ms901	 وهب، أمرد حسن الوجه، PageV04P0234(@)(@@) وفتى من ولد أبى دلف البجلى شبيه به في الجمال. فقال المبرد لابن أبى البخترى: أعرف لجدك قصة ظريفة من الكرم حسنة لم يسق إليها. قال: وما هى؟ قال: دعى رجل من أهل الأدب إلى بعض المواضع فسقوه نبيذا غير الذى يشربون منه؛ فقال فيهم: نبيذان في مجلس واحد ... لإيثار مثر على مقتر فلو كان فعلك ذا في الطعام ... لزمت قياسك في المسكر ولو كنت تفعل فعل الكرام ... صنعت صنيع أبى البخترى تتبع إخوانه في البلاد ... فأغنى المقل عن المكثر فبلغت الأبيات أبا البخترى فبعث إليه ثلاثمائة دينار. قال ابن عمار: فقلت وقد فعل جد هذا الفتى في هذا المعنى ما هو أحسن من هذا. قال: وما فعل؟ قلت: بلغه أن رجلا افتقر من ثروة، فقالت له امرأته، افترض في الجند، فقال: إليك عنى فقد كلفتنى شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين قف تمشى المنايا إلى قوم فأكرهها ... فكيف أمشى إليها عارى الكتف حسبت أن نفاد المال غيرنى ... أو أن روحى في جنبى أبى دلف فأحضره أبو دلف وقال: كم أملت امرأتك أن يكون رزقك؟ قال: مائة دينار، قال: كم أملت أن تعيش؟ قال: عشرين سنة. قال: فذلك لك على ما أملت وأملت امرأتك في مالنا دون مال السلطان، وأمر بإعطائه إياه. قال: فرأيت وجه ابن أبى دلف يتهلل وانكسر ابن أبى البخترى. وهذه الأبيات رويت لابن أبى فنن. PageV04P0235(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومنهم أخوه معقل بن عيسى.(@)(@@) كان فارسا شاعرا جوادا مغنيا فهما بالنغم والوتر، ذكره الجاحظ مع ذكر أخيه أبى دلف. وهو القائل لمخارق- وقد كان زار أبا دلف بالجبل ثم رجع الى العراق، وله في ذلك غناء-: لعمرى لئن قرت بقربك أعين ... لقد سخنت بالبعد عنك عيون فسر أو أقم، وقف عليك مودتى ... مكانك من قلبى عليك مصون فما أوحش الدنيا إذا كنت نازحا ... وما أحسن الدنيا بحيث تكون(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ومنهم عبد الله بن طاهر بن الحسين وابنه عبيد الله.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT فأما عبد الله(@)(@@) فكان محله من علو المنزلة وعظم 
ms902	 القدر والتمكن عند الخلفاء ما هو مشهور مذكور فى أخبارهم. وتقلد الولايات الكبيرة مثل مصر والجزيرة وما يلى ذلك، ثم نقل إلى خراسان. وله عطايا وهبات وصلات لا ينكرها أحد. ومحله من الشجاعة والإقدام معروف. وكان يعتنى بالغناء ويصنعه، إلا أنه كان يترفع عن ذكره والاعتراف به ونسبته إليه. قال أبو الفرج: والأصوات التى غنى فيها عبد الله بن طاهر كثيرة. وكان ابنه عبيد الله إذا ذكر شيئا منها من صنعته قال: الغناء للدار الكبيرة، وإذا ذكر شيئا من صنعة نفسه قال: الغناء للدار الصغيرة. فمن الأصوات التى صنع فيها عبد الله بن طاهر قوله: هلا سقيتم بنى حزم «1» أسيركم ... نفسى فداؤك من ذى غلة صادى الطاعن الطعنة النجلاء يتبعها ... مضرج بعد ما جادت بإزباد قال: فقد جاء به عبد الله صحيح العمل مزدوج النغم [بين «2» ] لين وشدة على رسم PageV04P0236(@)(@@) الحذاق القدماء. قال عبيد الله- وذكر صوتا من أصواته-: لما صنع أبى هذا الصوت لم يحب أن يسمع عنه شىء من الغناء ولا ينسب إليه؛ لأنه كان يترفع «1» عن ذلك، وما جس بيده وترا قط ولا تعاطاه، ولكنه كان يعلم من هذا الشأن بطول الدربة وحسن الثقافة ما لا يعرفه كثير. قال: وبلغ من علم ذلك إلى أن صنع في أبيات أصواتا كثيرة، فألقاها على جواريه، فأخذتها عنه وغنين بها وسمعها الناس منهن [وممن أخذ عنهن. فلما أن صنع هذا الصوت: هلا سقيتم بنى سهم أسيركم ... نفسى فداؤك من ذى غلة صادى «2» ] نسبه إلى مالك بن أبى السمح. وكانت لآل الفضل بن الربيع جارية يقال لها راحة «3» ، وكانت ترغب إلى عبد الله لما ندبه المأمون إلى مصر، وكانت تغنيه؛ وأخذت هذا الصوت عن جواريه، وأخذه المغنون عنها، وروى لمالك بن أبى السمح مدة. ثم قدم عبد الله العراق، فحضر مجلس المأمون وغنى الصوت بحضرته ونسب إلى مالك؛ فضحك عبد الله ضحكا كثيرا؛ فسئل عن القصة فصدق فيها «4» واعترف بصنعة الصوت. وكشف المأمون عن القصة؛ فلم يزل كل من سئل عنه 
ms903	 يخبر عمن «5» أخذه، فينتهى بالقصة إلى راحة ويقف فلا يعدوها. فأحضرت راحة وسئلت فأخبرت بقصته؛ فعلم أنه من صنعته حينئذ بعد أن جاز على إسحاق وطبقته أنه لمالك. ويقال: إنه لم يعجب من شىء عجبه من حذق عبد الله بمذاهب الأوائل وحكاياتهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما عبيد الله،(@)(@@) ويكنى أبا أحمد. قال أبو الفرج الأصبهانى: له محل من الأدب والتصرف في فنونه ورواية الشعر وقوله والعلم باللغة وأيام الناس PageV04P0237(@)(@@) وعلوم الأوائل من الفلاسفة «1» فى الموسيقى والهندسة وغير ذلك [مما «2» ] يجل عن الوصف ويكثر ذكره. وله صنعة في الغناء حسنة متقنة عجيبة [تدل على ما ذكرناه هاهنا من توصله «3» ] إلى ما عجز عنه الأوائل من جمع النغم كلها في صوت واحد تتبعه هو «4» وأتى به على ما فصله فيها وطلبه منها. وكان المعتضد بالله ربما أراد أن يصنع في بعض الأشعار غناء ويحضره أكابر المغنين فيعدل عنهم إليه فيصنع فيه أحسن صنعة، ويترفع عن إظهار نفسه بذلك فيومىء إلى أنه من صنعة جاريته ساجى «5» . وسنذكر ساجى إن شاء الله تعالى في أخبار القيان، وكانت تخريج عبيد الله وتأديبه. قال: ولما اختلت حال عبيد الله كان المعتضد بالله يتفقده بالصلات. ومن أصوات عبيد الله التى جمع فيها النغم العشر قوله في شعر إبراهيم بن على بن هرمة: وإنك إذ أطمعتنى منك بالرضا ... وأيأستنى من بعد ذلك بالغضب كممكنة من درها كف حالب ... ودافقة من بعد ذلك ما حلب وأخبار عبيد الله كثيرة سنذكر منها في هذا الباب في أخبار ساجى طرفا، ونورد منها إن شاء الله تعالى في فن التاريخ ما يناسب. وأستغفر الله العظيم. PageV04P0238(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية إلى العربية ومن أخذ عنهم ومن اشتهر بالغناء(@)(@@) والغناء قديم في الفرس والروم، ولم يكن للعرب قبل ذلك إلا الحداء والنشيد، وكانوا يسمونه «الركبانية» . وأول من نقل الغناء العجمى إلى العربى من أهل مكة «سعيد بن مسجح» ومن أهل المدينة «سائب خاثر» . وأول من صنع الهزج «طويس» . ولنبدأ بذكر أخبار هؤلاء ثم 
ms904	 نذكر من أخذ عنهم إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار سعيد بن مسجح(@)(@@) هو أبو عثمان سعيد بن مسجح، مولى بنى جمح، وقيل: مولى بنى مخزوم، وقيل: مولى بنى نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. مكى أسود- وقيل: أصفر- حسن اللون. وقيل: كان مولدا، يكنى أبا عيسى. وقيل: كان هو وابن سريح لرجل واحد. مغن متقدم من فحول المغنين وأكابرهم. وهو أول من وضع الغناء منهم، وأول من غنى الغناء العربى بمكة؛ وذلك أنه مر بالفرس وهم يبنون المسجد الحرام في أيام عبد الله بن الزبير، فسمع غناءهم بالفارسية فقلبه في شعر عربى، ثم رحل إلى الشأم فأخذ ألحان الروم والبربطية والأسطو خوسية «1» ، وانقلب PageV04P0239(@)(@@) إلى فارس فأخذ غناء كثيرا وتعلم الضرب، ثم قدم إلى الحجاز وقد أخذ محاسن تلك النغم وألقى منها ما استقبحه من النبرات والنغم؛ وكان أول من فعل ذلك، وتبعه الناس بعد؛ وعلم ابن سريج، وعلم ابن سريح الغريض. قالوا: وكان في صباه فطنا ذكيا، وكان مولاه معجبا به، فكان يقول: ليكونن لهذا الغلام شأن، وما يمنعنى من عتقه إلا حسن فراستى فيه، ولئن عشت لأتعرفن ذلك، وإن مت قبله فهو حر. فسمعه مولاه يوما يتغنى بشعر ابن الرقاع يقول: ألمم على طلل عفا متقادم ... بين الذؤيب «1» وبين غيب الناعم لولا الحياء وأن رأسى قد عسا ... فيه المشيب لزرت أم القاسم فدعاه مولاه فقال: أعد يا بنى؛ فأعاده فإذا هو أحسن مما ابتدأ به، وقال: إن هذا لبعض ما كنت أقول. ثم قال له: أنى لك هذا؟ قال: سمعت هذه الأعاجم تتغنى بالفارسية فقلبتها في هذا الشعر. قال: فأنت حر لوجه الله. فلزم مولاه وكثر أدبه واتسع في غنائه وشهر بمكة وأعجبوا به. فدفع إليه مولاه عبيد بن سريج وقال: يا بنى علمه واجتهد فيه. وكان ابن سريج أحسن الناس صوتا، فتعلم منه ثم برز عليه. وقد قيل: إنه إنما سمع الغناء من الفرس لما أمر معاوية ببناء دوره بمكة التى يقال لها «الرقط» ، وكان قد حمل 
ms905	 إليها بنائين من الفرس الذين كانوا بالعراق فكانوا يبنونها، وكان سعيد بن مسجح يأتيهم فيسمع غناءهم على بنائهم؛ فما استحسن من ألحانهم أخذه ونقله إلى الشعر العربى، ثم صاغ على نحو ذلك. وكان من قديم غنائه الذى صنعه على تلك الألحان شعر الأحوص، وهو: أسلام إنك قد ملكت فأسجحى ... قد يملك الحر الكريم فيسجح منى على عان أطلت عناءه ... فى الغل عندك والعناة تسرح PageV04P0240(@)(@@) إنى لأنصحكم وأعلم أنه ... سيان عندك من يغش وينصح وإذا شكوت إلى سلامة حبها ... قالت أجد منك ذا أم تمزح وهذا من أقدم الغناء العربى المنقول عن الفارسى. قال: وعاش سعيد بن مسجح حتى لقيه معبد وأخذ عنه في أيام الوليد بن عبد الملك. ومن أخبار سعيد مارواه أبو الفرج الأصفهانى بسند رفعه قال: كتب عامل لعبد الملك بن مروان بمكة إليه أن رجلا أسود يقال له سعيد بن مسجح قد أفسد فتيان قريش وأنفقوا عليه أموالهم. فكتب إليه: أن اقبض ماله وسيره إلى. فتوجه ابن مسجح الى الشأم؛ فصحبه رجل له جوار مغنيات في الطريق. فقال له: أين تريد؟ فأخبره الخبر وقال: أريد الشأم؛ فصحبه حتى بلغا دمشق، فدخلا مسجدها فسألا: من أخص الناس بأمير المؤمنين؟ فقالوا: هؤلاء النفر من قريش وبنو عمه. فوقف ابن مسجح عليهم فسلم، ثم قال: يا فتيان، هل فيكم من يضيف رجلا غريبا من أهل الحجاز؟ فنظر بعضهم إلى بعض وكان عليهم موعد أن يذهبوا إلى قينة يقال لها «برق الأفق» ، فتثاقلوا به إلا فتى منهم تذمم» فقال له: أنا أضيفك، وقال لأصحابه: انطلقوا أنتم وأنا أذهب مع ضيفى. فقالوا: لا، بل تجىء معنا أنت وضيفك. فذهبوا جميعا الى بيت القينة. فلما أتوا بالغداء قال لهم سعيد: إنى رجل أسود، ولعل فيكم من يقذرنى، فأنا أجلس وآكل ناحية وقام؛ فاستحيوا منه وبعثوا له بما أكل. فلما صاروا إلى الشراب قال لهم مثل ذلك ففعلوا. ثم أخرجوا جاريتين، فجلستا على سرير قد وضع لهما فغنتا إلى العشاء ثم دخلتا؛ وخرجت جارية 
ms906	 حسنة الوجه والهيئة وهما معها فجلستا أسفل السرير عن يمينه وشماله وجلست هى على السرير. قال ابن مسجح: فتمثلت هذا البيت: PageV04P0241(@)(@@) فقلت أشمس أم مصابيح بيعة ... بدت لك خلف السجف أم أنت حالم فغضبت الجارية وقالت: أيضرب مثل هذا الأسود بى الأمثال! فنظروا إلى نظرا منكرا، ولم يزالوا يسكنونها. ثم غنت صوتا. قال ابن مسجح: فقلت: أحسنت والله! فغضب مولاها وقال: أمثل هذا الأسود يقدم على جاريتى! فقال لى الرجل الذى أنزلنى عنده: قم فانصرف إلى منزلى، فقد ثقلت على القوم. فذهبت أقوم. فتذمم القوم وقالوا: بل أقم وأحسن أدبك: فأقمت. فغنت، فقلت: أخطأت والله وأسأت! ثم اندفعت فغنيت الصوت؛ فوثبت الجارية فقالت لمولاها: هذا أبو عثمان سعيد بن مسجح. فقلت: إى والله، أنا هو، والله لا أقيم عندكم ووثبت؛ فوثب القرشيون: فقال هذا: تكون عندى، وقال هذا: تكون عندى، [وقال هذا: بل عندى «1» ] . فقلت: والله لا أقيم إلا عند سيدكم! (يعنى الرجل الذى أنزله منهم) وسألوه عما أقدمه. فأخبرهم. فقال له صاحبه: إنى أسمر الليلة عند أمير المؤمنين، فهل تحسن أن تحدو؟ فقال: لا والله، ولكنى أنا حداء. فقال له: إن منزلى بحذاء منزل أمير المؤمنين، فإذا وافقت منه طيب نفس أرسلت إليك. ومضى إلى عبد الملك. فلما رآه طيب النفس أرسل إلى ابن مسجح؛ فأخرج رأسه من وراء شرف القصر ثم حدا: إنك يا معاذ يابن الفضل «2» ... إن زلزل الأقدام لم تزلزل عن دين موسى والكتاب المنزل ... تقيم أصداغ «3» القرون الميل للحق حتى ينتحوا للأعدل PageV04P0242(@)(@@) فقال عبد الملك للقرشى: من هذا؟ فقال: رجل حجازى قدم على. قال: أحضره، فأحضره. ثم قال له: [هل «1» ] تغنى غناء الركبان؟ فغنى. فقال له: هل تغنى الغناء المتقن؟ قال نعم. قال: هيه، فغنى؛ فاهتز عبد الملك طربا، ثم قال: أقسم بالله إن لك في القوم اسما كبيرا، من أنت؟ ويلك! قال: أنا المظلوم المقبوض ماله المسير عن وطنه «سعيد بن مسجح» ، قبض مالى عامل الحجاز ونفانى. فتبسم عبد الملك ثم قال: قد وضح 
ms907	 عذر فتيان قريش في أن ينفقوا عليك أموالهم؛ وأمنه ووصله وكتب إلى عامله بالحجاز أن اردد إليه ماله، ولا تتعرض اليه بسوء. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار سائب خاثر(@)(@@) هو أبو جعفر سائب خاثر بن يسار، مولى لبنى ليث. وأصله من فيء كسرى، واشتراه عبد الله بن جعفر فأعتقه. وقيل: بل كان على ولائه لبنى ليث، ولكنه انقطع إلى عبد الله بن جعفر ولزمه وعرف به. وهو أول من عمل العود بالمدينة وغنى به. قال: وكان عبد الله بن عامر بن كريز سبى «2» إماء صناجات «3» فأتى بهن المدينة. فكن يلعبن في يوم الجمعة ويسمع الناس منهن، فأخذ عنهن. وقدم رجل فارسى يعرف بنشيط، فغنى، فعجب عبد الله بن جعفر منه. فقال له سائب خاثر: أنا أصنع لك مثل غناء هذا الفارسى بالعربية. ثم غدا على عبد الله بن جعفر وقد عمل في: PageV04P0243(@)(@@) لمن الديار رسومها قفر ... لعبت بها الأرواح والقطر وخلا لها من بعد ساكنها ... حجج مضين ثمان أو عشر والزعفران على ترائبها ... شرق به اللبات والنحر قال ابن الكلبى: وهو أول صوت غنى به في الإسلام من الغناء العربى المتقن الصنعة. قال: ثم اشترى عبد الله بن جعفر نشيطا بعد ذلك؛ فأخذ عنه سائب خاثر الغناء العربى، وأخذ عنه ابن سريج وجميلة ومعبد وعزة الميلاء وغيرهم. وقيل: إنه لم يكن يضرب بالعود وإنما كان يقرع بالقضيب ويغنى مرتجلا. قال ابن الكلبى: وكان [سائب تاجرا «1» ] موسرا يبيع الطعام بالمدينة، وكان تحته أربع نسوة. وكان انقطاعه إلى عبد الله بن جعفر، وهو مع ذلك يخالط سروات الناس وأشرافهم لظرفه وحلاوته وحسن صوته. وكان قد آلى على نفسه ألا يغنى أحدا سوى عبد الله بن جعفر إلا أن يكون خليفة أو ولى عهد أو ابن خليفة؛ فكان على ذلك الى أن قتل، على ما نذكره. وأخذ عنه معبد غناء كثيرا. قال: وسمع معاوية غناء سائب خاثر مرارا، فالمرة الأولى لما وفد عبد الله بن جعفر إلى معاوية وهو معه، فسأل عنه معاوية، فأخبره 
ms908	 عبد الله خبره واستأذنه في دخوله عليه، فأذن له. فلما دخل قام على الباب ثم رفع صوته فغنى: لمن الديار رسومها قفر ... الأبيات فالتفت معاوية إلى عبد الله وقال: أشهد لقد حسنه. وقضى معاوية حوائجه وأحسن اليه ووصله. وقيل: أشرف معاوية ليلة على منزل يزيد، فسمع صوتا أعجبه، واستخفه السماع فاستمع حتى مل؛ ثم دعا بكرسى فجلس عليه واشتهى الاستزادة، فاستمع بقية ليلته. فلما أصبح غدا عليه يزيد؛ فقال: يا بنى، من كان PageV04P0244(@)(@@) جليسك البارحة؟ قال: أى جليس يا أمير المؤمنين؟ واستعجم عليه. فقال: عرفنى به فإنه لم يخف على شىء من أمرك. قال: هو سائب خاثر. قال معاوية: فأكثر له يا بنى من برك وصلتك، فما رأيت بمجالسته بأسا. قال ابن الكلبى: وقدم معاوية المدينة في بعض ما كان يقدم، فأمر حاجبه بالإذن للناس؛ فخرج ثم رجع فقال: ما بالباب أحد. فقال معاوية: وأين الناس؟ قال: عند عبد الله بن جعفر. فركب معاوية بغلته ثم توجه اليهم. فلما جلس قال بعض القرشيين لسائب خاثر: مطرفى هذا لك إن اندفعت تغنى (وكان المطرف من خز) ؛ فقام بين السماطين وغنى فقال: لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى «1» ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دما فسمع منه معاوية وطرب وأصغى اليه حتى سكت وهو مستحسن لذلك، ثم انصرف، وأخذ سائب خاثر المطرف «2» . وكان مقتل سائب خاثر بالمدينة يوم الحرة. قال: وكان يخشى على نفسه من أهل الشأم. فخرج اليهم وجعل يقول: أنا مغن، ومن حالى ومن قصتى كيت وكيت، وقد خدمت أمير المؤمنين يزيد وأباه قبله. فقالوا له: غن لنا، ففعل. فقام أحدهم فقال: أحسنت والله، ثم ضربه بالسيف فقتله. وبلغ يزيد خبره ومر به اسمه في أسماء من قتل فلم يعرفه وقال: من سائب خاثر؟ فعرف به، فقال: ويله ما له وما لنا! ألم نحسن إليه ونصله ونخلطه بأنفسنا! فما الذى حمله على عداوتنا! لا جرم أن بغيه علينا صرعه. وقيل: إنه لما بلغه قتله قال: إنا لله! أو بلغ PageV04P0245(@)(@@) القتل إلى سائب خاثر 
ms909	 وطبقته! ما أرى أنه بقى بالمدينة أحد، وقال. قبحكم الله يأهل الشأم! تجدهم وجدوه في حائط أو حديقة مستترا فقتلوه. وقد قيل: إنه تقدم يوم الحرة وقاتل حتى قتل. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار طويس(@)(@@) هو عيسى بن عبد الله. وكنيته أبو عبد المنعم، وغيرها المخنثون فقالوا: أبو عبد النعيم. وطويس لقب غلب عليه، وقيل: اسمه طاوس، مولى بنى مخزوم. وكان أيضا يلقب بالذائب؛ لأنه غنى: قد برانى الحب حتى ... كدت من وجدى أذوب وهذا أول غناء غناه وهزج هزجه. وقد ضرب المثل به في الشؤم فقالوا: «أشأم من طويس» لأنه ولد يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفطم يوم مات أبو بكر رضى الله عنه، وختن يوم مات عمر رضى الله عنه، وتزوج يوم قتل عثمان، وولد له يوم مات على بن أبى طالب رضى الله عنه. وكان مخنثا أحول طويلا؛ وقيل: إنه ولد ذاهب العين اليمنى. قالوا: وكانت أمه تمشى بين نساء الأنصار بالنمائم. وطويس أول من صنع الهزج والرمل في الإسلام، وكان الناس يضربون به المثل فيقولون: «أهزج من طويس» . وكان لا يضرب بالعود وإنما ينقر بالدف. وكان ظريفا عالما بأمر المدينة وأنساب أهلها. حكى أبو الفرج الأصفهانى بسنده إلى المدائنى قال: قدم ابن سريح المدينة، فجلس يوما في جماعة وهم يقولون له: أنت والله أحسن الناس غناء، إذ مر بهم طويس فسمعهم وما يقولون، فاستل دفه من حضنه ونقره وغنى؛ فلما سمعه PageV04P0246(@)(@@) ابن سريج قال: هذا والله أحسن الناس غناء لا أنا. وقال المدائنى، قال مسلمة «1» ابن محارب: حدثنى رجل من أصحابنا قال: خرجنا في سفر ومعنا رجل من أصحابنا فانتهينا إلى واد، فدعونا بالغداء، فمد الرجل يده إلى الطعام فلم يقدر عليه، وكان قبل ذلك يأكل معنا؛ فخرجنا نسأل عن حاله فنلقى «2» رجلا طويلا أحول مضطرب الخلق في زى الأعراب؛ فقال لنا: ما لكم؟ فأنكرنا سؤاله لنا؛ فأخبرناه خبر الرجل فقال: ما اسم صاحبكم؟ فقلنا: أسيد؛ فقال: هذا واد قد أخذت «3» سباعه فارتحلوا، فلو 
ms910	 قد جاوزتم الوادى استمر «4» صاحبكم وأسد «5» وأكل. قلنا في أنفسنا: هو من الجن، ودخلتنا فزعة. ففهم ذلك وقال: ليفرخ روعكم فأنا طويس. فقال له رجل منا: مرحبا بك أبا عبد النعيم، ما هذا الزى؟! فقال: دعانى بعض أودائى من الأعراب فخرجت إليهم وأحببت أن أتخطى الأحياء فلا ينكرونى. فسأله رجل منا أن يغنينا؛ فاندفع ونقر بدف كان معه مربع، فلقد خيل لى أن الوادى ينطق معه حسنا. وتعجبنا من علمه وما أخبرنا به من أمر صاحبنا. قال المدائنى: وكان طويس ولعا بالشعر الذى قالته الأوس والخزرج فى حروبهم، وكان يريد بذلك الإغراء؛ فقل مجلس اجتمع فيه هذان الحيان فغنى فيه طويس إلا وقع فيه شىء. فنهى عن ذلك، فقال: والله لا تركت الغناء بشعر الأنصار حتى يوسدونى التراب؛ وذلك لكثرة تولع القوم به، وكان يبدى السرائر ويخرج الضغائن؛ وغناؤه يستحسن ولا يصبر عن حديثه. PageV04P0247(@)(@@) وحكى الأصبهانى عفا الله عنه قال: كان بالمدينة مخنث يقال له النغاشى. فقيل لمروان بن الحكم: إنه لا يقرأ من كتاب الله تعالى شيئا. فبعث إليه فاستقرأه أم الكتاب؛ فقال: والله ما معى بناتها، أو ما أقرأ البنات فكيف أقرأ أمهن! فقال: أتهزأ لا أم لك! فأمر به فقتل ببطحان «1» ، وقال: من جاءنى بمخنث فله عشرة دنانير. فأتى طويس وهو في بنى الحارث بن الخزرج فأخبر بمقالة مروان؛ فقال: أما فضلنى الأمير عليهم بفضل حتى جعل في وفيهم شيئا واحدا!. ثم خرج حتى نزل السويداء (على ليلتين من المدينة في طريق الشأم) فنزلها، فلم يزل بها بقية عمره. وعمر حتى مات في ولاية الوليد بن عبد الملك. ثم ساق الأصفهانى هذه القصة في موضع آخر بسند آخر قال: خرج يحيى بن الحكم وهو أمير على المدينة، فبصر بشخص في السبخة مما يلى مسجد الأحزاب؛ فلما نظر إلى يحيى جلس؛ فاستراب به، فوجه إليه أعوانه، فأتى به كأنه امرأة في ثياب مصبغة مصقولة وهو ممتشط مختضب. فقال له أعوانه: هذا ابن نغاش المخنث. فقال: ما أحسبك تقرأ 
ms911	 من كتاب الله تعالى شيئا! اقرأ أم القرآن؛ فقال: لو عرفت أمهن عرفت البنات. فأمر به فضربت عنقه. وساق نحو ما تقدم، إلا أنه قال: جعل في كل مخنث ثلاثمائة درهم. وحكى أيضا بسند رفعه إلى صالح بن كيسان وغيره: أن أن بن عثمان لما أمره عبد الملك على الحجاز أقبل، حتى [اذا «2» ] دنا من المدينة تلقاه أهلها وخرج إليه أشرافها، فخرج معهم طويس. فلما رآه سلم عليه، ثم قال له: أيها الأمير، PageV04P0248(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عبد الله بن سريج NOTMATCH(@)(@@) إنى كنت قد أعطيت الله تعالى عهدا إن رأيتك أميرا لأخضبن يدى إلى المرفقين ثم أزدو «1» بالدف بين يديك. ثم أبدى عن دفه وتغنى [بشعر ذى جدن الحميرى «2» ] : ما بال أهلك يا رباب ... خزرا كأنهم غضاب فطرب أبان حتى كاد يطير، ثم جعل يقول: حسبك يا طاوس! - ولم يقل له طويس لنبله في عينه- ثم قال له: اجلس، فجلس. فقال له أبان: قد زعموا أنك كافر. فقال له: جعلت فداءك! والله إنى لأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله [صلى الله عليه وسلم] وأصلى الخمس وأصوم رمضان وأحج البيت. قال: أفأنت أكبر أم عمرو بن عثمان؟ - وكان عمرو أخا أبان لأبيه وأمه- فقال طويس: جعلت فداءك! أنا والله مع جلائل نساء قومى أمسك بذيولهن يوم زفت أمك المباركة إلى «3» أبيك الطيب. فاستحيا أبان ورمى بطرفه الى الأرض. ذكر أخبار عبد الله «4» بن سريج هو أبو يحيى عبد الله بن سريج، مولى بنى نوفل بن عبد مناف. وقال ابن الكلبى: إنه مولى لبنى الحارث بن عبد المطلب. وقيل: إنه مولى لبنى ليث، ومنزله بمكة. وقال الحسن بن عتبة اللهبى: إنه مولى لبنى عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم. وحكى أبو الفرج الأصبهانى أنه كان آدم أحمر ظاهر الدم سناطا «5» ، فى عينيه قبل «6» ، وبلغ خمسا وثمانين سنة، وكان منقطعا إلى عبد الله بن جعفر. PageV04P0249(@)(@@) ونقل أيضا عن ابن الكلبى أنه كان مخنثا أحول أعمش، يلقب وجه الباب. وكان 
ms912	 لا يغنى إلا متنقبا، مسبل القناع على وجهه. قال: وكان أحسن الناس غناء، وكان يغنى مرتجلا ويوقع بقضيب، وقيل: كان يضرب بالعود. وغنى في زمن عثمان بن عفان، ومات في خلافة هشام بن عبد الملك. وقيل: كان اسمه عبيد بن سريج من أهل مكة. وقال ابن جريج: كان عبيد بن سريج مولى آل خالد بن أسيد، وقيل: كان أبوه تركيا. وقيل: كان عوده على صنعة عيدان الفرس، وهو أول من ضرب به على الغناء العربى بمكة؛ وذلك أنه رآه مع العجم الذين قدم بهم ابن الزبير لبناء الكعبة، فأعجب أهل مكة غناؤهم. فقال ابن سريج: أنا أضرب به على غنائى، فضرب به فكان أحذق الناس. وأخذ الغناء عن سعيد بن مسجح، وقد تقدم ذكر ذلك. وأول ما اشتهر بالغناء في ختان ابن مولاه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين. قال ابن سريج لأم الغلام: خفضى عليك بعض المغرم والكلفة، فو الله لألهين نساءك حتى لا يدرين ما جئت به. وكان معبد إذا أعجبه غناء نفسه قال: أنا اليوم سريجى. ومن أخباره أيضا أن عطاء بن أبى رباح لقيه بذى طوى وعليه ثياب مصبغة وفي يده جرادة مشدودة الرجل بخيط يطيرها ويجذبها كلما تخلفت؛ فقال له عطاء: يا فتان، ألا تكف عما أنت فيه! كفى الله الناس مئونتك. فقال له ابن سريج: وما على الناس من تلوبنى ثيابى ولعبى بجرادتى! فقال: تغنيهم أغانيك الخبيثة. فقال له ابن سريج: بحق من تبعته من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبحق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليك إلا سمعت منى بيتا من الشعر، فإن سمعت منكرا أمرتنى بالإمساك عما أنا عليه، وأنا أقسم بالله وبحق هذه البنية إن أمرتنى PageV04P0250(@)(@@) بعد استماعك منى بالإمساك عما أنا عليه لأفعلن. فأطمع ذلك عطاء في ابن سريج وقال له: قل. فاندفع يغنى بشعر جرير: إن الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا غيضن من عبراتهن وقلن لى ... ماذا لقيت من الهوى 
ms913	 ولقينا قال: فلما سمعه عطاء اضطرب اضطرابا شديدا وداخلته أريحية، فحلف ألا يكلم أحدا بقية يومه إلا بهذا الشعر، وصار إلى مكانه من المسجد الحرام، فكان كل من يأتيه يسأل عن حلال أو حرام أو خبر لا يجيبه إلا بأن يضرب إحدى يديه على الأخرى وينشد هذا الشعر حتى صلى المغرب، ولم يعاود ابن سريج بعدها ولا تعرض له. وحكى عنه أيضا أن عمر بن أبى ربيعة حج في عام من الأعوام ومعه ابن سريج، فلما رموا الجمرات تقدما الحاج إلى كثيب على خمسة أميال من مكة مشرف على طريق المدينة وطريق الشأم والعراق، وهو كثيب شامخ مفرد عن الكثبان، فصارا إليه فأكلا وشربا. فلما انتشيا أخذ ابن سريج الدف فنقره وجعل يتغنى وهم ينظرون إلى الحاج. فلما أمسيا رفع ابن سريج صوته وتغنى بشعر لعمر بن أبى ربيعة، فسمعه الركبان، فجعلوا يصيحون به: يا صاحب الصوت، أما تتقى الله! قد حبست الناس عن مناسكهم، فيسكت قليلا حتى إذا مضوا رفع صوته فيقف آخرون؛ إلى أن وقف عليه في الليل رجل حسن الهيئة على فرس عتيق حتى وقف بأصل الكثيب، ثم نادى: يا صاحب الصوت، أيسهل عليك أن تردد شيئا مما سمعته منك؟ قال: نعم ونعمة عين، فأيها تريد؟ فاقترح صوتا فغناه. ثم قال له ابن سريج: ازدد إن شئت؛ فاقترح صوتا آخر فغناه، فقال له: والثالث ولا أستزيدك، فغناه الثالث. وقال له ابن سريج: أبقيت «1» لك حاجة؟ قال نعم، تنزل لأخاطبك؛ فنزل إليه فإذا هو يزيد PageV04P0251(@)(@@) ابن عبد الملك، فأعطاه حلته وخاتمه وقال: خذهما ولا تخدع فيهما فإن شراءهما ألف وخمسمائة دينار؛ فعاد ابن سريج بهما فأعطاهما لعمر بن أبى ربيعة وقال: هما بك أشبه منهما بى، فأخذهما وعوضه عنهما ثلاثمائة دينار؛ وغدا فيهما إلى المسجد، فعرفهما الناس وجعلوا يتعجبون ويسألون عمر عنهما؛ فيخبرهم أن يزيد بن عبد الملك كساه ذلك. وقيل: إن عمر بن عبد العزيز مر به فسمع ابن سريج وهو يغنى، فقال: لله در هذا الصوت 
ms914	 لو كان بالقرآن!. قال إبراهيم بن المهدى: كان ابن سريج رجلا عاقلا أديبا، وكان يعاشر الناس بما يشتهون فلا يغنيهم بما مدح به أعداؤهم ولا بما فيه عار عليهم أو غضاضة منهم. ومن أخباره ما حكاه أبو الفرج الأصبهانى بإسناده، قال: كتب الوليد بن عبد الملك إلى عامل مكة أن أشخص إلى ابن سريج، فأشخصه إليه. فلما قدم مكث أياما لا يدعوه ولا يلتفت إليه، ثم ذكره فاستحضره، فدخل عليه وسلم فأذن له بالجلوس واستدناه حتى كان قريبا منه؛ فقال: ويحك يا عبيد! لقد بلغنى عنك ما حملنى على الوفادة بك من كثرة أدبك وجودة اختيارك مع ظرف لسانك وحلاوة مجلسك. قال: جعلت فداءك يا أمير المؤمنين! «تسمع بالمعيدى لا أن تراه «1» » ، قال الوليد: إنى لأرجو ألا تكون أنت ذاك، ثم قال: هات ما عندك؛ فاندفع يغنى بشعر الأحوص: وإنى إذا حلت ببيش «2» مقيمة ... وحل بوج «3» جالسا أو تتهما PageV04P0252(@)(@@) يمانية شطت وأصبح نفعها ... رجاء وظنا بالمغيب مرجما أحب دنو الدار منها وقد أبى ... بها صدع شعب الدار إلا تثلما بكاها وما يدرى سوى الظن ما بكى ... أحيا يبكى أم ترابا وأعظما فدعها وأخلف للخليفة مدحة ... تزل عنك بؤسى أو تفيدك مغنما «1» فإن بكفيه مفاتيح رحمة ... وغيث حيا يحيا به الناس مرهما «2» إمام أتاه الملك عفوا ولم يثب ... على ملكه مالا حراما ولا دما تخيره رب العباد لخلقه ... وليا وكان الله بالناس أعلما ينال الغنى والعز من نال وده ... ويرهب موتا عاجلا من تشأما «3» فقال الوليد: أحسنت والله وأحسن الأحوص. ثم قال: يا عبيد هيه! فغناه بشعر عدى بن الرقاع العاملى يمدح الوليد: طار الكرى وألم الهم فاكتنعا «4» ... وحيل بينى وبين النوم فامتنعا كان الشباب قناعا أستكن به ... وأستظل زمانا ثمت انقشعا واستبدل الرأس شيبا بعد داجية ... فينانة ما ترى في صدغها نزعا «5» فإن تكن ميعة من باطل ذهبت ... وأعقب الله بعد الصبوة الورعا فقد أبيت أراعى الخود رابية «6» ... على الوسائد مسرورا بها ولعا PageV04P0253(@)(@@) براقة الثغر يشفى القلب لذتها ... إذا مقبلها 
ms915	 في ريقها كرعا كالأقحوان بضاحى الروض صبحه ... غيث أرش بتنضاح وما نقعا صلى الذى الصلوات الطيبات له ... والمؤمنون إذا ما جمعوا الجمعا على الذى سبق الأقوام ضاحية ... بالأجر والحمد حتى صاحباه معا هو «1» الذى جمع الرحمن أمته ... على يديه وكانوا قبله شيعا عذنا بذى العرش أن نحيا ونفقده ... وأن نكون لراع بعده تبعا إن الوليد أمير المؤمنين له ... ملك أعان عليه الله فارتفعا لا يمنع الله «2» ما أعطى الذين هم ... له عباد ولا يعطون ما منعا فقال الوليد: صدقت يا عبيد، أنى لك هذا؟ قال: (هو من عند الله) *. قال الوليد: لو غير هذا قلت لأحسنت أدبك. قال ابن سريج: (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء) * قال الوليد: (يزيد في الخلق ما يشاء) . قال ابن سريج: (هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر) . قال الوليد: لعلمك والله أكثر وأعجب إلى من غنائك! غننى؛ فغناه بشعر عدى بن الرقاع يمدح الوليد «3» فقال: عرف الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلى أبلادها «4» PageV04P0254(@)(@@) [إلا رواسى كلهن قد اصطلى ... جمرا وأشعل أهلها إيقادها «1» كانت رواحل للقدور فعريت ... منهن واستلب الزمان رمادها وتنكرت كل التنكر بعدنا ... والأرض تعرف بعلها وجمادها «2» ] ولرب واضحة العوارض حرة «3» ... كالريم قد ضربت به أوتادها تصطاد بهجتها المعلل بالصبا ... عرضا فتقصده ولن يصطادها «4» كالظبية البكر الفريدة ترتعى ... من أرضها قفاتها وعهادها «5» خضبت لها عقد البراق جبينها ... من عركها علجانها وعرادها «6» كالزين في وجه العروس تبذلت ... بعد الحياء فلاعبت أرآدها تزجى أغن كأن إبرة روقه ... قلم أصاب من الدواة مدادها ركبت به من عالج متحيرا ... قفرا تريث وحشه أولادها «7» فترى محانيه التى تسق الثرى ... والهبر يونق نبتها روادها «8» بانت سعاد وأخلفت ميعادها ... وتباعدت عنا لتمنع زادها PageV04P0255(@)(@@) إنى إذا ما لم تصلنى خلتى ... وتباعدت عنى اغتفرت بعادها «1» [إما ترى شيبى تقشع لمتى ... حتى علا وضح يلوح «2» سوادها فلقد ثنيت يد الفتاة وسادة ... لى جاعلا يسرى يدى وسادها وأصاحب الجيش العرمرم فارسا ... فى الخيل أشهد كرها وطرادها وقصيدة قد بت أجمع بينها 
ms916	 ... حتى أقوم ميلها وسنادها «3» نظر المثقف في كعوب قناته ... حتى يقيم ثقافه منآدها «4» فسترت عيب معيشتى بتكرم ... وأتيت في سعة النعيم سدادها «5» وعلمت حتى ما أسائل واحدا ... عن علم واحدة لكى أزدادها] صلى الإله على امرىء ودعته ... وأتم نعمته عليه وزادها وإذا الربيع تتابعت أنواؤه ... فسقى خناصرة الأحص فجادها «6» نزل الوليد بها فكان لأهلها ... غيثا أغاث أنيسها وبلادها أولا ترى أن البرية كلها ... ألقت خزائمها إليه فقادها ولقد أراد الله إذ ولاكها ... من أمة إصلاحها ورشادها أعمرت أرض المسلمين فأقبلت ... وكففت عنها من يروم فسادها وأصبت في أرض العدو مصيبة ... عمت أقاصى غورها ونجادها ظفرا ونصرا ما تناول مثله ... أحد من الخلفاء كان أرادها PageV04P0256(@)(@@) فإذا نشرت له الثناء وجدته ... جمع المكارم طرفها وتلادها [غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفى قريش المعضلات وسادها تأتيه أسلاب الأعزة عنوة ... قسرا ويجمع للحروب عتادها وإذا رأى نار العدو تضرمت ... سامى جماعة أهلها فاقتادها بعرمرم تبدو الروابى ذى وعى ... كالحرة احتمل الضحى أطوادها «1» أطفأت نارا للحروب وأوقدت ... نار قدحت براحتيك زنادها فبدت بصيرتها لمن يبغى الهدى ... وأصاب حر شديدها حسادها وإذا غدا يوما بنفحة نائل ... عرضت له الغد مثلها فأعادها واذا عدت خيل تبادر غاية ... فالسابق الجالى يقود جيادها] فأشار الوليد إلى بعض الخدم فغطوه بالخلع، ووضعوا بين يديه كيس الدنانير وبدر الدراهم، ثم قال الوليد: يا مولى بنى نوفل بن الحارث لقد أوتيت أمرا جليلا فقال ابن سريج: وأنت يا أمير المؤمنين لقد آتاك الله ملكا عظيما وشرفا عاليا وعزا بسط يدك فيه فلم يقبضه عنك ولا يفعل إن شاء الله، فأدام الله لك ما ولاك وحفظك فيما استرعاك؛ فإنك أهل لما أعطاك، ولا ينزعه منك إذ رآك له موضعا. قال: يا نوفلى، وخطيب أيضا! قال ابن سريج: عنك نطقت، وبلسانك تكلمت، وبعزك بينت، وكان قد أمر بإحضار الأحوص بن محمد الأنصارى وعدى بن الرقاع العاملى، فلما قدما عليه أمر بإنزالهما حيث ابن سريج فأنزلا منزلا بجوار منزله. فقالا: والله لقرب أمير المؤمنين كان أحب 
ms917	 إلينا من قربك يا مولى بنى نوفل، وإن فى قربك لما يلذنا ويشغلنا عن كثير مما نريد. فقال لهما ابن سريج: أو قلة شكر! PageV04P0257(@)(@@) فقال له عدى: كأنك يابن اللخناء تمن علينا، [على وعلى «1» ] إن جمعنا وإياك سقف بيت أو صحن دار عند أمير المؤمنين، فقال الأحوص: أو لا تحتمل لأبى يحيى الزلة والهفوة، وكفارة يمين خير من لجاج في غير منفعة. فتحول عدى وبقى الأحوص. وبلغ الوليد ما جرى بينهم، فدعا ابن سريج فأدخله بيتا وأرخى دونه سترا ثم أمره إذا فرغ الأحوص وعدى من كلمتيهما أن يغنى، فلما دخلا وأنشداه مدائح لهما فيه، رفع ابن سريج صوته من حيث لا يرونه وضرب بعود. فقال عدى: يا أمير المؤمنين، أتأذن لى أن أتكلم؟ قال: قل يا عاملى، قال: مثل هذا عند أمير المؤمنين ويبعث إلى ابن سريج يتخطى رقاب قريش والعرب من تهامة إلى الشأم ترفعه أرض وتخفضه أخرى ليسمع غناءه! قال: ويحك يا عدى! أو لا تعرف هذا الصوت؟ قال: لا والله ما سمعته قط ولا سمعت مثله، ولولا أنه فى مجلس أمير المؤمنين لقلت طائفة من الجن يتغنون، فقال: اخرج عليهم، فخرج فإذا ابن سريج. فقال عدى: حق لهذا أن يحمل! حق لهذا أن يحمل! ثلاثا، ثم أمر لهما بمثل ما أمر به لابن سريج وارتحل القوم. وروى أبو الفرج أيضا عن سهل بن بركة وكان يحمل عود ابن سريج قال: كان على مكة نافع بن علقمة الكنانى فشدد في الغناء والمغنين والنبيذ ونادى فى المخنثين. فخرج فتية من قريش إلى بطن محسر «2» وبعثوا برسول لهم، فجاءهم براوية من شراب الطائف، فلما شربوا وطربوا قالوا: لو كان معنا ابن سريج تم سرورنا، فقلت: هو على لكم، فقال لى بعضهم: دونك هذه البغلة فاركبها وامض إليه، فأتيته فأخبرته بمكان القوم وطلبهم إياه؛ فقال لى: ويحك! وكيف لى بذلك PageV04P0258(@)(@@) مع شدة السلطان في الغناء وندائه فيه. فقلت له: أتردهم؟ قال: لا والله! فكيف لى بالعود؛ فقلت: أنا أخبؤه لك 
ms918	 فشأنك. فركب وسترت العود فأردفنى. فلما كنا ببعض الطريق إذا بنافع بن علقمة قد أقبل؛ فقال لى: يابن بركة، هذا الأمير. فقلت له: لا بأس عليك! أرسل عنان البغلة وامض ولا تخف، ففعل. فلما حاذيناه عرفنى ولم يعرف ابن سريج، فقال لى: يابن بركة، من هذا أمامك؟ قلت: من ينبغى أن يكون! هذا ابن سريج؛ فتبسم ثم تمثل: فإن تنج منها يا أبان مسلما ... فقد أفلت الحجاج خيل شبيب ثم مضى ومضينا. فلما كنا قريبا من القوم نزل إلى شجرة يستريح. فقلت له: غننى مرتجلا؛ فرفع صوته فخيل إلى أن الشجرة تنطق معه، فغنى وقال: كيف الثواء ببطن مكة بعد ما ... هم الذين تحب بالإنجاد أم كيف قلبك إذ ثويت مخمرا ... سقما خلافهم وكربك «1» بادى هل أنت إن ظعن الأحبة غادى ... أم «2» قبل ذلك مدلج بسواد قال: فقلت: أحسنت والذى فلق الحبة وبرأ النسمة! ولو أن كنانة كلها سمعتك لاستحسنتك «3» ، فكيف بنافع بن علقمة! المغرور من غره نافع. ثم قلت: زدنى وإن كان القوم متعلقة قلوبهم بك؛ فغنى وتناول عودا من الشجرة فوقع به على الشجرة؛ فكان صوت الشجرة أحسن من خفق بطون الضأن على العيدان إذا أخذتها عيدان الدفلى «4» ، وغنى: لا تجمعى هجرا على وغربة ... فالهجر في تلف المحب سريع PageV04P0259(@)(@@) من ذا فديتك يستطيع لحبه ... دفعا إذا اشتملت عليه ضلوع فقلت: بنفسى أنت والله، من لا يكل ولا يمل! والله ما جهل من فهمك، اركب بنا فدتك نفسى. قال: أمهلنى كما أمهلتك أقض بعض شأنى. فقلت: وهل عما تريد مدفع!. فقام فصلى ركعتين ثم ضرب بيده إلى الشجرة وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله. ثم مضينا والقوم مستشرفون. فلما دنونا منهم إذا الغريض يغنيهم: من خيل حى لا تزال مغيرة ... سمعت على شرف صهيل حصان فبكى ابن سريج حتى ظننت أن نفسه قد خرجت. فقلت: ما يبكيك يا أبا يحيى؟ جعلت فداك لا يسوءك الله ولا يريك سوءا «1» ! قال: أبكانى هذا المخنث بحسن غنائه 
ms919	 وشجا صوته، والله ما ينبغى لأحد أن يغنى وهذا الصبى حى؛ ثم نزل واستراح وركب. فلما سرنا هنيهة اندفع الغريض يغنى لهم بلحنه: يا خليلى قد مللت ثوائى ... بالمصلى وقد سئمت البقيعا بلغانى ديار هند وسعدى ... وارجعانى فقد هويت الرجوعا قال: ولصوته دوى في تلك الجبال. فقال ابن سريج: يابن بركة، أسمعت مثل هذا الغناء قط؟! قال: ونظروا إلينا فأقبلوا نشاوى يسحبون أعطافهم وجعلوا يقبلون وجه ابن سريج. فنزل فأقام عندهم ثلاثا، والغريض لا ينطق بحرف، وأخذوا في شرابهم وقالوا: يا حبيب النفس وشقيقها، أعطها بعض شأنها «2» . فضرب بيده إلى جيبه «3» فأخرج منه مضرابا ثم أخذه بيده ووضع العود في حجره- فما رأيت [يدا «4» ] أحسن من يده PageV04P0260(@)(@@) ولا خشبة تخيلت لى أنها جوهرة إلا هى- ثم ضرب فلقد ضج «1» القوم جميعا؛ ثم غنى فكل قال: لبيك لبيك! فكان مما غنى به [واللحن له» ] هزج: لبيك يا سيدتى ... لبيك ألفا عددا لبيك من ظالمة ... أحببتها مجتهدا قومى إلى ملعبنا ... نحك الجوارى الخردا وضع يد فوق يد ... نرفعها يدا يدا فكل قال: نفعل ذاك؛ فلقد رأيتنا نستبق أينا تقع يده على يده. ثم غنى: ما هاج شوقك بالصرائم ... ربع أحال لآل «3» عاصم ربع تقادم عهده ... هاج المحب على التقادم فيه النواعم والشبا ... ب الناعمون مع النواعم من كل واضحة الجبين عميمة ريا المعاصم ثم غنى بقوله: شجانى مغانى الحى وانشقت العصا ... وصاح غراب البين أنت مريض ففاضت دموعى عند ذاك صبابة ... وفيهن خود كالمهاة غضيض ووليت محزون الفؤاد مروعا ... كئيبا ودمعى في الرداء يفيض قال: فلقد رأيت جماعة من الطير وقعن بقربنا وما نحس من قبل ذلك منها شيئا. فقالت الجماعة: يا تمام السرور وكمال المجالس، لقد سعد من أخذ بحظه «4» منك وخاب من حرمك، يا حياة القلوب ونسيم النفوس جعلنا الله فداءك، غننا. فغنى: PageV04P0261(@)(@@) يا هند إنك لو علم ... ت بعاذلين تتابعا قال: فبدرت من بينهم فقبلت عينيه، فتهافت القوم عليه يقبلونه، ولقد رأيتنى وأنا أرفعهم عنه شفقة عليه. وكانت وفاة 
ms920	 ابن سريج بالعلة التى أصابته من الجذام بمكة في خلافة سليمان ابن عبد الملك أو في خلافة الوليد، ودفن في موضع يقال له «دسم «1» » . رحمة الله عليه وعفا عنه وغفر له. والحمد لله رب العالمين. حكى أنه لما احتضر نظر إلى ابنته نبكى فبكى وقال: إنه من أكبر همى أنت وأخشى أن تضيعى بعدى. فقالت: لا تخف فما غنيت شيئا إلا وأنا أغنيه. فقال: هاتى، فاندفعت فغنت وهو مصغ إليها. فقال: قد أصبت ما في نفسى وهونت على أمرك. ثم دعا سعيد بن مسعود الهذلى فزوجه إياها؛ فأخذ أكثر غناء أبيها وانتحله.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار معبد(@)(@@) هو معبد بن وهب، وقيل: ابن قطنى مولى ابن قطن؛ وقيل: إن قطنا مولى العاص بن واقصة «2» المخزومى، وقيل: مولى معاوية بن أبى سفيان. غنى معبد فى أيام بنى أمية في أوائلها، ومات في أيام الوليد بن يزيد بدمشق. قال أبو الفرج الأصفهانى: إنه لما مات خرجت سلامة جارية الوليد بن يزيد بن عبد الملك وأخذت بعمود السرير والناس ينظرون إليها وهى تندبه وتقول شعر الأحوص: PageV04P0262(@)(@@) قد لعمرى بت ليلى ... كأخى الداء الوجيع ونجى الهم منى ... بات أدنى من نجيعى كلما أبصرت ربعا ... خاليا فاضت دموعى قد خلا من سيد كا ... ن لنا غير مضيع لا تلمنا إن خشعنا ... أو هممنا بخشوع وكان معبد قد علمها هذا الصوت فندبته به. قال إسحاق بن إبراهيم الموصلى: كان معبد من أحسن الناس غناء، وأجودهم صنعة، وأحسنهم حلقا «1» ؛ وهو إمام أهل المدينة في الغناء، وأخذ عن سائب خاثر ونشيط الفارسى مولى عبد الله بن جعفر، وعن جميلة مولاة بهز (بطن من بنى سليم) . وفي معبد يقول الشاعر: أجاد طويس والسريجى بعده ... وما قصبات السبق إلا لمعبد وحكى أبو الفرج أيضا: أن الوليد بن يزيد اشتاق إلى معبد، فوجه اليه البريد إلى المدينة فأحضره. فلما بلغ الوليد قدومه أمر ببركة ملئت ماء ورد وخلط بمسك وزعفران، ثم جلس الوليد على حافة البركة وفرش لمعبد مقابله وضرب بينهما ستر ليس 
ms921	 معهما ثالث. وجىء بمعبد فقيل له: سلم على أمير المؤمنين واجلس في هذا الموضع؛ فسلم فرد عليه من خلف السجف، ثم قال له: أتدرى لم وجهت إليك؟ قال: والله أعلم وأمير المؤمنين. قال: ذكرتك فأحببت أن أسمع منك. فقال له معبد: أأغنى ما حضر أو ما يقترحه أمير المؤمنين؟ قال: [بل «2» ] غن: مازال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء PageV04P0263(@)(@@) فغناه. فرفع الجوارى السجف، ثم خرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها، ثم خرج منها، فاستقبله الجوارى بثياب غير الثياب التى كانت عليه، ثم شرب وسقى معبدا ثم قال له: غننى يا معبد: يا ربع مالك لا تجيب متيما ... قد عاج نحوك زائرا ومسلما جادتك كل سحابة هطالة ... حتى ترى عن زهرة «1» متبسما لو كنت تدرى من دعاك أجبته ... وبكيت من حرق عليه إذا دما قال: فغناه. وأقبل الجوارى فرفعن الستر، وخرج الوليد فألقى نفسه في البركة فغاص فيها ثم خرج، فلبس ثيابا غير تلك الثياب، ثم شرب وسقى معبدا وقال له: غننى يا معبد: عجبت لما رأتنى ... أندب الربع المحيلا واقفا في الدار أبكى ... لا أرى إلا الطلولا كيف تبكى لأناس ... لا يملون الذميلا «2» كلما قلت اطمأنت ... دارهم جدوا «3» الرحيلا قال: فلما غناه ألقى نفسه في البركة ثم خرج فردوا عليه ثيابه، ثم شرب وسقى معبدا وقال له: يا معبد، من أراد أن يزداد حظوة عند الملوك فليكتم أسرارهم. فقال: ذلك مما لا يحتاج أمير المؤمنين إلى إيصائى به. فقال الوليد: يا غلام احمل إلى معبد عشرة آلاف دينار تحصل «4» له في بلده وألفى دينار لنفقة طريقه؛ فحملت إليه كلها، وحمل على البريد من وقته إلى المدينة. وقد قيل: إنه أعطاه في ذلك المجلس خمسة عشر ألف دينار. PageV04P0264(@)(@@) وقال أبو الفرج بسند رفعه: إن معبدا كان قد علم جارية من جوارى الحجاز الغناء تدعى «طيبة «1» » وعنى بتخريجها؛ فاشتراها رجل من أهل العراق وأخرجها إلى البصرة وباعها هناك، فاشتراها رجل من أهل الأهواز فأعجب بها وذهبت به 
ms922	 كل مذهب وغلبت عليه، ثم ماتت بعد أن أقامت عنده برهة من الزمان؛ فأخذ جواريه أكثر غنائها عنها. فكان لمحبته إياها وأسفه عليها لا يزال يسأل عن أخبار معبد وأين مستقره، ويظهر التعصب له والميل إليه والتقديم لغنائه على سائر الأغانى من أهل عصره، إلى أن عرف ذلك منه وبلغ معبدا خبره. فخرج من مكة حتى أتى البصرة؛ فلما وردها صادف الرجل قد خرج عنها في ذلك الوقت واليوم إلى الأهواز. فجاء معبد في طلب سفينة تحمله إلى الأهواز، فلم يجد غير سفينة الرجل، فركب فيها وكلاهما لا يعرف الآخر؛ وانحدرت السفينة. فلما صاروا بفهم نهر الأبلة «2» ، أمر الرجل جواريه بالغناء فغنين، إلى أن غنت إحداهن صوتا من غناء معبد فلم تجد أداءه؛ فصاح بها معبد: يا جارية، إن غناءك هذا ليس بمستقيم. فقال مولاها وقد غضب: وأنت ما يدريك الغناء ما هو! ألا تمسك «3» وتلزم شأنك! فأمسك. ثم غنت أصواتا من غناء غيره وهو ساكت لا يتكلم حتى غنت من غنائه فأخلت ببعضه؛ فقال لها معبد: يا جارية، قد أخللت بهذا الصوت إخلالا كثيرا. فغضب الرجل وقال له: ويلك! ما أنت والغناء! ألا تكف عن هذا الفضول! فأمسك معبد. وغنى الجوارى PageV04P0265(@)(@@) مليا؛ ثم غنت إحداهن صوتا من غنائه فلم تصنع فيه شيئا. فقال لها معبد: يا هذه، أما تقومين «1» على أداء صوت واحد! فغضب الرجل وقال له: ما أراك تدع هذا الفضول بوجه ولا حيلة! فأقسم بالله إن عاودت لأخرجنك من السفينة. فأمسك معبد، حتى سكتت الجوارى سكتة، فاندفع يغنى الصوت الأول حتى فرغ منه. فصاح الجوارى: أحسنت والله يا رجل، فأعده. قال: لا والله ولا كرامة. ثم اندفع يغنى الثانى؛ فقلن لسيدهن: ويحك! هذا والله أحسن الناس غناء، فسله أن يعيده علينا ولو مرة واحدة لعلنا نأخذه منه، فإنه إن فاتنا لم نجد مثله أبدا. قال: قد سمعتن سوء رده عليكن وأنا خائف مثله منه، وقد استقبلناه بالإساءة، فاصبرن حتى نداريه. قال: ثم غنى الثالث فزلزل عليهم الأرض 
ms923	. فوثب الرجل فقبل رأسه، وقال: يا سيدى أخطأنا عليك ولم نعرف موضعك. فقال له: وهبك لم تعرف موضعى، قد كان ينبغى لك أن تتثبت ولا تسرع إلى سوء العشرة وجفاء القول. فلم يزل يرفق به حتى نزل إليه، وكان معبد قد أجلس في مؤخر السفينة. فقال له الرجل: ممن أخذت هذا الغناء؟ قال: من بعض أهل الحجاز، فمن أين أخذه جواريك؟ قال: أخذنه من جارية كانت لى، كانت قد أخذت الغناء عن أبى عباد معبد وكانت تحل منى مكان الروح من الجسد، ثم استأثر الله بها وبقى هؤلاء الجوارى وهن [من «2» ] تعليمها، فأنا إلى الآن أتعصب لمعبد وأفضله على المغنين جميعا، وأفضل صنعته على كل صنعة. فقال له معبد: وإنك لأنت هو! أفتعرفنى؟ قال لا. قال: فصك معبد بيده صلعته ثم قال: فأنا «3» والله معبد وإليك قدمت من الحجاز ووافيت البصرة ساعة نزلت السفينة لأقصدك بالأهواز، وو الله لا قصرت في جواريك PageV04P0266(@)(@@) هؤلاء ولأجعلن لك في كل واحدة خلفا من الماضية. فأكب الرجل والجوارى على يده ورجليه يقبلونها ويقولون: كتمتنا نفسك حتى جفوناك في المخاطبة وأسأنا عشرتك وأنت سيدنا ومن تتمنى أن تلقاه. ثم غير الرجل أثواب معبد وخلع عليه عدة خلع وأعطاه في ذلك الوقت ثلاثمائة دينار وطيبا وهدايا مثلها، وانحدر معه إلى الأهواز فأقام عنده حتى رضى حذق جواريه، ثم ودعه وانصرف إلى الحجاز.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار الغريض وما يتصل بها من أخبار عائشة بنت طلحة(@)(@@) هو عبد الملك، وكنيته أبو زيد «1» ، وقيل: أبو مروان. والغريض لقب لقب به؛ لأنه [كان «2» ] طرى الوجه نضرا غض الشباب حسن المنظر، فلقب بذلك. والغريض: الطرى من كل شىء. وقال ابن الكلبى: شبه بالإغريض وهو الجمار ثم ثقل ذلك على الألسنة فحذفت الألف فقيل: الغريض. وهو من مولدى البربر. وولاؤه للثريا (صاحبة عمر بن أبى ربيعة) وأخواتها الرضيا وقريبة وأم عثمان بنات على بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر. قالوا: وكان يضرب بالعود وينقر بالدف ويوقع بالقضيب. وكان قبل الغناء خياطا 
ms924	. وأخذ الغناء في أول أمره عن عبيد بن سريج، لأنه كان قد خدمه؛ فلما رأى ابن سريج طبعه وظرفه وحلاوة منطقه، خشى أن يأخذ غناءه فيغلبه عليه ويفوقه بحسن وجهه، وحسده، فاعتل عليه وشكاه الى مولياته، وكن دفعنه اليه ليعلمه الغناء، وجعل يتجنى عليه ثم طرده. فعرف مولياته غرض ابن سريج فيه وأنه حسده؛ فقلن له: هل لك أن تسمع PageV04P0267(@)(@@) نوحنا على قتلانا فتأخذه وتغنى عليه؟ قال نعم. فأسمعنه المراثى فآحتذاها وخرج غناءه عليها. وكان ينوح مع ذلك فيدخل المآتم وتضرب دونه الحجب ثم ينوح فيفتن كل من سمعه. فلما كثر غناؤه عدل الناس إليه لما كان فيه من الشجا «1» ؛ فكان ابن سريج لا يغنى صوتا إلا عارضه فيه فيغنى فيه لحنا آخر. فلما رأى ابن سريج موقع الغريض اشتد عليه وحسده، فغنى الأرمال والأهزاج، فاشتهاها الناس. فقال له الغريض: يا أبا يحيى قصرت الغناء وحذفته. قال: نعم يا مخنث حين جعلت تنوح على أبيك وأمك. قال: ولم يفضل ابن سريج عليه إلا بالسبق، وأما غير ذلك فلا. وقال بعضهم: كان الغريض أشجى غناء، وابن سريج أحكم صنعة. وحكى أبو الفرج الأصفهانى بسند رفعه إلى أيوب بن عباية عن مولى لآل الغريض قال: حدثنى بعض مولياتى وقد ذكرن الغريض فترحمن عليه وقلن: جاءنا يوما فحدثنا بحديث أنكرناه عليه ثم عرفناه بعد ذلك حقيقة. قالت: وكان ابن سريج بجوارنا فدفعناه إليه ولقن الغناء، وكان من أحسن الناس صوتا، ففتن أهل مكة بحسن وجهه مع حسن صوته. فلما رأى ذلك ابن سريج نحاه «2» عنه. فكان بعض مولياته تعلمه النياحة فبرز فيها. فجاءنى يوما فقال: نهتنى الجن أن أنوح وأسمعتنى صوتا عجيبا، فقد ابتنيت عليه لحنا فاسمعيه منى، فاندفع فغنى بصوت عجيب في شعر لمرار الأسدى: حلفت لها بالله ما بين ذى الغضا ... وهضب القنان «3» من عوان ومن بكر PageV04P0268(@)(@@) أحب إلينا منك دلا وما نرى ... به عند ليلى من ثواب ولا أجر قالت: فكذبناه وقلنا: شىء فكر فيه وأخرجه على هذا الجنس. فكان 
ms925	 في كل يوم يأتينا فيقول: سمعت البارحة صوتا من الجن بترجيع وتقطيع، فقد بنيت عليه صوت كذا وكذا بشعر فلان، فلم يزل على ذلك ونحن ننكر عليه. فإنا لكذلك ليلة وقد اجتمع جماعة من نساء أهل مكة في جمع لنا سمرنا فيه ليلتنا والغريض يغنينا بشعر عمر بن أبى ربيعة حيث يقول: أمن آل زينب جد البكور ... نعم فلأى هواها تصير إذ سمعنا في بعض الليل عزيفا عجيبا وأصواتا ذعرتنا وأفزعتنا. فقال لنا الغريض: إن في هذه الأصوات صوتا إذا نمت سمعته وأصبح أبنى عليه غنائى؛ فأصغينا إليه فإذا نغمته نغمة الغريض بعينها، فصدقناه تلك الليلة. وكانت وفاة الغريض باليمن في خلافة سليمان بن عبد الملك أو عمر بن عبد العزيز، وكان قد هرب من نافع بن علقمة لما ولى مكة من مكة إلى اليمن واستوطنها ومات بها. وللغريض أخبار مستظرفة وحكايات مستحسنة قد رأينا أن نثبت في هذا الموضع ما سنقف عليه إن شاء الله تعالى. فمن ذلك ما حكاه أبو الفرج الأصبهانى في كتابه المترجم بالأغانى في أخبار الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومى، بعد أن ساق قطعة من أخباره مع عائشة بنت طلحة بن عبيد الله، وأنه كان يهواها ويشبب بها في شعره، ثم قال في أثناء ذلك: لما قدمت عائشة بنت طلحة مكة أرسل إليها الحارث وهو أمير مكة يومئذ، وكان وليها من قبل عبد الملك بن مروان، فأرسل إليها: إنى أريد السلام عليك؛ فإذا خف ذلك عليك أذنت، وكان الرسول الغريض. PageV04P0269(@)(@@) فأرسلت إليه: إنا حرم، فإذا أحللنا أذناك. فلما أحلت خرجت سرا على بغلتها، ولحقها الغريض بعسفان أو قريب منه ومعه كتاب الحارث إليها، وفيه: ما ضركم لو قلتم سددا ... إن المطايا عاجل غدها ولها علينا نعمة سلفت ... لسنا على الأيام نجحدها لو أتممت أسباب نعمتها ... تمت بذلك عندنا يدها فلما قرأت الكتاب قالت: ما يدع الحارث باطله!. ثم قالت للغريض: هل أحدثت شيئا؟ قال: نعم فاسمعى، ثم اندفع يغنى في 
ms926	 هذا الشعر. فقالت عائشة: والله ما قلنا «1» إلا سددا ولا أردنا إلا أن نشترى لسانه؛ واستحسنت الشعر، وأمرت للغريض بخمسة آلاف درهم وأثواب، [وقالت «2» ] : زدنى. فغنى في قول الحارث أيضا حيث يقول: زعموا بأن البين بعد غد ... فالقلب مما أحدثوا يجف والعين منذ أجد بينهم ... مثل الجمان دموعها تكف نشكو وتشكو ما أشت بنا ... كل بوشك البين معترف ومقالها ودموعها سجم ... أقلل حنينك حين تنصرف فقالت عائشة: يا غريض، بحقى عليك أهو أمرك أن تغنينى في هذا الشعر؟ قال: لا وحياتك يا سيدتى؛ فأمرت له بخمسة آلاف درهم، ثم قالت: غننى فى [غير «3» ] شعره؛ فغناها بشعر عمر بن أبى ربيعة- وكان عمر قد سأله ذلك- فقال: أجمعت خلتى مع الهجر بينا ... جلل الله ذلك الوجه زينا أجمعت بينها ولم نك منها ... لذة العيش والشباب قضينا PageV04P0270(@)(@@) فتولت حمولها واستقلت ... لم تنل طائلا ولم تقض دينا ولقد قلت يوم مكة لما ... أرسلت تقرأ السلام علينا أنعم الله بالرسول الذى أر ... سل والمرسل الرسالة عينا قال: فضحكت ثم قالت: وأنت يا غريض فأنعم الله بك عينا وأنعم بابن أبى ربيعة عينا، لقد تلطفت «1» حتى أديت إلينا رسالته، وإن وفاءك له لمما يزيدنا رغبة فيك وثقة بك. وكان عمر سأل الغريض أن يغنيها بشعره هذا لأنه كان قد ترك ذكرها لما غضبت بنو تيم من ذلك، فلم يحب التصريح بها وكره إغفال ذكرها. فقال له عمر بن أبى ربيعة: إن أبلغتها هذه الأبيات في غناء فلك خمسة آلاف درهم، فوفى له، وأمرت له عائشة بخمسة آلاف درهم. ثم انصرف الغريض من عندها، فلقى عاتكة بنت يزيد بن معاوية امرأة عبد الملك بن مروان وقد كانت حجت فى تلك السنة؛ فقال لها جواريها: هذا الغريض. فقالت لهن: على به؛ فجئن به إليها. قال الغريض: فلما دخلت سلمت فردت على وسألتنى عن الخبر، فقصصته «2» عليها. فقالت: غننى بما غنيتها به، ففعلت؛ فلم أرها تهش لذلك؛ فغنيتها معرضا ومذكرا بنفسى في شعر مرة بن محكان السعدى يخاطب 
ms927	 امرأته وقد نزل به أضياف: أقول والضيف مخشى ذمامته «3» ... على الكريم وحق الضيف قد وجبا يا ربة البيت قومى غير صاغرة ... ضمى إليك رحال القوم والقربا فى ليلة من جمادى ذات أندية ... لا يبصر الكلب في ظلمائها الطنبا لا ينبح الكلب فيها غير واحدة ... حتى يلف على خيشومه الذنبا PageV04P0271(@)(@@) فقالت وهى مبتسمة: نعم وقد وجب حقك يا غريض، فغننى؛ فغنيتها: يا دهر قد أكثرت فجعتنا «1» ... بسراتنا ووقرت «2» فى العظم وسلبتنا ما لست «3» مخلفه ... يا دهر ما أنصفت في الحكم لو كان لى قرن أناضله ... ما طاش عند حفيظة سهمى لو كان يعطى النصف «4» قلت له ... أحرزت قسمك فاله عن قسمى فقالت: نعطيك النصف فلا يضيع سهمك عندنا ونجزل لك قسمك، وأمرت له بخمسة آلاف درهم وثياب عدنية وغير ذلك من الألطاف. قال الغريض: فأتيت الحارث بن خالد فأخبرته الخبر وقصصت عليه القصة؛ فأمر لى بمثل ما أمرتا لى جميعا؛ وأتيت ابن أبى ربيعة فأعلمته بما جرى، فأمر لى بمثل ذلك. فما انصرف أحد من ذلك الموسم بمثل ما انصرفت به: نظرة من عائشة، ونظرة من عاتكة- وهما أجمل نساء عالمهما- وبما أمرتا لى به، والمنزلة عند الحارث- وهو أمير مكة- وابن أبى ربيعة وما أجازانى به جميعا من المال. ولنصل هذا الفصل بشىء من أخبار عائشة بنت طلحة؛ لأن الشىء بالشىء يذكر. هى عائشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم. وأمها أم كلثوم بنت أبى بكر الصديق رضى الله عنه. وكانت عائشة لا تستر وجهها من أحد. فعاتبها مصعب في ذلك فقالت: إن الله تبارك وتعالى وسمنى بميسم جمال أحببت أن يراه الناس ويعرفوا فضلى عليهم فما كنت لأستره، وو الله ما في وصمة يقدر أن يذكرنى بها أحد. PageV04P0272(@)(@@) قال أبو الفرج الأصبهانى: وكانت شرسة الخلق، وكذلك نساء بنى تيم، هن أشرس خلق الله خلقا وأحظاهن عند أزواجهن. قال: وآلت عائشة من زوجها مصعب بن الزبير، فقالت: أنت على 
ms928	 كظهر أمى، وقعدت في غرفة وهيأت ما يصلحها. فجهد مصعب أن تكلمه فأبت. فبعث إليها ابن قيس الرقيات فسألها كلامه. فقالت: كيف بيمينى؟ فقال: هاهنا الشعبى فقيه أهل العراق فاستفتيه. فدخل الشعبى عليها فأخبرته؛ فقال: ليس هذا بشىء؛ فأمرت له بأربعة آلاف درهم. وحكى أبو الفرج أن مصعب بن الزبير لما عزم على زواج عائشة بنت طلحة، جاء هو وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق وسعيد بن العاص إلى عزة الميلاء- وكانت عزة هذه يألفها الأشراف وغيرهم من أهل المروءات، وكانت من أظرف الناس وأعلمهم بأمور النساء- فقالوا لها: إنا خطبنا فانظرى لنا. فقالت لمصعب: يابن أبى عبد الله، ومن خطبت؟ قال: عائشة بنت طلحة. قالت: فأنت يابن أبى أحيحة؟ قال: عائشة بنت عثمان بن عفان. قالت: فأنت يابن الصديق؟ قال: أم الهيثم بنت زكريا بن طلحة. فقالت: يا جارية، هاتى منقلى (تعنى خفيها) ، فلبستهما وخرجت ومعها خادم لها، فبدأت بعائشة بنت طلحة، فقالت: فديتك، كنا في مأدبة أو مأتم لقريش، فتذاكروا جمال النساء وخلقهن فذكروك فلم أدر كيف أصفك، فديتك، فألقى ثيابك؛ ففعلت فأقبلت وأدبرت فارتج كل شىء منها. فقالت لها عزة: خذى ثوبك. فقالت عائشة: قد قضيت حاجتك وبقيت حاجتى. فقالت عزة: وما هى؟ فديتك! قالت: تغنينى صوتا. فاندفعت تغنى لحنها في شعر لجميل بن عبد الله بن معمر العذرى: خليلى عوجا بالمحلة من جمل ... وأترابها بين الأصيفر فالحيل نقف بمغان قد عفا رسمها اليلى ... تعاقبها الأيام بالريح والوبل PageV04P0273(@)(@@) فلو درج النمل الصغار بجلدها ... لأندب أعلى جلدها مدرج النمل وأحسن خلق الله جيدا ومقلة ... تشبه [فى النسوان بالشادن الطفل «1» ] فقبلت عائشة ما بين عينيها ودعت لها بعشرة أثواب وطرائف من أنواع الفضة، فدفعته إلى مولاتها. وأتت النسوة على مثل ذلك تقول ذلك لهن. ثم أتت القوم فى السقيفة. فقالوا: ما صنعت؟ فقالت: يابن أبى عبد الله، أما عائشة فلا والله ما رأيت مثلها مقبلة ولا مدبرة، محطوطة «2» المتنين، عظيمة العجيزة، ممتلئة الترائب، نقية الثغر وصفحة 
ms929	 الوجه، فرعاء الشعر، ممتلئة الصدر، خميصة البطن ذات عكن، ضخمة السرة، مسرولة الساق، يرتج ما بين أعلاها إلى قدميها؛ وفيها عيبان، أما أحدهما فيواريه الخمار، وأما الآخر فيواريه الخف: عظم الأذن والقدم. وكانت عائشة بنت طلحة كذلك. ثم قالت عزة: وأما أنت يابن أبى أحيحة فإنى والله ما رأيت مثل خلق عائشة بنت عثمان لامرأة قط! ليس فيها عيب والله لكأنما أفرغت إفراغا ولكن في الوجه ردة، وإن استشرتنى أشرت عليك. قال: هات. قالت: عليك بوجه تستأنس به. وأما أنت يابن الصديق: فو الله ما رأيت مثل أم الهيثم، كأنها خوط بانة تنثنى، أو كأنها جان يتثنى على رمل، لو شئت أن تعقد طرفيها لفعلت، ولكنها شختة الصدر «3» وأنت عريض الصدر، فاذا كان كذلك كان قبيحا، لا والله حتى يملأ كل شىء مثله. قال: فوصلها الرجال والنساء وتزوجوهن. وحكى أبو الفرج أيضا: أن مصعب بن الزبير إنما تزوجها بعد عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر. وقال: وكانت عائشة بنت طلحة تشبه بخالتها عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها، فزوجتها عائشة من ابن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر، وهو PageV04P0274(@)(@@) أول من تزوجها. ولم تلد عائشة بنت طلحة من أحد من أزواجها غيره، ولدت له عمران وبه كانت تكنى «1» ، وعبد الرحمن وأبا بكر وطلحة ونفيسة، ولكل من هؤلاء عقب. وأنا من عقب طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر من ولده ليث ابن طلحة. وليس هذا موضع سرد نسبى فأسرده. قال أبو الفرج: وصارمت عائشة بنت طلحة زوجها عبد الله بن عبد الرحمن وخرجت من داره مغضبة تريد عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها. فرآها أبو هريرة فسبح الله تعالى وقال: كأنها من الحور العين. فمكثت عند عائشة قريبا من أربعة أشهر. وكان عبد الله قد آلى منها؛ فأرسلت عائشة إليه: إنى أخاف عليك الإيلاء؛ فضمها إليه وكان موليا منها «2» . فقيل له: طلقها؛ فقال: يقولون طلقها لأصبح ثاويا ... مقيما على الهم، أحلام نائم 
ms930	 وإن فراقى أهل بيت أحبهم ... لهم زلفة عندى لإحدى العظائم وتوفى عبد الله بعد ذلك وهى عنده، فما فتحت فاها عليه؛ وكانت عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها تعد هذا عليها في ذنوبها التى تعددها. ثم تزوجها بعده مصعب بن الزبير، فمهرها خمسمائة ألف درهم وأهدى لها مثل ذلك. وكانت عائشة تمتنع على مصعب في غالب الأوقات. فحكى أنه دخل عليها يوما وهى نائمة ومعه ثمانى لؤلؤات قيمتها عشرون ألف دينار، فأنبهها ونثر اللؤلؤ في حجرها. فقالت: نومتى كانت أحب الى من هذا اللؤلؤ. ولم تزل حالها معه على مثل ذلك حتى شكا ذلك الى كاتبه ابن أبى فروة. فقال له: أنا أكفيك هذا إن أذنت لى. قال: نعم! افعل ما شئت. فأتاها ليلا ومعه أسودان فاستأذن عليها. فقالت: أفى PageV04P0275(@)(@@) مثل هذه الساعة؟ قال نعم؛ فأذنت له فدخل. فقال للأسودين: احفرا هاهنا بئرا. فقالت له جاريتها: وما تصنع بالبئر؟ قال: شؤم مولاتك، أمرنى هذا الظالم أن أدفنها حية، وهو أسفك خلق الله لدم حرام. قالت عائشة: فأنظرنى أذهب اليه؛ قال: هيهات لا سبيل إلى ذلك، وقال للأسودين: احفرا. فلما رأت الجد منه بكت وقالت: يابن أبى فروة، إنك لقاتلى ما منه بد؟ قال: نعم، وإنى لأعلم أن الله عزوجل سيخزيه بعدك، ولكنه قد غضب وهو كافر الغضب. قالت: وفي أى شىء غضبه؟ قال: من امتناعك عليه وقد ظن أنك تبغضينه وتتطلعين إلى غيره، فقد جن. فقالت: أنشدك الله إلا عاودته. قال: أخاف أن يقتلنى؛ فبكت وبكى جواريها. فقال لها: قد رققت لك وحلف لها إنه يغرر بنفسه، وقال لها: فما أقول؟ قالت: تضمن له عنى أنى لا أعود أبدا. قال: فمالى عندك؟ قالت: قيام بحقك ما عشت. قال: فأعطينى المواثيق فأعطته. فقال للأسودين: مكانكما. وأتى مصعبا فأخبره. فقال: استوثق منها بالأيمان؛ فاستوثق منها ففعلت، وصلحت بعد ذلك لمصعب. قال: وكان مصعب من أشد الناس إعجابا بها. ولم يكن لها شبيه في زمانها حسنا وديانة «1» وجمالا وهيئة وشارة وعفة. وإنها دعت 
ms931	 يوما نسوة من قريش، فلما جئنها أجلستهن في مجلس قد نضد فيه الريحان والفواكه والطيب والمجامر، وخلعت على كل امرأة منهن خلعة من الوشى والحز ونحو ذلك، ودعت عزة الميلاء ففعلت بها مثل ذلك وأضعفته؛ ثم قالت لعزة: هات يا عزة فغنينا. فغنتهن في شعر امرىء القيس فقالت: وثغر أغر شنيب اللثات ... لذيذ المقبل والمبتسم PageV04P0276(@)(@@) وما ذقته غير ظن به ... وبالظن يقضى عليك الحكم وكان مصعب قريبا منهن ومعه إخوان له، فقام فانتقل حتى دنا منهن والستور مسبلة، فصاح بها: يا هذه، إنا قد ذقناه فوجدناه على ما وصفت، فبارك الله فيك يا عزة، ثم أرسل إلى عائشة: أما أنت فلا سبيل لنا اليك مع من عندك، وأما عزة فتأذنين لها أن تغنينا هذا الصوت ثم تعود إليك، ففعلت وخرجت عزة اليهم فغنتهم هذا الصوت مرارا، وكاد مصعب أن يذهب عقله فرحا. ثم قال لها: يا عزة، إنك لتحسنين القول والوصف، وأمرها بالعود إلى مجلسها. قال: ولم تزل عند مصعب حتى قتل عنها. فخطبها بشر بن مروان، وقدم عمر ابن عبيد الله بن معمر التيمى من الشأم فنزل الكوفة، فبلغه أن بشرا خطبها، فأرسل إليها جارية لها وقال: قولى لابنة عمى: ابن عمك يقرئك السلام ويقول لك: أنا خير لك من هذا المبسور المطحول، وأنا ابن عمك أحق بك، وإن تزوجت بك ملأت بيتك خيرا. فتزوجته فبنى عليها بالحيرة، فمهدت له سبعة أفرشة عرضها أربع أذرع؛ فأصبح ليلة بنى بها عن تسعة. فلقيته مولاة لها فقالت: أبا حفص، فديتك! قد كملت في كل شىء حتى في هذا. وقيل إنه لما تزوجها حمل إليها ألف ألف درهم، خمسمائة ألف مهر، وخمسمائة ألف هدية، وقال لمولاتها: لك على ألف دينار إن دخلت بها الليلة، وأمر بالمال فحمل فألقى في الدار وغطى بالثياب؛ وخرجت عائشة فقالت لمولاتها: ما هذا؟ أفرش أم ثياب؟ قالت: انظرى إليه؛ فنظرت فاذا هو مال، فتبسمت. فقالت الجارية: أجزاء من حمل هذا المال أن يبيت عزبا! قالت: لا والله 
ms932	، ولكن لا يجوز دخوله إلا بعد أن أتزين له وأستعد. قالت: وماذا؟ فو الله لوجهك أحسن من كل زينة وما تمدين يديك إلى طيب أو ثوب أو مال أو فراش إلا وهو عندك، وقد عزمت عليك أن تأذنى له. PageV04P0277(@)(@@) فقالت: افعلى. فذهبت إليه فقالت له: بت بنا الليلة. فجاءهم عند العشاء الآخرة فأدنى إليه طعام فأكل الطعام كله حتى أعرى الخوان وغسل يده وسأل عن المتوضأ فأخبر به، فقام فتوضأ وقام يصلى حتى ضاق صدرى ونمت، ثم قال: أعليكم آذن؟ قلت: نعم فادخل، فأدخلته وأسبلت الستر عليهما. فلما أصبحنا وقفت على رأسه فقال: أتقولين شيئا؟ قلت: نعم والله ما رأيت مثلك! فضحك وضرب بيده على منكب عائشة وقال لها: كيف رأيت ابن عمك؟ فضحكت وغطت وجهها وقالت: قد رأيناك فلم تحل لنا ... وبلوناك فلم نرض الخبر ومكثت عائشة عند عمر بن عبيد الله ثمانى سنين حتى مات سنة اثنتين وثمانين. ولما مات ندبته قائمة، ولم تندب أحدا قبله من أزواجها إلا جالسة. فقيل لها في ذلك فقالت: إنه كان أكرمهم على وأمسهم بى رحما، فأردت ألا أتزوج بعده. وكانت المرأة إذا ندبت زوجها قائمة لا تتزوج بعده أبدا. ولم تتزوج عائشة بنت طلحة بعد زوجها عمر بن عبيد الله. ومن أخبار عائشة بنت طلحة أيضا ما رواه أبو الفرج الأصبهانى بسنده إلى يزيد ابن عياض، قال: استأذنت عاتكة بنت يزيد بن معاوية عبد الملك في الحج، فأذن لها وقال: ارفعى حوائجك واستظهرى، فإن عائشة بنت طلحة تحج، ففعلت وتجهزت بهيئة جهدت فيها. فلما كانت بين مكة والمدينة إذا موكب قد جاء فضغطها «1» وفرق جماعتها؛ فقالت: أرى هذه عائشة بنت طلحة، فسألت عنها، فقالوا: هذه جاريتها «2» . ثم جاء موكب آخر أعظم من ذلك، فقالوا: عائشة عائشة، فضغطهم فسألت عنها، PageV04P0278(@)(@@) فقالوا: هذه ما شطتها. ثم جاءت مواكب على هذا لحاشيتها، ثم أقبلت في ثلاثمائة راحلة عليها القباب والهوادج؛ فقالت عاتكة: ما عند الله خير وأبقى. قال: ووفدت عائشة بنت طلحة على هشام 
ms933	 بن عبد الملك، فقال لها: ما أوفدك؟ قالت: حبست السماء مطرها ومنع السلطان الحق. قال: فأنا أصل رحمك وأعرف حقك. ثم بعث إلى مشايخ بنى أمية فقال: إن عائشة عندى فاسمروا عندى الليلة فحضروا؛ فما تذاكروا شيئا من أخبار العرب وأشعارها وآثارها إلا أفاضت معهم فيه، وما طلع نجم ولا غار إلا أسمته. فقال لها هشام: أما الأول فلا أنكره، وأما النجوم فمن أين لك؟ قالت: أخذته «1» عن خالتى عائشة رضى الله عنها؛ فأمر لها بمائة ألف درهم وردها إلى المدينة. قال: ولما تأيمت عائشة كانت تقيم «2» بمكة سنة وبالمدينة سنة، وتخرج إلى مال لها بالطائف عظيم وقصر لها هناك فتتنزه وتجلس فيه بالعشيات، فتتناضل بين [يديها «3» ] الرماة. فمر بها النميرى الشاعر، فسألت عنه فانتسب لها؛ فقالت: ائتونى به، فجىء به. فقالت له: أنشدنى مما قلت في زينب؛ فامتنع وقال: بنت عمى وقد صارت عظاما بالية. قالت: أقسمت عليك لما فعلت؛ فأنشدها قوله: نزلن بفخ «4» ثم رحن عشية ... يلبين للرحمن معتمرات يخمرن أطراف الأكف من التقى ... ويخرجن جنح الليل معتجرات «5» ولما رأت ركب النميرى راعها ... وكن من ان يلقينه حذرات تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة خفرات PageV04P0279(@)(@@) - وزينب هذه هى زينب بنت يوسف الثقفى أخت الحجاج، وكان النميرى يهواها ويشبب بها، وله معها أخبار يطول شرحها ليس هذا موضع إيرادها- قال: فقالت له عائشة لما أنشدها هذا الشعر: والله ما قلت إلا جميلا، ولا وصفت إلا كرما وطيبا ودينا وتقى، أعطوه ألف درهم. فلما كانت الجمعة الأخرى تعرض لها، فقالت: على به؛ فجاء فقالت له: أنشدنى من شعرك في زينب؛ قال: فأنشدك من قول الحارث فيك. فوثب مواليها إليه، فقالت: دعوه فإنه أراد أن يستقيد لابنة عمه، هات؛ فأنشدها: ظعن الأمير بأحسن الخلق ... وغدا بلبك مطلع الشرق وتنوء تثقلها عجيزتها ... نهض الضعيف ينوء بالوسق ما صبحت زوجا بطلعتها ... إلا غدا بكواكب الطلق بيضاء من تيم كلفت بها ... هذا الجنون وليس بالعشق فقالت: والله ما ذكر إلا 
ms934	 جميلا، ذكر أنى إذا صبحت زوجا بوجهى غدا بكواكب الطلق، وأنى غدوت مع أمير تزوجنى الى الشرق، أعطوه ألف درهم واكسوه حلتين ولا تعد لإنياننا يا نميرى؛ والله أعلم [ولنرجع إلى أخبار المغنين «1» ] .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار محمد بن عائشة(@)(@@) يكنى أبا جعفر ولم يكن له أب يعرف فنسب الى أمه؛ وكان يزعم أن اسم أبيه جعفر. وعائشة أمه مولاة لكثير بن الصلت الكندى حليف قريش، وقيل: هى مولاة لآل المطلب بن [أبى «2» ] وداعة السهمى. وقال ابن عائشة- وقد سأله PageV04P0280(@)(@@) الوليد بن يزيد فقال: يا محمد ألبغية أنت «1» ؟ -: كانت أمى يا أمير المؤمنين ماشطة وكنت غلاما، وكانت إذا دخلت إلى موضع قالت «2» : ارفعوا هذا لابن عائشة، فغلبت على نسبى. قالوا: وكان ابن عائشة يفتن كل من سمعه، وكان فتيان [من «3» ] المدينة قد فسدوا في زمانه بمحادثته ومجالسته. وأخذ عن معبد ومالك بن أبى السمح، ولم يموتا حتى ساواهما على تقديمه لهما واعترافه بفضلهما. وكان تياها سيىء الخلق، إن قال له إنسان: تغن قال: ألمثلى يقال هذا! فإن غنى وقال له إنسان: أحسنت، سكت؛ فكان قليلا ما ينتفع به. وكان ابن عائشة منقطعا إلى الحسن بن الحسن، وكان الحسن مكرما له. فسأله الحسن أن يخرج معه إلى البغيبغة «4» ، فامتنع ابن عائشة؛ فأقسم عليه وأظهر الجد. فلما عاين ما ظهر عليه قال: أخرج طائعا لا كارها؛ فأمر له ببغلة فركبها ومضيا الى البغيبغة، فنزلا الشعب ثم أكلوا. وقال له: غننى، فاندفع فغناه صوتا فاستحسنه. فقال ابن عائشة: والله لا غنيتك في يومى هذا شيئا. فأقسم الحسن ألا يفارق البغيبغة ثلاثة أيام. فاغتم ابن عائشة ليمينه وندم. فلما كان في اليوم الثانى قال له: غن فقد برت يمينك؛ فنظر إلى ناقة تقدم جماعة إبل فاندفع يغنى: تمر كجندلة المنجنيق ... يرمى بها السور يوم القتال وهى أبيات لأمية بن أبى عائذ الهذلى يصف حمارا وحشيا؛ والبيت «يمر» بالياء. وقيل: سال العقيق مرة فدخل عرصة سعيد بن العاص [الماء «5» ] حتى ملأها، PageV04P0281(@)(@@) فخرج الناس إليها، وخرج ابن عائشة 
ms935	 فجلس على قرن البئر. فبينا هم كذلك إذ طلع الحسن على بغلة ومعه غلامان أسودان، فقال لهما: امضيا رويدا حتى تقفا بأصل القرن الذى عليه ابن عائشة، ففعلا ذلك. ثم ناداه الحسن: كيف أصبحت يابن عائشة قال: بخير. قال: انظر من تحتك، فنظر فإذا العبدان. قال: أتعرفهما؟ قال نعم. قال: فهما حران لئن لم تغننى مائة صوت لآمرنهما بطرحك في البئر، وهما حران لئن لم يفعلا لأقطعن أيديهما «1» . فاندفع ابن عائشة وغنى بشعر الهذلى: ألا لله درك من ... فتى قوم إذا رهبوا وقالوا من فتى للحر ... ب يرقبنا ويرتقب «2» فكنت فتاهم فيها ... إذا تدعى لها تثب ذكرت أخى فعاودنى ... صداع الرأس والوصب كما يعتاد ذات البو ... بعد سلوها الطرب على عبد بن زهرة بت ... طول الليل أنتحب وروى أبو الفرج الأصفهانى بسند رفيه إلى حماد الراوية: أن الوليد بن يزيد استقدمه من العراق إلى الشأم على دواب البريد. وكان مما حكاه عنه قال: قدمت عليه فأذن لى، فدخلت فإذا هو على سرير ممهد وعليه ثوبان أصفران وعنده معبد ومالك بن أبى السمح وأبو كامل مولاه، فاستنشدنى: أمن المنون وريبها «3» تتوجع PageV04P0282(@)(@@) فأنشدته حتى أتيت على آخرها. ثم قال: يا مالك، غننى: ألا هل هاجك الأظعا ... ن إذ جاوزن مطلحا فغناه. ثم قال: غننى: جلا أمية عنى كل مظلمة ... سهل الحجاب وأوفى بالذى وعدا فغناه. ثم قال: غننى: أتنسى «1» إذ تودعنا سليمى ... بفرع بشامة، سقى البشام! فغناه؛ ثم أتاه الحاجب فقال: يا أمير المؤمنين، الرجل الذى طلبت بالباب، فأذن له فدخل شاب لم أر أحسن وجها منه. فقال له: غننى: وهى إذ ذاك عليها مئرر ... ولها بيت جوار من لعب فغناه، فنبذ إليه الثوبين، ثم قال: غننى: طاف الخيال فمرحبا ... ألفا برؤية زينبا فغضب معبد وقال: يا أمير المؤمنين، إنا مقبلون عليك بأقدارنا وأسناننا وإنك تركتنا بمزجر الكلب وأقبلت على هذا الصبى. فقال: يا أبا عباد، ما جهلت قدرك ولا سنك، ولكن هذا الغلام طرحنى في مثل الطناجير من حرارة غنائه. قال 
ms936	 حماد: فسألت عن الغلام فقيل لى: هو ابن عائشة. وحكى عن شيخ من تنوخ قال: كنت صاحب ستر الوليد بن يزيد، فرأيت ابن عائشة عنده وقد غناه: إنى رأيت صبيحة النفر ... حورا نفين عزيمة الصبر مثل الكواكب في مطالعها ... بعد العشاء أطفن بالبدر PageV04P0283(@)(@@) وخرجت أبغى الأجر محتسبا ... فرجعت موفورا من الوزر فطرب الوليد حتى كفر وألحد، وقال: يا غلام، اسقنا بالسماء السابعة «1» ، ثم قال: أحسنت والله يا أميرى، أعد بحق عبد الشمس فأعاد، ثم قال: أحسنت يا أميرى والله، أعد بحق أمية فأعاد، ثم قال: أعد بحق فلان حتى بلغ من الملوك نفسه، فقال: أعد بحياتى فأعاده؛ فقام فأكب عليه، فلم يبق عضو من أعضائه إلا قبله؛ ثم نزع ثيابه فألقاها عليه وبقى مجردا إلى أن أتوه بمثلها، ووهب له ألف دينار وحمله على بغلة وقال: اركبها بأبى أنت وانصرف، فقد تركتنى على مثل المقلى من حرارة غنائك. فركبها على بساطه وانصرف. وحكى أيضا أن ابن عائشة انصرف من عند الوليد وقد غناه: أبعدك معقلا أرجو وحصنا ... قد اعيتنى «2» المعاقل والحصون فأمر له بثلاثين ألف درهم وبمثل كارة القصار «3» كسوة. فبينا ابن عائشة يسير إذ نظر إليه رجل من أهل وادى القرى، وكان يشتهى الغناء ويشرب النبيذ، فقال لغلامه: من هذا الراكب؟ قال: ابن عائشة المغنى، فدنا منه فقال: جعلت فداءك! أنت ابن عائشة أم المؤمنين؟ قال: لا أنا مولى لقريش وعائشة أمى، وحسبك هذا. قال: وما هذا الذى أراه بين يديك من المال والكسوة؟ قال: غنيت أمير المؤمنين صوتا فأطربه فكفر وترك الصلاة وأمر لى بهذا المال وهذه الكسوة. قال: جعلت فداءك! فهل تمن على أن تسمعنى ما أسمعته إياه؟ فقال: ويلك! PageV04P0284(@)(@@) أمثلى يكلم بهذا في الطريق! قال: فما أصنع؟ قال: الحقنى بالباب. وحرك ابن عائشة بغلته لينقطع عنه، فعدا معه حتى وافيا الباب كفرسى رهان. ودخل ابن عائشة فمكث طويلا طمعا ان يضجر فينصرف، فلم يفعل حتى أعياه. فقال لغلامه: أدخله، فلما دخل، قال له: ويلك! من أين 
ms937	 صبك الله على! قال: أنا رجل من أهل وادى القرى أشتهى هذا الغناء. فقال له: هل لك فيما هو أنفع لك منه؟ قال: وما ذاك؟ قال: مائتا دينار وعشرة أثواب تنصرف بها الى أهلك. فقال له: جعلت فداءك! والله إن لى بنية ما في أذنها- علم الله- حلقة من الورق فضلا عن الذهب، وإن لى زوجة ما عليها- شهد الله- قميص، ولو أعطيتنى جميع ما أمر لك به أمير المؤمنين على هذه الحالة والفقر اللذين عرفتكهما وأضعفت لى هذا لكان الصوت أعجب إلى. فتعجب ابن عائشة وغناه الصوت، فجعل يحرك رأسه ويطرب له طربا شديدا حتى ظن أن عنقه ستنقصف؛ ثم خرج من عنده ولم يرزأه شيئا. وبلغ الخبر الوليد بن يزيد، فسأل ابن عائشة عنه، فجعل يغيب عن الحديث؛ فلم يزل به حتى صدقه الحديث، فطلب الرجل، فطلب حتى أحضر إليه ووصله صلة سنية وجعله من ندمائه ووكله بالسقى؛ فلم يزل معه حتى قتل رحمه الله. وعن على بن الجهم الشاعر قال: حدثنى رجل أن ابن عائشة كان واقفا بالموسم مهجرا «1» فمر به بعض أصحابه فقال: ما يقيمك هاهنا؟ قال: إنى أعرف رجلا لو تكلم لحبس الناس هاهنا فلم يذهب أحد ولم يجئ. فقال له الرجل: ومن ذاك؟ قال: أنا؛ ثم اندفع يغنى: جرت سنحا فقلت لها أجيزى ... نوى مشمولة فمتى اللقاء بنفسى من تذكره سقام ... أعانيه ومطلبه عناء PageV04P0285(@)(@@) قال: فحبس الناس واضطربت المحامل ومدت الإبل أعناقها، فكادت الفتنة أن تقع. فأتى به هشام بن عبد الملك، فقال له: يا عدو الله! أردت أن تفتن الناس! قال: فأمسك عنه وكان تياها؛ فقال له هشام: ارفق بتيهك. فقال: يحق لمن كانت هذه مقدرته على القلوب أن يكون تياها! فضحك هشام وخلى سبيله. واختلف في وفاة ابن عائشة وسببها. فقيل: كانت وفاته في أيام هشام بن عبد الملك، وقيل: فى أيام الوليد بن يزيد وهو أشبه، لأنه قد تقدم أنه نادم الوليد وغناه. والذى يقول: إنه توفى في أيام هشام يزعم 
ms938	 أنه نادم الوليد في أيام ولايته العهد. وكانت وفاته بذى خشب، وهو على أميال من المدينة. قيل: كان سبب وفاته أن الغمر بن يزيد خرج إلى الشأم؛ فلما نزل قصر ذى خشب جلس على سطحه، فغنى ابن عائشة صوتا طرب له الغمر، فقال: أعده فأبى، وكان لا يردد صوتا لسوء خلقه. فأمر به فطرح من أعلى السطح فمات. وقيل: بل قام من الليل يبول وهو سكران فسقط من السطح فمات. وقيل: بل كان قد رجع من عند الوليد بن يزيد، فلما قرب من المدينة نزل بذى خشب، وكان والى المدينة إبراهيم بن هشام المخزومى وكان في قصره هناك، فدعاه فأقام عنده ذلك اليوم. فلما أخذوا في الشرب أخرج المخزومى جواريه، فنظر إلى ابن عائشة وهو يغمز جارية منهن؛ فقال لخادمه: إذا خرج ابن عائشة يريد حاجته فارم به من القصر، وكانوا يشربون في سطح القصر، فلما قام رماه الخادم فمات. وقيل: بل أقبل من الشأم فنزل بقصر ذى خشب فشرب فيه ثم صعد إلى أعلى القصر فنظر إلى نسوة يمشين في ناحية الوادى، فقال لأصحابه: هل لكم فيهن؟ فقالوا: وكيف لنا بهن! فلبس ملاءة مدلوكة ثم قام على شرفة من شرفات القصر وتغنى بشعر ابن أذينة: وقد قالت لأتراب ... لها زهر تلاقينا PageV04P0286(@)(@@) تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا فأقبلن عليه، فطرب واستدار فسقط فمات، عفا الله تعالى عنه ورحمه. وقيل: بل مات بالمدينة. وأول هذه الأبيات: سليمى أزمعت بينا ... وأين لقاؤها أينا وقد قالت لأتراب ... لها زهر تلاقينا تعالين فقد طاب ... لنا العيش تعالينا فأقبلن إليها مس ... رعات يتهادينا إلى مثل مهاة الرم ... ل تكسو المجلس الزينا إلى خود منعمة ... حففن بها وفدينا تمنين «1» مناهن فكنا ما تمنينا(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار ابن محرز(@)(@@) هو مسلم، وقيل: عبد الله بن محرز. ويكنى أبا الخطاب. مولى عبد الدار بن قصى. وكان أبوه من سدنة الكعبة، وأصله من الفرس. وكان يسكن المدينة مرة ومكة مرة. فكان إذا أتى المدينة أقام بها ثلاثة أشهر يتعلم 
ms939	 الضرب من عزة الميلاء ثم يرجع إلى مكة فيقيم بها ثلاثة أشهر. ثم شخص إلى فارس فتعلم ألحان الفرس وأخذ غناءهم، ثم صار إلى الشأم فتعلم ألحان الروم «2» وأخذ غناءهم. وأسقط من ذلك مالا يستحسن من غناء الفريقين ونغمهم وأخذ محاسنها، فمزج بعضها ببعض وألف منها الأغانى التى صنعها في أشعار العرب، فأتى بما لم يسمع مثله. وكان يقال له صناج العرب. PageV04P0287(@)(@@) وقيل: إنه أول من أخذ الغناء عن ابن مسجح. وهو أول من غنى بالرمل وما غنى قبله. وكان ابن محرز قليل الملابسة للناس، فأخمل ذلك ذكره. وأخذ أكثر غنائه جارية كانت لصديق له من أهل مكة كانت تألفه فأخذه الناس عنها. ومات بعلة الجذام، وكان ذلك سبب امتناعه من معاشرة الخلفاء ومخالطة الناس. وحكى أنه رحل إلى العراق، فلما بلغ القادسية لقيه حنين فقال له: كم منتك نفسك من العراق؟ قال: ألف دينار؛ قال: هذه خمسمائة دينار فخذها وانصرف واحلف ألا تعود، ففعل. فلما شاع ما فعل حنين لامه أصحابه: فقال: والله لو دخل العراق ما كان لى معه خبزا آكله ولاطرحت ثم سقطت إلى آخر الدهر. ولم أقف من أخبار ابن محرز على أكثر من هذا فأورده. والسلام.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار مالك بن أبى السمح(@)(@@) هو أبو الوليد مالك بن أبى السمح. واسم أبى السمح جابر بن ثعلبة الطائى. وأمه قرشية من بنى مخزوم؛ وقيل: بل أم أبيه [منهم» ] ؛ وقيل فيه: مالك بن أبى السمح بن سليمان. وكان أبوه منقطعا إلى عبد الله بن جعفر بن أبى طالب ويتيما في حجره أوصى به أبوه إليه. وكان مالك أحول طويلا. وأخذ الغناء عن جميلة ومعبد وعمر، وأدرك الدولة العباسية. وكان منقطعا إلى بنى سليمان بن على، ومات في خلافة أبى جعفر المنصور. وروى الأصفهانى بسنده إلى الوردانى، قال: كان مالك بن أبى السمح المغنى من طيىء، فأصابتهم حطمة «2» فى بلادهم بالجبلين، PageV04P0288(@)(@@) فقدمت به أمه وبإخوة له وأخوات أيتام لا شىء لهم. وكان يسأل الناس على باب حمزة بن الزبير 
ms940	. وكان معبد منقطعا إلى حمزة يكون عنده في كل يوم. فسمع مالك غناءه فأعجبه واشتهاه. وكان لا يفارق باب حمزة يسمع غناء معبد إلى الليل ولا يطوف بالمدينة ولا يطلب من أحد شيئا ولا يريم موضعه «1» ، فينصرف إلى امه ولم يكسب شيئا فتضربه، وهو مع ذلك يترنم بألحان معبد فيؤديها نغما بغير لفظ. وجعل حمزة كلما غدا أو راح رآه ملازما لبابه؛ فقال لغلامه يوما: أدخل هذا الغلام إلى فأدخله الغلام اليه؛ فقال له حمزة: من أنت؟ قال: غلام من طيئ أصابتنا حطمة بالجبلين فهبطنا إليكم ومعى أم لى وإخوة، وإنى لزمت بابك فسمعت من دارك صوتا أعجبنى ولزمت بابك من أجله. قال: فهل تعرف منه شيئا؟ قال: أعرف لحنه كله ولا أعرف الشعر. فقال: إن كنت صادقا إنك لفهم. ودعا بمعبد فأمره أن يغنى صوتا فغناه، ثم قال لمالك: هل تستطيع أن تقوله؟ قال نعم. قال: هاته؛ فاندفع فغناه فأدى نغمه بغير شعر «2» ، يؤدى مداته ولياته وعطفاته ونبراته ومتعلقاته لا يخرم منه حرفا. فقال لمعبد: خذ هذا الغلام إليك وخرجه فليكونن له شأن. قال معبد: ولم أفعل ذلك؟ قال: لتكون محاسنه منسوبة إليك وإلا عداك إلى غيرك فكانت محاسنه منسوبة إليه. فقال معبد: صدق الأمير، وأنا أفعل ما أمرتنى به. قال حمزة لمالك: كيف [وجدت «3» ] ملازمتك لبابنا؟ قال: أرأيت إن قلت فيك غير الذى أنت له مستحق من الباطل أكنت ترضى بذلك؟ قال لا. قال: وكذلك لا يسرك أن تحمد بما لم تفعل؛ قال نعم. قال: فو الله ما شبعت على بابك شبعة قط، ولا انقلبت إلى أهلى منه بخير. فأمر له ولأمه ولإخوته بمنزل PageV04P0289(@)(@@) وأجرى عليهم رزقا وكسوة وأمر لهم بخادم يخدمهم وعبد يسقيهم الماء، وأجلس مالكا معه في مجالسه، وأمر معبدا أن يطارحه فلم ينشب أن مهر. فخرج مالك يوما فسمع امرأة تنوح على زيادة الذى قتله هدبة بن خشرم- والشعر لأخى زيادة-: أبعد الذى بالنعف نعف كويكب ... رهينة رمس ذى تراب وجندل أذكر بالبقيا على من 
ms941	 أصابنى ... وذلك أنى جاهد غير مؤتلى «1» فلا يدعنى قومى لزيد بن مالك ... لئن لم أعجل ضربة أو أعجل وإلا أنل ثأرى من اليوم أو غد ... بنى عمنا فالدهر ذو متطول أنختم علينا كلكل الحرب «2» مرة ... فنحن منيخوها «3» عليكم بكلكل فغنى في هذا الشعر لحنين، أحدهما نحا فيه نحو المرأة في نوحها ورققه وأصلحه، والآخر نحا فيه نحو معبد في غنائه. ثم دخل على حمزة فقال له: أيها الأمير، إنى قد صنعت غناء في شعر سمعت أهل المدينة ينشدونه وقد أعجبنى، فإن أذن الأمير غنيته. قال: هات؛ فغنى اللحن الذى نحا فيه نحو معبد؛ فطرب حمزة وقال: أحسنت يا غلام، هذا الغناء غناء معبد بطريقته. قال: لا تعجل أيها الأمير واسمع منى شيئا ليس من غناء معهد ولا طريقته؛ فغناه اللحن الذى تشبه فيه بنوح المرأة. فطرب حمزة حتى ألقى عليه حلة كانت عليه قيمتها مائتا دينار. ودخل معبد فرأى حلة حمزة على مالك فأنكرها. وعلم حمزة بذلك فأخبر معبدا بالسبب، وأمر مالكا فغناه الصوتين. فغضب معبد لما سمع الصوت الأول وقال: قد كرهت أن آخذ هذا الغلام فيتعلم غنائى فيدعيه PageV04P0290(@)(@@) لنفسه. فقال حمزة: لا تعجل واسمع غناء [صنعه «1» ] ليس من شأنك ولا غنائك، وأمره أن يغنى الصوت الآخر فغناه، فأطرق معبد. فقال له حمزة: والله لو انفرد بهذا لضاهاك ثم تزايد على الأيام، وكلما كبر وزاد شخت أنت وانتقصت، فلأن يكون منسوبا إليك أجمل. فقال له معبد وهو منكسر: صدق الأمير. فأمر حمزة لمعبد بخلعة من ثيابه وجائزة حتى سكن وطابت نفسه. فقام مالك على رجليه وقبل رأس معبد وقال له: يا أبا عباد، أساءك ما سمعت منى؟ والله لا أغنى لنفسى شيئا أبدا ما دمت حيا! وإن غلبتنى نفسى فغنيت في شعر استحسنته لا نسبته إلا إليك، فطب نفسا وارض عنى. فقال له معبد: أتفعل هذا وتفى به؟ قال: إى والله وأزيد. فكان مالك إذا غنى صوتا وسئل عنه قال: هذا لمعبد، ما غنيت لنفسى شيئا قط، وإنما آخذ 
ms942	 غناء معبد فأنقله إلى الأشعار وأحسنه وأزيد فيه وأنقص منه. وحضر مالك بن أبى السمح عند يزيد بن عبد الملك مع معبد وابن عائشة فغنوه، فأمر لكل واحد منهم بألف دينار. وحكى عن ابن الكلبى قال: قال الوليد بن يزيد لمعبد: قد آذتنى ولولتك هذه، وقال لابن عائشة: قد آذانى استهلالك هذا، فاطلبا لى رجلا يكون مذهبه متوسطا بين مذهبيكما. فقالا له: مالك بن أبى السمح؛ فكتب فى إشخاصه إليه وسائر من بالحجاز من المغنين. فلما قدم مالك على الوليد بن يزيد فيمن معه نزل على الغمر بن يزيد، فأدخله على الوليد فغناه فلم يعجبه. فلما انصرف قال له الغمر: إن أمير المؤمنين لم يعجبه شىء من غنائك، فقال له: جعلنى الله فداك! اطلب لى الإذن عليه مرة أخرى، فإن أعجبه شىء مما أغنيه وإلا انصرفت إلى بلادى. فلما جلس الوليد في مجلس اللهو ذكره الغمر له؛ فأذن له فشرب مالك PageV04P0291(@)(@@) ثلاث صراحيات «1» صرفا، ودخل على الوليد وهو يخطر في مشيته، فلما بلغ باب المجلس وقف ولم يسلم وأخذ بحلقة الباب ثم رفع صوته فغنى: لا عيش إلا بمالك بن أبى السمح ... فلا تلحنى ولا تلم أبيض كالبدر أو كما يلمع ال ... بارق في حالك من الظلم فليس يعصيك إن رشدت ولا ... يهتك حق الإسلام والحرم يصيب من لذة الكرام ولا ... يجهل آى الترخيص في اللمم يا رب ليل لنا كحاشية ال ... برد ويوم كذاك لم يدم نعمت فيه ومالك بن أبى السمح ... الكريم الأخلاق والشيم فطرب الوليد ورفع يديه حتى بان إبطاه وقام فاعتنقه، ثم أخذ في صوته ذلك فلم يزالوا فيه أياما، وأجزل له العطية حين أراد الانصراف. قال: ولما أتى مالك على قوله: «أبيض كالبدر» قال الوليد: أحول كالقرد أو كما يرقب السارق ... فى حالك من الظلم قالوا: وكان مالك بن أبى السمح مع الوليد بن يزيد يوم قتل هو وابن عائشة. قال ابن عائشة: وكان مالك من أحمق الخلق، فلما قتل الوليد قال: اهرب بنا؛ قلت 
ms943	: وما يريدون منا؟ قال: وما يؤمنك أن يأخذوا رأسينا فيجعلوا رأسه بينهما ليحسنوا أمرهم بذلك!.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار يونس الكاتب(@)(@@) هو يونس بن سليمان بن كرد بن شهريار من ولد هرمز، مولى «2» لعمرو بن الزبير، ومنشؤه ومنزله بالمدينة، وكان أبوه فقيها فأسلمه في الديوان وكان من كتابه. وأخذ PageV04P0292(@)(@@) الغناء عن معيد وابن سريج وابن محرز والغريض، وكان أكثر روايته عن معبد. ولم يكن في أصحاب معبد أحذق منه ولا أقوم بما أخذ عنه منه. وله غناء حسن، وصنعة كثيرة، وشعر جيد. وهو أول من دون الغناء. وله كتاب في الأغانى نسبها إلى من غنى فيها. وخرج إلى الشأم في تجارة، فبلغ الوليد بن يزيد مكانه فأحضره والوليد إذ ذاك ولى العهد. قال: فلما وصلت إليه سلمت عليه، فأمرنى بالجلوس، ثم دعا بالشراب والجوارى. قال يونس: فمكثنا يومنا وليلتنا في أمر عجيب، وغنيته فأعجب بغنائى إلى أن غنيته: إن يعش مصعب فنحن بخير ... قد أتانا من عيشنا ما نرجى ثم تنبهت فقطعت الصوت وأخذت أعتذر من غنائى بشعر في مصعب، فضحك ثم قال: إن مصعبا قد مضى وانقطع أثره ولا عداوة بينى وبينه وإنما أريد الغناء، فأمض الصوت؛ فعدت فيه فغنيته ولم يزل يستعيده حتى أصبح فشرب مصطبحا وهو يستعيدنى هذا الصوت ولا يتجاوزه. فلما مضت ثلاثة أيام قلت: جعلنى الله فداك إنى رجل تاجر خرجت مع تجار وأخاف أن يرتحلوا فيضيع مالى، فقال: أنت تغدو غدا، وشرب باقى ليلته وأمر لى بثلاثة آلاف دينار. فحملت إلى وغدوت إلى أصحابى. فلما استخلف بعث إلى فأتيته فلم أزل معه حتى قتل.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار حنين(@)(@@) هو حنين بن بلوع الحيرى. واختلف في نسبه، فقيل: هو من العباديين من تميم، وقيل: إنه من بنى الحارث بن كعب، وقيل: إنه من قوم بقوا من طسم وجديس، فنزلوا في بنى الحارث بن كعب فعدوا فيهم. ويكنى أبا كعب. وكان شاعرا مغنيا من فحول المغنين، وكان يسكن الحيرة ويكرى الجمال إلى الشأم، وكان PageV04P0293(@)(@@) نصرانيا. وعن المدائنى قال: كان 
ms944	 حنين غلاما يحمل الفاكهة بالحيرة، وكان إذا حمل الرياحين إلى بيوت الفتيان «1» ومياسير أهل الكوفة وأصحاب القيان والمتطربين ورأوا رشاقته وحسن قده وحلاوته وخفة روحه استحلوه وأقام عندهم، فكان يسمع الغناء ويصغى له، حتى شدا منه أصواتا فاستمعه الناس، وكان مطبوعا حسن الصوت. واشتهر غناؤه وشهر بالغناء ومهر فيه وبلغ فيه مبلغا كبيرا. ثم رحل إلى عمر «2» بن داود الوادى وإلى حكم الوادى وأخذ منهما وغنى لنفسه واستولى على الغناء في عصره، وهو الذى بذل لابن محرز خمسمائة دينار حتى رجع عن العراق، كما قدمناه في أخبار ابن محرز. وبلغ من الناس بالغناء مبلغا عظيما، حتى قيل له فيما حكى: إنك تغنى منذ خمسين سنة فما تركت لكريم مالا ولا دارا ولا عقارا إلا أتيت عليه. فقال: بأبى أنتم! إنما هى أنفاسى أقسمها بين الناس، أفتلوموننى أن أغلى بها الثمن. وحكى المدائنى قال: حج هشام بن عبد الملك وعديله الأبرش الكلبى؛ فوقف له حنين بظهر الكوفة ومعه عود وزامر له. فلما مر به هشام عرض له فقال: من هذا؟ قيل: حنين؛ فأمر به هشام فحمل في محمل على جمل وعديله زامره وسيره أمامه، فغناه: أمن سلمى بظهر الكوفة ... الآيات والطلل تلوح كما تلوح على ... جفون الصيقل الخلل فأمر له هشام بمائتى دينار وللزامر بمائة دينار. وحكى أن خالد بن عبد الله القسرى حرم الغناء بالعراق في أيامه ثم أذن للناس يوما في الدخول عليه عامة؛ فدخل عليه حنين في جملة الناس ومعه عود تحت ثيابه PageV04P0294(@)(@@) فقال: أصلح الله الأمير! كانت لى صناعة أعود بها على عيالى فحرمها الأمير فأضر ذلك بى وبهم. فقال: وما كانت صناعتك؟ فكشف عن عوده وقال: هذا. فقال له خالد: غن؛ فعرك «1» أوتاره وغنى: أيها الشامت المعير بالدهر ... أأنت المبرأ الموفور أم لديك العهد الوثيق من الأيام ... بل أنت جاهل مغرور من رأيت المنون خلدن أم من ... ذا عليه من أن يضام خفير قال: فبكى خالد وقال: قد أذنت لك وحدك خاصة، ولا تجالس سفيها ولا 
ms945	 معربدا. فكان إذا دعى قال: أفيكم سفيه أو معربد؟ فإذا قالوا لا، دخل. وقال بشر بن الحسين بن سليمان بن سمرة بن جندب: عاش حنين بن بلوع مائة سنة وسبع سنين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار سياط(@)(@@) هو عبد الله بن وهب ويكنى أبا وهب، وسياط لقب غلب عليه. وهو مكى مولى خزاعة. كان مقدما في الغناء رواية وصنعة، مقدما في الطرب. وهو أستاذ ابن جامع وإبراهيم الموصلى وعنه أخذا، وأخذ هو عن يونس الكاتب. وكان سياط زوج أم ابن جامع. قيل: وإنما لقب سياط بهذا اللقب لأنه كان كثيرا ما يغنى: كأن مزاحف الحيات فيها «2» ... قبيل الصبح آثار السياط حكى أن إبراهيم الموصلى غنى صوتا لسياط، فقال ابنه إسحاق: لمن هذا الغناء يا أبت؟ قال: لمن لو عاش ما وجد أبوك خبزا يأكله، سياط. PageV04P0295(@)(@@) وحكى أن سياطا مر بأبى ريحانة في يوم بارد وهو جالس في الشمس وعليه سمل ثوب رقيق رث؛ فوثب إليه أبو ريحانة المدنى وقال: بأبى أنت يا أبا وهب! غننى صوتك في شعر ابن جندب: فؤادى رهين في هواك ومهجتى ... تذوب وأجفانى عليك همول فغناه إياه، فشق قميصه ورجع إلى موضعه من الشمس وقد ازداد بردا وجهدا. فقال له رجل: ما أغنى عنك هذا من شق قميصك؟! فقال: يابن أخى، إن الشعر الحسن من المغنى المحسن ذى الصوت المطرب أدفأ للمقرور من حمام محمى. فقال له رجل: أنت عندى من الذين قال الله تعالى فيهم: (فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين) فقال: بل أنا ممن قال الله تعالى فيهم: (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه) . وقد حكيت هذه الحكاية أيضا من طريق آخر: أنه لما غناه هذا الصوت شق قميصه حتى خرج منه وبقى عاريا وغشى عليه واجتمع الناس حوله، وسياط واقف يتعجب مما فعل، ثم أفاق فقام إليه. فقال له سياط: مالك «1» يا مشئوم! أى شىء تريد؟ قال: غننى بالله عليك يا سيدى: ودع أمامة حان منك رحيل ... إن الوداع لمن تحب قليل مثل القضيب تمايلت أعطافه ... فالريح 
ms946	 تجذب متنه فيميل «2» إن كان شأنكم الدلال فإنه ... حسن دلالك يا أميم جميل فغناه، فلطم وجهه حتى خرج الدم من أنفه ووقع صريعا. ومضى سياط وحمل الناس أبا ريحانة إلى الشمس. فلما أفاق قيل له في ذلك فقال نحو ما تقدم. قال: ووجه إليه سياط بقميص وسراويل وجبة وعمامة. PageV04P0296(@)(@@) وكانت وفاة سياط في أيام موسى الهادى. ودخل عليه ابن جامع وقد نزل به الموت فقال له: ألك حاجة؟ قال: نعم لا تزد في غنائى شيئا ولا تنقص منه، فإنما هو ثمانية عشر صوتا دعه رأسا برأس. وقيل: بل كانت وفاته فجأة، وذلك أنه دعاه بعض إخوانه فأتاهم وأقام عندهم وبات؛ فأصبحوا فوجدوه ميتا في منزلهم؛ فجاءوا إلى أمه وقالوا: يا هذه إنا دعونا ابنك لنكرمه ونسر به ونأنس بقربه فمات فجأة، وها نحن بين يديك، فاحكمى ما شئت، وناشدناك الله أن [لا «1» ] تعرضينا للسلطان أو تدعى علينا ما لم نفعله. قالت: ما كنت لأفعل، وقد صدقتم، وهكذا مات أبوه فجأة، وتوجهت معهم فحملته إلى منزله ودفنته.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار الأبجر(@)(@@) هو عبيد الله بن القاسم بن منبه «2» ، ويكنى أبا طالب. وقيل: اسمه محمد بن القاسم، والأبجر لقب غلب عليه. وهو مولى لكنانة ثم لبنى ليث بن بكر «3» . وكان يلقب بالحسحاس. وكان مدنيا منشؤه مكة أو مكيا منشؤه المدينة. قال عورك اللهبى: لم يكن بمكة أحد أظرف ولا أسرى ولا أحسن هيئة من الأبجر؛ كانت حلته بمائة دينار وفرسه بمائة دينار ومركبه بمائة دينار؛ وكان يقف بين المأزمين ويرفع عقيرته، فيقف الناس له فيركب بعضهم بعضا. وروى الأصفهانى بسنده إلى اسحاق ابن إبراهيم الموصلى قال: PageV04P0297(@)(@@) جلس الأبجر في ليلة اليوم السابع من أيام الحج على قريب من التنعيم فإذا عسكر جرار [قد أقبل «1» ] فى آخر الليل وفيه دواب تجنب ومنها فرس أدهم عليه سرج حليته ذهب، فاندفع يغنى: عرفت ديار الحى خالية قفرا ... كأن بها لما توهمتها سطرا فلما سمعه من في القباب والمحامل أمسكوا وصاح صائح: ويحك أعد الصوت! فقال: لا 
ms947	 والله إلا بالفرس الأدهم بسرجه ولجامه وأربعمائة دينار؛ وإذا الوليد بن يزيد صاحب العسكر. فنودى: أين منزلك؟ ومن أنت؟ فقال: أنا لأبجر، ومنزلى على زقاق باب الخرازين «2» . فغدا عليه رسول الوليد بذلك الفرس وأربعمائة دينار وتخت ثياب وشى وغير ذلك، ثم أتى به الوليد، فأقام وراح مع أصحابه عشية التروية وهو أحسنهم هيئة، وخرج معه أو بعده إلى الشأم. وحكى عن عمرو بن حفص بن أم كلاب «3» ، قال: كان الأبجر مولانا وكان مكيا، وكان إذا قدم من مكة نزل علينا. فقال لنا يوما: أسمعونا غناء ابن عائشتكم هذا؛ فأرسلنا إليه فجمعنا بينهما في بيت ابن هبار. فغنى ابن عائشة؛ فقال الأبجر: كل مملوك له حر إن غنيت معك إلا بنصف صوتى، ثم أدخل إصبعه في شدقه وغنى فسمع صوته من في السوق، فحشر الناس علينا، فلم يفترقا حتى تشاتما.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار أبى زيد الدلال(@)(@@) هو أبو زيد ناقد مدنى، مولى عائشة بنت سعيد بن العاص، وكان مخنثا. قال إسحاق: PageV04P0298(@)(@@) لم يكن في المخنثين أحسن وجها ولا أنظف ثوبا ولا أظرف من الدلال. قالوا: ولم يكن بعد طويس أظرف منه ولا أكثر ملحا. وكان كثير النوادر نزر الحديث، فإذا تكلم أضحك الثكالى، وكان ضاحك السن، ولم يكن يغنى إلا غناء مضعفا (يعنى كثير العمل) . وقال أيوب بن عباية: شهدت أهل المدينة إذا ذكروا الدلال وأحاديثه طولوا رقابهم وفخروا به، فعلمت أن ذلك لفضيلة كانت عنده. قالوا: وكان مبتلى بالنساء والكون معهن، فكان يطلب فلا يقدر عليه. وكان صحيح الغناء حسن الجرم. قالوا: وإنما لقب بالدلال لشكله وحسن ظرفه ودله وحلاوة منطقه وحسن وجهه. وكان مشغوفا بمخالطة النساء يكثر وصفهن للرجال. وكان يشاغل كل من يجالسه عن الغناء بأحاديث النساء كراهة منه للغناء. وكان إذا غنى أجاد، كما حكاه ابن الماجشون عن أبيه قال: غنانى الدلال يوما بشعر مجنون بنى عامر، فلقد خفت الفتنة على نفسى. واستحضره سليمان بن عبد الملك من المدينة سرا وغناه وأقام عنده شهرا ثم صرفه إلى الحجاز 
ms948	 مكرما. قال الأصمعى: حج هشام بن عبد الملك؛ فلما قدم المدينة نزل رجل من أشرف أهل الشأم وقوادهم بجنب دار الدلال، فكان الشامى يسمع غناء الدلال ويصغى إليه ويصعد فوق السطح ليقرب من الصوت، ثم بعث إلى الدلال: إما أن تزورنا وإما أن نزورك. فبعث إليه الدلال بل تزورنا. فبعث الشامى ما يصلح ومضى إليه بغلامين من غلمانه كأنهما درتان مكنونتان. فغناه الدلال، فاستحسن الشامى غناءه فقال: زدنى؛ قال: أو ما يكفيك ما سمعت! قال: لا والله ما يكفينى. قال: فإن لى حاجة. PageV04P0299(@)(@@) قال: وما هى؟ قال: تبيعنى أحد هذين الغلامين أو كليهما، فقال: اختر أيهما شئت، فاختار أحدهما، فقال له الشامى: هو لك؛ فقبله منه الدلال، ثم غناه وغنى: دعتنى دواع من أريا فهيجت ... هوى كان قدما من فؤاد طروب لعل زمانا قد «1» مضى أن يعود لى ... فتغفر أروى عند ذاك ذنوبى سبتنى أريا يوم نعف محسر ... بوجه جميل للقلوب سلوب فقال له الشامى: أحسنت. ثم قال له: أيها الرجل الجميل، إن لى [إليك «2» ] حاجة، قال الدلال: وما هى؟ قال: أريد وصيفة ولدت في حجر صالح ونشأت في خير، جميلة الوجه مجدولة وضيئة جعدة في بياض مشربة حمرة حسنة الهامة سبطة أسيلة الخد عذبة اللسان لها شكل [ودل «3» ] تملأ العين والنفس. فقال له الدلال: قد أصبتها لك، فما لى عندك إن دللتك عليها؟ قال: غلامى هذا. قال: إذا رأيتها وقبلتها فالغلام لى؟ قال نعم. قال: فأتى امرأة كنى عن اسمها، فقال لها: جعلت فداءك! نزل بقربى رجل من قواد هشام، له ظرف وسخاء، وجاءنى زائرا فأكرمته، ورأيت معه غلامين كأنهما الشمس الطالعة المنيرة والكواكب الزاهرة ما وقعت عينى على مثلهما ولا يطول لسانى بوصفهما، فوهب لى أحدهما والآخر عنده، وإن لم يصر إلى فنفسى ذاهبة. قالت: وتريد ماذا؟ قال: طلب منى وصيفة على صفة لا أعلمها إلا في ابنتك، فهل لك أن تريه إياها؟ قالت: وكيف لك بأن يدفع الغلام إليك إذا رآها؟ قال: إنى قد شرطت عليه ذلك 
ms949	 عند النظر لا عند البيع. قالت: شأنك، لا يعلم هذا أحد. فمضى الدلال وأتى بالشامى. فلما صار إلى المرأة وضع له كرسى وجلس. فقالت له المرأة: أمن العرب أنت؟ قال نعم. قالت: PageV04P0300(@)(@@) من أيهم؟ قال: من خزاعة. قالت: مرحبا بك وأهلا! أى شىء طلبت؟ فوصف لها الصفة. قالت: قد أصبتها؛ وأسرت إلى جارية لها فدخلت فمكثت هنيهة ثم خرجت فنظرت فقالت: اخرجى، فخرجت وصيفة ما رأى [الراءون «1» ] مثلها. فقالت لها: أقبلى فأقبلت، ثم قالت: أدبرى فأدبرت تملأ العين والنفس، فما بقى منها شىء إلا وضع يده عليه. فقالت له: أتحب أن نؤزرها لك؟ قال نعم. قالت: ائتزرى؛ فضمها الإزار وظهرت محاسنها الخفية؛ فضرب بيده إلى عجيزتها وصدرها. ثم قالت: أتحب أن نجردها لك؟ قال نعم. قالت: [أى حبيبتى «2» ] وضحى؛ فألقت الإزار فإذا أحسن خلق الله كأنها سبيكة. فقالت: يا أخا العرب، كيف رأيت؟ قال: منية المتمنى. قال: بكم تقولين؟ قالت: ليس يوم النظر يوم البيع، ولكن تعود غدا حتى نبايعك فلا تنصرف إلا عن رضا، فانصرف من عندها. فقال له الدلال: أرضيت؟ قال: نعم، ما كنت أحسب أن مثل هذه فى الدنيا، وإن الصفة لتقصر دونها، ثم دفع إليه الغلام الثانى. فلما كان من الغد قال له الشامى: امض بنا. فمضيا حتى قرعا الباب، فأذن لهما فدخلا فسلما، فرحبت المرأة بهما ثم قالت للشامى: أعطنا ما تبذل؛ فقال: ما لها عندى ثمن إلا وهى أكثر منه، فقولى أنت يا أمة الله. قالت: بل قل أنت، فإنا لم نوطئك أعقابنا ونحن نريد خلافك وأنت لها رضا. قال: ثلاثة آلاف [دينار «3» ] . قالت: والله لقبلة منها خير من ثلاثة آلاف [دينار «4» ] . قال: أربعة آلاف [دينار «5» ] . قالت: غفر اله لك أعطنا أيها الرجل. قال: والله ما معى غيرها- ولو كان لزدتك- إلا رقيق ودواب. قالت: ما أراك إلا صادقا، أتدرى من هذه؟ قال: تخبرينى. قالت: هذه PageV04P0301(@)(@@) ابنتى فلانة بنت فلان وأنا فلانة بنت فلان، قم راشدا. فقال للدلال: خدعتنى. قال: أو ما ترضى أن 
ms950	 ترى ما رأيت من مثلها وتهب مائة غلام مثل غلامك؟ قال: أما هذا فنعم. وخرجا من عندها. والدلال أحد من خصى من المخنثين بالمدينة لما أمر سليمان بن عبد الملك عامله على المدينة أبا بكر بن عمرو بن حزم بخصيهم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عطرد(@)(@@) هو أبو هارون «1» عطرد، مولى الأنصار [ثم مولى «2» ] بنى عمرو بن عوف، وقيل: إنه مولى مزينة. مدنى كان ينزل قباء. وكان جميل الوجه حسن الغناء طيب الصوت جيد الصنعة حسن الزى والمروءة فقيها قارئا للقرآن. وقيل: إنه كان معدل الشهادة بالمدينة. وأدرك دولة بنى أمية وبقى إلى أول أيام الرشيد. وكان يغنى مرتجلا. وحكى أبو الفرج الأصفهانى بسند رفعه قال: لما استخلف الوليد بن يزيد كتب إلى عامله بالمدينة فأمره بإشخاص عطرد المعنى إليه، ففعل. قال عطرد: فدخلت على الوليد وهو جالس في قصره على شفير بركة مرصصة مملوءة خمرا ليست بالكبيرة ولكنها يدور الرجل فيها [سباحة «3» ] . قال: فو الله ما تركنى أسلم حتى قال: أعطرد؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. قال: ما زلت إليك مشتاقا يا أبا هارون، غننى: PageV04P0302(@)(@@) حى الحمول بجانب العزل «1» ... إذ لا يشاكل شكلها شكلى الله أنجع ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل إنى بحبلك واصل حبلى ... وبريش نبلك رائش نبلى وشمائلى ما قد علمت وما ... نبحت كلابك طارقا مثلى قال: فغنيته إياه، فو الله ما أتممته حتى شق حلة وشى كانت عليه لا أدرى كم قيمتها، فتجرد منها كما ولدته أمه، وألقى نفسه في البركة فنهل منها حتى تبينت أنها قد نقصت نقصانا بينا، وأخرج منها وهو كالميت سكرا، فأضجع وغطى؛ فأخذت الحلة وقمت وانصرفت إلى منزلى متعجبا من فعله. فلما كان في غد، جاءنى رسوله فى مثل الوقت فأحضرنى. فلما دخلت عليه قال: يا عطرد! قلت: لبيك يا أمير المؤمنين! قال: غننى: أيذهب عمرى هكذا لم أنل به ... مجالس تشفى قرح قلبى من الوجد وقالوا تداو إن في الطب راحة ... فعللت نفسى بالدواء فلم يجد فغنيته إياه، فشق حلة وشى 
ms951	 كانت تلمع عليه بالذهب احتقرت والله الأولى عندها، ثم ألقى نفسه في البركة فنهل منها حتى تبينت نقصانها وأخرج كالميت سكرا، فألقى وغطى ونام؛ وأخذت الحلة وانصرفت. فلما كان اليوم الثالث، جاءنى رسوله فدخلت إليه وهو في بهو قد ألقيت ستوره، فكلمنى من وراء الستور وقال: يا عطرد! قلت: لبيك يا أمير المؤمنين! قال: كأنى بك الآن قد أتيت إلى المدينة فقمت في مجالسها وقعدت وقلت: دعانى أمير المؤمنين فدخلت عليه فاقترح على فغنيته فأطربته فشق ثيابه وأخذت سلبه وفعل وفعل! وو الله يابن الزانية إن تحركت شفتاك بشىء مما جرى لأضربن عنقك يا غلام أعطه ألف دينار؛ خذها PageV04P0303(@)(@@) وانصرف إلى المدينة. فقلت: إن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لى في تقبيل يده ويزودنى نظرة منه وأغنيه صوتا! فقال: لا حاجة بى ولا بك إلى ذلك، فانصرف. قال عطرد: فخرجت من عنده وما علم الله أنى ذكرت شيئا مما جرى حتى مضت من دولة بنى هاشم مدة. ودخل عطرد على المهدى وغناه. قيل: ودخل على الرشيد وغناه. والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عمر الوادى(@)(@@) هو عمر بن داود بن زاذان. وجده زاذان مولى عمرو بن عثمان بن عفان. وأخذ الغناء عن حكم، وقيل: بل أخذ حكم عنه. وهو من أهل وادى القرى. قدم الحرم وأخذ من غناء أهله فحذق وصنع فأجاد. وكان طيب الصوت شجيا مطربا. وهو أول من غنى من أهل وادى القرى، واتصل بالوليد بن يزيد في أيام إمارته فتقدم عنده جدا، وكان يسميه «جامع لذاتى ومحيى طربى» . وقتل الوليد وهو يغنيه، وكان آخر الناس به عهدا. قال: وكان يجتمع مع معبد ومالك بن أبى السمح وغيرهما من المغنين عند الوليد بن يزيد، فلا يمنعه حضورهم من تقديمه والإصغاء إليه والاختصاص به. وفي عمر هذا يقول الوليد بن يزيد: إنما فكرت في عمر ... حين قال القول واختلجا إنه للمستنير به ... قمر قد طمس السرجا ويغنى الشعر ينظمه ... سيد القوم الذى فلجا أكمل الوادى صنعته ... فى كتاب 
ms952	 الشعر فاندمجا أراد الوليد بن يزيد بقوله: «سيد القوم» نفسه. PageV04P0304(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار حكم الوادى(@)(@@) هو أبو يحيى الحكم بن ميمون، وقيل: الحكم بن يحيى بن ميمون. مولى الوليد بن عبد الملك، كان أبوه حلاقا «1» يحلق رأس الوليد، فاشتراه فأعتقه. وكان حكم طويلا أحول، يكرى الجمال ينقل [عليها «2» ] الزيت من الشأم إلى المدينة. وقيل: كان أصله من الفرس. وكان واحد عصره في الحذق، وكان يغنى بالدف ويغنى مرتجلا. وعمر عمرا طويلا، غنى الوليد بن عبد الملك، وغنى الرشيد، ومات في الشطر من خلافته. وأخذ الغناء عن عمر الوادى، وقد قيل: إن عمر أخذ عنه. قال حماد بن إسحاق قال لى أبى: أربعة بلغت في أربعة أجناس من الغناء مبلغا قصر عنه غيرهم: «معبد» فى الثقيل، و «ابن سريج» فى الرمل، و «حكم» فى الهزج، و «إبراهيم» فى الماخورى. قال أبو الفرج الأصفهانى: وزار حكم الوادى الرشيد، فبره ووصله بثلاثمائة ألف درهم، وخيره فيمن يكتب له بها عليه؛ فقال: اكتب لى بها على إبراهيم بن المهدى- وكان إبراهيم إذ ذاك عاملا له بالشأم- فقدم عليه حكم بكتاب الرشيد؛ فأعطاه ما كتب له به، ووصله بمثل ذلك، إلا أنه نقصه ألف درهم من الثلاثمائة ألف وقال له: لا أصلك بمثل ما وصلك أمير المؤمنين. قال إبراهيم بن المهدى: وأقام عندى ثلاثين يوما أخذت عنه فيها ثلاثمائة صوت، كل صوت أحب إلى من الثلاثمائة ألف التى وهبتها له. وقيل: إنه لم يشتهر بالغناء حتى صار إلى بنى العباس، فانقطع إلى محمد بن أبى العباس، وذلك في خلافة المنصور، فأعجب به واختاره على المغنين وأعجبته أهزاجه. وكان يقال: إنه أهزج الناس. ويقال: إنه غنى الأهزاج في آخر عمره؛ فلامه ابنه على ذلك وقال: أبعد الكبر تغنى غناء المخنثين! فقال له: اسكت PageV04P0305(@)(@@) فإنك جاهل، غنيت [الثقيل «1» ] ستين سنة فلم أنل إلا القوت، وغنيت الأهزاج منذ سنتين فكسبتك ما لم تر مثله قط. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار ابن جامع(@)(@@) هو أبو القاسم إسماعيل بن جامع بن عبد 
ms953	 الله بن المطلب بن أبى وداعة ابن صبيرة بن سهم بن هصيص بن كعب بن لؤى. قالوا: وكان ابن جامع من أحفظ خلق الله لكتاب الله تعالى، كان يخرج من منزله مع الفجر يوم الجمعة فيصلى الصبح ثم يصف قدميه حتى تطلع الشمس، فلا يصلى الناس الجمعة حتى يختم القرآن ثم ينصرف إلى منزله. وكان حسن السمت، كثير الصلاة. وكان يعتم بعمامة سوداء على قلنسوة ويلبس لباس الفقهاء ويركب حمارا مريسيا «2» فى زى أهل الحجاز. وروى عنه أنه قال: لولا أن القمار وحب الكلاب قد شغلانى لتركت المغنين لا يأكلون الخبز. قال ابن جامع: أخذت من الرشيد ببيتين غنيته إياهما عشرة آلاف دينار. قالوا: وكان إبراهيم بن المهدى يفضل ابن جامع فلا يقدم عليه أحدا. قال: وكان ابن جامع منقطعا إلى موسى الهادى في أيام أبيه، فضربه المهدى وطرده. فلما مات المهدى بعث الفضل بن الربيع إلى مكة فأحضر ابن جامع في قبة ولم يعلم به أحدا. فذكره موسى الهادى ذات ليلة فقال لجلسائه: أما فيكم أحد يرسل إلى ابن جامع وقد عرفتم موقعه منى؟ فقال الفضل بن الربيع: هو والله عندى يا أمير المؤمنين وأحضره إليه. فوصل الفضل في تلك الليلة بعشرة آلاف دينار وولاه حجابته. PageV04P0306(@)(@@) وحكى أنه دخل على الهادى فغناه فلم يعجبه؛ فقال له الفضل: تركت الخفيف وغنيت الثقيل. قال: فأدخلنى عليه أخرى فأدخله؛ فغناه الخفيف، فأعطاه ثلاثين ألف دينار. قال أحمد بن يحيى المكى: كان ابن جامع أحسن ما يكون غناء إذا حزن. وأحب الرشيد أن يسمع ذلك، فقال للفضل بن الربيع: ابعث بخريطة فيها نعى أم ابن جامع- وكان برا بأمه- ففعل. فقال الرشيد: يابن جامع، فى هذه الخريطة نعى أمك؛ فاندفع ابن جامع يغنى بتلك الحرقة والحزن الذى فى قلبه: كم «1» بالدروب وأرض السند من قدم ... ومن جماجم صرعى ما بها قبروا بقندهار «2» ومن تكتب منيته ... بقندهار يرجم دونه الخبر قال: فو الله ما ملكنا أنفسنا، ورأيت الغلمان يضربون برءوسهم الحيطان والأساطين، وأمر له 
ms954	 الرشيد بعشرة آلاف دينار. وروى أبو الفرج بسنده إلى عبد الله بن على بن عيسى بن ماهان قال: سمعت يزيد يحدث عن أم جعفر أنه بلغها أن الرشيد جالس وحده وليس معه أحد من الندماء ولا المسامرين، فأرسلت إليه: يا أمير المؤمنين، إنى لم أرك منذ ثلاث وهذا اليوم الرابع. فأرسل إليها: عندى ابن جامع. فأرسلت إليه: أنت تعلم أنى لا أتهنأ بشرب ولا سماع ولا غيرهما إلا أن تشركنى فيه، ما كان عليك أن أشركك فى هذا الذى أنت فيه! فأرسل إليها: إنى صائر إليك الساعة. ثم قام وأخذ بيد ابن جامع وقال للخادم: امض إليها واعلمها أنى قد جئت. وأقبل الرشيد؛ فلما نظر PageV04P0307(@)(@@) إلى الخدم والوصائف قد استقبلوه علم أنها قد قامت تستقبله؛ فوجه إليها: إن معى ابن جامع، فعدلت إلى بعض المقاصير. وجاء الرشيد وصير ابن جامع في بعض المواضع التى يسمع منه فيها، ثم أمر ابن جامع فاندفع يغنى: ما رعدت رعدة ولا برقت ... لكنها أنشئت لنا خلقه «1» الماء يجرى ولا نظام «2» له ... لو يجد الماء مخرقا خرقه بتنا وباتت على نمارقها ... حتى بدا الصبح عينها أرقه أن قيل إن الرحيل بعد غد ... والدار بعد الجميع مفترقه فقالت أم جعفر للرشيد: ما أحسن ما اشتهيت والله يا أمير المؤمنين! ثم قالت لمسلم خادمها: ادفع إلى ابن جامع بكل بيت مائة ألف درهم. فقال الرشيد: غلبتينا يابنة أبى الفضل وسبقتينا إلى بر ضيفنا وجليسنا. فلما خرج حمل الرشيد إليها مكان كل درهم دينارا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عمرو بن أبى الكنات(@)(@@) «3» قال أبو الفرج الأصفهانى: هو أبو عثمان، وقيل: أبو معاذ عمرو بن أبى الكنات، مولى بنى جمح. وهو مكى مغن حسن الصوت، من طبقة ابن جامع وأصحابه. وفيه يقول الشاعر: أحسن الناس فاعلموه غناء ... رجل من بنى أبى الكنات PageV04P0308(@)(@@) قال محمد بن عبد الله بن فروة: قلت لإسماعيل بن جامع يوما: هل غلبك أحد من المغنين قط؟ قال: نعم، كنت ليلة ببغداد إذ جاءنى رسول أمير المؤمنين هارون 
ms955	 الرشيد فأمرنى بالركوب، فركبت حتى صرت إلى الدار، فإذا أنا بالفضل بن الربيع ومعه زلزل العواد وبرصوما؛ فسلمت وجلست يسيرا. فطلع خادم فقال للفضل: هل جاء؟ قال لا. قال: فابعث إليه. ولم يزل المغنون يدخلون واحدا واحدا حتى كنا ستة أو سبعة. ثم طلع الخادم فقال: هل جاء؟ فقال لا؛ فقال: قم فابعث فى طلبه؛ فقام فغاب غير طويل فإذا هو قد جاء بعمرو بن أبى الكنات. فسلم وجلس إلى جنبى، فقال لى: من هؤلاء؟ قلت: مغنون، هذا «زلزل» وهذا «برصوما» . فقال: لأغنينك غناء يخرق هذا السقف وتجيبه الحيطان. ثم طلع الخصى فدعا بكراسى، وخرج الجوارى. فلما جلسن قال الخادم: شدوا فشدوا عيدانهم؛ ثم قال: يغنى ابن جامع، فغنيت سبعة أو ثمانية أصوات؛ قال: اسكت، وليغن إبراهيم الموصلى؛ فغنى مثل ذلك أو دونه ثم سكت، وغنى القوم كلهم واحدا بعد واحد حتى فرغوا. ثم قال لابن أبى الكنات: غن؛ فقال لزلزل: شد طبقتك فشد؛ ثم قال له: شد فشد، ثم أخذ العود من يده فجسه حتى وقف على الموضع الذى يريده، ثم قال: على هذا. وابتدأ الصوت الذى أوله «ألالا» ؛ فو الله لقد خيل إلى أن الحيطان تجاوبه؛ ثم رجع النغمة فيه؛ فطلع الخصى فقال: اسكت لا تتم الصوت فسكت. ثم قال: يجلس عمرو بن أبى الكنات وينصرف سائر المغنين؛ فقمنا بأسوأ حال وأكسف بال، ولا والله ما زال كل واحد منا يسأل صاحبه عن كل ما يرويه من الغناء الذى أوله «ألالا» طمعا في أن يعرفه وأن يوافق غناءه فما عرفه منا أحد. وبات عمرو عند الرشيد ليلته وانصرف من عنده بجوائز وصلات وطرف سنية. PageV04P0309(@)(@@) وقال موسى بن أبى المهاجر: خرج ابن جامع وابن أبى الكنات حين دفع الإمام «1» من عرفة، حتى إذا كانوا بين المأزمين جلس عمرو على طرف الجبل ثم اندفع يغنى، فركب الناس بعضهم بعضا حتى صاحوا به واستغاثوا: يا هذا، الله الله! اسكت عنا يجز الناس؛ فضبط ابن جامع بيده على فيه حتى مضى الناس 
ms956	 إلى مزدلفة. قال على بن الجهم: حدثنى من أثق به قال: واقفت ابن أبى الكنات على جسر بغداد أيام الرشيد فحدثته بحديث اتصل بى عن ابن عائشة أنه وقف في الموسم فى أيام هشام، فمر به بعض أصحابه فقال: ما تصنع؟ فقال: إنى لأعرف رجلا لو تكلم لحبس الناس فلم يذهب منهم أحد ولم يجئ. فقلت له «2» : من هذا الرجل؟ قال: أنا، ثم اندفع فغنى فحبس الناس، فاضطربت المحامل ومدت الإبل أعناقها. فقال ابن أبى الكنات وكان معجبا بنفسه: أنا أفعل كما فعل وقدرتى على القلوب أكثر من قدرته. ثم اندفع فغنى الصوت الذى غنى فيه ابن عائشة، وهو: جرت سنحا فقلت لها أجيزى ... نوى مشمولة فمتى اللقاء بنفسى من تذكره سقام ... أعالجه ومطلبه عناء قال: فغناه، وكنا إذ ذاك على جسر بغداد، وكان على دجلة ثلاثة جسور، فانقطعت الطرق وامتلأت الجسور بالناس فآزدحموا عليها واضطربت حتى خيف عليها أن تنقطع لثقل من عليها من الناس. فأخذ فأتى به الرشيد؛ فقال له: يا عدو الله، أردت أن تفتن الناس! قال: لا والله يا أمير المؤمنين ولكنه بلغنى أن ابن عائشة فعل مثل هذا في أيام هشام، فأحببت أن يكون في أيامك مثله. فأعجبه ذلك، PageV04P0310(@)(@@) وأمر له بمال وأمره أن يغنى فغنى؛ فسمع شيئا لم يسمع مثله، فآحتبسه عنده شهرا يستر يده، وكل يوم يستأذن له في الانصراف فلا يأذن له حتى تمم شهرا، وانصرف بأموال جسيمة. وقال عثمان بن موسى: كنا على شراب يوما ومعنا عمرو بن أبى الكنات إذ قال لنا قبل طلوع الشمس: من تحبون أن يجيئكم؟ قلنا: منصور الحجبى. فقال: أمهلوا حتى يكون الوقت الذى ينحدر فيه إلى سوق البقر. فمكثنا ساعة ثم اندفع يغنى: أحسن الناس فاعلموه غناء ... رجل من بنى أبى الكنات عفت الدار فالهضاب اللواتى ... بين «1» ثور فملتقى عرفات فلم نلبث أن رأينا منصورا من بعد قد أقبل يركض دابته نحونا. فلما جلس إلينا قلت له: من أين علمت بنا؟ قال: سمعت صوت عمرو 
ms957	 وأنا في سوق البقر، فخرجت أركض دابتى حتى صرت إليكم. قال: وبيننا وبين ذلك الموضع ثلاثة أميال. وقال يحيى بن يعلى بن سعيد: بينا أنا ليلة في منزلى في الرمضة بأسفل مكة، إذ سمعت صوت عمرو بن أبى الكنات كأنه معى، فأمرت الغلام فأسرج لى دابتى وخرجت أريده، فلم أزل أتبع الصوت حتى وجدته جالسا على الكثيب العارض ببطن عرفة يغنى: خذى العفو منى تستديمى مودتى ... ولا تنطقى في سورتى حين أغضب PageV04P0311(@)(@@) ولا تنقرينى نقرة الدف مرة ... فإنك لا تدرين كيف المغيب فإنى رأيت الحب في الصدر والأذى ... إذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار أبى المهنأ مخارق(@)(@@) هو أبو المهنأ مخارق بن يحيى بن ناووس الجزار مولى الرشيد. وقيل: بل ناووس لقب أبيه يحيى؛ وإنما لقب بناووس لأنه بايع رجلا أنه يمضى إلى ناووس الكوفة فيطبخ فيه قدرا بالليل حتى تنضج، فطرح رهنه بذلك؛ فدس الرجل الذى راهنه رجلا فألقى نفسه في الناووس بين الموتى. فلما فرغ ناووس من الطبخ مد الرجل يده من بين الموتى وقال له: أطعمنى؛ فغرف بالمغرفة من المرق وصبها في يد الرجل فأحرقها وضربها بالمغرفة وقال له: اصبر حتى نطعم الأحياء أولا ثم نتفرغ للموتى؛ فلقب ناووسا لذلك. قال: وكان مخارق لعاتكة بنت شهدة، وهى من المغنيات المحسنات المتقدمات فى الضرب. نشأ مخارق بالمدينة؛ وقيل: كان منشؤه بالكوفة. وكان أبوه جزارا مملوكا، وكان مخارق وهو صبى ينادى على ما يبيعه أبوه من اللحم. فلما بان طيب صوته علمته مولاته طرفا من الغناء، ثم أرادت بيعه، فاشتراه إبراهيم الموصلى منها وأهداه للفضل بن يحيى، فأخذه الرشيد منه ثم أعتقه. وقيل: اشتراه إبراهيم من مولاته بثلاثين ألف درهم وزادها ثلاثة آلاف درهم. قال: ولما اشتراه قال له الفضل بن يحيى: ما خبر غلام بلغنى أنك اشتريته؟ فقال: هو ما بلغك. قال: فأرنيه، فأحضره، فغنى بين يديه؛ فقال له: ما أرى فيه الذى رأيت. قال: تريد أن يكون في الغناء مثلى في ساعة واحدة! فقال: بكم 
ms958	 تبيعه؟ قال: اشتريته بثلاثين ألف درهم، وهو حر لوجه الله تعالى إن بعته إلا بثلاثة وثلاثين ألف دينار. فغضب PageV04P0312(@)(@@) الفضل وقال: إنما أردت ألا تبيعه أو تجعله سببا لأن تأخذ منى ثلاثة وثلاثين ألف دينار. فقال إبراهيم: أنا أصنع بك خصلة واحدة، أبيعك نصفه بنصف هذا المال وأكون شريكك في نصفه [وأعلمه «1» ] ، فإن أعجبك إذا علمته أتممت لى باقى المال وإلا بعته بعد، وكان الربح بينى وبينك. فقال الفضل: إنما أردت أن تأخذ منى المال الذى قدمت ذكره، فلما لم تقدر على ذلك أردت أن تأخذ نصفه، وغضب. فقال إبراهيم له: فأنا أهبه لك على أنه يساوى ثلاثة وثلاثين ألف دينار؛ قال: قد قبلته؛ قال: وقد وهبته لك. وغدا إبراهيم على الرشيد؛ فقال له: يا إبراهيم، ما غلام بلغنى أنك وهبته للفضل؟ قال: غلام يا أمير المؤمنين لم تملك العرب ولا العجم مثله، ولا يكون مثله أبدا. قال: فوجه إلى الفضل يأمره بإحضاره. فوجه به إليه، فغنى بين يديه؛ فقال له: كم يساوى؟ قال إبراهيم: يساوى خراج مصر وضياعها. قال: ويحك! أتدرى ما تقول! مبلغ هذا المال كذا وكذا! قال: وما مقدار هذا المال في غلام لم يملك أحد مثله قط! قال: فالتفت الرشيد إلى مسرور الكبير وقال: قد عرفت يمينى أنى لا أسأل أحدا من البرامكة شيئا. فقال مسرور: فأنا أمضى إلى الفضل فأستوهبه منه، فإذا كان عندى فهو عندك. فقال له: شأنك. فمضى مسرور إلى الفضل واستوهبه منه، فوهبه له. وقيل: بل إبراهيم هو الذى أهداه للرشيد؛ فأمره الرشيد بتعليمه فعلمه حتى بلغ ما بلغه. قال: وكان مخارق يقف بين يدى الرشيد مع الغلمان لا يجلس ويغنى وهو واقف. فغنى ابن جامع ذات يوم بين يدى الرشيد: كأن نيراننا «2» فى جنب قلعتهم ... مصبغات على أرسان قصار «3» PageV04P0313(@)(@@) هوت هرقلة لما أن رأت عجبا ... جواثما «1» ترتمى بالنفط والنار فطرب الرشيد واستعاده مرارا؛ وهو شعر مدح به الرشيد في فتح هرقلة. فأقبل الرشيد على ابن جامع دون غيره. فغمز مخارق إبراهيم 
ms959	 بعينه وتقدمه إلى الخلاء، فلما جاء قال له: مالى أراك منكسرا؟ فقال له: أما ترى إقبال أمير المؤمنين على ابن جامع بسبب هذا الصوت! فقال مخارق: قد والله أخذته. فقال: ويحك! إنه الرشيد، وابن جامع من تعلم، ولا يمكن معارضته إلا بما يزيد على غنائه وإلا فهو الموت! فقال: دعنى وخلاك ذم، وعرفه أنى أغنى به، فإن أحسنت فإليك ينسب، وإن أسأت فإلى يعود. فقال إبراهيم للرشيد: يا أمير المؤمنين، أراك متعجبا من هذا الصوت بغير ما يستحقه وأكثر مما يستوجبه! فقال: لقد أحسن فيه ابن جامع ما شاء. قال: أو لابن جامع هو؟ قال: نعم، كذا ذكر. وقال: فإن عبدك مخارقا يغنيه. فنظر إلى مخارق؛ فقال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: هاته؛ فغناه وتحفظ فيه فأتى بالعجائب، وطرب الرشيد حتى كاد يطير؛ ثم أقبل على ابن جامع فقال: ويلك! ما هذا؟ فابتدأ يحلف بالطلاق وكل محرجة أنه لم يسمع ذلك الصوت قط من غيره وأنه صنعه وأنها حيلة جرت عليه. فأقبل على إبراهيم وقال: اصدقنى بحياتى؛ فصدقه عن قصة مخارق. فقال لمخارق: اجلس إذا مع أصحابك، فقد تجاوزت مرتبة من يقوم. وأعتقه ووصله بثلاثة آلاف دينار وأقطعه ضيعة ومنزلا. وقد روى أبو الفرج الأصفهانى عن هارون بن مخارق، قال: كان أبى إذا غنى هذا الصوت: يا ربع سلمى لقد هيجت لى طربا ... زدت الفؤاد على علاته وصبا ربع تبدل ممن كان يسكنه ... عفر الظباء وظلمانا به عصبا PageV04P0314(@)(@@) يبكى ويقول: أنا مولى هذا الصوت. فقلت له: كيف يا أبت؟ فقال: غنيته مولاى الرشيد، فبكى وشرب عليه رطلا ثم قال: أحسنت يا مخارق! فسلنى حاجتك؛ فقلت: تعتقنى يا أمير المؤمنين أعتقك الله من النار؛ فقال: أنت حر لوجه الله تعالى، فأعد الصوت فأعدته؛ فبكى وشرب رطلا، ثم قال: أحسنت يا مخارق! فسلنى حاجتك؛ فقلت: ضيعة تقيمنى غلتها «1» ؛ فقال: قد أمرت لك بها، أعد الصوت فأعدته؛ فبكى وقال: سل حاجتك؛ فقلت: يا أمير المؤمنين، تأمر لى بمنزل وفرس وخادم؛ فقال: ذلك لك 
ms960	، أعد الصوت فأعدته؛ فبكى وقال: سل حاجتك؛ فقبلت الأرض بين يديه وقلت: حاجتى أن يطيل الله بقاءك ويديم عزك ويجعلنى من كل سوء فداءك؛ فأنا مولى هذا الصوت بعد مولاى. ويروى أيضا عن الحسين بن الضحاك عن مخارق أن الرشيد قال يوما للمغنين وهو مصطبح: من منكم يغنى: يا ربع سلمى لقد هيجت لى طربا فقمت وقلت: أنا يا أمير المؤمنين. فقال: هاته؛ فغنيته فطرب وشرب ثم قال: على بهرثمة؛ فقلت في نفسى: ماذا يريد منه! فجاء هرثمة فقال له: مخارق الشارى الذى قتلناه بنواحى الموصل ما كانت كنيته؟ فقال: أبو المهنأ؛ فقال: انصرف فانصرف؛ ثم أقبل الرشيد على فقال: قد كنيتك أبا المهنأ لإحسانك؛ وأمر لى بمائة ألف درهم؛ فانصرفت بها وبالكنية. قال أبو عبد الله بن حمدون: كنا عند الواثق وأمه عليلة. فلما صلى المغرب دخل إليها وأمر ألا نبرح، فجلسنا في صحن الدار، وكانت ليلة مقمرة وأبطأ الواثق علينا؛ فاندفع مخارق يغنى، فاجتمع علينا الغلمان، وخرج الواثق فصاح: يا غلام، فلم يجبه PageV04P0315(@)(@@) أحد، ومشى في المجلس الى أن توسط الدار؛ فلما رأيته بادرت إليه؛ فقال لى: ويلك! هل حدث في دارى شىء؟ فقلت: لا يا سيدى. قال: فما بالى أصيح فلا أجاب؟ فقلت: مخارق يغنى والغلمان قد اجتمعوا اليه فليس فيهم فضل لسماع غير ما يسمعونه. فقال: عذر والله لهم يابن حمدون وأى عذر! ثم جلس وجلسنا بين يديه الى السحر. وقد روى نحو هذه الحكاية في أمر الغلمان مع مخارق عند المعتصم. وقال محمد بن عبد الملك الزيات: قال لى الواثق: ما غنانى مخارق قط إلا قدرت أنه من قلبى خلق. وكان يقول: أتريدون أن تنظروا فضل مخارق على جميع أصحابه؟ انظروا الى هؤلاء الغلمان الذين يقفون في السماط، فكانوا يتفقدونهم وهم وقوف فكلهم يسمع الغناء من المغنين جميعا وهو واقف مكانه ضابط لنفسه، فاذا تغنى مخارق خرجوا عن صورهم فتحركت أرجلهم ومناكبهم وبانت أسباب الطرب فيهم، وازدحموا على الحبل الذى يقفون من ورائه. وحكى أنه 
ms961	 خرج مرة الى باب الكناسة بمدينة السلام والناس يرحلون الى مكة؛ فنظر إلى كثرتهم وازدحامهم، فقال لأصحابه الذين معه: قد جاء في الخبر أن ابن سريج كان يغنى في أيام الحج والناس يمشون فيستوقفهم بغنائه، وسأستوقف لكم هؤلاء الناس وأستلهيهم جميعا لتعلموا أنه لم يكن ليفضلنى إلا بصنعته دون صوته؛ ثم اندفع يؤذن، فاستوقف أولئك الخلق واستلهاهم، حتى جعلت المحامل يغشى بعضها بعضا. قالوا: وجاء أبو العتاهية الى باب مخارق وطرقه فخرج اليه؛ فقال له: يا حسان هذا الإقليم، يا حكيم أرض بابل، أصبب في أذنى شيئا يفرح به قلبى وتتنعم به نفسى- وكان في جماعة منهم محمد بن سعيد اليزيدى- فقال: انزلوا، فنزلوا، فغناهم. فقال محمد بن سعيد: فكدت أسعى على وجهى طربا. قال: وجعل أبو العتاهية PageV04P0316(@)(@@) يبكى، ثم قال: يا دواء المجانين، لقد رققت حتى كدت أن أحسوك، فلو كان الغناء طعاما لكان غناؤك أدما، ولو كان شرابا لكان ماء الحياة. وقال أبو الفرج عن عمر بن شبة قال: حدثنى بعض آل نوبخت قال: كان أبى وعبد الله بن أبى سهل وجماعة من آل نوبخت وغيرهم وقوفا بكناسة الدواب فى الجانب الغربى ببغداد يتحدثون، وإنهم لكذلك إذ أقبل مخارق على حمار أسود وعليه قميص رقيق ورداء مسهم؛ فقال: فيم كنتم؟ فأخبروه. فقال: دعونا من وسواسكم هذا، أى شىء لى عليكم إن رميت بنفسى بين قبرين من هذه القبور وغطيت وجهى وغنيت صوتا فلم يبق أحد بهذه الكناسة ولا في الطريق من مشتر ولا بائع ولا صادر ولا وارد إلا ترك عمله وقرب منى واتبع صوتى؟ فقال عبد الله: إنى لأحب أن أرى هذا، فقل ما شئت. فقال مخارق: فرسك الأشقر الذى طلبته منك فمنعتنيه. قال: هو لك إن فعلت ما قلت. قال: فرمى بنفسه بين قبرين وتغطى بردائه، ثم اندفع يغنى بشعر أبى العتاهية: نادت بوشك رحيلك الأيام ... أفلست تسمع أم بك استصمام ومضى أمامك من رأيت وأنت لل ... باقين حتى يلحقوك أمام مالى أراك كأن عينك لا 
ms962	 ترى ... عبرا تمر كأنهن سهام تمضى الخطوب وأنت منتبه لها ... فإذا مضت فكأنها أحلام قال: فرأيت الناس يأتون إلى المقبرة أرسالا بين راكب وراجل وصاحب شغل ومار في الطريق حتى لم يبق أحد. ثم قال لنا من تحت ردائه: هل بقى أحد؟ قلنا: لا، وقد وجب الرهن. فقام فركب حماره، وعاد الناس إلى صنائعهم؛ وقال لعبد الله: أحضر الفرس؛ قال: على أن تقيم عندى؛ قال نعم! فسلم الفرس إليه وبره وأحسن رفده. PageV04P0317(@)(@@) وروى عن يحيى المكى قال: خرج مخارق مع بعض إخوانه إلى بعض المتنزهات، فنظر إلى قوس مذهبة مع بعض من خرج معه، فسأله إياها، وكان المسئول ضن بها، وسنحت ظباء بالقرب منه؛ فقال لصاحب القوس: أرأيت إن تغنيت صوتا فعطفت على به خدود هذه الظباء أتدفع إلى القوس؟ قال نعم! فاندفع يغنى: ماذا تقول الظباء ... أفرقة أم لقاء أم عهدها بسليمى ... وفي البيان شفاء مرت بنا سانحات ... وقد دنا الإمساء فما أحارت جوابا ... وطال فيها العناء قال: فعطفت الظباء راجعة إليه حتى وقفت بالقرب منه تنظر إليه مصغية إلى صوته. فعجب من حضر من رجوعها ووقوفها؛ وناوله الرجل القوس، فأخذها وقطع الغناء [فعاودت الظباء نفارها ومضت راجعة على سننها «1» ] . وروى عن إسحاق بن إبراهيم قال: دخلت على أبى وهو جالس بين بابين له ومخارق بين يديه وهو يغنيه: يا ربع بشرة إن أضربك البلى ... فلقد رأيتك آهلا معمورا قال: فرأيت أبى ودموعه تجرى على خديه من أربعة أماكن وهو ينشج أحر نشيج. فلما رآنى قال: يا إسحاق، هذا والله صاحب اللواء غدا إن مات أبوك. وروى عن مخارق قال: رأيت وأنا حدث كأن شيخا جالسا على سرير في روضة حسنة، فدعانى فقال لى: غننى يا مخارق؛ فقلت: أصوتا تقترحه أو ما حضر؟ فقال: ما حضر. فغنيته: PageV04P0318(@)(@@) دعى القلب لا يزدد خبالا مع الذى ... به منك أو داوى جواه المكتما وليس بتزويق اللسان وصوغه ... ولكنه قد خالط اللحم والدما فقال لى: أحسنت يا مخارق! ثم أخذ وترا من أوتار 
ms963	 العود فلفه على المضراب ودفعه الى، فجعل المضراب يطول ويغلظ والوتر ينتشر ويعرض حتى صار المضراب كالرمح والوتر كالعذبة [عليه «1» ] وصار في يدى علما، ثم انتبهت فحدثت برؤياى إبراهيم الموصلى؛ فقال لى: الشيخ بلا شك إبليس، وقد عقد لواء صنعتك فانت ما حييت رئيس أهلها. وقال أحمد بن حمدون: غضب المعتصم على مخارق فأمر أن يجعل في المؤذنين ويلزمهم ففعل ذلك؛ وأمهل حتى علم أن المعتصم يشرب، فأذنت العصر، فدخل الى الستر حيث يقف المؤذن للسلام، ثم رفع صوته جهده وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله. فبكى حتى جرت دموعه وبكى كل من حضر، ثم قال: أدخلوه على وأقبل علينا؛ ثم قال: سمعتم هكذا قط! هذا الشيطان لا يترك أحدا يغضب عليه!. فدخل اليه فقبل الأرض بين يديه؛ فدعاه المعتصم اليه فأعطاه يده فقبلها وأمره بإحضار عوده فأحضره، وأعاده الى مرتبته. وأخباره كثيرة، وفيما أوردناه منها كفاية. وكانت وفاته في أول خلافة المتوكل؛ وقيل: بل في آخر خلافة الواثق. وغنى خمسة من الخلفاء: الرشيد والأمين والمأمون والمعتصم والواثق. رحمهم الله تعالى. PageV04P0319(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار يحيى بن مرزوق المكى(@)(@@) هو أبو عثمان يحيى بن مرزوق المكى، مولى بنى أمية، وكان يكتم ذلك لخدمته للخلفاء من بنى العباس؛ وكان إذا سئل عن ولائه انتمى الى قريش، ولم يذكر البطن الذى ولاؤه له، ويستعفى من يسأله عن ذلك. قال الأصفهانى: وعمر يحيى المكى مائة وعشرين سنة، وأصاب بالغناء ما لم يصبه أحد من نظرائه ومات وهو صحيح العقل والسمع والبصر. وكان قدم مع الحجازيين الذين قدموا على المهدى في أول خلافته فبقى بالعراق. وكان ابن جامع وإبراهيم الموصلى وفليح يفزعون اليه في الغناء القديم فيأخذونه عنه، ويعابى بعضهم بعضا بما يأخذونه منه. فإذا خرجت لهم الجوائز أحذوه «1» منها ووفروا نصيبه. وله صنعة عجيبة نادرة متقدمة. قال: وله كتاب في الأغانى ونسبها وأجناسها كبير جليل مشهور، إلا أنه كالمطروح عند الرواة لكثرة تخليطه في رواياته؛ والعمل على كتاب ابنه 
ms964	 أحمد، فإنه صحح كثيرا مما أفسده وأزال ما عرفه من تخاليط أبيه، وحقق ما نسبه من الأغانى الى صانعه. قال: وهو يشتمل على نحو ثلاثة آلاف صوت. قال أحمد بن سعيد: كانت صنعة يحيى ثلاثة آلاف صوت، منها زهاء ألف صوت لم يقاربه فيها أحد. وسئل ابنه أحمد عن صنعة أبيه فقال: الذى صح عندى منها ألف صوت وثلاثمائة صوت، منها مائة وسبعون صوتا، غلب «2» فيها على الناس جميعا من تقدم منهم و [من «3» ] تأخر، فلم يقم له أحد فيها. PageV04P0320(@)(@@) قال أحمد بن يحيى قال لى إسحاق: يا أبا جعفر لأبيك مائة وسبعون صوتا من أخذها عنه بمائة وسبعين ألف درهم فهو الرابح. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار أحمد بن يحيى المكى الملقب بطنين(@)(@@) «1» هو أبو جعفر أحمد بن يحيى المكى، وكان يلقب طنينا «2» . وهو أحد المحسنين المبرزين الرواة للغناء المحكمى الصنعة. كان إسحاق يقدمه ويؤثره ويشدو «3» بذكره ويجهر بتفضيله. قال أبو الفرج: وكتابه المجرد في الأغانى ونسبها أصل من الأصول المعول عليها. قال: وكان مع جودة غنائه وحسن صنعته أحد الضراب الموصوفين المتقدمين. قال على بن يحيى: قلت لإسحاق بن إبراهيم الموصلى- وقد جرى ذكر أحمد ابن يحيى المكى-: يا أبا محمد لو كان أبو جعفر أحمد بن يحيى مملوكا كم كان يساوى؟ قال: أخبرك عن ذلك، انصرفت ليلة من دار الواثق فاجتزت بدار الحسن بن وهب فدخلت اليه فإذا أحمد عنده. فلما قاموا لصلاة العشاء الآخرة قال لى الحسن بن وهب كم يساوى أحمد لو كان مملوكا؟ قلت: يساوى عشرين ألف دينار. قال: ثم رجع فغنى صوتا؛ فقال لى الحسن: كم يساوى أحمد لو كان مملوكا؟ قلت: يساوى ثلاثين ألف دينار. ثم تغنى صوتا آخر؛ فقلت للحسن: يا أبا على أضعفها. ثم أردت الانصراف فقلت لأحمد: غننى لولا الحياء وأن الستر «4» من خلقى ... إذا قعدت إليك الدهر لم أقم PageV04P0321(@)(@@) أليس عندك سكر «1» للتى جعلت ... ما ابيض من قادمات الرأس كالحمم فغناه فأحسن فيه كل الإحسان. فلما قمت للانصراف قلت 
ms965	: يا أبا على، أضعف الجميع. فقال له أحمد: ما هذا الذى أسمعكما تقولانه ولست أدرى ما معناه؟ فقال: نحن نبيعك ونشتريك منذ الليلة وأنت لا تدرى. وقال محمد بن عبد الله بن مالك: سألنى إسحاق بن إبراهيم الموصلى يوما: من بقى من المغنين؟ قلت: وجه القرعة محمد بن عيسى. فقال: صالح كيس؛ ومن أيضا؟ قلت: أحمد بن يحيى المكى. قال: بخ بخ! ذاك المحسن المجمل الضارب المغنى، القائم بمجلسه لا يحوج أهل المجلس الى غيره. وكانت وفاته في أول خلافة المستعين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار هاشم بن سليمان مولى بنى أمية(@)(@@) يكنى أبا العباس. وكان موسى الهادى يسميه أبا الغريض. قال أبو الفرج: وهو حسن الصنعة غزيرها؛ وفيه يقول الشاعر: يا وحشتى بعدك يا هاشم ... غبت فشجوى بك لى لازم» اللهو واللذة يا هاشم ... ما لم تكن حاضره ماتم وقال الأصبهانى بسند رفعه إلى هاشم: أصبح موسى أمير المؤمنين يوما وعنده جماعة فقال: يا هاشم غننى: أبهار قد هيجت لى أوجاعا فإن أصبت مرادى فيه فلك حاجة مقضية. قال: فغنيته، وهو: أبهار قد هيجت لى أوجاعا ... وتركتنى عبدا لكم مطواعا PageV04P0322(@)(@@) بحديثك الحسن الذى لو كلمت ... وحش الفلاة به لجئن سراعا وإذا مررت على البهار منضدا ... فى السوق هيج لى إليك نزاعا والله لو علم البهار بأنها ... أضحت سميته لصار ذراعا فقال: أصبت وأحسنت، سل حاجتك؛ فقلت: يا أمير المؤمنين، تأمر بأن يملأ هذا الكانون دراهم- وكان بين يديه كانون عظيم- فأمر به فملىء فوسع ثلاثين ألف درهم. فلما حصلتها قال لى: يا ناقص الهمة، والله لو سألت أن أملأه لك دنانير لفعلت. فقلت: أقلنى يا أمير المؤمنين. قال: لا سبيل الى ذلك ولم يسعدك الجد به. وقد رويت هذه الحكاية في موضع آخر، وذكر أن الذى غناه غير هذا الشعر، وأن الكانون وسع ست بدر، فدفعها اليه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار يزيد حوراء(@)(@@) هو رجل من أهل المدينة من موالى بنى ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة؛ ويكنى أبا خالد. مغن محسن 
ms966	 كثير الصنعة، من طبقة ابن جامع وإبراهيم الموصلى. وكان ممن قدم على المهدى في خلافته فغناه. وكان حسن الصوت حلو الشمائل. فحسده إبراهيم الموصلى على شمائله وإشاراته في الغناء، فاشترى عدة جوار وشاركه [فيهن «1» ] ، وقال له: علمهن، فما رزق الله تعالى من ربح فيهن فهو بيننا. وأمرهن أن يجعلن وكدهن «2» أخذ إشاراته ففعلن ذلك. فكان إبراهيم يأخذها عنهن هو وابنه ويأمرهن بتعليم كل من يعرفنه ذلك حتى شهرها في الناس، فأبطل عليه ما كان منفردا به من ذلك. PageV04P0323(@)(@@) قال عبد الله بن العباس الربيعى: كان يزيد حوراء نظيفا ظريفا حسن الوجه شكلا، لم يقدم علينا من الحجاز أنظف منه ولا أشكل، وما كنت تشاء أن ترى خصلة جميلة لا تراها في أحد منهم إلا رأيتها فيه. وكان يتعصب لإبراهيم الموصلى على ابن جامع، فكان إبراهيم يرفع منه ويشيع ذكره بالجميل وينبه على مواضع تقدمه [وإحسانه «1» ] ، ويبعث بابنه إسحاق [إليه «2» ] يأخذ عنه. وحكى أبو الفرج بسند رفعه الى يزيد حوراء قال: كلمنى أبو العتاهية في أن أكلم المهدى في عتبة؛ فقلت: إن الكلام لا يمكننى، ولكن قل شعرا أغنيه به؛ فقال: نفسى بشىء من الدنيا معلقة ... الله والقائم المهدى يكفيها إنى لأيأس منها ثم يطمعنى ... فيها احتقارك للدنيا وما فيها قال: فعملت فيه لحنا وغنيته. فقال: ما هذا؟ فأخبرته خبر أبى العتاهية؛ فقال: ننظر فيما سأل؛ فأخبرت بذلك أبا العتاهية. ثم مضى شهر فجاءنى فقال: هل حدث خبر؟ قلت لا. قال: فاذكرنى للمهدى. فقلت: إن أحببت ذلك فقل شعرا تحركه به وتذكره وعده حتى أغنيه به؛ فقال: ليت شعرى ما عندكم ليت شعرى ... فلقد أخر الجواب لأمر ما جواب أولى بكل جميل ... من جواب يرد من بعد شهر قال يزيد: فغنيت المهدى، فقال: على بعتبة فأحضرت؛ فقال: إن أبا العتاهية كلمنى فيك، فما تقولين ولك عندى وله ما تحبان مما [لا «3» ] تبلغه أمانيكما؟ فقالت: PageV04P0324(@)(@@) قد علم أمير المؤمنين ما أوجب الله على من حق مولاتى، وأريد أن أذكر هذا لها. قال 
ms967	: فافعلى. قال: فأعلمت أبا العتاهية. ومضت أيام فسألنى معاودة المهدى؛ فقلت: قد عرفت الطريق، فقل ما شئت حتى أغنيه به؛ فقال: أشربت قلبى من رجائك ما له ... عنق يخب إليك بى ورسيم وأملت نحو سماء جودك ناظرى ... أرعى مخايل برقها «1» وأشيم ولقد تنسمت الرياح لحاجتى ... فإذا لها من راحتيك نسيم ولربما استيأست ثم أقول لا ... إن الذى وعد النجاح كريم قال يزيد: فغنيته الشعر، فقال: على بعتبة فجاءت؛ فقال: ما صنعت؟ فقالت: ذكرت ذلك لمولاتى فكرهته وأبت أن تفعل، فليفعل أمير المؤمنين ما يريد. قال: ما كنت لأفعل شيئا تكرهه. فأعلمت أبا العتاهية بذلك، فقال: قطعت منك حبائل الآمال ... وأرحت من حل ومن ترحال ما كان أشأم إذ رجاؤك قاتلى ... وبنات وعدك يعتلجن ببالى ولئن طمعت لرب برقة خلب ... مالت بذى طمع ولمعة آل وقد حكى أبو الفرج أيضا هذه الحكاية واختصرها، ولم يذكر الأبيات التى منها أشربت قلبى من رجائك ماله إلا أنه غير قوله: «أشربت قلبى» بقوله: «أعلمت نفسى من رجائك» . وقال: فصنع فيه يزيد لحنا وغناه المهدى. فدعا بأبى العتاهية وقال له: أما عتبة فلا سبيل إليها، لأن مولاتها قد منعت منها، ولكن هذه خمسون ألف درهم فاشتر ببعضها خيرا من عتبة فحملت إليه، فأخذها وانصرف. PageV04P0325(@)(@@) وحكى عن حماد بن إسحاق قال: قال يزيد حوراء: كنت أجلس بالمدينة على أبواب قريش، وكانت تمر بى جارية تختلف الى الزرقاء تتعلم منها الغناء. فقلت لها يوما: افهمى قولى وردى جوابى وكونى عند ظنى؛ فقالت: هات ما عندك. فقلت: بالله ما اسمك؟ فقالت: ممنعة. فأطرقت طيرة من اسمها مع طمعى فيها، ثم قلت: بل باذلة ومبذولة إن شاء الله فاسمعى منى. فقالت وهى تتبسم: إن كان عندك شىء فقل. فقلت: ليهنك منى أننى لست مفشيا ... هواك إلى غيرى ولو مت من كربى ولا ما نحا خلقا سواك محبة ... ولا قائلا ما عشت من حبكم حسبى فنظرت إلى طويلا ثم قالت: أنشدك الله، أعن فرط محبة أم اهتياج غلمة [تكلمت «1» ] ؟ فقلت 
ms968	: لا والله إلا عن فرط محبة. فقالت: فو الله رب الناس لا خنتك الهوى ... ولا زلت مخصوص المحبة من قلبى فثق بى فإنى قد وثقت ولا تكن ... على غير ما أظهرت لى يا أخا الحب قال: فو الله لكأنما أضرمت في قلبى نارا. فكانت تلقانى في الطريق الذى كانت تسلكه فتحدثنى فأتفرج بها؛ ثم اشتراها بعض أولاد الخلفاء، وكانت تكاتبنى وتلاطفنى دهرا طويلا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار فليح بن أبى العوراء(@)(@@) هو رجل من أهل مكة مولى لبنى مخزوم، وهو أحد مغنى الدولة العباسية؛ له محل كبير من صناعته، وهو أحد الثلاثة الذين اختاروا المائة الصوت للرشيد التى بنى أبو الفرج الأصفهانى كتابه المترجم بالأغانى عليها. قال إسحاق بن إبراهيم الموصلى: ما سمعت أحسن من غناء فليح وابن جامع. وكان المهدى لا يغنيه مغن PageV04P0326(@)(@@) إلا من وراء الستارة إلا فليح فإن الستارة كانت ترفع بينه وبين المهدى. وهو أول مغن نظر وجه المهدى. وروى أبو الفرج الأصفهانى عن يوسف بن إبراهيم عن إبراهيم بن المهدى قال: كتب إلى جعفر بن يحيى وأنا عامل الرشيد على [جند «1» ] دمشق: قد قدم علينا فليح بن أبى العوراء، فأفسد علينا بأهزاجه وخفيفه كل غناء سمعناه قبله. وأنا محتال لك في تخليصه إليك لتسمع منه كما أسمعنا. فلم ألبث أن ورد على فليح بكتاب الرشيد يأمر له بثلاثة آلاف دينار؛ فورد على منه رجل أذكرنى لقاؤه الناس وأخبرنى أنه قد ناهز المائة. فأقام عندى ثلاث سنين، وأخذ جوارى عنه كل ما كان معه من الغناء، وانتشر بعض غنائه بدمشق. وروى أيضا بسنده إلى أحمد بن يحيى المكى عن فليح بن أبى العوراء قال: كان بالمدينة فتى يعشق ابنة عم له، فوعدته أنها تزوره؛ وشكا إلى أنها تأتيه ولا شىء عنده؛ فأعطيته دينارا للنفقة. فلما زارته قالت له: من يلهينا؟ قال: صديق لى، ووصفنى لها؛ ودعانى فأتيته؛ وكان أول ما غنيته: من الخفرات لم تفضح أخاها ... ولم ترفع لوالدها شنارا فقامت إلى ثوبها فلبسته لتنصرف. فتعلق بها وجهد 
ms969	 كل الجهد في أن تقيم فم تفعل وانصرفت. فأقبل يلومنى في أن غنيتها ذلك الصوت. فقلت: والله ما هو شىء اعتمدت به مساءتك ولكنه شىء اتفق. قال: فلم نبرح حتى عاد رسولها ومعه صرة فيها ألف دينار، فدفعها إلى الفتى وقال: تقول لك ابنة عمك: هذا مهرى، فادفعه إلى أبى واخطينى، ففعل وتزوجها. PageV04P0327(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار إبراهيم الموصلى عفا الله عنه(@)(@@) هو إبراهيم بن ماهان بن ميمون، وأصله من فارس، ومولده في سنة خمس وعشرين ومائة بالكوفة، ووفاته ببغداد في سنة ثمان وثمانين ومائة. قالوا: ومات ماهان وترك إبراهيم صغيرا، فكفله آل خزيمة بن خازم، فكان ولاؤه لبنى تميم. وكان السبب فى نسبه إلى الموصل أنه لما كبر واشتد وأدرك صحب الفتيان واشتهى الغناء وطلبه؛ فاشتد أخواله بنو عبد الله بن دارم عليه في ذلك وبلغوا منه، فهرب منهم إلى الموصل فأقام بها سنة؛ فلما رجع إلى الكوفة قال له إخوانه من الفتيان: مرحبا بالفتى الموصلى، فغلب عليه «1» ثم ارتحل إلى الرى في طلب الغناء، فطال مقامه هناك، وأخذ الغناء الفارسى والعربى. قال إسحاق: حدثنى أبى قال: أول شىء أعطيته بالغناء أنى كنت بالرى أنادم أهلها بالسوية لا أرزؤهم شيئا ولا أنفق إلا من بقية مال كان معى. فمر بنا خادم أبو جعفر المنصور إلى بعض عماله برسالة، فسمعنى عند رجل من أهل الرى فشغف بى وخلع على دواج «2» سمور له قيمة، ومضى بالرسالة فرجع وقد وصله العامل بسبعة آلاف درهم وكسوة كثيرة، فجاءنى إلى منزلى الذى كنت أسكنه، فأقام عندى ثلاثة أيام ووهب لى نصف الكسوة [التى معه «3» ] وألفى درهم. وكان ذلك أول مال كسبته من الغناء. فقلت: والله لا أنفق هذه الدراهم إلا على الصناعة التى أفادتنيها. ووصف لى رجل بالأبلة «4» PageV04P0328(@)(@@) اسمه: «جوانويه «1» » وكان حاذقا، فخرجت إليه، وصحبت فتيانها وأخذت عنهم وغنيتهم فشغفوا بى. قال إبراهيم: ولما أتيت «جوانويه» لم أصادفه في منزله فأقمت حتى جاء. فلما رآنى احتشمنى وكان مجوسيا؛ فأخبرته بصناعتى والحال التى قصدته فيها؛ فرحب بى 
ms970	 وأفرد لى جناحا في داره ووكل بى جارية «2» ، فقدمت لى ما أحتاج إليه. فلما كان العشاء عاد إلى منزله ومعه جماعة من الفرس ممن يغنى؛ فنزلت إليه فجلسنا وأخذوا فى شأنهم وضربوا وغنوا؛ فلم أجد في غناء أحد منهم فائدة؛ وبلغت النوبة إلى فضربت وغنيت؛ فقاموا جميعا إلى فقبلوا رأسى وقالوا: سخرت بنا، نحن إلى تعليمك إيانا أحوج منك إلينا. فأقمت على تلك الحال أياما حتى بلغ [محمد بن «3» ] سليمان بن على خبرى، فوجه إلى فأحضرنى وأمرنى بملازمته. فقلت: أيها الأمير، لست أتكسب بهذه الصناعة وإنما ألتذ بالغناء فلذلك تعلمته، وأريد العود الى الكوفة؛ فلم أنتفع بذلك عنده وأخذنى بملازمته وسألنى: من أين أنا؟ فانتسبت الى الموصل، فلزمتنى وعرفت بها. ولم أزل عنده مكرما، حتى قدم عليه خادم المهدى. فلما رآنى عنده قال له: أمير المؤمنين أحوج إلى هذا منك، فدافعه عنى. فلما قدم الخادم على المهدى سأله عما رأى في طريقه ومقصده، فأخبره بما رأى، حتى انتهى إلى ذكرى فوصفنى له. فأمره المهدى بالرجوع وإشخاصى إليه، فجاء وأشخصنى إلى المهدى، وحظيت عنده وقدمنى. قال: وما سمع المهدى قبلى أحدا من المغنين سوى فليح بن أبى العوراء وسياط؛ فإن الفضل بن الربيع وصفهما له. PageV04P0329(@)(@@) قال: وكان المهدى لا يشرب، فأرادنى على ملازمته وترك الشرب، فأبيت عليه. وكنت أغيب عنه الأيام، فاذا جئته جئته منتشيا؛ فغاظه ذلك منى وضربنى وحبسنى؛ فحذقت القراءة والكتابة في الحبس. ثم دعانى يوما فعاتبنى على شربى فى منازل الناس والتبذل معهم. فقلت: يا أمير المؤمنين، إنما تعلمت «1» هذه الصناعة للذتى وعشرة إخوانى ولو أمكننى تركها تركتها وجميع ما أنا فيه لله تعالى. فغضب غضبا شديدا وقال: لا تدخل على موسى وهارون، فو الله لئن دخلت عليهما لأفعلن وأصنعن. فقلت نعم. ثم بلغه أنى دخلت عليهما وشربت معهما وكانا مشتهرين «2» بالنبيذ، فضربنى ثلاثمائة سوط وستين سوطا. فقلت له وأنا أضرب: إن جرمى ليس من الأجرام التى يحل بها سفك دمى، وو الله لو كان سر ابنيك تحت 
ms971	 قدمى ما رفعتهما عنه ولو قطعتا، ولو فعلت ذلك كنت في حالة أبان العبد «3» الساعى. فلما قلت ذلك ضربنى بالسيف في جفنه «4» فشجنى، فسقطت مغشيا على. وقال لعبد الله ابن مالك: خذه إليك واجعله في مثل القبر. فدعا عبد الله بكبش فذبحه وسلخه وألبسنى جلده ليسكن الضرب عنى، ودفعنى الى خادم له يقال له أبو عثمان سعيد التركى، فجعلنى في قبر ووكل بى جارية. فتأذيت بنز كان في القبر وببق «5» . فقلت للجارية: أصلحى لى مجمرة وكندرا «6» ليذهب عنى هذا البق ففعلت. فلما دخنت أظلم القبر وكادت نفسى تذهب، ثم خف ذلك وزال البق، وإذا حيتان مقبلتان نحوى من شق في القبر تدوران حولى، فهممت أن آخذ واحدة بيدى اليمنى PageV04P0330(@)(@@) والأخرى بيدى اليسرى، فإما على وإما لى، ثم كفيتهما، فدخلتا في الثقب الذى خرجتا منه. فمكثت في ذلك القبر ما شاء الله، ثم أخرجت منه. وأحلفنى المهدى بالطلاق والعتاق وكل يمين لا فسحة لى فيها ألا أدخل على ابنيه موسى وهارون أبدا ولا أغنيهما، وخلى سبيلى. قال إبراهيم: وقلت وأنا في الحبس: ألا طال ليلى أراعى النجوم ... أعالج في الساق كبلا ثقيلا بدار الهوان وشر الديار ... أسام بها الخسف صبرا جميلا كثير الأخلاء عند الرخاء ... فلما حبست أراهم قليلا لطول بلائى مل الصديق ... فلا يأمنن خليل خليلا قال: فلما ولى موسى الهادى الخلافة استتر إبراهيم منه ولم يظهر له بسبب الأيمان التى حلف بها للمهدى. فلم يزل يطلبه حتى أتى به فلما عاينه قال: يا سيدى، [فارقت «1» ] أم ولدى أعز الخلق على؛ ثم غناه: يابن خير الملوك لا تتركنى ... غرضا للعدو يرمى حيالى فلقد في هواك فارقت أهلى ... ثم عرضت مهجتى للزوال ولقد عفت في هواك حياتى ... وتغربت بين أهلى ومالى قال إسحاق بن إبراهيم: فموله الهادى وخوله؛ وبحسبك أنه أخذ منه مائة ألف وخمسين ألف دينار في يوم واحد، ولو عاش لنا لبنينا حيطان دورنا بالذهب والفضة. قال حماد بن إسحاق قال لى أبى: والله ما رأيت أكمل مروءة من 
ms972	 جدك، وكان له طعام يعد أبدا في كل وقت. فقلت لأبى: كيف كان يمكنه ذلك؟ قال: كان له في كل يوم ثلاث شياه، PageV04P0331(@)(@@) واحدة مقطعة في القدور، وأخرى مسلوخة معلقة، وأخرى قائمة في المطبخ؛ فإذا أتاه قوم طعموا مما في القدور، فإذا فرغت القدور قطعت الشاة المعلقة ووضعت فى القدور وذبحت القائمة وأتى بأخرى فأقيمت في المطبخ. وكانت وظيفته لطعامه وطيبه وما يتخذ له في كل شهر ثلاثين ألف درهم سوى ما كان يجرى وسوى كسوته. ولقد كان مرة عندنا من الجوارى الودائع لإخوانه ثمانون جارية، ما فيهن واحدة إلا ويجرى عليها من الطعام والكسوة والطيب مثل ما يجرى لأخص جواريه، فإذا ردت الواحدة الى مولاها وصلها وكساها. ومات وما في ملكه إلا ثلاثة آلاف دينار وعليه من الدين سبعمائة دينار قضيت منها. وروى عن إسحاق بن إبراهيم قال: اشترى الرشيد من أبى جارية بستة وثلاثين ألف دينار، فأقامت عنده ليلة ثم أرسل الى الفضل بن الربيع وقال له: إنا اشترينا هذه الجارية من إبراهيم ونحن نحسب أنها على صفة وليست كما ظننا وما قربتها، وقد ثقل على الثمن وبينك وبينه ما بينكما؛ فاذهب اليه فسله أن يحطنا من ثمنها ستة آلاف دينار. قال: فأتاه الفضل، فخرج اليه وتلقاه؛ فقال له: دعنى من هذه الكرامة التى لا مؤنة فيها، قد جئتك فى أمر، ثم أخبره الخبر. فقال له إبراهيم: إنما أراد أن يبلو قدرك عندى. قال: هو ذاك؟ قال: فمالى في المساكين صدقة إن لم أضعفه لك، قد حططتك اثنى عشر ألف دينار. فرجع الفضل اليه بالخبر؛ فقال: ويحك! احمل اليه المال بجملته، فما رأيت سوقة أنبل «1» منه نفسا. قال إسحاق: وكنت قد أتيت أبى فقلت: ما كان لحطيطة هذا المال معنى ولا هو قليل يتغافل عنه، قال لى: يا أحمق، أنا أعرف الناس به، والله لو أخذت المال منه كملا ما أخذته إلا وهو كاره ولحقد ذلك، وكنت أكون PageV04P0332(@)(@@) عنده صغير القدر، وقد مننت عليه وعلى الفضل وانبسطت نفسه 
ms973	 وعظم قدرى عنده، وإنما اشتريت الجارية بأربعين ألف درهم وقد أخذت بها أربعة وعشرين ألف دينار. فلما حمل اليه المال بكماله دعانى وقال: كيف رأيت يا إسحاق، من البصير أنا أم «1» أنت؟ فقلت: أنت، جعلنى الله فداك. قال: وإبراهيم أول من علم الجوارى المثمنات الغناء فإنه بلغ بالقيان كل مبلغ ورفع من أقدارهن. ومن أخباره مع الرشيد ما روى عن إسحاق قال حدثنى أبى قال: إن الرشيد غضب على فقيدنى وحبسنى بالرقة وجلس للشرب يوما في مجلس قد زينه وحسنه. فقال لعيسى بن جعفر: هل لمجلسنا عيب؟ قال: نعم، غيبة إبراهيم الموصلى عنه. فأمره باحضارى؛ فأحضرت في قيودى، ففكت عنى بين يديه، وأمرهم فناولونى عودا؛ ثم قال: غن يا إبراهيم؛ فغنيته: تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة عطرات فاستعاده وشرب وطرب وقال: هنأتنى وسأهنئك بالصلة، وقد وهبت لك الهنىء والمرىء «2» ، فانصرفت؛ فلما أصبحت عوضت منهما مائتى ألف درهم. قال إبراهيم: دخلت على موسى الهادى فقال لى: يا إبراهيم، غن من الغناء ما ألذ وأطرب عليه ولك حكمك. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن لم يقابلنى زحل ببرده رجوت ذلك؛ فغنيته: وإنى لتعرونى لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر PageV04P0333(@)(@@) فضرب بيده إلى جيب دراعته «1» فحطه ذراعا؛ ثم قال: أحسنت والله! زدنى؛ فغنيت: فيا حبها زدنى جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك الحشر فضرب بيده الى دراعته فحطها ذراعا آخر وقال: زدنى ويلك! أحسنت والله ووجب حكمك؛ فغنيت: هجرتك حتى قيل ما يعرف الهوى ... وزرتك حتى قيل ليس له صبر فرفع صوته وقال: أحسنت والله! لله أبوك! هات ما تريد. فقلت: يا سيدى عين مروان بالمدينة. فدارت عيناه في رأسه حتى صارتا كأنهما جمرتان وقال: يابن اللخناء! أردت أن تشهرنى بهذا المجلس فيقول الناس: أطربه فحكم عليه فتجعلنى سمرا وحديثا! يا إبراهيم الحرانى «2» ، خذ بيد هذا الجاهل فأدخله بيت مال الخاصة، فإن أخذ كل ما فيه فخله وإياه. فدخلت فأخذت خمسين ألف دينار. وهذا الشعر لأبى صخر 
ms974	 الهذلى، وأوله: عجبت لسعى الدهر بينى وبينها ... فلما انقضى ما بيننا سكن الدهر فيا حبها زدنى جوى كل ليلة ... ويا سلوة الأيام موعدك الحشر ويا هجر ليلى قد بلغت بى المدى ... وزدت على ما ليس يبلغه «3» الهجر وإنى لتعرونى لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر هجرتك حتى قيل لا يعرف الهوى ... وزرتك حتى قيل ليس له صبر PageV04P0334(@)(@@) أما والذى أبكى وأضحك والذى ... أمات وأحيا والذى أمره الأمر لقد تركتنى أحسد الوحش أن أرى ... أليفين منها لا يروعهما الذعر(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر نبذة من أخبار إبراهيم الموصلى مع البرامكة رحمهم الله تعالى(@)(@@) كان لإبراهيم الموصلى مع البرامكة أخبار مستحسنة، سنورد منها طرفا. منها ما حكى عن مخارق قال: أذن لنا أمير المؤمنين الرشيد أن نقيم في منازلنا ثلاثة أيام وأعلمنا أنه يشتغل فيها مع الحرم. فمضى الجلساء أجمعون الى منازلهم وقد أصحبت السماء متغيمة تطش طشيشا خفيفا. فقلت: والله لأذهبن الى أستاذى إبراهيم فأعرف خبره ثم أعود، وأمرت من عندى أن يسووا لنا مجلسا الى وقت رجوعى. فجئت الى إبراهيم، فدخلت اليه، فإذا هو جالس في رواق له والستارة منصوبة والجوارى خلفها؛ فدخلت أترنم ببعض الأصوات وقلت له: ما بال الستارة لست أسمع من ورائها صوتا؟ فقال: اقعد ويحك! إنى أصبحت فجاءنى خبر ضيعة تجاورنى قد والله طلبتها زمانا وتمنيتها ولم أملكها، وقد أعطى بها مائة ألف درهم. فقلت له: ما يمنعك منها؟ فو الله لقد أعطاك الله أضعاف هذا المال وأكثر. قال: صدقت، ولكن لست أطيب نفسا بأن أخرج هذا المال. فقلت: فمن يعطيك الساعة مائة ألف درهم؟ قال «1» : والله ما أطمع في ذلك من الرشيد، فكيف بمن دونه! ثم قال: اجلس، خذ هذا الصوت. ثم نقر بقضيب على الدواة وألقى على هذا الصوت: نام الخليون من هم «2» ومن سقم ... وبت من كثرة الأحزان لم أنم PageV04P0335(@)(@@) يا طالب الجود والمعروف مجتهدا ... اعمد ليحيى حليف الجود والكرم قال: فأخذت الصوت وأحكمته. ثم قال لى: انصرف الى الوزير يحيى بن خالد فإنك تجد 
ms975	 الناس على بابه قبل أن يفتح الباب، ثم تجد الباب قد فتح ولم يجلس بعد، فاستأذن عليه قبل أن يصل اليه أحد، فإنه ينكر مجيئك ويقول: من أين أقبلت فى هذا الوقت؟ فحدثه بقصدك إياى وما ألقيت إليك من خبر الضيعة وأعلمه أنى قد صنعت هذا الصوت وأعجبنى ولم أر أحدا يستحقه إلا جاريته فلانة، وأنى ألقيته عليك [حتى أحكمته «1» ] لتطرحه عليها؛ فسيدعوها ويأمر بالستارة فتنصب ويوضع لها كرسى ويقول لك: اطرحه عليها بحضرتى؛ فافعل وأتنى بما يكون بعد ذلك من الخبر. قال مخارق: فجئت الى باب يحيى بن خالد فوجدته كما وصف. وسألنى فأعلمته بما أمرنى به؛ ففعل كل شىء قاله لى إبراهيم وأحضر الجارية فألقيته عليها. ثم قال لى: تقيم عندنا يا أبا المهنأ أو تنصرف؟ فقلت: بل أنصرف، أطال الله بقاءك، فقد علمت ما أذن لنا فيه. فقال يا غلام، احمل مع أبى المهنأ عشرة آلاف درهم واحمل الى أبى إسحاق مائة ألف درهم ثمن هذه الضيعة. فحملت عشرة الآلاف معى، وأتيت منزلى وقلت: أسر يومى هذا وأسر من عندى. ومضى الرسول بالمال الى إبراهيم؛ فدخلت منزلى ونثرت على من عندى دراهم من تلك البدرة وتوسدتها وأكلت وشربت وطربت وسررت يومى كله. فلما أصبحت قلت: والله لآتين أستاذى ولأعرفن خبره؛ فأتيته فوجدته كهيئته بالأمس ملى مثل ما كان عليه، فترنمت وطربت فلم يتلق ذلك بما يجب؛ فقلت: ما الخبر؟ ألم يأتك المال بالأمس؟! فقال: بلى، فما كان خبرك أمس؟ فأخبرته بما كان وقلت: ما تنتظر؟ فقال: ارفع السجف، فرفعته فإذا عشر بدر؛ فقلت: فأى شىء بقى عليك في أمر PageV04P0336(@)(@@) الضيعة؟ فقال: ويحك! ما هو والله إلا أن دخلت منزلى حتى شححت عليها وصارت مثل ما حويت قديما. فقلت: سبحان الله! فتصنع ماذا؟ قال: قم حتى ألقى عليك صوتا صنعته يفوق ذاك. فقمت فجلست بين يديه؛ فألقى على: ويفرح بالمولود من آل برمك ... بغاة الندى، والسيف والرمح والنصل وتنبسط الآمال فيه لفضله ... ولا سيما إن كان والده الفضل 
ms976	 قال مخارق: فلما ألقى على الصوت سمعت ما لم أسمع مثله قط وصغر في عينى الأول، فأحكمته. ثم قال: امض الساعة إلى الفضل بن يحيى، فإنك تجده لم يأذن لأحد بعد وهو يريد الخلوة مع جواريه اليوم؛ فاستأذن عليه وحدثه بحديثنا وما كان من أبيه إلينا، وأعلمه أنى صنعت هذا الصوت وكان عندى أرفع منزلة من الصوت الأول الذى صنعته بالأمس، وأنى ألقيته عليك حتى أحكمته ووجهت بك قاصدا لتلقيه على فلانة جاريته. فصرت إلى باب الفضل فوجدت الأمر على ما ذكر، فاستأذنت فوصلت إليه؛ وسألنى عن الخبر، فأعلمته بخبرى وما وصل إلى وإليه من المال؛ فقال: أخرى الله إبراهيم! ما أبخله على نفسه! ثم دعا خادما فقال له: اضرب الستارة، فضربها؛ فقال لى: ألقه. فلما ألقيته وغنته الجارية لم أتمه حتى أقبل يجر مطرفه، ثم قعد على وسادة دون الستارة وقال: أحسن والله أستاذك وأحسنت أنت يا مخارق. ولم أبرح حتى أحكمته الجارية؛ فسر بذلك سرورا عظيما وقال: أقم عندى اليوم. فقلت: يا سيدى إنما بقى لنا يوم واحد، ولولا أننى أحب سرورك لم أخرج من منزلى. فقال: يا غلام، احمل مع أبى المهنأ عشرين ألف درهم وإلى أبى إسحاق مائتى ألف درهم. فانصرفت إلى منزلى بالمال، وفتحت بدرة ونثرت منها على الجوارى وشربت وسررت أنا ومن عندى يومنا. فلما أصبحت بكرت إلى إبراهيم أتعرف خبره وأعرفه خبرى، فوجدته على الحال PageV04P0337(@)(@@) التى كان عليها أولا وآخرا؛ فدخلت أترنم وأصفق. فقال لى: أدن؛ فقلت: ما بقى عليك؟ فقال: اجلس وارفع سجف هذا الباب؛ فرفعته فاذا عشرون بدرة مع تلك العشر. فقلت: ما تنتظر الآن؟ فقال: ويحك! ما هو إلا أن حصلت حتى جرت مجرى ما تقدم. فقلت: والله ما أظن أحدا نال من هذه الدولة ما نلت! فلم تبخل على نفسك بشىء تمنيته دهرا وقد ملكك الله أضعافه! ثم قال: اجلس فخذ هذا الصوت. فألقى على صوتا أنسانى صوتى الأولين وهو: أفى كل يوم أنت صب وليلة ... إلى أم بكر 
ms977	 لا تفيق فتقصر أحب على الهجران أكناف بيتها ... فيالك من بيت يحب ويهجر إلى جعفر سارت بنا كل جسرة ... طواها سراها نحوه والتهجر إلى واسع للمجتدين فناؤه ... تروح عطاياه عليهم وتبكر - وهو شعر مروان بن أبى حفصة يمدح جعفر [بن يحيى «1» ]- قال مخارق: ثم قال لى إبراهيم: هل سمعت مثل هذا قط؟ فقلت: ما سمعت قط مثله! فلم يزل يردده على حتى أخذته، ثم قال لى: امض إلى جعفر فافعل به كما فعلت بأبيه وأخيه. قال: فمضيت ففعلت مثل ذلك وأخبرته بما كان وعرضت عليه الصوت؛ فسر به ودعا خادما فأمره أن يضرب الستارة، وأحضر الجارية وقعد على كرسى؛ ثم قال: هات يا مخارق؛ فألقيت الصوت عليها حتى أخذته؛ فقال: أحسنت يا مخارق وأحسن أستاذك، فهل لك في المقام عندنا اليوم؟ فقلت: يا سيدى، هذا آخر أيامنا، وإنما جئت لموقع الصوت منى حتى ألقيته على الجارية. فقال: يا غلام، احمل معه ثلاثين ألف درهم وإلى الموصلى ثلاثمائة ألف درهم. فصرت إلى منزلى بالمال وأقمت ومن عندى مسرورين نشرب طول يومنا ونطرب. ثم بكرت إلى إبراهيم PageV04P0338(@)(@@) فتلقانى قائما، ثم قال لى: أحسنت يا مخارق! فقلت: ما الخبر؟ قال: اجلس فجلست؛ فقالت لمن خلف الستارة: خذوا فيما أنتم عليه «1» ثم رفع السجف فإذا المال. فقلت ما خبر الضيعة؟ فأدخل يده تحت مسورة «2» وهو متكىء عليها فقال: هذا صك الضيعة اشتراها يحيى بن خالد وكتب إلى: «قد علمت أنك لا تسخو نفسك بشراء هذه الضيعة من مال يحصل لك ولو حويت الدنيا كلها، وقد ابتعتها من مالى» . ووجه إلى بصكها، وهذا المال كما ترى، ثم بكى وقال: يا مخارق، إذا عاشرت فعاشر مثل هؤلاء، وإذا خنكرت «3» فخنكر لمثل هؤلاء، ستمائة ألف، وضيعة بمائة ألف، وستون ألف درهم لك، حصلنا ذلك أجمع وأنا جالس في مجلسى لم أبرح منه، متى يدرك مثل هؤلاء!. وروى عنه قال: أتيت الفضل بن يحيى يوما فقلت له: يا أبا العباس، جعلت فداك! هب لى دراهم فإن الخليفة قد 
ms978	 حبس بره. فقال: ويحك يا أبا إسحاق ما عندى ما أرضاه لك. ثم قال: هاه! إلا أن هاهنا خصلة، أتانا رسول صاحب اليمن فقضينا حوائجه، ووجه [الينا «4» ] بخمسين ألف دينار يشترى لنا بها محبتنا. فما فعلت ضياء جاريتك؟ قلت: عندى جعلت فداك. قال: فهو ذا، أقول لهم يشترونها «5» منك فلا تنقصها من خمسين ألف دينار؛ فقبلت رأسه ثم انصرفت. فبكر على رسول صاحب اليمن ومعه صديق له ولى، فقال: جاريتك فلانة [عندك «6» ] ؟ قلت: عندى. قال: اعرضها على فعرضتها عليه؛ فقال: بكم؟ فقلت: بخمسين ألف دينار ولا أنقص منها دينارا واحدا، وقد أعطانى الفضل بن يحيى أمس هذه العطية، PageV04P0339(@)(@@) فقال: هل لك في ثلاثين ألف دينار مسلمة؟ وكان مشترى الجارية أربعمائة دينار، فلما وقع في أذنى ذكر ثلاثين ألف دينار أرتج على ولحقنى زمع «1» ، وأشار على صديقى الذى معه بالبيع، وخفت والله أن يحدث بالجارية حدث أو بى أو بالفضل «2» بن يحيى، فسلمتها وأخذت المال. ثم بكرت على الفضل، فإذا هو جالس وحده. فلما نظر إلى ضحك وقال لى: يا ضيق العطن والحوصلة، حرمت نفسك عشرين ألف دينار. فقلت له: جعلت فداك، دع ذا عنك، فو الله لقد دخلنى شىء أعجز عن وصفه وخفت أن تحدث بى حادثة أو بالجارية أو بالمشترى أو بك أعاذك الله من كل سوء، فبادرت بقبول الثلاثين ألف دينار. فقال: لا ضير، يا غلام جىء بجاريته، فجىء بها، فقال: خذ بيدها وانصرف بارك الله لك فيها، ما أردنا إلا منفعتك ولم نرد الجارية. فلما نهضت قال لى: مكانك، إن رسول صاحب أرمينية قد جاءنا فقضينا حوائجه ونفذنا كتبه، وقد ذكر أنه قد جاء بثلاثين ألف دينار يشترى لنا بها ما نحب، فاعرض عليه جاريتك هذه ولا تنقصها من ثلاثين ألف دينار؛ فانصرفت بالجارية. وبكر على رسول صاحب أرمينية ومعه صديق لى آخر، فقاولنى بالجارية؛ فقلت: لن أنقصها من ثلاثين ألف دينار. فقال لى: معى عشرون ألف دينار مسلمة خذها بارك الله لك فيها. فدخلنى والله مثل 
ms979	 الذى دخلنى في المرة الأولى وخفت مثل خوفى الأول، فسلمتها وأخذت المال. وبكرت على الفضل، فإذا هو وحده. فلما رآنى ضحك وضرب برجله ثم قال: ويحك، حرمت نفسك عشرة آلاف دينار. فقلت: أصلحك الله، خفت والله مثل ما خفت في المرة الأولى. فقال: لا ضير، [أخرج «3» ] يا غلام جاريته فجىء بها؛ فقال: خذها، ما أردناها وما أردنا إلا PageV04P0340(@)(@@) منفعتك. فلما ولت الجارية صحت بها: ارجعى فرجعت؛ فقلت: أشهدك جعلت فداك هى حرة لوجه الله تعالى، وإنى قد تزوجتها على عشرة آلاف درهم، كسبت لى في يومين خمسين ألف دينار فما جزاؤها إلا هذا. فقال: وفقت إن شاء الله تعالى. وأخباره مع البرامكة كثيرة وصلاتهم له وافرة. وقد ذكرنا منها ما فيه غنية عن زيادة. فلنذكر وفاة إبراهيم. كانت وفاته ببغداد في سنة ثمان وثمانين ومائة، ومات في يوم وفاته العباس بن الأحنف الشاعر، وهشيمة الخمارة؛ فرفع ذلك إلى الرشيد فأمر المأمون أن يصلى عليهم، فخرج وصلى عليهم. قال إسحاق: لما مرض إبراهيم مرض موته ركب الرشيد حمارا ودخل على إبراهيم يعوده وهو جالس في الأبزن «1» ، فقال له: كيف انت يا إبراهيم؟ فقال: أنا والله يا سيدى كما قال الشاعر: سقيم مل منه أقربوه ... وأسلمه المدواى والحميم فقال الرشيد: إنا لله! فخرج، فما بعد حتى سمع الواعية «2» عليه. PageV04P0341(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صورة ما ورد بآخر الجزء الرابع في أحد الأصلين الفتوغرافيين:(@)(@@) هذا آخر الجزء الرابع من نهاية الأرب في فنون الأدب. والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صورة ما ورد بآخر الجزء الرابع في الأصل الآخر الفتوغرافى:(@)(@@) كمل الجزء الرابع من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب على يد مؤلفه فقير رحمة ربه أحمد بن عبد الوهاب بن محمد بن عبد الدائم البكرى التيمى القرشى المعروف بآلنويرى عفا الله عنهم. تم الجزء الرابع من كتاب نهاية الأرب في فنون الأدب، يتلوه إن شاء الله تعالى الجزء الخامس وأوله ذكر أخبار إسحاق بن إبراهيم الموصلى PageV04P0342(@)(@@) فهرس 
ms980	 الجزء الخامس من كتاب نهاية الأرب فى فنون الأدب للنويرى (تابع) أخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية الى العربية ومن أخذ عنهم ومن اشتهر بالغناء .... صفحة ذكر أخبار إسحاق بن إبراهيم 1 ذكر أخبار علويه 9 ذكر أخبار معبد اليقطينى (صوابه: القطنى) 13 ذكر أخبار محمد الرف 17 ذكر أخبار محمد بن الأشعث 19 ذكر أخبار عمرو بن بانه 21 ذكر أخبار عبد الله بن العباس الربيعى 22 ذكر أخبار وجه القرعة 30 ذكر أخبار محمد بن الحارث بن بسخنر 32 ذكر أخبار أحمد بن صدقة 33 ذكر أخبار أبى حشيشة 35 ذكر أخبار القيان وأول من غنى من النساء ومن اشتهر بالغناء منهن فى الإسلام 38 PageV00P0001(@)(@@) ذكر أخبار جميلة (مولاة بنى سليم) 41 ذكر أخبار عزة الميلاء 50 ذكر أخبار سلامة القس 52 ذكر أخبار حبابة 58 ذكر أخبار خليدة المكية 64 ذكر أخبار متيم الهاشمية 65 ذكر أخبار ساجى جارية عبيد الله بن عبد الله بن طاهر (فى الأغانى طبع بلاق: شاجى) 69 ذكر أخبار دقاق 70 ذكر أخبار قلم الصالحية 71 ذكر أخبار بصبص جارية ابن نفيس 73 ذكر أخبار جوارى ابن رامين (وهن سلامة الززقاء، وربيحة، وسعدة) 75 ذكر أخبار عنان جارية الناطفى 78 ذكر أخبار شارية جارية إبراهيم بن المهدى 82 ذكر أخبار بذل 88 ذكر أخبار ذات الخال 91 ذكر أخبار دنانير البرمكية 93 ذكر أخبار عريب المأمونية 95 ذكر أخبار محبوبة 112 ذكر أخبار عبيدة الطنبورية 114 الباب السابع: فيما يحتاج إليه المغنى ويضطر الى معرفته، وما قيل فى الغناء وما وصفت به القيان، ووصف آلات الطرب 117 PageV00P0002(@)(@@) ذكر ما يحتاج اليه المغنى ويضطر الى معرفته وما قيل فى الغناء والقيان من جيد الشعر 117 ذكر ما قيل فى وصف آلات الطرب 122 القسم الرابع: فى التهانى والبشائر والمراثى والنوادب والزهد والتوكل والأدعية وفيه أربعة أبواب 127 الباب الأول: فى التهانى والبشائر 127 ذكر شىء مما هنىء به ولاة المناصب 127 ومما هنىء به من اتصل بزوجة ذات جمال وحسب وأصالة وأدب 131 ومما هنئ به من رزقه الله ولدا وزاده به قوة وعددا 132 ومما هنئ به فى المواسم والقدوم 135 ومما قيل من شواذ التهانى وهى الجمع بين التهنئة والتعزية 
ms981	، والبشارة والنسلية 136 ذكر نبذة من التهانى العامة والبشائر التامة 140 ومما قيل فى التهانى بالفتوحات وهزيمة جيوش الأعداء 145 الباب الثانى: فى المراثى والنوادب 164 ذكر شىء من المراثى والنوادب 168 ومما قيل فى شواذ المراثى 217 الباب الثالث: فى الزهد والتوكل 230 ذكر بيان حقيقة الزهد 231 PageV00P0003(@)(@@) وأما العلم الذى هو المثمر لهذا الحال 233 وأما العمل الصادر عن حال الزهد 235 ذكر فضيلة الزهد وبغض الدنيا 237 ذكر بيان ذم الدنيا وشىء من المواعظ والرقائق الداخلة فى هذا الباب 242 ذكر بيان الزهد وأقسامه وأحكامه 256 ذكر بيان تفصيل الزهد فيما هو من ضروريات الحياة 260 ذكر بيان علامات الزهد 272 ذكر ما ورد فى التوكل من فضيلته وحقيقته 275 أما فضيلته 275 وأما حقيقته 275 ذكر بيان أعمال المتوكلين 278 أما جلب النافع 278 وأما حفظ النافع 281 وأما دفع الضار عن النفس والمال 281 وأما إزالة الضرر 282 الباب الرابع: فى الأدعية 284 وأما ما ورد فى نفع الدعاء ودفعه للبلاء 287 وأما ما ورد فى الإلحاح فى الدعاء وهيئة الذلة والإنابة 287 وأما ما ورد من كراهية استعجال الإجابة ورفع البصر والسجع فى الدعاء 288 وأما ما ورد فيمن تجاب دعواتهم 289 ذكر الأوقات التى ترجى فيها إجابة الدعاء 290 ذكر دعوات ساعات الأيام السبعة ولياليها 292 PageV00P0004(@)(@@) ذكر ما يدعى به فى المساء والصباح والغدو والرواح والصلاة والصوم والجماع والنوم والورد والصدر والسفر والحضر وغير ذلك 304 فأما ما يقال عند المساء والصباح 304 وأما ما يقال عند النوم 306 وأما ما يقال عند دخول المنزل والمسجد والخروج منهما 306 وأما ما يقال عند النداء 308 وأما ما يقال عند الدخول الخلاء 308 وأما ما يقال عند الوضوء وغسل الأعضاء 308 وأما أدعية الصلاة 310 وأما ما يدعى به فى نفس الصلاة 310 وأما ما يدعى به بعد التسليم 313 وأما ما يقال عند رؤية الجنازة والتلقين والدفن 315 وأما ما يقال عند زيارة القبور 316 وأما ما يقال عند الإفطار من الصوم والأكل والشرب 317 وأما ما يقال عند لباس الثوب وإلباسه وعند النظر فى المرآة والتسريح وفى المجلس 318 وأما ما يقال فى المرض والرقى والوسواس والحريق 319 وأما ما يقال عند دخول السوق وشراء الجارية والدابة 
ms982	 321 وأما ما يقال عند هبوب الرياح وفى الرعد والمطر 322 وأما ما يقال فى الخوف والشدائد 323 وأما ما يقال فى الغضب والفزع 324 وأما ما يقال فى السفر وركوب الدابة والسفينة ودخول القرية 324 وأما ما يقال فى الزواج والجماع 327 وأما ما يقال فى قضاء الدين ونجاح الحوائج 327 PageV00P0005(@)(@@) وأما ما يقال فى رد الضالة 329 ذكر ما ورد فى أسماء الله الحسنى والاسم الأعظم 330 كيفية العلم والعمل بأسماء الله الحسنى وخاصية كل اسم منها وترتيب ذلك إلى عشرة أنماط 331 النمط الأول 331 النمط الثانى 331 النمط الثالث 332 النمط الرابع 333 النمط الخامس 334 النمط السادس 334 النمط السابع 335 النمط الثامن 336 النمط التاسع 337 النمط العاشر 337 وأما ما ورد فى الاسم الأعظم 337 صورة ما ورد بآخر الجزء الخامس فى الأصلين الفتوغرافيين 339 PageV00P0006(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الخامس(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة الفن الثاني في الإنسان وما يتعلق به(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT القسم الثالث في المدح والهجو والمجون والفكاهات وغيرها(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT تتمة الباب السادس في الغناء والسماع(@)(@@) ](@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT تابع أخبار المغنين الذين نقلوا الغناء من الفارسية إلى العربية ومن أخذ عنهم ومن اشتهر بالغناء(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقى(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار إسحاق بن إبراهيم(@)(@@) هو أبو محمد إسحاق بن إبراهيم الموصلى، وقد تقدم نسبه فى أخبار أبيه. وكان الرشيد يولع به فيكنيه أبا صفوان. قال أبو الفرج الأصفهانى فى ترجمة إسحاق: وموضعه من العلم، ومكانه من الأدب، ومحله من الرواية، وتقدمه فى الشعر، ومنزلته فى سائر المحاسن [1] أشهر من أن يدل عليها بوصف. قال: فأما الغناء فكان أصغر علومه وأدنى ما يوسم به وإن كان الغالب عليه وعلى ما كان يحسنه، فإنه كان له فى سائر أدواته نظراء وأكفاء ولم يكن له فى هذا نظير. لحق بمن مضى فيه وسبق من قد بقى، وسهل طريق الغناء وأنارها، فهو إمام أهل صناعته جميعا وقدوتهم ورأسهم ومعلمهم؛ يعرف ذلك منه الخاص والعام، ويشهد له به الموافق والمفارق. على أنه كان أكره الناس للغناء وأشدهم بغضا له لئلا يدعى اليه ويسمى به. وكان المأمون يقول: لولا ما سبق على ألسنة الناس وشهر [2] به عندهم من الغناء 
ms983	 لوليته القضاء بحضرتى، فإنه أولى به وأعف وأصدق وأكثر دينا وأمانة من هؤلاء القضاة. وقد روى الحديث ولقى أهله مثل مالك بن أنس وسفيان بن عيينة [وهشيم بن بشير [3]] وإبراهيم بن سعد وأبى معاوية الضرير وروح __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «المجالس» . [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «لولا ما سبق إسحاق على ألسنة الناس وشهرته ... الخ» . [3] زيادة عن الأغانى. PageV05P0001(@)(@@) ابن عبادة وغيرهم من شيوخ العراق والحجاز. وكان مع كراهته للغناء أضن خلق الله به وأشدهم بخلا على كل أحد حتى على جواريه وغلمانه ومن يأخذ عنه منتسبا إليه ومتعصبا له فضلا عن غيرهم. قال: وهو صحح أجناس الغناء وطرائقه وميزها تمييزا لم يقدر عليه أحد قبله. وقال محمد بن عمران الجرجانى: كان والله إسحاق غرة فى زمانه، وواحدا فى عصره علما وفهما وأدبا ووقارا وجودة رأى وصحة مودة. وكان والله يخرس الناطق إذا نطق، ويحير السامع إذا تحدث، لا يمل جليسه مجلسه، ولا تمج الآذان حديثه، ولا تنبو النفس عن مطاولته. إن حدثك ألهاك، وإن ناظرك أفادك، وإن غناك أطربك. وما كانت خصلة من الأدب، ولا جنس من العلم يتكلم فيه إسحاق فيقدم أحد على مساجلته أو مناوأته فيه. حكى أبو الفرج عن إسحاق قال: دعانى المأمون وعنده إبراهيم بن المهدى وفى مجلسه عشرون جارية قد أجلس عشرا عن يمينه وعشرا عن شماله. فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فأنكرته. فقال المأمون: أسمعت خطأ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين. فقال لإبراهيم بن المهدى: هل تسمع خطأ؟ قال لا. قال: فأعاد على السؤال، فقلت: بلى والله يا أمير المؤمنين، وإنه لفى الجانب الأيسر. فأعاد إبراهيم سمعه إلى الناحية اليسرى ثم قال: لا والله يا أمير المؤمنين ما فى هذه الناحية خطأ. فقلت: يا أمير المؤمنين، مر الجوارى اللاتى على اليمين يمسكن، فأمرهن فأمسكن، ثم قلت لإبراهيم: هل تسمع خطأ؟ فتسمع ثم قال: ما هاهنا خطأ. فقلت: يا أمير المؤمنين، يمسكن وتضرب الثانية [1] ، فأمسكن وضربت الثانية [2] ، فعرف إبراهيم الخطأ فقال: نعم 
ms984	 يا أمير المؤمنين، هاهنا خطأ. فقال المأمون عند ذلك __________ [1] فى الأغانى: «الثامنة» . [2] فى الأغانى: «الثامنة» . PageV05P0002(@)(@@) لإبراهيم بن المهدى: لا تمار إسحاق بعدها، فإن رجلا عرف الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير ألا تماريه؛ قال: صدقت. وقال ابن حمدون: سمعت الواثق يقول: ما غنانى إسحاق قط إلا ظننت أنه قد زيد فى ملكى، ولا سمعته قط يغنى غناء ابن سريح إلا ظننت أن ابن سريح قد نشر، وإنى ليحضرنى غيره إذا لم يكن حاضرا، فيتقدمه عندى بطيب الصوت، حتى إذا اجتمعا عندى رأيت إسحاق يعلو ورأيت من ظننت أنه يتقدمه ينقص. وإن إسحاق لنعمة من نعم الملوك التى لم يحظ أحد بمثلها. ولو أن العمر والشباب والنشاط مما يشترى لاشتريتهن له بشطر ملكى. وحكى عن أحمد بن المكى عن أبيه قال: كان المغنون يجتمعون مع إسحاق وكلهم أحسن صوتا منه ولم يكن فيه عيب إلا صوته فيطمعون فيه، ولا يزال بلطفه وحذقه ومعرفته حتى يغلبهم جميعا ويفضلهم ويتقدم عليهم. قال: وهو أول من أحدث المجتث ليوافق صوته ويشاكله فجاء معه عجبا من العجب، وكان فى حلقه نبو عن الوتر. وحكى قال: سأل إسحاق الموصلى المأمون أن يكون دخوله مع أهل العلم والأدب والرواة لا مع المغنين، فإذا أراد الغناء غناه، فأجابه إلى ذلك. ثم سأله بعد مدة طويلة أن يأذن له فى الدخول مع الفقهاء فأذن له؛ قال: فكان يدخل ويده فى يد قاضى القضاة يحيى بن أكثم. ثم سأل إسحاق المأمون فى لبس السواد يوم الجمعة والصلاة معه فى المقصورة؛ قال: فضحك المأمون وقال: ولا كل هذا يا إسحاق! وقد اشتريت منك هذه المسئلة بمائة ألف دينار [1] وأمر له بها. __________ [1] فى الأغانى: «درهم» . PageV05P0003(@)(@@) وكان لإسحاق مع إبراهيم بن المهدى مخاطبات ومنازعات ومحاورات بسبب الغناء، وكان الرشيد ينصر إسحاق على إبراهيم أخيه. من ذلك ما حكاه إسحاق قال: كنت عند الرشيد يوما، وعنده ندماؤه وخاصته وفيهم إبراهيم بن المهدى؛ فقال لى الرشيد: غن: شربت مدامة وسقيت أخرى ... وراح المنتشون وما 
ms985	 انتشيت فغنيته. فأقبل على إبراهيم بن المهدى فقال لى: ما أصبت يا إسحاق ولا أحسنت. فقلت له: ليس هذا مما تعرفه ولا تحسنه، وإن شئت فغنه فإن لم أجدك أنك تخطئ فيه منذ ابتدائك إلى انتهائك فدمى حلال. ثم أقبلت على الرشيد فقلت: يا أمير المؤمنين، هذه صناعتى وصناعة أبى، وهى التى قربتنا منك واستخدمتنا لك فأوطاتنا بساطك، فإذا نازعنا أحد بغير علم لم نجد بدا من الإفصاح والذب؛ فقال: لا غرو ولا لوم عليك. وقام الرشيد ليبول؛ فأقبل إبراهيم بن المهدى على وقال: ويحك يا إسحاق! أتجترئ على وتقول لى ما قلت يا ابن الفاعلة! لا يكنى. فداخلنى ما لم أملك نفسى معه، فقلت له: أنت تشتمنى ولا أقدر على إجابتك وأنت ابن الخليفة وأخو الخليفة، ولولا ذلك لقلت لك: يا ابن الزانية كما قلت لى يا ابن الزانية. أو ترانى كنت لا أحسن أن أقول: يا ابن الزانية! ولكن قولى فى ذمك ينصرف كله إلى خالك الأعلم [1] ، ولو لاك لذكرت صناعته ومذهبه- قال إسحاق: وكان بيطارا- قال: ثم سكت، وعلمت أن إبراهيم سوف يشكونى إلى الرشيد، وسوف يسأل من حضر عما جرى فيخبرونه، فتلافيت ذلك بأن قلت: إنك تظن أن الخلافة [2] تصير اليك، فلا تزال تتهددنى بذلك وتعادينى كما تعادى سائر أولياء أخيك حسدا __________ [1] الأعلم: الذى بشفته العليا أو فى جانبيها شق. [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «أن الخلافة لك ... » PageV05P0004(@)(@@) له ولولده على الأمر! وأنت تضعف عنه وعنهم، وتستخف بأوليائهم شفيا، وأرجو ألا يخرجها الله من الرشيد وولده، وأن يقتلك دونها. فإن صارت إليك- والعياذ بالله تعالى من ذلك- فحرام على حينئذ العيش! والموت أطيب من الحياة معك، فاصنع حينئذ ما بدالك! قال: فلما خرج الرشيد وثب إبراهيم فجلس بين يديه وقال: يا أمير المؤمنين، شتمنى إسحاق وذكر أمى واستخف بى. فغضب وقال لى: ويلك! ما تقول؟ قلت: لا أعلم، فسل من حضر. فأقبل على مسرور وحسين فسألهما عن القصة فجعلا يخبرانه ووجهه يربد الى أن انتهيا إلى 
ms986	 ذكر الخلافة فسرى عنه ورجع لونه، وقال لإبراهيم: لا ذنب له، شتمته فعرفك أنه لا يقدر على جوابك، ارجع إلى موضعك وأمسك عن هذا. فلما انفض المجلس وانصرف الناس أمر الرشيد بألا أبرح. وخرج كل من حضر حتى لم يبق غيرى، فساء ظنى وهمتنى نفسى. فأقبل على وقال: يا إسحاق، أترانى لم أفهم قولك ومرادك! قد والله زنيته ثلاث مرات! أترانى لا أعرف وقائعك وأقدامك وأين ذهبت! ويلك لا تعد! حدثنى عنك لو ضربك إبراهيم أكنت أقتص لك منه فأضربه وهو أخى يا جاهل! أتراه لو أمر غلمانه فقتلوك أكنت أقتله بك! فقلت: والله يا أمير المؤمنين، قد قتلنى هذا الكلام، وإن بلغه ليقتلنى، وما أشك أنه قد بلغه الآن. فصاح بمسرور وقال له: على بإبراهيم فأحضر، وقال لى: قم فانصرف. فقلت لجماعة من الحدم- وكلهم كان لى محبا وإلى مائلا ولى مطيعا-: أخبرونى بما يجرى؛ فأخبرونى من غد أنه لما دخل عليه وبخه وجهله وقال له: أتستحف بخادمى وصنيعتى وابن خادمى وصنيعتى وصنيعة أبى فى مجلسى! وتقدم على وتستخف بمجلسى وحضرتى! هاه هاه هاه! وتقدم على هذا وأمثاله! وأنت مالك وللغناء! وما يدريك ما هو! ومن أخذك به وطارحك إياه حتى تتوهم أنك تبلغ منه مبلغ إسحاق الذى غذى به وعلمه وهو من صناعته! ثم تظن أنك PageV05P0005(@)(@@) تخطئه فيما لا تدريه، ويدعوك الى إقامة الحجة عليه [1] فلا تثبت لذلك وتعتصم بشتمه! هذا مما يدل على السقوط وضعف العقل وسوء الأدب من دخولك فيما لا يشبهك، وغلبة لذتك على مروءتك [2] وشرفك، ثم إظهارك إياه ولم تحكمه، وادعائك ما لا تعلمه حتى ينسبك إلى إفراط الجهل. ألا تعلم، ويحك، أن هذا سوء أدب وقلة معرفة وقلة مبالاة بالخطأ والتكذيب والرد القبيح! ثم قال: والله العظيم وحق رسوله وإلا فأنا برىء من المهدى إن أصابه أحد بسوء أو سقط عليه حجر من السماء أو سقط من دابته أو سقط عليه سقفه أو مات فجأة لأقتلنك به. والله! والله! والله! فلا تعرض له 
ms987	 وأنت أعلم [3] ! قم الآن فاخرج؛ فخرج وقد كاد يموت. فلما كان بعد ذلك دخلت على الرشيد وإبراهيم عنده [فأعرضت عن إبراهيم [4]] فجعل ينظر إلى مرة وإليه مرة ويضحك؛ ثم قال: إنى لأعلم محبتك لإسحاق وميلك إليه وإلى الأخذ عنه، وإن هذا لا يجيئك من جهته كما تريد إلا بعد أن يرضى، والرضا لا يكون بمكروه، ولكن أحسن إليه وأكرمه واعرف حقه وبره وصله، فإذا فعلت ذلك ثم خالف ما تهواه عاقبته بيد مستطيلة منبسطة ولسان منطلق. ثم قال لى: قم إلى مولاك وابن مولاك فقبل رأسه؛ فقمت إليه وقام إلى وأصلح الرشيد بيننا. قال أبو الفرج: وكان إسحاق جيد الشعر، كان يقول الشعر وينسبه للعرب. فمن ذلك قوله: لفظ الخدور إليك حورا عينا ... أنسين ما جمع الكناس قطينا فإذا بسمن فعن كمثل غمامة ... أو أقحوان الرمل بات معينا وأصح ما رأت العيون محاجرا [5] ... ولهن أمراض ما رأيت عيونا __________ [1] فى الأغانى: عليك. [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «من دخولك فيما لا يشبهك ثم إظهارك إياه وغلبت لذتك الخ» . [3] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «وأنت أعلم ولا تعرض له» . [4] زيادة عن الأغانى. [5] كذا بالأغانى، وفى الأصل: «جوارحا» . PageV05P0006(@)(@@) فكأنما تلك الوجوه أهلة ... أقمرن بين العشر والعشرينا وكأنهن إذا نهضن لحاجة ... ينهضن بالعقدات من يبرينا وأشعاره فى هذا النوع كثيرة. روى عن الأصمعى قال: دخلت أنا وإسحاق بن إبراهيم الموصلى يوما على الرشيد فرأيناه لقس [1] النفس؛ فأنشده إسحاق: وآمرة بالبخل قلت لها اقصرى ... فذلك شىء ما إليه سبيل أرى الناس خلان الكرام ولا أرى ... بخيلا له حتى الممات خليل وإنى رأيت البخل يزرى بأهله ... فأكرمت نفسى أن يقال بخيل ومن خير حالات التى لو علمته ... إذا نال خيرا أن يكون ينيل [2] فعالى فعال المكثرين تجملا ... ومالى كما قد تعلمين قليل وكيف أخاف الفقر أو أحرم الغنى ... ورأى أمير المؤمنين جميل! قال: فقال الرشيد: لا تخف [3] إن شاء الله؛ ثم قال: لله در أبيات تأتينا بها ما أشد أصولها، وأحسن فصولها، وأقل فضولها! وأمر له 
ms988	 بخمسين ألف درهم. فقال له إسحاق: وصفك والله يا أمير المؤمنين لشعرى أحسن منه، فعلام آخذ الجائزة! فضحك الرشيد وقال: اجعلوها مائة ألف درهم. قال الأصمعى: فعلمت يومئذ أن إسحاق أحذق بصيد الدراهم منى. قال أبو عبد الله بن حمدون: سأل المتوكل عن إسحاق، فعرف أنه كف وأنه بمنزله ببغداد، فكتب فى إحضاره. فلما دخل عليه رفعه حتى أجلسه قدام السرير وأعطاه __________ [1] لقست نفسه (من باب فرح) : غئت وخبثت. [2] كذا فى الأغانى وكتب الأدب. وفى الأصل: ومن خير خلات الفتى قد علمته ... إذا قال خيرا أن يقال نبيل [3] كذا فى الأغانى: وفى الأصل: «لا كيف ان شاء الله» . PageV05P0007(@)(@@) مخدة وقال: بلغنى أن المعتصم دفع إليك فى أول يوم جلست بين يديه مخدة، وقال: إنه لا يستجلب ما عند حر مثل إكرامه. ثم سأله: هل أكل؟ فقال نعم؛ فأمر أن يسقى. فلما شرب أقداحا قال: هاتوا لأبى محمد عودا؛ فجىء به فاندفع يغنى بشعره: ما علة الشيخ عيناه بأربعة ... تغرورقان بدمع ثم ينسكب قال ابن حمدون: فما بقى غلام من الغلمان الوقوف [على الحير [1]] إلا وجدته يرقص طربا وهو لا يعلم بما يفعل؛ فأمر له بمائة ألف دينار [2] . ثم انحدر المتوكل الى الرقة وكان يستطيبها لكثرة تغريد الطير فيها؛ فغناه إسحاق: أأن هتفت ورقاء فى رونق الضحى ... على فنن غض النبات من الرند بكيت كما يبكى الوليد ولم تزل ... جليدا وأبديت الذى لم تكن تبدى فضحك المتوكل ثم قال: يا إسحاق، هذه أخت فعلتك بالواثق لما غنيته بالصالحية: طربت إلى أصيبية صغار ... وذكرنى الهوى قرب المزار فكم أعطاك لما أذن لك فى الانصراف؟ قال: مائة ألف دينار [2] ؛ فأمر له بمائة ألف دينار [2] وأذن له بالانصراف [3] . وكان آخر عهده بإسحاق. توفى بعد ذلك بشهرين. وكانت وفاته فى شهر رمضان سنة خمس وثلاثين ومائتين. وكان يسأل الله تعالى ألا يبتليه بالقولنج [4] لما رأى من صعوبته على أبيه، فرأى فى منامه كأن قائلا يقول له: قد أجيبت دعوتك ولست تموت بالقولنج ولكنك __________ [1] زيادة عن 
ms989	 الأغانى. والجير: اسم قصر بسر من رأى بناه المتوكل وأنفقى على عمارته وأربعة آلاف ألف درهم. [2] فى الأغانى: «درهم» . [3] عبارة الأغانى: «وأذن له بالانصراف الى بغداد. وكان هذا آخر عهدنا به لأن إسحاق الخ» [4] مرض يصيب المعدة يعسر معه خروج الثفل والريح. PageV05P0008(@)(@@) تموت بضده، فأصابه ذرب فى شهر رمضان، فكان يتصدق فى كل يوم يمكنه صومه بمائة درهم، ثم ضعف عن الصوم فلم يطقه ومات فى الشهر. ولما نعى إلى المتوكل غمه وحزن عليه وقال: ذهب صدر عظيم من جمال الملك وبهائه وزينته. رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار علويه(@)(@@) هو أبو الحسن على بن عبد الله بن سيف. وجده سيف من الصغد الذين سباهم الوليد بن عثمان بن عفان واسترق منهم جماعة اختصهم لخدمته وأعتق بعضهم ولم يعتق الباقين فقتلوه. قال أبو الفرج الأصفهانى: وكان على هذا مغنيا حاذقا، ومؤدبا محسنا، وصانعا متقنا، وضاربا متقدما، مع خفة روح وطيب مجالسة وملاحة نوادر. وكان إبراهيم الموصلى علمه وخرجه وعنى بتحذيقه جدا، فبرع وغنى لمحمد الأمين وعاش إلى أيام المتوكل ومات بعد إسحاق الموصلى بيسير. وكان سبب وفاته أنه خرج عليه جرب، فشكاه إلى يحيى بن ماسويه، فبعث إليه بدواء مسهل وطلاء، فشرب الطلاء واطلى بالدواء، فقتله ذلك. قال: وكان علويه أعسر، فكان عوده مقلوب الأوتار: البم أسفل الأوتار كلها ثم المثلث فوقه ثم المثنى ثم الزير؛ فكان عوده إذا كان فى يد غيره يكون مقلوبا، وإذا أخذه كان فى يده اليمنى وضرب باليسرى فيكون مستويا. وكان إسحاق يتعصب له فى أكثر أوقاته على مخارق. وقال حماد ابن إسحاق: قلت لأبى: أيما أفضل عندك مخارق أم [1] علويه؟ فقال: يا بنى، علويه أعرقهما فهما بما يخرج من رأسه، وأعلمهما بما يغنيه ويؤديه، ولو خيرت [2] بينهما من يطارح جوارى، أو شاورنى من يستنصحنى لما أشرت إلا بعلويه؛ لأنه يؤدى __________ [1] فى الأصل: «أو» . [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «خيرنى» . PageV05P0009(@)(@@) الغناء، [و] [1] إذا صنع شيئا صنعه صنعة محكمة، ومخارق لتمكنه من حلقه وكثرة نغمه لا يقنع 
ms990	 بالأخذ منه، لأنه لا يؤدى صوتا واحدا كما أخذه ولا يغنيه مرتين غناء واحدا لكثرة زوائده فيه، ولكنهما إذا اجتمعا عند خليفة أو سوقة غلب مخارق على المجلس والجائزة بطيب صوته وكثرة نغمه. وقال أبو عبد الله بن حمدون: حدثنى أبى قال: اجتمعت مع إسحاق يوما فى بعض دور بنى هاشم، وحضر علويه فغنى أصواتا ثم غنى من صنعته: ونبئت ليلى أرسلت بشفاعة ... إلى فهلا نفس ليلى شفيعها! فقال له إسحاق: أحسنت أحسنت والله يا أبا الحسن! أحسنت ما شئت! فقام علويه من مجلسه فقبل رأس إسحاق وعينيه وجلس [2] بين يديه وسر بقوله سرورا كثيرا؛ ثم قال: أنت سيدى وابن سيدى [وأستاذى [3]] وابن أستاذى، ولى إليك حاجة. قال: قل، فو الله إنى أبلغ فيها ما تحب. قال: أيما أفضل أنا عندك أم مخارق؟ فإنى أحب أن أسمع منك فى هذا المعنى قولا يؤثر ويحكيه عنك من حضر، فشرفنى به. فقال إسحاق: ما منكما إلا محسن مجمل، فلا ترد أن يجرى فى هذا شىء. قال: سألتك بحقى عليك وبتربة أبيك وبكل حق تعظمه إلا حكمت! فقال: ويحك! والله لو كنت أستجيز أن أقول غير الحق لقلته فيما تحب، فأما إذا أبيت إلا ذكر ما عندى، فلو خيرت أنا من يطارح جوارى ويغنينى لما اخترت غيرك، ولكنكما إذا غنيتما بين يدى خليفة أو أمير غلبك على إطرابه واستبد عليك بجائزته. فغضب علويه وقام وقال: أف من رضاك وغضبك! وكان الواثق بالله يقول: علويه أصح الناس صنعة بعد إسحاق، وأطيب الناس صوتا بعد مخارق، وأضرب الناس بعد زلزل وملاحظ، فهو مصلى كل سابق نادر __________ [1] زيادة نراها لازمة. [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «وصلى» . [3] زيادة من الأغانى. PageV05P0010(@)(@@) وثانى كل أول، وأصل كل متقدم. وكان يقول: [غناء] [1] علويه مثل نقر الطست يبقى ساعة فى السمع بعد سكوته. وقال عبد الله بن طاهر: لو اقتصرت على رجل واحد يغنينى لما اخترت سوى علويه؛ لأنه إن حدثنى ألهانى، وإن غنانى أشجانى، وإن رجعت إلى رأيه كفانى. وقال 
ms991	 محمد بن عبد الله بن مالك: كان علويه يغنى بين يدى الأمين، فغنى فى بعض غنائه: ليت هندا أنجزتنا ما تعد ... وشفت أنفسنا مما تجد وكان الفضل بن الربيع يضطغن عليه شيئا، فقال للأمين: إنما يعرض بك ويستبطئ المأمون فى محاربته إياك؛ فأمر به فضرب خمسين سوطا وجر برجله حتى أخرج، وجفاه مدة؛ حتى سأل كوثرا أن يترضاه له فترضاه له ورده إلى الخدمة وأمر له بخمسة آلاف درهم [2] . فلما قدم المأمون تقرب إليه بذلك فلم يقع له بحيث يحب، وقال: إن الملك بمنزلة الأسد أو النار فلا تتعرض لما يغضبه، فإنه ربما جرى منه ما يتلفك ثم لا يقدر بعد ذلك على تلافى ما فرط منه؛ ثم قرب من المأمون بعد ذلك. قال علويه: أمرنا المأمون أن نباكره لنصطبح، فلقينى عبد الله بن إسماعيل المراكبى مولى عريب فقال: أيها الظالم المعتدى، أما ترحم ولا ترق! عريب هائمة من الشوق إليك تدعو الله وتستحكمه عليك وتحلم بك فى نومها فى كل ليلة ثلاث مرات. قال [علويه: فقلت أم الخلافة زانية] [1] ومضيت معه. فحين دخلت قلت: أستوثق من الباب فإنى أعرف الناس بفضول الحجاب؛ وإذا عريب جالسة على كرسى تطبخ ثلاث قدور من دجاج. فلما رأتنى قامت فعانقتنى وقبلتنى وقالت: أى شىء تشتهى؟ __________ [1] زيادة عن الأغانى. [2] فى الأغانى: «دينار» . PageV05P0011(@)(@@) فقلت: قدرا من هذه القدور؛ فأفرغت قدرا بينى وبينها فأكلنا، ودعت بالنبيذ فصبت رطلا فشربت نصفه وسقتنى نصفه؛ فما زلت أشرب حتى كدت أن أسكر. ثم قالت: يا أبا الحسن، غنيت البارحة فى شعر لأبى العتاهية أعجبنى، أفتسمعه [1] وتصلحه؟ فغنت: عذيرى من الإنسان لا إن جفوته ... صفا لى ولا إن صرت طوع يديه وإنى لمشتاق إلى ظل صاحب ... يروق ويصفو إن كدرت عليه فصيرناه مجلسنا. وقالت: قد بقى فيه شىء؛ فلم أزل أنا وهى حتى أصلحناه، ثم قالت: أحب أن تغنى أنت أيضا فيه لحنا ففعلت، وجعلنا نشرب على اللحنين ثلاثا [2] . ثم جاء الحجاب فكسروا الباب واستخرجونى، فدخلت على المأمون فأقبلت أرقص 
ms992	 من أقصى الإيوان وأصفق وأغنى بالصوت؛ فسمع المأمون والمغنون ما لم يعرفوه فاستطرفوه، وقال المأمون: ادن يا علويه وردده، فرددته عليه سبع مرات. فقال لى فى آخرها عند قولى: «يروق ويصفو إن كدرت عليه» : يا عليوه خذ الخلافة وأعطنى هذا الصاحب. وقال علويه: قال إبراهيم الموصلى يوما: إنى قد صنعت صوتا وما سمعه منى أحد بعد، وقد أحببت أن أنفعك به وأرفع منك بأن ألقيه عليك وأهبه لك، وو الله ما فعلت هذا بإسحاق قط، وقد خصصتك به، فآنتحله وادعه، فلست أنسبه إلى نفسى، وستكسب به مالا. فألقى على: إذا كان لى شيئان يا أم مالك ... فإن لجارى منهما ما تخيرا فأخذته عنه وادعيته، وسترته طول أيام الرشيد خوفا من أن أتهم فيه وطول أيام الأمين، حتى حدث عليه ما حدث وقدم المأمون من خراسان، وكان يخرج __________ [1] كذا بالأغانى؛ وليس فى الأصل همزة الاستفهام. [2] فى الأغانى: «مليا» . PageV05P0012(@)(@@) إلى الشماسية فيتنزه، فركبت يوما فى زلالى [1] وجئت أتبعه، فرأيت حراقة على بن هشام، فقلت للملاح: اطرح زلالى على الحراقة ففعل، واستؤذن لى فدخلت وهو يشرب مع الجوارى، وما كانوا يحجبون جواريهم، فغنيته الصوت فاستحسنه جدا وطرب عليه، وقال: لمن هذا؟ فقلت: هذا صوت صنعته وأهديته لك ولم يسمعه أحد قبلك؛ فأزداد به عجبا وطربا، وقال للجارية: خذيه عنه، فألقيته عليها حتى أخذته، فسر بذلك وطرب، وقال لى: ما أجد لك مكافأة على هذه الهدية إلا أن أتحول عن هذه الحراقة بما فيها وأسلمه إليك؛ فتحول إلى أخرى وسلمت لى بخزانتها وجميع آلاتها وكل شىء فيها؛ فبعت ذلك بمائة ألف وخمسين ألف درهم، واشتريت ضيعتى الصالحية. وقال علويه: خرج المأمون يوما ومعه أبيات قد قالها وكتبها فى رقعة بخطه وهى: خرجت إلى صيد الظباء فصادنى ... هناك غزال أدعج العين أحور غزال كأن البدر حل جبينه ... وفى خده الشعرى المنيرة تزهر فصاد مؤادى إذ رمانى بسهمه ... وسهم غزال الإنس طرف ومحجر فيا من رأى ظبيا يصيد، ومن رأى ... أخا قنص يصطاد قهرا ويقسر قال 
ms993	: فغنيته فأمر لى بعشرين [2] ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار معبد اليقطينى(@)(@@) قال أبو الفرج: كان معبد هذا غلاما مولدا من مولدى المدينة، أخذ الغناء عن جماعة من أهلها، واشتراه بعض ولد على بن يقطين. وأخذ الغناء بالعراق عن إسحاق وابن جامع وطبقتهما، وخدم الرشيد ولم يخدم غيره من الخلفاء، ومات فى أيامه. __________ [1] زلال (على وزن غراب مضاف الى ياء المتكلم) : ضرب من سفن دجلة كالحراقة والطيار. [2] فى الأغانى: «عشرة آلاف» . PageV05P0013(@)(@@) وكان أكثر انقطاعه إلى البرامكة. وروى أبو الفرج الأصفهانى حكاية عنه أحببت أن أذكرها فى هذا الموضع، وهى ما رواه بسنده إلى محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعى، قال حدثنى معبد الصغير المغنى مولى على بن يقطين قال: كنت منقطعا إلى البرامكة أحدثهم وألازمهم. فبينا أنا ذات يوم فى منزلى إذا أتانى آت فدق بابى، فخرج غلامى ثم رجع إلى فقال لى: على الباب فتى ظاهر المروءة يستأذن عليك؛ فأذنت له، فدخل شاب ما رأيت أحسن وجها منه ولا أنظف ثوبا ولا أجمل زيا منه من رجل دنف عليه آثار السقم [ظاهرة] [1] . فقال لى: إنى أحلول لقاءك منذ مدة ولا أجد إلى ذلك سبيلا، وإن لى حاجة. فقلت: وما هى؟ فأخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدى فقال: أسألك أن تقبلها وتصنع فى بيتين قلتهما لحنا تغنينى به. فقلت: هاتهما؛ فأنشدنى: والله يا طرفى الجانى على بدنى ... لتطفئن بدمعى لوعة الحزن أو لأبوحن [2] حتى يحجبوا سكنى ... فلا أراه وقد أدرجت فى كفنى قال: فصنعت فيه لحنا ثم غنيته إياه، وأغمى عليه حتى ظننته قدمات، ثم أفاق فقال: أعد، فديتك! فنا شدته الله فى نفسه وقلت: أخشى أن تموت؛ فقال: هيهات! أنا أشقى من ذلك. وما زال يخضع لى ويتضرع حتى أعدته، فصعق صعقة أشد من الأولى حتى ظننت أن نفسه قد فاضت. فلما أفاق رددت عليه الدنانير فوضعتها بين يديه، وقلت: يا هذا، خذ دنانيرك وانصرف عنى، قد قضيت حاجتك وبلغت وطرا مما أردته، ولست أحب أن أشرك فى دمك. فقال 
ms994	: [يا] [1] هذا، لا حاجة لى فى الدنانير، وهذه مثلها لك، ثم أخرج ثلاثمائة دينار فوضعها بين يدى وقال: أعد الصوت على مرة أخرى وحل لك دمى! فشرهت نفسى فى الدنانير، __________ [1] زيادة عن الأغانى. [2] كذا فى الاغانى، وفى الأصل: «أو لا توجن» ولا معنى له. PageV05P0014(@)(@@) وقلت: لا والله ولا بعشرة أضعافها إلا على ثلاث شرائط. قال: وما هى؟ قلت: أولاهن أن تقيم عندى وتتحرم بطعامى. والثانية أن تشرب أقداحا من النهيذ تطبب [1] قلبك وتسكن ما بك. والثالثة أن تحدثنى بقصتك. قال: أفعل ما تريد. فأخذت الدنانير ودعوت بطعام فأصاب منه إصابة معذر، ثم دعوت بالنبيذ فشرب أقداحا، وغنيته بشعر غيره فى معناه وهو يشرب ويبكى، ثم قال: الشرط أعزك الله! فغنيته صوته فجعل يبكى أحر بكاء وينشج أشد نشيج وينتحب. فلما رأيت ما به قد خف عما كان يلحقه ورأيت النبيذ قد شد قلبه، كررت عليه صوته مرارا. ثم قلت: حدثنى حديثك، فقال: أنا رجل من أهل المدينة خرجت متنزها فى ظاهرها وقد سال العقيق فى فتية من أقرانى وأخذانى، فبصرنا بفتيات قد خرجن لمثل ما خرجنا له، فجلسن حجرة [2] منا، وبصرت منهن بفتاة كأنها قضيب قد طله الندى، تنظر بعينين ما ارتد طرفهما إلا بنفس من يلاحظهما. فأطلنا وأطلن حتى تفرق الناس، وانصرفن وانصرفنا وقد أبقت بقلبى جرحا بطيئا اندماله؛ فعدت إلى منزلى وأنا وقيذ، وخرجت من الغد إلى العقيق وليس به أحد فلم أر لها ولا لصواحبها أثرا، ثم جعلت أتتبعها فى طرق [3] المدينة وأسواقها، وكأن الأرض أضمرتها فلم أحس لها بعين ولا أثر، وسقمت حتى أيس منى أهلى. وخلت بى ظئرى فاستعلمتنى حالى وضمنت لى كتمانها والسعى فيما أحبه منها، فأخبرتها بقصتى؛ فقالت: لا بأس عليك، هذه أيام الربيع وهى سنة خصب وأنواء وليس يبعد عنك المطر، ثم هذا العقيق فتخرج حينئذ وأخرج معك فإن النسوة سيجئن؛ فإذا فعلن ورأيتها أتبعها حتى أعرف موضعها ثم أصل بينك وبينها وأسعى لك فى تزويجها. فكأن نفسى اطمأنت إلى ذلك ووثقت 
ms995	 به وسكنت إليه، فقويت وطمعت وتراجعت إلى نفسى. وجاء مطر بعقب ذلك وسال العقيق __________ [1] فى الأغانى: «تشد» . [2] ناحية. [3] كذا بالأغانى. وفى الأصل: «طريق المدينة» . PageV05P0015(@)(@@) وخرج الناس وخرجت مع إخوانى اليه، فجلسنا مجلسنا الأول بعينه، فما كنا والنسوة إلا كفرسى رهان؛ فأومأت إلى ظئرى فجلست، وأقبلت على إخوانى فقلت: لقد أحسن القائل: رمتنى بسهم أقصد القلب وانثنت ... وقد غادرت جرحا به وندوبا فأقبلت على صواحباتها وقالت: أحسن والله القائل، وأحسن من أجابه حيث يقول: بنا مثل ما تشكو فصبرا لعلنا ... نرى فرجا يشفى السقام قريبا فسكت عن الجواب خوفا من أن يظهر منى ما يفضحنى وإياها، وعرفت ما أرادت. ثم تفرق الناس وانصرفنا، وتبعتها ظئرى حتى عرفت منزلها، وصارت إلى فأخذت بيدى ومضينا إليها، فلم نزل نتلطف حتى وصلت إليها، فتلاقينا وتزاورنا على حال مخالسة ومراقبة، حتى شاع حديثى وحديثها وظهر ما بينى وبينها، فحجبها أهلها وسدوا أبوابها؛ فما زلت أجهد فى لقائها فلا أقدر عليه، وشكوت ذلك إلى أبى لشدة ما نالنى وسألته خطبتها لى. فمضى أبى ومشيخة أهلى إلى أبيها فحطبوها؛ فقال: لو كان بدأ بهذا قبل أن يفضحها ويشهرها لأسعفته بما التمس، ولكنه قد فضحها فلم أكن لأحقق قول الناس فيها بتزويجه إياها؛ فانصرفت على يأس منها ومن نفسى. قال معبد: فسألته أن ينزل بجوارى، وصارت بيننا عشرة. ثم جلس جعفر بن يحيى ليشرب فأتيته، فكان أول صوت غنيته صوتى فى شعر الفتى، فشرب وطرب عليه طربا شديدا، وقال: ويحك! إن لهذا الصوت حديثا فما هو؟ فحدثته، فأمر بإحضار الفتى فأحضر من وقته، واستعاده الحديث فأعاده؛ فقال: هى فى ذمتى حتى أزوجك إياها؛ فطابت نفسه وأقام معنا ليلتنا حتى أصبح، وغدا جعفر إلى الرشيد فحدثه الحديث، فعجب منه وأمر بإحضارنا جميعا فأحضرنا، وأمر بأن أغنيه الصوت PageV05P0016(@)(@@) فغنيته إياه وشرب عليه وسمع حديث الفتى؛ فأمر من وقته بكتاب الى عامل الحجاز بإشخاص الرجل وابنته وجميع أهله إلى حضرته؛ فلم تمض إلا مسافة الطريق حتى أحضروا. فأمر الرشيد بإحضار أبى 
ms996	 الجارية إليه فأحضر، وخطب إليه الجارية للفتى وأقسم عليه ألا يخالف أمره؛ فأجابه وزوجها إياه؛ وحمل الرشيد إليه ألف دينار لجهازها وألف دينار لنفقة طريقه، وأمر للفتى بألف دينار ولى بألف دينار، وأمر جعفر لى وللفتى بألف دينار. وكان المدينى بعد ذلك من ندماء جعفر بن يحيى.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار محمد الرف(@)(@@) هو محمد بن عمرو مولى بنى تميم، كوفى المولد والمنشأ. والرف [1] لقب غلب عليه. وكان مغنيا ضاربا صالح الصنعة مليح النادرة. وكان أسرع خلق الله أخذا للغناء وأصحهم أداء له وأذكاهم. وكان اذا سمع الصوت مرتين أو ثلاثا أداه لا يكون بينه وبين من أخذه عنه فرق فيه. وكان متعصبا على ابن جامع مائلا إلى إبراهيم الموصلى وابنه إسحاق، وكانا يرفعان منه ويقدمانه ويأخذان له الصلات من الخلفاء. وكانت فيه عربدة إذا سكر. فعربد بحضرة الرشيد مرة، فأمر بإخراجه ومنعه من الدخول إليه وجفاه وتناساه. قال أبو الفرج: وأحسبه مات فى خلافته أو خلافة الأمين. ومن أخباره فى جودة الأخذ وسرعة الحفظ ما رواه حماد بن إسحاق عن أبيه قال: غنى ابن جامع يوما بحضرة الرشيد: جسور على هجرى جبان عن الوصل ... كذوب عدات يتبع الوعد بالمطل مقدم رجل فى الوصال مؤخر ... لأخرى يشوب الجد فى ذاك بالهزل __________ [1] ورد فى أكثر أصول الأغانى المخطوطة والمطبوعة «الرف» بالراء المهملة، وورد فى بعض المواضع من أصول الأغانى «الزف» بالزاى المعجمة. PageV05P0017(@)(@@) يهم بنا حتى إذا قلت قد دنا ... وجاذبنى عطفاه مال إلى البخل يزيد امتناعا كلما زدت صبوة ... وأزداد حرصا كلما ضن بالبذل فأحسن فيه ما شاء وأجمل، فغمزت عليه محمد الرف وفطن لما أردت، واستحسنه الرشيد وشرب عليه واستعاده مرتين أو ثلاثا. ثم قمت إلى الصلاة وغمزت الرف فجاءنى، وأومأت إلى مخارق وعلويه وعقيد فجاءونى؛ فأمرته بإعادة الصوت فأعاده وأداه كأنه لم يزل يرويه؛ ولم يزل يكرره على الجماعة حتى غنوه. ثم عدت إلى المجلس؛ فلما انتهى الدور إلى ابتدأت فغنيته قبل كل شىء غنيته. فنظر إلى ابن جامع محددا طرفه 
ms997	؛ وأقبل على الرشيد وقال: أكنت تروى هذا الصوت؟ قلت: نعم يا سيدى. فقال ابن جامع: كذب والله ما أخذه إلا منى الساعة. فقلت: هذا صوت أرويه قديما، وما فيمن حضر [أحد] [1] إلا وقد أخذه منى. وأقبلت عليهم فقلت لهم: غنوه؛ فغناه علويه ثم عقيد ثم مخارق. فوثب ابن جامع فجلس بين يديه فحلف بحياته وبطلاق امرأته أن اللحن صنعه منذ ثلاث ليال وما سمع به قبل ذلك الوقت. فأقبل الرشيد على وقال: بحياتى اصدقنى عن القصة، فصدقته، فجعل يضحك ويصفق ويقول: لكل شىء آفة، وآفة ابن جامع الرف. قال إسحاق بن إبراهيم: كان محمد الرف أروى خلق الله تعالى للغناء وأسرعهم أخذا لما سمعه، ليست عليه فى ذلك كلفة، إنما يسمع الصوت مرة واحدة وقد أخذه. وكنا معه فى بلاء إذا حضر، فكان [2] كل من غنى منا صوتا فسأله عدو له أو صديق بأن يلقيه عليه فبخل ومنعه إياه وسأل محمد الرف أن يأخذه فما هو إلا أن يسمعه مرة واحدة حتى أخذه وألقاه على من سأله. قال: وكان أبى يبره ويصله ويجديه من __________ [1] زيادة من الأغانى. [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «وكل من غنى الخ» . PageV05P0018(@)(@@) كل جائزة وفائدة تصل إليه. وكان محمد الرف مغرى بابن جامع خاصة من بين المغنين ليخله، وكان لا يفتح ابن جامع فاه بصوت إلا وضع عينه عليه وصغى بسمعه إليه حتى يحكيه. وكان فى ابن جامع بخل شديد لا يقدر معه على أن يسعفه ببر ورفد. وساق نحو ما تقدم إلا أنه قال: إن الرف أخذ الصوت لأول مرة وألقاه على إسحاق فأخذه عنه فى ثلاث مرار. قال حماد: وللرف صنعة يسيرة، وذكر منها أصواتا.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار محمد بن الأشعث(@)(@@) قال أبو الفرج: كان محمد بن الأشعث القرشى ثم الزهرى كاتبا، وكان من فتيان أهل الكوفة وظرفائهم، وكان يقول الشعر ويغنى فيه. فمن ذلك قوله فى سلامة زرقاء ابن رامين: أمسى لسلامة الزرقاء فى كبدى ... صدع يقيم طوال الدهر والأبد لا يستطيع صناع القوم 
ms998	 يشعبه ... وكيف يشعب صدع الحب فى الكبد إلا بوصل التى من حبها انصدعت ... تلك الصدوع من الأسقام والكمد وكان ملازما لابن رامين ولجاريته سلامة الزرقاء، فشهر بذلك، فلامه قومه فى فعله فلم يحفل بمقالتهم؛ وطال ذلك منه ومنهم، حتى رأى بعض ما يكره فى منزل ابن رامين، فمال الى سحيقة جارية زريق ابن منيح مولى عيسى بن موسى، وكان زريق شيخا كريما نبيلا، يجتمع إليه أشراف أهل الكوفة من كل حى، وكان الغالب على منزله رجلا من ولد القاسم بن عبد الغفار العجلى كغلبة محمد بن الأشعث على منزل ابن رامين؛ فتلازما على ملازمة زريق. وفى ذلك يقول محمد بن الأشعث: PageV05P0019(@)(@@) يابن رامين بحت بالتصريح ... فى هواى سحيقة ابن منيح قينة عفة ومولى كريم ... ونديم من اللباب الصريح ربعى مهذب أريحى ... يشترى الحمد بالفعال الربيح نحن منه فى كل ما تشتهى الأن ... فس من لذة وعيش نجيح عند قوم من هاشم فى ذراها ... وغناء من الغزال المليح فى سرور وفى نعيم مقيم ... قد أمنا من كل أمر قبيح فاسل عنا كما سلوناك إنى ... غير سال عن ذات نفسى وروحى حافظ منك كل ما كنت قد ض ... يعت مما عصيت فيه نصيحى فالقلى ما حييت منى لك الده ... ر بود لمنيتى ممنوح يابن رامين فالزمن مسجد الح ... ى بطول الصلاة والتسبيح قال عمر بن نوفل وهو راوى هذه الأبيات: فلم يدع ابن رامين شريفا بالكوفة إلا تحمل به على ابن الأشعث وهو يأبى أن يرضى عنه وأن يعاود زيارته، حتى تحمل عليه بالجحوانى، وهو محمد بن بشر بن جحوان الأسدى وكان يومئذ على الكوفة، فكلمه فرضى عنه وعاد إلى زيارته، ولم يقطع منزل زريق. وقال فى سحيقة: سحيقة أنت واحدة القيان ... فما لك مشبه فيهن ثانى فضلت على القيان بفضل حذق ... فحزت على المدى قصب الرهان سجدن لك القيان مكفرات ... كما سجد المجوس لمرزبان ولا سيما إذا غنت بصوت ... وحركت المثالث والمثانى شربت الخمر حتى خلت أنى ... أبو قابوس أو عبد 
ms999	 المدان فإعمال اليسار على الملاوى ... ومن يمناك ترجمة البيان PageV05P0020(@)(@@) ولمحمد بن الأشعث أصوات له فيها غناء. منها: رحبت بلادك يا أمامه ... وسلمت ما سجعت حمامه وسقى ديارك كلما ... حنت الى السقيا غمامه إنى وإن أقصيتنى ... شفق [1] أحب لك الكرامه وأرى أمورك طاعة ... مفروضة حتى القيامه وله غير ذلك من الأصوات.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عمرو بن بانة(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: هو عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد مولى ثقيف. وكان أبوه صاحب ديوان ووجها من وجوه الكتاب، ونسب إلى أمه. وكان مغنيا محسنا، وشاعرا صالح الشعر، وصنعته صنعة متوسطة، وكان مرتجلا. قال: وكتابه فى الأغانى أصل من الأصول. وكان يذهب مذهب إبراهيم بن المهدى فى الغناء، ويخالف إسحاق ويتعصب عليه تعصبا شديدا ويواجهه بنفسه. وهو معدود فى ندماء الخلفاء ومغنيهم، على ما كان به من الوضح. وفيه يقول الشاعر: أقول لعمرو وقد مر بى ... فسلم تسليمة جافيه لئن فضلوك بفضل الغنا ... ءفقد فضل الله بالعافيه وقال أحمد بن حمدون: كان عمرو حسن الحكاية لمن أخذ عنه الغناء، حتى كان من يسمعه لو توارى عن عينه [عمرو [2]] لم يشك فى أنه هو الذى أخذ عنه، لحسن حكايته. وكان محظوظا ممن يعلمه، ما علم أحدا قط إلا خرج نادرا مبرزا. وله أخبار مع الخلفاء وإنعام منهم عليه، منهم المتوكل على الله. رحمه الله. __________ [1] فى الأغانى: «سفها» . [2] زيادة عن الأغانى. PageV05P0021(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عبد الله بن العباس الربيعى(@)(@@) هو أبو العباس عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع، والربيع، على ما يدعيه أهله، ابن يونس بن أبى فروة. وآل أبى فروة يدفعون ذلك ويزعمون أنه لقيط وجد منبوذا كفله يونس، فلما خدم المنصور ادعى إليه. قال أبو الفرج الأصفهانى: وكان شاعرا مطبوعا ومغنيا محسنا جيد الصنعة نادرها. قال: وهو أول من غنى بالكنكلة فى الإسلام. وكان سبب دخوله فى الغناء على ما رواه أبو الفرج بسنده إليه قال: كان سبب دخولى فى الغناء وتعلمى إياه أنى كنت أهوى جارية لعمتى رقية بنت الفضل 
ms1000	 ابن الربيع، وكنت لا أقدر على ملازمتها والجلوس معها خوفا من أن يظهر ما لها عندى، فيكون ذلك سبب منعى منها؛ فأظهرت لعمتى أنى أشتهى أن أتعلم الغناء ويكون ذلك فى ستر عن جدى- وكان جدى وعمتى على حال من الرقة على والمحبة لى لا نهاية وراءها، لأن أبى توفى فى حياة جدى الفضل- فقالت: يا بنى، وما دعاك إلى ذلك؟ فقلت: شهوة غلبت على قلبى، إن منعت منها مت غما- قال: وكان لى فى الغناء طبع قوى- فقالت لى: أنت أعلم وما تختاره، والله ما أحب منعك من شىء، وإنى كارهة أن تحذق فى ذلك وتشتهر فتسقط ويفتضح أبوك وجدك. فقلت: لا تخافى من ذلك، فإنما آخذ منه مقدار ما ألهو به. ولازمت الجارية لمحبتى إياها بعلة الغناء، فكنت آخذ عنها وعن صواحباتها حتى تقدمت الجماعة حذقا وأقرت لى بذلك، وبلغت ما كنت أريد من الجارية، وصرت ألازم مجلس جدى. ثم لم يكن يمر لإسحاق ولا لابن جامع ولا للزبير بن دحمان ولا لغيرهم صوت إلا أخذته، وكنت سريع الأخذ، إنما كنت أسمعه مرتين أو ثلاثا PageV05P0022(@)(@@) وقد صح لى. وأحسست فى نفسى قوة فى الصناعة، فصنعت أول صوت صنعته فى شعر العرجى: أماطت كساء الخز عن حر وجهها ... وأدنت على الخدين بردا مهلهلا ثم صنعت: أقفر من بعد خلة شرف ... فالمنحنى فالعقيق فالجرف وعرضتهما على الجارية التى كنت أهواها وسألتها عما عندها فيهما؛ فقالت: لا يجوز أن يكون فى الصنعة فوق هذا. وكان جوارى الحارث بن بسخنر وجوارى أبيه يدخلن إلى دارنا فيطرحن على جوارى عمتى وجوارى جدى ويأخذن أيضا ما ليس عندهن، فأخذنهما منى، وسألن الجارية عنهما فأخبرتهن أنهما من صنعتى. ثم اشتهرا حتى غنى الرشيد بهما يوما فاستظرفهما، وسأل إسحاق: هل تعرفهما؟ فقال: لا، وإنهما لمن أحسن الصنعة وجيدها ومتقنها. ثم سأل الجارية عنهما فوقفت خوفا من عمتى وحذرا أن يبلغ جدى أنها ذكرتنى؛ فانتهرها الرشيد فأخبرته القصة؛ فوجه من وقته فدعا بجدى فقال له: يا فضل 
ms1001	، أيكون لك ابن يغنى ثم يبلغ فى الغناء المبلغ الذى يمكنه أن يصنع صوتين يستحسنهما إسحاق وسائر المغنين ويتداولهما جوارى القيان فلا تعلمنى بذلك، كأنك رفعت قدره عن خدمتى فى هذا الشأن! فقال له جدى: وحق ولائك يا أمير المؤمنين ونعمتك وإلا فأنا برئ من بيعتك وعلى العهد والميثاق [1] والعتق والطلاق إن كنت علمت بشىء من هذا قط إلا منك الساعة. [فمن هذا من ولدى؟ قال: عبد الله بن العباس هو [2] ، فأحضرنيه. الساعة [3]] . فجاء جدى وهو يكاد أن ينشق غيظا، فدعانى؛ فلما خرجت إليه شتمنى __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «والبيان» . [2] لعل العبارة: «هو عبد الله ابن العباس» . [3] زيادة عن الأغانى. PageV05P0023(@)(@@) وقال: [يا كلب [1]] بلغ من أمرك أنك تجسر على أن تتعلم الغناء بغير إذنى! ثم زاد ذلك حتى صنعت، ولم تقنع بهذا حتى ألقيت صنعتك على الجوارى فى دارى، ثم تجاوزهن إلى جوارى الحارث بن بسخنر، فاشتهرت، وبلغ أمير المؤمنين فتنكر لى ولا منى، وفضحت آباءك فى قبورهم وسقطت للأبد إلا من المغنين! فبكيت مما جرى على وعلمت أنه صدقنى؛ فرحمنى وضمنى إليه وقال: قد صارت الآن مصيبتى فى أبيك مصيبتين، إحداهما به وقد مضى وفات، والأخرى بك وهى موصولة بحياتى، ومصيبة [2] باقية العار على وعلى أهلى بعدى، وبكى وقال: عز على يا بنى أنى أراك أبدا ما بقيت على غير ما أحب؛ وليست لى فى هذا الأمر حيلة لإنه أمر قد خرج عن يدى. وقال: جئنى بعود حتى أسمعك وأنظر كيف أنت، فإن كنت تصلح للخدمة فى هذه الفضيحة وإلا جئت بك منفردا وعرفته خبرك واستعفيته لك. فأتيت بعود وغنيته غناء قديما؛ فقال: لا، بل صوتيك اللذين صنعتهما، فغنيته إياهما، فاستحسنهما وبكى، ثم قال: بطلت والله يا بنى وخاب أملى فيك. فوا حزنا عليك وعلى أبيك! فقلت: ليتنى مت قبل ما أنكرته أو أخرست! ومالى حيلة! لكنى وحياتك يا سيدى- وإلا فعلى عهد الله وميثاقه والعتق والطلاق وكل يمين يحلف بها [حالف [3]] لازمة [لى [3]]- لا غنيت أبدا إلا 
ms1002	 لخليفة أو ولى عهد. فقال: قد أحسنت فيما نبهت [4] عليه من هذا. فركب وأمر بى فأحضرت، ووقفت بين يدى الرشيد وأنا أرعد؛ فاستدعانى واستدنانى حتى صرت أقرب الجماعة إليه، ومازحنى __________ [1] زيادة عن الأغانى. [2] فى الأغانى: مصيبته، ولعلها: مصيبتك. [3] زيادة عن الأغانى. [4] الذى فى أساس البلاغة: «تنبهت على الأمر: تفطنت له» . PageV05P0024(@)(@@) وأقبل على وسكن منى [1] ، وأمر جدى بالانصراف؛ وأما إلى الجماعة فحدثونى وسقيت أقداحا [2] وغنى المغنون جميعا؛ وأومأ إلى إسحاق بعينه أن ابدأ فغن إذا بلغت النوبة إليك قبل أن تؤمر بذلك ليكون ذلك أملح وأجمل بك. فلما جاءت النوبة إلى أخذت عودا ممن كان إلى جنبى وقمت قائما واستأذنت فى الغناء؛ فضحك الرشيد وقال: غن جالسا؛ فغنيت لحنى الأول، فطرب واستعاده ثلاث مرات وشرب عليه ثلاثة أنصاف. ثم غنيت الثانى فكانت هذه حاله، فسكر ودعا بمسرور وقال: احمل الساعة مع عبد الله عشرة آلاف دينار وثلاثين ثوبا من فاخر ثيابى وعيبة مملوءة طيبا، فحمل ذلك كله معى. قال عبد الله: ولم أزل كلما أراد ولى عهد أن يعلم من الخليفة بعد الخليفة هو أم غيره دعانى وأمرنى أن أغنى، فأعرفه يمينى فيستأذن الخليفة فى ذلك، فإن أذن لى فى الغناء علم أنه ولى عهد وإلا عرف أنه غيره، حتى كان آخرهم الواثق فدعانى فى ايام المعتصم وسأله أن يأذن لى فى الغناء، فأذن لى ثم دعانى من الغد فقال: ما كان غناؤك إلا سببا لظهور سرى وأسرار الخلفاء قبلى! والله لقد هممت أن آمر بضرب رقبتك! لا يبلغنى أنك امتنعت من الغناء عند أحد، فو الله لئن امتنعت لأضربن عنقك! فأعتق من كنت تملكه يوم حلفت، وطلق من كان عندك يومئذ، وأرحنا من يمينك هذه المشئومة. فقمت وأنا لا أعقل جزعا منه؛ فأعتقت جميع ما كان بقى عندى من مماليكى الذين حلفت يومئذ وهم فى ملكى ثم تصدقت بجملة، واستفتيت فى يمينى أبا يوسف القاضى حتى خرجت منها؛ وغنيت بعد ذلك إخوانى جميعا حتى اشتهر أمرى، وبلغ المعتصم خبرى فتخلصت 
ms1003	 منه. __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «وأقبل على الجماعة وشكر منى الخ» . [2] فى الأغانى: «وسقيت الجماعة وغنى الخ» . PageV05P0025(@)(@@) وروى أبو الفرج أيضا عن الصولى عن الحسين بن يحيى قال: قلت لعبد الله ابن العباس: إنه بلغنى لك خبر مع الرشيد أول ما شهرت بالغناء فحدثنى به؛ فقال: نعم! أول صوت صنعته: أتانى يؤامرنى فى الصبو ... ح ليلا فقلت له غادها فلما دار [1] لى وضربت عليه بالكنكلة، عرضته على جارية [2] لنا يقال لها راحة، فاستحسنته، وأخذته عنى. وكانت تختلف إلى إبراهيم الموصلى، فسمعها يوما تغنيه وتناغى [3] به جارية من جواريه، فآستعادها إياه فأعادته؛ فقال: لمن هذا الصوت؟ قالت: صوت قديم. قال: كذبت، لو كان قديما لعرفته. وما زال يداريها ويتغاضب عليها حتى اعترفت له أنه من صنعتى، فعجب من ذلك. ثم غناه يوما بحضرة الرشيد ليغرب به على المغنين؛ فاستحسنه الرشيد، فقال له: لمن هذا يا إبراهيم؟ فأمسك عن الجواب وخشى أن يكذبه فينمى إليه الخبر من غيره، وخاف من جدى إن يصدقه؛ فقال له: مالك لا تجيبنى؟ قال: ما يمكننى يا أمير المؤمنين. فاستراب بالقصة، فأقسم الرشيد أنه إن لم يعرفه عاقبه عقوبة توجعه، وتوهم أنه لعلية بنت المهدى أو لبعض حرمه فأستطير غضبا. فلما رأى إبراهيم الجد منه صدقه فيما بينه وبينه سرا. فدعا لوقته بالفضل بن الربيع وقال له: أيصنع ولدك غناء يرويه الناس ولا تعرفنى! فجزع وحلف بحياته وبيعته أنه ما عرف ذلك قط ولا سمع به إلا فى وقته ذلك. وساق باقى الخبر نحو ما تقدم. قال عبد الله بن العباس: دخل محمد بن عبد الملك الزيات على الواثق وأنا بين يديه أغنيه وقد استعادنى صوتا فأعدته، فآستحسنه محمد بن عبد الملك [وقال: [4]] هذا والله __________ [1] فى الأغانى: «تأتى لى» . [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «على جارة» . [3] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «تغانى» . [4] زيادة نراها لازمة. PageV05P0026(@)(@@) يا أمير المؤمنين أولى الناس بإقبالك عليه وإصغائك إليه؛ فقال: أجل! هذا والله مولاى وابن موالى لا يعرفون غير ذلك. فقال 
ms1004	: ليس كل مولى يا أمير المؤمنين مولى لمواليه، ولا كل مولى يتجمل بولائه يجمع ما جمعه عبد الله من ظرف وأدب وصحة عقل وفضل علم وجودة شعر. فقال له: صدقت يا محمد. فلما كان من الغد جئت محمد بن عبد الملك شاكرا لحسن محضره، فقلت فى أضعاف كلامى: وأفرط الوزير، أعزه الله تعالى، فى وصفى وتقريظى بكل شىء حتى وصفنى بجودة الشعر، وليس ذلك عندى، وإنما أعبث بالبيتين والثلاثة. ولو كان عندى أيضا شىء من ذلك لصغر عن أن يصفه الوزير ويحكيه فى هذا المجلس الرفيع المشهور [1] . فقال: والله يا أخى لو عرفت مقدار قولك: يا شادنا رام إذ م ... ر فى الشعانين [2] قتلى يقول لى: كيف أصبح ... ت؟ كيف يصبح مثلى لما قلت هذا القول. والله لو لم يكن لك شعر فى عمرك إلا قولك: «كيف يصبح مثلى» لكنت شاعرا مجيدا. وهذا الشعر قاله عبد الله بن العباس فى نصرانية كان يهواها ولا يصل إليها إلا إذا خرجت إلى البيعة. وله معها أخبار وأشعار له فيها أصوات. منها قوله: إن فى القلب من الظبى كلوم ... فدع اللوم فإن اللوم لوم حبذا يوم الشعانين وما ... نلت فيه من نعيم لو يدوم إن أكن أعظمت أن همت به ... فالذى تركب من عذلى عظيم لم أكن أول من سن الهوى ... فدع العذل فذا داء قديم __________ [1] لعله «المشهود» . [2] الشعانين: عيد للنصارى قبل الفصح بأسبوع. PageV05P0027(@)(@@) وروى أبو الفرج بسنده إلى محمد بن جبير قال: كنا عند أبى عيسى بن الرشيد فى زمن ربيع وعندنا مخارق وعلويه وعبد الله بن العباس الربيعى وعبد الله بن الحارث بن بسخنر ونحن مصطبحون فى طارمة مضروبة على بستانه وقد تفتح فيه ورد وياسمين وشقائق والسماء متغيمة غيما مطبقا وقد بدأت ترش رشا ساكبا، فنحن فى أكمل نشاط وأحسن يوم، إذ خرجت قيمة دار أبى عيسى فقالت: يا سيدى، قد جاءت عساليج؛ قال: تخرج إلينا فليس بحضرتنا من تحتشمه. قال: فخرجت إلينا جارية شكلة حلوة حسنة العقل والهيئة والأدب 
ms1005	 فى يدها عود فسلمت، وأمرها أبو عيسى بالجلوس فجلست. وغنى القوم حتى انتهى الدور إليها، وظننا أنها لا تصنع شيئا وخفنا أن تهابنا فتحصر، فغنت غناء حسنا مطربا متقنا، لم تدع أحدا ممن حضر إلا غنت صوتا من صنعته فأدته على غاية الإحكام؛ فطربنا واستحسنا غناءها وخاطبناها بالاستحسان؛ وألح عبد الله بن العباس من بيننا بالاقتراح عليها والمزاح معها والنظر اليها. فقال أبو عيسى: عشقتها وحياتى يا عبد الله! فقال: لا والله يا سيدى وحياتك ما عشقتها، ولكن استملحت كل ما شاهدته منها من منظر وشكل وعقل وعشرة وغناء. فقال له: ويحك! فهذا والله هو العشق وسببه. ورب جد جره اللعب. قال: وشربنا؛ فلما غلب النبيذ على عبد الله غنى أهزاجا قديمة وحديثة، وغنى فيما بينها هزجا فى شعر قاله فيها لوقته، فما فطن له إلا أبو عيسى، وهو: نطق المكتوم منى فبدا ... كم ترى المكتوم منى لا يضح سحر عينيك إذا ما رنتا ... لم يدع ذا صبوة أو يفتضح ملكت قلبا فأمسى غلقا ... عندها صبا بها لم يسترح [1] __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: ملكت نفسى وأمسى علقا ... عندنا صبا بها لم يسترح PageV05P0028(@)(@@) بجمال وغناء حسن ... جل عن أن ينتقيه [1] المقترح أورث القلب هموما ولقد ... كنت مسرورا بمرآه فرح ولكم مغتبق هما وقد ... باكر اللهو بكور المصطبح فقال له أبو عيسى: فعلتها والله يا عبد الله، صح والله قولى لك فى عساليج وأنت تكابر حتى فضحك السكر. فجحد وقال: هذا غناء كنت أرويه. فخلف أبو عيسى أنه ما قاله وما غناه إلا فى يومه؛ وقال له: احلف بحياتى أن الأمر ليس هو كذلك! فلم يفعل. فقال أبو عيسى: والله لو كانت لى لوهبتها لك، ولكنها لآل يحيى ابن معاذ، وو الله إن باعوها لأملكنك إياها ولو بكل ما أملك! ووحياتى لتنصرفن قبلك إلى منزلك. ثم دعا بحافظتها وخادما من خدمه فوجه بها معهما إلى منزله. والتوى عبد الله قليلا وتجلد ثم انصرف. واتصل الأمر بينهما بعد ذلك فاشترتها عمته رقية 
ms1006	 بنت الفضل بن الربيع من آل يحيى بن معاذ، وكانت عندهم حتى ماتت. قال: وقالت بذل الكبيرة لعبد الله بن العباس: قد بلغنى أنك عشقت جارية اسمها عساليج، فأعرضها على، فإما أن عذرتك أو عذلتك؛ فوجه إليها فحضرت، وقال لبذل: هذه هى يا سيدتى، فاسمعى وانظرى ثم مرينى بما شئت أطعك. فأقبلت عليه عساليج وقالت: يا عبد الله، أتشاور فى! فو الله ما شاورت فيك لما سحبتك. فقالت بذل: أحسنت والله يا صبية! ولو لم تحسنى شيئا و [لا [2]] كانت فيك خصلة تحمد لوجب أن تعشقى لهذه الكلمة. ثم قالت لعبد الله: ما ضيعت، احتفظ بصاحبتك هذه. وقال حمدون بن إسماعيل: دخلت يوما على عبد الله بن العباس الربيعى وخادم له يسقيه، وبيده عود وهو يغنى: __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «أن يقنفيه» . [2] التكملة عن الأغانى. PageV05P0029(@)(@@) إذا أصطبحت ثلاثا ... وكان عودى نديمى والكأس تضحك [1] ضحكا ... من كف ظبى رخيم فما على طريق ... لطارقات الهموم فما رأيت أحسن مما حكى حاله فى غنائه ولا سمعت أحسن مما غنى. ومن صنعته وشعره قوله: صدع البين الفؤادا ... إذ به الصائح نادى بينما الأحباب مجمو ... عون إذ صاروا فرادى فأتى بعض بلادا ... وأتى بعض بلادا كلما قلت تناهى ... حدثان [2] الدهر زادا(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار وجه القرعة(@)(@@) هو أبو جعفر محمد بن حمزة بن نصير الوصيف مولى المنصور، ويلقب وجه القرعة، أحد المغنين الحذاق الضراب الرواة. أخذ الغناء عن إبراهيم الموصلى وطبقته. وكان حسن الأداء طيب الصوت لا علة فيه، إلا أنه كان إذا غنى الهزج خاصة خرج لا لسبب يعرف، إلا أنه [إن [3]] تعرض للحنين فى جنس من الأجناس فلا يصح له البتة. وروى أبو الفرج بسنده عن محمد الهاشمى أنه شهد إسحاق بن إبراهيم الموصلى عند عمه هارون بن عيسى وعنده محمد بن الحسن بن مصعب، قال: فأتانا محمد بن __________ [1] فى الأغانى: «تغرب» . [2]- هذه رواية الأغانى. وفى الأصل: كلما قلت تناهت ... حادثات الدهر زادا [3] زيادة عن الأغانى. PageV05P0030(@)(@@) حمزة وجه القرعة، وكان شرس الأخلاق أبى 
ms1007	 النفس، وكان إذا سئل الغناء أباه، فإذا أمسك عنه كان هو المبتدئ به؛ فأمسكنا عنه حتى طلب العود فأتى به فغنى: مر بى سرب ظباء ... رائحات من قباء زمرا نحو المصلى ... يتمشين حذائى فتجاسرت وألقي ... ت سرابيل الحياء وقديما كان لهوى ... وفنونى بالنساء قال: وكان يحسنه ويجيده، فجعل إسحاق يشرب ويستعيده حتى شرب ثلاثة أرطال، ثم قال: أحسنت يا غلام! هذا الغناء لى وأنت تتقدمنى فيه! ولا يخلق الغناء ما دام مثلك ينشأ فيه. وقال أيضا: كنا فى البستان المعروف ببستان خالص النصرانى ببغداد، ومعنا محمد ابن حمزة وجه القرعة وهو يغنينا: يا دار أقفر رسمها ... بين المحصب والحجون يا بشر إنى فاعلمى ... والله مجتهدا يمينى ما إن صرمت حبالكم ... فصلى حبالى أو ذرينى فإذا برجل راكب على حمار يؤمنا وهو يصيح: أحسنت والله! فقلنا: أصعد إلينا كائنا من كنت؛ فصعد وقال: لو منعتمونى من الصعود لما امتنعت؛ ثم سفر اللثام عن وجهه فإذا هو مخارق. فقال: يا أبا جعفر، أعد على صوتك فأعاده، وشرب رطلا من شرابنا وقال: لولا أنى مدعو الخليفة لأقمت عندكم واستمعت هذا الغناء الذى هو أحسن من النزهة غب المطر. وله مع إسحاق بن إبراهيم ومخارق أخبار شهدا له فيها بحسن الصنعة؛ وكفاه ذلك فضلا فى صناعته. PageV05P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار محمد بن الحارث بن بسخنر [1](@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: هو من أهل الرى، مولى المنصور، من ولد بهرام شوبين مرزبان الرى. قال: وهو مرتجل قليل الصنعة حسن الغناء والنغم بقوة وشجا واقتدار شديد على الغناء، وكان فى زمانه أحد المعدودين فى حسن الأدب وتمام المروءة وحسن الزى والآلة، وكان عظيم التيه رفيع الهمة، وكانت له منزلة عند المأمون. قال محمد بن الحارث: كنت مع المأمون وهو يريد بلاد الروم ومعه عدة من المغنين، فجلس يوما والمعتصم والعباس معه من حيث لا نراهم وهم يسمعون غناءنا؛ فغنى المغنون جميعا وغنيت هزجا لإسماعيل بن جامع، فبعث إلى المأمون بأصل شاهشفرم [2] وقد لف أصله بمنديل حرير؛ فجاءنى به الغلام 
ms1008	 وقال: أعد الصوت؛ فأخذته وشممته ووثبت فأعدته قائما، ووضعت الأصل بين يدى وشربت رطلا وقلت للمغنين: حكم لى أمير المؤمنين بالحذق والغناء. فقالوا: وكيف؟ قلت: دفع إلى لواء الغناء من بينكم. فقالوا: ليس كما ذكرت، ولكن حياك إذ أطربته، والرسول قائم فانصرف بالخبر، فما لبث أن رجع إلى فقال: هو كما ذكرت. قال أبو العنبس بن حمدون: كان محمد بن الحارث أحسن خلق الله شمائل وإشارة إذا غنى. وقال أحمد بن حمدون: صنع محمد بن الحارث [هزجا فى هذا الشعر [3]] : أمسيت عبدا مسترقا ... أبكى الألى سكنوا دمشقا أعطيتهم قلبى فمن ... يبقى بلا قلب فأبقى! __________ [1] كذا فى تصحيح كتاب الأغانى للأستاذ الشقيطى المطبوع بمصر سنة 1334 ه. وبسختر هو أحد الأعاجم من مرازبة الرى موالى المنصور الخليفة العباسى الثانى. وفى الأصل: «بشخير» وهو تحريف. [2] فى مفردات ابن البيطار: «شاهسفرم» وهو ضرب من النبات عطر الرائحة. [3] التكملة من الأغانى. PageV05P0032(@)(@@) وطرحه على المسدود الطنبورى فوقع له موقعا حسنا؛ واستحسنه محمد منه فقال: أتحب أن أهبه لك؟ قال: نعم؛ قال: قد فعلت. فكان المسدود يغنيه ويدعيه، وإنما هو لمحمد بن الحارث. قال محمد: لما قدم المأمون من خراسان لم يشتق مغنيا بمدينة السلام غيرى. فبعث إلى فكنت أنادمه سرا، ولم يظهر للندماء حتى ظفر بإبراهيم بن المهدى؛ فلما عفا عنه ظهر للندماء. ولمحمد بن الحارث شعر، منه قوله: ومن ظن أن التيه من فضل قدره [1] ... فإنى رأيت التيه من صغر القدر ولو كان ذا عز ونفس أبية ... لغض الغنى منه وعز عن الفقر رأى نفسه لا تستقل بحقها ... فتاه لنقص النفس أو قلة الشكر(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار أحمد بن صدقة(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: هو أحمد بن صدقة بن أبى صدقة. كان أبوه حجازيا مغنيا، قدم على الرشيد وغنى له. وقد ذكرنا أخباره فى النوادر من كتابنا هذا، فلا حاجة بنا إلى إعادتها. وكان أحمد طنبوريا محسنا مقدما حاذقا حسن الغناء محكم الصنعة. قال: وله غناء كثير فى الأرمال والأهزاج وما يجرى مجراها من غناء الطنبوريين 
ms1009	. وكان ينزل الشأم. ووصف للمتوكل فأمر بإحضاره، فقدم عليه فغناه، فاستحسن غناءه وأجزل صلته. واشتهاه الناس وكثر من يدعوه؛ فكسب بذلك أكثر مما كسبه مع المتوكل أضعافا. وروى أبو الفرج عن أحمد بن صدقة قال: اجتزت بخالد بن يزيد الكاتب، فقلت له: أنشدنى بيتين من شعرك حتى أغنى فيهما. فقال: وأى حظ لى فى ذلك! __________ [1] فى الأصل: «من فضل قدرة» . PageV05P0033(@)(@@) تأخذ أنت الجائزة وأحصل أنا على الإثم! فخلفت أنى إن أخذت بشعره فائدة جعلت له فيها حظا، وأذكرت به الخليفة وسألته فيه. فقال: أما الحظ من جهتك فأنت أنذل من ذلك، ولكن عسى أن تفلح فى مسئلة الخليفة؛ وأنشدنى: تقول سلا، فمن المدنف ... ومن عينه أبدا تذرف! ومن قلبه قلق خافق ... عليك وأحشاؤه ترجف! فلما جلس المأمون للشرب دعانى، وكان قد غضب على حظية له، فحضرت مع المغنين. فلما طابت نفسه وجهت إليه بتفاحة من عنبر عليها مكتوب بالذهب: «يا سيدى سلوت» ، وما علم الله أنى عرفت شيئا من خبرهما. وانتهى الدور إلى فغنيت البيتين؛ فاحمر وجه المأمون وانقلبت عيناه وقال: يابن الفاعلة، لك على وعلى حرمى صاحب خبر! فوثبت وقلت: يا سيدى، ما السبب؟ قال: من أين عرفت قصتى مع جاريتى حتى غنيت فى معنى ما بيننا؟ فحلفت أنى لم أعرف شيئا من ذلك، وحدثته بحديثى مع خالد، فلما انتهيت إلى قوله: «أنت أنذل من ذلك» ضحك وقال: صدق، وعجب من هذا الاتفاق؛ وأمر لى بخمسة آلاف درهم ولخالد بمثلها. وروى عنه أيضا قال: دخلت على المأمون فى يوم الشعانين [1] وبين يديه عشرون وصيفة جلب روميات مزنرات قد تزين بالديباج الرومى، وعلقن فى أعناقهن صلبانا من الذهب، وفى أيديهن الخلوص والزيتون. فقال لى المأمون: ويلك يا أحمد! قد قلت فى هؤلاء أبياتا فغن بها، ثم أنشدنى: __________ [1] الشعانين: عيد من أعياد النصارى ويسمى: «الزيتونة» يعملونه فى سابع أحد من صومهم. ومعنى الشعانين: التسبيح. PageV05P0034(@)(@@) ظباء كالدنانير ... ملاح فى المقاصير جلاهن الشعانين ... علينا فى الزنانير وقد زرفن [1] أصداغا ... كأذناب الزرازير وأقبلن بأوساط 
ms1010	 ... كأوساط الزنابير فحفظته وغنيته؛ فلم يزل يشرب والوصائف يرقصن بين يديه بأنواع الرقص من الدستبندا [2] إلى الإيلى حتى سكر، وأمر لى بألف دينار، وأمر بأن ينثر على الجوارى ثلاثة آلاف دينار، فقبضت الألف ونثرت ثلاثة آلاف الدينار فانتهبتها معهن. قال: ولم يزل أحمد بالعراق حتى بلغه موت بنية له بالشأم، فشخص نحو منزله، وخرج عليه الأعراب فأخذوا ما معه وقتلوه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار أبى حشيشة(@)(@@) قال أبو الفرج: أبو حشيشة لقب غلب عليه، وهو محمد بن أبى أمية، ويكنى أبا جعفر. وكان أهله جميعا متصلين بإبراهيم بن المهدى، وكان هو من بينهم يغنى بالطنبور أحسن الناس غناء. وخدم جماعة من الخلفاء، أولهم المأمون ومن بعده إلى المعتمد. قال: وكان أكثر انقطاعه إلى أبى أحمد بن الرشيد أيام حياته. وكان أبوه وجده وأخواله كتابا. قال أحمد بن جعفر جحظة فى ترجمة أبى حشيشة: وكان له صنعة تقدم فيها كل طنبورى لا أحاشى أحدا فى ذلك. قال: فمنها: __________ [1] زرفن صدغيه: جعلهما كالزرفين، وهو حلقة الباب. [2] الدستبندا: نوع من أنواع رقص المجوس يأخذ بعضهم بيد بعض ويدورون ويرقصون. PageV05P0035(@)(@@) كأن هموم الناس فى الأرض كلها ... على وقلبى بينهم قلب واحد ولى شاهدا عدل سهاد وعبرة ... وكم مدع للحب من غير شاهد قال جحظة: ورأيته بين يدى المعتمد على الله وقد غناه من شعر على بن محمد ابن نصر: حرمت بذل نوالك ... واسوءتا من فعالك! لما ملكت وصالى ... آيستنى من وصالك فوهب له مائتى دينار. قال: وغنى يوما عند ابن المدبر بحضرة عريب؛ فقالت له: أحسنت يا أبا جعفر! ولو عاش الشيخان ما قلت لهما هذا (تعنى علويه ومخارقا) . وقال أبو الفرج: إن أبا حشيشة ألف كتابا جمع فيه أخباره مع من عاشر وخدم من الخلفاء؛ قال: وهو تاب مشهور. قال: أول من سمعنى من الخلفاء المأمون، وصفنى له مخارق، فأمر بإشخاصى إليه، وأمر لى بألف درهم أتجهز بها. فلما وصلت إليه أدنانى وأعجب بى؛ وقال للمعتصم: هذا أثر خدمك وخدم آبائك وأجدادك يا أبا إسحاق 
ms1011	. وذكر ما كان يشتهيه عليه كل خليفة، فقال: كان المأمون يشتهى من غنائى: كان ينهى فنهى حتى [سلا [1]] ... وانجلت عنه غيايات الصبا خلع اللهو وأضحى مسبلا ... للنهى فضل قميص وردا قال: وكان المعتصم يشتهى على: أسرفت فى سوء الصنيع ... وفتكت بى فتك الخليع __________ [1] آخر الشطر الأول من البيت مفقود من الأصل، ولم نوفق اليه حين التصحيح. فلعل الكلمة التى وضعناها تكون قريبة من الأصل. PageV05P0036(@)(@@) وولعت بى متمردا ... والعذر فى طرق الولوع صيرت حبك شافعا ... فأتيت من قبل الشفيع قال: وكان الواثق يختار من غنائى: يا تاركى متلذذ ال ... عذال جذلان العداة انظر إلى بعين را ... ض نظرة قبل الممات خليتنى بين الوعي ... د وبين ألسنة الوشاة! ماذا يرجى بالحيا ... ة منغص روح الحياة! قال: وكان المتوكل يحبنى ويستخفنى، وكانت أغانيه التى يشتهيها على كثيرة. منها: أطعت الهوى وخلعت العذارا ... وباكرت بعد المراح العقارا ونازعك الكأس من هاشم ... كريم يحب عليها الوقارا فتى فرق الحمد أمواله ... يجر القميص ويرخى الإزارا رأى الله جعفر خير الأنام ... فملكه ووقاه الحذارا قال: وكان المستعين يشتهى على: وما أنس لا أنس منها الخشوع ... وفيض الدموع وغمز اليد وخدى مضاف إلى خدها ... قياما الى الصبح لم نرقد قال: واشتهى على المعتمد: قلبى يحبك يا منى ... قلبى ويبغض من يحبك لأكون فردا فى هوا ... ك، فليت شعرى كيف قلبك؟ PageV05P0037(@)(@@) قال حجظة: وكانت وفاة أبى حشيشة بسر من رأى. وسببها أنه اصطبح عند قلم غلام الفضل بن كاوش فى يوم بارد؛ فقال له: أنا لا آكل إلا طعاما حارا، فأتاه بفجلية باردة وقال: تساعدنى وتأكل معى، فأكل منها فحمد قلبه فمات.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار القيان(@)(@@) وأول من غنى من النساء ومن اشتهر بالغناء منهن فى الإسلام قالوا: أول من غنى الغناء العربى جرادتا ابن جدعان. قال أبو الفرج الأصفهانى: قال ابن الكلبى: كان لابن جدعان أمتان يسميان الجرادتين يغنيان فى الجاهلية، وسماهما جرادتى عباد [1] ؛ ووهبهما عبد الله بن جدعان لأمية بن أبى الصلت الثقفى وكان قد امتدحه. وابن جدعان 
ms1012	 هو عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب. كان سيدا جوادا؛ فرأى أمية ينظر الى الجرادتين وهو عنده فأعطاه إياهما. وقد قيل فى سبب إعطائه إياهما: إن أمية بن أبى الصلت قدم عليه؛ فقال له عبد الله: أمر ما أتى بك! فقال أمية: كلاب غرماء قد نجتنى ونهشتنى. فقال له عبد الله: قدمت على وأنا عليل وحقوق لحقتنى ولزمتنى، فأنظرنى قليلا وقد ضمنت قضاء دينك فلا أسألك عن مبلغه، قال: فأقام أمية أياما ثم أتاه فقال: أأذكر حاجتى أم قد كفانى ... حياؤك إن شيمتك الحياء وعلمك بالأمور وأنت قرم ... لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء تبارى الريح مكرمة ومجدا ... إدا ما الكلب أحجره الشتاء __________ [1] فى الأغانى: «جرادتى عاد» . PageV05P0038(@)(@@) إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه [1] الثناء إذا خلفت عبد الله فاعلم ... بأن القوم ليس لهم جزاء فأرضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وأنت لهم سماء وهل تخفى السماء على بصير! ... وهل بالشمس طالعة خفاء! فلما أنشده أمية هذا الشعر كانت عنده قينتان، فقال لأمية: خذ أيتهما شئت، فأخذ إحداهما وانصرف [2] ؛ فمر بمجلس من مجالس قريش فلاموه على أخذها، وقالوا له: لقد ألفيته عليلا، فلو رددتها عليه، فإن الشيخ محتاج إلى خدمتها، كان [3] ذلك أقرب لك عنده وأكثر من كل حق ضمنه. فوقع الكلام من أمية موقعا وندم؛ فرجع إليه ليردها عليه. فلما أتاه بها، قال ابن جدعان: لعلك إنما رددتها لأن قريشا لاموك على أخذها؛ وذكر لأمية ما قال القوم. فقال أمية: والله ما أخطأت يا أبا زهير. قال: فما الذى قلت فى ذلك؟ فقال: عطاؤك زين لامرئ إن حبوته ... ببذل وما كل العطاء يزين وليس بشين لامرئ بذل وجهه ... إليك كما بعض السؤال يشين فقال عبد الله لأمية: خذ الأخرى؛ فأخذهما جميعا وخرج. فلما أن صار إلى القوم بهما أنشأ يقول: ومالى لا أحييه وعندى ... مواهب قد طلعن 
ms1013	 من النجاد لأبيض من بنى عمرو بن تيم ... وهم كالمشرفيات الحداد لكل قبيلة هاد ورأس ... وأنت الرأس تقدم كل هاد __________ [1] فى الأصل: «تعرضه» . [2] كذا بالأغانى. وفى الأصل: «قال لأمية: خذ إحداهما أيهما شئت فأخذها وانصرف الخ» . [3] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «فكان ... » بزيادة الفاء. PageV05P0039(@)(@@) عماد الخيف قد علمت معد ... وإن البيت يرفع بالعماد له داع بمكة مشمعل ... وآخر فوق دارته ينادى إلى ردح من الشيزى ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد وكان سبب قول أمية بن أبى الصلت هذا الشعر أن عبد الله بن جدعان وفد على كسرى فأكل عنده الفالوذ؛ فسأل عنه فقيل له: هذا الفالوذ. قال: وبم يصنع؟ قيل: لباب البر يلبك مع عسل النحل. قال: أبغونى غلاما يصنعه؛ فأتوه بغلام يصنعه فابتاعه، ثم قدم به مكة؛ فأمره أن يصنع الفالوذ ففعل، ثم وضع الموائد من الأبطح إلى باب المسجد، ثم نادى مناديه: ألا من أراد الفالوذ فليحضر، فحضره الناس. وكان فيمن حضر أمية بن أبى الصلت فقال الأبيات. وقال فيه أيضا: ذكر ابن جدعان بخي ... ر كلما ذكر الكرام من لا يخون ولا يعق ... ولا يبخله الأنام يهب النجيبة والنجي ... ب له الرحالة والزمام وابن جدعان ممن ترك شرب الخمر فى الجاهلية، وقد تقدم ذكره. وهجاه دريد ابن الصمة بشعر؛ فلقيه بعد ذلك عبد الله بسوق عكاظ، فحياه وقال: هل تعرفنى يا دريد؟ قال لا. قال: فلم هجوتنى؟ قال: ومن أنت؟ قال: عبد الله بن جدعان. قال: هجوتك لأنك كنت أثرا كريما فأحببت أن أضع شعرى موضعه. فقال له عبد الله: لئن كنت هجوت لقد مدحت؛ وكساه وحمله على ناقة برحلها، فقال دريد: إليك ابن جدعان أعملتها ... مخففة للسرى والنصب فلا خفض حتى تلاقى امرأ ... جواد الرضا وحليم الغضب وجلدا إذا الحرب مرت به ... يعين عليها بجزل الحطب PageV05P0040(@)(@@) وجلت البلاد فما إن أرى ... شبيه ابن جدعان وسط العرب سوى ملك شامخ ملكه ... له البحر يجرى وعين الذهب وأخبار ابن جدعان كثيرة وسيادته فى الجاهلية مشهورة، ليس هذا موضع 
ms1014	 إيرادها، وإنما أوردنا ما أوردنا منها فى هذا الموضع على سبيل الاستطراد، فالشىء بالشىء يذكر. فلنرجع إلى أخبار القيان.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار جميلة(@)(@@) هى جميلة مولاة بنى سليم، ثم مولاة بطن منهم يقال لهم بنو بهز، وكان لها زوج من موالى بنى الحارث بن الخزرج، وكان ينزل فيهم، فغلب عليها ولاء زوجها فقيل لها: مولاة الأنصار. وقد قيل: إنها كانت لرجل من الأنصار ينزل بالسنح. وقيل: كانت مولاة الحجاج بن علاط السلمى. قال أبو الفرج الأصفهانى: وهى أصل من أصول الغناء، أخذ عنها معبد وابن عائشة وحبابة وسلامة وعقيلة والعتيقة وغيرهم. وفيها يقول عبد الرحمن بن أرطاة: إن الدلال وحسن الغنا ... ء وسط بيوت بنى الخزرج وتلكم جميلة زين النساء ... إذا هى تزدان للمخرج إذا جئتها بذلت ودها ... بوجه منير لها أبلج قال: وكانت جميلة أعلم خلق الله بالغناء. وكان معبد يقول: أصل الغناء جميلة وفرعه نحن، ولولا جميلة لم نكن نحن مغنين. قال: وسئلت جميلة: أنى لك هذا الغناء؟ قالت: والله ما هو إلهام ولا تعليم، ولكن أبا جعفر سائب خاثر كان جارنا، وكنت أسمعه يغنى ويضرب بالعود فلا أفهمه، فأخذت تلك النغمات وبنيت عليها غنائى، فجاءت أجود من تأليف ذلك الغناء، فعلمت وألقيت؛ فسمعنى مولياتى يوما وأنا PageV05P0041(@)(@@) أغنى سرا، ففهمننى ودخلن على وقلن: قد علمنا ما تكتمين وأقسمن على؛ فرفعت صوتى وغنيتهن بشعر زهير بن أبى سلمى: وما ذكرتك إلا هجت لى طربا ... إن المحب ببعض الأمر معذور ليس المحب كمن إن شط غيره ... هجر الحبيب، وفى الهجران تغيير فحينئذ شاع أمرى وظهر ذكرى وقصدنى الناس وجلست للتعليم؛ فكان الجوارى يكثرن عندى، وربما انصرف أكثرهن ولم يأخذن شيئا سوى [1] ما سمعننى أطارح غيرهن، وقد كسبت لموالى ما لم يخطر لهم ببال، وأهل [2] ذلك كانوا وكنت. وقد أقر لجميلة كل مكى ومدنى من المغنين. قال: ولما قدم ابن سريح والغريض وابن مسجح وسلم بن محرز المدينة واجتمعوا هم ومعبد وابن عائشة حكموها بينهم؛ واجتمعوا عندها، وصنع كل منهم صوتا وغناه 
ms1015	 بحضرتها- وقد ذكر الأصفهانى الأصوات- فلما سمعت الأصوات قالت: كلكم محسن مجيد فى غنائه ومذهبه. قال ابن عائشة: ليس هذا بمقنع. قالت: أما أنت يا أبا يحيى فتضحك الثكلى بحسن صوتك ومشاكلته النفوس. وأما أنت يا أبا عباد فنسيج وحده بتأليفك [3] وحسن نظمك وعذوبة غنائك. وأما أنت يا أبا عثمان فلك أولية هذ الأمر وفضله. وأما أنت يا أبا جعفر فمع الخلفاء تصلح. وأما أنت يا أبا الخطاب فلو قدمت أحدا على نفسى لقدمتك. وأما أنت يا مولى العبلات فلو ابتدأت قدمتك عليهم. ثم سألوها جميعا أن تغنيهم لحنا كما غنوا، فغنتهم، فكلهم أقروا لها وفضلوها. وكانت جميلة قد آلت أنها لا تغنى أحدا إلا فى منزلها. فكان عبد الله بن جعفر __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «ولم يأخذن شيئا مما سمعننى» . [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «وأصل» . [3] فى الأغانى: «بجودة تأليفك» . PageV05P0042(@)(@@) يأتيها فى مجلسها فيجلس عندها وتغنيه. فأرادت أن تكفر عن يمينها وتأتيه فتغنيه فى بيته؛ فقال: لا أكلفك ذلك. وروى الأصفهانى أن ابن أبى عتيق وابن أبى ربيعة والأحوص بن محمد الأنصارى أتوا منزل جميلة واستأذنوا عليها فأذنت لهم. فلما جلسوا سألت عن عمر، فقال لها: إنى قصدتك من مكة للسلام عليك؛ فقالت: أهل الفضل أنت. قال: وقد أحببت أن تفرغى لنا نفسك اليوم وتخلى مجلسك؛ قالت: أفعل. فقال لها الأحوص: أحب ألا تغنى إلا بما نسألك؛ فقالت: ليس المجلس لك، القوم شركاؤك؛ فقال: أجل. قال عمر: فإنى أرى أن نجعل الخيار إليها. قال ابن أبى عتيق: وفقك الله. فدعت بعود فغنت: تمشى الهوينى إذا مشت فضلا ... مشى النزيف [1] المخمور فى الصعد تظل من بعد بيت جارتها ... واضعة كفها على الكبد يا من لقلب متيم سدم ... عان رهين مكلم كمد أزجره وهو غير منزجر ... عنها بطرف مكحل السهد قال راوى هذه الحكاية: فلقد سمعت للبيت زلزلة وللدار همهمة. فقال عمر: لله درك يا جميلة! ماذا أعطيت! أنت أول الغناء وآخره! ثم سكتت ساعة وأخذت العود فغنت، فطرب القوم 
ms1016	 وصفقوا بأيديهم وفحصوا بأرجلهم وحركوا رءوسهم، وقالوا: نحن فداؤك من المكروه، ما أحسن ما غنيت وأجمل ما قلت!. وأحضر الغداء فتغدى القوم بأنواع من الأطعمة ومن الفواكه، ثم دعت بأنواع الأشربة؛ فقال عمر: لا أشرب، وقال ابن أبى عتيق مثل ذلك؛ فقال الأحوص: لكنى __________ [1] النزيف: السكران. PageV05P0043(@)(@@) أشرب، وما جزاء جميلة أن يمتنع من شرابها! فقال عمر: ليس ذاك كما ظننت. فقالت جميلة: من شاء أن يحملنى بنفسه ويخلط روحه بروحى فعل، ومن أبى ذلك عذرناه، ولم يمنعه ذلك عندنا ما يريد من قضاء حوائجه والأنس بمحادثته. قال ابن أبى عتيق: ما يحسن بنا إلا مساعدتك. فقال عمر: إنى لا أكون أخسكم، افعلوا ما شئتم تجدونى سامعا مطيعا. فشرب القوم أجمع؛ فغنت بشعر ابن أبى ربيعة: ولقد قالت لجارات لها ... كالمها يلعبن فى حجرتها خذن عنى الظل لا يتبعنى ... ومضت تسعى إلى قبتها لم تعلق رجلا فيما مضى ... طفلة غيداء فى حلتها لم يطش قط لها سهم ومن ... ترمه لا ينج من رميتها فصاح عمر ثم شق جيب قميصه إلى أسفله، ثم ثاب اليه عقله فندم واعتذر وقال: لم أملك من نفسى شيئا. وقال القوم: قد أصابنا الذى أصابك وأغمى علينا غير أننا قد فارقناك فى تخريق الثياب. فدعت جميلة بثياب فجعلتها على عمر فقبلها ولبسها، وانصرف القوم إلى منازلهم. وكان عمر نازلا على ابن أبى عتيق، فوجه إلى جميلة بعشرة آلاف درهم وعشرة أثواب كانت معه فقبلتها جميلة، وانصرف عمر إلى مكة جذلان مسرورا. وروى أبو الفرج بأسانيد رفعها إلى يونس الكاتب والزبير بن بكار عن عمه مصعب قالا: حجت جميلة فخرج معها من الرجال المغنين والنساء والأشراف وغيرهم جماعة ذكرهم أبو الفرج، منهم من المغنين هنب وطويس والدلال ومعبد ومالك بن أبى السمح وابن عائشة ونافع الخير ونافع بن طنبورة وغير هؤلاء ممن ذكرهم؛ ومن النساء المغنيات جماعة ذكرهن: منهن الفرهة وعزة الميلاء وحبابة وسلامة وخليدة وعقيلة والشماسية وفرعة ونبيلة ولذة العيش وسعيدة والزرقاء؛ ومن غير المغنين من PageV05P0044(@)(@@) الأشراف 
ms1017	 ابن أبى عتيق والأحوص وكثير عزة ونصيب؛ وجماعة من الأشراف الرجال والنساء. وحج معها من القيان مشيعات لها ومعظمات لقدرها خمسون قينة وجه بهن مواليهن معها وأعطوهن النفقات وحملوهن على الإبل فى الهوادج والقباب وغير ذلك؛ فأبت جميلة أن تنفق واحدة منهن درهما فما فوقه حتى يرجعن. قال: وتخاير من خزج معها فى اتخاذ أنواع اللباس العجيب والهوادج والقباب. قال: ولما قاربوا مكة تلقاهم سعيد بن مسجح وابن سريج والغريض وابن محرز والهذليون وجماعة من المغنين من أهل مكة وفتيان كثير [1] ؛ ومن غير المغنين عمر بن أبى ربيعة والحارث ابن خالد المخزومى والعرجى وجماعة من الأشراف. فدخلت جميلة مكة وما بالحجاز مغن حاذق ولا مغنية إلا وهو معها وجماعة من الأشراف [ممن سمينا وغيرهم من الرجال والنساء، وخرج أبناء أهل مكة من [2]] الرجال والنساء ينظرون إلى جمعها وحسن هيئتهم. فلما قضت حجها سألها المكيون أن تجعل لهم مجلسا؛ فقالت: للغناء أم للحديث؟ فقالوا: لهما جميعا. قالت: ما كنت لأخلط جدا بهزل، وأبت أن تجلس للغناء. فقال عمر بن أبى ربيعة: أقسمت على من كان فى قلبه حب لسماع غنائها إلا خرج معها إلى المدينة، فإنى خارج معها. فخرجت فى جمع كثير من الأشراف وغيرهم أكثر من جمعها بالمدينة. فلما قدمت المدينة تلقاها الناس والأشراف من الرجال والنساء، فدخلت بأحسن مما خرجت منها، وخرج الرجال والنساء فوقفوا على أبواب دورهم ينظرون إلى جمعها وإلى القادمين معها. فلما دخلت إلى منزلها وتفرق الناس إلى منازلهم ونزل أهل مكة على أقاربهم وإخوانهم، أتاها الناس مسلمين، وما استنكف من ذلك صغير ولا كبير. فلما مضى لمقدمها عشرة أيام جلست للغناء، وقالت لعمر بن أبى ربيعة: إنى جالسة لك ولأصحابك، فإذا شئت فعد الناس. __________ [1] فى الأغانى: «وقيان كثيرة لم يسمين» . [2] زيادة عن «الأغانى» . PageV05P0045(@)(@@) فغصت الدار بالأشراف من الرجال والنساء، وابتدأت جميلة فغنت بشعر لعمر بن أبى ربيعة: هيهات من أمة الرحمن منزلنا [1] ... إذا حللنا بسيف البحر من عدن واحتل أهلك أجيادا فليس لنا [2] ... إلا التذكر 
ms1018	 أو حظ [3] من الحزن لو أنها أبصرت بالجزع عبرته ... وقد تغرد قمرى على فنن إذا رأت غير ما ظنت بصاحبها ... وأيقنت أن لحجا ليس من وطنى ما أنس لا أنس يوم الخيف موقفها ... وموقفى وكلانا ثم ذو شجن وقولها للثريا وهى باكية ... والدمع منها على الخدين ذو سنن بالله قولى له من غير معتبة ... ماذا أردت بطول المكث فى اليمن إن كنت حاولت دنيا أو ظفرت [4] بها ... فما أصبت بترك الحج من ثمن فكلهم استحسن الغناء، وضج القوم لحسن ما سمعوا، وبكى عمر حتى جرت دموعه على ثيابه ولحيته. ثم أقبلت على ابن سريج فقالت: هات، فغنى صوته بشعر لعمر: أليست بالتى قالت ... لمولاة لها ظهرا أشيرى بالسلام له ... إذا ما نحونا نظرا وقولى فى ملاطفة ... لزينب نولى عمرا وهذا سحرك النسوا ... ن قد خبرننى الخبرا __________ [1] كذا فى الأغانى وديوان عمر بن أبى ربيعة. وفى الأصل: «منزلها» . [2] كذا فى الأغانى والديوان. وفى الأصل: «فليس لهم» . [3] كذا فى الأغانى والديوان. وفى الأصل: «هم» . [4] فى الأصل: إن كنت حاولت دينا أو نعمت به PageV05P0046(@)(@@) ثم قالت لسعيد بن مسجح: هات يا أبا عثمان، فاندفع فغنى. ثم قالت: يا معبد هات، فاندفع فغنى فاستحسنته. ثم قالت: هات يابن محرز، فإنى لم أؤخرك لخساسة بك ولا جهلا بالذى يجب فى [1] الصناعة، ولكنى رأيتك تحب من الأمور كلها أوسطها وأعدلها. فجعلتك حيث تحب واسطة بين المكيين والمدنيين، فغنى. ثم قالت للغريض: هات يا مولى العبلات؛ فغنى بشعر عمرو بن شأس الأبيات، وفى آخرها: أرادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمرى بالهوان فقد ظلم فقالت: أحسن عمرو بن شأس ولم تحسن، إذ أفسدت غناءك بالتعريض، وو الله ما وضعناك إلا موضعك ولا نقصناك من حظك، فبماذا أهناك! ثم أقبلت على الجماعة فقالت: يا هؤلاء اصدقوه وعرفوه نفسه ليقنع [2] بمكانه. فأقبل القوم عليه وقالوا: يا أبا زيد، قد أخطأت إن كنت عرضت. فقال: قد كان ذلك، ولست بعائد؛ وقام إلى جميلة فقبل طرف ثوبها واعتذر، فقبلت عذره وقالت 
ms1019	: لا تعد، وأقبلت على ابن عائشة فقالت: يا أبا جعفر، هات، فغنى، فقالت: حسن ما قلت. ثم أقبلت على نافع وبديح فقالت: أحب أن تغنيا جميعا بصوت ولحن واحد، فغنيا. ثم أقبلت على الهذليين الثلاثة فقالت: غنوا صوتا واحدا، فاندفعوا فغنوا. ثم أقبلت على نافع بن طنبورة فقالت: هات يا نقش الغضارة ويا حسن اللسان؛ فاندفع فغنى، فقالت: حسن والله. ثم قالت: يا مالك هات، فإنى لم أؤخرك لأنك فى طبقة آخرهم، ولكن أردت أن أختم بك، يومنا تبركا بك، وكى يكون أول مجلسنا كآخره ووسطه كطرفه؛ فإنك عندى ومعبدا فى طريقة واحدة ومذهب واحد، __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «من الصناعة» . [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «ليقع» . PageV05P0047(@)(@@) لا يدفع ذلك إلا ظالم ولا ينكره إلا عاضل للحق، والحق أقول، فمن شاء أن ينكر؛ فسكت القوم كلهم إقرارا بما قالت. فاندفع فغنى: عدو لمن عادت وسلم لسلمها ... ومن قربت سلمى أحب وقربا هبينى امرأ إما بريئا ظلمته ... وإما مسيئا تاب بعد وأعتبا أقول التماس العذر لما ظلمتنى ... وحملتنى ذنبا وما كنت مذنبا ليهنك إشمات العدو بهجرنا ... وقطعك حبل الود حتى تقضبا فقالت جميلة: يا مالك، ليت صوتك قد دام لنا ودمنا له! وقطعت المجلس، وانصرف عامة الناس وبقى خواصهم. قال: ولما كان فى اليوم الثانى حضر القوم جميعا. فقالت لطويس: هات يا أبا عبد النعيم، فغنى: قد طال ليلى وعادنى طربى ... من حب خود كريمة الحسب غراء مثل الهلال آنسة ... أو مثل تمثال صورة الذهب صادت فؤادى بجيد مغزلة ... ترعى رياضا ملتفة العشب فقالت جميلة: حسن والله يا أبا عبد النعيم. ثم قالت للدلال: هات يا أبا يزيد، فغنى، فاستحسنت غناءه. ثم قالت لهنب: إنا نجلك اليوم لكبر سنك ورقة عظمك؛ فقال: أجل. ثم قالت لبرد الفؤاد ونومة الضحى: هاتيا جميعا لحنا واحدا، فغنيا، فقالت: أحسنتما. ثم قالت لفند وزجة [1] وهبة الله: هاتوا جميعا صوتا واحدا، إنكم متفقون فى الأصوات؛ فاندفعوا فغنوا. ثم غنت جميلة بشعر الأعشى: بانت سعاد وأمسى 
ms1020	 حبلها انقطعا ... واحتلت الغور فالجدين فالفرعا واستنكرتنى وما كان الذى نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصلعا __________ [1] فى الأغانى: «رحمة» . PageV05P0048(@)(@@) تقول بنتى وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب أبى الأوصاب والوجعا وكان شىء إلى شىء فغيره ... دهر ملح على تفريق ما جمعا قال: فلم يسمع شىء أحسن من ابتدائها بالأمس وختمها فى اليوم؛ وقطعت المجلس وانصرف قوم وأقام آخرون. فلما كان فى اليوم الثالث اجتمع الناس فضربت ستارة وأجلست الجوارى، فضربن كلهن، وضربت هى فضربت على خمسين وترا فزلزلت الدار. ثم غنت على عودها وهن يضربن على ضربها: فإن خفيت كانت لعينك قرة ... وإن تبد يوما لم يعممك عارها من الخفرات البيض لم تر غلظة ... وفى الحسب الضخم الرفيع نجارها فما روضة بالحزن طيبة الثرى ... يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من فيها إذا جئت موهنا ... وقد أوقدت بالمندل الرطيب نارها فدمعت أعين كثير منهم حتى بلوا ثيابهم وتنفسوا الصعداء، وقالوا: بأنفسنا أنت يا جميلة! ثم قالت للجوارى: اكففن فكففن؛ وقالت: يا عز غنى، فغنت بشعر لعمر: تذكرت هندا وأعصارها ... ولم تقض نفسك أوطارها تذكرت النفس ما قد مضى ... وهاجت على العين عوارها لتمنح رامة منا الهوى ... وترعى لرامة أسرارها إذا لم نزرها حذار العدا ... حسدنا على الزور زوارها فقالت جميلة: يا عز، إنك لباقية على الدهر، فهنيئا لك حسن هذا الصوت مع جودة هذا الغناء. ثم قالت لحبابة وسلامة: هاتيا لحنا واحدا، فغنتا فاستحسن غناؤهما. ثم أقبلت على خليدة فقالت: بنفسى أنت! غنى فغنت، فاستحسن منها PageV05P0049(@)(@@) ما غنت. ثم قالت لعقيلة والشماسية: هاتيا، فغنتا. ثم قالت لفرعة ونبيلة ونديمة ولذة العيش هاتين، فغنين، فقالت: أحسنتن. وقالت لسعيدة والزرقاء: غنيا، فغنتا. ثم قالت للجماعة فغنوا؛ وانقضى المجلس وعاد كل إنسان إلى وطنه. فما رئى مجلس ولا جمع أحسن من هذه الأيام الثلاثة. وقد ذكر أبو الفرج ما غنى به كل واحد منهم فأوردنا بعضه وتركنا بعضه اختصارا. وأخبار جميلة كثيرة، قد ذكر منها أبو الفرج الأصفهانى جملة تدل على أنها كانت مبجلة 
ms1021	 عند الأشراف معظمة عند المغنين؛ يأخذون عنها ويأتمرون بأمرها، ويسعون إليها، وينطقون إذا استنطقتهم، ويكفون إذا استكفتهم؛ وفيما قدمناه دلالة على ذلك والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عزة الميلاء(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: كانت عزة مولاة للأنصار، ومسكنها المدينة، وهى أقدم من غنى الغناء الموقع من نساء الحجاز، وماتت قبل جميلة. قال: وقد أخذ عنها معبد ومالك بن أبى السمح وابن محرز وغيرهم من المكيين والمدنيين. وكانت من أجمل النساء وجها وأحسنهن جسما. وسميت الميلاء لتمايلها فى مشيتها. وقال معبد: كانت من أحسن النساء ضربا [1] بعود، مطبوعة على الغناء، لا يعييها أداؤه ولا صنعته ولا تأليفه، وكانت تغنى أغانى القيان القدماء [2] مثل شيرين وزرياب وخولة والرباب وسلمى ورائقة [3] ؛ وكانت رائقة أستاذتها. فلما قدم نشيط وسائب؛ __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «صوتا بعود» . [2] فى الأغانى: «من القدائم» . [3] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «ورائعة» بالعين المهملة. PageV05P0050(@)(@@) خاثر المدينة غنيا أغانى بالفارسية [1] ، فأخذت عزة عنهما نغما وألفت [2] عليها ألحانا عجيبة؛ فهى أول من فتن أهل المدينة بالغناء وحرض رجالهم ونساءهم عليه. وقال الزبيرى. وجدت مشايخ أهل المدينة إذا ذكروا عزة قالوا: لله درها! ما كان أحسن غناءها، وأطل صوتها، وأندى حلقها، وأحسن ضربها بالمزاهر والمعازف وسائر الملاهى، وأجمل وجهها، وأظرف لسانها، وأقرب مجلسها، وأكرم خلقها، وأسخى نفسها، وأحسن مساعدتها!. وكانت جميلة تقول مثل ذلك فيها. وكان ابن سريح فى حداثة سنه يأتى المدينة فيأخذ عنها ويتعلم منها؛ وكان بها معجبا، وكان إذا سئل: من أحسن الناس غناء؟ قال: مولاة الأنصار المتفضلة على كل من غنى وضرب بالمعازف والعيدان من الرجال والنساء. وكان ابن محرز يقيم بمكة ثلاثة أشهر ثم يأتى المدينة فيقيم بها ثلاثة أشهر من أجل عزة، وكان يأخذ عنها. وقد تقدم ذلك فى أخباره. وكان طويس أكثر ما يأوى إلى منزل عزة، وكان فى جوارها، وكان إذا ذكرها يقول: هى سيدة من غنى من النساء، مع جمال بارع، وخلق فاضل، وإسلام لا يشوبه دنس؛ تأمر بالخير وهى من أهله، وتنهى عن الشر 
ms1022	 وهى تجانبه، فناهيك بها! ما كان أنبلها وأنبل مجلسها!. ثم قال: كانت إذا جلست جلوسا عاما فكأن الطير على رءوس أهل مجلسها، فمن تكلم أو تحرك نقر رأسه. وقال صالح بن حسان الأنصارى: كانت عزة مولاة لنا، وكانت عفيفة جميلة. وكان عبد الله بن جعفر وابن أبى عتيق وعمر بن عبد الله بن أبى ربيعة يغشونها __________ [1] كذا بالأغانى. وفى الأصل: «أغانى الفارسية» . [2] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «وألقت عليهما» الخ. PageV05P0051(@)(@@) فى منزلها فتغنيهم. وغنت عمر بن أبى ربيعة لحنا لها فى شىء من شعره، فشق ثيابه وصاح صيحة عظيمة صعق معها. فلما أفاق قال له القوم: لغيرك الجهل يا أبا الخطاب؛ قال: إنى سمعت والله ما لم أملك معه نفسى ولا عقلى. وكان حسان بن ثابت معجبا بها، وكان يقدمها على سائر قيان المدينة. وقد ذكرنا خبرها مع النعمان بن بشير وحسان بن ثابت، وأن كل واحد منهما سمع غناءها، فبكى حسان بن ثابت واستعاد النعمان بن بشير صوتها مرارا؛ وتقدم أيضا من أخبارها فى خبر عائشة بنت طلحة وأخبار جميلة ما يستغنى عن إعادته فى هذا الموضع. فلنذكر من سواها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار سلامة القس(@)(@@) كانت سلامة القس هذه مولدة من مولدات المدينة، وبها نشأت، وأخذت الغناء عن معبد وابن عائشة وجميلة ومالك بن أبى السمح ومن دونهم، فمهرت فيه. وإنما سميت سلامة القس لأن رجلا يعرف بعبد الرحمن بن أبى عمار بن جشم بن معاوية- وكان منزله بمكة، وهو من قراء أهل المدينة، كان يلقب بالقس لعبادته- شغف بها وشهر بحبها. وكان سبب ذلك أنه سمع غناءها على غير تعمد منه فبلغ منه كل مبلغ. فرآه مولاها فقال: هل لك أن تدخل فتسمع؟ فأبى. فقال له مولاها: أنا أقعدها حيث تسمع غناءها ولا تراها. فلم يزل به حتى دخل، فأسمعه غناءها فأعجبه. فقال: هل لك أن أخرجها إليك؟ قال لا. فلم يزل به حتى أخرجها فأقعدها بين يديه، فغنت فشغف بها وشغفت به وعرف ذلك أهل مكة. فقالت له 
ms1023	 يوما: أنا والله أحبك. فقال: وأنا والله الذى لا إله إلا هو أحبك. فقالت: والله أشتهى أن أعانقك وأقبلك. فقال: والله وأنا أشتهى مثل ذلك. قالت: PageV05P0052(@)(@@) وأشتهى والله أن أضاجعك وأضع بطنى على بطنك وصدرى على صدرك قال: وأنا والله كذلك. قالت: فما يمنعك من ذلك؟ والله إن المكان لخال. قال: يمنعنى منه قول الله عز وجل: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين ، فأنا أكره أن تحول مودتى إياك عداوة يوم القيامة. ثم قام وانصرف وعاد إلى ما كان عليه من النسك، ولم يعد إليها بعد ذلك. وكان يشبه بعطاء بن أبى رباج. وله فيها أشعار كثيرة، منها قوله: إن التى طرقتك بين ركائب ... تمشى بمزهرها وأنت حرام لتصيد قلبك أو جزاء مودة ... إن الرفيق له عليك ذمام باتت تعللنا وتحسب أننا ... فى ذاك أيقاظ ونحن نيام حتى إذا سطع الضياء لناظر ... فإذا وذلك [1] بيننا أحلام قد كنت أعذل فى السفاهة أهلها ... فاعجب لما تأتى به الأيام فاليوم أعذرهم وأعلم أنما ... سبل الضلالة والهدى أقسام وقوله أيضا فيها: ألم ترها- لا يبعد الله دارها- ... إذا رجعت فى صوتها كيف تصنع! تمد نظام القول ثم ترده ... إلى صلصل من صوتها يترجع وقوله فيها: ألا قل لهذا القلب هل أنت مبصر ... وهل أنت عن سلامة اليوم مقصر ألا ليت أنى حيث صارت بى النوى ... جليس لسلمى كلما عج مزهر __________ [1] كذا فى الأصل. ولعلها: «فاذا بذلك» . PageV05P0053(@)(@@) وله من قصيدة طويلة أولها: سلام هل لى منكم ناصر ... أم هل لقلبى عنكم زاجر قد سمع الناس بوجدى بكم ... فمنهم اللائم والعاذر فى أشعار كثيرة يطول الشرح بذكرها. ومدحها الأحوص أيضا بشعر كثير. وقال فيها أيضا ابن قيس الرقيات. وروى أبو الفرج الأصفهانى قال: كانت سلامة وريا أختين، وكانتا من أجمل النساء وأحسنهن غناء؛ فاجتمع الأحوص وابن قيس الرقيات عندهما. فقال لهما ابن قيس الرقيات: إنى أريد أن أمدحكما بأبيات فأصدق فيها و [لا [1]] أكذب. فإن أنتما غنيتمانى بذلك وإلا هجوتكما ولم أقربكما أبدا. قالتا 
ms1024	: فما قلت؟ قال: قلت: لقد فتنت ريا وسلامة القسا ... فلم يتركا للقس عقلا ولا نفسا فتاتان أما منهما فشبيهة ال ... هلال وأخرى منهما تشبه الشمسا تكنان أبشارا رقاقا وأوجها ... عتاقا وأطرافا مخضبة ملسا فغنته سلامة فاستحسنه. وقال ابن قيس الرقيات للأحوص: يا أخا الأنصار، ما قلت؟ قال قلت: سلام هل لمتيم تنويل ... أم قد صرمت وغال ودك غول لا تصرمى عنى ولاءك إنه ... حسن لدى وإن بخلت جميل أزعمت أن مودتى وصبابتى ... كذب وأن زيارتى تقليل [2] فغنت الأبيات. فقال ابن قيس الرقيات: أحسنت والله! ما أظنك إلا عاشقة لهذا الجلف. فقال له الأحوص: وما الذى أخرجك إلى هذا؟ قال: حسن غنائها __________ [1] التكملة عن الأغانى. [2] فى الأغانى: «تعليل» . PageV05P0054(@)(@@) بشعرك، فلولا أن لك فى قلبها محبة مفرطة ما جاء هكذا [1] حسنا على هذه البديهة. فقال الأحوص: على قدر حسن شعرى على شعرك هكذا حسن الغناء به. وما هذا [منك] [2] إلا حسد، وليس ذلك إلا ما حسدت عليه. فقالت سلامة: لولا أن الدخول بينكما يوجب بغضة لحكمت بينكما حكومة لا يردها أحد. قال الأحوص: فأنت [من ذلك [2]] آمنة. قال ابن قيس الرقيات: كلا! قد أمنت أن تكون الحكومة عليك، فلذلك سبقت بالأمان لها. فتفرقا على ذلك. ثم مشى ابن قيس الرقيات إلى الأحوص فاعتذر إليه فقبل عذره. ومن شعر الأحوص فيها: سلام إنك قد ملكت فأسجحى ... قد يملك الحر الكريم فيسجح منى على عان أطلت عناءه ... فى الغل عندك والعناة تسرح إنى لأنصحكم وأعلم أنه ... سيان عندك من يغش وينصح وإذا شكوت إلى سلامة حبها ... قالت أجد منك ذا أم تمزح وحكى أبو الفرج قال: لما قدم عثمان بن حيان المرى المدينة واليا عليها، قال له قوم من وجوه الناس: إنك قد وليت المدينة على كثرة من الفساد؛ فإن كنت تريد أن تصلح فطهرها من الغناء والرثاء [3] . فصاح فى ذلك وأجل أهله ثلاثا يخرجون فيها من المدينة، وكان ابن أبى عتيق غائبا، وكان من أهل الفضل والعفاف والصلاح. فلما كان آخر ليلة من 
ms1025	 الأجل قدم فقال: لا أدخل منزلى حتى أدخل على سلامة القس. فدخل عليها فقال: ما دخلت منزلى حتى جئتكم لأسلم عليكم. فقالوا: ما أغفلك عن أمرنا! وأخبروه الخبر. فقال: اصبروا على الليلة. فقالوا: نخاف ألا يمكنك شىء. __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل،: «ما جاء هذا ... » . [2] زيادة عن الأغانى. [3] فى الأغانى: «والزنا» . PageV05P0055(@)(@@) قال: إن خفتم شيئا فاخرجوا فى السحر. ثم خرج فاستأذن على عثمان بن حيان فأذن له، فسلم عليه وذكر غيبته وأنه جاء ليقضى حقه، ثم جزاه خيرا على ما فعل من إخراج أهل الغناء والرثاء، وقال: أرجو ألا تكون [عملت [1]] عملا هو خير لك من ذلك. قال عثمان: قد فعلت ذلك وأشار على به أصحابك. فقال: قد أصبت، ولكن ما تقول فى امرأة كانت هذه صناعتها وكانت تكره على ذلك، ثم تركته وأقبلت على الصلاة والصيام والخير، وأنا رسولها إليك تقول: أتوجه إليك وأعوذ بك أن تخرجنى من جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسجده؛ قال قال: فإنى أدعها لك ولكلامك. فقال ابن أبى عتيق: لا يدعك الناس، ولكن تأتيك وتسمع من كلامها وتنظر إليها، فإن رأيت أن مثلها ينبغى أن يترك تركتها؛ قال نعم فجاءه بها. وقال: احملى معك سبحة وتخشعى ففعلت. فلما دخلت على عثمان سلمت عليه وجلست وحدثته، فإذا هى من أعلم الناس بأمور الناس، فأعجب بها؛ وحدثته عن آبائه وأمورهم ففكه لذلك فقال ابن أبى عتيق: اقرئى للأمير. فقرأت؛ فقال لها: احدى ففعلت. وكثر عجبه منها. فقال: كيف لو سمعتها فى صناعتها! فلم يزل ينزله شيئا فشيئا حتى أمرها بالغناء فغنته. فقام عثمان من مجلسه وقعد بين يديها، ثم قال: لا والله ما مثل هذه تخرج. فقال ابن أبى عتيق: لا يدعك الناس تقر سلامة وتخرج غيرها. قال: فدعوهم جميعا. فتركهم جميعا وأصبح الناس يتحدثون بذلك. ثم اشترى يزيد بن عبد الملك سلامة، وكانت لمصعب بن سهيل الزهرى، وقيل: لسهيل بن عبد الرحمن بن عوف. وكانت حبابة جارية آل لاحق؛ فاشتراهما جميعا؛ فاشترى سلامة 
ms1026	 بعشرين ألف درهم، وتسلمها رسل يزيد فخرجوا بها وشيعها __________ [1] زيادة عن الأغانى. PageV05P0056(@)(@@) الناس. فلما نزلت سقاية سليمان بن عبد الملك قالت للرسل: إن لى قوما كانوا يغشوننى ويسلمون على، ولا بد لى من وداعهم والسلام عليهم؛ فأذن للناس عليها، فأتوا حتى ملؤا رحبة القصر والفناء؛ ووقفت هى بينهم بارزة ومعها العود فغنت: فارقونى وقد علمت يقينا ... ما لمن ذاق ميتة من إياب إن أهل الحصاب قد تركونى ... موزعا مولعا بأهل الحصاب أهل بيت تتايعوا [1] للمنايا ... ما على الدهر بعدهم من عتاب كم بذاك الحجون من حى صدق ... من كهول أعفة وشباب سكنوا الجزع جزع بيت أبى مو ... سى إلى النخل من صفى السباب فلى الويل بعدهم وعليهم ... صرت فردا وملنى أصحابى قال: فلم تزل تردد هذا الصوت حتى راحت، وانتحب الناس بالبكاء عند ركوبها؛ فما شئت أن ترى باكيا نبيلا إلا رأيته. قالوا: وكانت حبابة عند يزيد متقدمة على سلامة، وكانت حبابة تنظر الى سلامة بتلك العين الجليلة المتقدمة وتعرف فضلها عليها؛ فلما رأت أثرة يزيد لها ومحبته إياها استخفت بها. فقالت لها سلامة: أى أخية، نسيت فضلى عليك! ويلك! أين تأديب الغناء! أين حق التعليم! أنسيت قول جميلة لك وهى تطارحنا: خذى إحكام ما أطارحك من أختك سلامة، فلا تزالين بخير ما بقيت لك وكان أمركما مؤتلفا!. فقالت: صدقت والله لا عدت لشىء تكرهينه أبدا. وماتت حبابة وعاشت سلامة بعدها دهرا. __________ [1] كذا فى ديوانه والأغانى ج 1 ص 321 طبع دار الكتب المصرية. وفى الأصول: «تتابعوا» بالباء الموحدة. PageV05P0057(@)(@@) ولما مات يزيد أحضرها ابنه الوليد وأمرها بالغناء، فتنغصت من ذلك وبكت، ثم غنته. فقال: رحم الله أبى وأطال عمرى وأمتعنى بحسن غنائك!. يا سلامة، بم كان أبى يقدم حبابة عليك؟ قالت: لا أدرى والله. قال: لكننى أدرى ذلك، بما قسم الله عز وجل لها. قالت: يا سيدى أجل. وهى إحدى من اتهم بهن الوليد من جوارى أبيه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار حبابة(@)(@@) كانت حبابة جارية مولدة من مولدات المدينة لرجل من أهلها يعرف بابن 
ms1027	 دبابة، [1] وقيل: بل كانت لآل لا حق المكيين، وقيل: كانت لرجل يعرف بابن مينا. وكانت تسمى العالية [2] ، فسماها يزيد بن عبد الملك لما اشتراها حبابة. وكانت حلوة جميلة الوجه ظريفة حسنة الغناء طيبة الصوت ضاربة بالعود. أخذت الغناء عن ابن سريج وابن محرز ومالك بن أبى السمح ومعبد وعن جميلة وعزة الميلاء. وكان يزيد بن عبد الملك يقول: ما تقر عينى بما [3] أوتيت من الخلافة حتى أشترى سلامة جارية مصعب بن سليم وحبابة جارية ابن لاحق المكية. فأرسل فاشتريتا له. فلما اجتمعتا عنده قال: أنا الآن كما قال الأول: فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر وكان يزيد بن عبد الملك فى خلافة أخيه سليمان قد قدم المدينة فتزوج سعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان على عشرين ألف دينار، وربيحة بنت محمد بن على ابن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب على مثل ذلك، واشترى العالية [2] بأربعة آلاف __________ [1] فى الأغانى: «يعرف بابن رمانة وقيل: ابن مينا وهو خرجها وأدبها» . [2] كذا فى الأغانى طبع بولاق والطبرى طبع ألمانيا. وفى الأصل: «الغالية» بالغين المعجمة. [3] كذا فى الأغانى، وفى الأصل: «لم يقر عينى ما أوتيت الخ» . PageV05P0058(@)(@@) دينار. فبلغ ذلك سليمان فقال: لأحجرن عليه. فبلغ يزيد ذلك فاستقال مولى حبابة؛ ثم اشتراها بعد ذلك رجل من أهل إفريقية. فلما ولى يزيد اشترتها سعدة امرأته وعلمت أنه لا بد طالبها ومشتريها. فلما حصلت عندها قالت له: هل بقى عليك شىء من الدنيا لم تنله؟ قال: نعم، العالية. قالت: أو رأيتها؟ قال نعم. قالت: أفتعرفها؟ قال نعم. فرفعت الستر فرآها، فقالت: هذه هى؟ قال نعم؛ قالت: هى لك، وخرجت عنهما. فسماها حبابة وعظم قدر سعدة عنده. ويقال: إنها أخذت عليها قبل أن تهبها له أن توطئ لابنها عنده فى ولاية العهد. قال: وارتفع قدر حبابة عند يزيد وتمكن حبها فى قلبه تمكنا عظيما. وكان أول ذلك أنه أقبل يوما الى البيت الذى هى فيه فقام من وراء الستر فسمعها تترنم 
ms1028	 وتغنى: كان لى يا يزيد حبك حينا ... كاد يقضى على لما التقينا فرفع الستر فوجدها مضطجعة مقبلة على الجدار، فعلم أنها لم تعلم به ولم يكن ذلك لمكانه؛ فألقى نفسه عليها وحركت منه. قال: وأراد يزيد بن عبد الملك أن يتشبه بعمر بن عبد العزيز، وقال: بماذا صار عمر أرجى لربه منى!. وقيل: بل لامه مسلمة بن عبد الملك على الإلحاح على الغناء والشرب، وقال له: إنك وليت بعقب عمر بن عبد العزيز وعدله، وقد تشاغلت بهذه الإماء عن النظر فى الأمور، والوفود ببابك وأصحاب الظلامات يصيحون وأنت غافل! قال: صدقت والله، وهم أن يترك الشرب، ولم يدخل على حبابة أياما، فشق ذلك عليها فأرسلت الى الأحوص أن يقول أبياتا فى ذلك، فقال: ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا ... فقد غلب المحزون أن يتجلدا بكيت الصبا جهدى فمن شاء لامنى ... ومن شاء آسى فى البكاء وأسعدا PageV05P0059(@)(@@) وإنى وإن فندت فى طلب الصبا ... لأعلم أنى لست فى الحب أوحدا إذا أنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا فما العيش إلا ما تلذ وتشتهى ... وإن لام فيه ذو الشنان وفندا قال: فلما كان فى يوم الجمعة تعرضت له حبابة عند خروجه الى الصلاة، فلقيته والعود فى يدها، فغنت البيت الأول، فغطى وجهه وقال: مه لا تفعلى. ثم غنت «وما العيش إلا ما تلذ وتشتهى» فعدل إليها وقال: صدقت، قبح الله من لامنى فيك! يا غلام، مر مسلمة فليصل بالناس. وأقام معها يشرب وهى تغنيه وعاد الى حاله، وقال لها: من يقول هذا الشعر؟ قالت: الأحوص. فاستدعاه واستنشده الشعر فأنشده الأبيات. ثم أنشده قصيدته التى أولها: يا موقد النار بالعلياء من إضم ... أوقد فقد هجت شوقا غير منصرم وهى قصيدة طويلة، فقال له يزيد: ارفع حوائجك؛ فكتب إليه فى نحو أربعين ألف درهم من دين وغيره فأمر له بها. وقد قيل فى أمر هذه الأبيات: إن حبابة لما بعثت الى الأحوص فى عمل الشعر قالت له: إن 
ms1029	 رددت أمير المؤمنين عن رأيه فلك ألف دينار، فدخل الأحوص عليه واستأذنه فى الإنشاد؛ فقال: ليس هذا وقتك. فلم يزل به حتى أذن له فأنشده الأبيات. فلما سمعها وثب حتى دخل على حبابة وهو يتمثل: وما العيش إلا ما تلذ وتشتهى ... وإن لام فيه ذو الشنان وفندا قالت: ما ذاك [1] يا أمير المؤمنين؟ فقال: أبيات أنشدنيها الأحوص، فسلي ما شئت. قالت: ألف دينار تعطيها الأحوص؛ فأعطاه ألف دينار. __________ [1] فى الأغانى: «فقالت ما ردك يا أمير المؤمنين» . PageV05P0060(@)(@@) قال: وقال يزيد يوما لسلامة وحبابة: أيكما غنتنى ما فى نفسى فلها حكمها. فغنت سلامة فلم تصب ما فى نفسه؛ وغنت حبابة بشعر ابن قيس الرقيات: حلق من بنى كنانة حولى ... بفلسطين يسرعون الركوبا جزعت [1] أن رأت مشيبى عرسى ... لا تلومى ذوائبى أن تشيبا فأصابت ما فى نفسه، فقال: احتكمى. قالت: تهب لى سلامة ومالها. قال: اطلبى غيرها؛ فأبت غيرها؛ فقال: أنت أولى بها ومالها، فلقيت سلامة من ذلك أمرا عظيما. فقالت حبابة: لا ترين إلا خيرا. فجاءها يزيد فسألها أن تبيعه إياها بحكمها. فقالت: أشهدك الآن أنها حرة، فاخطبها الآن أزوجك مولاتى. قال: وغنت حبابة يوما يزيد: ما أحسن الجيد من مليكة وال ... لبات إذ زانها ترائبها يا ليتنى ليلة- إذا هجع النا ... س ونام الكلاب- صاحبها فى ليلة لا يرى بها أحد ... يسعى علينا إلا كواكبها فطرب يزيد، وقال: هل رأيت قط أطرب منى؟ قالت: نعم، ابن الطيار معاوية ابن عبد الرحمن بن جعفر. فكتب يزيد الى عبد الرحمن بن الضحاك فحمله إليه. فلما قدم أرسلت إليه حبابة: إنما بعث إليك لكذا وكذا وأخبرته بالقصة؛ فإذا أدخلت عليه وتغنيت فلا تظهرن طربا حتى أغنى الصوت الذى غنيته؛ فقال: سوءة على كبر السن! فدعاه يزيد وهو على طنفسة خز، ووضع لمعاوية مثلها، وجاءوا بجامين فيهما مسك، فوضع أحدهما بين يدى يزيد والآخر بين يدى معاوية. قال معاوية: فلم أدر كيف أصنع، فقلت: أنظر كيف يصنع فأصنع مثله؛ فكان يقلبه فتفوح __________ [1] فى الأغانى: «هزئت 
ms1030	» . PageV05P0061(@)(@@) ريحه وأفعل مثل ذلك. فلما جىء بحبابة وغنت، فلما غنت ذلك الصوت أخذ معاوية الوسادة فوضعها على رأسه وقام يدور ويقول: الدخن بالنوى يعنى اللوبيا! وأمر له يزيد بصلات فى دفعات مبلغها ثمانية آلاف دينار. وحكى أيضا أنها غنت يوما يزيد فطرب، ثم قال: هل رأيت أطرب منى؟ قالت: نعم، مولاى الذى باعنى. فغاظه ذلك، فكتب فى حمله مقيدا. فلما وصل أمر يزيد بإدخاله عليه فأدخل يرسف فى قيوده، وأمر يزيد حبابة أن تغنى فغنت: تشط بنا دار جيراننا ... وللدار بعد غد أبعد فوثب حتى ألقى نفسه على الشمعة فاحترقت لحيته، وجعل يصيح: الحريق يا أولاد الزنا! فضحك يزيد وقال: لعمرى إن هذا لأطرب [1] الناس! وأمر بحل قيوده ووصله بألف دينار ووصلته حبابة، ورده الى المدينة. وروى أبو الفرج الأصفهانى بسنده الى غانم الأزدى قال: نزل يزيد بن عبد الملك ببيت رأس بالشأم ومعه حبابة، فقال: زعموا أنه لا يصفو لأحد يوما عيشه الى الليل لا يكدره شىء عليه، وسأجرب ذلك؛ ثم قال لمن معه: إذا كان غد لا تخبرونى بشىء ولا تأتونى بكتاب. وخلا هو وحبابة، فأتيا بما يأكلان، فأكلت رمانة فشرقت بحبة منها فماتت، فأقام لا يدفنها ثلاثا حتى تغيرت وأنتنت وهو يشمها ويرشفها. فعاتبه على ذلك ذووه وأقر باؤه وصديقه وعابوا عليه ما يصنع، وقالوا: قد صارت جيفة بين يديك، فأذن لهم فى غسلها ودفنها، فأخرجت فى نطع، وخرج معها لا يتكلم حتى جلس على قبرها. فلما دفنت قال: أصبحت والله كما قال كثير: __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «إن مثل هذا يطرب الناس» . PageV05P0062(@)(@@) فإن تسل عنك النفس أو تدع الهوى ... فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد وكل خليل راءنى فهو قائل ... من اجلك هذا هامة اليوم أو غد فما بقى إلا خمس عشرة ليلة ومات، فدفن الى جنبها. وروى أيضا عن مسلمة بن عبد الملك قال: لما ماتت حبابة جزع عليها يزيد، فجعلت أسكنه وأعزيه وهو ضارب بذقنه على صدره ما يكلمنى حتى دفنها. فلما بلغ إلى 
ms1031	 بابه التفت إلى وقال: فإن تسل عنك النفس ... البيت، ثم دخل بيته فمكث أربعين يوما ثم هلك. قال: وروى المدائنى أنه اشتاق إليها بعد ثلاثة أيام من دفنه إياها؛ فقال: لا بد أن تنبش حتى أنظر إليها، فنبشت وكشف له عن وجهها وقد تغيرت تغيرا قبيحا، فقيل له: يا أمير المؤمنين، اتق الله تعالى! ألا تراها كيف صارت! فقال: ما رأيت قط أحسن منها اليوم، أخرجوها. فجاء مسلمة ووجوه أهله [1] ، فلم يزالوا به حتى أزالوه عن ذلك ودفنوها؛ وانصرف، وكمد كمدا شديدا حتى مات، فدفن إلى جانبها. وروى عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: خرجت مع أبى إلى الشأم زمن يزيد بن عبد الملك. فلما ماتت حبابة وأخرجت، لم يستطع يزيد الركوب من الجزع ولا المشى، فحمل على منبر على رقاب الرجال. فلما دفنت قال: لم أصل عليها، انبشوا عنها. فقال له مسلمة: ننشدك الله يا أمير المؤمنين، إنما هى أمة من الإماء وقد واراها الثرى. فلم يأذن للناس بعد حبابة إلا مرة واحدة؛ قال: فو الله ما استتم دخول الناس حتى قال الحاجب: اخرجوا رحمكم الله. ولم ينشب يزيد أن مات كمدا. __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «وركبه أهله» . PageV05P0063(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار خليدة المكية(@)(@@) قال أبو الفرج: هى مولاة لابن شماس، كانت هى وعقيلة وربيحة يعرفن بالشماسيات. وقد أخذت الغناء عن ابن سريج ومالك ومعبد. وروى أبو الفرج بسنده إلى الفضل بن الربيع أنه قال: ما رأيت ابن جامع يطرب لغناء كما يطرب لغناء خليدة المكية. وكانت سوداء، وفيها يقول الشاعر: فتنت كاتب الأمير رباح ... يا لقومى خليدة المكيه وغنت هشام بن عروة يوما، فلما سمعها قال: اكتبى على صدرك (قل هو الله أحد) وبين يديك المعوذتين لا تصيبك العين. وقال عمر بن شبة: بلغنى أن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان أرسل إلى خليدة المكية أبا عون مولاه يخطبها عليه. فاستأذن فأذنت له وعليها ثياب رقاق لا تسترها، ثم وثبت فقالت: إنما ظننتك 
ms1032	 بعض سفهائنا، ولكننى ألبس لك ثياب مثلك ففعلت. وقال: قد أرسلنى إليك مولاى، وهو من تعلمين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن عثمان بن عفان ومن على وهو ابن عم أمير المؤمنين، يخطبك. قالت: قد نسبت فأبلغت، فاسمع نسبى أنا بأبى [أنت] [1] ! إن أبى بيع على غير عقد الإسلام ولا عهده، فعاش عبدا ومات فى رجله قيد وفى عنقه سلسلة على الإباق والسرقة، وولدتنى أمى على غير رشدة وماتت وهى آبقة، فأنا من تعلم. فإن أراد صاحبك نكاحا مباحا أو زنا صراحا فهلم الينا فنحن له. فقال: إنه لا يدخل فى الحرام. فقالت: لا ينبغى أن يستحيى من الحلال، فأما نكاح السر فلا والله لا فعلته ولا كنت عارا على القيان. قال: فأتيت محمدا فأخبرته؛ فقال: __________ [1] التكملة عن الأغانى. PageV05P0064(@)(@@) ويحك! أتزوجها مغنية وعندى بنت طلحة بن عبيد الله! لا! ولكن ارجع إليها فقل لها: تختلف إلى أردد بصرى فيها لعلى أسلو، فرجعت إليها فأبلغتها الرسالة فضحكت وقالت: أما هذا فنعم، لسنا نمنعه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار متيم الهشامية(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت متيم مولدة صفراء من مولدات البصرة، وبها نشأت وتدربت [1] وغنت. وأخذت عن إسحاق وأبيه قبله وعن طبقتهما من المغنين. وكانت من تخريج بذل وتعليمها. واشتراها على بن هشام بعد ذلك فازدادت أخذا ممن كان يغشاه من أكابر المغنين. وكانت من أحسن الناس وجها وغناء وأدبا. وكانت تقول: الشعر ليس مما يستجاد ولكنه يستحسن من مثلها. وحظيت عند على بن هشام حظوة شديدة، وتقدمت جواريه جمع عنده، وهى أم ولده كلهم. حكى أبو الفرج قال: كان عند على بن هشام برذون أشهب قرطاسى فى نهاية الحسن والفراهة وكان به معجبا، وكان إسحاق بن إبراهيم يشتهيه شهوة شديدة ويعرض لعلى مرارا فى طلبه فلم يسمح به. فسار إسحاق إلى على يوما وقد صنعت متيم: فلا زلن حسرى ظلعا، لم حملنها ... إلى بلد ناء قليل الأصادق فاحتبسه على وبعث إلى متيم يأمرها أن تجعل صوتها فى صدر غنائها ففعلت، فأطربت إسحاق 
ms1033	 إطرابا شديدا، وجعل يستعيده ويستوفيه ليزيد فى طربه [2] وهو يصغى إليه ويتفهمه حتى صح له. ثم قال لعلى: ما فعل البرذون الأشهب؟ قال: على ما عهدت من حسنه وفراهته. قال: اختر الآن منى خلة من اثنتين: إما أن __________ [1] فى الأغانى: «وتأدبت» . [2] عبارة الأغانى: «وجعل يسترده فترده وتستوفيه ليزيد فى إطرابه إسحاق وهو يصغى ... » . PageV05P0065(@)(@@) طبت لى نفسا [به [1]] وحملتنى عليه، وإما أن أبيت فأدعى والله هذا الصوت [لى [1]] وقد أخذته، أفتراك تقول: إنه لمتيم وأقول: إنه لى، فيؤخذ قولك ويترك قولى؟ فقال: لا والله ما أظن هذا ولا أراه؛ يا غلام، قد البرذون إلى منزل إسحاق، لا بارك الله لك فيه!. وحكى أن على بن هشام مولاها كلمها بشىء فأجابته جوابا لم يرضه، فدفع [يده] فى صدرها، فغضبت ونهضت وتثاقلت عن الخروج إليه. فكتب إليها: فليت يدى بانت غداة مددتها ... إليك ولم ترجع بكف وساعد فإن يرجع الرحمن ما كان بيننا ... فلست إلى يوم التنادى بعائد قال: وعتبت عليه مرة فتمادى عتبها، فترضاها فلم ترض، فكتب إليها: الإدلال يدعو إلى الملال، ورب هجر دعا إلى صبر، وإنما سمى القلب قلبا لتقلبه؛ وقد صدق عندى العباس بن الأحنف حيث يقول: ما أرانى إلا سأهجر من لي ... س يرانى أقوى على الهجران ملنى [2] واثقا بحسن وفائى ... ما أضر الوفاء بالإنسان قال: فخرجت إليه من وقتها ورضيت. وروى عن يحيى المكى قال: قال لى على بن هشام: لما قدمت جدتى شاهك من خراسان، قالت: اعرض جواريك على؛ فعرضتهن عليها. ثم جلسنا على الشراب وغنتنا متيم، فأطالت جدتى الجلوس، فلم أنبسط إلى جوارى كما كنت أفعل، فقلت هذين البيتين: أنبقى على هذا وأنت قريبة ... وقد منع الزوار بعض التكلم سلام عليكم لا سلام مودع ... ولكن سلام من حبيب متيم __________ [1] زيادة عن الأغانى. [2] فى الأغانى: قد حدا بى إلى الجفاء وفائى PageV05P0066(@)(@@) وكتبت بهما فى رقعة ورميتها إلى متيم؛ فأخذتها ونهضت لصلاة الظهر، ثم عادت وقد صنعت فيه لحنا فغنته. فقالت شاهك: ما أرانا إلا قد ثقلنا 
ms1034	 عليكم اليوم؛ وأمرت الجوارى فحملوا محفتها، وأمرت للجوارى بجوائز ساوت بينهن، وأمرت لمتيم بمائة ألف درهم. قال: ومرت متيم فى نسوة وهى متخفية بقصر على بن هشام بعد أن قتله المأمون. فلما رأت بابه مغلقا لا أنيس به وقد علاه التراب والغبرة وطرحت فى أفنيته المزابل وقفت عليه وتمثلت: يا منزلا لم تبل أطلاله ... حاشى لأطلالك أن تبلى لم أبك أطلالك لكننى ... بكيت عيشى فيك إذ ولى قد كان لى فيك هوى مرة ... غيبه الترب وما ملا فصرت أبكى بعده جاهدا [1] ... عند ادكارى حيث قد حلا والعيش أولى ما بكاه الفتى ... لا بد للمحزون أن يسلى قال: ثم بكت حتى سقطت من قامتها، وجعل النسوة يناشدنها [ويقلن [2]] : الله الله فى نفسك! فإنك الآن تؤخذين. فبعد لأى ما احتملت تتهادى بين امرأتين حتى جاوزت الموضع. وحكى عنها قالت: بعث إلى المعتصم بعد قدومه بغداد؛ فلما دخلت أمر بالعود فوضع فى حجرى، وأمرنى بالغناء فغنيت: هل مسعد لبكائى ... بعبرة أو دماء وذاك شىء قليل ... لسادتى النجباء __________ [1] فى الأغانى: «فصرت أبكى جاهدا فقده» . [2] زيادة عن «الأغانى» . PageV05P0067(@)(@@) - وهذا الشعر لمراد جارية على بن هشام ترثيه- فقال: اعدلى عن هذا الصوت؛ فغنيت: ذهبت عن الدنيا وقد ذهبت عنى فدمعت عيناه وقال: غنى غير هذا؛ فغنيت: أولئك قومى بعد عز وثروة [1] ... تفانوا فإلا تذرف العين أكمد فبكى بكاء شديدا، ثم قال: ويحك! لا تغنى فى هذا المعنى شيئا. فغنيته: لا تأمن الموت فى حل وفى حرم ... إن المنايا بجنبى [2] كل إنسان واسلك طريقك هونا غير مكترث ... فسوف يأتيك ما يمنى لك المانى فقال: والله إنى لأعلم أنك إنما أردت بما غنيت ما فى قلبك لصاحبك [وأنك] لم تريدينى، ولو أعلم أنك تريديننى لقتلتك، ولكن خذوها! فأخذوا بيدى فأخرجت. وهذه متيم هى التى كان يهواها عبد الصمد بن المعذل، وأظن ذلك قبل اتصالها بعلى بن هشام، وهى إذ ذاك عند رجل من وجوه البصرة. قال: وكانت لا تخرج إلا متنقبة. فحكى المبرد وغيره: أنها قدمت يوما إلى 
ms1035	 ابن عبيد الله بن الحسين العنبرى القاضى، فآحتاج إلى أن يشهد عليها، فأمر بها أن تسفر ففعلت. فقيل لعبد الصمد: لو رأيت متيم وقد أسفرها القاضى لرأيت شيئا عجيبا! فقال: ولما سرت عنها القناع متيم ... تروح منها العنبرى متيما رأى ابن عبيد الله وهو محكم ... عليها لها طرفا عليه محكما __________ [1] فى الأغانى: «ومنعة» . [2] فى الأغانى: «تغشى» . PageV05P0068(@)(@@) وكان قديما كالح الوجه عابسا ... فلما رأى منها السفور تبسما فإن يصب قلب العنبرى فقبله ... صبا باليتامى قلب يحيى بن أكثما فبلغ قوله يحيى بن أكثم؛ فكتب إليه: عليك لعنة الله! أى شىء أردت منى حتى أتانى شرك من البصرة! فقال لرسوله: قل له: متيم أقعدتك على طريق القافية.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار ساجى جارية عبيد الله بن عبد الله بن طاهر(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت ساجى إحدى المحسنات المبرزات المتقدمات، وهى تخريج مولاها عبيد الله. وكان مهما صنع من الغناء نسبه إليها، وكان قد بلغ من ذلك الغاية، ولكنه كان يترفع عن ذكره ويكره أن ينسب إليه. حكى أبو الفرج عن أحمد بن جعفر جحظة قال: كتب المعتضد إلى عبيد الله ابن عبد الله بقم [1] أن يأمر جاريته ساجى بزيارته ففعل. قال جحظة: فحدثنى من حضر ذلك المجلس من المغنيات قالت: دخلت علينا وما فينا إلا من ترفل فى الحلى والحلل وهى فى أثواب ليست كأثوا بنا فاحتقرناها؛ فلما غنت احتقرنا أنفسنا؛ ولم تزل تلك حالنا حتى صارت فى أعيننا كالجبل وصرنا كلا شىء. ولما انصرفت أمر لها المعتضد بمال وكسوة. ودخلت إلى مولاها فجعل يسألها عن خبرها وما رأت مما استظرفت وسمعت واستغربت؛ فقالت: ما استحسنت هناك شيئا ولا استغربته من غناء ولا غيره إلا عودا من عود محفورا فإنى استظرفته. قال جحظة: فما قولك فيمن تدخل إلى دار الخليفة ولا تمد عينها إلى شىء تستظرفه وتستحسنه إلا عودا! __________ [1] قم: مدينة كبيرة بين أصبهان وساوة. PageV05P0069(@)(@@) قالوا: وكان المعتضد إذا استحسن شيئا بعث به إلى ساجى فتغنى فيه. وكانت صنعتها فى عصره تسمى غناء الدار 
ms1036	. وماتت ساجى فى حياة مولاها وكان عليلا، فرثاها ببيتين فقال: يمينا يقينا لو بليت بفقدها ... وبى نبض عرق للحياة وللنكس لأوشكت قتل النفس قبل فراقها ... ولكنها ماتت وقد ذهبت نفسى(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار دقاق(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت دقاق مغنية محسنة متقنة الأداء والصنعة جميلة الوجه. أخذت الغناء عن أكابر مغنى الدولة العباسية. وكانت ليحيى بن الربيع، فولدت له ابنه أحمد. ومات يحيى فتزوجت بعده بعدة من القواد والكتاب فماتوا وورثتهم، ثم انقطعت إلى حمدونة بنت الرشيد ثم إلى غضيض. وكانت مشهورة بالظرف والمجون. قال هبة الله بن إبراهيم بن المهدى: وكانت تواصل جماعة كانوا يميلون إليها وترى كل واحد منهم أنها تهواه. وكانت أحسن أهل عصرها وجها وأشأمهم على من تزوجها أو رابطها. فقال فيها إبراهيم بن المهدى: عدمتك يا صديقة كل خلق ... أكل الناس ويحك تعشقينا وكيف إذا خلطت الغث منهم ... بلحم سمينهم لا تبشمينا قال أبو هفان: خرج يحيي بن الربيع إلى بعض النواحى وترك جاريته دقاق فى داره؛ فعملت [بعده [1]] الأوابد. فقال موسى [2] الأعمى [فيه [1]] : __________ [1] زيادة عن الأغانى. [2] فى الأغانى: «أبو موسى» . PageV05P0070(@)(@@) قل ليحيى نعم صبرت على المو ... ت ولم تخش ريب سهم المنون كيف قل لى أطقت ويحك يا يح ... يى على الضعف منك حمل القرون يشير بقوله: «سهم ريب المنون» إلى شؤمها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار قلم الصالحية(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: كانت قلم الصالحية مولدة صفراء حلوة حسنة الغناء والضرب حاذقة، قد أخذت عن إبراهيم وابنه إسحاق ويحيى المكى وزبير بن دحمان. وكانت لصالح بن عبد الوهاب [أخى أحمد بن عبد الوهاب [1]] كاتب صالح بن الرشيد، وقيل: بل كانت لابنه [2] . قال: وكانت لها صنعة يسيرة نحو عشرين صوتا، فاشتراها الواثق بعشرة آلاف دينار. قال أحمد بن الحسين بن هشام: كانت قلم إحدى المغنيات المحسنات المتقدمات، فغنى بين يدى الواثق لحن لها فى شعر محمد بن كناسة، وهو: فى انقباض وحشمة فإذا ... صادفت أهل الوفاء والكرم أرسلت نفسى على سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم فسأل: لمن 
ms1037	 الصنعة؟ فقيل: لقلم الصالحية جارية صالح بن عبد الوهاب. فبعث إلى محمد بن عبد الملك الزيات فأحضره وسأله: من صالح بن عبد الوهاب؟ فأخبره. قال: وأين هو؟ قال: ببغداد. قال: ابعث وأشخصه وليحضر معه جاريته قلم. فكتب فى إشخاصهما، فقدما على الواثق، فدخلت عليه، فأمرها بالجلوس والغناء، فغنت فاستحسن غناءها وأمر بابتياعها. فقال صالح: أبيعها بمائة ألف دينار وولاية مصر. فغضب الواثق من ذلك وردها اليه. ثم غنى بعد ذلك زرزر الكبير فى مجلس __________ [1] زيادة عن الأغانى. [2] فى الأغانى «لأبيه» . PageV05P0071(@)(@@) الواثق بشعر الغناء فيه لها؛ فقال الواثق: لمن هذا الغناء؟ فقال: لقلم الصالحية؛ فبعث إلى ابن الزيات بإشخاصها ففعل، فدخلت على الواثق فأمرها بالغناء، فغنته من صنعتها فأعجبه غناؤها، وبعث الى صالح فأحضره وقال له: إنى قد رغبت فى هذه الجارية فاستم فى ثمنها سوما يجوز أن تعطاه. فقال: أما إذ وقعت الرغبة فيها من أمير المؤمنين فما يجوز أن أملك شيئا له فيه رغبة، وقد أهديتها الى أمير المؤمنين، فإن من حقها على إذا تناهيت فى قضائه أن أصيرها ملكه، فبارك الله له فيها. فقال الواثق: قد قبلتها، وأمر ابن الزيات أن يدفع إليه خمسة آلاف دينار، وسماها اعتباطا. فلم يعطه ابن الزيات المال ومطله به؛ فوجه إلى قلم من أعلمها بذلك؛ فغنت الواثق صوتا وقد اصطبح؛ فقال لها: بارك الله فيك وفيمن رباك. فقالت: يا سيدى وما نفع من ربانى منى إلا التعب والغرم والخروج منى صفرا! فقال: أو لم نأمر له بخمسة آلاف دينار؟ قالت: بلى! ولكن ابن الزيات لم يعطه شيئا. فدعا بخادم من خاصة الخدم ووقع إلى ابن الزيات بحمل خمسة آلاف الدينار إليه وبخمسة آلاف أخرى معها. قال صالح: فصرت مع الخادم إليه فقر بنى وقال: أما خمسة الالاف الأولى فقد حضرت، وخمسة الآلاف الأخرى أنا أدفعها اليك بعد جمعة. قال: فقمت، ثم تناسانى كأنه لم يعرفنى. فكتبت إليه أقتضيه؛ فبعث إلى: اكتب لى قبضا بها وخذها بعد جمعة. فكرهت أن أكتب إليه قبضا 
ms1038	 فلا يحصل لى شىء. قال: فاستترت فى منزل صديق لى. فلما بلغه استتارى خاف أن أشكوه إلى الواثق، فبعث إلى بالمال وأخذ كتابى بالقبض. قال: فابتعت بالمال ضيعة وتعلقت بها وجعلتها معاشى، وقعدت عن عمل السلطان، فما تعرضت لشىء بعدها. PageV05P0072(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار بصبص جارية ابن نفيس(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت جارية من مولدات المدينة حلوة الوجه حسنة الغناء، قد أخذت عن الطبقة الأولى من المغنين. وكان يحيى بن نفيس مولاها صاحب قيان، يغشاه الأشراف ويسمعون غناء جواريه. ثم اشتريت للمهدى، وهو ولى عهد، بسبعة عشر ألف دينار. وقيل: إنها ولدت له علية بنت المهدى وقيل: أم علية غيرها. قال: وكان عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير يأتيها فيسمع منها، وكان يأتيها فتيان قريش فيسمعون منها. فقال عبد الله بن مصعب حين قدم المنصور منصرفا إلى الحج ومر بالمدينة يذكر بصبص: أراحل أنت أبا جعفر ... من قبل أن تسمع من بصبصا هيهات أن تسمع منها إذا ... جاوزت العيس بك الأعوصا فخذ عليها مجلسى لذة ... ومجلسا من قبل أن تشخصا أحلف بالله يمينا ومن ... يحلف بالله فقد أخلصا لو أنها تدعو إلى بيعة ... بايعتها ثم شققت العصا فبلغ الشعر أبا جعفر المنصور، فغضب ودعاه، ثم قال: أما إنكم يا آل الزبير قديما ما قادتكم [1] النساء وشققتم معهن العصا، حتى صرت أنت آخر الحمقى تبايع المغنيات! فدونكم يا آل الزبير هذا المرتع الوخيم. وقال هارون بن محمد بن عبد الملك وهو ابن ذى الزوائد فيها: بصبص أنت الشمس مزدانة ... فإن تبدلت فأنت الهلال سبحانك اللهم ما هكذا ... فيما مضى كان يكون الجمال __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «كادتكم» . PageV05P0073(@)(@@) إذا دعت بالعود فى مشهد ... وعاونت يمنى يديها الشمال غنت غناء يستفز الفتى ... حذقا وزان الحذق منها الدلال قال: وهوى محمد بن عيسى الجعفرى بصبص فهام بها وطال ذلك عليه؛ فقال لصديق له: قد شغلتنى هذه عن صنعتى وكل أمرى، وقد وجدت مس السلو عنها، فاذهب بنا إليها حتى أكاشفها 
ms1039	 ذلك وأستريح. فأتياها؛ فلما غنتهما قال لها محمد بن عيسى: أتغنين: وكنت أحبكم فسلوت عنكم ... عليكم فى دياركم السلام فقالت: لا، ولكنى أغنى: تحمل أهلها عنها فبانوا ... على آثار من ذهب العفاء قال: فاستحيا وازداد بها كلفا ولها عشقا؛ فأطرق ساعة ثم قال لها: أتغنين: وأخضع بالعتبى إذا كنت مذنبا ... وإن أذنبت كنت الذى أتنصل قالت: نعم، وأغنى أحسن منه: فإن تقبلوا بالود نقبل بمثله ... وننزلكم منا بأقرب منزل فتقاطعا فى بيتين وتواصلا فى بيتين، وما شعر بهما أحد. قال: وحضر أبو السائب المخزومى مجلسا فيه بصبص، فغنت: قلبى حبيس عليك موقوف ... والعين عبرى والدمع مذروف والنفس فى حسرة بغصتها ... قد شف أرجاءها التساويف إن كنت بالحسن قد وصفت لنا ... فإننى بالهوى لموصوف يا حسرتا حسرة أموت بها ... إن لم يكن لى إليك معروف قال: فطرب أبو السائب ونعر وقال: لا عرف الله من لا يعرف لك معروفك، ثم أخذ قناعها عن رأسها ووضعه على رأسه وجعل يبكى ويلطم ويقول PageV05P0074(@)(@@) لها: بأبى أنت! والله إنى لأرجو أن تكونى عند الله أفضل من الشهداء لما توليناه من السرور، وجعل يصيح: واغوثاه! يا لله ما يلقى العاشقون!. وقال عثمان بن محمد الليثى: كنت يوما فى منزل ابن نفيس، فخرجت إلينا جاريته بصبص، وكان فى القوم فتى يحبها، فسألته حاجة فقام ليأتيها بها، فنسى أن يلبس نعله ومضى حافيا. فقالت له: يا فلان، نسيت نعلك؛ فرجع فلبسها وقال: أنا والله كما قال الأول: وحبك ينسينى عن الشىء فى يدى ... ويشغلنى عن كل شىء أحاوله فأجابته فقالت: وبى مثل ما تشكوه منى وإننى ... لأشفق من حب لذاك تزايله(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار جوارى ابن رامين وهن سلامة الزرقاء، وربيحة، وسعدة(@)(@@) قال أبو الفرج: وابن رامين هو عبد الملك بن رامين مولى عبد الملك بن بشر ابن مروان. وكان له جوار مغنيات مجيدات، وهن سلامة الزرقاء، وربيحة، وسعدة. وفيهن يقول إسماعيل بن عمار قصيدته التى أولها: هل من شفاء لقلب لج محزون ... صبا وصب إلى رئم ابن 
ms1040	 رامين إلى ربيحة إن الله فضلها ... بحسنها وسماع ذى أفانين نعم شفاؤك منها أن تقول لها ... قتلتنى يوم دير اللج [1] فآحيينى أنت الطبيب لداء قد تلبس بى ... من الجوى فانفثى فى فى وارقينى نفسى تأبى لكم إلا طواعية ... وأنت تحمين أنفا أن تطيعينى __________ [1] دير اللج: هو بالحيرة مما بناه النعمان بن المنذر. PageV05P0075(@)(@@) ومنها: لم أنس سعدة والزرقاء يومهما ... باللج شرقيه فوق الدكاكين يغنيان ابن رامين ضحاءهما ... بالمسجحى وتشبيب المحبين فما دعوت به فى عيش مملكة ... ولم نعش يومنا عيش المساكين وهى أبيات طويلة، وله فيهن غيرها. قال: واشترى جعفر بن سليمان بن على سلامة الزرقاء بثمانين ألف درهم؛ وقيل: إنه اشترى ربيحة بمائة ألف درهم، والأول أصح. وقيل: إن الذى اشترى ربيحة محمد بن سليمان، واشترى صالح بن على سعدة بتسعين ألف درهم. وقيل: اشترى معن بن زائدة إحداهن. قال: وكانت سلامة الزرقاء عاقلة شكلة. قال: ولما اشتراها جعفر ومضت لها مدة عنده، سألها يوما: هل ظفر منك أحد قط ممن كان يهواك بخلوة أو قبلة؟ فخشيت أن يبلغه شىء كانت فعلته بحضرة جماعة أو يكون قد بلغه شىء، فقالت: لا والله إلا يزيد بن عون العبادى الصيرفى، فإنه قبلنى قبلة وقذف فى فى لؤلؤة بعتها بثلاثين ألف درهم. فلم يزل جعفر بن سليمان يحتال له حتى وقع به فضربه بالسياط حتى مات. وقد روى أبو الفرج الأصفهانى فى خبر يزيد بن عون هذا بسند رفعه إلى عبد الرحمن بن مقرون أنه اجتمع هو وروح بن حاتم عند ابن رامين، وأن الزرقاء خرجت عليهم فى إزار ورداء [قهويين [1]] موردين، كأن الشمس طالعة بين رأسها وكعبها. قال: فغنتنا ساعة؛ ثم جاء الخادم الذى كان يأذن لها- وكان الإذن عليها دون مولاها- فقام على الباب وهى تغنى، حتى إذا قطعت الغناء نظرت إليه فقالت: مه! قال: يزيد بن عون العبادى الصيرفى الملقب بالماجن على الباب. قالت: __________ [1] زيادة عن الأغانى. PageV05P0076(@)(@@) ائذن له. فلما استقبلها طفر ثم أقعى بين يديها، فوجدت والله له، ورأيت 
ms1041	 أثر ذلك، وتنوقت تنوقا [1] خلاف ما كانت تفعل بنا. فأدخل يده فى ثوبه فأخرج لؤلؤتين فقال: انظرى يا زرقاء، جعلت فداك! ثم حلف أنه نقد فيهما بالأمس أربعين ألف درهم. قالت: فما أصنع بك؟ قال: أردت أن تعلمى. فغنت صوتا ثم قالت: يا ماجن هبهما لى! قال: إن شئت والله فعلت. قالت: قد شئت. قال: فاليمين التى حلفت بها لازمة [لى [2]] إن أخذتهما إلا بشفتيك من شفتى. فقال ابن رامين للغلام: ضع لى ماء ثم خرج عنا؛ فقالت: هاتهما. فمشى على ركبتيه وكفيه وهما بين شفتيه وقال: هاك؛ فلما ذهبت تتناولهما جعل يصد عنها يمينا وشمالا ليستكثر منها؛ فغمزت جارية على رأسها، فخرجت كأنها تريد حاجة ثم عطفت عليه؛ فلما دنا وذهب ليروغ دفعت منكبيه وأمسكتهما حتى أخذت الزرقاء اللؤلؤتين بشفتيها من فمه ورشح جبينها عرقا حياء منا. ثم تجلدت علينا فأقبلت عليه [3] وقالت: المغبون فى استه عود. فقال: فأما أنا فلا أبالى، والله لا يزال طيب هذه الرائحة فى أنفى وفى ما حييت. قال: واجتمع عند ابن رامين معن بن زائدة وروح بن حاتم وابن المقفع. فلما تغنت الزرقاء وسعدة بعث معن فجىء ببدرة فصبها بين يديها، وبعث روح فجىء ببدرة فصبها بين يديها، ولم تكن عند ابن المقفع دراهم، فبعث فجاء بصك ضيعة، وقال: هذه عهدة ضيعتى خذيها، فأما الدراهم فما عندى منها شىء. وشربت زرقاء دواء فأهدى لها ابن المقفع ألف دراجة [4] . وعن إسحاق بن إبراهيم قال: كان روح بن حاتم بن المهلب كثير الغشيان لمنزل ابن رامين، وكان يختلف إلى الزرقاء، وكان محمد بن جميل يهواها وتهواه؛ فقال لها: __________ [1] تنوق فى الأمر: تأنق فيه. [2] زيادة عن الأغانى. [3] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «علينا» . [4] نوع من الطيور. PageV05P0077(@)(@@) إن روح بن حاتم قد ثقل علينا. قالت: فما أصنع وقد غمر مولاى ببره! قال: احتالى له. فبات عندهم روح ليلة، فأخذت سراويله وهو نائم فغسلته. فلما أصبح سأل عنه، فقالت: غسلناه. فظن أنه أحدث فيه فاحتيج إلى غسله فآستحيا 
ms1042	 من ذلك فانقطع عنهم؛ وخلا وجهها لابن جميل.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عنان جارية الناطفى(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: كانت عنان مولدة من مولدات اليمامة، وبها نشأت وتأدبت، واشتراها الناطفى ورباها. وكانت صفراء جميلة الوجه شكلة مليحة الأدب والشعر سريعة البديهة، وكان فحول الشعراء يساجلونها ويعارضونها فتنتصف منهم. ولها مع أبى نواس الحسن بن هانئ وغيره من الشعراء والفضلاء معاياة ومراجعات، نذكر منها طرفا. قال أبو حبش: قال لى الناطفى: لو جئت إلى عنان فطارحتها! فعزمت على الغدو إليها، وبت ليلتى أحوك بيتين، ثم غدوت عليها فأنشدتها: أحب الملاح البيض قلبى وربما ... أحب الملاح الصفر من ولد الحبش بكيت على صفراء منهن مرة ... بكاء أصاب العين منى بالعمش فقالت عنان: بكيت عليها إن قلبى يحبها ... وإن فؤادى كالجناحين ذو رعش تعنيتنا بالشعر لما أتيتنا ... فدونك خذه محكما يا أبا حبش وقال مروان بن أبى حفصة: لقينى الناطفى فدعانى إلى عنان، فانطلقت معه. فدخل إليها قبلى فقال: جئتك بأشعر الناس مروان بن أبى حفصة؛ فوجدها PageV05P0078(@)(@@) عليلة فقالت: إنى عن مروان لفى شغل. فأهوى إليها بسوط فضربها، وقال لى: ادخل؛ فدخلت وهى تبكى، فرأيت الدموع تتحدر من عينيها؛ فقلت: بكت عنان فجرى دمعها ... كالدر إذ يسبق من خيطه فقالت مسرعة: فليت من يضربها ظالما ... تيبس يمناه على سوطه قال مروان: فقلت: أعتق ما أملك إن كان فى الجن والإنس أشعر منها. وقال أحمد بن معاوية قال لى رجل: تصفحت كتبا فوجدت فيها بيتا جهدت جهدى أن أجد من يجيزه فلم أجد. فقال لى صديق لى: عليك بعنان جارية الناطفى؛ فأتيتها فأنشدتها البيت وهو: وما زال يشكو الحب حتى رأيته ... تنفس من أحشائه وتكلما فلم تلبث أن قالت: ويبكى فأبكى رحمة لبكائه، ... إذا ما بكى دمعا بكيت له دما وقال موسى بن عبد الله التميمى: دخل أبو نواس على الناطفى وعنان جالسة تبكى، وقد كان الناطفى ضربها، فأومأ إلى أبى نواس أن حركها بشىء؛ فقال أبو نواس: عنان لو جدت لى فإنى من ... عمرى فى 
ms1043	 (آمن الرسول [1] بما) فقالت: فإن تمادى ولا تماديت فى ... قطعك حبلى أكن كمن ختما فقال أبو نواس: علقت من لو أتى على أنفس ال ... ماضين والغابرين ما ندما __________ [1] لعله يريد من اقتباس هذه الآية، وهى قبيل آخر سورة البقرة، أن يدل على أنه فى آخر مرحلة من حياته وأنه لم يبق من عمره إلا بمقدار ما تقع هذه الآية من السورة المذكورة. PageV05P0079(@)(@@) فقالت: لو نظرت عينها إلى حجر ... ولد فيه فتورها سقما وقال أبو جعفر النخعى: كان العباس بن الأحنف يهوى عنان جارية الناطفى. فجاءنى يوما فقال لى: امض بنا إلى عنان. فصرنا إليها، فرأيتها كالمهاجرة له؛ فجلسنا قليلا؛ ثم ابتدأ العباس فقال: قال عباس وقد أج ... هد من وجد شديد ليس لى صبر على الهج ... ر ولا لذع الصدود لا ولا يصبر للهج ... ر فؤاد من حديد فقالت عنان: من تراه كان أغنى ... منك عن هذا الصدود بعد وصل لك منى ... فيه إرغام الحسود! فاتخذ للهجر إن شئ ... ت فؤادا من حديد ما رأيناك على ما ... كنت تجنى بجليد فقال عباس: لو تجودين لصب ... راح ذا وجد شديد وأخى جهل بما قد ... كان يجنى بالصدود ليس من أحدث هجرا ... لصديق بسديد ليس منه الموت إن لم ... تصليه ببعيد قال: فقلت للعباس: ويحك! ما هذا الأمر؟ قال: أنا جنيت على نفسى بتتايهى عليها. فلم أبرح حتى ترضيتها له. وقال الأصمعى: بعثت الى أم جعفر أن امير المؤمنين قد لهج بذكر هذه الجارية عنان، فإن صرفته عنها فلك حكمك. قال: فكنت أربع لأن أجد للقول PageV05P0080(@)(@@) فيها موضعا فلا أجده ولا أقدم عليه هيبة له؛ إذ دخلت يوما فرأيت فى وجهه أثر الغضب فانخزلت. فقال: مالك يا أصمعى؟ قلت: رأيت فى وجه أمير المؤمنين أثر الغضب، فلعن الله من أغضبه! فقال: هذا الناطفى، والله لولا أنى لم أجر فى حكم قط متعمدا لجعلت على كل جبل منه قطعة! ومالى فى جاريته من أرب غير الشعر. قال الأصمعى: فذكرت رسالة أم جعفر فقلت 
ms1044	: أجل، والله ما فيها غير الشعر، أفيسر أمير المؤمنين أن يجامع الفرزدق! فضحك حتى استلقى. واتصل قولى بأم جعفر فأجزلت لى الجائزة. وقال يعقوب بن إبراهيم: طلب الرشيد من الناطفى جاريته، فأبى أن يبيعها بأقل من مائة ألف دينار. فقال الرشيد: أعطيك مائة ألف دينار على أن تأخذ الدينار بسبعة دراهم، فامتنع عليه، فأمر أن تحمل إليه. فذكروا أنها دخلت مجلسه فى هيئتها؛ فقال لها الرشيد ويلك! إن هذا قد اعتاص على فى أمرك. فقالت: ما منعك أن توفيه وترضيه؟ فقال: ليس يقنع بما أعطيه، وأمرها بالانصراف. فتصدق الناطفى حين رجعت إليه بثلاثين ألف درهم. فلم تزل فى قلب الرشيد حتى مات مولاها. فلما مات بعث الرشيد مسرورا الخادم، فأخرجها الى باب الكرخ وأقامها على سرير وعليها رداء سندى قد جللها، فنودى عليها فيمن يزيد بعد أن شاور الفقهاء فيها، فقالوا: هذه كبد رطبة وعلى الرجل دين، فأشاروا ببيعها. وكانت تقول وهى على المصطبة: أهان الله من أهاننى وأرذل من أرذلنى! فوكزها مسرور بيده. وبلغ بها مسرور مائتى ألف درهم؛ فجاء رجل فقال: على زيادة خمسة وعشرين ألف درهم؛ فوكزه مسرور وقال: أتزيد على أمير المؤمنين! فبلغ بها مائتين وخمسين ألف درهم وأخذ مالها. قال: ولم يكن فيها عيب يعاب، فطلبوا PageV05P0081(@)(@@) لها عيبا لا تصيبها العين، فأوقعوا بخنصر رجلها فى ظفره شيئا. قال: وأولدها الرجل الذى اشتراها ولدين، ثم خرج بها الى خراسان فمات هناك وماتت بعده.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار شارية جارية إبراهيم بن المهدى(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت شارية مولدة من مولدات البصرة. يقال: إن أباها كان من بنى سامة بن لؤى المعروفين ببنى ناجية، وإنه جحدها. وكانت أمها أمة، فدخلت فى الرق. وقيل: إن أمها كانت تدعى أنها بنت محمد بن زيد من بنى سامة ابن لؤى، وقيل: إنها كانت تدعى أنها من بنى زهرة، وقيل: بل سرقت فبيعت، فاشترتها امرأة من بنى هاشم فأدبتها وعلمتها الغناء، ثم اشتراها إبراهيم بن المهدى، فأخذت عنه غناءه كله أو أكثره. وبذلك 
ms1045	 يحتج من يقدمها على عريب ويقول: إن إبراهيم خرجها، وكان يأخذها بصحة الأداء لنفسه وبمعرفة ما يأخذها به؛ ولم تلق عريب ذلك، لأن المراكبى لم يكن يقارب إبراهيم فى العلم ولا يقاس به فى بعضه فضلا عن سائره. قال: ولما عرضتها مولاتها الهاشمية للبيع ببغداد عرضت على إسحاق بن إبراهيم الموصلى فأعطى فيها ثلاثمائة دينار، ثم استغلاها بذلك ولم يردها. فجىء بها الى ابراهيم بن المهدى فساوم بها؛ فقالت له مولاتها: إن إسحاق بن إبراهيم أعطى بها ثلاثمائة دينار وأنت أحق بها. فقال: زنوا لها ما قالت فوزن لها. ثم دعا بقيمته فقال: خذى هذه الجارية ولا تزينيها سنة، وقولى للجوارى يطرحن عليها. فلما كان بعد سنة أخرجت إليه، فنظر إليها وسمع منها؛ فأرسل إلى إسحاق بن إبراهيم؛ فلما أتاه أراه إياها وأسمعه غناءها، وقال: هذه جارية تباع، فبكم تأخذها لنفسك؟ قال إسحاق: آخذها بثلاثة آلاف دينار وهى رخيصة بها. فقال له إبراهيم: أتعرفها؟ PageV05P0082(@)(@@) قال لا. قال: هذه الجارية التى عرضتها الهاشمية بثلاثمائة دينار فلم تقبلها. فعجب إسحاق من حالها وما صارت إليه. وقد حكى عن هبة الله بن إبراهيم بن المهدى أنها عرضت ببغداد على إبراهيم فأعجب بها إعجابا كبيرا، [فلم يزل يعطى بها حتى [1]] بلغت ثمانية آلاف درهم. قال: ولم يكن عند أبى درهم ولا دانق؛ فقال لى: ويحك! قد والله أعجبتنى هذه الجارية إعجابا شديدا، وليس عندنا شىء. فقلت له: بع ما تملكه حتى الخزف وتجمع ثمنها. فقال لى: [قد تذكرت فى شىء [1]] ، اذهب إلى على بن هشام فأقرئه منى السلام، وقل له: قد عرضت على جارية وقد أخذت بمجامع قلبى، وليس عندى شىء، فأحب أن تقرضنى عشرة آلاف درهم. فقلت: إن ثمنها ثمانية آلاف درهم، فلم نكثر على الرجل بعشرة آلاف درهم! فقال: إذا اشتريتها بثمانية آلاف درهم فليس لنا بد من أن نكسوها ونقيم لها ما تحتاج إليه. قال: فصرت إلى على بن هشام وأبلغته الرسالة؛ فدعا بوكيل له وقال: ادفع إلى خادمه عشرين ألف 
ms1046	 درهم، وقل له: أنا لا أصلك، ولكن هى لك حلال فى الدنيا والآخرة. قال: فصرت إلى أبى بالدراهم، فلو طلعت عليه بالخلافة لم تكن تعدل عنده تلك الدراهم. قال: وكانت أمها خبيثة، وكانت كلما لم يعط إبراهيم ابنتها ما تشتهى ذهبت إلى عبد الوهاب بن على، ودفعت إليه رقعة يوصلها إلى المعتصم تسأله أن تأخذ ابنتها من إبراهيم. وحكى عن يوسف بن إبراهيم المصرى صاحب إبراهيم بن المهدى أن إبراهيم وجه به إلى عبد الوهاب بن على فى حاجة كانت له. قال: فلقيته وانصرفت من عنده؛ فلم أخرج من دهليز عبد الوهاب حتى استقبلتنى امرأة؛ فلما نظرت فى وجهى __________ [1] زيادة عن الأغانى. وفى الأصل: «إعجابا كبيرا فبلغت» . PageV05P0083(@)(@@) سترت وجهها، فأخبرنى شاكرى أن المرأة ام شارية جارية إبراهيم. فبادرت إلى إبراهيم وقلت له: إنى رأيت أم شارية فى دار عبد الوهاب، وهى من تعلم، وما يفجؤك إلا حيلة قد أوقعتها. فقال لى: اشهدك أن جاريتى شارية صدقة على ميمونة بنت إبراهيم بن المهدى، ثم أشهد ابنه هبة الله على مثل ما أشهدنى، وأمرنى بالركوب إلى ابن أبى دواد وإحضار من قدر عليه من الشهود المعدلين عنده؛ فأحضر أكثر من عشرين شاهدا. وأمر بإخراج شارية فاخرجت. فقال لها: استرى وجهك؛ فجزعت من ذلك، فأعلمها أنما أمرها بذلك لخير يريده لها ففعلت. فقال لها: تسمى؛ فقالت: أنا أمتك. فقال لهم: تأملوا وجهها ففعلوا. ثم قال: فإنى أشهدكم أنها حرة لوجه الله تعالى، وأنى قد تزوجتها وأصدقتها عشرة آلاف درهم؛ يا شارية أرضيت؟ قالت: نعم يا سيدى، قد رضيت، والحمد لله تعالى على ما أنعم به على. فأمرها بالدخول، وأطعم الشهود وطيبهم وانصرفوا. قال: فما أحسبهم تجاوزوا دار ابن أبى دواد حتى دخل علينا عبد الوهاب بن على، فأقرأ عمه سلام المعتصم، ثم قال له: يقول لك أمير المؤمنين: من المفترض على طاعتك وصيانتك عن كل ما يسوءك، إذ كنت عمى وصنو أبى. وقد رفعت [امرأة [1]] إلى قصة ذكرت فيها أن شارية ابنتها، وأنها 
ms1047	 امرأة من قريش من بنى زهرة، واحتجت بأنه لا تكون بنت امرأة من قريش أمة. فإن كانت هذه المرأة صادقة فى أن شارية بنتها، وأنها من بنى زهرة، فمن المحال أن تكون شارية أمة. والأشبه بك والأصلح إخراج شارية من دارك وتصيرها عند من تثق به من أهلك، حتى يكشف عما قالته هذه المرأة. فإن ثبت ذلك أمرت من جعلتها عنده بإطلاقها، وكان فى ذلك الحظ لك فى دينك ومروءتك. وإن لم يصح ذلك __________ [1] التكملة عن الأغانى (ج 14 ص 110 طبع بولاق) . PageV05P0084(@)(@@) أعيدت الجارية إليك وقد زال عنك القول الذى لا يليق بك ولا يحسن. فقال إبراهيم: فديتك، هب شارية بنت زهرة بن كلاب، أينكر على [ابن [1]] العباس بن عبد المطلب أن يكون بعلا لها؟! فقال عبد الوهاب لا. فقال: أبلغ أمير المؤمنين- أبقاه الله- السلام، وأخبره أن شارية حرة، وأنى قد تزوجتها بشهادة جماعة من العدول. وقد كان الشهود أعلموا ابن أبى دواد بالقصة، فركب إلى المعتصم وحدثه بالحديث معجبا له منه؛ فقال: ضل سعى عبد الوهاب. ثم دخل عبد الوهاب على المعتصم. فلما رآه يمشى فى صحن الدار سد المعتصم أنفه وقال: يا عبد الوهاب، أنا أشم رائحة صوف محرق، وأحسب عمى لم يقنعه ردك على أذنك صوفة حتى أحرقها، فشممت رائحتها منك. فقال: الأمر على ما ظن أمير المؤمنين وأسمج. قال: ثم ابتاع إبراهيم من بنته ميمونة شارية بعشرة آلاف درهم وستر ذلك عنها؛ فكان عتقه إياها وهى فى ملك غيره، ثم ابتاعها من ميمونة فحلت له، فكان يطؤها بملك اليمين وهى تتوهم أنها زوجته. فلما توفى طلبت شارية مشاركة أم محمد بنت خالد زوجة إبراهيم فى الثمن، فأظهرت خبرها؛ فأمر المعتصم بابتياعها من ميمونة بخمسة آلاف وخمسمائة دينار فحولت الى داره، وكانت فى ملكه حتى توفى. وقال ابن المعتز: وقد قيل: إن المعتصم ابتاعها بثلاثمائة دينار؛ وملكها إبراهيم ولها سبع سنين ورباها تربية الولد. قال: وحدثت شارية أنها كانت مع إبراهيم فى حراقة قد توسط بها دجلة 
ms1048	 فى ليلة مقمرة، فاندفعت فغنت: لقد حثوا الجمال ليه ... ربوا منا فلم يئلوا __________ [1] زيادة عن الأغانى. PageV05P0085(@)(@@) فوثب إليها فأمسك فاها فقال: أنت والله أحسن من الغريض وجها وغناء، فما يؤمننى عليك! أمسكى. ويقال: إنها لم تضرب بالعود إلا فى أيام المتوكل لما اتصل الشر بينها وبين عريب، فصارت تقعد بها عند الضرب، فضربت بعد ذلك. قال ابن المعتز: وحدث محمد بن سهل بن عبد الكريم المعروف بسهل الأحول، وكان قاضى الكتاب فى زمانه، كان يكتب لإبراهيم وكان ثقة، قال: أعطى المعتصم إبراهيم بشارية سبعين ألف دينار، فامتنع من بيعها. قال: فعاتبته على ذلك، فلم يجبنى بشىء. ثم دعانى بعد أيام وبين يديه مائدة لطيفة، فأحضر الغلام سفودا فيه ثلاثة فراريج، فرمى إلى بواحدة فأكلتها وأكل اثنتين، ثم شرب رطلا وسقانى؛ ثم أتى بسفود آخر ففعل كما فعل وشرب [كما شرب [1]] وسقانى؛ ثم ضرب ستر إلى جانبه فسمعت حركة العيدان؛ ثم قال: يا شارية تغنى، فسمعت شيئا ذهب بعقلى. فقال: يا سهل، هى التى عاتبتنى فى أن أبيعها بسبعين ألف دينار، لا والله ولا هذه الساعة الواحدة بسبعين ألف دينار! وحكى عن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال: أمرنى المعتز بالله ذات يوم بالمقام عنده فأقمت، ومدت الستارة وخرج من كان يغنى وراءها وفيهن شارية، ولم أكن سمعتها قبل ذلك فاستحسنت ما سمعت منها؛ وقال لى المعتز: يا عبيد الله، كيف ما تسمع منها عندك؟ فقلت: حظ العجب من هذا الغناء أكثر من حظ الطرب؛ فاستحسن ذلك، وأخبرها به فاستحسنته. قالوا: وكانت شارية أحسن الناس غناء منذ توفى المعتصم إلى آخر خلافة الواثق. وقيل: إن إبراهيم بن المهدى لم يطأ شارية، وإن الذى افتضها المعتصم. وكان إبراهيم يسمى شارية بنتى. __________ [1] زيادة عن الأغانى. PageV05P0086(@)(@@) وقال يعقوب بن بيان: كانت شارية لصالح بن وصيف. فلما بلغه رحيل موسى بن بغا من الجبل يريده بسبب قتل المعتز، أودع شارية جوهره، فظهر لها جوهر كثير بعد ذلك. فلما أوقع موسى بصالح استترت شارية 
ms1049	 عند هارون بن شعيب العكبرى، وكان أنظف خلق الله طعاما وأسراهم مائدة، وأوسخهم كل شىء بعد ذلك، وكان له بسر من رأى منزل وفيه بستان كبير، وكانت شارية تسميه أبى، وتزوره فى منزله فتحمل معها كل شىء تحتاج إليه حتى الحصير تقعد عليه. وكانت من أكرم الناس. عاشرها أبو الحسن على بن الحسين عند هارون هذا، ثم أضاق [1] فى وقت فاقترض منها على غير رهن عشرة آلاف دينار فأقرضته، ومكثت أكثر من سنة ما أذكرته بها ولا طالبته بردها. قال يعقوب بن بيان: وكان الناس بسر من رأى متحازبين، فقوم مع شارية، وقوم مع عريب، لا يدخل أصحاب هذه فى هؤلاء، ولا أصحاب هذه فى هؤلاء. وكان [أبو الصقر [2]] إسماعيل بن بلبل عريبيا؛ فدعا على بن الحسين يوم جمعة أبا الصقر وعنده عريب وجواريها. فاتصل الخبر بشارية فبعثت بجواريها إلى على ابن الحسين بعد يوم أو يومين، وأمرت إحداهن- قال: وما أدرى [من [2]] هى: مهرجان أو مطرب أو قمرية، إلا أنها إحدى الثلاث- أن تغنيه: لا تعودن بعدها ... فترى كيف أصنع فلما سمع الغناء ضحك وقال: لست أعود. قال: وكان المعتمد قد وثق بشارية فلم يكن يأكل إلا طعامها؛ فمكثت دهرا تعد له كل يوم جونتين، فكان طعامه منهما فى أيام المتوكل. __________ [1] يقال: أضاق الرجل اذا ذهب ماله وافتقر. [2] زيادة عن الأغانى. PageV05P0087(@)(@@) وقال أبو الفرج: حدثنى جحظة قال: كنت عند المعتمد يوما فغنت شارية بشعر مولاها إبراهيم بن المهدى ولحنه: يا طول علة قلبى المعتاد ... إلف الكرام وصحبة الأمجاد ما زلت آلف كل قرم ماجد ... متقدم الآباء والأجداد فقال لها: أحسنت والله! فقالت: هذا غنائى وأنا عارية، فكيف لو كنت كاسية! فأمر لها بألف ثوب من جميع أصناف الثياب الخاصة، فحمل ذلك إليها. فقال لى على بن الحسين بن يحيى المنجم: اجعل انصرافك معى، ففعلت. فقال لى: هل بلغك أن خليفة أمر لمغنية بمثل ما أمر به أمير المؤمنين اليوم لشارية؟ قلت لا. فأمر بإخراج سير الخلفاء، فأقبل بها الغلمان 
ms1050	 فى دفاتر عظام، فتصفحناها كلها فما وجدنا أحدا قبله فعل مثل ذلك. انقضت أخبار شارية.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار بذل(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت بذل صفراء مولدة من مولدات المدينة وربيت بالبصرة، وهى إحدى المحسنات المتقدمات الموصوفات بكثرة الرواية. يقال: إنها كانت تغنى ثلاثين ألف صوت. قال: ولها كتاب فى الأغانى منسوب الأصوات [غير مجنس [1]] يشتمل على اثنى عشر ألف صوت، يقال: إنها عملته لعلى بن هشام. قال: وكانت حلوة الوجه ظريفة ضاربة متقدمة. وابتاعها جعفر بن موسى الهادى؛ فأخذها منه محمد الأمين وأعطاه مالا جزيلا. وأخذت بذل عن أبى سعيد مولى فائد ودحمان وفليح وابن جامع وإبراهيم وطبقتهم. __________ [1] زيادة عن الأغانى. PageV05P0088(@)(@@) وقال جحظة عن أبى حشيشة: وكانت أحسن الناس غناء فى دهرها، وكانت أستاذة كل محسن ومحسنة، وكانت أروى خلق الله للغناء. وكانت لجعفر بن موسى الهادى؛ فوصفت لمحمد الأمين، فبعث إلى جعفر فسأله أن يزيره إياها فأبى؛ فأتاه الأمين إلى منزله فسمع ما لم يسمع مثله قط؛ فقال لجعفر: يا أخى، بعنى هذه الجارية. فقال له: يا سيدى، مثلى لا يبيع جارية. قال: هبها لى. قال: هى مدبرة [1] . فاحتال الأمين عليه حتى أسكره وأمر بحمل بذل إلى الحراقة وانصرف بها. فلما أفاق جعفر سأل عنها، فأخبر بالخبر، فسكت. فبعث إليه محمد من الغد، فجاء وبذل جالسة فلم يقل شيئا. فلما أراد جعفر أن ينصرف قال الأمين: أوقروا حراقة ابن عمى دراهم فأوقرت، فكان مبلغ ذلك عشرين ألف ألف درهم. وبقيت بذل عند الأمين إلى أن قتل؛ ثم خرجت فكان ولد جعفر وولد الأمين يدعون ولاءها؛ فلما ماتت ورثها ولد الأمين. وقال محمد بن الحسن الكاتب: إن الأمين وهبها من الجوهر ما لم يملك أحد مثله، فسلم لها بعد مقتل الأمين، فكانت تبيع منه الشىء بعد الشىء بالمال العظيم؛ فكانت على ذلك مع ما يصل إليها من الخلفاء إلى أن ماتت وعندها منه بقية عظيمة. قال: ورغب إليها وجوه القواد والكتاب والهاشميين فى التزويج فأبته، وأقامت على حالها حتى ماتت. وحكى 
ms1051	 أبو حشيشة قال: كنت يوما عند بذل وأنا غلام، وذلك فى أيام المأمون وهو ببغداد، وهى فى طارمة [2] لها تمتشط؛ فخرجت إلى الباب فرأيت الموكب فظننت أن الخليفة يمر على ذلك الموضع؛ فرجعت إليها فقلت: يا سيدتى، الخليفة يمر على __________ [1] دبر العبد اذا قال له: أنت حر بعد موتى. [2] الطارمة: بناء من خشب كالقبة. معرب. PageV05P0089(@)(@@) بابك. فقالت: انظروا أى شىء هذا، إذ دخل بوابها فقال: على بن هشام بالباب. فقالت: وما أصنع به! فقامت إليها جاريتها وشيك [1] ، وكانت ترسلها إلى الخليفة وغيره فى حوائجها، فأكبت على رجلها وقالت: الله! الله! أتحتجبين على على بن هشام! فدعت بمنديل فطرحته على رأسها ولم تقم إليه. فقال: إنى جئتك بأمر سيدى أمير المؤمنين، وذلك أنه سألنى عنك فقلت له: لم أرها منذ أيام؛ فقال: هى عليك غضبى، فبحياتى لا تدخل منزلك حتى تدخل إليها فتسترضيها!. فقالت: إن كنت جئتنا بأمر الخليفة فأنا أقوم، فقامت فقبلت رأسه ويديه؛ وقعد ساعة وانصرف. فقالت: يا وشيك، هاتى الدواة وقرطاسا ففعلت، فجعلت تكتب فيه يومها وليلتها حتى كتبت اثنى عشر ألف صوت- وقيل: سبعة آلاف صوت- ثم كتبت إليه: يا على بن هشام، تقول: استغنيت عن بذل بأربعة آلاف صوت أخذناها منها! وقد كتبت هذا وأنا ضجرة، فكيف لو فرغت لك قلبى كله!. وختمت الكتاب وقالت لها: امضى به إليه. فما كان أسرع من أن جاء رسوله (خادم أسود يقال له مخارق) بالجواب يقول فيه: يا سيدتى، لا والله ما قلت الذى بلغك، ولقد كذب على عندك، إنما قلت: لا ينبغى أن يكرن فى الدنيا أكثر من أربعة آلاف صوت، وقد بعثت إلى بديوان لا أؤدى شكرك عليه أبدا؛ وبعث إليها بعشرة آلاف درهم وتخوت فيها بز [2] ووشى وملح وتختا مطبقا فيه أنواع الطيب. وقيل: إن إبراهيم بن المهدى كان يعظمها، ثم يرى أنه يستغنى عنها بنفسه. فصارت إليه، فدعت بعود فغنت فى طريقة واحدة وانقطاع واحد وإصبع واحدة مائة صوت لم يعرف إبراهيم منها صوتا واحدا 
ms1052	، ثم وضعت العود وانصرفت، ولم تدخل داره حتى طال طلبه لها وتضرعه إليها فى الرجوع إليه. __________ [1] فى الأغانى (ج 15 ص 145 طبع بلاق) : «وشيكة» . [2] فى الأغانى: خز. PageV05P0090(@)(@@) وقال أحمد بن سعيد المالكى: إن إسحاق بن إبراهيم الموصلى خالف بذلا فى نسبة صوت غنته بحضرة المأمون؛ فأمسكت عنه ساعة ثم غنت ثلاثة أصوات فى الثقيل الثانى واحدا بعد واحد، وسألت إسحاق عن صانعها فلم يعرفه. فقالت للمأمون: هى والله لأبيه أخذتها من فيه، فإذا كان لا يعرف غناء أبيه فكيف يعرف غناء غيره! فاشتد ذلك على إسحاق حتى رئى ذلك فيه. وقال حماد بن إسحاق: غنت بذل بين يدى أبى: إن ترينى ناحل البدن ... فلطول الهم والحزن كان ما أخشى بواحدتى ... ليته والله لم يكن قال: فطرب أبى طربا شديدا وشرب رطلا وقال لها: أحسنت يا بنتى، والله لا تغنين صوتا إلا شربت عليه رطلا. انتهت أخبار بذل.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار ذات الخال(@)(@@) قال أبو الفرج الأصبهانى: واسم ذات الخال خشف، وكانت لأبى الخطاب النحاس المعروف بقرين مولى العباسة بنت المهدى. وكانت ذات الخال من أجمل النساء وأكملهن، وكان لها خال فوق شفتها العليا، وقيل: على خدها. وكان إبراهيم الموصلى يتعشقها، وله فيها أشعار كثيرة كان يقولها ويغنى فيها حتى شهرها بشعره وغنائه. واتصل خبرها بالرشيد، فاشتراها بسبعين ألف درهم. فقال لها ذات يوم: أسألك عن شىء، فإن صدقتنى وإلا صدقنى غيرك وكذبتك. قالت: أصدقك. قال: هل كان بينك وبين إبراهيم الموصلى شىء قط؟ وأنا أحلفه أن يصدقنى. قال: فسكتت ساعة ثم قالت: نعم! مرة واحدة؛ فأبغضها. وقال يوما فى مجلسه: PageV05P0091(@)(@@) أيكم لا يبالى أن يكون كشخانا [1] حتى أهبه ذات الخال؟ فبدر حمويه الوصيف فقال: أنا؛ فوهبها له. ثم اشتاقها الرشيد يوما فقال: ويلك يا حمويه! وهبنا لك الجارية على أن تسمع غناءها وحدك! فقال: يا أمير المؤمنين، مر فيها بأمرك. قال: نحن عندك غدا. فمضى فآستعد لذلك واستعار لها من بعض الجوهريين بدنة [2] وعقودا ثمنها اثنا عشر ألف دينار، فأخرجها إلى الرشيد 
ms1053	 وهى عليها. فلما رآه أنكره وقال: ويلك يا حمويه! من أين لك هذا؟! ما وليتك عملا تكسب فيه مثله ولا وصل إليك منى هذا القدر! فصدقه عن أمره، فبعث الرشيد إلى أصحاب الجوهر، فأحضرهم واشترى الجوهر منهم ووهبه لها، وحلف ألا تسأله فى يومه ذلك حاجة إلا قضاها؛ فسألته أن يولى حمويه الحرب والخراج بفارس سبع سنين، ففعل ذلك وكتب له عهده بذلك، وشرط على ولى العهد أن يتممها له إن لم تتم فى حياته. قال الأصفهانى: ولإبراهيم الموصلى فى ذات الخال شعر كثير غنى فيه. فمنه قوله: أذات الخال قد طال ... بمن أسقمته الوجع وليس إلى سواكم فى ال ... ذى يلقى له فزع أما يمنعك الإسلا ... م من قتلى ولا الورع وما ينفك لى فيك ... هوى تغتره خدع ومنها: جزى الله خيرا من كلفت بحبه ... وليس به إلا التموه [1] من حبى وقالوا قلوب الغانيات رقيقة ... فما بال ذات الخال قاسية القلب __________ [1] الكشخان: الديوث. [2] البدنة: قميص لا كمين له تلبسه النساء. [1] فى الأغانى (ج 15 ص 83 طبع بولاق) : «اتموه» . PageV05P0092(@)(@@) وقالوا لها هذا حبيبك معرضا ... فقالت لهم إعراضه أيسر الخطب فما هى إلا نظرة بتبسم ... فتنشب رجلاه ويسقط للجنب وله فيها أشعار كثيرة غير ما أوردناه.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار دنانير البرمكية(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت دنانير مولاة يحيى بن خالد البرمكى، وكانت صفراء مولدة، من أحسن الناس وجها، وأظرفهم وأكملهم أدبا، وأكثرهم رواية للغناء والشعر، ولها كتاب مجرد فى الأغانى مشهور. وكان اعتمادها فى غنائها على ما أخذته من بذل، وهى خرجتها؛ وقد أخذت أيضا عن الأكابر الذين أخذت بذل عنهم مثل فليح وإبراهيم وابن جامع وإسحاق ونظرائهم. وكانت تغنى غناء إبراهيم فتحكيه فيه حتى لا يكون بينهما فرق؛ فكان يقول ليحيى: متى فقدتنى ودنانير باقية فما فقدتنى. وقال أحمد بن المكى: كانت دنانير لرجل من أهل المدينة، كان قد خرجها وأدبها، وكانت أروى الناس للغناء القديم، وكانت صفراء صادقة الملاحة. فلما رآها يحيى وقعت من قلبه موقعا فاشتراها. وشغف بها الرشيد حتى 
ms1054	 كان يصير إلى منزل مولاها فيسمعها، فألفها واشتد إعجابه بها، ووهب لها هبات سنية. منها أنه وهب لها فى ليلة عقدا قيمته ثلاثون ألف دينار، فردته عليه فى مصادرة البرامكة بعد ذلك. وعرفت أم جعفر الخبر فشكته إلى عمومته وأهله، فصاروا جميعا اليه فعاتبوه؛ فقال: مالى فى هذه الجارية أرب فى نفسها، وإنما أربى فى غنائها؛ فاسمعوها، فإن استحقت أن تؤلف لغنائها وإلا فقولوا ما شئتم. فلما سمعوها عذروه؛ وعادوا إلى أم جعفر وأشاروا عليها ألا تلح فى أمرها؛ فقبلت ذلك، وأهدت إلى الرشيد عشر جوار منهن أم المأمون وأم المعتصم وأم صالح. PageV05P0093(@)(@@) وقال عمر بن شبة: إن دنانير أصابتها العلة الكلبية فكانت لا تصبر عن الطعام ساعة واحدة، وكان يحيى يتصدق عنها فى كل يوم من شهر رمضان بألف دينار لأنها كانت لا تصومه. وبقيت عند البرامكة مدة طويلة. وقال إسحاق وأحمد بن الطيب: إن الرشيد دعا بدنانير بعد البرامكة، فأمرها أن تغنى. فقالت: يا أمير المؤمنين، إنى آليت ألا أغنى بعد سيدى أبدا. فغضب وأمر بصفعها فصفعت، وأقيمت على رجليها وأعطيت العود؛ فأخذته وهى تبكى أحر بكاء، واندفعت فغنت: يا دار سلمى بنازح السند ... من الثنايا ومسقط اللبد لما رأيت الديار قد درست ... أيقنت أن النعيم لم يعد قال: فرق لها الرشيد، وأمر بإطلاقها، فانصرفت. وقال أبو عبد الله بن حمدون: إن عقيدا مولى صالح بن الرشيد خطب دنانير وشغف بها فردته؛ فاستشفع إليها بمولاه صالح بن الرشيد وببذل والحسن بن محرز فلم تجب، وأقامت على الوفاء لمولاها. فكتب اليها عقيد: يا دنانير قد تنكر عقلى ... وتحيرت بين وعد ومطل شغفى شافعى إليك وإلا ... فاقتلينى إن كنت تهوين قتلى أنا بالله والأمير وما آ ... مل من موعد الحسين وبذل ما أحب الحياة يا حب إن لم ... يجمع الله عاجلا بك شملى فلم يعطفها ذلك عليه، ولم تزل على حالها حتى ماتت. ولعقيد هذا فيها أشعار فيها غناء. وكان عقيد حسن الغناء؛ وله فيها أصوات؛ منها قوله: هذى دنانير 
ms1055	 تنسانى وأذكرها ... وكيف تنسى محبا ليس ينساها أعوذ بالله من هجران جارية ... أصبحت من حبها أهذى بذكراها PageV05P0094(@)(@@) قد أكمل الحسن فى تركيب صورتها ... فارتج أسفلها واهتز أعلاها قامت لتمشى فليت الله صورنى ... ذاك التراب الذى مسته رجلاها والله والله لو كانت، إذا برزت، ... نفس المتيم فى كفيه ألقاها(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عريب [1] المأمونية(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: كانت عريب مغنية محسنة، وشاعرة صالحة الشعر، وكانت مليحة الخط والمذهب فى الكلام، ونهاية فى الحسن والجمال والظرف وحسن الصوت وجودة الضرب وإتقان الصنعة والمعرفة بالنغم والأوتار والرواية للشعر؛ لم يتعلق بها أحد من نظرائها، ولا رئى فى النساء- بعد القيان الحجازيات مثل جميلة وعزة الميلاء وسلامة الزرقاء ومن جرى مجراهن على قلة عددهن- نظير لها. قال: وكان فيها من الفضائل التى وصفناها ما ليس لهن مما يكون فى مثلها من جوارى الخلفاء ومن نشأ فى قصور الخلفاء وغذى برقيق العيش الذى لا يدانيه عيش الحجاز والمنشأ بين العامة والعرب الجفاة. قال: وقد شهد لها من لا تحتاج مع شهادته الى غيره؛ فروى عن حماد بن إسحاق قال قال أبى: ما رأيت امرأة أضرب من عريب، ولا أحسن صنعة ووجها، ولا أخف روحا، ولا أحسن خطابا بارعا، ولا أسرع جوابا، ولا ألعب بالشطرنج والنرد، ولا أجمع لخصلة __________ [1] ورد هذا الاسم مضبوطا فى الأغانى ج 21 ص 184 طبع ليدن والمحاسن والأضداد للجاحظ ص 199 طبع ليدن (بضم أوله وفتح ثانيه) . ولكن رأينا فى الأغانى من الشعر ما يؤيد أن ضبطه بفتح أوله وكسر ثانيه؛ ومن هذا الشعر: لقد ظلموك يا مظلوم لما ... أقاموك الرقيب على عريب ولو أولوك إنصافا وعدلا ... لما أخلوك أنت من الرقيب ومن هذا الشعر أيضا: قاتل الله عريبا ... فعلت فعلا عجيبا PageV05P0095(@)(@@) حسنة لم أرها فى امرأة غيرها قط. قال حماد: فذكرت ذلك ليحيى بن أكثم، فقال: صدق أبو محمد، هى كذلك. قلت: أفسمعتها؟ قال: نعم، هناك (يعنى فى دار المأمون) . قلت: أفكانت كما ذكر أبو محمد فى الحذق؟ قال يحيى: هذه مسئلة الجواب 
ms1056	 فيها على أبيك، هو أعلم منى بها. فأخبرت أبى بذلك، فضحك ثم قال: أما استحييت من قاضى القضاة أن تسأله عن مثل هذا! وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلى: استدعانى المأمون يوما فدخلت عليه، فسألنى عن صوت وقال لى: أتدرى لمن هو؟ فقلت: أسمعه ثم أخبر أمير المؤمنين إن شاء الله بذلك. فأمر جارية من وراء الستارة أن تغنيه، فضربت فإذا هى قد شبهته بالقديم؛ فقلت: زدنى معها عودا آخر، فإنه أثبت لى؛ فزادنى عودا آخر. فقلت: يا أمير المؤمنين، هذا صوت محدث لامرأة ضاربة. قال: من أين قلت ذلك؟ فقلت: إنى لما سمعت لينه عرفت أنه محدث من غناء النساء، ولما رأيت جودة مقاطعه علمت أن صاحبته ضاربة حفظت مقاطعه وأجزاءه، ثم طلبت عودا آخر فلم أشك. قال: صدقت، الغناء لعريب. وقال ابن المعتز: قال على بن يحيى: أمرنى المعتمد على الله أن أجمع غناء عريب الذى صنعته، فأخذت منها دفاترها وصحفها التى كانت قد جمعت فيها غناءها، فكتبته فكان ألف صوت، وقد قيل أكثر من ذلك. وقد وصفها أبو الفرج الأصفهانى وأطنب فى وصفها وتفضيلها، واستدل على ذلك وبسط القول فيه. وأما ما قيل فى نسبها وسنها وكيف تنقلت بها الحال إلى أن اتصلت بالمأمون، فقد روى عن إسماعيل بن الحسين خال المعتصم أنها ابنة جعفر بن يحيى، وأن البرامكة لما نهبوا سرقت وهى صغيرة فبيعت. قال أحمد بن عبد الله بن إسماعيل المراكبى: PageV05P0096(@)(@@) إن أم عريب كانت تسمى فاطمة، وكانت يتيمة؛ فتزوجها جعفر بن يحيى بن خالد؛ فأنكر عليه أبوه، وقال له: تتزوج بمن لا يعرف لها أم ولا أب! اشتر مكانها ألف جارية. فأخرجها جعفر وأسكنها فى دار فى ناحية باب الأنبار سرا من أبيه، ووكل بها من يحفظها، وكان يتردد إليها؛ فولدت عريب فى سنة إحدى وثمانين ومائة. وكانت سنوها إلى أن ماتت ستا وتسعين سنة. قال: وماتت أم عريب فى حياة جعفر، فدفعها إلى امرأة نصرانية وجعلها داية [1] لها. فلما حدثت بالبرامكة تلك الحادثة باعتها 
ms1057	 من سنبس النخاس، فباعها من المراكبى. قال ابن المعتز: وأخبرنى يوسف بن يعقوب قال: كنت إذا نظرت قدمى عريب شبهتهما بقدمى جعفر بن يحيى. قال: وسمعت من يحكى أن بلاغتها فى كتبها ذكرت لبعض الكتاب، فقال: وما يمنعها من ذلك وهى بنت جعفر بن يحيى! هذا ملخص ما حكاه أبو الفرج فى نسبها. وأما أخبارها مع من ملكها وكيف تنقلت بها الحال، فقد حكى ابن المعتز عن الهشامى أن مولاها خرج بها إلى البصرة فأدبها وخرجها وعلمها الخط والنحو والشعر والغناء، فبرعت فى ذلك أجمع، وتزايدت حتى قالت الشعر. وكان لمولاها صديق يقال له حاتم بن عدى من قواد خراسان، وقد قيل: إنه كان يكتب لعجيف على ديوان العرض؛ فكان مولاها يدعوه كثيرا ويخالطه. فركبه دين فاستتر عنده؛ فمد عينه الى عريب وكاتبها فأجابته، ودامت المواصلة بينهما وعشقته؛ ثم انتقل من منزل مولاها. فلم تزل تحتال حتى اتخذت سلما من سب [2] ، وقيل: من خيوط غلاظ، وكان قد اتخذ لها موضعا، ثم لفت ثيابها وجعلتها فى فراشها بالليل ودثرتها __________ [1] الداية: الظئر المرضعة والمربية. [2] السب: شقة كتان رقيقة. وفى الأصل: «سقب» . وفى الأغانى: «عقب» . فلعلهما محرفان عما أثبتناه. PageV05P0097(@)(@@) بدثارها، ثم تسورت الحائط وهربت، وأتته فمكثت عنده؛ ومولاها لا يتهمه بشىء من أمرها. فقال عيسى بن عبد الله بن إسماعيل المراكبى يهجو أباه ويعيره بها- وكان كثيرا ما يهجوه-: قاتل الله عريبا ... فعلت فعلا عجيبا ركبت والليل داج ... مركبا صعبا مهيبا فارتقت متصلا بالن ... جم أو منه قريبا صبرت حتى إذا ما ... أقصد النوم الرقيبا مثلث بين حشايا ... ها، لكى لا تستريبا خلفا منها إذا نو ... دى لم يلف [1] مجيبا ومضت يحملها الخو ... ف قضيبا وكثيبا محة لو حركت خف ... ت عليها أن تذوبا فتدلت لمحب ... فتلقاها حبيبا جذلا قد نال فى الدن ... يا من الدنيا نصيبا أيها الظبى الذى تس ... حر عيناه القلوبا والذى يأكل بعضا ... بعضه حسنا وطيبا كنت نهبا لذئاب ... فلقد أطمعت ذيبا وكذا الشاة إذا لم ... يك راعيها لبيبا 
ms1058	 لا يبالى وبأ المر ... عى إذا كان خصيبا ولقد أصبح عبد الل ... ه كشخانا جريبا __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «لم تلق» . PageV05P0098(@)(@@) قد لعمرى لطم الخد ... وقد شق الجيوبا وجرت منه دموع ... بلت الذقن الخضيبا قال ابن المعتز: وحدثنى محمد بن موسى بن يونس: أنها ملته بعد ذلك فهربت منه، فكانت تغنى عند أقوام عرفتهم ببغداد وهى مستترة متخفية. فلما كان يوم من الأيام اجتاز ابن أخى المراكبى ببستان كانت فيه مع قوم تغنى، فسمع غناءها فعرفه؛ فبعث إلى عمه وأقام هو مكانه، فلم يبرح حتى جاء عمه وكبسها، فأخذها وضربها مائة مقرعة وهى تصيح: يا هذا، لم تقتلنى! لست أصبر عليك، أنا امرأة حرة، فإن كنت مملوكة فبعنى، لست أصبر على الضيق. فلما كان من الغد ندم على فعله وصار إليها فقبل رأسها ويدها ورجلها ووهب لها عشرة آلاف درهم. ثم بلغ محمدا الأمين خبرها فأخذها. قال: وكان الأمين فى حياة أبيه طلبها منه فلم يجبه إلى ذلك. فلما أفضت إليه الخلافة جاء المراكبى ومحمد راكب ليقبل يده؛ فأمر بمنعه ودفعه، ففعل ذلك الشاكرى [1] ؛ فضربه المراكبى وقال: أتمنعنى من تقبيل يد مولاى! فجاء الشاكرى لما نزل محمد الأمين فشكاه؛ فأمر بإحضار المراكبى فأمر بضرب عنقه، فسئل فى أمره فعفا عنه وحبسه، وطالبه بخمسمائة ألف درهم مما اقتطعه من نفقات الكراع؛ وبعث فأخذ عريب من منزله مع خدم كانوا له. فلما قتل محمد الأمين هربت عريب الى المراكبى فكانت عنده. قال ابن المعتز: وأما رواية إسماعيل بن الحسن خال المعتصم فإنها تخالف هذا، وذكر أنها إنما هربت من دار مولاها المراكبى إلى محمد بن حامد الخاقانى المعروف بالخشن أحد قواد خراسان، وكان أشقر أصهب أزرق العين. وفيه تقول عريب ولها فيه غناء: __________ [1] الشاكرى: الأجير والمستخدم، وهو معرب جاكر. (عن القاموس) . PageV05P0099(@)(@@) بأبى كل أصهب ... أزرق العين أشقر جن قلبى به ولي ... س جنونى بمنكر وقال إسحاق بن إبراهيم: لما نمى إلى الأمين خبر عريب بعث فى إحضارها وإحضار مولاها فأحضرا، فغنت 
ms1059	 بحضرة إبراهيم بن المهدى، فطرب الأمين واستعادها، وقال لإبراهيم: كيف سمعت؟ قال: سمعت يا سيدى حسنا، وإن تطاولت بها الأيام وسكن روعها ازداد غناؤها حسنا وطيبا. فقال للفضل بن الربيع: خذها إليك وساوم بها ففعل، فاشتط مولاها فى السوم ثم أوجبها له بمائة ألف درهم. وانتقض أمر الأمين وشغل عنها فلم يأمر لمولاها بشىء حتى قتل بعد أن افتضها؛ فرجعت إلى مولاها، ثم هربت منه إلى ابن حامد؛ فلم تزل عنده حتى قدم المأمون بغداد فتظلم المراكبى من محمد بن حامد، فأمر المأمون بإحضاره وسئل عنها فأنكرها. فقال له المأمون: كذبت، وقد سقط إلى خبرك، وأمر صاحب الشرط أن يجرده فى مجلس الشرط ويضع عليه السياط حتى يردها فأخذه. فبلغها الخبر، فركبت حمار مكار وجاءت وقد جرد ليضرب، وهى مكشوفة الوجه وهى تصيح: إن كنت مملوكة فليبعنى، وإن كنت حرة فلا سبيل على. فرفع خبرها إلى المأمون، فأمر بتعديلها عند قتيبة بن زياد القاضى فعدلت عنده. وتقدم إليه المراكبى مطالبا بها، فسأله البينة على ملكه إياها فعاد متظلما إلى المأمون وقال: قد طولبت بما لم يطالب به أحد فى رقيق. وتظلمت زبيدة بنة جعفر إليه وقالت: من أغلظ ما جرى على، بعد قتل ابنى، هجوم المراكبى على دارى [1] وأخذ عريب منها. فقال المراكبى: إنما أخذت ملكى، لأنه لم ينقدنى الثمن. فأمر المأمون بدفعها إلى محمد ابن عمر الواقدى، وكان قد ولاه القضاء بالجانب الشرقى، فأخذها من قتيبة بن زياد __________ [1] فى الأصل: «داره» وهو تحريف. PageV05P0100(@)(@@) وأمر ببيعها ساذجة؛ فآشتراها المأمون بخمسين ألف درهم، وقيل: اشتراها بخمسة آلاف درهم. ودعا عبد الله بن إسماعيل وقال له: لولا أنى حلفت ألا أشترى مملوكا بأكثر من هذا لزدتك، ولكنى سأوليك عملا تكسب فيه أضعاف هذا الثمن، ورمى إليه بخاتمين من ياقوت أحمر قيمتهما ألف دينار، وخلع عليه خلعا سنية. فقال: يا أمير المؤمنين، إنما ينتفع بهذا الأحياء، وأما أنا فإنى لا محالة ميت؛ لأن هذه الجارية كانت حياتى. وخرج فاختلط وتغير عقله ومات بعد 
ms1060	 أربعين يوما. وذهبت بالمأمون كل مذهب ميلا إليها ومحبة لها، حتى قيل: إن المأمون قبل رجلها فى بعض الأيام وإنها قالت أثر ذلك: والله يا أمير المؤمنين، لولا ما شرفها الله به من وضع فمك الكريم عليها لقطعتها! ولكن لله على ألا أغسلها لغير وضوء أو طهر إلا بماء الورد ما عشت. فكانت تفعل ذلك إلى أن ماتت. وحكى على بن يحيى المنجم أن المأمون لما مات بيعت فى ميراثه- ولم يبع له عبد ولا أمة غيرها- فاشتراها المعتصم بمائة ألف وأعتقها فهى مولاته. وقيل: إنه لما مات محمد الأمين تدلت عريب من قصر الخلد بحبل إلى الطريق وهربت إلى حاتم بن عدى. وحكى إبراهيم بن رباح قال: كنت أتولى نفقات المأمون، فوصف له إسحاق ابن إبراهيم الموصلى عريب، فأمره أن يشتريها له، فاشتراها بمائة ألف درهم؛ فأمرنى المأمون بحملها، وأن أحمل إلى إسحاق مائة ألف درهم، ففعلت ذلك؛ فلم أدر كيف أثبتها، فكتبت فى الديوان أن مائة الألف خرجت فى ثمن جوهرة، ومائة الألف الأخرى خرجت لصائغها ودلالها. فجاء الفضل بن مروان الى المأمون وقد رأى ذلك وأنكره، وسألنى عنه فقلت: نعم، هو ما رأيت. فسأل المأمون عن ذلك فقال: وهبت لدلال وصائغ مائة ألف درهم! وغلظ القصة؛ فأنكرها PageV05P0101(@)(@@) المأمون، ودعانى فدنوت وأخبرته أن المال الذى خرج فى ثمن عريب وصلة إسحاق، وقلت: أيما أصوب يا أمير المؤمنين: ما فعلت، أم أثبت فى الديوان أنها خرجت ثمن مغنية وصلة مغن. فضحك المأمون وقال: الذى فعلت أصوب. ثم قال للفضل ابن مروان: يا نبطى، لا تعترض على كاتبى هذا فى شىء. ولعريب أخبار قد بسط أبو الفرج الأصبهانى القول بها فى كتابه الذى ترجمه «تحف الوسائد فى أخبار الولائد» ، وذكر أيضا نتفا من أخبارها فى كتابه المترجم «بالأغانى» . منها خبرها مع محمد بن حامد المعروف بابن الخشن، وأخبار لها مع المأمون، وأخبار مع صالح المنذرى الخادم، وإبراهيم بن المدبر، وغير ذلك من أخبارها. وقد رأينا أن نثبت لمعا من ذلك 
ms1061	. أما أخبارها مع محمد بن حامد- وهو أحد من كانت تعشقه وتهواه وتخاطر بنفسها فى الاجتماع به- فمنها ما روى عن ابن عبد الملك الضرير أنها لما صارت فى دار المأمون احتالت حتى وصلت إليه، وكانت تلقاه فى الوقت بعد الوقت حتى حملت منه وولدت بنتا؛ فبلغ ذلك المأمون فزوجه إياها. وقال محمد بن موسى: اصطبح المأمون يوما ومعه ندماؤه وفيهم محمد بن حامد وجماعة من المغنين وعريب معه على مصلاة؛ فأومأ إليها محمد بن حامد بقبلة؛ فاندفعت فغنت ابتداء: رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليمانى المسهم تريد بغنائها جواب محمد بن حامد بأن تقول له: طعنة. فقال المأمون للندماء: أيكم أومأ إلى عريب بقبلة؟ والله لئن لم يصدقنى لأضربن عنقه! فقال محمد بن حامد: أنا يا أمير المؤمنين أومأت إليها، والعفو أقرب للتقوى. فقال: قد عفوت عنك. فقال: كيف استدل أمير المؤمنين على ذلك؟ فقال: ابتدأت صوتا، وهى لا تغنى PageV05P0102(@)(@@) ابتداء إلا لمعنى، فعلمت أنها لم تبتدئ هذا الصوت إلا لشىء أومئ إليها به، ولم يكن من شرط هذا الموضع إلا إيماء بقبلة، فعلمت أنها أجابته بطعنة. وقد حكى أن المأمون قال فى هذه الواقعة عن محمد بن حامد: نكشخنه قبل أن يكشخننا [1] ؛ فزوجه إياها، واشترط عليه أن يحضرها إلى مجلسه فى أوقات عينها له المأمون. وقال حمدون: كنت ليلة فى مجلس المأمون ببلاد الروم بعد العشاء الآخرة فى ليلة ظلماء ذات رعود وبروق؛ فقال لى المأمون: اركب الساعة فرس النوبة وسر إلى عسكر أبى إسحاق، (يعنى المعتصم) ، فأد إليه رسالتى وهى كيت وكيت. فركبت فلم تثبت معى شمعة، وسمعت وقع حافر دابة فرهبت ذلك فجعلت أتوقاه حتى صك ركابى تلك الدابة، وبرقت بارقة فأبصرت وجه الراكب فإذا عريب؛ فقلت: عريب؟ قالت: نعم، حمدون؟ قلت نعم. ثم قلت لها: من أين أقبلت فى هذا الوقت؟ قالت: من عند محمد بن حامد. قلت: وما صنعت عنده؟ قالت: يانكس، عريب تجىء فى هذا الوقت من عند محمد بن حامد 
ms1062	 خارجة من مضرب الخليفة راجعة إليه تقول لها: أى شئ عملت معه! صليت معه التراويح، أو قرأت عليه أجزاء من القرآن، أو دارسته شيئا من الفقه! يا أحمق، تحادثنا وتعاتبنا وآصطلحنا ولعبنا وشربنا وغنينا وانصرفنا. قال: فأخجلتنى وغاظتنى وافترقنا. ومضيت فأديت الرسالة؛ ثم عدت إلى المأمون وأخذنا فى الحديث وتناشدنا الأشعار، فهممت أن أحدثه بحديثها ثم هبته، فقلت: أقدم قبل ذلك تعريضا بشىء من الشعر فأنشدته: ألا حى أطلالا لقاطعة الحبل ... ألوف تساوى صالح القوم بالرذل فلو أن من أمسى بجانب تلعة ... الى جبلى طى فساقطة النعل __________ [1] كشخنه وكشخه: شتمه بالكشخنة وهى الدياثة وعدم الغيرة. PageV05P0103(@)(@@) جلوس إلى أن يقصر الظل عندها ... لراحوا وكل القوم منها على وصل فقال لى المأمون: اخفض صوتك لا تسمع عريب فتغضب وتظن أنا فى حديثها؛ فأمسكت عما أردت أن أخبره به، وخار الله لى فى ذلك. وقال محمد بن عيسى الواثقى: قال لى محمد بن حامد ليلة: أحب أن تفرغ لى مضربك، فإنى أريد أن أجيئك فأقيم عندك؛ ففعلت وأتانى. فلما جلس جاءت عريب فدخلت وجلسنا؛ فجعل محمد يعاتبها ويقول: فعلت كذا وفعلت كذا! فقالت لى: يا محمد، هذا عندك رأى! ثم أقبلت عليه فقالت: يا عاجز، خذ بنا فيما نحن فيه، واجعل سراويلى مخنقتى وألصق خلخالى بقرطى، فإذا كان غد فاكتب بعتابك فى طومار حتى أكتب اليك بعذرى فى مثله، ودع عنك هذا الفضول؛ فقد قال الشاعر: دعى عد الذنوب إذا التقينا ... تعالى لا نعد ولا تعدى فأقسم لو هممت بمد شعرى ... إلى باب [1] الجحيم لقلت مدى وقال أحمد بن حمدون: وقع بين عريب وبين محمد بن حامد شر حتى كادا يخرجان إلى القطيعة، وكان فى قلبها منه أكثر مما فى قلبه منها. فلقيته يوما فقالت: كيف قلبك يا محمد؟ قال: أشقى ما كان وأقرحه. فقالت: استبدل تسل. فقال لها: لو كانت البلوى باختيار لفعلت! فقالت: لقد طال إذا تعبك. فقال: وما يكون! أصبر مكرها! أما سمعت قول العباس بن الأحنف: تعب يطول مع 
ms1063	 الرجاء لذى الهوى ... خير له من راحة فى الياس لولا كرامتكم لما عاتبتكم ... ولكنتم عندى كبعض الناس قال: فذرفت عيناها، واعتذرت اليه واعتنقته، واصطلحا وعادا إلى ما كانا عليه. __________ [1] فى الأغانى: «الى نار الجحيم» . PageV05P0104(@)(@@) وحكى أحمد بن جعفر بن حامد قال: لما توفى عمى محمد بن حامد، صار جدى إلى منزله، فنظر إلى تركته وجعل يقلب ما خلف، ويخرج إليه منها الشىء بعد الشىء، إلى أن أخرج إليه سفط مختوم؛ ففض الخاتم وفتحه، فاذا فيه رقاع عريب إليه؛ فجعل يتصفحها ويبتسم، فوقعت فى يده رقعة فقرأها ووضعها بين يديه، وقام لحاجته؛ فقرأتها فإذا فيها: ويلى عليك ومنكا! ... أوقعت فى الحق شكا زعمت أنى خؤون ... جورا على وإفكا إن كان ما قلت حقا ... أو كنت أزمعت تركا فأبدل الله ما بى ... من ذلة الحب نسكا قال: وهذا الشعر لعريب. واما أخبارها مع المأمون وإخوته وغير ذلك من أخبارها- قال صالح ابن على بن الرشيد المعروف بزعفرانة: تمارى خالى أبو على والمأمون فى صوت، فقال المأمون: أين عريب؟ فجاءت وهى محمومة، فسألها عن الصوت؛ فقالت فيه بعلمها. فقال لها: غنيه. فولت لتجىء بالعود؛ فقال: غنيه بلا عود. فاعتمدت من الحمى على الحائط وغنت، وأقبلت عقرب فرأيتها وقد لسبت يدها مرتين أو ثلاثا، فما نحت يدها ولا سكتت حتى فرغت من الصوت؛ ثم سقطت وقد غشى عليها. قال عثمان بن العلاء عن أبيه: عتب المأمون على عريب فهجرها [1] أياما؛ ثم اعتلت فعادها فقال: كيف وجدت طعم الهجر؟ فقالت: يا أمير المؤمنين، لولا مرارة __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «فهجرته» . PageV05P0105(@)(@@) الهجر ما عرفت حلاوة الوصل، ومن ذم بدء الغضب حمد عاقبة الرضا. فخرج المأمون إلى جلسائه فحدثهم بالقصة؛ ثم قال: أترى لو كان هذا من كلام النظام لم يكن كثيرا! وقال أحمد بن أبى دواد: جرى بين المأمون وبين عريب كلام، فكلمها المأمون بشىء غضبت منه فهجرته أياما. فدخلت على المأمون، فقال: يا أحمد، اقض بيننا. فقالت عريب: لا حاجة لى فى قضائه ودخوله 
ms1064	 بيننا، وأنشأت تقول: ونخلط الهجر بالوصال ولا ... يدخل [1] فى الصلح بيننا أحد وكانت قد تمكنت من المأمون وأخذت بمجامع قلبه، وذهب به حبها كل مذهب؛ وقد قدمنا أنه قبل رجلها. وكانت عريب تهوى أبا عيسى بن الرشيد أخا المأمون، وكان المثل يضرب بحسنه وحسن غنائه، وكانت تزعم أنها ما عشقت أحدا من بنى هاشم وأصفته من الخلفاء وأولادهم سواه. ولم تزل عريب مبجلة عند الخلفاء محبوبة اليهم مكرمة لديهم إلى أن غضب عليها المعتصم والواثق وانحرفا عنها. وكان سبب ذلك أن المعتصم وجد لها كتابا إلى العباس بن المأمون ببلد الروم تقول فيه: اقتل أنت العلج حتى أقتل أنا الأعور الليلى هاهنا (تعنى الواثق، وكان المعتصم استخلفه ببغداد) . ولعمرى إن هذا من الأمور العظيمة التى لا تحتمل من الأولاد والإخوة فكيف من أمة مغنية! ولو لم تكن لها عندهم المكانة العظمى والمحل الكبير لما أبقوها بعد الاطلاع من باطن حالها على هذه الطوية. وكانت عريب تكايد الواثق فيما يصوغه من الألحان، وتصوغ فى ذلك الشعر تغنيه لحنا فيكون أجود من لحنه. __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «ولا يصلح» . PageV05P0106(@)(@@) قال: وكانت عريب تتعشق صالحا المنذرى الخادم، فتزوجته سرا. فحكى عنها أن بعض الجوارى دخلت عليها يوما؛ فقالت لها عريب: ويحك! تعالى إلى! فجاءت؛ فقالت: قبلى هذا الموضع منى، فإنك تجدين ريح الجنة، وأومأت إلى سالفتها، ففعلت ثم قالت لها: ما السبب فى هذا؟ قالت: قبلنى الساعة صالح المنذرى فى هذا الموضع. قال: ووجهه المتوكل إلى مكان بعيد فى حاجة؛ فقالت عريب فيه: أما الحبيب فقد مضى ... بالرغم منى لا الرضا أخطأت فى تركى لمن ... لم ألق [1] منه عوضا وكانت عريب تهوى إبراهيم بن المدبر ويهواها، ولها معه أخبار وحكايات، وبينهما أشعار وفكاهات. فمن مكاتباتها إليه ما روى عن ابن المعتز قال: كتبت إليه تدعو له فى شهر رمضان: أفديك بسمعى وبصرى، وأهل الله عليك هذا الشهر باليمن والمغفرة، وأعانك على المفترض منه والمتنفل، وبلغك مثله أعواما، وفرج عنك وعنى فيه [2] . وكتبت 
ms1065	 فى شىء بلغها عنه: وهب الله لنا بقاءك ممتعا بالنعم. ما زلت أمس فى ذكرك، فمرة بمدحك، ومرة بأكلك وبذكرك بما فيك لونا لونا. اجحد ذنبك الآن، وهات حجج الكتاب ونفاقهم. فأما خبرنا أمس فإنا شربنا من فضل نبيذك على تذكارك رطلا، وقد رفعنا حسابنا إليك، فارفع حسابك إلينا، وخبرنا من زارك أمس وألهاك، وأى شىء كانت القصة على جهتها. [ولا تخطرف [3] فتحوجنا إلى كشفك والبحث عليك وعن حالك] ، وقل الحق، فمن صدق [نجا [4]] . وما أحوجك إلى تأديب، فإنك لا تحسن أن [5] تود. [والحق أقول إنه يعتريك كزاز [6] __________ [1] كذا فى الأغانى (ج 18 ص 184 طبع بلاق) . وفى الأصل لم ألف عنه معرضا [2] فى الأصل: «فيك» . [3] تخطرف الشىء: جاوزه. [4] التكلملة عن الأغانى. [5] كذا فى الأغانى (ج 19 ص 122 طبع بلاق) . وعبارة الاصل: «وما أحوجك الى تأديب فانك لا تحسن أن تؤدبه» : [6] الكزاز: تشنج يصيب الإنسان من البرد الشديد. PageV05P0107(@)(@@) شديد يجوز حد البرد. وكفاك بهذا من قولى عقوبة. وإن عدت سمعت أكثر منه [1]] . والسلام. ولما نكب عبد الله بن يحيى بن خاقان ابن المدبر وحبسه، كتبت إليه كتابا تتشوقه وتخبره استيحاشها له واهتمامها بأمره، وأنها قد سألت الخليفة فى أمره فوعدها ما تحب. فأجابها عن كتابها، وكتب فى آخر الجواب: لعمرك ما صوت بديع لمعبد ... بأحسن عندى من كتاب عريب تأملت فى أثنائه خط كاتب ... ورقة مشتاق ولفظ خطيب وراجعنى من وصلها ما استفزنى ... وزهدنى فى وصل كل حبيب فصرت لها عبدا مقرا بملكها ... ومستمسكا من ودها بنصيب وقال أبو عبد الله بن حمدون: اجتمعت أنا وإبراهيم بن المدبر وابن ميادة والقاسم بن زرزر فى بستان بالمطيرة فى يوم غيم ورذاذ يقطر أحسن قطر ونحن فى أطيب عيش وأحسن يوم، فلم نشعر إلا بعريب قد أقبلت من بعيد؛ فوثب إبراهيم من بيننا فخرج حافيا حتى تلقاها، وأخذ بركابها حتى نزلت، وقبل الأرض بين يديها. وكانت قد هجرته مدة لشىء أنكرته عليه. فجاءت وجلست وأقبلت عليه متبسمة، ثم قالت: إنما جئت إلى من هاهنا لا 
ms1066	 إليك. فآعتذر وشفعنا له فرضيت. وأقامت عندنا يومئذ وباتت، واصطبحنا من غد وأقامت عندنا. فقال إبراهيم: بأبى من حقق الظن به ... وأتانا زائرا مبتديا كان كالغيث تراخى مدة ... وأتى بعد قنوط مرويا طاب يومان لنا فى قربه ... بعد شهرين لهجر مضيا فأقر الله عينى و؟؟؟ ... سقما كان لجسمى مبليا __________ [1] التكملة عن الأغانى. PageV05P0108(@)(@@) وقال فيها أيضا: ألا يا عريب وقيت الردى ... وجنبك الله صرف الزمن فإنك أصبحت زين النساء ... وواحدة الناس فى كل فن فقربك يدنى لذيذ الحياة ... وبعدك ينفى لذيذ الوسن فنعم الأنيس ونعم الجليس ... ونعم السمير ونعم السكن وقال أيضا فيها وفى جاريتين بدعة وتحفة: إن عريبا خلقت وحدها ... فى كل ما يحسن من أمرها ونعمة لله فى خلقه ... يقصر العالم فى شكرها أشهدنى جاريتاها على ... أنهما محسنتا دهرها فبدعة تبدع فى شجوها ... وتحفة تتحف فى زمرها يا رب أمتعها بما خولت ... وامدد لها يا رب فى عمرها وقال على بن العباس بن أبى طلحة الكاتب: كنت عند إبراهيم بن المدبر، فزارته بدعة وتحفة، وأخرجتا رقعة من عريب؛ فقرأها فإذا فيها: بنفسى أنت وسمعى وبصرى، وقل ذلك لك. أصبح يومنا هذا طيبا- طيب الله عيشك- قد احتجبت سماؤه، ورق هواؤه، وتكامل صفاؤه، وكأنه أنت فى رقة شمائلك وطيب محضرك ومخبرك، لا فقدت ذلك أبدا منك! ولم يصادف حسنه وطيبه منا نشاطا ولا طربا لأمور صدتنى عن ذلك، أكره تنغيص ما أشتهيه لك من السرور بشرحها. وقد بعثت إليك ببدعة وتحفة ليؤنساك وتسر بهما، سرك الله وسرنى بك!. فكتب إليها: كيف السرور وأنت نازحة ... عنى! وكيف يسوغ لى الطرب! إن غبت غاب العيش وانقطعت ... أسبابه وألحت الكرب PageV05P0109(@)(@@) وأنفذ الجواب [1] [اليها] . فلم تلبث أن جاءت على حمار مصرى، فبادر إليها وتلقاها حافيا حتى جاء بها إلى صدر المجلس، يطأ الحمار بساطه وما عليه، حتى أخذ بركابها فأجلسها فى مجلسه وجلس بين يديها. ثم قال: ألا رب يوم قصر الله طوله ... بقرب عريب، حبذا هو من قرب بها تحسن الدنيا وينعم عيشها 
ms1067	 ... وتجتمع السراء للعين والقلب وقال إبراهيم بن اليزيدى: كنت مع المأمون فى بلد الروم. فبينما أنا أسير فى ليلة مظلمة شاتية ذات غيم وريح وإلى جانبى قبة، إذ برقت برقة فإذا فى القبة عريب. فقالت: يا إبراهيم بن اليزيدى. فقلت: لبيك! قالت: قل فى هذا البرق أبيانا ملاحا لأغنى فيها. فقلت: ماذا بقلبى من أليم الخفق ... إذا رأيت لمعان البرق من قبل الأردن أو دمشق ... لأن من أهوى بذاك الأفق فارقته وهو أعز الخلق ... على والزور خلاف الحق ذاك الذى يملك منى رقى ... ولست أبغى ما حييت عتقى فتنفست نفسا ظننته قد قطع حيازيمها؛ فقلت: ويحك! على من هذا التنفس؟ فضحكت ثم قالت: على الوطن. فقلت: هيهات! ليس هذا كله على الوطن. فقالت: ويلك! أظننت أنك تستفزنى! والله لقد نظرت نظرة مريبة فى مجلس فادعاها أكثر من ثلاثين رئيسا، والله ما علم أحد منهم لمن كانت إلى هذا الوقت. __________ [1] فى الأصل: «وابتدأ الجواب فلم تلبث» . والتصويب والزيادة عن الأغانى (ج 19 ص 125 طبع بلاق) . PageV05P0110(@)(@@) وقال أبو العبيس بن حمدون: غضبت عريب على بعض جواريها، فجئت إليها وسألتها أن تعفو عنها؛ فقالت- فى بعض ما تقوله مما تعتد به عليها من ذنوبها-: يا أبا العباس، إن كنت تشتهى أن ترى زناى وصفاقة وجهى وجرأتى على كل عظيمة أيام شبابى، فانظر إليها واعرف أخبارها. قال: وكانت فى شبابها يقدم إليها البرذون فتطفر عليه بلا ركاب. وقال أبو العباس بن الفرات: حدثتنى بدعة جارية عريب: أن عريب كانت تجد فى رأسها بردا وكانت تغلف رأسها بستين مثقالا مسكا وعنبرا، وتغسله من جمعة إلى جمعة، فإذا غسلته جددت غيره، وتقتسم الجوارى غسالة رأسها. وقال على بن المنجم: دخلت يوما على عريب مسلما عليها، فلما جلست هطلت السماء بمطر عظيم. فقالت: أقم عندى اليوم حتى أغنيك أنا وجوارى، وابعث إلى من أحببت من إخوانك، فأمرت بدوابى فردت، وجلسنا نتحدث. فسألتنى عن خبرنا بالأمس فى مجلس الخليفة ومن كان يغنينا، وأى شىء استحسناه من الغناء. فأخبرتها أن 
ms1068	 صوت الخليفة كان لحنا صنعه بنان من الماخورى. فقالت: وما هو؟ فقلت: تجافى ثم تنطبق ... جفون حشوها الأرق وذى كلف بكى جزعا ... وسفر القوم منطلق به قلق يململه ... وكان وما به قلق جوانحه على خطر ... بنار الشوق تحترق فوجهت رسولا إلى بنان، فحضر وقد بلته السماء؛ فأمرت بخلع فاخرة فخلعت عليه، وقدم له طعام فأكل، وجلس يشرب معنا. فسألته عن الصوت فغناها إياه. فأخذت دواة ورقعة وكتبت: PageV05P0111(@)(@@) أجاب الوابل الغدق ... وصاح النرجس الغرق وقد غنى بنان لنا: ... «جفون حشوها الأرق» فهاك الكأس مترعة ... كأن ختامها حدق قال: فما شربنا بقية يومنا إلا على هذه الأبيات. وأخبار عريب كثيرة، قد وضع عبد الله بن المعتز فيها ديوانا. وفيما أوردناه من أخبارها كفاية لا تحتمل المختصرات أكثر منها. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار محبوبة(@)(@@) قال أبو الفرج: كانت مولدة من مولدات البصرة، شاعرة، سريعة الخاطر، مطبوعة، لا تكاد فضل الشاعرة اليمانية تتقدمها، وكانت أجمل من فضل وأعف، وكانت تغنى غناء غير فاخر. وقال على بن الجهم: كانت محبوبة لعبد الله بن طاهر أهداها إلى المتوكل فى جملة أربعمائة جارية. وكانت بارعة الحسن والظرف والأدب، مغنية محسنة، فحظيت عند المتوكل حتى كان يجلسها خلف الستارة وراء ظهره إذا جلس للشرب، فيدخل رأسه إليها فيراها ويحدثها فى كل ساعة. وقال على بن يحيى المنجم: كان على بن الجهم يقرب من أنس المتوكل جدا، فلا يكتمه شيئا من سره مع حرمه وأحاديث خلواته. فقال له يوما: إنى دخلت على قبيحة فوجدتها قد كتبت اسمى على خدها بغالية، فلا والله ما رأيت شيئا أحسن من سواد تلك الغالية على بياض ذاك الخد؛ فقل فى هذا شيئا- قال: وكانت محبوبة حاضرة الكلام من وراء الستارة- فدعا على بن الجهم بدواة، فإلى أن أتى بها وابتدأ يفكر قالت محبوبة على البديهة من غير فكرة ولا روية: PageV05P0112(@)(@@) وكاتبة فى الخد بالمسك جعفرا ... بنفسى مخط المسك من حيث أثرا لئن كتبت فى الخد سطرا بكفها ... لقد أودعت قلبى من الحب 
ms1069	 أسطرا فيامن لمملوك لملك يمينه ... مطيع له فيما أسر وأظهرا! ويا من هواها فى السريرة جعفر ... سقى الله من سقيا ثناياك جعفرا قال: فبقى على بن الجهم واجما لا ينطق بحرف، وأمر المتوكل بالأبيات فبعثت إلى عريب وأمرها أن تغنى فيها. قال على بن الجهم: فتحيرت والله وتقلبت خواطرى، فو الله ما قدرت على حرف واحد أقوله. وقال أيضا: غاضب المتوكل يوما محبوبة وهجرها ومنع جواريها جميعا من كلامها؛ ثم نازعته نفسه إليها وأراد ذلك، ثم نازعته العزة منها وامتنع من ابتدائها، وامتنعت من ابتدائه دلالا عليه لمحلها منه. قال على: فبكرت إليه يوما؛ فقال لى: يا على، إنى رأيت البارحة فى نومى كأنى صالحت محبوبة. فقلت: أقر الله عينك يا أمير المؤمنين وأنامك على خير وأيقظك على سرور! أرجو أن يكون هذا الصلح فى اليقظة. فبينا هو يحدثنى وأحدثه إذا بوصيفة قد جاءت فأسرت إليه شيئا، فقال: أتدرى ما أسرت إلى هذه؟ قلت لا. قال: حدثتنى أنها اجتازت بمحبوبة الساعة وهى فى حجرتها تغنى، أفلا تعجب من هذا؟ أنا مغاضبها وهى متهاونة بذلك، لا تبدؤنى بصلح ثم لا ترضى حتى تغنى فى حجرتها؛ فقم بنا حتى نسمع ما تغنى. ثم قام وتبعته حتى انتهى إلى حجرتها، وإذا هى تغنى: أدور فى القصر لا أرى أحدا ... أشكو إليه ولا يكلمنى حتى كأنى أتيت معصية ... ليست لها توبة تخلصنى فهل لنا شافع إلى ملك ... قد زارنى فى الكرى وصالحنى حتى إذا ما الصباح لاح لنا ... عاد إلى هجره فصارمنى PageV05P0113(@)(@@) فعجب المتوكل، وأحست بمكانه فأمرت بخدمها فخرجوا وتنحينا، وخرجت إليه فحدثته أنها رأته فى منامها فانتبهت وقالت هذه الأبيات وغنت فيها؛ فحدثها هو أيضا رؤياه واصطلحا. فلما قتل المتوكل سلاه جميع جواريه غيرها؛ فإنها لم تزل حزينة هاجرة لكل لذة حتى ماتت. ولها فيه مراث. حكى أبو الفرج: أن وصيفا بعد قتل المتوكل أحضرها يوما وأحضر الجوارى، فجئن وعليهن الثياب الملونة المذهبة والحلى وقد تزين وتعطرن، وجاءت محبوبة وعليها ثياب بيض غير 
ms1070	 فاخرة حزنا على المتوكل. فغنى الجوارى جميعا وشربن، وطرب وصيف وشرب. ثم قال: يا محبوبة، غنى؛ فأخذت العود وغنت وهى تبكى: أى عيش يطيب لى ... لا أرى فيه جعفرا ملكا قد رأته عي ... نى قتيلا معفرا كل من كان ذا هيا ... م وحزن فقد برا غير محبوبة التى ... لو ترى الموت يشترى لاشترته بملكها ... كل هذا لتقبرا إن موت الكثيب أص ... لح من أن يعمرا فاشتد ذلك على وصيف وأمر بقتلها؛ فاستوهبها بغا منه فوهبها له. فأعتقها وأمر بإخراجها وأن تكون حيث تختار من البلاد. فخرجت إلى بغداد من سر من رأى، وأخملت ذكرها طول عمرها؛ وما طمع فيها أحد. رحمها الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أخبار عبيدة الطنبورية(@)(@@) قال أبو الفرج الأصفهانى: كانت عبيدة الطنبورية من المحسنات المتقدمات فى الصنعة والأدب، شهد لها بذلك إسحاق بن إبراهيم الموصلى؛ قال: وحسبها PageV05P0114(@)(@@) بشهادته. قال: وكان أبو حشيشة يعظمها ويعترف لها بالرياسة والأستاذية. وكانت من أحسن الناس وجها وأطيبهم صوتا، وكانت لا تخلو من عشق. قال: ولم يعرف فى الدنيا امرأة أعظم صنعة منها فى الطنبور. وكانت لها صنعة عجيبة. فمنها فى الرمل: كن لى شفيعا إليكا ... إن خف ذاك عليكا وأعفنى من سؤالى ... سواك ما فى يديكا يا من أعز وأهوى ... مالى أهون لديكا قال: وحضرت يوما عند على بن الهيثم اليزيدى وعنده عمرو بن مسعدة وهارون بن أحمد بن هشام؛ فجاءه إسحاق بن إبراهيم الموصلى فأخبره خبرهم. فقال له إسحاق: إنى كنت أشتهى أن أسمع عبيدة، ولكنها إن عرفتنى وسألتمونى أن أغنى بحضرتها انقطعت ولم تصنع شيئا، فدعوها على جبلتها [1] ؛ فوافقوه على ذلك، ودخل وكتموها أمره، وكانت لا تعرف إسحاق. وقدم النبيذ، فغنت لحنا لها: قريب غير مقترب ... ومؤتلف كمجتنب له ودى ولى منه ... دواعى الهم والكرب أواصله على سبب ... ويهجرنى بلا سبب ويظلمنى على ثقة ... بأن إليه منقلبى قال: فطرب إسحاق وشرب نصفا، ثم تغنت وشرب، حتى والى بين عشرة أنصاف؛ قال على بن الهيثم: وشربنا معه. وقام إسحاق ليصلى؛ فقال 
ms1071	 لها هارون: ويحك يا عبيدة! ما تبالين والله متى مت! قالت: ولم؟ قال: أتدرين من المستحسن غناءك والشارب عليه ما شرب؟ قالت: لا والله. قال: إسحاق بن إبراهيم، فلا __________ [1] كذا فى الأغانى. وفى الأصل: «فدعوها على حملتها» . PageV05P0115(@)(@@) تعرفيه أنك قد عرفتيه. فلما جاء إسحاق ابتدأت تغنى فلحقتها هيبة له واختلاط، فنقصت نقصانا بينا. قال: أعرفتموها من أنا؟ فقلت: نعم، عرفها هارون. فقال إسحاق: نقوم إذا فننصرف؛ فإنه لا خير فى عشرتكم الليلة ولا فائدة لى ولا لكم؛ وقام فانصرف. وقال ملاحظ غلام أبى العباس: اجتمع الطنبوريون عند أبى العباس بن الرشيد يوما وفيهم المسدود وعبيدة. فقالوا للمسدود: غن؛ فقال: لا والله، لا تقدمت على عبيدة وهى الأستاذ، فما غنى حتى غنت. وقال محمد بن عبد الله بن مالك الخزاعى: سمعت إسحاق يقول: الطنبور إذا تجاوز عبيدة هذيان. هذا ما أمكن إيراده فى هذا الباب من أخبار من اشتهر بالغناء، وأخبار القيان، وهو مختصر مما أورده أبو الفرج الأصفهانى- رحمه الله تعالى- فى كتابه المترجم بالأغانى من أخبارهم. ولم نلتزم استيعابهم بل ذكرنا أكثرهم وأشهرهم بالغناء، وذكرنا من أخبارهم ما فيه كفاية. فلنذكر خلاف ذلك. PageV05P0116(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب السابع من القسم الثالث من الفن الثانى فيما يحتاج إليه المغنى ويضطر إلى معرفته، وما قيل فى الغناء، وما وصفت به القيان، ووصف آلات الطرب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما يحتاج إليه المغنى ويضطر إلى معرفته وما قيل فى الغناء والقيان من جيد الشعر(@)(@@) قال مالك بن أبى السمح: سألت ابن أبى إسرائيل عن المحسن المصيب من المغنين، فقال: هو الذى يشبع الألحان، ويملا الأنفاس، ويعدل الأوزان، ويفخم الألفاظ، ويعرف الصواب، ويقيم الإعراب، ويستوفى النغم الطوال، ويحسن مقاطع النغم القصار، ويصيب أجناس الإيقاع، ويختلس مواضع النبرات، ويستوفى ما يشاكلها من النقرات. فعرضت ما قال على معبد، فاستحسنه وقال: ما يقال فيه أكثر من هذا. وقد رويت هذه المقالة عن ابن سريج. وقال إبراهيم الموصلى: الغناء على ثلاثة أضرب: فضرب مله مطرب يحرك ويستخف، وضرب ثان له شجى ورقة 
ms1072	، وضرب ثالث حكمة وإتقان صنعة. وقال: كان هذا كله مجموعا فى غناء ابن سريج. وقال أبو عثمان الناجم: بحوحة الحلق الطيب تشبه مرض الأجفان الفاترة. وأما ما قيل فى الغناء وما وصفت به القيان. حكى أن بعض المحدثين سمع غناء بخراسان بالفارسية، فلم يدر ما هو غير أنه شوقه لشجاه وحسنه؛ فقال فى ذلك، وقيل إنه لأبى تمام: PageV05P0117(@)(@@) حمدتك ليلة شرفت وطابت ... أقام سهادها ومضى كراها سمعت بها غناء كان أولى ... بأن يقتاد نفسى من عناها ومسمعة بحار السمع فيها ... ولم تصممه، لا يصمم صداها مرت أوتارها فشفت وشاقت ... فلو يسطيع حاسدها فداها ولم أفهم معانيها ولكن ... ورت كبدى فلم أجهل شجاها فكنت كأننى أعمى معنى ... بحب الغانيات وما رآها وقال كشاجم فى بحة حلق المغنى: أشتهى فى الغناء بحة حلق ... ناعم الصوت متعب مكدود كأنين المحب أضعفه الشو ... ق فضاهى به أنين العود لا أحب الأوتار تعلو كما لا ... أشتهى الضرب لازما للعمود وأحب المحنبات [1] كحبى ... للمبادى موصولة بالنشيد كهبوب الصبا توسط حالا ... بين حالين شدة وركود وقال الناجم: شدو ألذ من ابتدا ... ء العين فى إغفائها أحلى وأشهى من منى ... نفس وصدق رجائها وقال محمد بن بشير: وصوت لبنى الأحرا ... ر أهل السيرة الحسنى شج يستغرق الأوتا ... ر حتى كلها تفنى فما أدرى اليد اليسرى ... به أشقى أم اليمنى؟ __________ [1] فى ديوان كشاجم طبع بيروت وفى نسختين مخطوطتين منه أيضا محفوظتين بدار الكتب المصرية: «وأحب المجنبات» . PageV05P0118(@)(@@) وقلنا لمغنيه ... وقد غنى على المثنى ألا يا ليت هذا الصو ... ت حتى الصبح لا يفنى فقد أيقظت اللذا ... ت عينا لم تزل وسنى وما أفهم ما يعنى ... مغنيه إذا غنى ولكنى من حبى ... له أستحسن المعنى وقال الثعالبى: غناؤك يهزم جيش الكروب ... وعيناك للناس عذر الذنوب فويل القلوب إذا ما رنوت ... وإما شدوت فويل الجيوب وقال أيضا: وسائلة تسائل عنك قلنا ... لها فى وصفك العجب العجيبا رنا ظبيا وغنى عندليبا ... ولاح شقائقا ومشى قضيبا وقال عكاشة يصف قينة: من كف جارية كأن 
ms1073	 بنانها ... من فضة قد طرفت عنابا وكأن يمناها إذا نطقت به ... تلقى على يدها الشمال حسابا وقال ابن الرومى: وقيان كأنها أمهات ... عاطفات على بنيها حوانى مطفلات وما حملن جنينا ... مرضعات ولسن ذات لبان كل طفل يدعى بأسماء شتى ... بين عود ومزهر وكران [1] أمه دهرها تترجم عنه ... وهو بادى الغنى عن الترجمان __________ [1] فى الأصل: «ذكران» وهو تحريف. PageV05P0119(@)(@@) وقال أيضا: كأنما رقة مسموعها ... رقة شكوى سبقت دمعه غنت فلم تحتج إلى زامر ... هل تحوج الشمس إلى شمعه كأنما غنت لشمس الضحى ... فألبستها حسنها خلعه وقال الناجم: ما صدحت عاتب ومزهرها ... إلا وثقنا باللهو والفرح لها غناء كالبرء فى جسد ... أضناه طول السقام والترح تعبدها الراح فهى ما صدحت ... إبريقنا ساجد على القدح وقال أيضا: ما تغنت إلا تكشف هم ... عن فؤاد وأقشعت أحزان تفضل المسمعين طيبا وحسنا ... مثل ما يفضل السماع العيان وقال أبو عبادة البحترى: وأشارت على الغناء بألحا ... ظ مراض من التصابى، صحاح فطربنا لهن قبل المثانى ... وسكرنا لهن قبل الراح وقال كشاجم وهو أبو الفتح محمود: أفدى التى أهدت لنا ... شمس الضحى والليل حالك مملوكة جلت فلي ... س تفى بقيمتها الممالك عرضت فأعطت عودها ... ضربا يعرض للمهالك وتبعتها فتصرفت ... بالضرب فى كل المسالك ويئست من إدراكها ... فجعلت صوتى عند ذلك: قصرت يدى عنك الغدا ... ة، فكيف لى بيد تنالك PageV05P0120(@)(@@) وقال أيضا: بدت فى نسوة مثل ال ... مها أدمجن إدماجا يجاذبن من الأردا ... ف كثبانا وأمواجا ويسترن من الأبشا ... ر فى الديباج ديباجا وقضبانا من الفض ... ة قد أثمرت العاجا وقد لاثت من الكور ... على مفرقها تاجا فلما طفن بالمجل ... س أفرادا وأزواجا تجاوبن فغنين ... ك أرمالا وأهزاجا وحركن من الأوتا ... ر إمساكا وإدماجا فلا لوم على قلب ... ك إن هيج فاهتاجا وقال على بن عبد الرحمن بن يونس المنجم فى عوادة: غنت فأخفت صوتها فى عودها ... فكأنما الصوتان صوت العود غيداء تأمر عودها فيطيعها ... أبدا ويتبعها اتباع ودود أندى من النوار صبحا صوتها ... وأرق من نشر الثنا المعهود 
ms1074	 فكأنما الصوتان حين تمازجا ... ماء الغمامة وابنة العنقود وقال أبو عون الكاتب: تشدو فيرقص بالرءو ... س لها ويزمر بالكئوس وقال الناجم: طفقت تغنينا فحلنا أنها ... لسرورنا بغنائها تعنينا وقال أبو هلال العسكرى: وهيجت لى من شجو ومن فرح ... أيد نثرن على الأوتار عنابا لا عيب فى العيش إلا خوف غيبتكم ... إن السرور إذا ما غبتمو غابا PageV05P0121(@)(@@) وقال هارون بن على المنجم: غصن على دعص نقا منهال ... سعى بكأس مثل لمع الآل وفاتنات الطرف والدلال ... هيف الخصور رجح الأكفال يأخذن من طرائف الأرمال ... ومحكم الخفاف والثقال تجرى مع الناس بلا انفصال ... مثل اختلاط الخمر بالزلال تدعو إلى الصبوة كل سال ... تصرع كل فاتك بطال بين حرام اللهو والحلال ... أكرم من مصارع الأبطال وقال شاعر يذم مغنيا: ومغن بارد النغ ... مة مختل اليدين ما رآه أحد فى ... دار قوم مرتين صوته أقطع للذ ... ات من سطوة بين وقال ابن الرومى: فظلت أشرب بالأرطال لا طربا ... عليه بل طلبا للسكر والنوم(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما قيل فى وصف آلات الطرب(@)(@@) فمن ذلك ما وصف به العود. نظم أبو الفتح محمود المعروف بكشاجم قول الحكماء: إن العود مركب على الطبائع الأربع، فقال: شدت فجلت أسماعنا بمخفف ... يحدثها عن سرها وتحدثه مشاكلة أوتاره فى طباعها ... عناصر منها أحدث [1] الخلق محدثه فللنار منه الزير والبم أرضه ... وللريح مثناه وللماء مثلثه __________ [1] فى ديوان كشاجم: «ألف الخلق» . PageV05P0122(@)(@@) وكل امرئ يرتاح منه لنغمة ... على حسب الطبع الذى منه يبعثه شكاضرب يمناها فظلت يسارها ... تطوقه طورا وطورا ترعثه فما برحت حتى أرتنا مخارقا ... يجاوبه فى أحسن النقر عثعثه وحتى حسبت البابليين [2] ألقيا ... على لفظها السحر الذى فيه تنفثه وقال آخر: جاءت بعود تناغيه فيسعدها ... انظر بدائع ما تأتى به الشجر غنت على عوده الأطيار من طرب ... رطبا، فلما ذوى غنت به البشر فلا يزال عليه أو به طرب ... يهيجه الأعجمان: الطير والوتر وقال آخر: سقى الله أرضا أنبتت عودك الذى ... ذكت منه أنفاس وطابت مغارس تغنت عليه الورق والعود أخضر ... وغنت عليه 
ms1075	 الغيد والعود يابس وقال آخر: لا تحسب العود إن غنتك شادنة ... جاءتك بالطيف فيه نغمة الوتر وإنما الطير ألقت عنده خبرا ... فعذبوه فنم العود بالخبر وقال آخر: فكأنه فى حجرها ولد لها ... ضمته بين ترائب ولبان طورا تدغدغ بطنه فإذا هفا ... عركت له أذنا من الآذان وقال الناجم: إذا احتضنت عودها عابث ... وناغته أحسن أن يعربا تدغدغ فى مهل بطنه ... فيسمعنا مضحكا معجبا __________ [1] يريد هاروت وماروت اللذين ورد ذكرهما فى القرآن الكريم. PageV05P0123(@)(@@) وقال الحمدونى: وناطق بلسان لا ضمير له ... كأنه فخذ نيطت إلى قدم يبدى ضمير سواه فى الحديث كما ... يبدى ضمير سواه الخط بالقلم وقال كشاجم: جاءت بعود كأن نغمته ... صوت فتاة تشكو فراق فتى مخفف خفت النفوس به ... كأنما الزهر حوله نبتا دارت ملاويه فيه واختلفت ... مثل اختلاف الكفين شبكتا لو حركته وراء منهزم ... على بريد لعاج والتفتا يا حسن صوتيهما كأنهما ... أختان فى صنعة تراسلتا وهو على ذا ينوب إن سكتت ... عنها، وعنه تنوب إن سكتا وقال أيضا: وجارية مثل شمس النهار ... أو البدر بين النجوم الدرارى أتتك تميس بقد القضيب ... وترنو بعين مهاة القفار وترفل فى مصمت أبيض ... تلون من خدها الجلنارى وتحمل عودا فصبح الجواب ... يشارك أرواحنا فى المجارى له عنق كذراع الفتاة ... ودستانة بمكان السوار فجادت عليه وجادت له ... بعسف اليمين ولطف اليسار فما أمهلته ولا نهنهته ... من الظهر حتى تقضى النهار ولما تغنت غناء الوداع ... بكيت وقلت لبعض الجوارى: لئن عشت عند هزار اللقاء ... لقد مت عند هزار الإزار PageV05P0124(@)(@@) وقال أيضا: وكثيرة النغمات تحسبها ... فى كل عضو أوتيت حلقا غنت فظلت إخالنى طربا ... أسمو إلى الأملاك أو أرقى وتكلمت أوتارها فأنا ... فيها أخبر بالذى ألقى تحكى أنينى وهى شاكية ... مما أجن وتشتكى عشقا وترى لها عودا تعانقه ... وكلامه وكلامها وفقا لو لم تحركه أناملها ... كان الهواء يفيده نطقا جسته عالمة بحالته ... جس الطبيب لمدنف عرقا فحسبت يمناها تحركه ... رعدا، وخلت يسارها برقا وقال أيضا: تميس من الوشى فى حلة ... تجرر من فضل أذيالها 
ms1076	 وتحمل عودا فصيح الجواب ... يضاهى اللحون بأشكالها له عنق مثل ساق الفتاة ... ودستانة مثل خلخالها فظلت تطارح أوتاره ... بأهزاجها وبأرمالها وتعمل جسا لجس العروق ... وتلوى الملاوى بأمثالها وقال آخر يصف الطنبور: مخطف الخصر أجوف ... جيده نصف سائره أنطقته يدا فتى ... فاتر اللحظ ساحره فجلا عن ضميره ... ما حوى فى خواطره PageV05P0125(@)(@@) وقال سيف الدين المشد فى دف: وطارية قرعت طارها ... وغنت عليه بصوت عجيب فعاينت شمس الضحى أقبلت ... وبدر تقدمها عن قريب وقال أيضا يصف شبابة: وعارية من كل عيب، حبيبة ... إلى كل قلب بات بالبين مجروحا لها جسد ميت يعيش بنفخة ... متى داخلته الريح صارت به روحا تعيد الذى يلقى عليها بلذة ... تزيد فؤاد الصب وجدا وتبريحا وتنطق بالسحر الحلال عن الهوى ... وتوحى إلى الأسماع أطيب ما يوحى PageV05P0126(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT القسم الرابع من الفن الثانى فى التهانى والبشائر والمراثى والنوادب والزهد والتوكل والأدعية وفيه أربعة أبواب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الأول من هذا القسم فى التهانى والبشائر(@)(@@) والتهانى تنقسم إلى قسمين وتنحاز فى جهتين: خصوص وعموم. فالخصوص هو ما يتعلق بالرجل من منصب يليه، ونعمة تواليه؛ وولد رزقه، وشفاء من مرض أقلقه وأرقه؛ وقدوم من سفر، وزواج قضى به الأرب والوطر. والعموم هو ما يتعلق بالجمهور، ويتساوى فيه الملك والمملوك والآمر والمأمور: من انصباب غيث عم الربا والوهاد، وجريان نيل شمل بريه البلاد وآمن العباد؛ وهزيمة عدو زاد فى عدوانه وتمادى فى طغيانه، وفتوح حصن أمن أهله بتشييد أركانه وإتقان بنيانه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء مما هنئ به ولاة المناصب(@)(@@) كتب بعض الفضلاء تهنئة بخلافة فقال: أما بعد، فإن أولى النعم بالدوام، وأرجاها للبقاء والتمام، وأجدرها بالخلود، وأقربها إلى المزيد، وأحراها بالسلامة على نوب الأيام وتصاريف الأحداث، نعمة نشأت بفنائه، وسكنت ذراه فحمدت مثواه، وساسها أولياؤها بحسن المجاورة وكرم المصاحبة سياسة الحانى الشفيق، وكفلوها كفالة الحدب الرفيق؛ فنمت وتمت، وخصت وعمت؛ ثم اعترضها من ريب الزمان ما هاج سواكنها، وأزعج كوامنها؛ PageV05P0127(@)(@@) وأصارها إلى الوحشة بعد الأنس، والنفرة بعد الإلف، تتقلقل تقلقل العوادى، وتشرد شرود الضوال، لافظة لها 
ms1077	 الأقطار ونابية بها المحال؛ إلى أن أعادها الله تعالى بلطفه إلى مغناها المعروف، وربعها المألوف؛ واستقرت بعد الاضطراب، وفاءت بعد الاغتراب. وتلك نعمة الله عند سيدنا أمير المؤمنين، لما جدد له من كرامته، واصطفاه له من خلافته، وطوقه إياه من إمامته؛ ورده إليه من تدبير الملك، واعتمد عليه من سياسة الأنام؛ فأحيا به السنن القاصرة، وأزال به الرسوم الجائرة؛ ونهج به سبيل العدل، وأقام به منار الفضل. وقال طريح بن إسماعيل الثقفى فى المنصور لما أفضت الخلافة إليه: لما أتى الناس أن ملكهم ... إليك قد صار أمره سجدوا واستبشروا بالرضا تباشرهم ... بالخلد لو قيل إنهم خلدوا كنت أرى أن ما وجدت من الفر ... حة لم يلق مثله أحد حتى رأيت العباد كلهم ... قد وجدوا فيك مثل ما أجد قد طلب الناس ما بلغت فما ... نالوا ولا قاربوا ولا جهدوا يرفعك الله بالتكرم والتق ... وى فتعلو وأنت تقتصد وقال زيد السندى يهنئ الوزير يعقوب بن كلس بوزارة العزيز بمصر: إن الوزارة لم تزل بك صبة ... تهواك لم يخطر سواك ببالها خطبت فلم تعط القياد لطالب ... وأبت على طلابها بوصالها وقال ابن بشر الصقلى الكاتب يهنئ الحسن بن إبراهيم التسترى بوزارة مصر، وقد وزر للمستنصر فى سنة أربع وخمسين وأربعمائة: بيومك طارت فى البلاد البشائر ... وطابت بمرجوع الحديث المحاضر وأصبحت الأمصار أمنا وغبطة ... أسرتها مهتزة والمنابر وقام خطيب الحمد فى كل موقف ... يعدد ما تملى عليه المآثر PageV05P0128(@)(@@) ومنها: لقد عاشرت منك الوزارة ما جدا ... له كنف لا يجتويه المعاشر فسيح امتداد الظل بين رحابه ... وبين المعالى آهل الربع عامر «فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر» وما زلت ملحوظا لها ومؤهلا ... لذا الأمر مذ شدت عليك المآزر وقال آخر: كلما رمت أن أهنيك وقتا ... بمحل من العلا ترتقيه شمت مقدارك الذى أعجز الوا ... صف أعلى من الذى أنت فيه وكتب الحمدونى أخو صاحب التذكرة يهنئ بالسلامة من حريق وقع فى دار الخلافة: الدنيا- أعز الله أنصار الخدمة الشريفة- دار 
ms1078	 الامتحان والاختبار، ومجاز الابتلاء والاعتبار؛ ولله فيما نزله فيها إلى عباده من نعمه، وتخولهم من مواهبه وقسمه، عادات يقتضيها بالغ حكمته، وماضى إرادته ومشيئته؛ ليستيقظ الذاهل، ويعترف الجاهل؛ ويزداد العالم اللبيب اعتبارا، ويستفيد العاقل الأريب تفكرا واستبصارا؛ فلا يغفل عن واجب الشكر إذا سيقت النعمة إليه، ولا يلهو عن استدعاء المزيد منها بالاعتراف إذا أسبغت عليه؛ وهو أن البارى سبحانه إذا تابع آلاءه إلى عبد ووالاها، [وجردها [1]] له من الشوائب وأخلاها؛ أماط عن مشاربها أكدار الدنيا المطبوعة على الكدر، وغمر مساربها بالأمن من طوارق الغير؛ خيف عليها الانتقاض والزوال، وتوقع لها الانتهاء والانتقال. ومن ذلك الخبر المروى: أنه لما أنزل الله تعالى (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا) ابتهج الصحابة رضى الله تعالى عنهم إلا عمر بن الخطاب رضى الله عنه فإنه بكى. فقالوا: __________ [1] زيادة يقتضيها سياق الكلام. ولعل هذه الكلمة أو ما فى معناها سقطت من الناسخ. PageV05P0129(@)(@@) ما يبكيك وقد أكمل الله لنا ديننا برحمته، وأتم لنا سابغ نعمته؟ فقال: يبكينى أنه ماتم أمر إلا بدا نقصه. فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قريب. وإذا كانت مشوبة برائع يتخلل صفوها، وطارق يجهم فى بعض الأوقات عفوها [1] ؛ كان ذلك صارفا عنها عين الكمال، مؤذنا بطول الآجال؛ حاكما لها بتراخى عمر البقاء، دالا على الصعود بها إلى درج المكث الطويل والارتقاء؛ وحكمه حكم المرض الذى تصح به الأجساد، وتمحص ذنوب من يسلط عليه من العباد: فلا يبهج الأعداء سوء ظنونهم ... فلله صنع فى الذى ساء ظاهر فكم طالب شيئا به الشر كامن ... وكم كاره أمرا به الخير وافر فلله الحمد الذى جعل ما جرت به الأقدار من الألم الواقع ظاهره، الوجل لوقعه ناظره؛ لعنايته جلت عظمته عنوانا، وعلى دوام نعمته دليلا واضحا وبرهانا. وإليه الرغبة فى أن يجعل الديار وساكنيها، والناس فى أقاصى الدنيا وأدانيها؛ لشريف الحوزة التى بها صلاح العالم فداء، وعنها للمكروه وقاء. فكل حادث مع دوام هذه الأيام الزاهرة جلل، وكل 
ms1079	 غمر [2] من نوائب الدهر ما دافع لطف الله عنها وشل. وقال أبو عبادة البحترى يهنئ الفتح بن خاقان بسلامته من الغرق: بعدوك الحدث الجليل الواقع ... ولمن يكايدك الحمام الفاجع قلنا: لعا لما عثرت ولا تزل ... نوب الليالى وهى عنك رواجع ولربما عثر الجواد وشأوه ... متقدم ونبا الحسام القاطع لن [3] تظفر الأعداء منك بزلة ... والله دونك حاجز ومدافع إحدى الحوادث شارفتك فردها ... صنع الإله ولطفه المتتابع __________ [1] العفو: الفضل والمعروف وخيار الشىء وأجوده. [2] الغمر: الماء الكثير. وفى الأصل: «وكل غم» وهو تحريف، لأنه يريد المقابلة بينه وبين «وشل» بعده. [3] كذا فى ديوان البحترى. وفى الأصل: «إن تظفر» . PageV05P0130(@)(@@) حتى برزت لنا وجأشك ساكن ... من نجدة وضياء وجهك ساطع ما حال لون عند ذاك ولاهفا ... عزم ولا راع الجوانح رائع وقال المتنبى يهنئ بعافية: المجد عوفى إذ عوفيت والكرم ... وزال عنك إلى أعدائك الألم وما أخصك فى برء [1] بتهنئة ... إذا سلمت فكل الناس قد سلموا ومما هنئ به من اتصل بزوجة ذات جمال وحسب، وأصالة وأدب. وقلما تقع التهنئة بذلك إلامين صديقين صح بينهما الالتئام، وسقطت بينهما مؤنة الاحتشام؛ وتساويا فى الرتبة، واتحدا فى الصحبة. فمن ذلك ما كتب به الوزير أبو الحسن العامرى إلى بعض إخوانه وقد ابتنى بأهل: بأيمن طائر وأتم سعد ... يكون من الكريمين اجتماع أما إنه المجد اليفاع، والحسن المطاع، تعارفت الطباع، فالتأمت الأنفس الشعاع؛ كما التقى الثريان، واقترن النيران؛ كما حاصر الرئم الضيغم، وهاصر النسيم الغصن المنعم؛ كما راق فوق المعطف الصارم العضب، كما التقت الصهباء والبارد العذب؛ بل كما فازت القداح، ونظم الوشاح؛ واعتنق شن طبقه، واعتلق الروض عبقه. فحبذا النسب شابكه الصهر، والحسب عاقده التقى والبر؛ على حين جرت الأيامن، واكتنف الحرم الآمن. وبالبنين والرفاء، والنعيم والصفاء، والثروة والنماء والزمن الرغد والعزة القعساء الشماء؛ على الوفاق، والوئام والاتساق؛ والحظوظ والجدود، والفسطاط الممدود، وهصر العيش الأملود، والالتئام وتتابع البشرى بالفارس المولود. ومالى تأودت أعطافا، وتأنقت أوصافا! وتهللت جذلا، وبسطت فى الدعاء مذلا [2] ! أهنأنى الأرب، أم صفا لى المشرب 
ms1080	! وقد غبت عن اليوم المشهود، __________ [1] كذا فى ديوان المتنبى. وفى الأصل: «وما أخصك فى قون» . [2] كذا فى الأصل. PageV05P0131(@)(@@) وعطلت سدة الإذن للوفود، ولم أقم فى السماط، سافرا عن وجه الاغتباط؛ أتلقى الوالج بمبرور التحية، وأفدى الخارج بحكم السرور والأريحية؛ وأتخدم رفع الوحى والإيماء، وأتقدم من المصافاة والموالاة فى الغفير الجماء، كلا! ولا شهدت ليلة الزفاف، وما حلت من محاسنها الأفواف؛ حيث دارت المنى سلافا؛ وصارت العلا دوحة ألفافا؛ وأبدى رونق السيف جلاء، وأبرز عقيلة الحى هداء؛ هنالك حلت النعماء، ونهلت الأظماء؛ فياله منظرا، ووعدا منتظرا؛ لو ناجيته من كثب، وكرعت منه فى المنهل الأعذب! بلى! إنه [1] وقع، فشفى ونفع؛ والركب سنح، فنعم ما منح؛ أهداها حملا، فكأنما أسداها أملا؛ أثلج الفؤاد، وأورى الزناد، وفى بالنفس أو كاد؛ وملت [2] عن قراه، نفس جذلت بسراه، وأرجت لذكراه. ولله ما أحظاه مقدما وأعلاه فى الإحسان قدما، لو وهبت لمقتضاه من الكرامة دما. وقد كان فى الحق أن أهاجر، وأعصى الناهى والزاجر؛ فابسط لى عذرا، وأعدنى لك ذخرا، وطب مدى الدهر خبرا وخبرا. ومما هنئ به من رزقه الله ولدا وزاده به قوة وعددا. فمن ذلك ما كتب به الأستاذ ابن العميد فى فصل يهنئ عضد الدولة بن بويه وقد ولد له ابنان توءمان: وصل كتاب الأمير بالبشرى التى أبت النعمة بها أن تقع مفردة، وامتنعت العارفة فيها أن تسنح موحدة، حتى تيسرت منحتان فى وطن، وانتظمت موهبتان فى قرن، وطلع من النجيبين أبى القاسم وأبى كاليجار- أدام الله عزهما- طالعا ملك، ونجما سعد، وشهابا عز، وكوكبا مجد؛ فتأهلت بهما رباع المحاسن، ووطئت لهما أكناف المكارم، واستشرفت إليهما صدور الأسرة والمنابر. وفهمته وشكرت __________ [1] فى الأصل: «ان» وهو غير واضح. [2] وردت هذه الكلمة هكذا بالأصل؟ PageV05P0132(@)(@@) الله تعالى شكر من نادى الامال فأجابته مكتبة، ودعا الأمانى فجاءته [1] مصحبة [2] ، وحمدته حمدا مكافئا جسيم ما أتاح وعظيم ما أفاد؛ واكتنفنى من السرور ما فسح مناهج الغبطة، وسهل موارد البهجة؛ وأشعت ما ورد إشاعة شرحت صدور الأولياء بمسارها، وأزعجت 
ms1081	 قلوب الأعداء عن مقارها؛ وسألت الله إتمام ما آذن [3] به الأميران السيدان من سعادة لا يهتدى إليها الاختيار علوا، ولا ترتقى اليها الأفكار سموا؛ وسلطان تضيق البحار عن اتساعه، وتنخفض الأفلاك عن ارتفاعه؛ ويبلغهما أفضل ما تقسمه السعود، وتعلو به الجدود، حتى يستغرقا مع السابقين إخوتهما مساعى الفضل، ويشيدا قواعد الفخر، ويرجما صروف الدهر، ويضبطا أطراف الأرض، وهو تعالى قريب مجيب. ومن كلام الوزير الفقيه أبى القاسم محمد بن الجد الأندلسى: إن أحق ما انبسط فيه للتهنئة لسان، وتصرف فى ميادين معانيه بيان وبنان؛ أمل رجى فتأبى زمانا، واستدعى فلوى عنانا؛ وطاردته الأمانى فأتعبها حينا، وغازلته الهمم فأشعرها حنينا؛ ثم طلع غير مرتقب، وورد من صحبة المناجح فى عسكر لجب؛ وكان كالمشير إلى ما بعده من مواكب الآمال، والدليل على ما وراءه من كواكب الإقبال؛ أو كالصبح افترت عن أنوار الشمس مباسمه، والبرق تتابعت إثر وميضه غمائمه. وفى هذه الجملة ما دل على المولود، المؤذن بترادف الحظوظ وتضاعف السعود. فياله نجم سعادة، طلع فى أفق سيادة؛ وغصن سناء، تفرع عن دوحة علاء. لقد تهللت وجوه المحاسن باستهلاله، وأقبلت وفود الميامن لاستقباله؛ ونظمت له قلائد التمائم، من جواهر المكارم؛ وخص بالثدى الحوافل، بلبان الفضائل. وما كان منبت الشرف بإفراد __________ [1] فى الأصل: «فجعلته» . [2] مصحبة: منقادة. [3] فى الأصل: «ما أدنا» . PageV05P0133(@)(@@) تلك الأرومة الكريمة إلا مقشعر الربا، مغبر الثرى، متهافت أغصان الرضا. فأما وقد اهتز أيكة السيادة قضيب، ونشأ من نبتة النجابة نجيب؛ فأخلق بذلك المنبت أن تعاوده نضرته، وترف عليه حبرته؛ ويراجعه رونقه وبهاؤه، وتضاحكه أرضه وسماؤه. فالحمد لله على ما أتاحه من انثناء الأمل من جماحه، واختيال الجذل فى حلبة غرره وأوضاحه. وهو المسئول أن يهبك منه صنعا يحسن فى مثله الحسد، ويتمنى لفضله النسل والولد، بعزته. وقال أبو هلال العسكرى: قد زاد فى عدد الكرام كريم ... محض صريح فى الكرام صميم عالى المحلة لا يزال كأنه ... للفرقدين وللسماك نديم فلأمره التتميم كيف تصرفت ... حالاته، ولشأنه التفخيم فابشر فقد وافاك يوم رزقته 
ms1082	 ... حظ بتخليد السرور زعيم فرع تكفل دهره بتمامه ... حتى يكر الدهر وهو أروم إن الهلال يصير بدرا كاملا ... ويهد سد الليل وهو بهيم وهو الوجيه إذا تبدى وجهه ... وغدا إذا نزل العظيم عظيم فلأهله شرف به متوطد ... ولهم به شرف أشم عميم فاقرر به عينا فإن خلاله ... تصفو وتسلس أو يقال نسيم ولجده التصميم حيث تلاحقت ... أقرانه ولشأوه التقديم ومن كلام الصاحب بن عباد تهنئة ببنت: أهلا وسهلا بعقيلة النساء، وأم الأبناء؛ وجالبة الأصهار، وأولاد الأطهار؛ والمبشرة بإخوة يتنافسون، ونجباء يتلاحقون. فلو كان النساء كمثل هذى ... لفضلت النساء على الرجال PageV05P0134(@)(@@) وما التأنيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال فادرع يا سيدى اغتباطا، واستأنف نشاطا؛ فالدنيا مؤنثة والرجال يخدمونها، والذكور يعبدونها؛ والأرض مؤنثة ومنها خلقت البرية؛ وفيها كثرت الذرية؛ والسماء مؤنثة وقد تزينت بالكواكب، وحليت بالنجم الثاقب؛ والنفس مؤنثة وهى قوام الأبدان، وملاك الحيوان؛ والجنة مؤنثة وبها وعد المتقون، وفيها ينعم المرسلون. فهنيئا هنيئا ما أوليت، وأوزعك الله شكر ما أعطيت؛ وأطال بقاءك ما عرف النسل والولد، وما بقى الأبد، وكما عمر لبد. ومن كلام أبى المكارم بن عبد السلام من شعراء الخريدة: هذا شعيب النبى بابنته صفوراء استأجر موسى كليم الله. وهذا سيد المرسلين، أبقى الله بفاطمة ابنته نسله إلى يوم الدين. وهذه أم الكتاب سميت الفاتحة، وهى لأبواب مناجاة الرحمن فاتحة. وهذه محكمات القرآن، بها ثبتت شرائع الإيمان. وهذه سورة النساء وسميت بهن وهى من الطوال، ولا سورة من القصار سميت بالرجال. على أن الدنيا بأسرها مؤنثة والملوك من خدامها، والشمس مؤنثة والضياء والبهاء من تمامها؛ والنفس تؤنث وبها فضل الناس، والحياة تؤنث وهى أساس الحواس؛ والعين تؤنث وبها يتوسل الى علم الدقائق؛ واليد تؤنث وهى المتصدية لتحبير الأشياء، والعضد تؤنث وبها استعانة سائر الأعضاء؛ والسماء تؤنث وهى تزجى الأمطار، والأرض تؤنث وهى مجمع أطايب الثمار، والجنة تؤنث وبها وعد الأبرار الأخيار؛ والعين (أعنى الذهب) تؤنث وبها يدفع الهلك، والقوس تؤنث وبها عز الملك. ومما هنئ به فى 
ms1083	 المواسم والقدوم- قال ابن الرومى تهنئة بعيد الفطر: قد مضى الصوم صاحبا محمودا ... وأتى الفطر صاحبا مودودا ذهب الصوم وهو يحكيك نسكا ... وأتى الفطر وهو يحكيك جودا PageV05P0135(@)(@@) وقال آخر: رأى العيد وجهك عيدا له ... وإن كنت زدت عليه جمالا وكبر حين رآك الهلال ... كفعلك حين رأيت الهلالا رأى منك ما منه أبصرته ... هلالا أضاء ووجها تلالا وقال ابن الرومى يهنئ بعيد أضحى وهو يوم نوروز: عيدان: أضحى ونوروز كأنهما ... يوما فعالك من بؤس وإنعام كذاك يوماك: يوم سيبه ديم ... على العفاة، ويوم سيفه دامى وقال أبو إسحاق الصابى: يا سيدا أضحى الزما ... ن بأنسه منه ربيعا أيام دهرك لم تزل ... للناس أعيادا جميعا حتى لأوشك بينها ... عيد الحقيقة أن يضيعا وقال الشريف الرضى تهنئة بقدوم: قدم السرور بقدمة لك بشرت ... غرر العلا وعوالى التيجان قلقت ظبا الأسياف منك بفرحة ... فتكاد تنهضها من الأجفان قد كان هذا الدهر يلحظ جانبى ... عن طرف ليث ساغب ظمآن فالآن حين قدمت عدن صروفه ... يرمقننى بنواظر الغزلان ومما قيل من شواذ التهانى وهى الجمع بين التهنئة والتعزية، والبشارة والتسلية- فمن ذلك ما قاله عبد الملك بن صالح للرشيد، وكان من يحسده قد قال للرشيد عنه: إنه يعد كلامه. فأنكر الرشيد ذلك وقال: بل هو طبع. وجلس فى بعض الأيام ودخل عبد الملك؛ فقال الرشيد للفضل: قل له: ولد لأمير المؤمنين PageV05P0136(@)(@@) فى هذه الليلة ابن ومات له ابن. فقال الفضل له ذلك. فدنا عبد الملك وقال: يا أمير المؤمنين، سرك الله فيما ساءك، ولا ساءك فيما سرك، وجعلها واحدة بواحدة، ثواب الشاكر وأجر الصابر. فقال الرشيد: أهذا الذى زعموا أنه يتصنع الكلام! ما رأى الناس أطبع من عبد الملك فى الفصاحة. ومن ذلك ما حكاه ثمامة بن أشرس قال: لما دخل المأمون بغداد بعد قتل الأمين دخلت عليه زبيدة بنة جعفر أم الأمين، فجلست بين يديه وقالت: الحمد لله! إن أهنئك بالخلافة فقد هنأت بها نفسى قبل أن أراك، وإن كنت فقدت ابنا خليفة لقد اعتضت 
ms1084	 ابنا خليفة. وما خسر من اعتاض مثلك، ولا ثكلت أم ملأت عينها منك. وأنا أسأل الله أجرا على ما أخذ، وإمتاعا بما وهب. فقال المأمون: ما تلد النساء مثل هذه، ما تراها أبقت فى الكلام لبلغاء الرجال! وقال عبد الله بن الحسن الجعفرى السمرقندى يهنئ العزيز بخلافة مصر ويرثى أباه المعز: قد أصبح الجوهر العلوى منتقلا ... فى خير من كان من خير الورى بدلا يا منحة كملت فى محنة عظمت ... لو لاك فى الدهر ما نال امرؤ أملا صنع من الله فى خطب أتيح لنا ... عم البلاد وعم السهل والجبلا كان الزمان بمن أبقى ومن أخذت ... صروفه مدنبا طورا ومنتصلا قام العزيز بما أفضى المعز به ... إليه مضطلعا بالعبء محتملا فقام أحفظ مسترعى رعى فكفى ... من بعد خير إمام قوم الميلا كالسيف منصلتا والبحر مندفقا ... والبدر مؤتلقا والغيث محتفلا ومنها: فى طلعة البدر من شمس الضحى عوض ... وظلمة الليل يجلو جنحها ابن جلا PageV05P0137(@)(@@) وما الأئمة إلا أنجم زهر ... يبدو لنا كوكب إن كوكب أفلا إن المعز الذى لا خلق يشبهه ... إلا العزيز ابنه إن قال أو فعلا ملك وجدنا التقى والعدل عدته ... إذا الملوك استعدوا الكيد والحيلا سمت الى العالم النورى همته ... ففارق القم الأرضى وانتقلا وراجعت نفسه فى القدس عنصرها ... ولم يزل بحبال الله متصلا لم يرض خلقا من الدنيا يجاوره ... إلا الملائك فى الفردوس والرسلا لولا نزار وعين الله تحرسه ... كنا بفقد معد أمة هملا فإن مضى كافل [1] الدنيا وما ضمنت ... فذا ابنه كافل عنه بما كفلا وإن هوى الجبل الراسى فذا جبل ... راس لنا بعده، أعظم به جبلا! عمت خلافته الدنيا برونقها ... كأنه الشمس فيها حلت الحملا ملك أغر وأيام محجلة ... ودولة كل وقت تقهر الدولا أضحت ملوك بنى الدنيا له خولا ... وما حوت كل دار منهم نفلا يأيها الملك المأمول نائله ... ومن هو الغاية القصوى لنا أملا كان السرير سرير الملك منخفضا ... حتى ارتقيت ذراه فارتقى وعلا ومن ذلك ما كتب به عامل الى المصروف به 
ms1085	: قد قلدت العمل بناحيتك، فهنأك الله بتجدد [2] ولايتك، فأنفذت خليفتى لخلافتك، فلا تخله من هدايتك، إلى أن يمن الله بزيارتك. فأجابه: ما انتقلت عنى نعمة صارت إليك، ولا خلوت من كرامة اشتملت عليك. وإنى لأجد صرفى بك ولاية ثانية وصلة وافية؛ لما أرجو لمكانك من حسن الخاتمة ومحمود العاقبة. والسلام. __________ [1] فى الأصل: «كامل الدنيا» . [2] فى الأصل: «تجدد» من غير حرف الجر. PageV05P0138(@)(@@) وكتب إبراهيم بن عيسى الكاتب يهنئ إبراهيم بن المدبر بالعزل عن عمل: ليهنئ أبا إسحاق أسباب نعمة ... مجددة بالعزل، والعزل أنبل شهدت لقد منوا عليك وأحسنوا ... لأنك بعد العزل أعلى وأفضل آخر: إن الأمير هو الذى ... يضحى أميرا عند عزله إن زال سلطان الولا ... ية فهو فى سلطان فضله وكتب أبو إسحاق الصابى الى رجل زوج أمه: قد جعلك الله- وله الحمد- من أهل التحصيل، والرأى الأصيل؛ وصحة الدين، وخلق ذى اليقين. فكما أنك لا تتبع الشهوة فى محظور تحله، فكذلك لا تطيع الأنفة فى مباح تحظره. وتأدى إلى من اتصال الوالدة- يسر الله لها فى مدتك، وأحسن بالبقية منها إمتاعك- بأبى فلان، أعزه الله، ما علمت فيه أنك بين طاعة للديانة توخيتها، ومشقة تجشمتها؛ وأنك جدعت أنف الغيرة بها، وأضرعت خد الحمية فيها، وأسخطت نفسك بإرضائها، وعصيت هواك لرأيها. فنحن نهنيك بعزيمة صبرك، ونعزيك عن فائت مرادك؛ ونسأل الله الخيرة لك فيه، وأن يجعلها أبدا معك فيما شئت وأبيت، وتجنبت وأتيت. وقال كاتب متقدم فى مثل ذلك: الرضا بما يبيحه حكم الله أولى من الامتعاض فيما تحظره أنفة الحمية. ولا قبح فيما أحل الله، كما لا جمال فيما حرم الله. فعرفك الله الخيرة فيما اختارته من طهارة العفاف ونبل الحصانة، وعطفك من برها على ما تؤدى به حقها، وما لزمك من المعروف فى مصاحبتها. PageV05P0139(@)(@@) وكتب الصاحب بن عباد تهنئة بزواج أم وتعزية بموت أب، فقال: الأيام- أطال الله بقاءك- تجرى على أنحاء مختلفة، وشعب متفرقة؛ وأحكامها تتفاوت بيننا بما يسوء ويسر، وينفع ويضر. وبلغنى من نفوذ قضاء الله 
ms1086	 فى شيخك- رحمه الله- ما أزعجنى، وأبهم طرق السلوة دونى، وإن كان من خلفك غير خارج عن مزية الأحياء، ولا حاصل فى زمرة الأموات. والله يأسو كلمك، ويسد ثلمك. وقد فعل ذلك بأن أتاح الله لك بعد أبيك أبا لا يقصر عنه شفقة عليك وحنوا، وإيثارا لك وبرا. وقد لعمرى وفقت حين وصلت بحبلك حبله، وأسكنت الكبيرة- حرسها الله تعالى- ظله؛ لئلا تفقد من الماضى- عفا الله عنه- إلا شخصه. فالحمد لله الذى أرشدك لما يعيد الشمل مجتمعا بعد فراقه، والعدد موفورا بعد انتقاصه؛ حمدا يقضى لك بالمسرة، ويحسم دونك مراد الوحشة، ويلقيك ثواب ما قضيته من الحق، وتحملته فيه من الأوق [1] ؛ إنه فعال لما يريد. فهذه نبذة كافية فى التهانى الخاصة؛ فلنذكر العامة.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر نبذة من التهانى العامة والبشائر التامة(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بما قيل فى البشارة بوفاء النيل، لما فيه من عموم المنافع الشاملة، وشمول النعم الكاملة، والخصب الذى يتساوى فى الانتفاع به الغنى والفقير، والمأمور والأمير. فمن ذلك ما كتب به المولى الفاضل، الصدر الكبير الكامل، ذو المناقب والمآثر، والفضائل وللفاخر، شهاب الدين محمود الحلبى: __________ [1] الأوق: الثقل. PageV05P0140(@)(@@) وسره بنبأ النيل الذى عم نيلا، وجر على وجه الأرض ملاءة ملأته، فشمر المحل للرحلة ذيلا، وجرد على الجدب سيف خصبه فسال محمر دمه على وجه الصعيد سيلا، وجرى وسرى فى ضياء إشراقه وظلمة تراكمه إلى الأرض التى بارك به حولها، فجل من أجراه نهارا وسبحان من أسرى به ليلا. صدرت هذه المكاتبة إليه- أعزه الله تعالى- ونعم الله قد عمت، وآلاؤه مع تحقق المزيد قد تمت، ومواد فضله قد أمت الأقطار فقامت صلاة الصلات إذ أمت؛ وكلمة الخصب قد نمت فى الآفاق، فوشت بمكنون حديثها للأرض ونمت؛ والخصب قد أقبل على الجدب فلم يكن له بمقاومته قبل، وطوفان الرحمة قد طبق الوهاد، فلم يغن المحل أن قال: سآوى منه إلى جبل. والسيل قد بلغ فى تتبع بقايا القحط الزبى، والنيل قد عم بنيله الأرض حتى كلل مفارق الآكام وعمم 
ms1087	 رءوس الربا؛ وحمى الأرض من تطرق المحول إليها فأصبحت منه فى حرم، وظهرت به عجائب القدرة، ومنها أن ابن الستة عشر بلغ إلى الهرم، وبث جوده فى الوجود فلو صور نفسه لم يزدها على ما فيه من كرم؛ وتلقت منه النفوس أبهج محبوب طرد ممقوتا، ووثقت من حمرته بالغنى والمنى إذ لم تدر أياقوتا تشاهد منه أم قوتا. وجرى فى الوفاء على أكمل ما ألف من عادته، وظهر بإشراقه وعموم نفعه ظهور الشمس فألقى على الأرض أشعة سعادته؛ وأقبلت به على الخلق بوادر الإقبال، وركب الناس منه فى سفن النجاح والنجاة فهى تجرى بهم فى موج كالجبال. وبلغ الله به المنافع فزعزع الشم ولم يتجاسر على الجسور، وأمن الناس به طروق المحل المطرود به عنهم فضرب بينهم بسور، وأقطع الخصب الأرض كلها فله فى كل بقعة مثال مرئى ومنشور منشور، وبعث إلى كل عمل من سرايا جوده عارضا مغضبا على المحل ما يخطر إلا وسيفه مشهور؛ وأودع بطن الثرى مواد ثرائه، واستقبل الورى بوجه ما تأمله امرؤ PageV05P0141(@)(@@) صادى الجوانح إلا ارتوى من مائه، وأظهر الله به مثال ما سلف من كرامة أصفيائه؛ إذ جعل تحت كل نخلة من سراه سريا، وجلا به عن الأمة ظلم الغمة إذ أطلع منه فى أول مطالعه المرتقبة محيا بدريا. وذلك أنه لما كان فى اليوم الفلانى وفى النيل المبارك ستة عشر ذراعا، ومد بحسن صنع الله إلى مصالح البلاد يدا صناعا؛ وركبنا إلى المقياس الذى تعلم به مواقع الرحمة فى كل يوم، وتهدى منه واردات السرور إلى كل قوم؛ ووقفنا به لابسين من رحمة الله تعالى أحسن لباس، آنسين من أنوار رحمة الله التى أزالت اليأس وأذهبت الباس، ناظرين إلى أثر رحمة الله التى أحيت الأرض بعد موتها، ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس. وجرى الأمر فى التخليق على أجمل عادات البدور، وعلقت ستارة المقياس لا للإخفاء على عادة الأستار، بل للإشاعة والظهور؛ واستقر حكم المسرة على السنن المعهود، وعاد للناس عيد سرورهم 
ms1088	 إذ ذاك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود. وركب مولانا السلطان إلى سد الخليج والماء قد استطال عليه، وسرت سرايا أمواجه إليه، وصدمه بقوة فاندفع منكسرا بين يديه؛ فانجبرت القلوب بكسره، واستوفت الأنفس السرور بأسره، وأيقن كل ذى عسر بحصول يسره؛ وساق الله به الماء إلى الأرض الجرز فأحياها وحياها، ورق لوجهها المغبر فستر بردائه المحمر صفحة محياها. كل ذلك وهو- بحمد الله تعالى- آخذ فى الازدياد، جار على وفق المراد إلى حده المعتاد، سالك ببلاغه سبيل أهل البلاغة إذ يهيمون فى كل واد. وها هو الآن يرتفع إلى كل ربوة على جناح النجاح، ويخيف السبل وما عليه حرج ويقطع الطرق وليس عليه جناح. فليأخذ مولانا حظه من هذه البشرى التى عم بشرها، ووجب على كل مؤمن شكرها؛ ويتحقق أن هذه بوادر خير تسرى إليه على ركائب السحائب، وطلائع خصب هى لديه أقرب غائب وأسرع آئب. والله تعالى يعز أنصاره، ويوالى مباره، بمحمد وآله. PageV05P0142(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT وكتب أيضا فى مثل ذلك:(@)(@@) ضاعف الله نعمة المجلس العالى، وبشره بما أجرى الأمة عليه من عوائد كرمه، وسره بما يسره من خصوص بره وعموم نعمه، وهناه بما سناه [1] من هرب جيش المحل بعد قدم وثباته وثبات قدمه، وأورد على سمعه من أنباء نصرة الخصب ما يتحقق به أن لم يبق فى الأرض علم إلا تحت علمه، وأنه ذبح الجدب بسيف مدده الذى أنبأ بحمرة عندمه عن دمه، وبث سراياه فى الأقطار، على متون القطار، مرهفا على بقايا المحل سيوف بروقه ونبال ديمه؛ وضرب قباب موجه على المسالك، فلو هبت بينها عاصفة جدب تعثرت بأطناب خيمه، ولعب على ما شمخ من الربا، فعجب له من كامل يلعب وقد بلغ إلى هرمه! صدرت هذه المكاتبة تقص عليه من نعم الله أحسن القصص، وتهدى إليه من مواد فضله ما يخص الشأم وأهله منه بأوفى الأقسام وأوفر الحصص، وتحثه على شكر الله تعالى الذى به ينتهز من مزيد بره أعظم الحظوظ وأفضل الفرص، وتعلم أن الله نصر جيش 
ms1089	 الرخاء بمدد لطفه على اليأس الذى تولى الشيطان أمره فلما تراءت الفئتان نكص، وأنعم على خلقه بما أرخصته عزائم كرمه بهم، فوجب أن تقابل نعمه بعزائم الشكر دون الرخص؛ وذلك أن الله تعالى أجاب دعوة المضطر، وأفاض بره العميم على الغنى والفقير والقانع والمعتر؛ وأحيا الأرض بعد موتها، وتدارك برحمته دنيا الدهماء بعد أن أشرفت على فوتها؛ وأجرى الخلق على عوائد كرمه، وأجرى لهم بقدرته من حجب الغيب مواد نعمه، وأعلى لديهم موارد نيلهم حتى كاد ما يشرب بفروق ساقه يتناول الماء بفمه؛ وأمر البحر فأقبل بالفرج القريب من الأمد البعيد، وأذن له فى الترفع من محله فسجد على الترب شكرا وتيمم الصعيد وإن لم يبق به الآن على وجه __________ [1] سناه: سنه وسهله. PageV05P0143(@)(@@) الأرض صعيد؛ وأسرى منه ركائب السرور إلى الأقطار ففى كل ناد من هديره حاد وفى كل بر من بروره بريد، وذكر بإحياء الأرض بعد موتها إحياء أمواتها، إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ، ونشر ألويته على الثرى لأهل الأرض بشرا بين يدى رحمته، وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد ؛ وأقبل بعد نقص عامه الماضى بوجه عليه حمرة الخجل، وعزم سبق سيفه إلى المحل العذل بل الأجل، وحزم أدرك الجدب بوجه قبل أن يقول: سآوى إلى جبل، واستظهار على كل ما علا من الأرض حتى إن الهرمين باتا منه على وجل؛ ومهد الأرض التى كانت ترقبه فهو لها المنتظر على الحقيقه، ووطئ بطن القرى فنتج الخصب بينهما وذبح المحل فى العقيقه؛ وقطع الطرق فآمن بذلك كل حاضر وباد ورائح وغاد، واتبعه الرى لا الروى حتى أضحى كالشعراء يهيم فى كل واد؛ وعمت بركاته على الأرض «فتركن كل قرارة كالدرهم» من الخصب مرتعا، وأربى على ريه فيما [1] سلف من السنين، فأضحى كهوى ابن أبى ربيعة «يقيس ذراعا كلما قسن إصبعا» ؛ وتجعد على الآكام فخيل للعيون أنها تسيل، وشيب مفارق الربا ببياض زبده، وعادة بياض الشيب 
ms1090	 أن يخضب بورق النيل. وكأن ما بقى من المحل قد جعل بينه وبينه سدا، وتستر منه ورآه وهو يملى ويعد له عدا؛ فصدمه بقلبه وجعله دكا إذ جاء أمر ربه وأدركه وملكه، وسفك دمه فجرى مستطيلا إذ سفكه؛ ووفى بما وعد من ظفره، وأتى لنصرة الخصب من مكان بعيد فأسفر عن النجح وجه سفره، وأسبل على مقياسه ستر السرور لإخفاره ذمة الجدب لا لخفره، وبشر مصره بنصرة سرايا السحائب __________ [1] فى الأصل: «وأربى على ريه ما سلف من السنين» وظاهر أنه غير مستقيم. ويجوز أن يكون الأصل: «وأربى ريه على ما سلف» فحدث فيه تقديم وتأخير من الناسخ. PageV05P0144(@)(@@) فى أقطار الممالك لأنها من أشياعه ونفره. ولما كان اليوم الفلانى علق الستر وخلق المقياس، وكسر الخليج فكان فى كسره جبر للخليقة ومنافع للناس؛ وذلك بعد أن وفى النيل المبارك ستة عشر ذراعا، وصرف فى مصالح البلاد يدا تضن بالبذل خرقا وتكفى بحسن التدبير ضياعا، [وبث فى أرجاء الأعمال بحارا تحسب بتلاطم الأمواج ركاما وبمضاعفة الفجاج [1] سراعا] . وهو بحمد الله آخذ فى ازدياده إلى حده، جار على اعتياده فى المشى على وجه الثرى وخده؛ يتتبع أدواء المحل تتبع طبيب خبير، ويعكس بيت أبى الطيب فتمسى وبسطها تراب، ويصبحها وبسطها حرير. وقد وثقت الأنفس بفضل الله العميم، وأصبح الناس بعد قطوب اليأس تعرف فى وجوههم نضرة النعيم؛ تيمنا ببركة أيامنا التى أعادت إليهم الهجوع، وأعاذتهم مما ابتلى به غيرهم من الخوف والجوع. فليأخذ المجلس العالى حظه من هذه البشرى التى خصت وعمت، ووثقت النفوس بمزيد النعمة إذ قيل: تمت؛ ويذيعها فى الأقطار، ويعرفهم قدر ما منح الله جيوش الإسلام من فضله الذى يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار؛ ويستقبل نعم الله التى سيسم الأرض وسميها ويولى النعم وليها ويأتى بالبركات أتيها حتى تغص بالنعم تلك الرحاب، ويظن لعموم رى البلاد الشامية أن نيل مصر وصل إليها على السحاب؛ ويقيم منار العدل الذى هو خير بالأرض من أن تمطر، ويعفى آثار الظلم حتى لا تكاد تظهر 
ms1091	.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل فى التهانى بالفتوحات، وهزيمة جيوش الأعداء.(@)(@@) فمن ذلك ما كتب به المهلب بن أبى صفرة إلى الحجاج بن يوسف الثقفى فى حرب الأزارقة: __________ [1] وردت هذه الجملة هكذا بالأصل! PageV05P0145(@)(@@) أما بعد، فالحمد لله الذى لا تنقطع مواد نعمته من خلقه حتى تنقطع مواد السكر. وإنا وعدونا كنا على حالتين: يسرنا منهم أكثر مما يسوءنا، ويسوءهم منا أكثر مما يسرهم؛ فلم يزل الله عز وجل يزيدنا وينقصهم، ويعزنا ويذلهم، ويؤيدنا ويخذلهم، ويمحصنا ويمحقهم؛ حتى بلغ الكتاب أجله، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين. وكتب الحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة حين ولى العراق من قبل عبد الله ابن الزبير إليه يخبره بهزيمة الخوارج: أما بعد، فإنا مذ خرجنا نؤم هذا العدو فى نعم من الله متصلة علينا، ونقمة من الله متتابعة عليهم؛ نقدم ويحجمون، ونجد ويرحلون، إلى أن حللنا بسوق الأهواز. والحمد لله رب العالمين. ثم كتب إليه بعد هذا الكتاب [1] : أما بعد، فإنا لقينا الأزارقة بجد وحد، وكانت فى الناس جولة ثم ثاب أهل الحفاظ والصبر بنيات صادقة وأبدان شداد وسيوف حداد؛ فأعقب الله خير عاقبة، وجاوز بالنعمة مقدار الأمل، فصاروا دريئة رماحنا وضريبة سيوفنا، وقتل الله أميرهم ابن الماحوز؛ وأرجو أن يكون آخر هذه النعمة كأولها. والسلام. وكتب طاهر بن الحسين إلى المأمون لما فتح بغداد وقتل محمدا الأمين: أما بعد، فإن المخلوع وإن كان قسيم أمير المؤمنين فى النسب واللحمة، لقد فرق الله بينهما فى الولاية والحرمة؛ لمفارقته عصمة الدين، وخروجه عن الأمر الجامع للمسلمين. قال الله عز وجل: يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح . ولا صلة لأحد فى معصية الله، ولا قطيعة فى ذات الله. وكتبت إلى أمير المؤمنين وقد قتل المخلوع __________ [1] فى الكامل المبرد (ص 640 صبع أوربا) ان هذا الكتاب من المهك الى الحارث. PageV05P0146(@)(@@) ورداه الله رداء نكبة، وأحمد لأمير المؤمنين أمره، وأنجز له ما كان ينتظر من صادق وعده. والحمد لله المتولى لأمير المؤمنين بنعمته، والراجع 
ms1092	 إليه بمعلوم حقه، والكائد له ممن ختر عهده ونكث عقده؛ حتى رد له الألفة بعد تفريقها، وأحيا الأعلام بعد دروس أثرها، ومكن له فى الأرض بعد شتات أهلها. ولما فتح المعتصم عمورية أكثر الشعراء من ذكر هذا الفتح؛ فمن ذلك قول أبى تمام حبيب بن أوس الطائى من قصيدته التى يقول فى أولها: السيف أصدق إنباء من الكتب ... فى حده الحد بين الجد واللعب بيض الصفائح لا سود الصحائف فى ... متونهن جلاء الشك والريب والعلم فى شهب الأرماح لامعة ... بين الخميسين لا فى السبعة الشهب جاء منها: فتح الفتوح تعالى أن يحيط به ... نظم من الشعر أو نثر من الخطب فتح تفتح أبواب السماء له ... وتبرز الأرض فى أثوابها القشب ومنها: وبرزة الوجه قد أعيت رياضتها ... كسرى وصدت صدودا عن أبى كرب بكر فما افترعتها كف حادثة ... ولا ترقت إليها همة النوب من عهد إسكندر أو قبل ذاك فقد ... شابت نواصى الليالى وهى لم تشب حتى إذا مخض الله السنين لها ... مخض الحليبة كانت زبدة الحقب أتهم الكربة السوداء سادرة ... منها وكان اسمها فراجة الكرب لما رأت أختها بالأمس قد خربت ... كان الخراب لها أعدى من الحرب أشار فى هذا البيت إلى فتح أنقرة. PageV05P0147(@)(@@) ومنها: لبيت صوتا زبطريا هرقت له ... كأس الكرى ورضاب الخرد العرب قيل: كانت الروم لما فتحت زبطرة صاحت امرأة من المسلمين: وا محمداه! وا معتصماه! فلما بلغه الخبر ركب لوقته يؤم الشأم، وصاح: لبيك! لبيك! ولم يرجع إلى أن فتح أنقرة وعمورية. ومنها: خليفة الله جازى الله سعيك عن ... جرثومة الدين والإسلام والحسب إن كان بين صروف الدهر من رحم ... موصولة أو ذمام غير منقضب فبين أيامك اللاتى نصرت بها ... وبين أيام بدر أقرب النسب وكتب أبو عبيد [عبد] الله البكرى إلى المعتمد على الله المؤيد بنصر الله يهنئه بالفتح الذى كان فى سنة سبع وسبعين وأربعمائة: أطال الله بقاء سيدى ومولاى الجليل القدر، الجميل الذكر، ذى الأيادى الغر، والنعم الزهر؛ وهنأه ما منحه من فتح 
ms1093	 ونصر، واعتلاء وقهر. بطالع السعد يا مولاى أبت، وبسانح اليمن عدت، وبكنف الحرز عذت، وفى سبيل الظفر سرت، وبقدم البر سعيت، وبجنة العصمة أتيت، وبسهم السداد رميت فأصميت. صدر عن أكرم المقاصد وأشرف المشاهد، وعود بأجل ما ناله عائد وآب به وارد؛ فتوح أضحكت مبسم الدهر، وسفرت عن صفحة البشر، وردت ماضى العمر، وأكبت [1] وارى الكفر؛ وهزت أعطاف الأيام طربا، وسقت أقداح السرور نخبا، وثنت آمال الشرك كذبا، وطوت أحشاء الطاغية رهبا؛ فذكرها زاد الراكب، وراحة اللاغب؛ ومتعة الحاضر، ونقلة المسافر. __________ [1] أكبت: جعلته لا يورى. وفى الأصل: «أكفت» . ولعله تحريف من الناسخ. PageV05P0148(@)(@@) بها تنقض الأحلاس فى كل منزل ... وتعقد اطراف الحبال وتطلق شملت النعمة وجبرت الأمة، وجلت الغمة؛ وشفت الملة، وبردت الغلة، وكشفت العلة. كان داء الإشراك سيفك واشت ... دت شكاة الهدى وكان طبيبا فغدا الدين جديدا، والإسلام سعيدا، والزمان حميدا؛ وعمود الدين قائما، وكتاب الله حاكما؛ ودعوة الإيمان منصورة، وعين الملك قريرة. فهنأ الله مولانا وهنأنا هذه المنح البهية مطالعها، الشهية مواقعها؛ المشهورة آثارها، المأثورة أخبارها؛ ونصر الله أعلامه ففى البر تحل وتعقد، وعضد حسامه فبالقسط يسل ويغمد؛ وأيد مذاهبه فبالتحزم تسدى وتلحم، وأمر كتائبه ففى الله تسرج وتلجم. فكم فادح خطب كفاه، وظلام كرب جلاه، وميت حق أحياه، وحى باطل أرداه! وكم جاحم ضلالة أطفأ ناره، وناجم فتنة قلم أظفاره، ومفلول سنة أرهف شفاره، ومستباح حرمة حمى ذماره. فلله هذه المساعى الكريمة والمنازع القويمة، المتبلجة عن ميمون النقيبة ومحمود العزيمة؛ فقد تمثل بها العهد الأول والقرن الأفضل الذى أخرج للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر؛ والذى سطع هذا السراج، وانتهج هذا المنهاج؛ فلا زالت الفتوح تتوالى عليه، وصنائع الله تتصل لديه، إدالة من مشاقيه وإذالة لمحاربيه، وإبادة لمناوئيه. وإن أجل هذه النعم فى الصدور، وأحقها بالشكر الموفور؛ ما من الله به من سلامة مولاى التى هى جامعة لعز الدين وصلاح كافة المسلمين، بعد أن صلى من الحرب نيرانها، فكان أثبت أركانها وأصبر أقرانها: وقفت وما فى الموت شك 
ms1094	 لواقف ... كأنك فى جفن الردى وهو نائم تمر بك الأبطال كلمى هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم هنيئا لضرب الهام والمجد والعلا ... ووجهك والإسلام أنك سالم PageV05P0149(@)(@@) فلله الحمد والإبداع والإلهام، وله المنة وعلينا متابعة الشكر والدوام. وقد فازت الكف الكليم، بأعلى قداح المكلوم لدى المقام الكريم؛ وإنها لهى التالية للإصبع الدامية فى المنزلة العالية. بصرت بالراحة العليا [1] فلم ترها ... تنال إلا على جسر من التعب ومن كلام القاضى الفاضل عبد الرحيم البيسانى جواب كتاب ورد عليه يخبر فيه بانتصار المسلمين. ابتدأه بقوله عز وجل: يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين . وصلت بشرى المجلس السامى- أعلاه الله وشيده، وأسعده وأصعده، وشكر مشهده وأنجح مقصده، وملأ بالحسنات أمسه ويومه وغده، وأهلك وعادى أعداءه وحسده، واجتب بسيفه زرع الكفار وذراه وحصده- بما من الله سبحانه من نصرة المسلمين عند لقاء عدوهم؛ وما وليهم الله من القوة والإظهار، وما قذف فى قلوب الكفر من الخوف والحذار؛ وشرح القضية شرحا شرح الصدور، واستوى فيها الغياب مع الحضور؛ فكانت البشارة منه وكانت المباشرة له، وما كل من بشر باشر، ولا كل من غار غاور؛ ولا كل من خبر عن السيوف لقيها بوجهه، ولا كل من حدث عن الرماح عانقها بصدره. فنفعه الله بالإسلام كما نفع الإسلام به، وأتم النعمة عليه كما أتمها فيه؛ وتقبل جهاده الذى جلا فيه الكربات، وابتغى فيه القربات. ويتوقع إن هان العدو فى العيون، وظهر منه غير ما كان فى الظنون، أن يكسر الله بكم مصافه، ويفتح عليكم بلاده، ويطهر بسيوفكم الشام، ويسر بنصركم الإسلام، ويشرف بيوم نصركم الأيام. والخير يغتنم إذا عنت فرصه، ويصاد إذا أمكن الصائد قنصه، والجهاد فرض على المطيق تقتضيه عزائمه ولا تقتضيه رخصه. وقد حضر المولى وحضر كل خير، وحضر من رأيه ما يكفى __________ [1] فى ديوان أبى تمام: «الكبرى» . PageV05P0150(@)(@@) أمر العدو ولو لم يكن إلا رأيه لا غير؛ فكيف وفى يده من العضب، مثل ما فى صدره من القلب؛ كلاهما حديد لا تكل 
ms1095	 مضاربه، ولا تخونه ضرائبه، ولا تفنى إذا عددت عجائبه. فكم له من يوم أغر محجل الأطراف، وليلة فى سبيل الله دهماء الأهوال بيضاء الأوصاف؛ والنفوس واثقة بأن الظفر على يده يجرى، والمبشر من جهته يسر ويسرى. والله خير حافظا وهو أرحم الراحمين. وكتب أيضا فى مثل ذلك: ورد كتاب المجلس- نصر الله عزمته، وشكر همته، وأتم عليه نعمته، وصرف به وعنه صرف كل دهر وملمته ومؤلمته، وأعان أولياءه على أن يؤدوا خدمته، ويستوهبوا له فضل الله ورحمته، وأجزل قسمه من الخير الذى يحسن بين محبيه قسمته- سافرا عن مثل الصباح السافر، متحدثا عن روض أفعاله بلسان النسيم السحرى الساحر، حاملا حديث بيضه وسمره حديث السامر. وهنأ بالفتح وهو المهنأ به، وكيف لا يهنأ بالفتح من هو فاتحه! وكيف لا يشرح خبره من هو فاتح كل صدر وشارحه! ولقد دعا له لسان كل مسلم وساعدت لسانه جوارحه؛ وعلم أنه باشر الحرب وتولى كبرها، وأخمد جمرها، ولقى أقرانها، وافترس فرسانها، وجبن شجعانها، وشجع جبانها؛ وأنفق الكريمين على النفس: النفس والمال، وحفظ على الإسلام الطرفين: الفاتحة والمآل. وإذا تأمل المجلس الدنيا علم أن الذى يبقى بها أحاديث، وإذا نظر إلى المال علم أن الذى فى الأيدى منه مواريث؛ فالحازم من ورث ماله ولم يورثه لغيره، والسعيد من لم يرض لنفسه من الحديث إلا بخيره. وما يخفى عن أحد ما فعله، ولا ما بذله، ولا ما هان عليه، ولا ما أهان الله كرائم المال بيديه؛ ولقد حلت نعمة الله فى محلها لديه، وكان كفأها الكريم الذى أصدقها ما فى كفيه. هذا ثنائى وهاتيكم مناقبكم ... يا أعين الناس ما أبعدت إسهادى PageV05P0151(@)(@@) ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ، بل هو سبحانه يوفى عباده مثاقيل الذر، وللصابرين عنده الأجر بغير حساب لجلالة قدر الصبر. والمجلس صبر نفسه على المشقات فليبشر بثوابها، وكثر أعمال البر فهو يدخل الجنة بفضل الله من جميع أبوابها. وكما يهنأ المجلس بالافتتاح فهو يهنأ بالجراح؛ ولا يغسل ثوب 
ms1096	 العمل إلا الدم المسفوح، وكل جرح إنما هو باب إلى الجنة مفتوح. والحمد لله على أن أمتع الأمة بنفسه التى بذلها، وقد باعها له وأبقاها لنا وقبلها. وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون. وكتب المرحوم علاء الدين على بن القاضى محيى الدين بن الزكى إلى أخيه بهاء الدين مبشرا بفتح صفد، وكان هذا الفتح فى يوم الجمعة ثامن عشر شوال سنة أربع وستين وستمائة، على ما نذكره إن شاء الله تعالى فى أخبار دولة الترك فى أيام الملك الظاهر ركن الدين بيبرس: يقبل اليد الكريمة، ويبث ما يعالجه من لواعج الأشواق التى تركته بين الأصحاب مدلها، وسلبت لبه فلا أعلم عليه من دلها؛ وينهى أن المملوك فارق كريم جنابه وتوجه إلى صفد المحروسة فوصل إليها فى تاريخ كذا، ووافاها والحصن قد تزعزعت أركانه، والكفر قد انهدم بنيانه، وشمر عن ساق الهزيمة شيطانه؛ وحماة الحرب قد وقفت فى مراكزها، وكماة الهيجاء قد استعدت لأخذ فرص النصر ومناهزها؛ والرماح قد اهتزت شوقا الى لقائهم، والسيوف قد آلت أنها لا توافق على مقامهم، والمجانيق تزور حماهم وتلك الزيارة لشقائهم؛ وتدمر بحجارتها عليهم تدميرا، وتريهم من بأسها يوما عبوسا قمطريرا، وتصير بهم إلى الهلاك وتعدهم جهنم وساءت مصيرا؛ والقسى ترسل اليهم المنايا فى أجنحة السهام، وقد أحدقت بهم كماة الترك كأنها ظباء PageV05P0152(@)(@@) بأعلى الرقمتين قيام؛ فمن نازع بقوسه وهو لمهج الكافرين منازع، ومن متدرع بنحره نحو المنايا يسارع، ومن وارد منهل المنية وآخر فى إثره كارع، ومن متدرع وحاسر علما أن ليس لقضاء الله دافع؛ وما زادهم إلا إيمانا وتسليما، وما سلك بهم إلا صراطا مستقيما، وما اشترى أنفسهم وأموالهم إلا بالجنة وأعد لهم أجرا كريما. والسلطان- عز نصره- قد شحذ شبوات عزمه، وفوق سديد سهمه ليفوز بجزيل سهمه؛ وهو يرتب عساكره، ويهيئ ميامنه ومياسره، وينفذ أوائله ويقدم أواخره، ويحث صناديده، ويثبت رعاديده؛ ويسعر همة مساعره، ويذكى نار الحرب فى مجامره؛ ويقابل الأبراج ببروج يهدمونها، ويكل بالنقوب نقباء يحفرونها، ويعد 
ms1097	 للمؤمنين مغانم كثيرة يأخذونها؛ ويعد لكل مقام رجالا، ويرتب لكل مقاتل من المسلمين قتالا، ويبسط لهم بقتل الكافرين آمالا؛ حتى قامت الحرب على ساق، وضاق بأهل الشقاق الخناق؛ وبلغت الأرواح منهم التراقى، ودارت عليهم كؤوس المنايا فانتشى المسقى والساقى؛ وأحدقت بهم الجياد تصهل، وسحب القسى تهطل، وكواذب الآمال تعدهم وتمطل؛ وخرصوا لأنفسهم الفرج فكذبتهم أسنة الخرصان، ونظروا إلى الحياة بعين الطمع فكحلتهم بنات الحنية المرنان؛ فلما أشرب [1] العجز نفوسهم، واستوى فى الشورى مرءوسهم ورئيسهم؛ ومنوا بالمنايا من كل جانب، وسمح كل منهم بالمال والذهب مذ علم أنه ذاهب؛ وتحققوا أن لا ملجأ من السيف إلا إليه، ولا معول بعد المعول إلا عليه، وتيقنوا أن لا مقام لهم ولا مقر، وقال الكافر يومئذ أين المفر. والمسلمون مثابرون على العمل الصالح يرفعونه، ومبادرون أجل عدوهم يمزقون منه كل ما يرقعونه؛ وإذا بصيحة كالصيحة التى تأخذهم وهم ينظرونها، أو الصعقة التى ينتظرونها، إذ أمرت السيوف على رقابهم وهم يبصرونها؛ __________ [1] فى الأصل: «اشراب» وهو غير واضح. PageV05P0153(@)(@@) فارتجت أرجاء الحصن بالاصطخاب، ووقع الاختلاف بينهم والاضطراب؛ وقيل: إن الكافر قد طلب الأمان، وإنه ركب ظهر المذلة مذ ناوله الجزع العنان، وإن الكفر قد ذل للإيمان، وإن شيطانه قد نكص على عقبه لما تراءت الفئتان؛ فأمسكت المجانيق عن ضربها، وكفت الحنايا عن إرسال شهبها، وأقصرت ليوث الحرب الضارية عن وثبها. فما كان إلا هنيهة وقد خرج رسول منهم حيث لا تنفع الرسائل، واخترق وشيج القنا وشوك النصال وظبا المناصل، ورأى كثرة هالته فكادت تنقد تحت الذعر منه المفاصل، ومشى إلى السلطان خاضعا وأعيا على السماطين يقوم كلما عوجته الأفاكل. وقبل كما قبل الترب قبله ... وكل كمى واقف متضائل وأدى الرسالة وإذا هى كما قال أبو الطيب دروع، ورجع إلى أهله وفى قلبه من جيش الإسلام- كثره الله- صدوع. فأقبل من أصحابه وهو مرسل ... وعاد إلى أصحابه وهو عاذل فأبوا لنصيحته قبولا، وقالوا: قاتلك الله رسولا؛ لقد خرجت عن سنة إخوانك، وألقيت إلى المسلمين فاضل عنانك، ولم ترقب 
ms1098	 رضا أقستك [1] ورهبانك. والرعب قد خرج به عن قومه وآله، وهو يناشدهم الله فى أموالهم وأنفسهم وينشدهم بلسان حاله: أمرتهم أمرى بمنعرج اللوى ... فلم يستبينوا الرشد إلا ضحى الغد فلما استحكمت مرة عصيانهم، وأبوا إلا مغالاة فى طغيانهم؛ ولم يسمحوا بتسليم ذلك الحصن الحصين، وقالوا: إنه على حفظ أرواحنا لقوى أمين؛ أرسلت عليهم من المجانيق حجارة كالمطر، إلا أنها ترمى بشرر كالقصر فتهدم قصورا كالشرر؛ __________ [1] فى الأصول: «أقسائك» وهو تحريف. PageV05P0154(@)(@@) فزعزعت منها بروجا وبدنا، وقالت: هذا جزاؤكم وإن عدتم عدنا، ولنتبعن بعدها آثاركم ونقلع منكم قلاعا ومدنا. فلما أكذبهم الحصن فى آمالهم، وأراهم الله قرب آجالهم؛ وكان ذلك فى اليوم الأغر يوم الجمعة والفتح، سلكوا فى التسليم عادة لم يسلكوها، ورأوا من الجزع خطة ملكتهم ولم يملكوها؛ فأجمعوا أمرهم وشركاءهم إلا أنه كان عليهم غمة، وطلبوا الذمام ومن قبلها كانوا لا يرقبون فى مؤمن إلا ولا ذمة؛ فألقوا إلى الإسلام يومئذ السلم، ورأوا نور الله الظاهر أشهر من نار على علم؛ فخرجوا من الحصن زرافات وأوزاعا، مهطعين إلى الداعى كيوم يخرجون من الأجداث سراعا. فلو تراهم نحو المنايا يركضون، كأنهم إلى نصب يوفضون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون. جرت الرياح على مقر ديارهم ... فكأنما كانوا على ميعاد وصدق الله المؤمنين وعده، وكان بصدق وعده حقيقا، وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا . فلما كان يوم السبت نادى فيهم السيف بالرحيل، ولم يتزودوا من متاع الدنيا إلا القليل؛ وقام النصر على منابر الهامات خطيبا، وكثر القتل فصار المهند الصقيل خضيبا؛ وأجرى أودية من دمائهم، ولم يغادر بقية من ذمائهم؛ واستوى العبيد منهم والأرباب، وصار فرسانهم فرانس الذئاب، واستمرءوا المرعى الوخيم فرعاهم الذباب؛ ووجدوا غب البغى علينا، وقلنا: هذه بضاعتنا ردت إلينا ؛ وآب المسلمون بخير عميم، وفتح عظيم وأجر كريم؛ وجعل الله الجنة جزاء للسالمين منهم والذاهبين، وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث 
ms1099	 نشاء فنعم أجر العاملين . فليأخذ حظه من هذه البشرى فإن لها من النصر العزيز ما بعدها، ومن المغانم الكثيرة ما ينجز للأمة المحمدية وعدها؛ ويثق بأن PageV05P0155(@)(@@) له إن شاء الله من ثواب هذه الغزوة أوفر نصيب، وأن سهم عزمه فى نحور الأعداء إن شاء الله مصيب؛ فقد روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن بالمدينة قوما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم» . والله لا يخليه من أجرها، ولا يحرمه وافر برها؛ ويتحفه من مقربات التهانى بما تكون له هذه بمنزلة العنوان فى الكتاب، والآحاد فى الحساب؛ وركعة النافلة بالنسبة إلى الخمس، والفجر الأول قبل طلوع طلعة الشمس؛ وأن يديم على الإسلام والمسلمين حياة مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين، ويؤيده بالملائكة المقربين، ما دامت السموات والأرضون، إن شاء الله تعالى. ومن إنشاء المولى المرحوم محيى الدين عبد الله بن عبد الظاهر كتاب كتبه عن السلطان الملك الأشرف خليل إلى الملك المظفر يوسف بن عمر صاحب اليمن قرين كتاب السلطان الملك المنصور المسير إليه بالهناء بفتح طرابلس الشأم: أعز الله نصرة المقام وأوفد عليه كل بشرى أحسن من أختها، وكل تهنئة لا يجليها إلا هو لوقتها، وكل مبهجة يعجز البيان والبنان عن ثبتها ونعتها، وتتبلج فتود الدرر والدرارى لو زفت هذه إلى تراقيها وسمت هذه إلى سمتها؛ وصبحه منها بكل هاتفة أسجع من هواتف الحمائم، وبكل عارفة أسرع من عوارف الزهر عند عزائم النسائم، وبكل عاطفة أعنة الإتحاف بالإيجاف الذى شكرت الصفاح منه أعظم قادر والصحائف أكرم قادم، والغزو الذى لا تخص تهامة ببشراه بل جميع النجود والتهائم، وذوو الصوارم والصرائم، وأولو القوى والقوائم، وكل ثغر عن ابتهاج أهل الإسلام باسم، وكل بربر بتوصيل ما ترتب عليه من ملاحم، وكل بحر عذب يمون كل غاز لا يحبس عن جهاد الكفار فى عقر الدار الشكائم، وكل بحر ملح كم تغيظ من مجاورة أخيه لأهل الشرك ومشاركتهم فيه فراح وموجه المتلاطم. المملوك يجدد PageV05P0156(@)(@@) خدمة يقتفى فيها 
ms1100	 أثر والده، ويجرى فى تبليغها على أجمل عوائده، ويستفتح فيها استفتاحا تحف به من هنا ومن هنا تحف محامده؛ ويصف ولاء قد جعله أجمل عقوده وأكمل عقائده، ويشفعهما بإخلاص قد جعله ميله أحسن وسائله وقلبه أزين وسائده؛ ويطلع العلم الكريم أن من سجايا المتعرضين إلى الإعلان بشكر الله فى كل ما يعرض للمسلمين من نصر، ويفرض لهم من أجر غزوكم قعد عنه ملك فيما مضى من عصر؛ أن يقدروا تلك النعمة حق قدرها من التحدث بنعمتها، والتنبيه لسماع نغمتها؛ وإرسال أعنة الأقلام فى ميادين الطروس، وإدارة حرباء وصف خير حرب إلى مواجهة خير الشموس. ولما كانت غزوات مولانا السلطان ملك البسيطة الوالد- خلد الله سلطانه- قد أصبحت ذكرى للبشر، ومواقفه للنصر فكم جاءت هى والقدر على قدر؛ وقد صارت سيرها وسيرها هذه شدو الأسمار، وهذه جادة يستطيب منها حسن الحدو السفار، فكم قاتلت من يليها من الكفار، وكم جعلت من يواليها وهو منصورها منصورا بالمهاجرين والأنصار. ولما أذل الله ببأسها طوائف التتار فى أقاصى بلاد العجم، وجعل حظ قلوبهم الوجع من الخوف ونصيب وجهوهم الوجم، وأخلى الله من نسورهم الأوكار ومن أسودهم الأجم، وقصرت بهم هممهم حتى صاروا يخافون الصبح إذا هجم والظن اذا رجم، وصارت رؤية الدماء تفزعهم فلو احتاج أحدهم لتنقيص دم لمرض لأحجم من خوفه وما احتجم. وأباد الله الأرمن فحل بالنيل منهم الويل، وما شمر أحد من الجنود الإسلامية عن ساعد إلا وشمر هو من الذل الذيل، ولا أثارت الجياد من الخيل عثيرا منعقدا إلا وظنوه مساء قد أقبل أو ليل. وانتهت نوبة القتل بهم والإسار إلى «التكفور ليفون» ملك الأرمن الذى كان يحمى سرحهم ويمرد صرحهم، ويستنطق هتف التتار ويسترجع صدحهم؛ وتعتز طرابلس الشأم بأنه خال إبرنسها الكافر، ولسان مشورته السفير ووجه تدبيره PageV05P0157(@)(@@) السافر؛ وطالما غر وأغرى، وجر وأجرى، وضر وأضرى؛ فلما توكل مولانا السلطان وعزم وعزم فتوكل، وتحقق أن البلاء به قد نزل، وما تشكك أن ذلك فى ذهن القدر قد تصور وتشكل؛ وأن 
ms1101	 يومه فى الفتك سيكون أعظم من أمسه وأعظم منهما معاداة غده، وأن نصر الله لن يخلفه صادق موعده، أكل يده ندامة على ما فرط فى جنب الله؛ وساق الحتف لنفسه بيده فعمر الله بروحه الخبيثة الدرك الأسفل من النار، وسقاه الحتف كأسا بعد كأس لم يكن لها غير الهلك من خمار. وكانت طرابلس هى ضالة الإسلام الشريدة، وإحدى آبقاته من الأعوام العديدة؛ وكلما مرت شمخت بأنفها، وتأنقت فى تحسين منازه منازهها وتزيين ريحانها وعصفها، ومرت وهى لا تغازل ملكا بطرفها وكلما تقادم عهدها تكثرت بالأفواج والأمواج من بين يديها ومن خلفها؛ إذ البحر لها جلباب والسحاب لها خمار، وليس بها من البر إلا بمقدار ساحة الباب من الدار؛ كأنها فى سيف ذلك البحر جبل قد انحط، أو ميل استواء قد خرج عن الخط، وما قصد أحد شطها بنكاية إلا شط واشتط؛ قدر الله أن صرف مولانا السلطان إليها العنان، وسبق جيشه اليها كل خبر وليس الخبر كالعيان، وجاءها بنفسه النفيسة والسعادة قد أحرسته عيونها وتلك المخاوف كلهن أمان، وقد اتخذ من إقدامه عليها خير حبائل ومن مفاجأته لها أمد عنان؛ وفى خدمته جنود لا تستبعد مفازة، وكم راحت وغدت وفى نفوسها للأعداء حزازة؛ فامتطوا بخيولهم من جبال لبنان تيجانا لها صاغتها الثلوج، ومعارج لا ترافق بها غير الرياح الهوج؛ وانحطت تلك الجيوش من تلك الجنادل، انحطاط الأجادل، واندفعوا فى تلك الأوعار اندفاع الأوعال، ولم يحفل أحد منهم بسرب لاصق ولا بجبل شاهق فقال: هذا منخفض أو عال؛ وشرعوا فى التحصيل لما يوهى ذلك التحصين، وابتناء كل سور أمام أسوارها من التدبير الحسن والرأى الرصين؛ فما لبثوا إلا مقدار ما قيل PageV05P0158(@)(@@) لهم: دونكم والاحتطاب، ونقل المجانيق على الخيل وعلى الرقاب؛ حتى جروها بأسرع من جر النفس، وأجروها على الأرض سفائن وكم قالوا: السفينة لا تجرى على يبس. وفى الحال نقلت إليها فرأوا من متوقلها [1] من يمشى بها على رجلين ومنهم من يمشى على أربع، ووجهت سهامها وجوهها إلى منافذها فما شوهدت 
ms1102	 منها عين إلا وكان قدامها منها إصبع؛ وألقيت العداوة بين الحجارة من المجانيق وبين الحجارة من الأسوار، فكم نقبت ونقبت من فلذة كبدها عن أسرار؛ وأوقدت نيران المكايد ثم فكم حولها من صافن ومن صافر. وكم رمتهم بشرر كالقصر فوقع الحافر كما يقال على الحافر. وما برحت سوق أهل الإيمان فى نفاق على أهل النفاق، وأكابرهم تساق أرواحهم الخبيثة إلى السياق. وكان أهل عكاء قد أنجدوهم من البحر بكل بر، ورموا الإسلام بكل شرر وكل شر؛ فكان السهم الذى يخرج منها لا يخرج إلا مقترنا بسهام. وشرفات ذلك الثغر كالثنايا ولكنها لكثرة من بها لا تفتر عن ابتسام؛ وما زالت جنود الإسلام كذلك، ومولانا السلطان لا ترى جماعة مقدمة ولا متقدمة إلا وهو يرى بين أولئك. واستمر ذلك من مستهل شهر ربيع الأول إلى يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر، فزحف عليها فى بكرة ذلك النهار زحفا يقتحم كل هضبة ووهده، وكل صلبة وصلده، حتى أنجز الله وعده، وفتحها المسلمون مجازا وفى الحقيقة فتحها وحده. وطلعت سناجق الإسلام الصفر على اسوارها، ودخلت عليهم من أقطارها، وجاست الكسابة خلال ديارها؛ فاحتازها مولانا السلطان لنفسه ملكا، وما كان يكون له فى فتحها شريك وقد نفى عنها شركا؛ وكلما قيل: هذه طرابلس فتحت قال النصر بمن قتل فيها من النجد الواصلة وأكثر عكا [2] وأهل عكا؛ وأعاد الله قوة الكفر بها أنكاثا، __________ [1] توقل فى الجبل: صعد. [2] كذا وردت هذه الكلمات بالأصل، وهى كما يظهر قلقة غير واضحة. PageV05P0159(@)(@@) وكان أخذها من مائة سنة وثمانين سنة فى يوم ثلاثاء واستردت فى يوم الثلاثا. ولما عمت هذه البشائر [و] وكل بها مولانا السلطان إلى كل من يستجلى حسان هذه العرائس، ويستحلى نفيس هذه النفائس؛ سير مولانا السلطان إلى مولانا بشرى فقعقع بها البريد، لتتلى بأمر مولانا على كل من ألقى السمع وهو شهيد، وكما عم السرور بذلك كل قريب قصد أن يعم الهناء كل بعيد. وأصدر المملوك هذه الخدمة يتحجب بين يدى نجواها، ويتوثب بعد هذه المفاتحة 
ms1103	 لكل سانحة يحسن لدى المولى مستقرها ومثواها. لا برح المقام يستبشر لكماة الإسلام بكل فضل وبكل نعمى، ويفرح لسرح الكفر إذا انتهك ولسفح الملك إذا يحمى، ولسمع الشرك إذا يصم ولقلبه إذا يصمى. وكتب المولى محيى الدين أيضا عن نفسه مطالعة إلى السلطان الملك المنصور يهنئه بهذا الفتح: هنئت يا ملك البسيطه ... فتحا به النعمى محيطه وبقيت يا خير الملو ... ك بسيفك الدنيا محوطه يقبل الأرض ويبتهل إلى دعاء صالح يقدمه بين يدى بشره وبشراه، وكل مقام محمود من الإجابة يحوله فى سره ونجواه؛ ويهنىء بهذا الفتح الذى كم مضى ملك وفى قلبه منه حسره، وما ادخر الله إلا لمولانا السلطان أجره وفخره. فالحمد لله على هذا النصر العزيز وهذا الفتح المبين، والظفر الذى أعطاه الله إياه فى شهر وقد أقامت جموع الكفر حتى حازت بعضه فى مدة سبع سنين. وله الشكر على أن جعل الكفر من بعد قوة أنكاثا، وجعل أخذ مدينة طرابلس من الكفار فى يوم الثلاثاء وكان أخذها من المسلمين فى يوم الثلاثاء؛ وله المنة فى رد هذه الأخيذة، وجعلها بين يدى مولانا السلطان منبوذة. ثم المنة لله على أن سطر فى سيرة مولانا السلطان هذه PageV05P0160(@)(@@) السنة، وجعلها ما بين نومة عين وانتباهتها فى أقرب من سنة، ورد إباقها على المسلمين بعد أن أقامت هاربة عند الكفار مائة سنة وستا وثمانين سنة؛ والله يلحق بها فى الفتح أخواتها من المدن، ولا يلبث إن شاء الله هاديا بها بعدها مثل عكاء وصور وصيدا حتى يراهن الى قبضته قد عدن، إن شاء الله تعالى. وكتب إلى الأمير حسام الدين طرنطاى عن الأمير بدر الدين بيدرا فى ذلك: المملوك يهنئ بهذا الفتح الذى كادت به هذه الغزوة تزهو على غيرها من الغزوات وتتيه، وأشرقت الأرض بنور ربها ابتهاجا بما أمضاه الله منه وما سيمضيه، وبما سيعطيه حتى يرضيه، وذلك أن فتح طرابلس التى طالما شمخت بأنفها على الملوك، وكم أبت على مستفتح فما قال لغيره إباؤها: لله أبوك؛ وأخر الله 
ms1104	 مدتها إلى خير الأزمان، وفتحها على يدى سلطاننا الذى حقق الله به آمالا تنفذ إلا منه بسلطان. فالحمد لله الذى عضد هذا الملك من مولانا بخير من دبره، وحماه منه بأقطع حسام جرده الله لنقض ما أمره؛ وما من فتوح ولا أمر ممنوح إلا ومولانا منضد عقوده، ومجهز بريده، ومطلع سعوده؛ ورافع علمه، وممضى سيفه ومرضى قلمه. فأمتع الله الأمة من مولانا السلطان بسلطان يسترد لهم الحقوق ويتقاضى الديون، وأمتع الله سلطانها من مولانا بمن آراؤه أقفال الممالك وسيوفه مفاتيح الحصون. ومن إنشاء المولى شهاب الدين محمود الحلبى ما كتب به عن الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة الشريفة إلى النائب بقلعة الجبل عند كسرة التتار بمرج الصفر فى شهر رمضان سنة اثنتين وسبعمائة: وبشره بالفتح الذى أعاد الله به الأمة خلقا جديدا، والنصر الذى أنزل الله فيه من الملائكة أنصارا للملة وجنودا، والظفر الذى أطفأ الله به من نار الكفر ما لم يكن PageV05P0161(@)(@@) يرهب خمودا، والغزوة التى زلزل الله بها جبال أهل الشرك وقد تدفقت على الأرض أمثال البحار عددا وعديدا. المملوك يقبل اليد العالية التى لها من هذه النصرة وإن لم تبلغها أجر الرامى المسدد سهمه، المعجل من التهانى غنمه، الموفر من المحامد الجزيلة قسمه؛ ويهنىء المولى بهذا الفتح الذى مد الله به على الأمة جناح رحمته وفضله، ومن على أيامنا الزاهرة فيه بالشأم وأهله، وبرز فيه الإسلام كله للشرك كله. ولله الحمد الذى أعز دينه ونصره، وحصد بسيوف الإسلام عدو دينه بعد أن حصره؛ وأباد جيوش الشرك وهم مائة ألف أو يزيدون، وأفنى أحزاب أهل الكفر وكانوا أمثال الرمال لا يعدون؛ وينهى أن علمه الكريم قد أحاط بما كان من أمر هذا العدو المخذول ودخوله إلى البلاد المحروسة بجيوشه وكتائبه وجموعه وجنوده من أشياع أهل الكفر وأحزاب الشرك. ولما تواصلت الأخبار بقربه، واستعداده بحزبه، ومهاجمته البلاد، وإيقاع الرعب فى قلوب أهلها بالتنوع فى الفساد؛ ساق الركاب الشريف فى طلبه يطوى المراحل، ويقطع فى كل يوم منزلتين بل 
ms1105	 منازل. ولما حل الركاب الشريف بمرج الصفر على مرحلة من دمشق المحروسة فى يوم السبت مستهل شهر رمضان المعظم زينت العساكر المنصورة للقاء حال وصولها، واستعدت للحرب دون تشاغل بأسباب نزولها؛ فوافى العدو المخذول فى مائة ألف من جيوش تسيل كالرمال، وتعلو الجبال بأشد من الجبال؛ وحين وصلوا حملوا على الميمنة بجملتهم، وقصدوا إزاحتها عن موقفها بحملتهم؛ فتلقتهم الجيوش المنصورة بنفوس قد بايعت الله على لقاء عدو الله وعدوها، ووثقت بما أعد الله لها من الجزاء فى رواحها فى سبيله وغدوها؛ وصدمتهم صدمة كسرت حدهم، وأوهنت شدتهم وشدهم؛ وأزالت طمعهم، وأبانت ظلعهم؛ وسالت [1] عليهم الجيوش المنصورة من __________ [1] فى الأصل. «وأسالت» . PageV05P0162(@)(@@) كل جانب، وحميت الحرب بين الكتائب الإسلامية وبين تلك الكتائب؛ ودخل الليل ونار الحرب تشتعل، والجياد من المحاجر تحفى وبالجماجم تنتعل؛ فأووا إلى جبال اعتصموا بهضابها، واحتموا بتوعر مسالكها وضيق عقابها؛ وأحاطت بهم الجيوش المنصورة لحوسهم [1] لا لحفظهم، وتضم أطرافهم لا لحبهم بل لبغضهم؛ فكانوا- بعد كثرة من قتل منهم فى المعركة الأولى أو فر من أول الليل- جمعا يناهز الأربعين ألف فارس، فأصبحوا يعاودون القتال، وينزلون إلى أطراف الجبال للنزال؛ والجيوش المنصورة تلزمهم من كل جانب، وتحكم فى أبطالهم القنا والقواضب. وجرت فى أثناء ذلك حملات ظهر فى كل منها خسارهم، وشهد عندهم بما يكابدون قتلهم وإسارهم؛ وبعد ذلك نزلوا من جانب واحد يطلبون الفرار، ويتوقعون القتل إن تعذر الإسار؛ فساقت خلفهم الجيوش المنصورة تتخطفهم رماحها، وتتلقفهم صفاحها؛ وتقاذفت بمن نجا منهم الفلوات، وغرقتهم أمواج السراب قبل أمواج الفرات؛ فأخذوا قنصا باليد من بطون الأودية ورءوس الشعاب، ولم يحصل أحد منهم على الغنيمة بالإياب؛ وقتل أكثر مقدمى التمانات [2] وفر كبيرهم وأنى له الفرار، وبين يديه مفاوز إن سلك منها تناولته بأرماح من العطش القفار. فليأخذ المولى حظه من هذه البشرى التى تنبىء عن الفتح العظيم والفضل العميم، والنصرة التى حفظ الله بها على الإسلام البلاد والثغور والأموال والحريم؛ ويكتب إلى البلاد بمضمونها، ويسر قلوب أهل الثغور بمكنونها؛ ويستنهض المولى 
ms1106	 الأمة لشكر الله عليها، ومن ذا الذى يقوم بشكر ذلك! ويعرفهم مواقع هذه النصرة التى أنجد الله فيها الإسلام بالملائك؛ ويتقدم أمره بضرب البشائر بكل مكان، ويشهر فى جميع الثغور أن عدو __________ [1] فى الأصل: «لحرسهم» بالراء. والحوس: القتل. [2] فى أحد الأصول: «التومانات» . PageV05P0163(@)(@@) الله وعدو الإسلام دخل فى خبر كان؛ وأن الله تعالى كسر جيوش التتار كسرا لا يجبر صدعه، ولا يتأتى إن شاء الله تعالى جمعه. والله تعالى يسمعه من التهانى كل ما يسر الإسلام وأهله، ويشكر قوله فى مصالح الإسلام وفعله؛ إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثانى من القسم الرابع من الفن الثانى فى المراثى والنوادب(@)(@@) والمراثى إنما جعلت تسلية لمن عضته النوائب بأنيابها، وفرقت الحوادث بين نفسه وأحبابها؛ وتأسية لمن سبق الى هذا المصرع، ونهل من هذا المشرع؛ ووثوقا باللحاق بالماضى، وعلما أن حادثة الموت من الديون التى لا بد لها من التقاضى؛ وأنه لا سبيل إلى الخلود والبقاء، ولا بد لكل نفس من الذهاب ولكل جسد من الفناء. قال الله تعالى فى محكم تنزيله مخاطبة لرسوله: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون. فليرض من فجع بخليله وشقيقه، وصاحبه وصديقه؛ وأهله وولده، وجمعه وعدده، وماله ومدده؛ نفسه الجامحة فى ميادين أسفها وبكائها، الجانحة إلى طلب دوائها من مظان أدوائها؛ بزمام الصبر الجميل، لينال الأجر الكريم والثواب الجزيل؛ فقد أثنى الله تعالى على قوم بقوله: والصابرين على ما أصابهم ؛ وقال تعالى إخبارا عن لقمان فى وصيته لابنه: واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور . وليسترجع من أصابته مصيبة أو نزلت به بلية، وطرقته حادثة أو ألمت به رزية؛ لما جعل الله تعالى للمسترجع بفضله ومنته، من صلاته عليه ورحمته؛ قال الله عز وجل: PageV05P0164(@)(@@) الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون . وليتأس الفاقد برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد جعل الله 
ms1107	 فيه أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر، وليقتد بأصحابه رضى الله عنهم ليفوز بثواب الصابر ويحوز أجر الشاكر. وباب الرثاء فهو باب فسيح الرحاب والنوادى، فصيح اللسان فى إجابة المنادى ذى القلب الصادى؛ متباين الأسلوب، مختلف الأطراف متباعد الشعوب؛ منه ما يصمى القلوب بنباله، ومنه ما يسليها بلطيف مقاله؛ ومنه ما يبعثها على الأسف، ومنه ما يصرفها عن موارد التلف. وقد أكثر الشعراء القول فى هذا الباب، وارتقوا الذروة العلياء من هذه الهضاب؛ ووجدوا مكان القول ذا سعة فقالوا، وأصابهم هجير اللوعة فمالوا إلى ظله وقالوا. قال الأصمعى: قلت لأعرابى: ما بال المراثى أشرف أشعاركم؟ قال: لأنا نقولها وقلوبنا محترقة. وعلى الجملة فالموت هو المصيبة التى لا تدفع، والرزية التى لا ترد بكثرة الجموع ولا تمنع؛ والحادثة التى لا تنصرف بالفداء وإن جل مقداره، والنازلة التى لا تتأخر عن وقتها بالدعاء وإن عظمت فى غيرها آثاره؛ وهو أحد الأربعة التى فرغ منها، وصرفت وجوه المطامع عنها. وقد قالت الحكماء: أعظم المصائب كلها انقطاع الرجاء. وقالوا: كل شىء يبدو صغيرا ثم يعظم إلا المصيبة فإنها تبدو عظيمة ثم تصغر. وقالوا: لا يكون البكاء إلا من فضل، فإذا اشتد الحزن ذهب البكاء. قال شاعر: فلئن بكيناه لحق لنا ... ولئن تركنا ذاك للصبر فلمثله جرت العيون دما ... ولمثله جمدت فلم تجر وقيل: مر الأحنف بامرأة تبكى ميتا ورجل ينهاها؛ فقال: دعها فإنها تندب عهدا وسفرا بعيدا. قيل لأعرابية مات ابنها: ما أحسن عزاءك؟ قالت: PageV05P0165(@)(@@) إن فقدى إياه آمننى كل فقد سواه، وإن مصيبتى به هونت على المصائب بعده؛ ثم أنشأت تقول: كنت السواد لمقلتى ... فعمى عليك الناظر من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر ليت المنازل والديا ... ر حفائر ومقابر إنى وغيرى لامحا ... لة حيث صرت لصائر وقد نقل أبو الفرج الأصفهانى: أن بعض هذا الشعر لإبراهيم بن العباس بن محمد بن صول يرثى ابنا له فقال: أنت السواد لمقلة ... تبكى عليك وناظر من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر ولم 
ms1108	 يزد على هذين البيتين شيئا. أخذ الحسن بن هانىء معنى البيت الأول فقال فى الأمين: طوى الموت ما بينى وبين محمد ... وليس لما تطوى المنية ناشر وكنت عليه أحذر الموت وحده ... فلم يبق لى شىء عليه أحاذر لئن عمرت دور بمن لا نحبه ... لقد عمرت ممن نحب المقابر وقيل: من أحسن ما قيل فى التعازى أن أعرابيا مات له ثلاثة بنين فى يوم واحد فدفنهم وعاد إلى مجلسه، فجعل يتحدث كأن لم يفقد أحدا؛ فليم على ذلك، فقال: ليسوا فى الموت ببديع، ولا أنا فى المصيبة بأوحد، ولا جدوى للجزع، فعلام تلوموننى، وهذه ثلاثة الأقسام لا رابع لها!. وعزى أعرابى رجلا فقال: لا أراك الله بعد مصيبتك ما ينسيكها. وقيل: لما دفن على بن أبى طالب رضى الله عنه فاطمة رضى الله عنها تمثل على قبرها بهذين البيتين: PageV05P0166(@)(@@) لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذى دون الممات قليل وإن افتقادى واحدا بعد واحد ... دليل على ألا يدوم خليل وعزى على بن أبى طالب رضى الله عنه الأشعث بن قيس عن ابنه فقال: إن تحزن فقد استحقت ذلك منك الرحم، وإن تصبر ففى الله خلف من كل هالك، مع أنك إن صبرت جرى عليك القدر وأنت مأجور، وإن جزعت جرى عليك القدر وأنت موزور؛ سرك الله وهو بلاء وفتنة، وحزنك وهو ثواب ورحمة. وعزى أكثم بن صيفى حكيم العرب عمرو بن هند الملك عن أخيه فقال: أيها الملك، إن أهل هذه الدار سفر لا يحلون عقد الرحال إلا فى غيرها، وقد أتاك ما ليس بمردود عنك، وارتحل عنك ما ليس براجع إليك، وأقام معك من سيظعن ويدعك؛ فما أحسن الشكر للمنعم والتسليم للقادر! وقد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفرع بعد أصله! واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها، وخير من الخير معطيه، وشر من الشر فاعله. وقال ابن السماك: المصيبة واحدة، فإن كان فيها جزع فهى اثنتان. وقال أبو على الرازى: صحبت الفضيل بن عياض ثلاثين سنة 
ms1109	 ما رأيته ضاحكا ولا متبسما إلا يوم مات ابنه على؛ فقلت له فى ذلك؛ فقال: إن الله أحب أمرا فأحببت ما أحب الله. وقال صالح المرى: إن تكن مصيبتك فى أخيك أحدثت لك خشية فنعم المصيبة مصيبتك، وإن تكن مصيبتك بأخيك أحدثت لك جزعا فبئست المصيبة مصيبتك. وقال على بن موسى للفضل بن سهل يعزيه: التهنئة بآجل الثواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة. وعزى الرشيد رجل فقال: كان لك الأجر يا أمير المؤمنين لا بك، وكان العزاء لك لا عنك. أخذه الآخر فقال: كن المعزى لا المعزى به ... إن كان لا بد من الواحد PageV05P0167(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز لابنه عبد الملك وقد اشتد به الألم: كيف تجدك يا بنى؟ قال: أجدنى فى الموت، فاحتسبنى، فإن ثواب الله خير لك منى. قال: والله يا بنى لأن تكون فى ميزانى أحب إلى من أن أكون فى ميزانك. قال: وأنا والله لأن يكون ما تحب أحب إلى من أن يكون ما أحب. وعزى شبيب بن شبة أبا جعفر المنصور بأخيه أبى العباس السفاح فقال: جعل الله ثواب ما رزئت لك أجرا، وأعقبك عليه صبرا؛ وختم لك بعافية تامة، ونعمة عامة؛ فثواب الله خير لك منه، وأحق ما صبر عليه ما ليس إلى تغييره سبيل. ودخل البلاذرى على على بن موسى الرضا يعزيه بآبنه فقال: أنت تجل عن وصفنا، ونحن نقصر عن عظتك، وفى علمك ما كفاك، وفى ثواب الله ما عزاك. فهذه نبذة فى التعازى كافية، وجنة لمن تحصن بها من ذوى الفجائع واقية. فلنذكر المراثى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من المراثى والنوادب(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبشىء مما قيل عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فمن ذلك ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم وفاة ولده إبراهيم عليه السلام: «يا إبراهيم لولا أنه أمر حق ووعد صدق وأن آخرنا سيلحق أولنا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا وإنا بك يا 
ms1110	 إبراهيم لمحزونون تبكى العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب» . ذكره الجوانى النسابة فى شجرة الأنساب، وذكره غيره مختصرا. ومنه ما روى أن فاطمة رضى الله عنها وقفت على قبره صلى الله عليه وسلم وقالت: PageV05P0168(@)(@@) إنا فقد ناك فقد الأرض وابلها ... وغاب مذغبت عنا الوحى والكتب فليت قبلك كان الموت صادفنا ... لما نعيت وحالت دونك الكتب ووقف على رضى الله عنه على قبره صلى الله عليه وسلم ساعة دفن وقال: إن الصبر لجميل إلا عنك، وإن الجزع لقبيح إلا عليك؛ وإن المصاب بك لجليل، وإنه قبلك وبعدك لجلل. وقد ألم الشعراء بهذا المعنى؛ فقال إبراهيم بن إسماعيل فى على ابن موسى الرضا: إن الرزية يابن موسى لم تدع ... فى العين بعدك للمصائب مدمعا والصبر يحمد فى المواطن كلها ... والصبر أن نبكى عليك ونجزعا ووقف أعرابى على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قلت فقبلنا، وأمرت فحفظنا؛ وقلت عن ربك فسمعنا: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ، وقد ظلمنا أنفسنا وجئناك فاستغفر لنا؛ فما بقيت عين إلا سالت. ودخل عمر بن الخطاب على أبى بكر الصديق رضى الله عنهما فى مرض موته، فقال: يا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ، لقد كلفت القوم بعدك تعبا، ووليتهم نصبا؛ فهيهات من شق غبارك! وكيف باللحاق بك!. وقالت عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها وأبوها يغمض: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل فنظر إليها وقال: ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أغمى عليه، فقالت: لعمرك ما يغنى الثراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فنظر إليها كالغضبان وقال: قولى: وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت PageV05P0169(@)(@@) منه تحيد . ثم قال: انظروا ملاءتى فاغسلوهما وكفنونى فيهما، فإن الحى أحوج إلى الجديد من الميت. ووقفت رضى الله عنها على قبره رضى الله عنه فقالت: نضر الله وجهك، وشكر لك صالح سعيك؛ فقد كنت للدنيا مذلا بإدبارك عنها 
ms1111	، وكنت للآخرة معزا بإقبالك عليها؛ ولئن كان أجل الحوادث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم رزءك، وأعظم المصائب بعده فقدك؛ إن كتاب الله ليعد بحسن الصبر فيك وحسن العوض منك؛ فإنا لنتنجز موعود الله بحسن العزاء عليك، وأستعيضه منك بالاستغفار لك. أما لئن كانوا أقاموا بأمور الدنيا لقد قمت بأمر الدين حين وهى شعبه، وتفاقم صدعه، ورجفت جوانبه. فعليك السلام ورحمة الله توديع غير قالية لك، ولا زارية على القضاء فيك. ثم انصرفت. ولما قبض رضى الله عنه سجى عليه بالثوب، فارتجت المدينة بالبكاء ودهش القوم كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وجاء على بن أبى طالب رضى الله عنه باكيا مسرعا مسترجعا حتى وقف بالباب وهو يقول: رحمك الله أبا بكر، كنت والله أول القوم إسلاما، وأخلصهم إيمانا، وأشدهم يقينا، وأعظمهم غناء، وأحفظهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحدبهم على الإسلام، وأحناهم على أهله، وأشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم خلقا وفضلا وهديا وسمتا؛ فجزاك الله عن الإسلام وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، صدقت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كذبه الناس، وواسيته حين بخلوا، وقمت معه حين قعدوا، وأسماك الله فى كتابه صديقا فقال: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون ، يريد محمدا ويريدك. كنت والله للإسلام حصنا وعلى الكافرين عذابا، لم تفلل حجتك، ولم تضعف بصيرتك؛ ولم تجبن نفسك. كنت كالجبل الذى لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف. كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا فى بدنك، PageV05P0170(@)(@@) قويا فى أمر الله، متواضعا فى نفسك، عظيما عند الله؛ جليلا فى الأرض، كبيرا عند المؤمنين. لم يكن لأحد عندك مطمع ولا لأحد عندك هوادة؛ فالقوى عندك ضعيف حتى تأخذ الحق منه، والضعيف عندك قوى حتى تأخذ الحق له. فلا حرمنا الله أجرك، ولا أضلنا بعدك. فانظر إلى هذا الأسلوب العجيب، وتأمل هذا النمط الغريب؛ الذى جمع بين سلاسة الألفاظ وإيجازها، وإصابة المعانى وإعجازها. ولا يستكثر 
ms1112	 على من أنزل القرآن بلغتهم، أن يكون هذا القول من بديهتهم. ولنذكر لمعة من رسائل البلغاء والفضلاء، ولمحة من أشعار الأدباء والشعراء. فمن ذلك رسالة كتبها الوزير الفقيه الكاتب أبو القاسم محمد بن عبد الله بن الجد، إلى الوزير الفقيه أبى القاسم الهورينى يعزيه عن أخيه، ابتدأها بأن قال: لا بد من فقد ومن فاقد ... هيهات ما فى الناس من خالد كن المعزى لا المعزى به ... إن كان لا بد من الواحد إذا لم يكن بد من تجرع الحمام، وتشتت النظام، وانصداع شمل الكرام؛ فمن الاتفاق السعيد والقدر الحميد أن يرث أعمار البنية الكريمة مشيد علاها، وتسلم من القلادة وسطاها، فمدار الكنانة على معلاها، وفخار الحلبة بمحرز مداها. وفى هذه النبذة إشارة إلى من فرط من الإخوة النبلاء، ودرج من السادة النجباء؛ فإنهم وإن كانوا فى رتبة الفضل صدورا، وغدوا فى سماء النبل بدورا؛ فإن شمس علائك أبهر أضواء وأزهر أنوارا، وظل جنابك على بنيهم ومخلفيهم أندى آصالا وأبرد أسحارا. نعى إلى- أوشك الله سلوانك، ولا أخلى من شخصك الكريم مكانك! - الوزير PageV05P0171(@)(@@) أبو فلان، برد الله ثراه، وكرم مثواه؛ فكأنما طعن ناعيه فى كبدى، وظعن باكيه بذخيرة جلدى. لا جرم أنى دفعت إلى غمرة من التلدد لو صدم بها النجم لحار، أودهم بها الحزم لخار؛ ثم ثابت إلى نفسى وقد وقذها الجزع، وعضها الوجع؛ فأطلت الاسترجاع، وجمعت الجلد الشعاع، وها أنا عند الله أحتسبه جماع فضائل، وجمال محافل؛ وحديقة مكارم صوحت، وصحيفة محاسن درست وانمحت. وما اقتصرت من رسم التعزية المألوف، على القليل المحذوف؛ إلا لعلمى بأن المعزى لا يورد عليك غريبا، ولا يسمعك من مواعظه عجيبا؛ فبك يقتدى اللبيب، وعلى مثالك يحتذى الأديب، وإلى غرضك فى كل موطن يوفى [1] المصيب؛ وفى تجافى الأقدار عن حوبائك، وسقوطها دون فنائك؛ ما يدعو إلى حسن التعزية. لا صدع الله جمعك، ولا قرع بنبأة المكروه سمعك. ومن إنشاء القاضى الفاضل عبد الرحيم البيسانى: ورد الخبر بمصرع فلان الذى عز على المعالى، وعزيت به 
ms1113	 الليالى؛ وسقط به نجم الشرف وهوى، وجف به روض الكرم وذوى؛ ونقصت الأرض من أطرافها، ورجفت الجبال من أعرافها؛ وبكت عليه السماء فإن يده كانت من سحبها، وتناثرت له النجوم فإن عزمه كان من شهبها؛ واظلمت فى عينى الدنيا الظالمة، وتجرعت منها كأسا لا تسيغها النفس كاظمة؛ وتقسمت الأيام فريقين فى مودتى وعداوتى، فآها على السالفة ولا مرحبا بالقادمة؛ وأصبحت أخوض الماء وأحشائى تتقطع غليلا، وأرى الناس كثيرا بعينى وبقلبى قليلا. وما الناس فى عينى إلا حجارة ... لبينك والأعراس إلا مآتم __________ [1] كذا بالأصول. ولعله محرف عن: «يرمى» . PageV05P0172(@)(@@) فقد استوحشت الدنيا لفقده، وارتابت بنفسها من بعده، وعلمت حلاوة قربه بمرارة بعده؛ وانصرف ذوو الأبواب عن بابه، واجتنبت الآمال مغنى جنابه، وبكت الرياض على آثار سحابه. فإن يمس وحشا بابه فلربما ... تناطح أفواجا عليه المواكب ومن إنشائه أيضا رحمه الله تعالى: ما شككت- أطال الله بقاءك- حين ورد النعى بالمصائب التى قصمت الظهور بمكروهها، وحسرت فيها الحسرات عن وجوهها؛ أن السماء على الأرض قد انطبقت، وأن الأيام ما أبقت والسعادة قد أبقت؛ والحياة لم يبق فى طولها طائل، والصبر بهجير اللوعة ظل منسوخ زائل؛ وشمس الفضائل قد غربت وكيف بطلوعها، ونفس المكارم قد نزعت من بين ضلوعها؛ وغاب الإسلام قد غاب منه أى ليث، ورياض الآمال قد أقلع عن سقياها أى غيث. فإنا لله وإنا اليه راجعون، رضا بحكمه، وتجلدا على ما رمى به الحادث من سهمه، وطبا للقلوب على مضض البلاء وكلمه، وفرارا من الجمع بين مصيبة الفاقد وإثمه. وسقى الله ذاك الضريح ما شاء أن يسقيه من سحاب كصوب يديه، ورحمه رحمة تحف بجانبيه. وآها للماء العذب كيف ارتشفته النوازل وأبقت الملح، ثم آها للصباح الطلق كيف اغتالته الأصائل وأطلقت الجنح؛ ووا أسفا لتلك الذخيرة التى فذلكت بها الأيام ذخائرى، والسريرة التى طالما صنتها أن تمر بسرائرى؛ شفقا عليها من سهام دهر بالذخائر مولعة، وسترا لها من عين زمان على السرائر موقعة. ولئن صحب قلبى بعده أضلعى، وتحملت بعد فقده 
ms1114	 على ظلعى؛ فإنا غدا على أثره، وإن كنا اليوم على خبره. وقصر الحياة الى قصور، كما أن محصول غرورها غرور. والتأدب بأدب الله أولى ما خفف به المسلوب عن منكبه، وطريق السلوان لابد أن يراجعه عزم منكبه. فأنشدها الله إلا جعلت مصيبتها مصيبة على الشامت بما تلبسه من صبر يلبس عليه PageV05P0173(@)(@@) المصيبة فيشبهها بنعمة، وبما تستشعره من تجلد فى النازلة ينزل عليها صلوات من ربها ورحمة. ولن ترى أعجب من مصاب لا ترى به إلا مصابا، وساكن ترب لم يبق بعده إلا من سقى بدمعه ترابا؛ اشترك فيه الأمتان العرب والعجم، وعزى به العزيزان المجد والكرم، واستباح الدهر به الصيد فى الحرم. وتشابه الباكون فيه فلم يبن ... دمع المحق لنا من المتعمل وكتب أيضا فى مثل ذلك: أخرت مكاتبة الحضرة- مد الله فى عمرها وفى صبرها وفى أجرها، وألهمها التسليم لحكم من هو غالب على أمرها- إلى أن تنقضى نبوة الخطب، وتضع الأنفاس أوزارها للحرب، ويخرج ماء الجفن نار القلب؛ وتراجع الخواطر إلى عاداتها، وتنظر فى الدنيا التى ما صحبت إلا على عادياتها ومعاداتها؛ فتكون الحضرة عرفت من غير تعريف، ووقفت على الحزم من غير توقيف؛ وتوفر عليها الثواب بغير مشارك، ورجعت إلى فهم مدرك وصواب مدارك. وتأخير التعزية عن البادرة خلاف ما شرع فيها، ولكن إنما يحتاج أن يثبت من صبره هاف، ويرم من تجلده عاف. وقد علم الله اهتمامى واغتمامى بفقد شيخها رحمه الله وعدمها منه من لا عوض عنه إلا ثواب الله الذى يهون الوقائع، ويوطن على الروائع. وأسباب التعزية غير واحدة، منها أنه إنما درج فى السن التى هى معترك المنايا، ومنها أنه ما خرج عن الدنيا الى أن رأى منها خلفا يهون الرزايا؛ ومنها أنه لقى الله بعمل صالح هو بمشيئة الله نجاته، ومنها أنه فارقها على الرضا عنها ويكفيها مرضاته، وعلى الدعاء المقبول لها ونعمت الجنن دعواته. ولكن للألاف لا بد حسرة ... إذا جعلت أقرانها تنقطع ومنها أن الحزن لو أطيع والحزم لو أضيع 
ms1115	 لما أفضى إلى مراد، ولا أعاد ميتا قبل المعاد. وأحق متروك ما يأثم طالبه، ويؤجر مجانبه. PageV05P0174(@)(@@) عن الدهر فاصفح إنه غير معتب ... وفى غير من قد وارت الترب فاطمع والحضرة تعلمنى من لا حقة رجوعها إلى الله بعد الاسترجاع، ومن تسليم خاطر الحزن إلى حكم الله ما يسر خاطر الاستطلاع؛ وحسبه- أبقاه الله تعالى- من كل هالك، ولا يجزع المحاسب من فذالك، ومثله من أخذ بعزائم الله فيما هو آخذ وتارك. جبر الله مصابه، وعظم ثوابه، وسقى الماضى وروى ترابه، ولا تذهب النفس حسرة لما شهدت العين ذهابه. وتخطفته يد الردى فى غيبتى ... هبنى حضرت فكنت ماذا أصنع ومن إنشاء الشيخ ضياء الدين أحمد بن محمد القرطبى ما كتب به الى الصاحب شرف الدين الفائزى يعزيه فى مملوك توفى له، وكان الصاحب قد جزع لفقده. ابتدأ كتابه بأن قال: فدى لك من يقصر عن مداكا ... فلا أحد إذا إلا فداكا إنا لله وإنا إليه راجعون. لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة، وسنة فى الأسى مستحسنة؛ وإنما الأنفس ودائع مستودعة، وعوار مسترجعة، ومواهب بيد الفناء مستنزعة. فالعمر نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال سارى وما برح ذوو العزمات يتلقون واردات المصائب بصبرهم، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم. وإن يد الله لملية بفيض المواهب، وفى الله عوض من كل بائن وخلف من كل ذاهب. وإذا سلم مولانا فى نفسه وولده، فلا بأس إذا تطرقت يد الردى إلى ملك يده. فأنت جوهرة الأعناق، ما ملكت ... كفاك من طارف أو تالد عرض PageV05P0175(@)(@@) والحمد لله الذى جعل المصيبة عندك لا بك، والرزية لك لا فيك. إذا سلمت فكل الناس قد سلموا واذا تخطتكما المنية فلها فى سواكما الخيار، ولنا القدح المعلى إذا أورى زند هذا الاختيار. ولا بد فى مشرع المنية من مفقود وفاقد. كن المعزى لا المعزى به ... إن كان لا بد من الواحد وهذا فقد وهبه الله لمولانا من حيث 
ms1116	 إنه أخذه منه، وأبقاه له من حيث رآه ذاهبا عنه؛ فهو بالأمس عارية مردودة، واليوم ذخيرة موجودة؛ وكان عطية مسلوبة وهو الآن نعمة موهوبة؛ كنت له وهو الآن لك، وفزت به والسعيد من فاز بما ملك. وهذه دار دواؤها داؤها، وبقاؤها فناؤها؛ طالبها مطلوب، وسالبها مسلوب؛ وإن لنا فيمن سلف لعزاء، ولنا برسول الله صلى الله عليه وسلم اقتداء؛ ولا بد من ورود هذا المشرع، وملاقاة هذا المصرع. ومن إنشاء المولى شهاب الدين محمود الحلبى ما كتب به عن بعض النواب إلى الأمير عز الدين الحموى النائب- كان بدمشق- تعزية بولده: أعز الله أنصار المقر الكريم العالى، ولا هدمت له الخطوب ركنا، ولا فجأت له الحوادث حمى ولا طلبت عليه إذنا، ولا هصرت أيدى الأقدار من عروشه الناضرة غصنا، ولا أذاقته الأيام بعد ما مر أسفا على من يحب ولا حزنا، ولا سلبه الجزع رداء الصبر الذى يخصه بجزيل الأجر وإن شركه فى الأسى والأسف كل منا. المملوك يقبل اليد الكريمة، وينهى أنه اتصل به النبأ الذى صدع قلبه، وشغل بالبكاء طرفه وبالأسف لسانه وبالحزن لبه؛ وهو ما قدره الله تعالى من وفاة المولى الأمير ركن الدين عمر- تغمده الله برضوانه- الذى اختار الله له ما لديه، وارتضى له البقاء PageV05P0176(@)(@@) الدائم على الفانى فنقله إليه؛ على أن الدين فقد منه ركنا شديدا، ورأيا سديدا، وعزما وحزما معينا مفيدا، وأميرا أردنا أن يعيش سعيدا، فأبى الله إلا أن يموت شهيدا؛ فإنا لله وإنا إليه راجعون. لقد كان للرجاء فى اعتضاد الدولة القاهرة به أى مجال، وللآمال فى الانتظار ببأسه ظنون تحقق أن الغلبة للدين دائما مع أن الحروب سجال؛ وللمواكب بطلوع طلعته أى إشراق، وللعيون عن مشاهدة كماله وأبهة جلاله أى إغضاء وأى إطراق. ولله أى بدر هوى من أفق بروجه [1] عن فلك، وأى شمس ما رأته الجوارى الكنس إلا قلن: حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك؛ وأى حصن كانت منه ثمار الشجاعة تجتنى، وأى أسد براثنه الصوارم 
ms1117	 وأجماته القنا. لقد فت فى عضد الدين مصابه، وأذهب صحة الأنس به وحلاوة وجوده أوصاب فقده وصابه؛ وكادت الصوارم أن تشق عليه غمودها، والرايات أن تقطع عليه ذوائبها وتغير بنودها، والرماح أن تعرض على النار لتقصف لا لتثقف قدودها؛ والجياد أن تتعثر للحزن بذيولها، وتعتاض بالنوح عن صهيلها. ولو أنصف لأكنته القلوب فى ضمائرها، ولو قبل الفداء لسمحت فيه النفوس بالنفائس ولو كانت الحياة من ذخائرها؛ أو لو كان الحتف مما يدافع بالجنود تحطمت دونه القنا فى دروع عساكرها، ولكنه السبيل الذى لا محيد عن طريقه، والمعرس الذى لا بد لكل حى من النزول على فريقه؛ وهو الغاية التى تستن إليها النفوس استنان الجياد، والحلبة التى كنا نحن وهذا الدارج نركض إليها ولكن السابق كان الجواد؛ على أن المتأخر لا بد له من اللحاق، وماذا عسى يسر البدر بكماله وهو يعلم أن وراءه المحاق! وفى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يعلم أن كل رزء بعده جلل، وإذا انتقل العبد إلى الله تعالى غير مفتون فى دينه ولا مثقل الظهر من الأوزار حمد فى غد ما فعل؛ وغبط بقدومه __________ [1] فى الأصل: «من أفق سروجه» . PageV05P0177(@)(@@) على أكرم الأكرمين مسرورا، ولقى الله وقد جعل فى قلبه نورا وفى سمعه نورا وفى بصره نورا. والمولى أعزه الله تعالى أولى من تلقى أمر الله بالتسليم والرضا، وقابل أقداره بأن الخيرة فيما قدر وقضى؛ وحمد الله على ما وهب من بقاء إخوته الذين فيهم أعظم خلف، وأجمل عوض يقال به للدهر الذى اعتذر بدوام المسرة فيهم: عفا الله عما سلف؛ وعلم أن الخطب الذى هد ركن الدين باحترابه واجتراحه، قد صرفه إلى الأمد عن الإلمام بساحة شهابه والتعرض إلى حمى فخره والنظر إلى حى صلاحه؛ ففى بقائهم ما يرغم العدا، ويعز حزب الهدى؛ ويقيم كلا منهم فى خدمة الدولة القاهرة بين يدى المولى مقام الشبل المنتمى للأسد، وينهضهم من مصالح الإسلام مع ما يعلمه منهم من حسن الثبات من الوالد وسرعة الوثبات من الولد. والله 
ms1118	 تعالى يجزل له من الأجر أوفاه، ويحفظ عليه- وقد فعل- أخراه؛ ويجعله للإسلام ذخرا، ولا يسمعه مع طول البقاء بعدها تعزية أخرى. ومن أحسن الرثاء وأشجاه ما نطقت به الخنساء فى رثائها لأخيها صخر، فمن ذلك قولها: ألا يا صخر إن أبكيت عينى ... لقد أضحكتنى دهرا طويلا دفعت بك الجليل وأنت حى ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا إذا قبح البكاء على قتيل ... رأيت بكاءك الحسن الجميلا وقالت أيضا فيه: الا هبلت أم الذين غدوا به ... إلى القبر، ماذا يحملون إلى القبر! وماذا يوارى القبر تحت ترابه ... من الجود! يا بؤس الحوادث والدهر! فشأن المنايا إذ أصابك ريبها ... لتغد على الفتيان بعدك أو تسرى PageV05P0178(@)(@@) وقالت: يذكرنى طلوع الشمس صخرا ... وأبكيه لكل غروب شمس ولولا كثرة الباكين حولى ... على إخوانهم لقتلت نفسى وما يبكون مثل أخى ولكن ... أسلى النفس عنه بالتأسى وقالوا: أرثى بيت قالته العرب قول متمم بن نويرة فى أخيه مالك، وكان قد قتله خالد بن الوليد فى الردة. وكان متمم قدم العراق، فأقبل لا يرى قبرا إلا بكى؛ فقيل له: يموت أخوك بالملا وتبكى على قبر بالعراق! فقال: لقد لامنى عند القبور على البكا ... رفيقى لتذراف الدموع السوافك أمن أجل قبر بالملا أنت نائح ... على كل قبر أو على كل هالك وقال: أتبكى كل قبر رأيته ... لقبر ثوى بين اللوى فالدكادك فقلت له: إن الشجا يبعث الشجا ... فدعنى فهذا كله قبر مالك معناه قد ملأ الأرض مصابه عظما، فكأنه مدفون بكل مكان. وهو أبلغ ما قيل فى تعظيم ميت. وقيل أرثى بيت قالته العرب قول المحدث: على قبره بين القبور مهابة ... كما قبلها كانت على صاحب القبر وقيل: بل قول الآخر: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر وقالوا: بل بيت غيره: فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما وقال الأصمعى: أرثى بيت قالته العرب قول الشاعر: ومن عجب أن بت مستشعر الثرى ... وبت بما زودتنى متمتعا ولو أننى أنصفتك الود لم 
ms1119	 أبت ... خلافك حتى ننطوى فى الثرى معا PageV05P0179(@)(@@) ومن أحسن الرثاء قول حسين بن مطير الأسدى: ألما بمعن ثم قولا لقبره: ... سقتك الغوادى مربعا ثم مربعا فتى عيش فى معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا أيا قبر معن كنت أول حفرة ... من الأرض خطت للسماحة مضجعا ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا! بلى قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا ولما مضى معن مضى الجود والندى ... وأصبح عرنين المكارم أجدعا قال أبو هلال العسكرى: هذه الأبيات أرثى ما قيل فى الجاهلية والإسلام. وقال بكر بن النطاح يرثى معقل بن عيسى: وحدثنى عن بعض ما قال أنه ... رأت عينه فيما ترى عين نائم كأن الندى يبكى على قبر معقل ... ولم تره يبكى على قبر حاتم ولا قبر كعب إذ يجود بنفسه ... ولا قبر حلف الجود قيس بن عاصم فأيقنت أن الله فضل معقلا ... على كل مذكور بفضل المكارم وقال آخر: لعمرك ماوارى التراب فعاله ... ولكنما وارى ثيابا وأعظما ومثله لمنصور النمرى: فإن تك أفنته الليالى وأوشكت ... فإن له ذكرا سيبقى اللياليا وقال التميمى فى منصور بن زياد: أما القبور فإنهن أوانس ... بفناء قبرك والديار قبور عمت صنائعه فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم مأجور يثنى عليك لسان من لم توله ... خيرا لأنك بالثناء جدير PageV05P0180(@)(@@) ردت صنائعه إليه حياته ... فكانه من نشرها منشور فالناس مأتمهم عليه واحد ... فى كل دار رنة وزفير وقال ابن القزاز المغربى: سأبكيك لا أن البكا عدل لوعتى ... ولا أن وجدى فيك كفء تندمى وقل لعينى أن تفيض دموعها ... عليك ولو أن الذى فاض من دمى وقال الخريمى وأعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم الرزايا بالذخائر مولع وإنى وإن اظهرت منى جلادة ... وصانعت أعدائى عليه لموجع ولو شئت أن أبكى دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر أوسع وقال أبو هلال العسكرى: على الرغم من أنف المكارم والعلا ... غدت داره قفرا ومغناه بلقعا ألم تر أن البأس أصبح بعده 
ms1120	 ... أشل وأن الجود أصبح أجدعا فمرا على قبر المسود وانظرا ... إلى المجد والعلياء كيف تخشعا فإن يك واراه التراب فكبرا ... على الجود والمعروف والفضل أربعا ولا تسأما نوحا عليه مكررا ... ونوحا لفقد العارفات مرجعا فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تضعضعا ولا تحسبا أنى أواريه وحده ... ولكننى واريته والندى معا وقال أيضا: ألست ترى موت العلا والفضائل ... وكيف غروب النجم بين الجنادل! فما للمنايا أغفلت كل ناقص ... ونقبن فى الآفاق عن كل فاضل! على الرغم من أنف العلاسيق للردى ... بكل كريم الفعل حر الشمائل PageV05P0181(@)(@@) على أن من أبقته ليس بخالد ... وليس امرؤ يرجو الخلود بعاقل رأيت المنايا بين غاد ورائح ... فما للبرايا بين ساه وغافل! ولم أر كالدنيا حبيبا مضرة ... ولم أر مثل الموت حقا كباطل وقال الرقاشى فى البرامكة: ألان استرحنا واستراحت ركابنا ... وقل الذى يحدى ومن كان يحتدى فقل للمطايا: قد أمنت من السرى ... وطى الفيافى فدفدا بعد فدفد وقل للمنايا: قد ظفرت بجعفر ... ولن تظفرى من بعده بمسود وقل للعطايا بعد فضل: تعطلى ... وقل للرزايا كل يوم: تجددى ودونك سيفا برمكيا مهندا ... أصيب بسيف هاشمى مهند وقال آخر: سأبكيك للدنيا وللدين، إننى ... رأيت يد المعروف بعدك شلت ربيع إذا ضن الغمام بمائه ... وليث إذا ما المشرفية سلت وقال عبد الله بن المعتز: ألست ترى موت العلا والمحامد ... وكيف دفنا الخلق فى قبر واحد وللدهر أيام يسئن عوامدا ... ويحسن إن أحسن غير عوامد وقال أبو الطيب المتنبى: إنى لأعلم- واللبيب خبير- ... أن الحياة وإن حرصت غرور ما كنت أعلم قبل دفنك [1] فى الثرى ... أن الكواكب فى التراب تغور خرجوا به ولكل باك حوله ... صعقات موسى يوم دك الطور __________ [1] كذا فى ديوان المتنبى طبع مطبعة هندية سنة 1898. وفى الأصل: «قبل تنزل فى الثرى» على حذف أن المصدرية. PageV05P0182(@)(@@) حتى أتوا جدثا كأن ضريحه ... فى قلب كل موحد محفور نبكى عليه وما استقر قراره ... فى اللحد حتى صافحته الحور ومنها: صبرا على المكروه [1] فيه تكرما ... إن العظيم على 
ms1121	 العظيم صبور ولكل مفجوع سواكم مشبه ... ولكل مفقود سواه نظير وقال آخر: كفى حزنا أنى تخلفت بعده ... أدور مع الباكين فى عرصاته وصارت يمينى ما حلفت بقبره ... وكانت يمينى قبلها بحياته وقال آخر: وكنت أخاف الدهر ما كان باقيا ... فلما تولى مات خوفى على الدهر وقال آخر: ولما دعوت الصبر بعدك والبكا ... أجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر وإن ينقطع منك الرجاء فإنه ... سيبقى عليك الحزن ما بقى الدهر وقال آخر: فو الله لو أسطيع قاسمته الردى ... فمتنا جميعا أو يقاسمنى عمرى ولكنما أرواحنا ملك غيرنا ... فما لى فى نفسى ولا فيه من أمر أحمله ثقل التراب وإننى ... لأخشى عليه الثقل من موطئ الذر وما انا بالوافى وقد عشت بعده ... ورب اعتراف كان أبلغ من عذر وقال آخر: يا راحلا لم يبق لى ... من بعده فى العيش نفعا __________ [1] فى الديوان: «صبرا بنى إسحاق فيه تكرما» . PageV05P0183(@)(@@) ضاقت على الأرض في ... ك وضقت بالإخوان ذرعا ورعيت فيك النجم يا ... من كان يحفظنى ويرعى أبكيك بالشعر الذى ... قد رق حتى صار دمعا وقال تاج الملوك بن أيوب يرثى أخاه: لو كان يشفى الدمع غلة واجد ... لشفى غليلى فيض دمعى الهامر هيهات لا برد الغليل وقد ثوى ... من كان من عددى وخير ذخائرى يا للرجال لنكبة قد أذهبت ... جلد الجليد وحسن صبر الصابر طرقت فتى الملك المعظم فانثنى ... من بعد بهجته كربع داثر ومنها: جبل هوى فارتجت الدنيا له ... فكأنما ركبت جناحى طائر ومنها: من للنوائب يوم تفترس الورى ... قسرا بأنياب لها وأظافر أضحى وحيدا فى التراب كأنه ... ما سار بين مواكب وعساكر قد كان لا تعصى البرية أمره ... فانقاد ممتثلا لأمر الآمر مولاى دعوة واله غادرته ... وقفا على نوب الزمان الغادر هل من سبيل للزيارة عندها ... هيهات حال الموت دون الزائر لو كان خصمك غير حادثة الردى ... لرددته بذوابل وبواتر أو كان يدرك ثأر من أودى به ... ريب المنون لكنت أول ثائر لكنه الموت الذى قهر الورى ... من حيث لا تثنيه قدرة قادر 
ms1122	 وقال كمال الدين بن النبيه يرثى الأمير على ابن الخليفة الناصر لدين الله: الناس للموت كخيل الطراد ... فالسابق السابق منها الجواد PageV05P0184(@)(@@) والله لا يدعو إلى داره ... إلا من استصلح من ذى العباد والموت نقاد، على كفه ... جواهر يختار منها الجياد والمرء كالظل ولا بد أن ... يزول ذاك الظل بعد امتداد لا تصلح الأرواح إلا إذا ... سرى إلى الأجسام هذا الفساد أرغمت يا موت أنوف القنا ... ودست أعناق السيوف الحداد كيف تخرمت أميرا وما ... أنجده كل طويل النجاد مصيبة أذكت قلوب الورى ... كأنما فى كل قلب زناد نازلة عمت فمن أجلها ... سن بنو العباس لبس السواد مأتمة فى الأرض لكن لها ... عرس على السبع الطباق الشداد طرقت يا موت كريما فلم ... يقنع بغير النفس للضيف زاد قصمته من سدرة المنتهى ... غصنا فشلت يد أهل العناد يا ثالث السبطين خلفتنى ... أهيم من همى فى كل واد يا نائما فى غمرات الردى ... كحلت اجفانى بميل السهاد ويا ضحيع الترب أسقمتنى ... كأنما فرشى شوك القتاد دفنت فى الترب ولو أنصفوا ... ما كنت إلا فى صميم الفؤاد خليفة الله اصطبر واحتسب ... فما وهى البيت وأنت العماد فى العلم [1] والحلم بكم يقتدى ... إذا دجا الخطب وضل الرشاد وأنت لج البحر ما ضره ... أن سال من بعض نواحيه واد ولما مات الإخشيد محمد بن طغج رثاه جماعة من الشعراء منهم محمد بن الحسن ابن زكريا فقال: __________ [1] كذا فى ديوان ابن النبيه طبع مصر. وفى الأصلين: «فالعلم والحلم» . PageV05P0185(@)(@@) فى الرزايا روائع الأوجال ... والبرايا دريئة الأجال وكذا الليل والنهار اعتبار ... للورى فى تفكر الأحوال كل شىء وإن تمادى مداه ... قصره للفناء أو للزوال وأرى كل عيشة لأناس ... كونها مؤذن بوشك انتقال كل ذى جدة- إذا ما الجديدا ... ن ألحا عليه- مود بال ما لخلق من المنون مفر ... لا ولا دون بطشها من مآل كان [1] غيث الأيام إن أخلف الغي ... ث أطلت سحابه بانهمال فجعتنا بواهب لا نراه ... يخلق الوجه عنده بابتذال فجعتنا ببهجة الأرض فى الأر ... ض وشمس الضحى 
ms1123	 وبدر الليالى فجعتنا بمن حمى حرمة الإس ... لام من حادث ومن ختال فجعتنا بالباسل البطل السا ... مى غداة الوغى إلى الأبطال فجعتنا بالواهب المجزل المر ... تاح حين السؤال للسؤال عجب إذ دنت إليه المنايا ... وحمى عزه المنيع العالى أين من يشترى المدائح والشك ... ر بأسنى وفر وأوفى نوال قطع الموت وصلنا منه كرها ... والردى قاطع لكل اتصال رحمة الله والسلام عليه ... فى الضحى والعشاء والاصال وسقى الله حفرة ضمنته ... شكر واه من الحيا هطال ثم خرج من الرثاء إلى مدح ابنه فقال: إن خبا بدره فقد لاح للأم ... ة لما خبا طلوع الهلال نوره مشرق مضىء مدى الده ... ر منير وليس ذا اضمحلال __________ [1] فى الأصول: «كل» . PageV05P0186(@)(@@) وقال أبو الطيب المتنبى يرثيه: هو الزمان مشت بالذى جمعا ... فى كل يوم نرى من صرفه بدعا لو كان ممتنع تغنيه منعته ... لم يصنع الدهر بالإخشيد ما صنعا ذاق الحمام فلم تدفع كتائبه ... عنه القضاء ولا أغناه ما جمعا لقد نعى من نعاه كل مفتخر ... وكل جود لأهل الأرض حين نعى لله ما حل بالإسلام حين ثوى! ... لقد وهى شعب هذا الدين فآنصدعا فمن تراه يقود الخيل ساهمة ... سد الفضاء وملء الأرض ما وسعا ترى الحتوف غلوقا فى أسنته ... لدى الوغى وشهاب الموت قد لمعا لو كان يسطيع قبر ضمه لسعى ... إليه شوقا ليلقاه وإن شسعا فليعجب الناس من لحد تضمن من ... تضمن الرزق بعد الله فاضطلعا لو يعلم اللحد ما قد ضم من كرم ... ومن فخار ومن نعماء لاتسعا يا لحده إن تضق عنه فلا عجب ... فيه الحجا والنهى والبأس قد جمعا يا لحد طل إن فيك البحر محتبسا ... والليث منهصرا والجود مجتمعا يا يومه لم تخص الفجع أسرته ... كل الورى بردى الإخشيد قد فجعا يا يومه لم تدع صبرا لمصطبر ... ولم تدع مدمعا إلا وقد دمعا اردى الرفاق ردى الإخشيد فآنقرضوا ... فما ترى منهم فى الأرض منتجعا يأيها الملك المخلى مجالسه ... أحميت أعيننا الإغماض فامتنعا ومنها: لئن مضيت حميد الأمر مفتقدا ... لقد 
ms1124	 تركت حميد الأمر متبعا ثم خرج من الرثاء إلى مدح ولد الإخشيد: ثبت الجنان فلا نكس ولا ورع ... تلقاه مؤتزرا بالحزم مدرعا PageV05P0187(@)(@@) أعطت أبا القاسم الأملاك بيعتها ... ولو أبت أخذت أسيافه البيعا وانقاد أعداؤه ذلا لهيبته ... وظل متبوعهم من خوفه تبعا أضحت به همم الغلمان عالية ... كأن مولاهم الإخشيد قد رجعا وقال مهلهل بن يموت يرثيه أيضا: أى عز مضى من الإسلام! ... أى ركن أضحى حديث انهدام! ذاق موتا محمد بن طغج ... هو ليث الشرى وغيث الغمام فقد الناس مولى الإنعام ... فهم سائمون كالأنعام مات رب العلا وراعى الرعايا ... والسرايا وكافل الأيتام أين ما كنت فيه من عزك البا ... ذخ والمرتقى عزيز المرام! أين ذاك الحجاب والملك والهي ... بة أين الزحام وقت الزحام! من أمير وقائد وخطير ... ورئيس وماجد وهمام كلهم مطرق لديك من الهي ... بة خوف الإجلال والإعظام أين تلك الخيام حولك إن عر ... ست والأسد حول تلك الخيام من عديد وعدة لك ما بي ... ن قعود فيها وبين قيام لم يطق جمعهم دفاع الردى عن ... ك ولم يمنعوك منع اعتصام أسلمتك الخيول قسرا وقد كن ... ت عليها سورا على الإسلام خانك السيف وهو يصدر عن أم ... رك مستعديا بغير احتجام خذل الرمح وهو عونك لوحا ... ن لقاء وثار نقع قتام لم ترد القسى عنك سهام ال ... حتف والحتف عندها فى السهام ما وقتك الحراب حرب المنايا ... حين وافاك جيشها من أمام PageV05P0188(@)(@@) لم يحصنك ما اقتنيت من الآ ... لات من جوشن ولا من لام [1] حكم الموت فيك من بعد ما كن ... ت ترى حاكما على الحكام فقدتك الفسطاط وجدا مدى الده ... ر ومن بعدها بلاد الشام فجعت يثرب ومكة والبي ... ت إلى زمزم أجل والمقام عم فيك المصاب فاشترك العا ... لم فى الرزء منه والآلام حسبنا الله عز من حكم يج ... رى على الحاكمين بالأحكام كل شىء إلى زوال، ومن ذا ... نال ملك الدنيا بغير اخترام أين أين الملوك فى سالف الده ... ر دهتهم حوادث الأيام أين من قد 
ms1125	 كانوا يخافون فى البأ ... س ويرجون للعطايا الجسام ليس يبقى إلا الإله تعالى ... من له الملك ثابتا بالدوام أيهذا الأمير بل يا أبا القا ... سم يابن السميدع القمقام ارض حكم الإله فى الملك الما ... ضى وسلم لنافذ الأحكام وهناك الذى بلغت من الأم ... ر وما حزته بحسن انتظام ما كمثل الذى رزئت ولا مث ... ل الذى قد ملكت فى ذا العام أنت مثل الإخشيد فانهض بما مل ... كت بالجد منك والإعتزام وقال بعض الشعراء يرثى الوزير يعقوب بن كلس وزير العزيز بن المعز خليفة مصر: إن التصبر فى الأمور جميل ... إلا عليك فما إليه سبيل يا حاملا ثقل العلا وكأنه ... لعلو همته بها محمول يا واهبا فوق المنى وكأنه ... لسخائه مما يجود بخيل __________ [1] لام: مخفف «لأم» جمع «لأمة» وهى الدرع. PageV05P0189(@)(@@) جاء منها: يا ترب لا تأكل لسانا طالما ... والى به التحميد والتهليل يا ترب لا تعنف بكف طالما ... قد كان يؤلم ظهرها التقبيل ومنها: يا دهر تعلم ما جنيت على الورى؟! ... خطب لعمرك إن علمت جليل ما كان ضرك لو مهلت بمثله ... يا دهر إنك بعدها لعجول ومن المراثى المشهورة التى عنى بها، واتصلت أسباب الشارحين بسببها، المرثية العبدونية التى نظمها الوزير الكاتب أبو محمد عبد المجيد بن عبدون يرثى بها بنى مسلمة المعروفين ببنى الأفطس، وهى من أمهات القصائد ووسائط القلائد؛ فإنه ذكر فيها عدة من مشاهير الملوك والخلفاء والأكابر ممن أبادهم الدهر بحوادثه ونكباته، ووثب عليهم الزمن فما وجدوا جنة تقيهم من وثباته؛ ودبت [عليهم [1]] الأيام بصروفها، وسقتهم المنية بكأس حتوفها. وها نحن نذكرها ونزيدها تبيانا بشرح من استبهمت أخباره، وخفيت على المطالع آثاره. وأول القصيدة: الدهر يفجع بعد العين بالأثر ... فما البكاء على الأشباح والصور أنهاك أنهاك لا آلوك معذرة ... عن وقفة بين ناب الليث والظفر فالدهر حرب وإن أبدى مسالمة ... فالبيض والسمر مثل البيض والسمر ولا هوادة بين الرأس تأخذه ... يد الضراب وبين الصارم الذكر فلا تغرنك من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوى السهر __________ [1] زيادة 
ms1126	 يقتضيها السياق. PageV05P0190(@)(@@) ما لليالى- أقال الله عثرتنا ... من الليالى وخانتها يد الغير- فى كل حين لها فى كل جارحة ... منا جراح وإن زاغت عن البصر تسر بالشىء لكن كى تغر به ... كالأيم [1] ثار إلى الجانى من الثمر كم دولة وليت بالنصر خدمتها ... لم تبق منها! وسل ذكراك من خبر هوت «بدار:» وفلت غرب قاتله ... وكان عضبا على الأملاك ذا أثر «دارا» الذى ذكره هو دارا بن دارا آخر ملوك الفرس؛ وقاتله الإسكندر. وسنذكر إن شاء الله أخبارهما فى فن التاريخ. واسترجعت من بنى ساسان ما وهبت ... ولم تدع لبنى يونان من أثر «بنو ساسان» هم الفرس الأخر ولهم دولة مشهورة انقرضت فى الإسلام. و «بنو يونان» أيضا من الملوك أرباب الدول المشهورة، ومن مشاهير ملوكهم الإسكندر بن فيلبس. وسترد إن شاء الله أخبارهم. وأتبعت أختها طسما، وعاد على ... عاد وجرهم منها ناقض المرر أخت «طسم» جديس، وهما أبناء عم كثر نسلهما وهم العرب العاربة. وسنذكر أخبارهما إن شاء الله فى وقائع العرب. و «عاد» هم قوم هود. و «جرهم» هو ابن عوف بن زهير بن أنس بن الهميسع بن حمير بن سبأ الأكبر بن يشجب ابن يعرب بن قحطان، وقيل: إن العمالقة من ولد جرهم. أراد بذكرهم أنهم كلهم أبادهم الموت. وما أقالت ذوى الهيئات من يمن ... ولا أجارت ذوى الغايات من مضر __________ [1] الأيم: الأفعى. PageV05P0191(@)(@@) «اليمن» كلهم باتفاق العلماء بالأنساب من ولد قحطان، ومنهم ملوك نذكرهم إن شاء الله فى التاريخ. و «مضر» بن نزار بن معد بن عدنان. وقد تقدم ذكرهم فى الأنساب. ومزقت سبا فى كل قاصية ... فما التقى رائح منهم بمبتكر «سبأ» الذى أشار إليه هو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، واسمه عبد شمس، وإنما قيل فيه سبأ لأنه أول من أدخل بلاد اليمن السبى. وكان له عشرة أولاد سكن الشام منهم أربعة وهم: لخم وغسان وجذام وعاملة، وسكن اليمن منهم ستة: كندة ومذحج والأزد وأنمار [والأشعر وعمرو [1]] ؛ وقد ذكر الله عز وجل تمزيقهم بقوله 
ms1127	: ومزقناهم كل ممزق . وسنذكر أخبار سيل العرم وسد مأرب. وأنفذت فى كليب حكمها ورمت ... مهلهلا بين سمع الأرض والبصر «كليب» الذى ذكر هو كليب بن ربيعة بن الحارث الذى ضرب به المثل فقيل: «أعز من كليب وائل» . وأشار ابن عبدون فى هذا البيت إلى ما كان من قتل جساس بن مرة كليبا وما وقع بين بكر وتغلب من الحروب التى نشرحها إن شاء الله فى وقائع العرب. وقوله: «ورمت مهلهلا بين سمع الأرض والبصر» كأنه أراد ما حكى أنه قتل فى موضع لم يطلع عليه أحد، وهو مثل؛ يقال: فعل كذا وكذا بين سمع الأرض وبصرها إذا فعله خاليا. ولم ترد على الضليل صحته ... ولا ثنت أسدا عن ربها حجر «الضليل» الذى أشار إليه هو امرؤ القيس بن حجر بن عمرو، والحارث هو آكل المرار؛ وسمى امرؤ القيس بالضليل لأنه ترك ملكه وتوجه إلى قيصر يطلب منه __________ [1] التكملة عن قلائد الجمان فى التعريف بقبائل عرب الزمان للعلامة القلقشندى مؤلف كتاب صبح الأعشى. وفى الأصل بيان. PageV05P0192(@)(@@) جيشا يأخذ به ثأر أبيه من بنى أسد. وإشارته إلى الصحة لقول امرئ القيس فى قصيدته السينية: وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن أبؤسا لقد طمح الطماح من بعد أرضه ... ليلبسنى من دائه ما تلبسا و «الطماح» رجل من بنى أسد أرسله قيصر إلى امرئ القيس بحلة مسمومة، فلما لبسها تقطع ومات بأنقرة. وإشارته إلى أسد لأن بنى أسد كانوا قتلوا حجر ابن الحارث يوم ماقط. ودوخت آل ذبيان وإخوتهم ... عبسا وعضت بنى بدر على النهر أشار إلى ما كان بين عبس وذبيان من الحروب بسبب داحس والغبراء. وسير ذلك فى وقائع العرب إن شاء الله تعالى. وألحقت بعدى بالعراق على ... يد ابنه أحمر العينين والشعر أراد عدى بن أيوب بن زيد مناة بن تميم الشاعر. وأحمر العينين والشعر هو النعمان بن المنذر. وكان عدى هذا ترجمانا لأبرويز وكاتبه بالعربية، فلما مات قابوس بن المنذر تلطف عدى وتحيل على أبرويز حتى ولى النعمان 
ms1128	 إمرة العرب وقدمه على إخوته وكان أدمهم، ثم اتهمه النعمان أنه وشى به فاحتال عليه حتى ظفر به وحبسه ثم قتله بالعراق؛ فتلطف ابنه زيد بن عدى وتوصل حتى خدم أبرويز على عادة أبيه، وأوقع بين أبرويز والنعمان حتى قتله أبرويز، على ما يرد إن شاء الله تعالى فى التاريخ. والله أعلم. وأشرفت بخبيب فوق فارعة ... وألصقت طلحة الفياض بالعفر أشار إلى خبيب بن عدى الأنصارى وهو بدرى وأسر فى السرية التى خرج فيها مرثد بن أبى مرثد فانطلق به المشركون إلى مكة واشتراه حجر بن إهاب التميمى PageV05P0193(@)(@@) حليف بنى نوفل لعقبة بن الحارث بن نوفل ليقتله بأبيه، وكان خبيب قتل الحارث أبا عقبة يوم بدر، فصلبه عقبة على خشبة بالتنعيم وقتله. وطلحة الفياض هو طلحة ابن عبد الله التميمى أحد العشرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتل يوم الجمل، على ما سنذكره إن شاء الله تعالى. ومزقت جعفرا بالبيض، واختلست ... من غيله حمزة الظلام للجزر «جعفر» الذى ذكره هو جعفر بن أبى طالب أخو على رضى الله عنهما قتل فى غزوة مؤتة. «حمزة» هو ابن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل يوم أحد قتله وحشى غلام جبير بن مطعم؛ وجعله ظلاما للجزر وصفه بالكرم. وبلغت يزدجرد الصين واختزلت ... عنه سوى الفرس جمع الترك والخزر ولم ترد مواضى رستم وقنا ... ذى حاجب عنه سعدا فى ابنة الغير «يزدجرد» الذى ذكر هو ابن شهريار آخر الملوك الساسانية. ورستم هو الأرمينى وهو الذى قاتل سعد بن أبى وقاص وقتل يوم القادسية، على ما ياتى شرح ذلك فى مواضعه إن شاء الله تعالى. وخضبت شيب عثمان دما، وخطت ... إلى الزبير، ولم تستحى من عمر أشار فى هذا البيت إلى مقتل عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والزبير بن العوام رضى الله عنهم. وسترد إن شاء الله أخبارهم. وما رعت لأبى اليقظان صحبته ... ولم تزوده إلا الضيح فى الغمر «أبو اليقظان» هو عمار بن ياسر العنسى قتل بصفين 
ms1129	 وكان مع على؛ وعنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تقتل عمارا الفئة الباغية» . ولما قتل كانت الراية يومئذ بيده فعطش فدعا بشربة من الماء فأتى بضيحة [1] فشربها ثم قال: أخبرنى __________ [1] الضيحة: الشربة من الضياح أو الضيح بالفتح فيهما وهو اللبن الرقيق الممزوج بالماء. PageV05P0194(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اللبن آخر شربة أشربها فى الدنيا؛ فقتل يومئذ رضى الله عنه. وأجزرت سيف أشقاها أبا حسن ... وأمكنت من حسين راحتى شمر أشقاها هو عبد الرحمن بن ملجم المرادى قاتل على بن أبى طالب رضى الله عنه لقوله صلى الله عليه وسلم: «يا على، أشقاها الذى يخضب هذه من هذه» وأشار إلى لحية على ورأسه. والحسين الذى ذكره هو الحسين بن على. وشمر هو شمر ابن ذى الجوشن وهو الذى أرسله عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد يحرضه على قتل الحسين؛ وقيل: إن شمرا لم يباشر قتل الحسين، والذى قتله سنان بن [1] أنس النخعى، وشمر فهو المجهز والمحرض على قتله، فلذلك ذكره. وليتها إذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر عمرو الذى أشار إليه هو عمرو بن العاص بن وائل بن هشام بن سعيد بن سهم ابن عمرو بن هصيص بن كعب، أمير مصر لمعاوية بن أبى سفيان. وخارجة رجل من سهم بن عمرو. وكان من خبره أن الخوارج كانت قد اجتمعت على قتل على ومعاوية وعمرو، فكان الذى انتدب لقتل عمرو زادويه مولى بنى العنبر، ورصده إلى ليلة المعاد التى اتفقوا على الفتك بهم فيها؛ فاشتكى عمرو تلك الليلة من بطنه ولم يخرج للصلاة واستخلف خارجة ليصلى بالناس؛ فلما قام فى المحراب وثب عليه زادويه وهو يظن أنه عمرو بن العاص فقتله؛ وأخذ زادويه وأدخل على عمرو، فسمع الناس __________ [1] كذا فى الطبرى طبع أوربا (ق 2 ص 362، 366، 367) وابن الأثير طبع أوربا (ج 4 ص 66- 68) . وفى الأصل: «ابن أبى أنس» . PageV05P0195(@)(@@) يخاطبونه بالإمرة، فقال: أو ما قتلت عمرا؟ قيل له: [لا [1]] إنما قتلت خارجة؛ فقال: «أردت عمرا 
ms1130	 وأراد الله خارجة» . فلذلك قال: وليتها إذ فدت عمرا بخارجة وفى ابن هند وفى ابن المصطفى حسن ... أتت بمعضلة الألباب والفكر فبعضنا قائل ما اغتاله أحد ... وبعضنا ساكت لم يؤت من حصر ابن هند الذى أشار إليه هو معاوية بن أبى سفيان، أراد ما كان بينه وبين الحسن بن على فى أمر الخلافة. وأراد بالبيت الثانى ما وقع الاختلاف فيه من أن الحسن مات مسموما وأن معاوية وعد زوجة الحسن جعدة بنت قيس الكندى بمائة ألف درهم ويزوجها لابنه يزيد إن قتلت الحسن، ففعلت وسمته. ولما مات الحسن وفى لها بالمال وقال: حب حياة يزيد منعنى تزويجه منك؛ وقيل: مات الحسن حتف أنفه. والله أعلم. وعممت بالردى فودى أبى أنس ... ولم ترد الردى عنه قنا زفر أبو أنس هو الضحاك بن قيس الفهرى. يشير إلى ما وقع بينه وبين مروان ابن الحكم بمرج راهط، وكان الضحاك يدعو لابن الزبير فقتل الضحاك، على ما نذكره إن شاء الله فى أخبار مروان. وكان زفر بن الحارث الكلابى مع الضحاك ففر عنه. وأردت ابن زياد بالحسين فلم ... يبؤ بشسع له قد طاح أو ظفر أشار إلى عبيد الله بن زياد ابن أبيه عامل يزيد بن معاوية على العراق، وهو الذى جهز عمر بن سعد لحرب الحسين بن على رضى الله عنهما. وقوله «يبؤ بشسع له» أخذه من قول مهلهل حين قتل يجير بن الحارث وقال: بؤبشسع نعل كليب. __________ [1] زيادة من شرح القصيدة العبدونية لابن بدرون، طبع ليدن سنة 1846 م. PageV05P0196(@)(@@) وأنزلت مصعبا من رأس شاهقة ... كانت به مهجة المختار فى وزر [1] أشار إلى مصعب بن الزبير بن العوام وقتله. والشاهقة هى الكوفة. جعلها شاهقة لمنعتها وكثرة رجالها. وأراد ما كان بين مصعب وعبد الملك بن مروان من الحرب التى قتل فيها مصعب. والمختار الذى ذكره هو المختار بن أبى عبيد بن مسعود ابن عمرو الثقفى. أشار إلى ما كان بينه وبين مصعب من الحرب وقتل المختار. وسنورد كل هذه الوقائع إن شاء الله فى 
ms1131	 التاريخ. ولم تراقب مكان ابن الزبير ولا ... راعت عياذته بالبيت والحجر أراد عبد الله بن الزبير، وكان يسمى العائذ لأنه كان يقول: أنا العائذ بالبيت، وقتله الحجاج بن يوسف الثقفى لما وجهه عبد الملك لحربه. ولم تدع لأبى الذبان قاضيه ... ليس اللطيم لها عمرو بمنتصر أبو الذبان هو عبد الملك بن مروان بن الحكم، سمى بذلك لبخره. وقوله «قاضيه» لأنه كان مظفرا على أعدائه فإنه غلب من كان يناوئه فى سلطانه مثل عبد الله ومصعب ابنى الزبير، وعمرو بن سعيد، وعبد الرحمن بن الأشعث، ما منهم إلا من قتل وحكم فيه قاضيه وهو سيفه، ولم يغن ذلك عنه لما أتته منيته. وأما اللطيم فهو عمرو بن سعيد الأشدق، سمى بذلك لميل كان فى فمه فقيل له من أجله لطيم الشيطان، وقتله عبد الملك بن مروان. وأظفرت بالوليد بن اليزيد ولم ... تبق الخلافة بين الكأس والوتر الوليد هذا هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وهو الذى يقال له الجبار العنيد. أشار إلى ظفر يزيد بن الوليد بن عبد الملك به وقتله. و [قوله [2]] : __________ [1] الوزر: الملجأ والمعتصم. [2] من عادته أن يذكر هذه الكلمة. فلعلها سقطت من الناسخ. PageV05P0197(@)(@@) .............. .... ولم ... تبق الخلافة بين الكأس والوتر أراد بذلك ما كان عليه الوليد من الاشتهار باللهو واللعب. ولم تعد قضب السفاح نابية ... عن رأس مروان أو أشياعه الفجر السفاح هو أبو العباس عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس، وهو أول خلفاء الدولة العباسية. يشير إلى ظفره بمروان بن محمد وقتله، وانقراض دولة بنى أمية وقتلهم على يديه. وأسبلت عبرات للعيون على ... دم بفخ [1] لآل المصطفى هدر أشار فى هذا البيت إلى ذكر من قتل بفخ وهم الحسين بن على بن حسن بن حسن بن على، والحسن بن محمد بن الحسن بن الحسن بن على، وعبد الله بن إسحاق ابن إبراهيم بن الحسن بن الحسن، على ما نذكره فى التاريخ إن شاء الله تعالى. وأشرقت جعفرا والفضل ينظره ... والشيخ يحيى بريق 
ms1132	 الصارم الذكر أشار فى هذا البيت إلى قتل جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك ونكبة البرامكة فى أيام الرشيد. وأخفرت فى الأمين العهد، وانتدبت [2] ... لجعفر بآبنه والأعبد الغدر الأمين هو محمد بن هارون الرشيد. يشير إلى ما كان بينه وبين أخيه المأمون وإلى العهد الذى كان الرشيد كتبه بينهما. وجعفر الذى أشار إليه هاهنا هو المتوكل ابن المعتصم. أراد ما كان من قتل باغر التركى له بمواطأة من ابنه المنتصر، على ما نورده فى أخباره. وروعت كل مأمون ومؤتمن ... وأسلمت كل منصور ومنتصر __________ [1] فخ: واد بمكة. [2] كذا فى شرح القصيدة العبدونية لأبن بدرون. وفى الأصل: «وانتبدت» . PageV05P0198(@)(@@) المأمون هو عبد الله بن الرشيد وهو أول من لقب بالمأمون، ولقب به بعد ذلك ولد من أولاد المعتمد بن عباد ويحيى بن ذى النون صاحب طليطلة. والمؤتمن فأول من لقب به مروان بن الحكم على قول من يقول إنه كان لبنى أمية ألقاب، ثم لقب به القاسم بن الرشيد. وكان الرشيد لما كتب العهد بين الأمين والمأمون جعل ابنه المؤتمن بعد المأمون، وجعل أمر المؤتمن إلى اخيه المأمون إذا أفضت الخلافة إليه إن شاء أمضاه وإن شاء خلعه؛ فلما أفضت الخلافة إلى المأمون أزال المؤتمن فارتاع لذلك. وتلقب بالمؤتمن محمد بن ياقوت مولى المعتضد صاحب فارس. وتلقب به سلامة الطولونى، وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن أبى عامر ثم تسمى بالمنصور. وأما المنصور فأول من لقب به هشام بن عبد الملك بن مروان على تلك الرواية، ثم المنصور أبو جعفر عبد الله بن على العباسى، ثم أبو طاهر إسماعيل ابن القائم بن المهدى صاحب إفريقية، ثم محمد بن أبى عامر بالأندلس، وتلقب به ابن زيرى الصنهاجى، وتلقب به سابور صاحب بطليوس، وعبد الله بن محمد ابن مسلمة التجيبى، وحفيده يحيى بن محمد بن عبد الله، وعبد العزيز بن أبى عامر؛ ثم تلقب به جماعة من الملوك بعد نظم هذه المرثية. وأما المنتصر فهو محمد ابن المتوكل؛ وممن تلقب بالمنتصر مدرار بن اليسع 
ms1133	 صاحب سجلماسة. وكل هؤلاء أبادهم الموت. وأعثرت آل عباس- لعا لهم- ... بذيل زباء [1] من بيض ومن سمر أشار فى هذا البيت إلى ما كان من تغلب الأتراك والديلم على خلفاء الدولة العباسية حتى لم يبق لهم إلا اسم الخلافة، على ما سيرد فى أخبارهم. وقوله: __________ [1] الزباء: الداهية الشديدة. PageV05P0199(@)(@@) بذيل زباء من بيض ومن سمر تنبيها على كثرة عدد المتغلبين على الأمر وقدرتهم على السلاح. ولا وفت بعهود المستعين ولا ... بما تأكد للمعتز من مرر المستعين هو أحمد بن المعتصم العباسى. أشار إلى ما كان من قيام المعتز على المستعين وهرب المستعين من سامرا إلى بغداد. والمعتز هو أبو عبد الله محمد بن المتوكل، وسترد أخبارهم إن شاء الله تعالى: وأوثقت فى عراها كل معتمد ... وأشرقت بقذاها كل مقتدر المعتمد هو أبو العباس بن المتوكل، وهو أول من لقب بهذا اللقب، وتلقب به محمد بن عباد بإشبيلية. والمقتدر هو أبو الفضل جعفر بن المعتضد، وهو أول من لقب بالمقتدر، ثم لقب به أحمد بن سليمان بن هود الجذامى بسرقسطة. ثم أخذ ابن عبدون فى رثاء بنى الأفطس فقال: بنى المظفر والأيام ما برحت ... مراحلا والورى منها على سفر سحقا ليومكم يوما ولا حملت ... بمثله ليلة فى مقبل العمر من للأسرة أو من للأعنة أو ... من للأسنة يهديها إلى الثغر من للبراعة أو من لليراعة أو ... من للسماحة أو للنفع والضرر أو رفع كارثة أو دفع آزفة ... أو قمع حادثة تعيا على القدر من للظبى [1] وعوالى الخط قد عقدت ... أطراف ألسنها بالعى والحصر وطوقت بالثنايا [2] السود بيضهم ... أعجب بذاك وما منها سوى ذكر __________ [1] كذا فى شرح ابن بدرون. وفى الأصل: «من للعدى ... » . [2] كذا فى شرح ابن بدرون طبع ليدن سنة 1846. وفى الأصلين: «فطرفت بالثنايا ... » . ولعل المراد بالثنايا ما يعلو السيوف من الصدأ لإهمالها بعد موت أصحابها. وفى هامش شرح ابن بدرون إشارة الى أنه فى نسخة أخرى «وطوقت بالمنايا السود ... » الخ. PageV05P0200(@)(@@) ويح السماح وويح الجود لو سلما ... وحسرة الدين والدنيا على عمر 
ms1134	 سقت ثرى الفضل والعباس هامية ... تعزى إليهم سماحا لا إلى المطر ثلاثة ما ارتقى [1] النسران حيث رقوا ... وكل ما طار من نسر ولم يطر ثلاثة ما رأى العصران مثلهم ... فضلا ولو عززا بالشمس والقمر ومر من كل شىء فيه أطيبه ... حتى التمتع بالآصال والبكر من للجلال الذى عمت مهابته [2] ... قلوبنا وعيون الأنجم الزهر أين الإباء الذى أرسوا قواعده ... على دعائم من عز ومن ظفر أين الوفاء الذى أصفوا مشاربه ... فلم يرد أحد منها على كدر كانوا رواسى أرض الله منذ نأوا ... عنها استطارت بمن فيها ولم تقر كانوا مصابيحها فمذ خبوا غبرت ... هذى الخليقة يالله فى سدر كانوا شجا الدهر فاستهوتهم خدع ... منه بأحلام عاد فى خطا الخضر من لى ولا من بهم إن أطبقت محن ... ولم يكن وردها يفضى إلى صدر من لى ولا من بهم إن أظلمت نوب ... ولم يكن ليلها يفضى إلى سحر من لى ولا من بهم إن عطلت سنن ... وأخفتت ألسن الأيام والسير على الفضائل إلا الصبر بعدهم ... سلام مرتقب للأجر [3] منتظر يرجو عسى، وله فى أختها طمع ... والدهر ذو عقب شتى وذو غير، قرطت آذان من فيها بفاضحة ... على [4] الحسان حصى الياقوت والدرر __________ [1] كذا فى شرح ابن بدرون. وفى الأصل: «رقا» . [2] فى شرح ابن بدرون: «غضت مهابته» . [3] كذا فى شرح ابن بدرون. وفى الأصل: «مرتقب للأمر ... » . [4] كذا فى شرح ابن بدرون. وفى الأصل: «من الحسان ... » . PageV05P0201(@)(@@) ومن أجود الرثاء وأصنعه وأتقنه وأبدعه مراثى أبى تمام حبيب بن أوس الطائى؛ فمن ذلك ما قاله يرثى به غالب بن السعدى: هو الدهر لا يشوى وهن المصائب ... وأكثر آمال الرجال كواذب فيا غالبا لا غالب لرزية ... بل الموت لا شك الذى هو غالب وقلت: أخى، قالوا: أخ من قرابة؟ ... فقلت لهم إن الشكول أقارب نسيبى فى رأى وعزم ومنصب [1] ... وإن باعدتنا فى الأصول المناسب كأن لم يقل يوما: كأن، فتنثنى ... إلى قوله الأسماع وهى رواغب [2] ولم يصدع النادى بلفظة فيصل ... سنانية فى صفحتيها التجارب [3] ومنها: مضى صاحبى واستخلف 
ms1135	 البث والأسى ... على، فلى من ذا وهذاك صاحب عجبت لصبرى بعده وهو ميت ... وكنت امرأ أبكى دما وهو غائب على أنها الأيام قد صرن كلها ... عجائب حتى ليس فيها عجائب وقال يرثى محمد بن الفضل الحميرى: ريب دهر أصم دون العتاب ... مرصد بالأوجال والأوصاب جف در الدنيا فقد أصبحت تك ... تال أرواحنا بغير حساب لو بدت سافرا أهينت ولكن ... شغف الخلق أنها فى النقاب إن ريب الزمان يحسن أن يه ... دى الرزايا إلى ذوى الأحساب فلهذا يجف بعد اخضرار ... قبل روض الوهاد روض الروابى __________ [1] فى ديوان أبى تمام: «ومذهب» . [2] كذا فى الديوان. وفى الأصل: «وهى لواعب» . [3] فى الديوان: ولم يصدع النادى بخطبة فيصل ... سنانية قد دربتها التجارب وقال فى الأصل: ويروى، ثم وضع تحت بعض الكلمات ما هو مذكور فى رواية الديوان. PageV05P0202(@)(@@) جاء منها: ذهبت يا محمد الغر من أي ... امك الواضحات أى ذهاب عبس اللحد والثرى منك وجها ... غير ما عابس ولا قطاب أطفأ اللحد والثرى لبك المس ... روج فى وقت ظلمة الألباب وتبدلت منزلا ظاهر الجد ... ب يسمى مقطع الأسباب منزلا موحشا وإن كان معمو ... را بجل الصديق والأحباب يا شهابا خبا لآل عبيد الله ... أعزز بفقد هذا الشهاب ومنها: أنزلته الأيام عن ظهرها من ... بعد إثبات رجله فى الركاب حين تم الشباب [1] واغتدت الدن ... يا إليه مفتوحة الأبواب وحكى الصارم المحلى سوى أن ... حلاه جواهر الآداب قصدت نحوه المنية حتى ... وهبت حسن وجهه للتراب وقال يرثى إسحاق بن أبى ربعى: أى ندى بين الثرى والجيوب [2] ... وسؤدد لدن ورأى صليب يا بن أبى ربعى استقبلت ... من يومك الدنيا بيوم عصيب شق جيوبا من أناس لو اس ... تطاعوا لشقوا ما وراء الجيوب كنت على البعد قريبا فقد ... صرت على قربك غير القريب راحت وفود الأرض عن قبره ... فارغة الأيدى ملاء القلوب قد علمت ما رزئت، إنما ... يعرف فقد الشمس بعد المغيب __________ [1] فى الديوان: «سامى الشباب» . [2] كذا فى الأصل. وفى بعض نسخ الديوان: «الجنوب» وفى بعض آخر: «الجبوب» . والجبوب: الأرض 
ms1136	 الغليظة. PageV05P0203(@)(@@) إذا البعيد الوطن انتابه ... حل إلى نهى وواد خصيب أدنته أيدى العيس من ساحة ... كأنها مسقط رأس الغريب أظلمت الآمال من بعده ... وعريت من كل حسن وطيب كانت خدودا صقلت برهة [1] ... واليوم صارت مألفا للشحوب كم حاجة صارت ركوبا به ... ولم تكن من قبله بالركوب حل عقاليها كما أطلقت ... من عقد المزنة ريح الجنوب إذا تيممناه فى مطلب ... كان قليبا ورشاء القليب ونعمة منه تسربلتها ... كأنها طرة برد قشيب من اللواتى إن ونى شاكر ... قامت لمسديها مقام الخطيب متى تنخ ترحل بتفضيله ... أو غاب يوما حضرت بالمغيب فما لنا اليوم ولا للعلا ... من بعده غير الأسى والنحيب وقال يرثى أحمد بن هارون القرشى: دأب عينى البكاء، والحزن دابى ... فاتركينى- وقيت ما بى- لمابى سأجزى بقاء أيام عمرى ... بين بثى وعبرتى واكتئابى فيك يا أحمد بن هارون خصت ... ثم عمت رزيتى ومصابى فجعتنى الأيام فى الصادق النط ... ق فتى المكرمات والآداب بخليل دون الأخلاء [لا [2]] بل ... صاحبى المصطفى على أصحابى أفلما تسربل المجد واجتا ... ب من الحمد أيما مجتاب وتراءته أعين الناظريه ... قمرا باهرا ورئبال غاب __________ [1] كذا فى الديوان. وفى الأصل: «صقلت مرة» . [2] التكملة عن الديوان PageV05P0204(@)(@@) وعلا عارضيه ماء الندى الجا ... رى وماء الحجا وماء الشباب أرسلت نحوه المنية عينا ... قطعت منه أوثق الأسباب وقال يرثى أبا الصقر: لو صحح الدمع لى أو ناصح الكمد ... لقلما صحبانى الروح والجسد خان الصفاء أخ خان الزمان له ... أخا فلم يتخون جسمه الكمد تساقط الدمع أدنى ما بليت به ... للوجد إذ لم تساقط مهجة ويد فو الذى رتكت [1] تطوى الفجاج له ... سفائن البر فى خد الثرى تخد لأنفدن أسى إن لم أمت أسفا ... وينفد العمر بى أو ينفد الأمد عنى إليك فإنى عنك فى شغل ... لى منه يوم سيبلى مهجتى وغد وإن بجرية [2] نابت جأرت لها ... إلى ذرى جلدى فاستؤهل الجلد هى النوائب فاشجى أوفعى عظة ... فإنها شجر [3] أثمارها رشد هبى ترى قلقا من تحته أرق ... يحدوهما كمد يعنو [4] له الجسد صماء سم 
ms1137	 العدا فى جنبها ضرب ... وشرب كأس الردى فى ظلها شهد هناك أم النهى لم تود من حزن ... ولم تجد لبنى الدنيا بما تجد لو يعلم الناس علمى بالزمان وما ... عائت يداه لما ربوا ولا ولدوا لا يبعد الله ملحودا أقام به ... شخص الحجا وسقاه الواحد الصمد يا صاحب القبر، دعوى غير متئب [5] ... إن قال أودى الندى والبدر والأسد __________ [1] رتك (من باب ضرب) : عدا فى مقاربة خطو. [2] فى الديوان: «وإن بجيرية» بالتصغير، والبجرية: الداهية. [3] فى الديوان: «فانها فرض» : جمع فرضة وهى موضع الاستقاء. [4] كذا فى الديوان. ويعنو: يذل ويخضع. وفى الأصل: «يحنو له الجسد» . [5] متئب: مستح أو منخذل. PageV05P0205(@)(@@) بات الثرى بأخى جذلان مبتهجا ... وبت يحكم فى أجفانى السهد لهفى عليك وما لهفى بمجدية ... ما لم يزرك بنفسى حر ما أجد أمسى أبو الصقر يعفو الترب أحسنه ... دونى ودلو الردى فى مائه يرد ويل لأمك أقصر إنه حدث ... لم يعتقد مثله قلب ولا خلد [1] غال الزمان شقيق [2] الجود لم يقه ... أهل ولم يفده مال ولا ولد حين ارتوى الماء وافترت شبيبته ... عن مضحك للمعالى ثغره برد وقيل: أحمدها، بل قيل: أمجدها ... بل قيل: أنجدها إن فرت النجد رؤد الشباب كنصل السيف لا جعد ... فى راحتيه ولا فى عوده أود سقى الحبيس ومحبوسا ببرزخه ... من السمى كغيث الودق يطرد بحيث حل أبو صقر فودعه ... صفو الحياة ومن لذاتها الرغد بحيث حل فقيد المجد مغتربا ... ومورثا حسرات ليس تفتقد وقال يرثى عمير بن الوليد: أعيدى النوح معولة أعيدى ... وزيدى فى بكائك ثم زيدى وقومى حاسرا فى حاسرات ... خوامش للنحور وللخدود هو الخطب الذى ابتدأ الرزايا ... وقال لأعين الثقلين جودى ألا رزئت خراسان فتاها ... غداة ثوى عمير بن الوليد ألا رزئت بمسئول منيل ... ألا رزئت بمتلاف مفيد ألا إن الندى والجود حلا ... بحيث حللت من حفر الصعيد بنفسى أنت من ملك رمته ... منيته بسهم ردى سديد __________ [1] كذا فى الديوان. وفى الأصل «حلد» . [2] فى الديوان: «رضيع الجود» . PageV05P0206(@)(@@) تجلت غمرة الهيجاء عنه ... خضيب الوجه من دمه الجسيد 
ms1138	 فيابحر المنون ذهبت منه ... ببحر الجود فى السنة الصلود ويا أسد المنون فرست منه ... غداة فرسته أسد الأسود أبا لبطل النجيد فتكت [1] منه ... نعم وبقاتل البطل النجيد تراءى للطعان وقد تراءت ... وجوه الموت من حمر وسود فيالك وقعة جللا أعادت ... أسى وصبابة جلد الجليد ويا لك ساعة أهدت غليلا ... الى أكبادنا أبد الأبيد ألا أبلغ مقالتى الإمام ال ... خليفة والأمين بن الرشيد بأن أميرنا لم يأل عدلا ... ونصحا فى الرعايا والجنود أفاض نوال راحته عليهم ... وسامح بالطريف وبالتليد وأضحى دونهم للموت حتى ... سقاه الموت من مقر هبيد [2] وما ظفروا به حتى قراهم ... قشاعم أنسر وضباع بيد بطعن فى نحورهم رشيق ... وضرب فى رءوسهم عتيد فيا يوم الثلاثاء اصطبحنا ... غداة منك هائلة الورود ويا يوم الثلاثاء اعتمدنا ... بفقد فيك للسند العميد وكم أسخنت فينا من عيون ... وكم أعثرت فينا من جدود فما زجرت طيورك عن سنيح ... ولا طلعت نجومك بالسعود ألا يأيها الملك المردى ... رداء الموت فى جدث جديد حضرت فناء بابك واعترانى ... شجى بين المخنق والوريد __________ [1] فى الديوان: «فتكت منا» . [2] المقو: السم أو الصبر أو شبهه. والهبيد: الحنظل. PageV05P0207(@)(@@) رأيت به مطايا مهملات ... وأفراسا صوافن بالوصيد فكنت عتاد إما فك عان ... وإما قتل طاغية عنود رأيت مؤمليك عدت عليهم ... عواد صعدتهم فى كؤود وأضحت عند غيرك فى هبوط ... حظوظ كن عندك فى صعود وأصبحت الوفود إليك وقفا ... على أن لا مفاد لمستفيد فكلهم أعد اليأس وقفا ... عليك ونص راحلة القعود لقد سخنت عيون الجود لما ... ثويت وأقصدت غرر القصيد وقال يرثى محمد بن حميد الطوسى: كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر ... فليس لعين لم يفض ماؤها عذر توفيت الآمال بعد محمد ... وأصبح فى شغل عن السفر السفر وما كان إلا مال من قل ماله ... وذخرا لمن أمسى وليس له ذخر وما كان يدرى المجتدى جود كفه ... إذا ما استهلت أنه خلق العسر ألا فى سبيل الله من عطلت له ... فجاج سبيل الله واثغر الثغر [1] فتى كلما فاضت عيون قبيلة ... دما ضحكت عنه 
ms1139	 الأحاديث والذكر [فتى دهره شطران فيما ينوبه ... ففى بأسه شطر وفى جوده شطر [2]] فتى مات بين الضرب والطعن ميتة ... تقوم مقام النصر إذ فاته النصر وما مات حتى مات مضرب سيفه ... من الشل [3] واعتلت عليه القنا السمر وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... عليه الحفاظ المر والخلق الوعر ونفس تعاف العار حتى كأنه ... هو الكفر يوم الروع أو دونه الكفر __________ [1] الإثغار: أن يلقى الصبى ثغره على أسنانه. [2] زيادة من الديوان. [3] شل الأعداء بسيفه: طردهم بين يديه. وفى الديوان: «من الضرب» . PageV05P0208(@)(@@) فأثبت فى مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت أخمصك الحشر غدا غدوة والحمد نسج رداثه ... فلم ينصرف إلا وأكفانه الأجر تردى ثياب الموت حمرا فما أتى ... لها الليل إلا وهى من سندس خضر كأن بنى نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر يعزون عن ثاو تعزى به العلا ... ويبكى عليه الجود والبأس والشعر وأنى لهم صبر عليه وقد مشى ... إلى الموت حتى استشهدا هو والصبر! فتى كان عذب الروح لا عن غضاضة ... ولكن كبرا أن يكون له كبر [1] فتى سلبته الحيل وهو حمى لها ... وبزته نار الحرب وهو لها جمر وقد كانت البيض المآثير فى الوغى ... بواتر فهى الآن من بعده بتر أمن بعد طى الحادثات محمدا ... يكون لأثواب العلا أبدا نشر! [إذا شجرات العرف جذت أصولها ... ففى أى فرع يوجد الورق النضر! [2]] لئن أبغض الدهر الخؤن لفقده ... لعهدى به ممن يحب له الدهر لئن غدرت فى الروع أيامه به ... لما زالت الأيام شميتها الغدر لئن ألبست فيه المصيبة طيئ ... لما عريت منها تميم ولا بكر كذلك ما ننفك نفقد هالكا ... يشاركنا فى فقده البدو والحضر سقى الغيث غيثا وارت الأرض شخصه ... وإن لم يكن فيها سحاب ولا قطر وكيف احتمالى للسحاب صنيعة ... بإسقائها قبرا وفى لحده البحر ثوى فى الثرى من كان يحيا به الثرى ... ويغمر صرف الدهر نائله الغمر __________ [1] رواية الديوان: فتى كان عذب الروح لا من غضاضة ... ولكن كبرا أن يقال به كبر [2] زيادة 
ms1140	 من الديوان. PageV05P0209(@)(@@) مضى طاهر الأثواب لم تبق روضة ... غداة ثوى إلا اشتهت أنها قبر عليك سلام الله وقفا فإننى ... رأيت الكريم الحر ليس له عمر وقال يرثى إدريس بن بدر السامى: دموع أجابت داعى الحزن همع ... توصل منا عن قلوب تقطع عفاء على الدنيا طويل فإنها ... تفرق من حيث ابتدت تتجمع تبدلت الأشياء حتى لخلتها ... ستثنى غروب الشمس من حيث تطلع لها صيحة فى كل روح ومهجة ... وليست لشىء ما خلا القلب تسمع أإدريس ضاع المجد بعدك كله ... ورأى الذى يرجوه بعدك أضيع وغودر وجه العرف أسود بعد ما ... يرى وهو كالبكر الكعاب تصنع وأصبحت الأحزان لا لمبرة ... تسلم شزرا والمعالى تودع وضل بك المرتاد من حيث يهتدى ... وضرت بك الأيام من حيث تنفع وأضحت قريحات القلوب من الجوى ... تقيظ [1] ولكن المدامع تربع [2] عيون حفظن الليل فيك محرما ... وأعطينك الدمع الذى كان يمنع وقد كان يدعى لابس الصبر حازما ... فأصبح يدعى حازما حين يجزع وقالوا عزاء: ليس للموت مدفع ... فقلت: ولا للحزن للمرء مدفع لإدريس يوم ما تزال لذكره ... دموعى وإن سكنتها تتفرع ولما نضا ثوب الحياة وأوقعت ... به نائبات الدهر ما يتوقع غدا ليس يدرى كيف يصنع معدم ... درى دمعه من وجده كيف يصنع وماتت نفوس الغالبيين كلهم ... وإلا فصبر الغالبيين أجمع __________ [1] تقيظ: يشتد حرها. وفى الأصل والديوان: «تقاظ» . [2] تربع: تخصب. PageV05P0210(@)(@@) غدوا فى زوايا نعشه وكأنما ... قريش قريش حين مات مجمع [1] ولم أنس سعى الجود خلف سريره ... بأكسف بال يستقيم ويظلع وتكبيره خمسا عليه معالنا ... وإن كان تكبير المصلين أربع وما كنت أدرى يعلم الله قبلها ... بأن الندى فى أهله يتشيع وقمنا فقلنا بعد أن أفرد الثرى ... به ما يقال فى السحابة تقلع - هذا مأخوذ من قول مسلم: فاذهب كما ذهبت غوادى مزنة ... أثنى عليها السهل والأوعار- ألم تك ترعانا من الدهر إن سطا ... وتحفظ من أموالنا ما نضيع وتبسط كفا فى الحقوق كأنما ... أناملها فى البأس والجود أذرع وتلبس أخلاقا كراما كأنها ... على العرض من فرط الحصانة أدرع 
ms1141	 وتربط جأشا والكماة قلوبهم ... تزعزع خوفا من قنا تتزعزع وأمنية المرتاد يحضرك الندى ... فيشفع فى مثل الفلا [2] فيشفع فأنطق فيه حامد وهو مفحم ... وأفحم فيه حاسد وهو مصقع ألا إن فى ظفر المنية مهجة ... تظل لها عين العلا وهى تدمع هى النفس إن تبك المكارم فقدها ... فمن بين أحشاء المكارم تنزع ألا إن أنفا لم يعد وهو أجدع ... لفقدك عند المكرمات لأجدع وإن امرأ لم يمس فيك مفجعا ... بملحوده، فى عقله لمفجع وقال يرثى القاسم بن طوق بن مالك: جوى ساور الأحشاء والقلب واغله ... ودمع يضيم [3] العين والجفن هامله __________ [1] مجمع: لقب قصى بن كلاب بن مرة وهو الجد الخامس لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لقب بذلك لجمعه قريشا للرحلتين: رحلة الصيف ورحلة الشتاء. [2] فى ديوان أبى تمام: فيشفع ... فى ملء الملا فيشفع [3] كذا بالأصل. ولعله محرف عن «يطم» بمعنى يملا. PageV05P0211(@)(@@) وفاجع موت لا عدو يخافه ... فيبقى، ولا يبقى صديقا يجامله وأى أخى عز [1] وذى جبرية ... ينابذه أو أى، رام يناضله إذا ما جرى مجرى دم المرء حكمه ... وبثت على طرق النفوس حبائله! فلو شاء هذا الدهر أقصر شره ... كما أقصرت عنا لهاه ونائله سنشكوه إعلانا وسرا ونية ... شكية من لا يستطيع يقاتله فمن مبلغ عنى ربيعة أنه ... تقشع طل الجود عنها ووابله وأن الحجا منها استطارت صدوعه ... وأن الندى منها أصيبت مقاتله مضى للزيال القاسم الواهب اللهى ... ولو لم يزايلنا لكنا نزايله ولم يعلموا أن الزمان يريده ... بفجع ولا أن المنايا تراسله ومنها: طواه الردى طى الرداء وغيبت ... فضائله عن قومه وفواضله طوى شيما كانت تروح وتغتدى ... وسائل من أعيت عليه وسائله فيا عارضا للعرف أقلع مزنه ... ويا واديا للجود [2] جفت مسايله وقال يرثى محمد بن حميد وأخاه [3] قحطبة: بأبى وغير أبى- وذاك قليل- ... ثاو عليه ثرى النباج مهيل __________ [1] فى الديوان: «وأى أخى عزاء أو جبرية» . [2] كذا فى الديوان. وفى الأصل: «ويا واديا للعرف» . [3] كذا فى الجزء الثالث من شرح ديوانه لأبى بكر محمد بن يحيى الصولى المحفوظ بدار 
ms1142	 الكتب المصرية تحت رقم (573 أرب) وكان محمد هو الأكبر والآخر قحطبة. وفى الأصل: «وقال يرثى محمد بن حميد ويسمى قحطبة، وقيل: فحطبة أخوه» والصحيح ما أثبتناه وهو أن قحطبة أخوه ويؤيد هذا قول أبى تمام من مرثية أخرى يرثى بها بنى حميد الطوسى: ذكرت أبا نصر بفقد محمد ... وقحطبة ذكرى طويل البلابل ومنها: للعمرك ما كانوا ثلاثة إخوة ... ولكنهم كانوا ثلاث قبائل PageV05P0212(@)(@@) خذلته أسرته كأن سراتهم ... جهلوا بأن الخاذل المخذول أكال أشلاء الفوارس بالقنا ... أضحى بهن وشلوه مأكول كفى، فقتل محمد لى شاهد ... أن العزيز مع القضاء ذليل ومنها: هيهات لا يأتى الزمان بمثله ... إن الزمان بمثله لبخيل ما أنت بالمقتول صبرا إنما ... أملى غداة نعيك المقتول ومنها: من ذا يحدث بالبقاء ضميره! ... هيهات! أنت على الفناء دليل يا ليت شعرى بالمكارم كلها ... ماذا، وقد فقدت نداك، تقول؟ ومنها: يا يوم قحطبة لقد أبقيت لى ... حرقا أرى أيامها ستطول ليث لو ان الليث قام مقامه ... لانصاع [1] وهو يراعة إجفيل لما رأى جمعا قليلا فى الوغى ... وأولو الحفاظ من القليل قليل لاقى الكريهة وهو مغمد روعه ... فيها ولكن بأسه [2] مسلول ومشى إلى الموت الزؤام كأنما ... هو من محبته إليه خليل ومنها: أضحت عراص محمد ومحمد ... وأخيهما وكأنهن طلول أبنى حميد ليس أول ما عفا ... بعد الأسود من الأسود الغيل ما زال ذاك الصبر وهو عليكم ... بالموت فى ظل السيوف كفيل ستبسلون كأنما مهجاتهم ... ليست لهم إلا غداة تسيل __________ [1] انصاع: انفتل راجعا مسرعا. [2] كذا فى الديوان. وفى الأصل: «ولكن سيفه» . PageV05P0213(@)(@@) ألفوا المنايا فالقتيل لديهم ... من لم يخل [1] العيش وهو قتيل إن كان ريب الدهر أثكلنيكم ... فالموت أيضا ميت مثكول وقال يعزى مالك بن طوق: أمالك إن الحزن أحلام حالم ... ومهما تدم فالحزن ليس بدائم امالك إفراط الصبابة تارك ... حنا واعوجاجا فى قناة المكارم تأمل رويدا هل تعدن سالما ... إلى آدم أم هل تعد ابن سالم! متى ترع هذا الموت عينا بصيرة ... تجد عادلا منه شبيها بظالم فإن تك مفجوعا بأبيض لم تكن 
ms1143	 ... تشد على جدواه عقد التمائم بفارس دغمى وهضبة وائل ... وكوكب عتاب وحمزة هاشم شجا الريح فازدادت حنينا لفقده ... وأحدث شجوا فى بكاء الحمائم فمن قبله ما قد أصيب نبينا ... أبو القاسم النور المبين بقاسم وخبر قيس بالجلية فى ابنه ... فلم يتغير وجه قيس بن عاصم وقال على فى التعازى لأشعث ... وخاف عليه بعض تلك المآثم: أتصبر للبلوى عزاء وحسبة ... فتؤجر، أم تسلو سلو البهائم؟ خلقنا رجالا للتجلد والأسى ... وتلك الغوانى للبكا والمآتم وأى فتى فى الناس أحرض [2] من فتى ... غدافى خفارات الدموع السواجم وهل من حكيم ضيع الصبر بعدما ... رأى الحكماء الصبر ضربة لازم فلا برحت تسطو ربيعة منكم ... بأرقم عطاف وراء الأراقم __________ [1] فى نسخة من الديوان: «من لا تجلى الحرب وهو قتيل» وفى نسخة أخرى منه: «من لم يخل الحرب ... » . [2] من حرض ككرم: طال همه وسقمه وفسد. PageV05P0214(@)(@@) فأنت وصنواك الشقيقان إخوة ... خلقتم سعوطا للانوف الرواغم ثلاثة أركان، وما انهد سؤدد ... إذا ثبتت فيه ثلاث دعائم وقال يرثى عمير بن الوليد: كف الندى أمست بغير بنان ... وقناته أضحت بغير سنان جبل الجبال غدت عليه ملمة ... تركته وهو مهدم الأركان أنعى عمير بن الوليد لغارة ... بكر من الغارات أو لعوان أنعى فتى الفتيان غير مكذب ... قولى، وأنعى فارس الفرسان عثر الزمان ونائبات صروفه ... بمقيلنا عثرات كل زمان لم يترك الحدثان يوم سطابه ... أحدا نصول به على الحدثان قد كنت حشو الدرع ثم أراك قد ... أصبحت حشو اللحد والأكفان شغلت قلوب الناس ثم عيونهم ... مذ مت بالخفقان والهملان واستعذبوا الأحزان حتى إنهم ... يتحاسدون مضاضة الأحزان ما يرعوى أحد الى أحد ولا ... يشتاق إنسان الى إنسان أأصاب منك الموت فرصة ساعة ... فعدا عليك وأنتما أخوان! فمن الذى أبقى ليوم تكرم ... ومن الذى أبقى ليوم طعان [1] ! وقال يرمى ابنا له: كان الذى خقت أن يكونا ... إنا إلى الله راجعونا أمسى المرجى أبو على ... موسدا فى الثرى يمينا حين استوى وانتهى شبابا ... وحقق الرأى والظنونا __________ [1] كذا بالأصل. والذى بالديوان: فمن الذى يبغى ليوم كريهة ... ومن 
ms1144	 الذى يدعى ليوم طعان PageV05P0215(@)(@@) أصبت فيه وكان عندى ... على المصيبات لى معينا كنت كثيرا به عزيزا ... وكنت صبا به ضنينا دافعت إلا المنون عنه ... والمرء لا يدفع المنونا آخر عهدى به صريعا ... للموت بالداء مستكينا إذا شكا غصة وكربا ... لا حظ أو راجع الأنينا يدير فى رجعه لسانا ... يمنعه الموت أن يبينا يشخص طورا بناظريه ... وتارة يطبق الجفونا ثم قضى نحبه وأمسى ... فى جدث للثرى دفينا باشر برد الثرى بوجه ... قد كان من قبله مصونا بعيد دار قريب جار ... قد فارق الإلف والقرينا بنى يا واحد البنينا ... غادرتنى مفردا حزينا هون رزئى بك الرزايا ... على فى الناس أجمعينا آليت أنساك ما تجلى ... صبح [1] نهار لمصبحينا وما دعا طائر هديلا ... ورجعت واله حنينا تصرف الدهر بى صروفا ... وعاد لى شأنه شؤونا وحز فى اللحم بل براه ... واجتث من طلحتى فنونا أصاب منى صميم قلبى ... وخفت أن يقطع الوتينا والمرء رهن بحالتيه ... فشدة مرة ولينا __________ [1] كذا فى الديوان. وفى الأصل: «شمس نهار» . PageV05P0216(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ومما قيل فى شواذ المراثى:(@)(@@) من ذلك ما قالته جليلة بنت مرة أخت جساس زوج كليب لما قتل أخوها جساس زوجها كليبا؛ وكان نساء الحى لما اجتمعن للمأتم قلن لأخت كليب: رحلى جليلة عنك فإن قيامها فيه شماتة وعار علينا عند العرب، فقالت لها: أخرجى عن مأتمنا، فأنت أخت واترنا وشقيقة قاتلنا، فخرجت وهى تجر أعطافها؛ فلقيها أبوها مرة فقال لها: ما وراءك يا جليلة؟ فقالت: ثكل العدد، وحزن الأبد؛ وفقد حليل، وقتل أخ عن قليل؛ وبين ذلك [1] غرس الأحقاد، وتفتت الأكباد. فقال لها: أو يكف ذلك كرم الصفح وإغلاء الديات؟ فقالت جليلة: أمنية مخدوع ورب الكعبة، ابا لبدن تدع لك وائل [2] دم ربها! قال: ولما رحلت جليلة قالت أخت كليب: رحلة المعتدى وفراق الشامت! ويل [غدا [3]] لآل مرة، من الكرة بعد الكرة! وبلغ قولها جليلة فقالت: وكيف تشمت الحرة بهتك سترها وترقب وترها! [أسعد الله أختى، ألا قالت: نفرة الحياء وخوف الأعداء [3]] ثم أنشأت تقول: يابنة الأقوام إن لمت 
ms1145	 فلا ... تعجلى باللوم حتى تسألى فإذا أنت تبينت الذى ... يوجب اللوم فلومى واعذلى إن تكن أخت امرئ ليمت على ... جزع منها عليه فافعلى جل عندى فعل جساس فيا ... حسرتا عما انجلت أو تنجلى فعل جساس على ضنى به ... قاطع ظهرى ومدن أجلى __________ [1] كذا فى الكامل لابن الأثير (ج 1 ص 216 طبعة بلاق) . وفى الأصل: «وبين رزأين: غرس الأحقاد ... » . [2] فى الكامل لابن الأثير: «تدع لك تغلب ... » . [3] زيادة من الكامل لابن الأثير. PageV05P0217(@)(@@) لو بعين فقئت [1] عين سوى ... أختها وانفقأت لم أحفل تحمل العين قذى العين كما ... تحمل الأم أذى ما تفتلى [2] إننى قاتلة مقتولة ... فلعل الله أن يرتاح لى يا قتيلا قوض الدهر به ... سقف بيتى جميعا من عل ورمانى فقده [3] من كثب ... رمية المصمى به المستأصل هدم البيت الذى استحدثته ... وبدا [4] فى هدم بيتى الأول يا نسائى دونكن اليوم قد ... خصنى الدهر برزء معضل مسنى فقد كليب بلظى ... من ورائى ولظى مستقبلى ليس من يبكى ليومين كمن ... إنما يبكى ليوم ينجلى درك الثائر شافيه وفى [5] ... دركى ثارى ثكل المثكل ليته كان دمى فاحتلبوا ... دررا منه دما من أكحلى ولما مات معاوية بن أبى سفيان اجتمع الناس بباب يزيد فلم يقدروا على الجمع بين التهنئة والتعزية، حتى أتى عبد الله بن همام فقال: يا أمير المؤمنين، أجزل الله أجرك على الرزية. وبارك لك فى العطية، وأعانك على الرعية؛ فقد رزئت عظيما، وأعطيت جسيما؛ فآشكر الله على ما أعطيت، واصبر على ما رزيت؛ فقد فقدت خليفة الله، وأعطيت خلافة الله؛ ففارقت جليلا، وأعطيت جزيلا؛ إذ قضى معاوية نحبه؛ ووليت الرياسة، وأعطيت السياسة؛ فأورده الله موارد السرور، ووفقك فى جميع الأمور: __________ [1] فى رواية أخرى أشار اليها هامش الأصل: «فديت عين سوى» . [2] افتلى الصغير: رباه. [3] فى رواية أشير اليها فى هامش الأصل: «ورمانى قتله ... » . [4] فى الكامل لابن الأثير (ج 1 ص 389 طبع أوربا) : «وانثنى فى هدم ... » . [5] فى الكامل لابن الأثير: «يشتفى المدرك بالثأر وفى ... » . PageV05P0218(@)(@@) فاشكر يزيد فقد فارقت ذا مقة ... واشكر حباء الذى بالملك حاباكا [1] [أصبحت تملك 
ms1146	 هذا الخلق كلهم ... فأنت ترعاهم والله يرعاكا [2]] لارزء أعظم فى الأقوام قد علموا ... مما رزئت، ولا عقبى كعقباكا وفى معاوية الباقى لنا خلف ... إذا نعيت ولا نسمع بمنعاكا ففتح للناس باب الرثاء وجروا على منواله. وقال أبو نواس الحسن بن هانىء يعزى الفضل بن الربيع عن الرشيد ويهنئه بالأمين: تعز أبا العباس عن خير هالك ... بأكرم حى كان أو هو كائن حوادث أيام تدور صروفها ... لهن مساو مرة ومحاسن وفى الحى بالميت الذى غيب الثرى ... فلا أنت مغبون ولا الموت غابن وقال أبو تمام يرثى المعتصم ويهنىء الواثق: ما للدموع تروم كل مرام ... والجفن ثاكل هجعة ومنام يا حفرة المعصوم تربك مودع ... ماء الحياة وقاتل الإعدام إن الصفاتح منك قد نضدت على ... ملقى عظام لو علمت عظام فتق المدامع أن لحدك حله ... سكن الزمان وممسك الأيام ومصرف الملك الجموح كأنه ... قد زم مصعبه له بزمام هدمت صروف الدهر أرفع حائط ... ضربت دعائمه على الإسلام دخلت على ملك الملوك رواقه ... وتسربت لمقوم القوام __________ [1] رواية الكامل للبرد: (ص 785 طبع ليبزج سنة 1864) : اصبر يزيد فقد فارقت ذا ثقة ... واشكر بلاء الذى بالملك أصفاكا [2] زيادة من الكامل. PageV05P0219(@)(@@) مفتاح كل مدينة قد أبهمت ... غلقا ومخلى كل دار مقام ومعرف الخلفاء أن حظوظها ... فى حيز الإسراج والإلجام أخذ الخلافة عن أسنته التى ... منعت حمى الآباء والأعمام فلسورة الأنفال فى ميراثه ... آثارها ولسورة الأنعام ما دام هارون الخليفة فالهدى ... فى غبطة موصولة بدوام إنا رحلنا واثقين بواثق ... بالله شمس ضحى وبدر تمام لله أى حياة انبعثت لنا ... يوم الخميس وبعد أى حمام أودى بخير إمام اضطربت به ... شعب الرجال وقام خير إمام تلك الرزية لا رزية مثلها ... والقسم ليس كسائر الأقسام جاء منها: نقض كرجع الطرف قد أبرمته ... يابن الخلائف أيما إبرام ما إن رأى الأقوام شمسا قبلها ... أفلت فلم تعقبهم بظلام أكرم بيومهم الذى ملكتهم ... فى صدره وبعامهم من عام ثم أخذ فى مدح الواثق. وفى هذه الواقعة يقول ابن الزيات: قد قلت إذ غيبوك واصطفقت 
ms1147	 ... عليك أيد بالترب والطين اذهب فنعم المعين كنت على الد ... نيا ونعم الظهير للدين لن يجبر الله أمة فقدت ... مثلك إلا بمثل هارون ومن أشد الرثاء صعوبة على الشاعر وأضيقه مجالا أن يرثى امرأة أو طفلا. وقد أخذ على المتنبى فى قوله يرثى أم سيف الدولة بن حمدان: سلام الله خالقنا حنوط ... على الوجه المكفن بالجمال PageV05P0220(@)(@@) وقالوا: ما له ولهذه العجوز يصف جمالها! ووبخه الصاحب بن عباد فى قوله فيها: رواق العز فوقك مسبطر ... وملك على ابنك فى كمال قال أبو الحسن على بن رشيق الأزدى فى كتابه المترجم بالعمدة وبالأغانى [1] أيضا: أشد ما هجن هذه اللفظة وجعلها مقام قصيدة من الهجاء أنه قرنها «بفوقك» فجاء عملا تاما لم يبق فيه إلا الإفضاء. وإن يكن المتنبى أخطأ فى هذا فلقد أجاد فى غيره؛ والفاضل من عدت سقطاته، وحفظت هفواته وفلتاته؛ وانظر إلى قوله فى أخت سيف الدولة: يا أخت خير أخ يا بنت خير أب ... كناية بهما عن أشرف النسب أجل قدرك أن تدعى مؤنثة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب وقوله أيضا: ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء على الرجال مشى الأمراء حوليها حفاة ... كأن المرو من زف [2] الرئال ومن جيد ما رثى النساء به وأشده تأثيرا فى القلب وإثارة للحزن قول ابن عبد الملك ابن الزيات فى أم ولده: ألا من رأى الطفل المفارق أمه ... بعيد الكرى عيناه تبتدران رأى كل أم وابنها غير أمه ... يبيتان تحت الليل ينتجيان وبات وحيدا فى الفراش تحثه ... بلابل قلب دائم الخفقان __________ [1] لم يذكر أبو الفرج فى النسخ التى تحت أيدينا من كتابه الأغانى شيئا عن المتنبى مع أنه كان من معاصريه. [2] الزف: ريش النعام. والرئال: جمع رأل، وهو ولد النعام. PageV05P0221(@)(@@) ومنها بعد أبيات: ألا إن سجلا واحدا قد أرقته ... من الدمع أو سجلين قد شفيانى فلا تلحيانى إن بكيت فإنما ... أداوى بهذا الدمع ما تريان وإن مكانا فى الثرى خط لحده ... لمن كان من قلبى بكل مكان أحق مكان بالزيارة والهوى 
ms1148	، ... فهل أنتما إن عجت منتظران؟ فهبنى عزمت الصبر عنها لأننى ... جليد فمن بالصبر لابن ثمان ضعيف القوى لا يعرف الأجر حسبة ... ولا يأنسى بالناس فى الحدثان ألا من أمنيه المنى وأعده ... لعثرة أيام وصرف زمان ألا من إذا ما جئت أكرم مجلسى ... وإن غبت عنه حاطنى ورعانى فلم أر كالأقدار كيف تصيبنى ... ولا مثل هذا الدهر كيف رمانى وقال أبو تمام يرثى جارية له: ألم ترنى خليت عينى وشانها ... ولم أحفل الدنيا ولا حدثانها لقد خوفتنى النائبات صروفها ... ولو أمنتنى ما قبلت أمانها وكيف على نار الليالى معرسى ... إذا كان شيب العارضين دخانها أصبت بخود سوف أغبر بعدها ... حليف أسى أبكى زمانى زمانها عنان من اللذات قد كان فى يدى ... فلما مضى الإلف استردت عنانها منحت الدمى هجرى فلا محسناتها ... أود ولا يهوى فؤادى حسانها يقولون: هل يبكى الفتى لخريدة ... متى ما أراد اعتاض عشرا مكانها! وهل يستعيض المرء من خمس كفه ... ولو صاغ من حر اللجين بنانها! وقال أبو الفتح كشاجم يعزى بابنة: تأس يا أبا بكر ... لموت الحرة البكر PageV05P0222(@)(@@) فقد زوجتها القبر ... وما كالقبر من صهر وعوضت بها الأجر ... وما كالأجر من مهر زفاف أهديت فيه ... من الخدر إلى القبر فتاة أسبغ الله ... عليها أفضل الستر ورزء أشبه النعم ... ة فى الموقع والقدر وقد يختار فى المكرو ... ه للمرء وما يدرى فقابل نعمة الله ... وما أولاك من شكر وعز النفس عما فا ... ت بالتسليم والصبر وقال أبو مروان بن أبى الخصال الأندلسى فى مثل ذلك: ألا يا موت كنت بنا رءوفا ... فجددت الحياة لنا بزوره حمدت لفعلك المأثور لما ... كفيت مؤونة وسترت عوره فأنكحنا الضريح بغير مهر ... وجهزنا الفتاة بغير شوره وقال أبو تمام حبيب بن أوس الطائى فى ابنين لعبد الله بن طاهر ماتا صغيرين فى يوم واحد من قصيدة: نجمان شاء الله ألا يطلعا ... إلا ارتداد الطرف حتى يأفلا إن الفجيعة بالرياض نواضرا ... لأجل منها بالرياض ذوابلا لو ينسآن لكان هذا غاربا ... للمكرمات وكان هذا كاهلا 
ms1149	 لهفى على تلك الشواهد فيهما ... لو أمهلت حتى تكون شمائلا لغدا سكونهما حجا وصباهما ... حلما وتلك الأريحية نائلا إن الهلال إذا رأيت نموه ... أيقنت أن سيكون بدرا كاملا PageV05P0223(@)(@@) وقال أبو الحسن الأنبارى فى محمد بن بقية وزير عز الدولة بختيار بن معز الدولة ابن بويه لما صلبه عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه عند خلع بختيار، وهى من نوادر المراثى: علو فى الحياة وفى الممات ... لحق أنت إحدى المعجزات كأن الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك أيام الصلات كأنك قائم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام للصلاة مددت يديك نحوهم جميعا [1] ... كمدهما إليهم بالهبات ولما ضاق بطن الأرض عن أن ... يضم علاك من بعد الممات أصاروا الجو قبرك واستنابوا ... عن الأكفان ثوب السافيات لعظمك فى النفوس بقيت ترعى ... بحراس وحفاظ ثقات وتشعل عندك النيران ليلا ... كذلك كنت أيام الحياة ولم أر قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عناق المكرمات ركبت مطية من قبل زيد ... علاها فى السنين الذاهبات أشار فى هذا البيت إلى زيد بن الحسن بن على بن أبى طالب لما قتل وصلب فى أيام هشام بن عبد الملك. ومما يدخل فى هذا الباب ويلتحق به ما يطرأ من الحوادث التى تعم بها البلية، وتشمل بسببها الرزية، كاستيلاء أهل الكفر على بلد من بلاد الإسلام، وهزيمتهم لجيشه اللهام؛ فمن ذلك ما كتب به القاضى الفاضل عبد الرحيم البيسانى إلى الأمير عز الدين سامة لما استعاد الفرنج- خذلهم الله تعالى- مدينة بيروت: ابتدأ كتابه بأن قال بعد البسملة: قال الله سبحانه فى كتابه العزيز مسليا لنبيه الكريم __________ [1] كذا بالأصل. وفى احدى النسخ: «اقتفاء» وهو محرف عن «احتفاء» . PageV05P0224(@)(@@) صلى الله عليه وسلم: وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل ، فإذا كان من الناس من خان الله ورسوله صلى الله عليه وسلم فكيف لا يخون الناس الناس! وأين الموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرون فى البأساء والضراء وحين الباس: وقد كانوا إذا عدوا قليلا ... فقد صاروا أقل من القليل والمولى- أعزه الله بنصره 
ms1150	، وعوضه أحسن العوض من أجره، وكتب له ثواب تسليمه إليه وصبره- ليس بأول من وثق بمن خان، وقضية بيروت بأول مقدور قال الله له: كن فكان؛ والقدر السابق لا يدفعه الهم اللاحق، ومن الخجلات المستعارة خجلة الواثق، والموثوق به لائق به الخجل الصادق؛ ومعاذ الله أن ينكس المجلس رأسه حياء، أو أن يسخط لله قضاء؛ أو أن يأسف على مال نقله من مودعه الذى لا يؤمن من الآفات عليه، إلى مودع الله الذى يحفظه إلى أن يأتيه به أحوج ما كان إليه؛ والحمد لله الذى جعل مصائبنا فى الدنيا فوائدنا فى الأخرى، ثم الحمد لله الذى جعل البادرة للعدوان والعاقبة للتقوى. وقد علم الله أنى مقاسمه ومساهمه، ومضمر من الهم بما اتفق من هذا المقدور ما مقدره عالمه؛ غير أنه لا حيلة لمن لا حيلة له إلا الصبر، وإن صبر جرى عليه القدر وجرى له الأجر، وإن لم يصبر جرى عليه القدر وكتب عليه الوزر؛ وكل ما ذهب من صاحبه قبل أن يذهب صاحبه فقد أنعم الله عليه، حيث أخرج ما فى يديه وأبقى يديه؛ والمال غاد ورائح، والمال بالحقيقة هو العمل الصالح؛ وإن اجتمع موصلها بحضرته فهو ينهى ما عندى، ويؤدى حقيقة ودى؛ ورأية الموفق. وقال أبو المظفر الأبيوردى [1] لما استولى الفرنج على البيت المقدس فى سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة قصيدة منها: __________ [1] وتنسب هذه الأبيات أيضا فى النجوم الزاهرة (ج 5 ص 151 طبع دار الكتب المصرية) القاضى زين الدين أبى سعد الهروى. PageV05P0225(@)(@@) مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم يبق منا عرضة للمراجم وشر سلاح المرء دمع يفيضه ... إذا الحرب شبت نارها بالصوارم فإيها بنى الإسلام! إن وراءكم ... وقائع يلحقن الذرى بالمناسم أتهويمة فى ظل أمن وغبطة ... وعيش كنوار الخميله ناعم! وكيف تنام العين ملء جفونها ... على هبوات أيقظت كل نائم وإخوانكم بالشأم يضحى مقيلهم ... ظهور المذاكى أو بطون القشاعم يسومهم الروم الهوان وأنتم ... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم وكم من دماء قد أبيحت، ومن دمى ... توارى حياء حسنها بالمعاصم بحيث السيوف 
ms1151	 البيض محمرة الظبى ... وسمر العوالى داميات اللهاذم وبين اختلاس الطعن والضرب وقفة ... تظلى لها الولدان شيب القوادم وتلك حروب من يغب عن غمارها ... ليسلم يقرع بعدها سن نادم سللن بأيدى المسلمين قواضيا ... ستغمد منهم فى الطلى والجماجم يكاد بهن المستجن بطيبة ... ينادى بأعلى الصوت: يا آل هاشم أرى أمتى لا يشرعون إلى العدا ... رماحهم والدين واهى الدعائم ويجتنبون النار خوفا من العدا ... ولا يحسبون العار ضربة لازم أترضى صناديد الأعاريب بالأذى ... وتغضى على ذل كماة الأعاجم! فليتهم إذ لم يذودوا حمية ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم وإن زهدوا فى الأجر إذ حمى [1] الوغى ... فهلا أتوه رغبة فى المغانم! __________ [1] فى الأصل: «جمش» ولعلها محرفة عن «حمس» بالحاء والسين المهملتين وهو (بالتخفيف والتشديد) بمعنى اشتداد الأمر واضطرام النار، وهى رواية ابن الأثير. وما أثبتناه رواية النجوم الزاهرة لابن ثغرى بردى. PageV05P0226(@)(@@) لئن أذعنت تلك الخياشيم للثرى ... فلا عطسوا إلا بأجدع راغم دعوناكم والحرب ترنو ملحة ... إلينا بألحاظ النسور القشاعم تراقب فينا غارة عربية ... تطيل عليها الروم عض الأباهم فإن أنتم لم تغضبوا عند هذه ... رمتنا إلى أعدائنا بالجرائم وقال علاء الدين على الأوتارى الدمشقى فى مثل ذلك لما استولى التتار على دمشق فى سنة تسع وتسعين وستمائة: لك علم بما جرى يا سهادى ... من جفونى على افتقاد رقادى لم أجد عند شدتى مؤنسا لى ... غير سهدى ملازما لسوادى وحبيب العين الرقاد جفاها ... مذ رآها خليفة الأنكاد أحسن الله يا دمشق عزاك ... فى مغانيك يا عماد البلاد وبرستقا نير بيك مع الم ... زة مع رونق بذاك الوادى وبأنس بقاسيون وناس ... أصبحوا مغنما لأهل الفساد طرقتهم حوادث الدهر بالقت ... ل ونهب الأموال والأولاد وبنات محجبات عن الشم ... س تناءت بهن أيدى الأعادى وقصور مشيدات تقضت ... فى ذراها الأيام كالأعياد وبيوت فيها التلاوة والذك ... ر وعالى الحديث بالإسناد حرقوها وخربوها وبادت ... بقضاء الإله رب العباد وكذا شارع العقيبة والقص ... ر وشاغورها وذاك النادى أصبحوا اليوم مثل أمس تقضى ... وبكتهم سماؤهم والغوادى ولكم سورها حوى من معنى 
ms1152	 ... مقرح القلب والحشى والفؤاد إن بكى لا يفيده أو تشكى ... وجد المشتكى حليف سهاد PageV05P0227(@)(@@) يشتكى فوق ما اشتكاه بأضعا ... ف فيغدو وهمه فى ازدياد فالغلا والجلا مع الجوع والعر ... ى ونهب الأفوات والأزواد والحصار الشديد والحبس والخو ... ف مع السادة العراة المكادى [1] وبوزن الأموال من غير وجد ... بآعتساف الغتم [2] الغلاظ الشداد كاتر آقچاكبر خوار أنت ياغيه ... لمحمود غازان قاآن البلاد [3] يا ترى هل لكربنا من مجير ... أم لتشديد أسرنا من مفادى لهف نفسى على جيوش تولت ... ثم ولت جريحة الأكباد كل ندب عضب حمى كمى ... أمجد أصيد شجاع جواد إن سطا فى هباته كان بحرا ... أو سطا خلته من الآساد أو بدا حاملا تخل عنتريا ... أو غدا سابق الجواد فغادى إن أتانى مبشر بلقاهم ... حاز روحى ومهجتى وقيادى ولثمت التراب شكرا وعفر ... ت خدودى على بلوغ مرادى لست أرجو غير البشير شفيعا ... عند ربى فى المن بالإنجاد فهو الصادق الذى وعد الدي ... ن بنصر جار على الاباد غير أن الفساد يكسب ذلا ... ويعمى الفساد طرق السداد وارتكاب الفساد يورث فقرا ... وخراب البيوت عقبى الفساد يا حبيب الإله لا تتخلى ... عن عضاة غمرتهم بالأيادى __________ [1] المكادى: جمع «مكدى» اسم مفعول من كداه بمعنى حبسه. [2] الغتم: جمع أغتم وهو من لا يفصح. [3] عرضنا هذا البيت على العالم الجليل موسى افندى جار الله نزيل القاهرة الآن لشرحه بما يأتى: كاتر: هات. آقچا: النقود. كبرخوار: كافر حقير غير كتابى. ياغيه: العدو الباغى. قا آن: كبير الملوك. ومعنى البيت: هات أيها الكافر الحقير الخراج أنت عدو لقاآن (خاقان) البلاد محمود غازان. وهذا البيت لا تتفق أوزانه مع التفاعيل الشعرية. PageV05P0228(@)(@@) يا حبيب الإله قد مسنا الض ... ر فجد بالإسعاف والإسعاد يا حبيب الإله تبنا إلى الل ... ه وأنت العماد حتى المعاد من لأسرى كسرى حيارى دهتهم ... دهمتهم جياد أهل العناد واضع اللقط فى الحساب عناه ... - لو يعش- حصر كثرة الأعداد منهم الطفل والصبية والشا ... ب ينادى، فمن يجيب المنادى! وينادى عليهم برغيف ... وبنزر بخس بسوق الكساد عوضوا 
ms1153	 عن سرورهم بغرور ... وقصور البلاد سكنى البوادى وبأهل الوداد شر أناس ... وبلين المهاد شوك القتاد أى عين عليهم ليس تبكى ... أى قلب عليهم غير صادى! فلأنت الرحيم قلبا ولبا ... ولأنت الهادى لسبل الرشاد ولأنت البديع خلقا وخلقا ... ولأنت السميع للإنشاد ولأنت الظراز فى كل معنى ... ولسيف المقال شبه النجاد ولأنت الحاوى فنون صفات ... دون حصر لها فناء المداد ولأنت الممدوح من فوق عرش ... بعد ماذا يقول قس الإيادى جل قصد الفصيح بالنظم معنى ... نشر فضل الممدوح بين العباد فإذا كان منشئ المدح ربى ... عاد مدح الفصيح جمع سواد فعليك الصلاة يرجو بها الأم ... ن على من سائر الأنكاد وحيث انتهينا من المرائى والنوادب إلى هذه الغاية، فلنذكر نبذة من الزهد والتوكل. PageV05P0229(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثالث من القسم الرابع من الفن الثانى فى الزهد والتوكل(@)(@@) وهذا الباب- وفقنا الله وإياك لقصدنا، وألهمنا سلوك سبيل رشدنا؛ واستعملنا فى مراضيه، وجنبنا عن الالتفات بالقول والفعل إلى معاصيه- من هذا الفن هو واسطة عقده، وعضد زنده، وقائم مرهفه وحد فرنده؛ وشبا سنانه، ومثنى عناته، وإنسان حدقته، وحدقة إنسانه؛ وكيف لا وهو للنفس درة تاجها، وطبيب علاجها، وواضح منهاجها؛ ودليلها المرشد إذا ضل الدليل، ومنجيها من الهول الأعظم إذا فر المرء من الأخ والأم والأب والابن والصاحبة والخليل. فتأمله أيها المطالع بعين قلبك قبل ناظرك، واتخذه من أحصن جنتك وأعد عددك وأنفس ذخائرك؛ ورض به نفسك إذا جمحت، وسكن به آمالك إذا مالت إلى المطالع وجنحت. واعلم أن الدنيا ظل زائل، وعدو قد نصب لك الشباك ومد الحبائل، وأنك لا بد مسئول عما اكتسبته منها، فليت شعرى ما أعددت لجواب المسائل؟ فهى العدو الذى أشبه بالصديق، والغادر الماكر الذى ما أخوفنى أن مكره بى وبك سيحيق. فاقتصر على القليل منها، واعلم أنك سترحل فى غد عنها؛ وأن الموت نازل بك فلا ينفعك ما جمعته من مال وخول، ولا يصحبك من الدنيا إلا ما قدمته لآخرتك من صالح العمل؛ وأن مالك سيقتسمه من لعله لا يشكرك عليه، وماذا 
ms1154	 ينفعك شكره أن لو فعل! وغاية ما ينالك من دنياك، وإن بلغت منها مناك، وطال بها مداك؛ أن تتمتع بزهرتها، وتنال من لذتها؛ وقد علمت بالمشاهدة من حالك وحال غيرك ما يؤول أمر ملاذها إليه فى العاجل، وما يتوقع لمن اقتصر من دنياه عليها فى الآجل؛ فالمأكل والمشرب صائران إلى ما علمته وإنما تحصل اللذة PageV05P0230(@)(@@) بهما قبل الزدراد؛ والمنكح والمركب فأنت وهما فى الموت والفناء على ميعاد، والملابس فستخلقها الأيام بعد الجدة، والمساكن فستعفى الليالى آثارها ولو بعد مدة. فإذا علمت أن مآل الدنيا إلى الزوال، وقصاراها إلى الانتقال؛ وملاذها إلى هذه الغاية، والعمر فيها وإن طال سريع النهاية؛ فتقلل منها حسب طاقتك، واقتصر على ما تسد به بعض خلتك وفاقتك؛ واعمل لآخرتك التى لا ينقضى أمدها، ولا يفنى من النعيم الدائم مددها. وقد أمرتك الخير وليتنى به لو ائتمرت، وأوضحت لك سبيل الرشاد وليتنى به لو مررت. أمرتك الخير لكن ما ائتمرت به ... وما استقمت فما قولى لك: استقم! وسأورد إن شاء الله على سمعك من هذا الباب ما إن تمسكت به كان سببا لإرشادك، وذخيرة تجدها فى يوم معادك.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر بيان حقيقة الزهد(@)(@@) قال الإمام الأوحد العالم زين الدين حجة المتكلمين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالى الطوسى رحمه الله تعالى فى كتابه المترجم بإحياء علوم الدين: إعلم أن الزهد فى الدنيا مقام شريف من مقامات السالكين. وينتظم هذا المقام من علم وحال وعمل كسائر المقامات؛ لأن أبواب الإيمان كلها كما قال السلف ترجع إلى عقد وقول وعمل. وكأن القول لظهوره أقيم مقام الحال، إذ به يظهر الحال الباطن، وإلا فليس القول مرادا بعينه؛ وإذا لم يكن صادرا عن حال سمى إسلاما ولم يسم إيمانا. والعلم هو السبب فى الحال يجرى مجرى المثمر، والعمل يجرى مجرى الثمرة. فأما الحال فنعنى بها ما يسمى زهدا، وهو عبارة عن انصراف الرغبة عن الشئ إلى ما هو خير منه؛ فكل من عدل عن شئ إلى غيره بمعاوضة وبيع وغيره 
ms1155	 فإنما عدل PageV05P0231(@)(@@) عنه لرغبته عنه، وإنما عدل إلى غيره لرغبته فيه. فحاله بالإضافة إلى المعدول عنه يسمى [زهدا، وبالإضافة إلى المعدول إليه يسمى [1]] رغبة وحبا. فإذا يستدعى حال الزهد مرغوبا عنه ومرغوبا فيه [2] هو خير من المرغوب عنه. وشرط المرغوب عنه أن يكون هو أيضا مرغوبا فيه بوجه من الوجوه؛ فمن رغب عما ليس مطلوبا فى نفسه لا يسمى زاهدا، فتارك التراب والحجارة والحشرات لا يسمى زاهدا، لأن ذلك ليس فى مظنة الرغبة، وإنما يسمى زاهدا تارك الدراهم والدنانير. وشرط المرغوب فيه أن يكون عنده خيرا من المرغوب عنه حتى تغلب هذه الرغبة؛ فالبائع لا يقدم على البيع إلا والمشترى عنده خير من المبيع، فيكون حاله بالإضافة إلى المبيع زهدا فيه، وبالإضافة إلى العوض رغبة وحبا؛ ولذلك قال الله تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وشروه بمعنى باعوه، ووصف إخوة يوسف بالزهد فيه إذ طمعوا أن يخلو لهم وجه أبيهم، وكان ذلك عندهم أحب إليهم من يوسف فباعوه طمعا فى العوض. فإذا كل من باع الدنيا بالآخرة فهو زاهد فى الدنيا، وكل من باع الاخرة بالدنيا فهو أيضا زاهد ولكن فى الاخرة؛ ولكن العادة جارية بتخصيص اسم الزهد بمن زهد فى الدنيا؛ كما خصص اسم الإلحاد بمن يميل إلى الباطل خاصة، وإن كان هو الميل فى وضع اللسان. قال: ولما كان الزهد رغبة عن محبوب بالجملة لم يتصور إلا بالعدول إلى شىء هو أحب منه، وإلا فترك المحبوب بغير الأحب محال. والذى يرغب عن كل ما سوى الله تعالى حتى الفردوس ولا يحب إلا الله تعالى فهو الزاهد المطلق. والذى يرغب عن كل حظ ينال فى الدنيا ولم يزهد فى مثل تلك الحظوظ فى الآخرة بل طمع فى الحور العين __________ [1] زيادة عن الإحياء. [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «إليه» . PageV05P0232(@)(@@) والقصور والفواكه والأنهار فهو أيضا زاهد ولكنه دون الأول. والذى يترك من حظوظ الدنيا البعض دون البعض، كالذى يترك المال دون الجاه، أو يترك التوسع فى الأكل 
ms1156	 ولا يترك التجمل فى الزينة، فلا يستحق اسم الزهد مطلقا؛ ودرجته فى الزهاد درجة من يتوب عن بعض المعاصى فى التائبين، وهو زهد صحيح كما أن التوبة عن بعض المعاصى صحيحة؛ فإن التوبة عبارة عن ترك المحظورات، والزهد عبارة عن ترك المباحات التى هى حظ النفس. والمقتصر على ترك المحظورات لا يسمى زاهدا، وإن كان زهد فى المحظور وانصرف عنه، ولكن العادة تخصص هذا الاسم بتارك المباحات. فإذا الزهد عبارة عن رغبة عن الدنيا عدولا إلى الآخرة أو عن غير الله عدولا إلى الله، وهى الدرجة العليا. وكما يشترط فى المرغوب فيه [1] أن يكون خيرا عنده؛ فيشترط فى المرغوب عنه أن يكون مقدورا عليه، فإن ترك ما لا يقدر عليه محال، وبالترك يتبين زوال الرغبة؛ ولذلك قيل لابن المبارك: يا زاهد؛ فقال: الزاهد عمر بن عبد العزيز، إذ جاءته الدنيا راغمة فتركها، وأما أنا ففيم زهدت! وأما العلم الذى هو المثمر لهذا الحال فهو العلم يكون المتروك حقيرا بالإضافة إلى المأخوذ، كعلم التاجر بأن العوض خير من المبيع فيرغب فيه؛ وما لم يتحقق هذا العلم لا يتصور أن تزول الرغبة عن المبيع، فكذلك من عرف أن ما عند الله باق وأن الآخرة خير وأبقى، أى لذتها خير فى نفسها وأبقى. فبقدر قوة اليقين والمعرفة بالتفاوت بين الدنيا والآخرة تقوى الرغبة فى البيع والمعاملة؛ حتى إن من قوى يقينه يبيع نفسه وماله، كما قال الله عز وجل: __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «المرغوب اليه» . PageV05P0233(@)(@@) إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة ... الآية، ثم بين أن صفقتهم رابحة فقال تعالى: فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به . فليس يحتاج من العلم فى الزهد إلا إلى هذا القدر وهو أن الآخرة خير وأبقى؛ وقد يعلم ذلك من لا يقدر على ترك الدنيا إما لضعف علمه ويقينه، وإما لاستيلاء الدنيا والشهوة فى الحال عليه ولكونه مقهورا فى يد الشيطان، وإما لاغتراره بمواعيد الشيطان فى التسويف يوما فيوما إلى أن يختطفه الموت، ولا يبقى 
ms1157	 معه إلا الحسرة بعد الفوت. قال: وإلى تعريف خساسة الدنيا الإشارة بقوله تعالى: قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا ، وإلى تعريف نفاسة الآخرة الإشارة بقوله عز وجل: وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن ؛ فنبه على أن العلم بنفاسته هو المرغب عن عوضه. قال: ولما لم يتصور الزهد إلا بمعاوضة ورغبة عن محبوب فى أحب منه قال رجل: اللهم أرنى الدنيا كما تراها؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تقل هذا ولكن قل اللهم أرنى الدنيا كما أريتها الصالحين من عبادك» . وهذا لأن الله يراها حقيرة كما هى، وكل مخلوق فهو بالإضافة إلى جلاله حقير، والعبد يراها حقيرة فى حق نفسه بالإضافة إلى ما هو خير له [1] ، ولا يتصور أن يرى بائع الفرس وإن رغب عن فرسه كما يرى حشرات الأرض [مثلا [2]] ، لأنه مستغن عن الحشرات أصلا وليس مستغنيا عن الفرس؛ والله تعالى غنى بذاته عن كل ما سواه، فيرى الكل فى درجة واحدة بالإضافة إلى جلاله، ويراها متفاوتة بالإضافة إلى غيره، والزاهد هو الذى يرى تفاوتها بالإضافة إلى نفسه لا إلى غيره. __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «الى ما هو خير منه» . [2] زيادة عن الاحياء. PageV05P0234(@)(@@) وأما العمل الصادر عن حال الزهد فهو ترك وأخذ، لأنه بيع ومعاملة واستبدال الذى هو خير بالذى هو أدنى. فكما أن العمل الصادر من عقد البيع هو ترك المبيع [1] وإخراجه عن اليد وأخذ العوض، فكذلك الزهد يوجب ترك المزهود فيه بالكلية وهى الدنيا بأسرها مع أسبابها ومقدماتها وعلائقها، فيخرج من القلب حبها ويدخل حب الطاعات ويخرج من اليد والعين ما أخرجه من القلب، ويوظف على اليد والعين وسائر الجوارح وظائف من الطاعات، وإلا كان كمن سلم المبيع ولم يأخذ الثمن. فإذا وفى شرط الحالتين فى الأخذ والترك فليستبشر ببيعه الذى بايع به، فإن الذى بايعه بهذا البيع وفى بالعهد؛ فمن سلم حاضرا فى غائب وسلم الحاضر وأخذ يسعى فى طلب الغائب سلم إليه الغائب 
ms1158	 حين فراغه من سعيه إن كان العاقد ممن يوثق بصدقه وقدرته ووفائه بالعهد. وما دام ممسكا للدنيا فلا يصح زهده أصلا، ولذلك لم يصف الله تعالى إخوة يوسف بالزهد فى بنيامين وإن كانوا قد قالوا: ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ، وعزموا على إبعاده كما عزموا على إبعاد يوسف حتى شفع فيه أحدهم فترك، ولا وصفهم أيضا بالزهد فى يوسف عند العزم على إخراجه إلا عند التسليم والبيع. فعلامة الرغبة الإمساك، وعلامة الزهد الإخراج. فإن أخرجت عن اليد بعض الدنيا دون البعض فأنت زاهد فيما أخرجت فقط، ولست زاهدا مطلقا؛ وإن لم يكن لك مال ولم تساعدك الدنيا لم يتصور منك الزهد، لإن ما لا تقدر عليه لا تقدر على تركه. وربما يستهو يك الشيطان بغروره ويخيل [إليك [2]] أن الدنيا وإن لم تأتك فأنت زاهد فيها، فلا ينبغى أن تتدلى بحبل __________ [1] كذا بالإحياء. وفى الأصل: «هو بدل البيع» . [2] زيادة عن الإحياء. PageV05P0235(@)(@@) غروره دون أن [تستوثق [1] و] تستظهر بموثق غليظ [2] من الله تعالى؛ فإنك إذا لم تجرب حال القدرة فلا تثق بالقدرة على الترك عندها؛ فكم من ظان بنفسه كراهة المعاصى عند تعذرها فلما تيسرت له أسبابها من غير مكدر ولا مخوف من الخلق وقع فيها. وإذا كان هذا غرور النفس فى المحظورات فإياك أن تثق بوعدها فى المباحات. والموثق الغليظ الذى تأخذه عليها أن تجربها مرة بعد مرة فى حال القدرة، فاذا وفت بما وعدت على الدوام مع انتفاء الصوارف والأعذار ظاهرا وباطنا فلا بأس أن تثق بها وثوقا ما، ولكن تكون من تغيرها على حذر، فإنها سريعة النقض للعهد، قريبة الرجوع إلى مقتضى الطبع. وبالجملة فلا أمان منها إلا عند الترك بالإضافة إلى ما تركت فقط وذلك عند القدرة. قال: وليس من الزهد بذل المال على سبيل السخاء والفتوة وعلى سبيل استمالة القلوب ولا على سبيل الطمع، فذلك كله من محاسن العادات ولا مدخل له فى العبادات، إنما الزهد أن تترك الدنيا لعلمك بحقارتها بالإضافة إلى نفاسة الآخرة. [فأما 
ms1159	 كل نوع من الترك فإنه يتصور ممن لا يؤمن بالآخرة [1]] فذلك قد يكون مروءة وفتوة وسخاء وحسن خلق، وحسن الذكر وميل القلوب من حظوظ العالجة، وهى ألذ وأهنأ من المال؛ بل الزاهد من أتته الدنيا راغمة عفوا وصفوا وهو قادر على التنعم بها من غير نقصان جاه وقبح اسم وفوات حظ للنفس، فتركها خوفا من أن يأنس بها فيكون آنسا بغير الله ومحبا لما سوى الله، ويكون مشركا فى حب الله غير الله؛ أو تركها طمعا فى ثواب آخر فترك التمتع بأشربة الدنيا طمعا فى أشربة الجنة، وترك التمتع بالسرارى والنسوان طمعا فى الحور العين، وترك التفرج فى البساتين طمعا فى بساتين الجنة وأشجارها، وترك التزين والتجمل بزينة الدنيا طمعا فى زينة الجنة، وترك المطاعم اللذيذة طمعا __________ [1] زيادة عن الإحياء. [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «بموثق عليك» . PageV05P0236(@)(@@) فى فواكه الجنة وخوفا من أن يقال له: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا فآثر فى جميع ذلك ما وعد به فى الجنة على ما تيسر له فى الدنيا عفوا صفوا، لعلمه بأن ما فى الآخرة خير وأبقى؛ وما سوى هذه فمعا ملات دنيوية لا جدوى لها فى الآخرة أصلا. وحيث قدمنا هذه المقدمة من أحوال الزهد فى الحال والعلم فلنذكر بيان فضيلة الزهد وذم الدنيا.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر فضيلة الزهد وبغض الدنيا(@)(@@) قال الله تعالى: فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ، فنسب الزهد الى العلماء ووصف أهله بالعلم، وذلك غاية الثناء. وقال تعالى: أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا جاء فى التفسير: على الزهد فى الدنيا. وقال تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا . قيل: معناه أيهم أزهد فى الدنيا، فوصف الزهد بأنه من أحسن الأعمال. وقال تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه . وقال تعالى: ولا تمدن عينيك إلى 
ms1160	 ما متعنا به أزواجا منهم ... إلى قوله: ورزق ربك خير وأبقى. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أصبح وهمه الدنيا شتت الله عليه أمره وفرق عليه ضيعته وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له ومن أصبح وهمه الآخرة جمع الله له أمره وحفظ عليه ضيعته وجعل غناه فى قلبه وأتته الدنيا وهى راغمة» . وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا رأيتم العبد قد أوتى [1] منطقا وزهدا فى الدنيا فاقتربوا منه فإنه يلقن الحكمة» . وقال تعالى: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ؛ ولذلك __________ [1] الذى فى الإحياء: «اذا رأيتم العبد وقد أعطى صمتا وزهدا فى الدنيا فاقتربوا منه فانه يلقى الحكمة» . PageV05P0237(@)(@@) قيل: من زهد فى الدنيا أربعين يوما اجرى الله ينابيع الحكمة فى قلبه وأطلق بها لسانه. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن أردت أن يحبك الله فازهد فى الدنيا» فجعل الزهد سببا للمحبة؛ فمن أحبه الله فهو فى أعلى الدرجات، فينبغى أن يكون الزهد فى أفضل المقامات. ولما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام وقيل له: ما هذا الشرح؟ قال: «إن النور إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفسح» . قيل: يا رسول الله، هل لذلك من علامة؟ قال: «نعم التجافى عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزوله» . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «استحيوا من الله حق الحياء» قالوا: إنا نستحيى من الله، فقال: « [ليس كذلك [1]] تبنون ما لا تسكنون وتجمعون ما لا تأكلون» . فبين أن ذلك يناقض الحياء من الله. وقدم وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا مؤمنون. قال: «وما علامة إيمانكم؟» فذكروا الصبر على البلاء، والشكر على الرخاء، والرضا بمواقع القضاء، وترك الشماتة بالمصيبة إذا نزلت بالأعداء. قال: «إن كنتم كذلك فلا تجمعوا ما لا تأكلون ولا تبنوا ما لا تسكنون ولا تنافسوا فيما عنه ترحلون» ؛ فجعل الزهد تكملة 
ms1161	 إيمانهم. وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر فى أصحابه بإبل عشار حفل وهى الحوامل، وكانت من أحب أموالهم إليهم وأنفسها عندهم، لأنها تجمع بين اللحم واللبن والوبر والظهر، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وغض بصره. فقيل له: يا رسول الله، هذه أنفس أموالنا، لم لا تنظر إليها؟ فقال: قد نهانى الله عن ذلك، ثم تلا قوله تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى. __________ [1] التكملة من الإحياء. PageV05P0238(@)(@@) وروى مسروق عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: قلت: يا رسول الله، ألا تستطعم الله فيطعمك؟ قالت: وبكيت لما رأيت به من الجوع. فقال: «يا عائشة والذى نفسى بيده لو سألت ربى أن يجرى معى جبال الدنيا ذهبا لأجراها حيث شئت من الأرض ولكن اخترت جوع الدنيا على شبعها وفقر الدنيا على غناها وحزن الدنيا على فرحها يا عائشة إن الدنيا لا تنبغى لمحمد ولا لآل محمد يا عائشة إن الله لم يرض لأولى العزم من الرسل إلا الصبر على مكروه الدنيا والصبر عن محبوبها ثم لم يرض إلا أن يكلفنى ما كلفهم فقال فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل والله مالى بد من طاعته وإنى والله لأصبرن كما صبروا جهدى ولا حول ولا قوة إلا بالله» . وروى عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه أنه حين فتح عليه الفتوحات قالت له ابنته حفصة: البس لين الثياب إذا وفدت عليك الوفود من الآفاق، ومر بصنعة طعام تطعمه وتطعم من حضر. فقال: يا حفصة، ألست تعلمين أن أعلم الناس بحال الرجل أهل بيته؟ قالت بلى. قال: ناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبث فى النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع هو ولا أهل بيته غدوة إلا جاعوا عشية، ولا شبعوا عشية إلا جاعوا غدوة؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن النبى صلى الله عليه وسلم لبث فى النبوة كذا وكذا سنة 
ms1162	 لم يشبع من التمر هو وأهله حتى فتح الله عليه خيبر؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قربتم إليه [يوما [1]] طعاما على مائدة فيها ارتفاع فشق ذلك عليه حتى تغير لونه ثم أمر بالمائدة فرفعت ووضع الطعام على دون ذلك أو وضع على الأرض؟ ناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينام على عباءة مثنية فثنيت له ليلة أربع __________ [1] زيادة عن الإحياء. PageV05P0239(@)(@@) طاقات فنام عليها، فلما استيقظ قال: «منعتمونى قيام الليلة بهذه العباءة اثنوها بآثنتين كما كنتم تننونها» ؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضع ثيابه لتغسل فيأتيه بلال فيؤذنه بالصلاة فما يجد ثوبا يخرج به إلى الصلاة حتى تجف ثيابه فيخرج بها إلى الصلاة؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنعت له امرأة من بنى ظفر كساءين إزارا ورداء وبعثت إليه بأحدهما قبل أن يبلغ الآخر، فخرج إلى الصلاة وهو مشتمل به ليس عليه غيره قد عقد طرفيه إلى عنقه فصلى كذلك؟ فما زال [يقول [1]] حتى أبكاها، وبكى عمر رضى الله عنه وانتحب حتى ظننا أن نفسه ستخرج. وفى بعض الروايات زيادة من قول عمر وهو أنه قال: كان لى صاحبان سلكا طريقا، فإن سلكت غير طريقهما سلك بى طريق غير طريقهما، وإنى والله سأصبر على عيشهما الشديد لعلى أدرك معهما عيشهما الرغيد. وعن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لقد كان الأنبياء قبلى يبتلى أحدهم بالفقر فلا يلبس إلا العباءة وإن كان أحدهم ليبتلى بالقمل حتى يقتله القمل وكان ذلك أحب إليهم من العطاء إليكم» . وعن ابن عباس رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لما ورد موسى عليه السلام ماء مدين كانت خضرة البقل ترى فى بطنه من الهزال» . وفى حديث عمر رضى الله عنه أنه لما نزل قوله تعالى والذين يكنزون الذهب والفضة 
ms1163	 ولا ينفقونها في سبيل الله الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «تبا للدنيا! تبا للدينار والدرهم!» فقلنا: نهانا الله عن كنز الذهب والفضة قأى شىء ندخر؟ فقال صلى الله عليه وسلم: «ليتخذ أحدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة صالحة تعينه على أمر آخرته» . وفى حديث حذيفة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم: «من آثر __________ [1] زيادة من الإحياء. PageV05P0240(@)(@@) الدنيا على الآخرة ابتلاه الله تعالى بثلاث: هما لا يفارق قلبه أبدا وفقرا لا يستغنى أبدا وحرصا لا يشبع أبدا» . وقال صلى الله عليه وسلم: «لا يستكمل العبد الإيمان حتى يكون ألا يعرف أحب إليه من أن يعرف وحتى تكون قلة الشىء أحب إليه من كثرته» . وقال المسيح عليه السلام: الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها. وقيل له: يا نبى الله، لو أمرتنا أن نبتنى بيتا نعبد الله فيه! قال: اذهبوا فابنوا بيتا على الماء. فقالوا: كيف يستقيم بنيان على الماء! قال: وكيف تستقيم عبادة مع حب الدنيا!. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن ربى عرض على أن يجعل لى بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب ولكن أجوع يوما وأشبع يوما فأما اليوم الذى أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك وأما اليوم الذى أشبع فيه فأحمدك وأثنى عليك» . وعن ابن عباس رضى الله عنهما قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يمشى وجبريل معه فصعد على الصفا، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: والذى بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد كف سويق ولا سفة دقيق. فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماء أفظعته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمر الله القيامة أن تقوم؟ قال: لا، ولكن هذا إسرافيل قد نزل إليك حين سمع كلامك. فأتاه إسرافيل فقال: إن الله عز وجل سمع ما ذكرت، فبعثنى بمفاتيح الأرض وأمرنى أن أعرض عليك إن أحببت أن أسير [1] معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت، وإن شئت نبيا ملكا وإن 
ms1164	 شئت نبيا عبدا. فأومأ إليه جبريل أن تواضع لله. فقال: «نبيا عبدا» ثلاثا . وقال صلى الله عليه وسلم: «اذا أراد الله بعبد خيرا زهده فى الدنيا ورغبه فى الآخرة وبصره بعيوب نفسه» . وقال صلى الله عليه وسلم: «من أراد أن يؤتيه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد فى الدنيا» . __________ [1] كذا فى الإحياء، وفى الأصل: «أن تسير ... » . PageV05P0241(@)(@@) وقال صلى الله عليه وسلم: «من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف من النار لها عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد فى الدنيا هانت عليه المصائب» . والأحاديث فى ذلك كثيرة وفيما ذكرناه منها كفاية. فلنذكر ما جاء من ذلك فى الأثر. قيل: جاء فى الأثر: لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن العباد سخط الله ما لم يسألوا ما نقص من دنياهم. وفى لفظ آخر: ما لم يؤثروا صفقة دنياهم على دينهم فإذا فعلوا ذلك وقالوا: لا إله إلا الله قال الله تعالى: كذبتم لستم بها صادقين. وعن بعض الصحابة رضى الله عنهم أنه قال: تابعنا الأعمال كلها فلم نرفى أمر الآخرة أبلغ من زهد الدنيا. وقال بعض الصحابة لصدر التابعين: أنتم أكثر أعمالا واجتهادا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا خيرا منكم. قيل: ولم ذاك؟ قال: كانوا أزهد فى الدنيا منكم. وقال عمر رضى الله عنه: الزهادة فى الدنيا راحة القلب والجسد. والآثار أيضا فى ذلك كثيرة فلا نطول بسردها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر بيان ذم الدنيا وشىء من المواعظ والرقائق الداخلة فى هذا الباب(@)(@@) وقد ورد فى كتاب الله عز وجل كثير فى ذم الدنيا وصرف الخلق عنها ودعوتهم إلى الآخرة؛ وهو أيضا مقصود الأنبياء ولذلك بعثوا، فلا حاجة إلى الاستشهاد بالايات لظهورها. فلنذكر نبذة من الأخبار والآثار الواردة فى ذلك، وذلك من جملة ما اختاره الغزالى رحمه الله فى كتابه المترجم بإحياء علوم الدين. فمن ذلك ما روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه مر على شاة ميتة فقال: «أترون أن الشاة 
ms1165	 هينة على أهلها» ؟ قالوا: من هوانها عليهم ألقوها. قال: «والذى نفسى بيده للدنيا أهون على PageV05P0242(@)(@@) الله من هذه الشاة على أهلها ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة [ماء [1]] » . وقال صلى الله عليه وسلم: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان لله منها» . وقال صلى الله عليه وسلم: «حب الدنيا أس كل خطيئة» . وقال صلى الله عليه وسلم: «يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعى لدار الغرور!» . وروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على مزبلة فقال: «هلموا إلى الدنيا وأخذ خرقا قد بليت على تلك المزبلة وعظاما قد نخرت فقال هذه الدنيا» وهذه إشارة إلى أن زينتها ستخلق مثل تلك الخرق، وأن الأجسام التى ترى بها ستصير عظاما بالية. وقال عيسى بن مريم عليه السلام: لا تتخذوا الدنيا ربا فتتخذكم عبيدا، اكنزوا كنزكم عند من لا يضيعه، فإن صاحب كنز الدنيا يخاف عليه الآفة وصاحب كنز الله لا يخاف عليه الآفة. وقال أيضا: يا معشر الحواريين، إنى قد كببت لكم الدنيا على وجهها فلا تنعشوها بعدى، فإن من خبث الدنيا أن الله عصى فيها، وإن من خبث الدنيا أن الآخرة لا تدرك إلا بتركها. ألا فاعبروا الدنيا ولا تعمروها، واعلموا أن أصل كل خطيئة حب الدنيا. ورب شهوة أورثت حزنا طويلا. وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن الله جل ثناؤه لم يخلق خلقا أبغض اليه من الدنيا وإنه منذ خلقها لم ينظر اليها» . وقال صلى الله عليه وسلم: «ألهاكم التكاثر يقول ابن آدم مالى مالى وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأبقيت!» . وقال صلى الله عليه وسلم: «الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له وعليها يعادى من لا علم له وعليها يحسد من لا فقه له ولها يسعى من لا يقين له» . وقال صلى الله __________ [1] التكملة عن 
ms1166	 الإحياء. PageV05P0243(@)(@@) عليه وسلم: «من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله فى شئ وألزم الله قلبه أربع خصال هما لا ينقطع عنه أبدا وشغلا لا يتفرغ منه أبدا وفقرا لا يبلغ غناه أبدا وأملا لا يبلغ منتهاه أبدا» . وقال أبو هريرة رضى الله عنه: قال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا أبا هريرة ألا أريك الدنيا جميعا بما فيها» ؟ قلت: بلى يا رسول الله. فأخذ بيدى وأتى بى واديا من أودية المدينة، فإذا مزبلة فيها رءوس ناس وعذرات وخرق وعظام، ثم قال: «يا أبا هريرة هذه الرءوس كانت تحرص كحرصكم وتأمل آمالكم هى اليوم عظام بلا جلد ثم هى صائرة رمادا وهذه العذرات هى ألوان أطعمتهم اكتسبوها من حيث اكتسبوها ثم قذفوها فى بطونهم فأصبحت والناس يتحامونها وهذه الخرق البالية كانت رياشهم ولباسهم فأصبحت الرياح تصفقها وهذه العظام عظام دوابهم التى كانوا ينتجعون عليها أطراف البلاد فمن كان باكيا على الدنيا فليبك» . قال: فما برحنا حتى اشتد بكاؤنا. وقال صلى الله عليه وسلم: «الدنيا موقوفة بين السماء والأرض منذ خلقها الله تعالى لا ينظر إليها وتقول يوم القيامة: يا رب اجعلنى لأدنى أوليائك نصيبا اليوم فيقول اسكتى يا لا شئ إنى لم أرضك لهم فى الدنيا أأرضاك لهم اليوم،! وقال صلى الله عليه وسلم: «ليجيئن أقوام يوم القيامة وأعمالهم كجبال تهامة فيؤمر بهم إلى النار» . قالوا: يا رسول الله، مصلين؟ قال: «نعم [كانوا [1]] يصلون ويصومون ويأخذون هنة من الليل فإذا عرض لهم من الدنيا شئ وثبوا عليه» . وقال صلى الله عليه وسلم فى بعض خطبه: «المؤمن بين مخافتين بين أجل قد مضى لا يدرى ما الله صانع فيه وبين أجل قد بقى لا يدرى ما الله قاض فيه فليتزود العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لآخرته ومن حياته لموته ومن شبابه __________ [1] التكملة عن الإحياء. PageV05P0244(@)(@@) لهرمه فإن الدنيا خلقت لكم وأنتم خلقتم للآخرة والذى نفسى بيده ما بعد الموت مستعتب ولا بعد الدنيا من دار إلا الجنة أو النار 
ms1167	» . قال صلى الله عليه وسلم: «احذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت» . وقال عليه السلام لأصحابه: «هل منكم من يريد أن يذهب الله عنه العمى ويجعله بصيرا ألا إنه من رغب فى الدنيا وطال أمله فيها أعمى الله قلبه على قدر ذلك ومن زهد فى الدنيا وقصر أمله فيها أعطاه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية ألا إنه سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك إلا بالقتل والتجبر ولا الغنى إلا بالفخر والبخل ولا المحبة إلا باتباع الهوى ألا فمن أدرك ذلك الزمان منكم فصبر للفقر وهو يقدر على الغنى وصبر على البغضاء وهو يقدر على المحبة وصبر للذل وهو يقدر على العز لا يريد بذلك إلا وجه الله تعالى أعطاه الله ثواب خمسين صديقا» . وقال عيسى بن مريم عليه السلام: ويل لصاحب الدنيا! كيف يموت ويتركها، ويأمنها وتغره، ويثق بها وتخذله! وويل للمغترين! كيف أرتهم ما يكرهون وفارقهم ما يحبون، وجاءهم ما يوعدون! وويل لمن الدنيا همه، والخطايا عمله كيف يفتضح غدا بذنبه!. وقيل له: علمنا علما واحدا يحبنا الله عليه، قال: أبغضوا الدنيا يحبكم الله. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولهانت عليكم الدنيا ولآثرتم الآخرة» . ومن الآثار فى ذلك ما حكاه داود بن هلال قال: مكتوب فى صحف إبراهيم عليه السلام: يا دنيا، ما أهونك على الأبرار الذين تصنعت وتزينت لهم! إنى قذفت فى قلوبهم بغضك والصدود عنك، وما خلقت خلقا أهون على منك، كل شأنك صغير، وإلى الفناء تصيرين، قضيت عليك يوم خلقتك الا تدومى لأحد ولا يدوم أحد لك PageV05P0245(@)(@@) وإن بخل بك صاحبك وشح عليك. طوبى للأبرار الذين أطلعونى من قلوبهم على الرضا، ومن ضميرهم على الصدق والاستقامة! طوبى لهم! ما لهم عندى من الخير إذا وفدوا إلى من قبورهم [إلا [1]] النور يسعى أمامهم والملائكة حافون بهم حتى أبلغهم ما يرجون من رحمتى. وقال عمار بن سعيد: مر عيسى بن مريم عليه السلام بقرية فإذا 
ms1168	 أهلها موتى فى الأفنية والطرق، فقال: يا معشر الحواريين، إن هؤلاء ماتوا عن سخطة، ولو ماتوا عن غير ذلك لتدافنوا. فقالوا: يا روح الله، وددنا أنا علمنا خبرهم، فسأل الله تعالى فأوحى اليه: إذا كان الليل فنادهم يجيبوك. فلما كان الليل أشرف على نشز، ثم نادى يأهل القرية، فأجابه مجيب: لبيك يا روح الله. فقال: ما حالكم وما قصتكم؟ قال: بتنا فى عافية وأصبحنا فى الهاوية. قال: وكيف ذاك؟ قال [2] : لحبنا الدنيا وطاعتنا أهل المعاصى. قال: وكيف كان حبكم للدنيا؟ قال: حب الصبى لأمه، إذا أقبلت فرح بها، وإذا أدبرت حزن وبكى عليها. قال: فما بال أصحابك لا يجيبونى؟ قال: لأنهم ملجمون بلجم من نار بأيدى ملائكة غلاظ شداد. قال: فكيف أجبتنى من بينهم؟ قال: لأنى كنت فيهم ولم أكن منهم، فلما نزل بهم العذاب أصابنى معهم، فأنا معلق على شفير جهنم لا أدرى أنجو منها أم أكب فيها. فقال المسيح للحواريين: لأكل الخبز الشعير بالملح الجريش ولبس المسوح والنوم على المزابل كثير مع عافية الدنيا والآخرة. قيل: وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أن يا موسى لا تركنن إلى حب الدنيا فلن تأتينى بكيرة هى أشد منها. __________ [1] زيادة عن الإحياء (ج 3 ص 188) [2] فى الأصل وفى الإحياء: «قالوا» والسياق يقتضى الإفراد. PageV05P0246(@)(@@) وقال لقمان لابنه: يا بنى، إن الدنيا بحر عميق وقد غرق فيه ناس كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوى الله عز وجل، وحشوها الإيمان بالله تعالى، وشراعها التوكل على الله عز وجل، لعلك تنجو وما أراك ناجيا. وقال بعض الحكماء: إنك لن تصبح فى شىء من الدنيا إلا وقد كان له أهل قبلك ويكون له أهل بعدك؛ وليس لك من الدنيا إلا عشاء ليلة وغداء يوم، فلا تهلك فى أكلة، وصم [عن [1]] الدنيا وأفطر على الآخرة، وإن رأس مال الدنيا الهوى وربحها النار. وقيل لبعضهم: كيف ترى الدهر؟ قال: يخلق الأبدان، ويجدد الآمال، ويقرب المنية، ويبعد الأمنية. قيل: فما حال أهله؟ قال: من ظفر به تعب، ومن فاته نصب 
ms1169	. وفى ذلك قيل: ومن يحمد الدنيا لعيش يسره ... فسوف لعمرى عن قريب يلومها إذا أدبرت كانت على المرء حسرة ... وإن أقبلت كانت كثيرا همومها وقال بعض الحكماء: كانت الدنيا ولم أكن فيها، وتذهب الدنيا ولا أكون فيها، فلا أسكن إليها، فإن عيشها نكد، وصفوها كدر، وأهلها منها على وجل، إما بنعمة زائلة، أو بلية نازلة، أو منية قاضية. وقال أبو حازم: إياكم والدنيا، فإنه بلغنى أنه يوقف العبد يوم القيامة إذا كان معظما للدنيا فيقال: هذا عظم ما حقره الله. وقال ابن مسعود: ما أصبح أحد من الناس إلا وهو ضيف وماله عارية، فالضيف يرتحل والعارية مردودة. وفى ذلك قيل: وما المال والأهلون إلا وديعة ... ولا بد يوما أن ترد الودائع __________ [1] الزيادة عن الإحياء. PageV05P0247(@)(@@) وزار رابعة العدوية أصحابها فذكروا الدنيا فأقبلوا على ذمها، فقالت: أمسكوا عن ذكرها، فلولا موقعها من قلوبكم ما أكثرتم من ذكرها، ألا من أحب شيئا أكثر من ذكره. وقال رجل لعلى رضى الله عنه: يا أمير المؤمنين، صف لنا الدنيا؛ فقال: وما أصف لكم من دار من صح فيها ما أمن، ومن سقم فيها ندم [1] ، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغنى فيها فتن؛ فى حلالها الحساب، وفى حرامها العذاب. وقال الحسن بعد أن تلا قوله تعالى فلا تغرنكم الحياة الدنيا* : من قال ذا؟ من خلقها من هو أعلم بها. إياكم وما شغل من الدنيا فإن الدنيا كثيرة الأشغال، لا يفتح رجل على نفسه باب شغل إلا أوشك ذلك الباب أن يفتح عليه عشرة أبواب. وقال أيضا: مسكين ابن آدم رضى بدار حلالها حساب، وحرامها عذاب، إن أخذه من حله حوسب به، وإن أخذه من حرام عذب به. ابن آدم يستقل ماله ولا يستقل عمله، يفرح بمصيبته فى دينه ويجزع من مصيبته فى دنياه. وقال داود الطائى: يآبن آدم، فرحت ببلوغ أملك، وإنما بلغته بانقضاء أجلك، ثم سوفت بعملك، كأن منفعته لغيرك. وقال بشر: من سأل الله الدنيا فإنما يسأله طول الوقوف بين يديه. وقال أبو حازم 
ms1170	: ما فى الدنيا شىء يسرك إلا وقد ألصق الله إليه شيئا يسوءك وقال الحسن: أهينوا الدنيا، فو الله ما هى لأحد بأهنأ منها لمن أهانها. وقال أيضا: إذا أراد الله بعبد خيرا أعطاه عطية من الدنيا ثم يمسك، فإذا نفد أعاد عليه؛ وإذا هان عليه عبد بسط له الدنيا بسطا. __________ [1] كذا فى الأصلين. وفى الإحياء (ج 3 ص 192) : «من صح فيها سقم، ومن أمن فيها ندم» . PageV05P0248(@)(@@) قال الجنيد: كان الشافعى رحمه الله من المريدين الناطقين بلسان الحق فى الدين، وعظ أخا له فى الله تعالى وخوفه بالله فقال: يا أخى، إن الدنيا دحض مزلة، ودار مذلة، عمرانها إلى الخراب صائر، وساكنها إلى القبور زائر؛ شملها على الفرقة موقوف، وغتاها إلى الفقر مصروف؛ الإكثار فيها إعسار، والإعسار فيها يسار؛ فافزع إلى الله وارض برزق الله. لا تستسلف من دار بقائك فى دار فنائك، فإن عيشك فىء زائل، وجدار مائل؛ أكثر من عملك، وقصر من أملك. وهذا من أبلغ المواعظ والترغيب. ومن المواعظ ما قاله أبو الدرداء رضى الله عنه: والله لو تعلمون ما أعلم لخرجتم إلى الصعدات [تجأرون و [1]] تبكون على أنفسكم، ولتركتم أموالكم لا حارس لها ولا راجع إليها إلا ما لا بد لكم منه، ولكن يغيب عن قلوبكم ذكر الآخرة وحضرها الأمل، فصارت الدنيا أملك بأعمالكم وصرتم كالذين لا يعلمون، فبعضكم شر من البهائم التى لا تدع هواها مخافة مما فى عاقبته. ما لكم لا تحابون ولا تناصحون وأنتم إخوان على دين [الله [1]] ؛ ما فرق بين أهوائكم إلا خبث سرائركم، ولو اجتمعتم على البر لتحاببتم. ما لكم تناصحون [2] فى أمر الدنيا ولا يملك أحدكم النصيحة لمن يحبه ويعينه على أمر آخرته! ما هذا إلا من قلة الإيمان فى قلوبكم. لو كنتم توقنون بخير الآخرة وشرها كما توقنون بالدنيا لآثرتم طلب الاخرة لأنها أملك بأموركم. فإن قلتم: حب العاجلة غالب؛ فإنا نراكم تدعون العاجل من الدنيا للآجل مما تكدون أنفسكم بالمشقة والاحتراف فى طلب أمر لعلكم لا تدركونه. __________ [1] زيادة عن الإحياء 
ms1171	. [2] فى الأصلين: «ما لكم لا تناصحون فى أمر الدنيا» بدخول لا النافية والسياق يقتضى حذفها. وفى الإحياء: «ما لكم تناصحون فى أمر الدنيا ولا تناصحون فى أمر الآخرة ولا يملك أحدكم ... » . PageV05P0249(@)(@@) فبئس القوم أنتم! ما حققتم إيمانكم بما يعرف به الإيمان البالغ فيكم. فإن كنتم فى شك مما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فأتونا لنبين لكم ولنريكم من النور ما تطمئن اليه قلوبكم. والله ما أنتم بالمنقوصة عقولكم فنعذركم؛ إنكم لتبينون صواب الرأى فى دنياكم وتأخذون بالحزم فى أموركم. ما لكم تفرحون باليسير من الدنيا تصيبونه وتحزنون على اليسير منها يفوتكم، يتبين ذلك فى وجوهكم ويظهر على ألسنتكم، وتسمونها المصائب وتقيمون فيها المآتم، وعامتكم قد تركوا كثيرا من دينهم ثم لا يتبين ذلك فى وجوهكم [1] ولا يتغير حال بكم!. إنى لأرى الله قد تبرأ منكم. يلقى بعضكم بعضا بالسرور، وكلكم يكره أن يستقبل صاحبه بما يكره مخافة أن يستقبله صاحبه بمثله، فاصطحبتم [2] على الغل، ونبتت مراعيكم على الدمن، وتصافيتم على رفض الأجل. ولو ددت أن الله أراحنى منكم وألحقنى بمن أحب رؤيته، ولو كان حيا لم يصابركم. فإن كان فيكم خير فقد أسمعتكم؛ وإن تطلبوا ما عند الله تجدوه يسيرا. والله أستعين على نفسى وعليكم. وكتب الحسن البصرى إلى عمر بن عبد العزيز رحمهما الله تعالى: أما بعد، فإن الدنيا دار ظعن ليست بدار إقامة، وإنما أنزل آدم عليه السلام من الجنة إليها عقوبة؛ فاحذرها يا أمير المؤمنين؛ فإن الزاد منها تركها، والغنى منها فقرها؛ لها فى كل حين قتيل؛ تذل من أعزها، وتفقر من جمعها؛ هى كالسم يأكله من لا يعرفه وهو حتفه. فكن فيها كالمداوى جراحته، يحتمى قليلا مخافة ما يكره طويلا، ويصبر على شدة الدواء مخافة طول الداء. فاحذر هذه الدار الغدارة الختالة الخداعة التى قد تزينت بخدعها وفتنت بغرورها، وحلت بامالها، وسوفت بخطابها؛ __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصلين: «ثم لا يتبين ذلك فى وجوههم» . [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «فأصبحتم على الغل ... » . PageV05P0250(@)(@@) فأصبحت كالعروس 
ms1172	 المجلوة [1] ، فالعيون إليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والنفوس لها عاشقة، وهى لأزواجها كلهم قالية؛ فلا الباقى بالماضى معتبر، ولا الآخر بالأول مزدجر، والعارف بالله عز وجل حين أخبره عنها مدكر؛ فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغى ونسى المعاد، فشغل لبه حتى زلت [به [2]] قدمه، فعظمت ندامته، وكثرت حسرته، واجتمعت عليه سكرات الموت وتألمه، وحسرات الفوت بغصته؛ وراغب [3] فيها لم يدرك فيها ما طلب، ولم يروح نفسه من التعب؛ فخرج بغير زاد، وقدم على غير مهاد. فاحذرها يا أمير المؤمنين، وكن أسر ما تكون فيها أحذر ما تكون لها؛ فإن صاحب الدنيا كلما اطمأن فيها إلى سرور أشخصته إلى مكروه؛ السار فيها أهلها غار، والنافع فيها غدار [4] ضار؛ وقد وصل الرخاء فيها بالبلاء، وجعل البقاء فيها إلى فناء، فسرورها مشوب بالأحزان. لا يرجع منها ما ولى وأدبر، ولا يدرى ما هو آت فينتظر؛ أمانيها كاذبة، وآمالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها نكد، وابن آدم فيها على خطر، ومن البلاء على حذر. فلو كان الخالق لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا، لكانت الدنيا أيقظت النائم ونبهت الغافل، فكيف وقد جاء من الله عز وجل عنها زاجر وفيها واعظ! فما لها عند الله جل ثناؤه قدر، وما نظر إليها منذ خلقها. ولقد عرضت على نبيك صلى الله عليه وسلم بمفاتيحها وخزائنها لا ينقصه ذلك عند الله جناح بعوضة فأبى أن يقبلها إذ كره أن يخالف على الله أمره، أو يحب ما أبغض خالقه، أو يرفع ما وضع مليكه. فزواها [5] عن الصالحين اختبارا. وبسطها __________ [1] فى الأصل: «المجلية» والفعل واوى كما فى القاموس. [2] زيادة عن الإحياء. [3] كذا فى الإحياء. وفى الأصلين: «ومن راغب بزيادة «من» والسياق يأباها. [4] كذا فى الإحياء. وفى الأصلين: «والنافع فيها غدا ضار» . [5] زواه زيا وزويا: نحاه. PageV05P0251(@)(@@) لأعدائه اغترارا؛ فيظن المغرور المقتدر عليها أنه أكرم بها، ونسى ما صنع الله عز وجل بمحمد صلى الله عليه وسلم حين شد الحجر على بطنه. ولقد جاءت الرواية عنه عن ربه عز 
ms1173	 وجل أنه قال لموسى عليه السلام: إذا رأيت الغنى مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، وإذا رأيت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين. فإن شئت اقتديت بصاحب الروح والكلمة عيسى بن مريم عليه السلام فإنه كان يقول: إدامى الجوع، وشعارى الخوف، ولباسى الصوف، وصلائى فى الشتاء مشارق الشمس، وسراجى القمر، ودابتى رجلاى، وطعامى وفاكهتى ما تنبت الأرض، أبيت ليس لى شىء وأصبح وليس لى شىء وليس على الأرض أغنى منى. وقال بعضهم لبعض الملوك: إن أحق الناس بذم الدنيا وقلاها من بسط له فيها وأعطى حاجته منها، لأنه يتوقع آفة تعدو على ماله فتجتاحه، أو على جمعه فتفرقه، أو تأتى سلطانه فتهدمه من القواعد، أو تدب إلى جسمه فتسقمه، أو تفجعه بشىء هو ضنين به من أحبابه. فالدنيا أحق بالذم، هى الآخذة لما تعطى، الراجعة فيما تهب. بينا هى تضحك صاحبها إذ أضحكت منه غيره، وبينا هى تبكى له إذ بكت عليه، وبينا هى تبسط كفه بالإعطاء إذ بسطتها بالاسترداد. تعقد التاج على رأس صاحبها اليوم وتعفره فى التراب غدا؛ سواء عليها ذهاب ما ذهب وبقاء ما بقى، تجد فى الباقى من الذاهب خلفا، وترضى بكل من كل بدلا. وعن وهب بن منبه أنه قال: لما بعث الله عز وجل موسى وهارون عليهما السلام إلى فرعون قال: لا يرو عنكما لباسه الذى لبس من الدنيا، فإن ناصيته بيدى ليس ينطق ولا يطرف ولا يتنفس إلا بإذنى، ولا يعجبنكما ما متع به منها فإنما هى زهرة الدنيا وزينة المترفين. فلو شئت أن أزينكما بزينة من الدنيا يعرف فرعون حين يراها أن قدرته PageV05P0252(@)(@@) تعجز عما أوتيتما لفعلت، ولكنى أرغب بكما عن ذلك فأزوى ذلك عنكما، وكذلك أفعل بأوليائى، إنى لأذودهم عن نعيمها كما يذود الراعى الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة؛ وما ذاك لهوانهم على ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتى سالما موفرا. إنما يتزين لى أوليائى بالذل والخضوع والخوف والتقوى تنبت فى قلوبهم فتظهر على أجسادهم، فهى ثيابهم التى يلبسون، ودثارهم الذى يظهرون، وضميرهم 
ms1174	 الذى يستشعرون، ونجاتهم التى بها يفوزون، ورجاؤهم الذى إياه يأملون، ومجدهم الذى به يفخرون، وسيماهم التى بها يعرفون. فإذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك وذلل لهم قلبك ولسانك. واعلم أن من أخاف لى وليا فقد بارزنى بالمحاربة، ثم أنا الثائر له يوم القيامة. وخطب على بن أبى طالب رضى الله عنه يوما [خطبة [1]] فقال فيها: اعلموا أنكم ميتون، ومبعوثون من بعد الموت وموقوفون على أعمالكم ومجزيون بها، فلا تغرنكم الحياة الدنيا؛ فإنها بالبلاء محفوفة، وبالفناء معروفة، وبالغدر موصوفة؛ وكل ما فيها إلى زوال، وهى بين أهلها دول وسجال؛ لا تدوم أحوالها، ولا يسلم من شرها نزالها؛ بينا أهلها فى رخاء وسرور، إذا هم منها فى بلاء وغرور؛ أحوال مختلفة، وتارات متصرفة؛ العيش فيها مذموم، والرخاء فيها لا يدوم. وإنما أهلها فيها أغراض مستهدفة ترميهم بسهامها، وتقصيهم بحمامها؛ وكل حتفه فيها مقدور، وحظه فيها موفور. واعلموا عباد الله أنكم وما أنتم فيه من هذه الدنيا على سبيل من قد مضى ممن كان أطول منكم أعمارا، وأشد منكم بطشا وأعمر ديارا، وأبعد آثارا؛ فأصبحت أصواتهم هامدة وخامدة من بعد طول تقلبها، وأجسادهم بالية، وديارهم خالية، وآثارهم عافية؛ استبدلوا بالقصور المشيدة، والسرر والنمارق الممهدة، الصخور __________ [1] زيادة عن الإحياء. PageV05P0253(@)(@@) والأحجار المسندة، فى القبور اللاطئة الملحدة؛ فمحلها مقترب، وساكنها مغترب، بين أهل عمارة موحشين، وأهل محلة متشاغلين؛ لا يستأنسون بالعمران، ولا يتواصلون تواصل الجيران والإخوان؛ على ما بينهم من قرب المكان والجوار، ودنو الدار. وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله البلى، وأكلتهم الجنادل والثرى؛ وأصبحوا بعد الحياة أمواتا، وبعد غضارة العيش رفاتا؛ فجع بهم الأحباب، وسكنوا التراب، وظعنوا فليس لهم إياب. هيهات هيهات! كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون؛ فكأن قد صرتم إلى ما صاروا إليه من البلى والوحدة فى دار المثوى، وارتهنتم فى ذلك المضجع، وضمكم ذلك المستودع؛ فكيف بكم لو قد عاينتم الأمور، وبعثرت القبور، وحصل ما فى الصدور؛ ووقفتم للتحصيل، بين يدى الملك الجليل؛ فطارت القلوب، لإشفاقها 
ms1175	 من سالف الذنوب؛ وهتكت عنكم الحجب والأستار، وظهرت منكم العيوب والأسرار؛ هنالك تجزى كل نفس ما كسبت. إن الله عز وجل يقول: ليجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى ؛ وقال تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا . جعلنا الله وإياكم عاملين بكتابه، متبعين لأوليائه، حتى يحلنا وإياكم دار المقامة من فضله، إنه حميد مجيد. ومما يلتحق بهذا الفصل ويدخل فيه، خطبة قطرى بن الفجاءة وسترد فى كلام البلغاء فى باب الكتابة. وقال بعضهم: يأيها الناس، اعملوا على مهل، وكونوا من الله على وجل، ولا تغتروا بالأمل ونسيان الأجل؛ ولا تركنوا إلى الدنيا فإنها غدارة خداعة، PageV05P0254(@)(@@) قد تزخرفت لكم بغرورها، وفتنتكم بأمانيها، وتزينت لخطابها، فأصبحت كالعروس المجلوة؛ العيون اليها ناظرة، والقلوب عليها عاكفة، والنفوس لها عاشقة. فكم من عاشق لها قتلت، ومطمئن إليها خذلت. فانظروا إليها بعين الحقيقة فإنها دار كثرت بوائقها، وذمها خالقها؛ جديدها يبلى، وملكها يفنى؛ وعزيزها يذل، وكثيرها يقل؛ وحيها يموت، وخيرها يفوت. فاستيقظوا من غفلتكم، وانتبهوا من رقدتكم؛ قبل أن يقال: فلان عليل، أو مدنف ثقيل، فهل على الدواء من دليل، أو على الطبيب من سبيل؛ فيدعى لك الأطباء، ولا يرجى لك الشفاء؛ ثم يقال: فلان أوصى، ولماله أحصى؛ ثم يقال: قد ثقل لسانه فما يكلم إخوانه، ولا يعرف جيرانه؛ وعرق عند ذلك جبينك، وتتابع أنينك، وثبت يقينك [1] ، وطمحت جفونك، وصدقت ظنونك؛ وتلجلج لسانك، وبكى إخوانك؛ وقيل لك: هذا ابنك فلان، وهذا أخوك فلان، ومنعت الكلام فلا تنطق؛ ثم حل بك القضاء، وانتزعت نفسك من الأعضاء، ثم عرج بها الى السماء؛ فاجتمع عند ذلك إخوانك، وأحضرت أكفانك؛ فغسلوك وكفنوك؛ فانقطع عوادك، واستراح حسادك؛ وانصرف أهلك إلى مالك، وبقيت مرتهنا بأعمالك. وقال بعض الحكماء: الأيام سهام، والناس أغراض، والدهر يرميك كل يوم بسهامه، ويتخرمك بلياليه وأيامه، حتى يستغرق جميع أجزائك؛ فكم بقاء سلامتك مع 
ms1176	 وقوع الأيام بك، وسرعة الليالى فى بدنك! لو كشف لك [2] عما أحدثت الأيام فيك من النقص لاستوحشت من كل يوم يأتى عليك، واستثقلت ممر الساعات بك؛ ولكن تدبير الله فوق تدبير الاعتبار؛ وبالسلو عن غوائل الدنيا وجد طعم لذاتها، وإنها __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصلين: «وثبت نفسك ... » . [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «لو كشفت عما ... » . PageV05P0255(@)(@@) لأمر من العلقم إذا عجمها الحكيم؛ وقد أعيت الواصف لعيوبها بظاهر أفعالها، وما تأتى به من العجائب أكثر مما يحيط به الواعظ. اللهم أرشدنا للصواب. وخطب عمر بن عبد العزيز رحمه الله فقال: أيها الناس، إنكم خلقتم لأمر إن كنتم تصدقون [به [1]] فإنكم حمقى، وإن كنتم تكذبون به إنكم لهلكى [2] ؛ إنما خلقتم للأبد، ولكنكم من دار الى دار تنقلون. عباد الله، إنكم فى دار لكم فيها من طعامكم غصص، ومن شرابكم شرق، لا تصفو نعمة تسرون بها إلا بفراق أخرى تكرهون فراقها، فاعملوا لما أنتم صائرون إليه خالدون فيه. ثم غلبه البكاء ونزل.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر بيان الزهد وأقسامه وأحكامه(@)(@@) فأما درجاته فقد قال الغزالى رحمه الله: إنها تتفاوت بحسب تفاوت قوته على درجات ثلاث: الأولى وهى السفلى منها: أن يزهد فى الدنيا وهو لها مشته، وقلبه إليها مائل، ونفسه إليها ملتفتة ولكنه يجاهدها ويكفها، وهذا يسمى التزهد، وهو مبدأ الزهد فى حق من يصل الى درجة الزهد بالكسب والاجتهاد. والمتزهد يذيب أولا نفسه ثم كسبه، والزاهد يذيب أولا كسبه ثم يذيب نفسه فى الطاعة لا فى الصبر على ما فارقه. والمتزهد على خطر، فإنه ربما تغلبه نفسه وتجذبه شهوته فيعود إلى الدنيا وإلى الاستراحة بها فى قليل أو كثير. الثانية: الذى يترك الدنيا طوعا [3] لاستحقاره إياها بالإضافة إلى ما طمع فيه كالذى يترك درهما لأجل درهمين فإنه لا يشق عليه ذلك وإن كان يحتاج __________ [1] زيادة عن الإحياء. [2] الذى فى الإحياء: «وان كنتم تكذبون به فإنكم هلكى» . [3] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «طاعة» . PageV05P0256(@)(@@) إلى انتظار قليل. ولكن هذا الزاهد يرى لا محالة زهده ويلتفت إليه، كما يرى 
ms1177	 البائع المبيع ويلتفت إليه، فيكاد يكون معجبا بنفسه وبزهده، ويظن بنفسه أنه ترك شيئا له قدر لما هو أعظم قدرا منه؛ وهذا أيضا نقصان. الثالثة وهى العليا: أن يزهد طوعا ويزهد فى زهده فلا يرى زهده، إذ لا يرى أنه ترك شيئا إذ عرف أن الدنيا لا شىء، فيكون كمن ترك خزفة وأخذ جوهرة فلا يرى ذلك معاوضة ولا يرى نفسه تاركا شيئا. [والدنيا بالإضافة إلى الله ونعيم الآخرة أخس من خزفة بالإضافة إلى جوهرة [1]] ؛ فهذا هو الكمال فى الزهد، وسهبه كمال المعرفة. وأما أقسامه فمنها ما هو مضاف إلى المرغوب فيه والمرغوب عنه؛ فأما المرغوب فيه فهو على ثلاث درجات: الأولى وهى السفلى: أن يكون المرغوب فيه النجاة من النار ومن سائر الآلام كعذاب القبر ومناقشة الحساب وخطر الصراط وسائر ما بين يدى العبد من الأهوال كما وردت به الأخبار. وفى الخبر: «إن الرجل ليوقف فى الحساب حتى لو وردت مائة بعير عطاشا على عرقه لصدرت رواء» ؛ فهذا زهد الخائفين وكأنهم رضوا بالعدم لو أعدموا فإن الخلاص من الألم يحصل بمجرد العدم. الدرجة الثانية: أن يزهد رغبة فى ثواب الله ونعيمه واللذات الموعودة فى جنته من الحور والقصور وغيره، وهذا زهد الراجين، فإن هؤلاء ما تركوا الدنيا قناعة بالعدم والخلاص من الألم بل طمعوا فى وجود دائم ونعيم سرمد لا آخر له. الدرجة الثالثة وهى العليا: ألا يكون له رغبة إلا فى الله وفى لقائه، فلا يلتفت قلبه إلى الالام ليقصد الخلاص منها، ولا إلى اللذات ليقصد نيلها والظفر بها، __________ [1] زيادة من الإحياء. PageV05P0257(@)(@@) بل هو مستغرق الهم بالله تعالى، وهو الموحد الحقيقى الذى لا يطلب غير الله تعالى، لأن من طلب غير الله فقد عبده؛ وكل مطلوب معبود، وكل طالب عبد بالإضافة إلى مطلبه، وطلب غير الله من الشرك الخفى؛ وهذا زهد المحبين وهم العارفون، لأنه لا يحب الله تعالى خاصة إلا من عرفه؛ وكما أن من عرف الدينار والدرهم وعلم أنه لا يقدر على الجمع بينهما لم يحب 
ms1178	 إلا الدينار، فكذلك من عرف الله تعالى وعرف لذة النظر الى وجهه الكريم، وعرف أن الجمع بين تلك اللذة وبين لذة التنعم بالحور العين والنظر الى نقش القصور وخضرة الأشجار غير ممكن، فلا يحب إلا لذة النظر ولا يؤثر غيره. قال: ولا تظنن أن أهل الجنة عند النظر إلى وجه الله تعالى يبقى للذة الحور والقصور متسع فى قلوبهم، بل تلك اللذة بالإضافة إلى لذة نعيم الجنة كلذة ملك الدنيا والاستيلاء على أطراف الأرض ورقاب الخلق بالإضافة إلى الاستيلاء على عصفور واللعب به؛ والطالبون لنعيم الجنة عند أهل المعرفة وأرباب القلوب كالصبى الطالب للعب بالعصفور التارك للذة الملك، وذلك لقصوره عن إدراك لذة الملك لا لأن اللعب بالعصفور فى نفسه أعلى وألذ من الاستيلاء بطريق الملك على كافة الخلق. وأما المرغوب عنه، فقد كثرت فيه الأقاويل. قال الغزالى رحمه الله: لعلها تزيد على مائة قول، وأشار إلى كلام محيط بالتفاصيل فقال: المرغوب عنه بالزهد له إجمال وتفصيل، ولتفصيله مراتب بعضها أشرح لآحاد الأقسام وبعضها أجمع للجمل. أما الإجمال فى الدرجة الأولى: فهو كل ما سوى الله فينبغى أن يزهد فيه حتى يزهد فى نفسه أيضا. PageV05P0258(@)(@@) والإجمال فى الدرجة الثانية: أن يزهد فى كل صفة للنفس فيها متعة، وهذا يتناول جميع مقتضيات الطبع من الشهوة والغضب والكبر والرياسة والمال والجاه وغير ذلك. وفى الدرجة الثالثة: أن يزهد فى المال والجاه وأسبابهما، إذ إليهما ترجع جميع حظوظ النفس. وفى الدرجة الرابعة: أن يزهد فى العلم والقدرة والدينار والدرهم [والجاه [1]] ، إذ الأموال وإن كثرت أصنافها فيجمعها الدينار والدرهم، والجاه وإن كثرت أسبابه فيرجع إلى العلم والقدرة. قال: وأعنى به كل علم وقدرة مقصودهما ملك القلوب؛ إذ معنى الجاه هو ملك القلوب والقدرة عليها، كما أن معنى المال ملك الأعيان والقدرة عليها. قال: فإن جاوزت هذا التفصيل إلى شرح وتفصيل أبلغ من هذا فتكاد تخرج ما فيه الزهد عن الحصر. وقد ذكر الله تعالى فى آية واحدة سبعة منها فقال: زين للناس حب الشهوات 
ms1179	 من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا . ثم رده فى آية أخرى إلى خمسة فقال: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد . ثم رده فى موضع آخر إلى اثنين فقال: ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى ؛ فالهوى لفظ يجمع جميع حظوظ النفس فى الدنيا، فينبغى أن يكون الزهد فيه. قال: فالحاصل أن الزهد عبارة عن الرغبة عن حظوظ النفس كلها. __________ [1] زيادة عن الإحياء. PageV05P0259(@)(@@) وقال أبو سليمان الدارانى: سمعنا فى الزهد كلاما كثيرا، والزهد عندنا ترك كل شى يشغلك عن الله عز وجل، وقرأ قوله تعالى: إلا من أتى الله بقلب سليم ، قال: هو القلب الذى ليس فيه غير الله. فهذا بيان أقسامه بالإضافة إلى المرغوب فيه وعنه. وأما أحكامه فتنقسم إلى فرض ونفل وسلامة. فالفرض هو الزهد فى الحرام، والنفل هو الزهد فى الحلال، والسلامة هو الزهد فى الشبهات. فهذه درجاته وأقسامه وأحكامه على سبيل الاختصار.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر بيان تفصيل الزهد فيما هو من ضروريات الحياة(@)(@@) قال الغزالى رحمه الله: اعلم أن ما الناس منهمكون فيه ينقسم إلى فضول وإلى مهم؛ فالفضول كالخيل المسومة- إذ غالب الناس إنما يقتنيها للترفه بركوبها وهو قادر على المشى- وغير ذلك مما لا ينحصر. ثم حصر المهم الضرورى فتميز ما عداه أنه فضول. قال: والمهم أيضا يتطرق إليه فضول فى مقداره وجنسه [1] وأوقاته على ما يشرحه من قوله. قال: والمهمات ستة أمور، وهى: المطعم، والملبس، والمسكن وأثاثه، والمنكح، والمال، والجاه يطلب لأغراض. فالمهم الأول المطعم. ولا بد للإنسان من قوت حلال يقيم صلبه، ولكن له طول وعرض ووقت. فأما طوله فبالإضافة إلى جملة العمر فإن من يملك طعام يومه قد لا يقنع به، وهو لا يقصر إلا بقصر الأمل، وأقل درجات الزهد فيه الاقتصار على قدر دفع الجوع عند شدته وخوف المرض. ومن هذا حاله فإذا استقل بما تناوله لم يدخر [2] من غدائه لعشائه؛ وهذه الدرجة العليا. __________ [1] كذا 
ms1180	 فى الإحياء. وفى الأصل: «وحسنه ... » . [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «ولم يدخر» بالواو. PageV05P0260(@)(@@) والثانية: أن يدخر لشهر أو أربعين يوما. والثالثة: أن يدخر لسنة فقط، وهذه رتبة ضعفاء الزهاد. ومن ادخر لأكثر من ذلك فتسميته زاهدا محال؛ لأن من أمل بقاء أكثر من سنة فهو طويل الأمل جدا فلا يتم منه الزهد إلا إذا لم يكن له كسب ولم يرض لنفسه الأخذ من أيدى الناس، كداود الطانى فإنه ورث عشرين دينارا فأمسكها وأنفقها عشرين سنة، فهذا لا يضاد الزهد إلا عند من جعل التوكل شرط الزهد. وأما عرضه فبالإضافة الى المقدار، وأقل درجاته فى اليوم والليله نصف رطل، وأوسطه رطل، وأعلاه مد- وهو ما قدره الله تعالى فى إطعام المساكين فى الكفارة- وما وراء ذلك فهو اتساع واشتغال بالبطن. ومن لم يقدر على الاقتصار على مد لم يكن له من الزهد فى البطن نصيب. وأما بالإضافة إلى الجنس فأقله ما يقوت وهو الخبز من النخالة، وأوسطه خبز الشعير والذرة، وأعلاه خبز البر غير منخول؛ فاذا ميزت النخالة منه وصار حوارى فقد دخل فى التنعم وخرج عن آخر أبواب الزهد فضلا عن أوائله. وأما الأدم، فأقله الملح أو البقل والخل، وأوسطة الزيت أو يسير من الأدهان، وأعلاه اللحم وذلك فى الأسبوع مرة أو مرتين؛ فإن صار دائما أو أكثر من مرتين فى الأسبوع خرج من آخر أبواب الزهد فلم يكن صاحبه زاهدا فى البطن أصلا. وأما بالإضافة إلى الوقت فأقله فى اليوم والليلة مرة وهو أن يكون صائما ثم يفطر فى وقت الإفطار؛ وأوسطه أن يصوم ويشرب ليلة ولا يأكل، ويأكل ليلة ولا يشرب؛ وأعلاه أن ينتهى إلى أن يطوى ثلاثة أيام وأسبوعا وما زاد عليه. وانظر الى أحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فى كيفية زهدهم فى المطاعم وتركهم الأدم واقتصارهم على ما يمسك الرمق. قالت عائشة أم المؤمنين رضى الله PageV05P0261(@)(@@) عنها: كانت تأتى علينا أربعون ليلة وما يوقد فى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مصباح 
ms1181	 ولا نار. قيل لها: فبم كنتم تعيشون؟ قالت: بالأسودين التمر والماء. وجاء أهل قباء إلى النبى صلى الله عليه وسلم بشربة من لبن مشوبة بعسل، فوضع القدح من يده وقال: «أما إنى لست أحرمه ولكنى أتركه تواضعا لله تعالى» . وأتى عمر بن الخطاب رضى الله عنه بشربة من ماء بارد وعسل فى يوم صائف فقال: اعزلوا عنى حسابها. وقال يحيى بن معاذ الرازى. الزاهد الصادق قوته ما وجد، ولباسه ما ستر، ومسكنه حيث أدرك؛ الدنيا سجنه، والقبر مضجعه، والخلوة مجلسه، والاعتبار فكرته، والقرآن حديثه، والرب أنيسه، والذكر رفيقه، والزهد قرينه، والحزن شأنه، والحياء شعاره، والجوع إدامه، والحكمة كلامه، والتراب فراشه، والتقوى زاده، والصمت غنيمته، والصبر معتمده، والتوكل حسبه، والعقل دليله، والعبادة حرفته، والجنة مبلغه إن شاء الله تعالى. المهم الثانى الملبس. وأقل درجاته ما يدفع الحر والبرد ويستر العورة، وهو كساء يتغطى به؛ وأوسطه قميص وقلنسوة ونعلان؛ وأعلاه أن يكون معه منديل وسراويل. وما جاوز هذا من حيث المقدار فهو مجاوز حد الزهد. وشرط الزهد ألا يكون له ثوب يلبسه اذا غسل ثوبه بل يلزمه القعود فى البيت؛ فإذا صار صاحب قميصين وسراويلين ومنديلين فقد خرج من جميع أبواب الزهد. هذا من حيث المقدار. وأما الجنس، فأقله المسوح الخشنة، وأوسطه الصوف الخشن، وأعلاه القطن الغليظ. وأما من حيث الوقت، فأقصاه ما يستر سنة، وأقله ما يبقى يوما، وقد رقع بعضهم ثوبه بورق الشجر [وإن كان يتسارع الجفاف إليه [1]] ؛ وأوسطه ما يتماسك __________ [1] زيادة من الإحياء. PageV05P0262(@)(@@) عليه شهرا وما يقاربه. فطلب ما يبقى أكثر من سنة خروج إلى طول الأمل، وهو مضاد للزهد إلا إذا كان المطلوب خشونته وقد يتبع ذلك قوته ودوامه. فمن وجد زيادة من ذلك فينبغى أن يتصدق به؛ فإن أمسكه لم يكن زاهدا بل كان محبا للدنيا. ولينظر إلى أحوال الأنبياء صلى الله عليهم والصحابة رضى الله عنهم كيف تركوا الملابس. قال أبو بردة: أخرجت لنا عائشة رضى الله عنها كساء ملبدا وإزارا غليظا فقالت: قبض رسول الله 
ms1182	 صلى الله عليه وسلم فى هذين. وقال صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى يحب المتبذل الذى لا يبالى ما لبس» . وفى الخبر: «ما من عبد لبس ثوب شهرة إلا أعرض الله عنه حتى ينزعه وإن كان عنده حبيبا» . واشترى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبا بأربعة دراهم وكان إزاره أربعة أذرع ونصفا، واشترى سراويل بثلاثة دراهم، وكان يلبس شملتين بيضاوين من صوف وكانت تسمى حلة لأنهما ثوبان من جنس واحد. وربما كان يلبس بردين يمانيين أو سحوليين. ولبس صلى الله عليه وسلم يوما واحدا ثوبا سيراء [1] من سندس قيمته مائتا درهم، فكان أصحابه يلمسونه ويقولون: يا رسول الله، أنزل هذا عليك من الجنة! تعجبا، وكان قد أهداه إليه المقوقس ملك الإسكندرية، فأراد أن يكرمه بلبسه ثم نزعه وأرسل به إلى رجل من المشركين وصله به، ثم حرم لبس الحرير والديباج. وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى خميصة [2] لها علم فلما سلم قال: «شغلنى النظر الى هذه اذهبوا بها الى أبى جهم وأتونى بأنجبانيته [3] » (يعنى كساءه) فاختار لبس الكساء على الثوب الناعم. وكان شراك نعله قد أخلق فأبدل بسير جديد فصلى __________ [1] السيراء (بكسر السين وفتح التحتية ممدودا) : ضرب من البرود فيه خطوط صفر. [2] الخميصة: ثوب خز أو صوف معلم. [3] الأنبجانى: نسبة الى منبج (كمجلس) موضع بالشأم، يقال فى النسبة اليه منبجانى وأنبجانى بفتح بائهما على غير قياس. PageV05P0263(@)(@@) فيه؛ فلما سلم قال: «أعيدوا الشراك الخلق وانزعوا هذا الجديد فإنى نظرت إليه فى الصلاة» . وعن جابر رضى الله عنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على فاطمة رضى الله عنها وهى تطحن بالرحا وعليها كساء من وبر الإبل [1] ، فلما نظر إليها بكى وقال: «يا فاطمة تجرعى مرارة الدنيا لنعيم الأبد» . فأنزل الله عليه (ولسوف يعطيك ربك فترضى) . [وقد أوصى أمته عامة باتباعه إذ قال: «من أحبنى فليستن بسنتى» . وقال: «عليكم بسنتى وسنة الخلفاء الراشدين من بعدى عضوا عليها بالنواجذ» . وقال الله تعالى: قل إن كنتم تحبون 
ms1183	 الله فاتبعوني يحببكم الله [2]] . وأوصى رسول صلى الله عليه وسلم عائشة رضى الله عنها خاصة وقال لها: «إن أردت اللحوق بى فإياك ومجالسة الأغنياء ولا تنزعى ثوبا حتى ترقعيه» . وعد على قميص عمر رضى الله عنه اثنتان [3] وعشرون رقعة بعضها من أدم. وفى الخبر: «من ترك ثوب جمال وهو يقدر عليه تواضعا لله تعالى وابتغاء لوجهه كان حقا على الله أن يدخر له من عبقرى الجنة فى أتخات الياقوت» . وقال عمر رضى الله عنه: اخلولقوا واخشوشنوا، وإياكم وزى العجم كسرى وقيصر. وقال الثورى وغيره: البس من الثياب ما لا يشهرك عند العلماء ولا يحقرك عند الجهال. وقال بعضهم: قومت ثوبى سفيان ونعليه بدرهم وأربعة دوانيق. والأخبار فى التقلل من اللباس كثيرة فلا نطول بسردها. المهم الثالث المسكن. وللزهد فيه أيضا ثلاث درجات، أعلاها ألا يطلب موضعا خاصا لنفسه فيقنع بزوايا المساجد كأصحاب الصفة، وأوسطها أن يطلب __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصلين: «من أجلة الابل ... » . [2] زيادة عن الإحياء. [3] كذا بالأصل. وفى الإحياء (ج 4 ص 223 طبع بلاق) : «اثنتا عشرة رقعة» . PageV05P0264(@)(@@) موضعا خاصا لنفسه مثل كوخ مبنى من سعف أو خص أو ما يشبهه، وأدناها أن يطلب حجرة مبنية إما بشراء أو إجارة. فإن كان قدر سعة المسكن على قدر حاجته من غير زيادة ولم تكن فيه زينة لم يخرجه هذا القدر عن آخر درجات الزهد. فإن طلب التشييد والتجصيص والسعة وارتفاع السقف أكثر من ستة أذرع فقد جاوز بالكلية حد الزهد فى المسكن. قال: والغرض من المسكن دفع المطر والبرد ودفع الأعين والأذى. وأقل الدرجات فيه معلوم، وما زاد عليه فهو من الفضول، والفضول كله من الدنيا، وطالب الفضول والساعى له بعيد من الزهد. وقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا أراد الله بعبد شرا أهلك ماله فى الماء والطين» . وقال الحسن: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة. وقال عبد الله بن عمر رضى الله عنهما: مر 
ms1184	 علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نعالج خصا فقال: «ما هذا» قلنا: خص لنا قد وهى؛ قال: «أرى الأمر أعجل من ذلك» . واتخذ نوح عليه السلام بيتا من قصب؛ فقيل له: لو بنيت! فقال: هذا كثير لمن يموت. وقال الحسن: دخلنا على صفوان بن محرز [1] وهو فى بيت من قصب قد مال عليه؛ فقيل له: لو أصلحته! فقال: كم من رجل قد مات وهذا قائم على حاله. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من بنى فوق ما يكفيه كلف أن يحمله يوم القيامة» . وفى الخبر: «كل نفقة للعبد يؤجر عليها إلا ما أنفقه فى الماء والطين» . وجاء فى تفسير قوله تعالى: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا أنه الرياسة والتطاول فى البنيان. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا ما أكن من حر وبرد» . ونظر عمر رضى الله عنه __________ [1] كذا فى كتابى الخلاصة والتهذيب فى أسماء الرجال. وفى الأصلين: «محيريز» . PageV05P0265(@)(@@) فى طريق الشأم الى صرح قد بنى بجص وآجر، فكبر وقال: ما كنت أظن أن يكون فى هذه الأمة من يبنى بنيان هامان لفرعون. وكان ارتفاع بناء السلف قامة وبسطة. قال الحسن: كنت اذا دخلت بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضربت بيدى الى السقف. وقال عمرو بن دينار: اذا على العبد البناء فوق ستة أذرع ناداه ملك: الى أين يا أفسق الفاسقين. وقال الفضيل: إنى لا أعجب ممن بنى وترك ولكنى أعجب ممن نظر اليه ولم يعتبر. وقال ابن مسعود: يأتى قوم يرفعون الطين، ويضعون الدين، ويستعملون البراذين، يصلون الى قبلتكم، ويموتون على غير دينكم. المهم الرابع أثاث البيت. وللزهد فيه أيضا درجات، أعلاها حال عيسى عليه السلام إذ كان لا يصحبه إلا مشط وكوز؛ فرأى إنسانا يمشط لحيته بأصابعه؛ فرمى بالمشط. ورأى آخر يشرب من النهر بكفيه فرمى بالكوز. وهذا حكم كل أثاث فإنه إنما يراد لمقصود فإذا استغنى عنه 
ms1185	 فهو وبال فى الدنيا والآخرة. وما لا يستغنى عنه فيقتصر فيه على أقل الدرجات وهو الخزف فى كل ما يكفى فيه الخزف، ولا يبالى أن يكون مكسور الطرف اذا كان المقصود يحصل به. وأوسطها أن يكون له أثاث بقدر الحاجة صحيح فى نفسه، ولكن يستعمل الآلة الواحدة فى مقاصد كالذى معه قصعة يأكل فيها ويشرب فيها ويحفظ المتاع فيها. وكان السلف يستحبون استعمال آلة واحدة فى أشياء للتخفيف. وأعلاها أن يكون له بعدد كل حاجة آلة من الجنس النازل الخسيس؛ فإن زاد فى العدد أو فى نفاسة الجنس خرج من جميع أبواب الزهد وركن الى طلب الفضول. ولينظر الى سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرة أصحابه رضى الله عنهم. قالت عائشة رضى الله عنها: كان PageV05P0266(@)(@@) ضجاع [1] رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى ينام عليه وسادة من أدم حشوها ليف. وقال الفضيل: ما كان فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عباءة مثنية ووسادة حشوها ليف. وروى أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نائم على سرير مرمول [2] بشريط، فجلس فرأى أثر السرير فى جنبه عليه السلام فدمعت عينا عمر. فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: «ما الذى أبكاك يابن الخطاب» ؟ قال: ذكرت كسرى وقيصر وما هما فيه من الملك وذكرتك وأنت حبيب الله وصفيه ورسوله نائم على سرير مرمول بالشريط! فقال صلى الله عليه وسلم: «أما ترضى يا عمر أن تكون لهما الدنيا ولنا الآخرة» ! قال: بلى يا رسول الله. قال: «فذلك كذلك» . ودخل رجل على أبى ذر فجعل يقلب بصره فى بيته فقال: يا أبا ذر، ما أرى فى بيتك متاعا ولا غير ذلك من الأثاث! فقال: إن لنا بيتا نوجه إليه صالح متاعنا. فقال: إنه لا بد لك من متاع ما دمت هاهنا. فقال: إن صاحب المنزل لا يدعنا فيه. ولما قدم عمير بن سعد أمير حمص على عمر قال له: ما معك من 
ms1186	 الدنيا؟ فقال: معى عصاى أتوكأ عليها وأقتل بها حية إن لقيتها، ومعى جرابى أحمل فيه طعامى، ومعى قصعتى آكل فيها وأغسل فيها رأسى وثوبى، ومعى مطهرتى أحمل فيها شرابى ووضوئى للصلاة، فما كان بعد هذا من __________ [1] كذا فى الأصلين والإحياء، ولم نجده فى كتب اللغة التى بين أيدينا. وفى لسان العرب ونهاية ابن الأثير «ضجعة» وقالا فى تفسيره: «الضجعة بالكسر من الاضطجاع وهو النوم كالجلسة من الجلوس وبفتحها المرة الواحدة، والمراد ما كان يضطجع عليه فيكون فى الكلام مضاف محذوف تقديره كانت ذات ضجعته أو ذات اضطجاعه فراش أدم ... » . [2] الرمل: النسج، والسرير المرمول هو الذى ينسج له شريط ويجعل ظهرا له (عن القاموس) . وقد ورد الحديث فى نهاية ابن الأثير وفى لسان العرب: «واذا هو جالس على رمال سرير» وفى رواية أخرى «على رمال حصير» . والرمال كحطام وركام ما رمل أى نسج. والمراد أن هذا السرير قد نسج وجهه بالسعف ولم يكن عليه وطاء سوى الحصير. PageV05P0267(@)(@@) الدنيا فهو تبع لما معى. فقال عمر: صدقت، رحمك الله. وقدم رسول الله صلى الله وسلم من سفر، فدخل على فاطمة رضى الله عنها فرأى على باب منزلها سترا وفى يديها قلبين من فضة فرجع. فدخل عليها أبو رافع وهى تبكى، فأخبرته برجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فسأله أبو رافع فقال: «من أجل الستر والسوارين» : فأرسلت بهما بلالا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت: قد تصدقت بهما فضعهما حيث ترى. فقال: «اذهب فبعه وادفعه إلى أهل الصفة» . فباع القلبين بدرهمين ونصف وتصدق بهما عليهم. فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «بأبى أنت قد أحسنت» . وقال الحسن: أدركت سبعين من الأخيار ما لأحدهم إلا ثوبه، وما وضع أحدهم بينه وبين الأرض ثوبا قط، كان إذا أراد النوم باشر الأرض بجسمه وجعل ثوبه فوقه. المهم الخامس المنكح. قال الغزالى: وقد قال قائلون: لا معنى للزهد فى أصل النكاح ولا فى كثرته؛ وإليه ذهب سهل بن عبد الله وقال: قد 
ms1187	 حبب إلى سيد الزاهدين النساء فكيف نزهد فيهن! ووافقه ابن عيينة، وقال: كان أزهد الصحابة على بن أبى طالب رضى الله عنه وكان له أربع نسوة وبضع عشرة سرية. قال الغزالى: والصحيح ما قاله أبو سليمان الدارانى إذ قال: كل ما شغلك عن الله من أهل ومال وولد فهو عليك مشئوم. والمرأة قد تكون شاغلا عن الله. قال: وكشف الحق فيه أنه قد تكون العزوبة أفضل فى بعض الأحوال فيكون ترك النكاح من الزهد. وحيث يكون النكاح أفضل لدفع الشهوة الغالبة فهو واجب فكيف يكون تركه من الزهد! وإن لم يكن عليه آفة فى تركه ولا فعله ولكن ترك النكاح احترازا عن ميل القلب إليهن والأنس بهن بحيث يشتغل عن ذكر الله فترك ذلك من الزهد. وإن علم أن المرأة لا تشغله عن ذكر الله ولكن ترك ذلك احترازا من لذة النظر والمضاجعة PageV05P0268(@)(@@) والمواقعة فليس هذا من الزهد أصلا؛ فإن الولد مقصود لبقاء نسله، وتكثير أمة محمد صلى الله عليه وسلم من القربات. واللذة التى تلحق الإنسان فيما هو من ضرورة الوجود لا تضره إذا لم تكن هى المقصد والمطلب؛ وهذا كمن ترك أكل الخبز وشرب الماء احترازا من لذة الأكل والشرب، وليس ذلك من الزهد فى شئ؛ لأن فى ترك ذلك فوات بدنه، فكذلك فى ترك النكاح انقطاع نسله؛ فلا يجوز أن يترك النكاح زهدا فى لذته من غير آفة أخرى. قال: وأكثر الناس تشغلهم كثرة النسوان، فينبغى أن يترك الأصل إن كان يشغله، وإن لم يشغله وكان يخاف من أن تشغله الكثرة منهن أو جمال المرأة فلينكح واحدة غير جميلة وليراع قلبه فى ذلك. قال أبو سليمان: الزهد فى النساء أن تختار المرأة الدون أو اليتيمة على المرأة الجميلة والشريفة. وقال الجنيد: أحب للمريد المبتدى ألا يشغل قلبه بثلاث وإلا تغير حاله: التكسب، وطلب الحديث، والتزوج. فقد ظهر أن لذة النكاح كلذة الأكل والشرب، فما شغل عن الله تعالى فهو محذور فيهما جميعا. المهم السادس: ما يكون وسيلة 
ms1188	 إلى هذه الخمسة وهو المال والجاه. [أما الجاه [1]] فمعناه ملك القلوب بطلب محل فيها ليتوصل به إلى الاستعانة فى الأغراض والأعمال. وكل من لا يقدر على القيام بنفسه فى جميع حاجاته وافتقر إلى من يخدمه افتقر إلى جاه لا محالة فى قلب خادمه؛ لأنه إن لم يكن له عنده محل وقدر لم يقم بخدمته. وقيام القدر والمحل فى القلوب هو الجاه. قال: وإنما يحتاج إلى المحل فى القلوب إما لجلب نفع أو لدفع ضرر أو لخلاص من ظلم. فأما النفع فيغنى عنه المال؛ فإن من بخدم بأجرة خدم وإن لم يكن عنده للمستأجر قدر، وإنما يحتاج إلى الجاه فى قلب من يخدم __________ [1] الزيادة عن الإحياء. PageV05P0269(@)(@@) بغير أجرة. وأما دفع الضرر فيحتاج لأجله إلى الجاه فى بلد لا يكمل فيه العدل أو يكون بين جيران يظلمونه فلا يقدر على دفع شرهم إلا بمحل له فى قلوبهم أو محل له عند السلطان. وقدر الجاه فيه لا ينضبط. والخائض فى طلب الجاه سالك طريق الهلاك. بل حق الزاهد ألا يسعى لطلب المحل فى القلوب أصلا؛ فإن اشتغاله بالدين والعبادة يمهد له من المحل فى القلوب ما يدفع به عنه الأذى ولو كان بين الكفار فكيف بين المسلمين. وأما التوهمات والتقديرات التى تحوج [1] إلى زيادة فى الجاه على الحاصل بغير كسب فهى أوهام كاذبة؛ إذ من طلب الجاه لم يخل عن أذى فى بعض الأحوال؛ فعلاج ذلك بالاحتمال والصبر أولى من علاجه بطلب الجاه. فإذا طلب المحل فى القلوب لا رخصة فيه أصلا، واليسير منه داع إلى الكثير، وضراوته أشد من ضراوة الخمر، فليحترز من قليله وكثيره. وأما المال، فهو ضرورى فى المعيشة أعنى القليل منه. فإن كان كسوبا، فإذا اكتسب حاجة يومه فينبغى أن يترك الكسب، هذا شرط الزهد؛ فإن جاوز ذلك إلى ما يكفيه أكثر من سنة فقد خرج عن حد ضعفاء الزهاد وأقويائهم جميعا. وإن كانت له ضيعة ولم تكن له قوة يقين فى التوكل فأمسك منها مقدار ما يكفى ريعه 
ms1189	 لسنة واحدة فلا يخرج بهذا القدر عن الزهد بشرط أن يتصدق بكل ما يفضل عن كفاية سنة؛ ولكن يكون من ضعفاء الزهاد. قال: وأمر المنفرد فى جميع ذلك أخف من أمر المعيل. وقد قال أبو سليمان: لا ينبغى أن يرهق الرجل أهله إلى الزهد بل يدعوهم إليه؛ فإن أجابوا وإلا تركهم __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «تخرج ... » . PageV05P0270(@)(@@) وفعل بنفسه ما شاء. قال: والذى يضطر الإنسان إليه من الجاه والمال ليس بمحدود؛ فالزائد منه على الحاجة سم قاتل، والاقتصار على قدر الضرورة دواء نافع، وما بينهما درجات متشابهة، فما يقرب من الزيادة وإن لم يكن سما قاتلا فهو مضر، وما يقرب من الضرورة فهو وإن لم يكن دواء نافعا لكنه قليل الضرر. والسم محظور شربه، والدواء فرض تناوله، وما بينهما مشتبه أمره. فمن احتاط فإنما يحتاط لنفسه، ومن تساهل فإنما يتساهل على نفسه، ومن استبرأ لدينه وترك ما يريبه إلى ما لا يريبه ورد نفسه إلى مضيق الضرورة فهو الآخذ بالحزم وهو من الفرقة الناجية لا محالة. والمقتصر على [قدر [1]] الضرورة والمهم لا يجوز أن ينسب إلى الدنيا، بل ذلك القدر من الدنيا هو عين الدين لأنه شرط الدين، والشرط من جملة المشروط. وقد روى أن إبراهيم الخليل عليه السلام أصابته حاجة فذهب إلى صديق له يستقرضه شيئا فلم يقرضه فرجع مهموما. فأوحى الله تعالى إليه: لو سألت خليلك لأعطاك. فقال: يا رب، عرفت مقتك للدنيا فخفت أن أسألك منها شيئا. فأوحى الله إليه: ليس الحاجة من الدنيا. فعلى هذا يكون قدر الحاجة من الدين وما وراء ذلك وبال فى الآخرة؛ وهو أيضا فى الدنيا كذلك، يعرفه من يخبر أحوال الأغنياء وما عليهم من المحنة فى كسب المال وجمعه وحفظه واحتمال الذل فيه؛ وغاية سعادته به أن يسلم لورثته فيأكلوه، وربما يكونون أعداء له، وقد يستعينون به على المعاصى فيكون هو معينا لهم عليها. ولذلك شبه جامع الدنيا ومتبع الشهوات بدود القز إذ لا يزال ينسج على نفسه حيا [2] ثم يروم 
ms1190	 الخروج فلا يجد مخلصا فيموت ويهلك بسبب عمله الذى عمله بنفسه؛ فكذلك كل من اتبع شهوات الدنيا. قال الشاعر: __________ [1] الزيادة عن الإحياء. [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «ينسج على نفسه حتى يقتلها ثم يروم» . PageV05P0271(@)(@@) كدود كدود القز ينسج دائما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه قال: ولما انكشف لأولياء الله تعالى أن العبد مهلك نفسه بأعماله واتباعه هوى نفسه إهلاك دود القز نفسه رفضوا الدنيا بالكلية؛ حتى قال الحسن: رأيت سبعين بدريا كانوا فيما أحل الله لهم أزهد منكم فيما حرم الله عليكم. وفى لفظ آخر: كانوا بالبلاء أشد فرحا منكم بالخصب والرخاء، لو رأيتموهم قلتم: مجانين، ولو رأوا خياركم قالوا: ما لهؤلاء من خلاق، ولو رأوا شراركم قالوا: ما يؤمن هؤلاء بيوم الحساب. وكان أحدهم يعرض له المال الحلال فلا يأخذه ويقول: أخاف أن يفسد على قلبى. فمن كان له قلب فهو لا محالة يخاف من فساده، والذين أمات حب الدنيا قلوبهم فقد أخبر الله عنهم فقال: ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون ؛ وقال تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا ؛ وقال تعالى: فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ؛ فأحال ذلك كله على الغفلة وعدم الفكر. وقال بعضهم: ما من يوم ذر شارقه إلا وأربعة أملاك ينادون فى الآفاق بأربعة أصوات: ملكان بالمشرق وملكان بالمغرب يقول أحدهم بالمشرق: يا باغى الخير هلم، ويا باغى الشر أقصر. ويقول الآخر: اللهم أعط منفقا خلفا، وأعط ممسكا تلفا. ويقول اللذان بالمغرب أحدهما: لدوا للموت وابنوا للخراب؛ ويقول الآخر: كلوا وتمتعوا لطول الحساب.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر بيان علامات الزهد(@)(@@) قال الغزالى رحمه الله تعالى: اعلم أنه قد يظن أن تارك المال زاهد، وليس كذلك؛ فإن ترك المال وإظهار الخشونة سهل على من أحب المدح بالزهد. فكم PageV05P0272(@)(@@) من الرهابين [1] من ردوا أنفسهم كل يوم الى نزر يسير من الطعام ولازموا ديرا لا باب له، وإنما مسرة أحدهم 
ms1191	 معرفة الناس حاله ونظرهم إليه ومدحهم له؛ فذلك لا يدل على الزهد دلالة قاطعة؛ بل لا بد من الزهد فى المال والجاه جميعا حتى يكمل الزهد فى [2] جميع حظوظ النفس من الدنيا؛ بل قد يدعى جماعة الزهد مع لبس الأصواف الفاخرة والثياب الرفيعة كما قال الخواص فى وصف المدعين إذ قال: وقوم ادعوا الزهد ولبسوا الفاخر من الثياب يموهون بذلك على الناس ليهدى إليهم مثل لباسهم لئلا ينظر إليهم بالعين التى ينظر بها الى الفقراء فيحقروا فيعطوا كما يعطى المساكين ويحتجون لأنفسهم باتباع العلم وأنهم على السنة وأن الأشياء داخلة إليهم وهم خارجون منها، وإنما يأخذون [ما يأخذون [3]] بعلة غيرهم؛ هذا إذا طولبوا بالحقائق وألجئوا إلى المضايق. وكل هؤلاء أكلة الدنيا بالدين لم يعنوا بتصفية أسرارهم ولا بتهذيب أخلاق نفوسهم، فظهرت عليهم صفاتهم فغلبتهم فادعوها حالا لهم، فهم مائلون إلى الدنيا متبعون للهوى. هذا كلام الخواص. قال الغزالى رحمه الله: فإذا معرفة الزهد أمر مشكل، [بل حال الزهد على الزاهد مشكل [2]] ؛ فينبغى أن يعول فى باطنه على ثلاث علامات: العلامة الأولى: ألا يفرح بموجود، ولا يحزن على مفقود، كما قال الله تعالى: لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم ، بل ينبغى أن يكون بالضد من ذلك وهو أن يحزن لوجود المال ويفرح لفقده. العلامة الثانية: أن يستوى عنده ذامه ومادحه؛ فالأولى علامة الزهد فى المال، والثانية علامة الزهد فى الجاه. __________ [1] الرهابين: جمع رهبان وهو الكثير الخوف. [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «حتى يكمل الزهد بل فى جميع ... الخ» . [3] زيادة من الإحياء. PageV05P0273(@)(@@) العلامة الثالثة: أن يكون أنسه بالله عز وجل، والغالب على قلبه حلاوة الطاعة، إذ لا يخلو القلب من حلاوة المحبة، إما محبة الدنيا وإما محبة الله، وهما فى القلب كالماء والهواء فى القدح؛ فالماء إذا دخل خرج الهواء ولا يجتمعان؛ وكل من أنس بالله اشتغل به ولم يشتغل بغيره. وقد قال أهل المعرفة: إذا تعلق الإيمان بظاهر القلب أحب الدنيا والآخرة جميعا وعمل لهما، وإذا بطن الإيمان 
ms1192	 فى سويداء القلب وباشره أبغض الدنيا ولم ينظر إليها ولم يعمل لها. وقد ورد فى دعاء آدم عليه السلام: اللهم إنى أسألك إيمانا يباشر قلبى. وقال أبو سليمان: من شغل بنفسه شغل عن الناس، وهذا مقام العاملين. ومن شغل بربه شغل عن نفسه، وهذا مقام العارفين. والزاهد لا بد أن يكون فى أحد هذين المقامين. وبالجملة فعلامة الزهد استواء الفقر والغنى والعز والذل والمدح والذم، وذلك لغلبة الأنس بالله. ويتفرع عن هذه العلامات علامات أخر مثل أن يترك الدنيا ولا يبالى من أخذها. وقيل: علامته أن يترك الدنيا كما هى فلا يقول: أبنى رباطا أو أعمر مسجدا؛ وهذا من كلام الأستاذ أبى على الدقاق. وقال ابن خفيف: علامته وجود الراحة فى الخروج من الملك. وقال الجنيد: علامته خلو القلب عما خلت منه اليد. وقال أحمد بن حنبل وسفيان: علامة الزهد قصر الأمل. وقال رجل ليحيى بن معاذ: متى أدخل حانوت التوكل وألبس برد الزهد وأقعد مع الزاهدين؟ فقال: إذا صرت من رياضتك لنفسك فى السر إلى حد لو قطع الله عنك الرزق ثلاثة أيام لم تضعف فى نفسك؛ فأما ما لم تبلغ هذه الدرجة فجلوسك على بساط الزاهدين جهل ثم لا آمن عليك أن تفتضح. قالوا: ولا يتم الزهد إلا بالتوكل؛ فلنذكر التوكل. PageV05P0274(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر ما ورد فى التوكل من فضيلته وحقيقته(@)(@@) أما فضيلته فقد قال الله تعالى: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين ، وقال الله تعالى: وعلى الله فليتوكل المتوكلون . وقال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه . وقال تعالى: إن الله يحب المتوكلين ؛ وناهيك بذلك مقاما. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أريت الأمم فى الموسم فرأيت أمتى قد ملئوا السهل والجبل فأعجبتنى كثرتهم وهيئتهم فقيل لى أرضيت قلت نعم قال ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب قيل من هم يا رسول الله قال هم الذين لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلى ربهم يتوكلون» . وقال صلى الله عليه وسلم: «من انقطع إلى الله عز وجل 
ms1193	 كفاه الله تعالى مئونة رزقه [1] من حيث لا يحتسب ومن انقطع الى الدنيا وكله الله اليها» . وأما حقيقة التوكل فقد قال الغزالى رحمه الله: التوكل مشتق من الوكالة يقال: وكل أمره إلى فلان أى فوضه إليه واعتمد عليه [فيه [2]] . ويسمى الموكول [3] إليه وكيلا، ويسمى المفوض اليه متكلا عليه ومتوكلا عليه مهما [4] اطمأنت إليه نفسه ووثق به ولم يتهمه فيه [بتقصيره ولم يعتقد فيه عجزا ولا قصورا [5]] . ثم قال بعد أن ضرب لذلك أمثلة يطول شرحها: واعلم أن حالة التوكل فى القوة والضعف ثلاث درجات: الأولى: أن يكون حاله فى حق الله تعالى والثقة بكفالته وعنايته كحاله فى الثقة بالوكيل. __________ [1] فى الإحياء (ج 4 ص 242) : «كفاه الله كل مئونة ورزقه ... » . [2] الزيادة عن الإحياء. [3] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «الموكل اليه ... » . [4] كذا فى الأصل والإحياء. ولعلها: «ما اطمأنت ... » . [5] زيادة عن الإحياء. PageV05P0275(@)(@@) الثانية وهى أقوى: أن يكون حاله مع الله تعالى كحال الطفل فى حق أمه فإنه لا يعرف غيرها ولا يفزع إلى سواها ولا يعتمد [1] إلا إياها؛ فإن رآها تعلق فى كل حال بها، وإن نابه أمر فى غيبتها كان أول سابق إلى لسانه: يا أماه، وأول خاطر يخطر على قلبه أمه لوثوقه بكفالنها وكفايتها وشفقتها. الثالثة وهى أعلاها: أن يكون بين يدى الله تعالى فى حركاته وسكناته مثل الميت بين يدى الغاسل يقلبه كيف أراد لا يكون له حركة ولا تدبير. قال: وهذا المقام فى التوكل يثمر ترك الدعاء والسؤال منه ثقة بكرمه وعنايته، وأنه يعطى ابتداء أفضل مما يسأل. وقد تكلم المشايخ فى التوكل وبيان حده واختلفت عباراتهم وتكلم كل واحد عن مقام نفسه وأخبر عن حده. قال أبو موسى الديلى: قلت لأبى يزيد: ما التوكل؟ فقال: ما تقول أنت؟ قلت: إن أصحابنا يقولون: لو أن السباع والأفاعى عن يمينك ويسارك ما تحرك لذلك سرك. فقال أبو يزيد: نعم هذا قريب، ولكن لو أن أهل الجنة فى الجنة يتنعمون، وأهل النار فى النار يعذبون، ثم وقع بك تمييز عليهما خرجت من 
ms1194	 جملة التوكل. وسئل أبو عبد الله القرشى عن التوكل فقال: التعلق بالله تعالى فى كل حال. فقال السائل: زدنى؛ فقال: ترك كل سبب يوصل إلى سبب حتى يكون [الحق [2]] هو المتولى لذلك. وهذا مثل توكل إبراهيم الخليل عليه السلام إذ قال له جبريل: ألك حاجة؟ فقال: أما إليك فلا؛ إذ كان سؤاله يفضى الى سبب فترك ذلك ثقة بأن الله يتولى ذلك. __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «يغتنم» . [2] زيادة عن الإحياء. PageV05P0276(@)(@@) قال أبو سعيد الخراز: التوكل اضطراب بلا سكون، وسكون بلا اضطراب. أشار بالأول إلى فزعه إلى الله تعالى وابتهاله وتضرعه بين يديه كاضطراب الطفل بيديه إلى أمه؛ وبالثانى إلى سكون القلب إلى الوكيل وثقته به [1] . وقال أبو على الدقاق: التوكل على ثلاث درجات: التوكل ثم التسليم ثم التفويض، فالمتوكل يسكن إلى وعده، وصاحب التسليم يكتفى بعلمه، وصاحب التفويض يرضى بحكمه. وقال: التوكل بداية، والتسليم وسائط، والتفويض نهاية. وقال: التوكل صفة المؤمنين، والتسليم صفة الأولياء، والتفويض صفة الموحدين. وسئل ابن عطاء عن حقيقة التوكل فقال: ألا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك إليها، ولا تزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها. وقال أبو نصر السراج: شرط التوكل ما قاله أبو تراب النخشبى وهو طرح البدن فى العبودية وتعلق القلب بالربوبية والطمأنينة إلى الكفاية، فإن أعطى شكر [2] ، وإن منع صبر. وكما قال ذو النون: التوكل ترك تدبير النفس والانخلاع من الحول والقوة. وقال أبو بكر الدقاق: التوكل رد العيش إلى يوم واحد وإسقاط هم غد. وسئل ذو النون: ما التوكل؟ فقال: خلع الأرباب، وقطع الأسباب. فقال السائل: زدنى؛ فقال: إلقاء النفس فى العبودية وإخراجها من الربوبية. وقال مسروق: التوكل الاستسلام لجريان [3] القضاء والأحكام. وقال أبو عثمان: التوكل الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه. وقيل: التوكل الثقة بما فى يد الله واليأس مما فى يد الناس. وقيل: التوكل فراغ السر عن التفكر فى التقاضى فى طلب الرزق. __________ [1] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «وبالثانى الى سكون القلب الى التوكل وثقة 
ms1195	 به» . [2] فى الأصلين: «سكن» والسياق يقتضى ما أثبتناه. [3] فى الأصل: «بجريان» بالباء ولم نجد هذا الفعل يتعدى بالباء PageV05P0277(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر بيان أعمال المتوكلين(@)(@@) قال الغزالى رحمه الله: قد يظن أن معنى التوكل ترك الكسب [بالبدن [1]] وترك التدبير بالقلب، والسقوط على الأرض كالخرقة الملقاة وكاللحم على الوضم؛ وهذا ظن الجهال، فإن ذلك حرام فى الشرع؛ والشرع قد أثنى على المتوكلين فكيف ينال مقام من مقامات الدين بمحظورات الدين! بل إنما يظهر تأثير التوكل فى حركة العبد وسعيه بعمله إلى مقاصده. وسعى العبد باختياره إما أن يكون لأجل جلب نافع هو مفقود [2] عنده كالكسب، أو لحفظ نافع هو موجود عنده كالادخار، أو لدفع ضار لم ينزل به كدفع الصائل والسارق والسباع، أو لإزالة ضار قد نزل به كالتداوى من المرض. فمقصود حركات العبد لا يعدو هذه الحالات الأربع التى هى جلب النافع أو حفظه أو دفع الضار أو قطعه. ثم ذكر شرط التوكل ودرجاته فى كل واحد منها، وقرن ذلك بشواهد الشرع، فقال ما مختصره ومعناه: اما جلب النافع، فالأسباب التى بها يجلب النافع على ثلاث درجات: مقطوع به، ومظنون ظنا يوثق به، وموهوم وهما لا تثق النفس به ثقة تامة ولا تطمئن إليه. فالدرجة الأولى: المقطوع به كالطعام إذا وضع بين يدى الرجل وهو جائع محتاج إلى تناوله فامتنع من مد يده إليه وقال: أنا متوكل، وشرط التوكل ترك السعى، ومد اليد إليه سعى وحركة، وكذلك مضغه بالأسنان وابتلاعه بإطباق أعالى الحنك على أسفله؛ فهذا جنون وليس من التوكل فى شىء، فإنه إن انتظر أن الله تعالى يخلق فيه شبعا دون الخبز أو يسخر ملكا يمضغه ويوصله الى معدته فهذا رجل جهل سنة الله __________ [1] الزيادة عن الإحياء (ج 4 ص 253 طبعة بلاق) . [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصل: «معبود عنه» . PageV05P0278(@)(@@) تعالى؛ وكذلك لو لم يزرع الأرض وطمع أن الله تعالى يخلق نباتا من غير بذر أو تلد زوجه من غير مباضعة كمريم، فكل ذلك جنون؛ بل يجب عليه أن يعلم أن الله تعالى خالق 
ms1196	 الطعام واليد والأسنان وقوة الحركة، وأنه الذى يطعمه ويسقيه، وأن يكون قلبه واعتماده على فضل الله تعالى لا على اليد والطعام، فليمد يده ويأكل فإنه متوكل. والدرجة الثانية: الأسباب التى ليست متعينة، ولكن الغالب أن المسببات لا تحصل دونها واحتمال حصولها دونها بعيد كالذى يفارق الأمصار والقوافل ويسافر فى البوادى التى لا يطرقها الناس إلا نادرا ويكون سفره من غير استصحاب زاد، فهذا ليس شرطا فى التوكل، بل استصحاب الزاد فى البوادى سنة الأولين مع الاعتماد على فضل الله عز وجل لا على الزاد؛ ولكن فعل ذلك جائز، وهو من أعلى مقامات التوكل وهو فعل الخواص. قال الغزالى: فإن قلت: فهذا سعى فى الهلاك وإلقاء النفس إلى التهلكة، فاعلم أن ذلك يخرج عن كونه حراما بشرطين: أحدهما أن يكون الرجل قد راض نفسه وجاهدها حتى صبرت عن الطعام أسبوعا أو ما يقاربه بحيث إنه لا يناله ضيق قلب ولا تشويش خاطر. والثانى أن يكون بحيث يقوى على التقوت بالحشيش وما يتفق من الأشياء الخسيسة، فإنه لا يخلو غالب الأمر فى البوادى فى كل أسبوع أن يلقاه آدمى أو ينتهى إلى محلة أو قرية أو الى حشيش يتقوت به؛ وعلى هذا كان يعول الخواص ونظراؤه من المتوكلين. وقد كان الخواص مع توكله لا تفارقه الإبرة والمقراض والحبل والركوة، ويقول: هذا لا يقدح فى التوكل. وأما لو انحاز الى شعب من شعاب الجبال حيث لا ماء ولا حشيش ولا يطرقه طارق فيه وجلس متوكلا فهو آثم به ساع فى إهلاك نفسه. PageV05P0279(@)(@@) وأما القاعد فى البلد بغير كسب فليس ذلك حراما، لأنه لا يبعد أن يأتيه الرزق من حيث لا يحتسب ولكن قد يتأخر عنه. فإن أغلق باب البيت على نفسه بحيث لا طريق لأحد إليه ففعله ذلك حرام. فإن فتح باب البيت وهو بطال غير مشغول بعبادة فالكسب والخروج له أولى، ولكن ليس فعله حراما إلا أن يشرف على الموت، فعند ذلك يلزمه الخروج والسؤال والكسب. وإن كان مشغول القلب بالله غير 
ms1197	 متطلع إلى الناس ولا إلى من يدخل من الباب فيأتيه برزق، بل تطلعه إلى فضل الله تعالى واشتغاله بالله فهو أفضل وهو من مقامات التوكل، فإن الرزق يأتيه لا محالة. فلو هرب العبد من رزقه لطلبه كما لو هرب من الموت لأدركه. قال ابن عباس رضى الله عنهما: اختلف الناس فى كل شىء إلا فى الرزق والأجل [فإنهم [1]] أجمعوا أن لا رازق ولا مميت إلا الله تعالى. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو توكلتم على الله تعالى حق توكله لرزقكم [2] كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ولزالت بدعائكم الجبال» . وقال عيسى عليه السلام: انظروا إلى الطير لا تزرع ولا تحصد ولا تدخر والله تعالى يرزقها يوما بيوم، فإن قلتم نحن أكبر بطونا، فانظروا إلى الأنعام كيف قيض الله تعالى لها هذا الخلق [للرزق [1]] . وقال أبو يعقوب السوسى: المتوكلون تجرى أرزاقهم على أيدى العباد بلا تعب منهم وغبرهم مشغولون مكدودون. وقال بعضهم: العبيد كلهم فى رزق الله تعالى، لكن بعضهم يأكل بذل كالسؤال، وبعضهم يأكل بتعب كالتجار، وبعضهم بامتهان كالصناع، وبعضهم بعز كالصوفية، يشهدون العزيز فيأخذون رزقهم من يده ولا يرون الواسطة. والدرجة الثالثة: ملابسة الأسباب التى يتوهم إفضاؤها إلى المسببات من غير ثقة ظاهرة، كالذى يستقصى فى التدبيرات الدقيقة فى تفصيل الاكتساب ووجوهه، __________ [1] زياة عن الإحياء. [2] كذا فى الإحياء. وفى الأصلين: «لرزقتم ... » . PageV05P0280(@)(@@) وذلك يخرج بالكلية عن درجات التوكل كلها، وهو الذى الناس كلهم فيه من التكسب بالحيل الدقيقة اكتسابا مباحا لمال مباح. هذا ملخص ما أورده رحمه الله تعالى فى جلب النافع، وذكر لذلك أمثلة ونظائر تركناها اختصارا. وأما حفظ النافع فهو التعرض لأسباب الادخار، فمن حصل له مال بإرث أو كسب أو سؤال أو سبب من الأسباب فله فى الادخار ثلاث أحوال: الأولى: أن يأخذ قدر حاجته فى الوقت فيأكل إن كان جائعا، ويلبس إن كان عاريا، ويشترى مسكنا مختصرا إن كان محتاجا، ويفرق الباقى فى الحال ولا يدخر منه إلا ما أرصده لمحتاج؛ فهذا هو 
ms1198	 الموفى بموجب التوكل تحقيقا، وهى الدرجة العليا. الحالة الثانية المقابلة لهذه المخرجة له عن حدود التوكل: أن يدخر لسنة فما فوقها، فهذا ليس من المتوكلين أصلا. الحالة الثالثة: أن يدخر لأربعين يوما فما دونها، فهذا يوجب حرمانه من المقام المحمود الموعود فى الآخرة للمتوكلين. وقال الخواص: لا يخرج بأربعين يوما ويخرج بما زاد عليها. واما دفع الضار عن النفس والمال فقد قال الغزالى رحمه الله: ليس من شرط التوكل ترك الأسباب الدافعة للضرر. أما فى النفس فكالنوم فى الأرض المسبعة أو فى مجارى السيل من الوادى أو تحت الجدار المائل أو السقف المتكسر، فإن ذلك منهى عنه وصاحبه قد عرض نفسه إلى الهلاك بغير فائدة. وأما فى المال فلا ينقص التوكل إغلاق باب البيت عند الخروج منه ولا أن يعقل البعير. فهذه أسباب عرفت بسنة الله تعالى، فقد روى عن أنس بن مالك رضى الله عنه أنه PageV05P0281(@)(@@) قال: جاء رجل على ناقة فقال: يا رسول الله، أدعها وأتوكل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اعقلها وتوكل» . وأما إزالة الضرر فقد قال الغزالى رحمه الله تعالى: إن الأسباب المزيلة للضرر تنقسم إلى مقطوع به كالماء المزيل لضرر العطش والخبز المزيل لضرر الجوع؛ وإلى مظنون كالفصد والحجامة وشرب الدواء وسائر أبواب الطب؛ وإلى موهوم كالكى والرقية. أما المقطوع به فليس من التوكل تركه بل تركه حرام عند خوف الموت. وأما الموهوم، فشرط التوكل تركه، إذ بتركه وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم المتوكلين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لم يتوكل من استرقى واكتوى» . وقال سعيد بن جبير: لدغتنى عقرب فأقسمت على أمى لتسترقين، فناولت الراقى يدى التى لم تلدغ. وأما الدرجة الوسطى وهى المظنونة كالمداواة بالأسباب الظاهرة عند الأطباء ففعل ذلك لا يناقض التوكل بخلاف الموهوم، وتركه ليس بمحظور بحلاف المقطوع به. وقد تداوى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بالتداوى وقال: «ما من داء إلا وله دواء عرفه من عرفه وجهله من جهله إلا السام» يعنى 
ms1199	 الموت؛ وتضافرت الأحاديث بالأمر بالدواء. ومنهم من رأى أن ترك التداوى قد يحمد فى بعض الأحيان إذا اقترن به أحد أسباب ستة: الأول: أن يكون المريض من المكاشفين وقد كوشف بأنه انتهى أجله وأن الدواء لا ينفعه، وتحقق ذلك إما برؤيا صادقة أو بحدس وظن أو بكشف محقق PageV05P0282(@)(@@) كحال أبى بكر الصديق رضى الله عنه لما قيل له فى مرض موته: لو دعونا لك طبيبا! فقال: الطبيب نظر إلى وقال إنى فعال لما أريد. وكان رضى الله عنه من المكاشفين؛ والدليل على ذلك أنه قال لعائشة رضى الله عنها فى أمر الميراث: إنما هن أختاك؛ وما كان لها إلا أخت واحدة وكانت امرأته حاملا فولدت أنثى؛ فلا يبعد أن يكون كوشف بانتهاء أجله؛ ومحال أن ينكر التداوى وقد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله. الثانى: أن يكون المريض مشغولا بحاله وبخوف عاقبته واطلاع الله تعالى عليه، فينسيه ذلك ألم المرض فلا يتفرغ قلبه للتداوى شغلا بحاله، كحال أبى ذر لما رمدت عيناه، فقيل له: لو داويتهما! فقال: إنى عنهما مشغول. فقيل له: لو سألت الله أن يعافيك! فقال: أسأل فيما هو أهم على منهما. وكحال أبى الدرداء فإنه قيل له فى مرضه: ما تشتكى؟ قال: ذنوبى. قيل: فما تشتهى؟ قال: مغفرة ربى. قالوا: ألا ندعو لك طبيبا؟ قال: الطبيب أمرضنى. ويكون حال هذا كالمصاب بموت عزيز من أحبابه أو كالخائف من ملك فيشغله ذلك عن ألم الجوع. الثالث: أن تكون العلة مزمنة والدواء الذى يؤمر به بالإضافة إلى علته موهوم كالكى والرقية، فتركه للتوكل كالربيع بن خيثم فإنه أصابه فالج، فقيل له: لو تداويت! فقال: لقد هممت ثم ذكرت عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا وكان فيهم الإطباء فهلك المداوى والمداوى ولم تغن الرقى شيئا. أى إن الدواء غير موثوق به. الرابع: أن يقصد العبد ترك التداوى استيفاء للمرض لينال ثواب المرض بحسن الصبر على بلاء الله تعالى وليجرب نفسه فى القدرة على الصبر. الخامس: أن يكون العبد 
ms1200	 قد سبق له ذنوب وهو خائف منها عاجز عن تكفيرها فيرى المرض إذا طال تكفيرا، وترك التداوى خوفا من أن يسرع زوال PageV05P0283(@)(@@) المرض ورغب فى مضاعفة الأجر. فقد ورد عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: «حمى يوم كفارة سنة» . السادس: أن يستشعر العبد فى نفسه مبادئ البطر والطغيان بطول مدة الصحة، فيترك التداوى خوفا من أن يعاجله زوال المرض فتعاوده الغفلة والبطر والطغيان أو طول الأمل والتسويف فى تدارك الفائت وتأخير الخيرات؛ فإن الصحة تحرك الهوى وتبعث على الشهوات وتدعو إلى المعاصى، وأقلها أن تدعو إلى التنعم فى المباحات وهو تضييع الأوقات وإهمال الربح العظيم فى مخالفة النفس وملازمة الطاعات. وإذا أراد الله بعبد خيرا لم يخله عن التنبيه بالأمراض والمصائب؛ ولذلك قيل: لا يخلو المؤمنون من علة أو قلة أو ذلة. قال: فلما أن كثرت فوائد المرض رأى جماعة ترك الحيلة فى زوالها، إذ رأوا لأنفسهم مزيدا فيها لا من حيث رأوا التداوى نقصانا، وكيف يكون ذلك نقصانا وقد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم!. فهذه نبذة كافية فى مقامى الزهد والتوكل. فلنذكر الأدعية.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الرابع من القسم الرابع من الفن الثانى فى الأدعية(@)(@@) وهذا الباب- يقبل الله منا ومنك وفينا وفيك صالح الدعوات، وجعلنا وإياك ممن اعتمد على كرمه ومنته فى الحركات والسكنات؛ ووفقنا للتضرع والسكون إلى فضله، وعاملنا بما هو من أهله لا ما نحن من أهله- هو مشرع الظمآن إلى موارد الكرم العذبة، ومفزع الحيران إذا ألمت به الضائقة وحصرته الكربة؛ فبه يتوسل الى الله تعالى فى مطالب الدنيا والآخرة، ويتوصل إلى النعم الوافية والخيرات الوافرة؛ كيف لا وقد PageV05P0284(@)(@@) أمرنا الرب العظيم بالدعاء والإنابة، ووعدنا وهو الوفى الكريم بالقبول والإجابة؛ وترادفت بفضله الأخبار الصحيحة، وجاءت بشرفه الآثار الصريحة؛ على ما ستقف على ذلك إن شاء الله تعالى واضحا، وتعول عليه مقيما وظاعنا وغاديا ورائحا. فلازمه فى سائر أحوالك، وتعاهده فى بكرك وآصالك؛ فستجنى إن شاء الله منه ثمار غرسك، وتجد حلاوة ذلك فى 