ms1201	 جلود نحو الغنم فلا يجوز قبل ذبحها وسلخها على المذهب ، والفرق أن ما يؤكل لحمه لا يحتاط في حفظ الجلد . بخلاف ما يكره أكله فيحتاط في حفظ الجلد كما يؤخذ من الخرشي والحاشية ، ومقتضى هذا الفرق جواز الاستئجار على ذبح السبع لجلدة كما في ( عب ) .(@)(@@) قوله : ( ونخالة جعلت أجرة لطحان ) : قال في الحاشية الأصل من هذا القبيل ما يقع في بلاد الريف من دفع الزرع لمن يدرسه بنورجه وبهائمه ويأخذ تبنه في مقابلة درسه فهي إجارة فاسدة ، أما لو قال ادرسه ولك حملان تبنا من تبنه أو من غير تبنه جاز ذلك كذا كتب 16 ( بن . عب اه ) . قوله : 16 ( فلو قال لسالخه وطاحنه ) إلخ : أى ويصير المعنى ولا يجوز الإجارة بجلد المسلوخ لسالخه والمطحون لطاحنه . قوله : 16 ( أجر مثله إن عمل ) أى والمصنوع لربه ما لم يفت بيد الصانع ، فإن فات بيد الصانع بعد الدبغ أو النسج ببيع أو تلف أو حوالة سرق لزم صاحب الجلد أو الغزل PageV03P475 أجرة المثل فى دباغ جميع الجلد ونسج كل الغزل للصانع ، ويغرم الصانع لصاحب الثوب أو الجلد قيمة النصف الذى جعل له لوقوع البيع فيه فاسدا وقد فات فيغرم قيمته مدبوغا والنصف الآخر ملك ربه ، وهذا كله إذا جعل له النصف بعد العمل وأما لو جعل له النصف فى الغزل أو فى الجلد من وقت العقد فإن شرط عليه أن يدبغه أو ينسجه مجتمعا فلا يجوز أيضا لأنه حجر عليه ومنعه من أخذ ما جعل له إلا بعد الدبغ أو النسج ، فإن أفاتها بالشروع فى الدبغ أو النسج فعلى الصانع قيمة النصف يوم القبض لأن البيع فاسد ، وقد فات والنصف الآخر لربه وعليه أجرة عمله فيه . وأما إن جعل له النصف من وقت العقد يفعل به ما شاء بلا حجر عليه فى دبغه أو نسجه فجائز فالأقسام ثلاثة كما يؤخذ من حاشية الأصل والخرشى .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الرضيع قد يتغير ) إلخ : قال ( شب ) فإن مات أثناء المدة فإن ملكه من الآن فعليه نصف قيمته يوم قبضه 
ms1202	 يدفعها لربه وله أجرة المثل فى المدة التى رضعها ، وإن ملكه له بعد الفطام فله أجرة المثل فيما أرضعه ومصيبته من ربه ، ولا شىء على الأجير لأنه على ملك ربه قاله فى التوضيح وهذا واضح إذا مات قبل الفطام ، وأما إن مات بعده فعليه نصف قيمته يوم الفطام وله أجرة رضاع مثله كذا يفيده كلام بن ( اه ) . قوله : 16 ( فيصير نقد الأجرة فيها ) : أى فى هذه المسألة التى هى جعل له فيها الجزء من الآن . وقوله : 16 ( كالنقد فى الأمور المحتملة ) : أى للسلامة وعدمها . وقوله : 16 ( وهو ممتنع ) : أى للتردد بين السلفية والثمنية فى المثليات وللغرر فى المقومات . قوله : 16 ( ففاسد ) : أى للجهل بما يخرج لأنه استأجره بنصف ما يخرج من الحب وهو مغيب لا يدرى كم يخرج وكيف يخرج .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما احصده فقط فصحيح ) : أى لأنه استأجره بنصف الزرع وهو مرئى . قوله : 16 ( أى للزراعة ) : سيأتى مفهومه ومن كراء أرض الزراعة بالطعام الغلال التى يأخذها الملتزمون خراجا عن أرض الزراعة سواء كان جاعلا عليها غلالا من أول الأمر أم لا ، بل ولو أخذت بدلا عن الدراهم المجعولة خراجا كما يفيده نص المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لم تنبته كلبن ) إلخ :(@)(@@) أى وكذلك الشاة المذبوحة والحيوان الذى لايرادإلا للذبح كخصى المعز والسمك وطير الماء ، وكذلك الحيوان الذى يراد للبن بخلاف كرائها بالحيوان الذى يراد للقنية لغير اللبن فيجوز كجوازها بالماء ولو ماء زمزم .(@)PageV03P476(@)(@@) قوله : 16 ( كقطن وكتان ) : المراد شعرهما وأما ثيابهما فجائز كما فى ( ح ) ومقتضى آخر كلامه أنه لا يجوز كراؤها بالغزل ولعله لكونه هين الصنعة وإن كان لا يعود ( اه عب ) . قوله : 16 ( وبرص ) : المراد به حطب الذرة ، وأما البوص الفارسى فسيأتى أنه كالخشب . قوله : 16 ( إلا كخشب ) : شمل كراءها بشجر ليس به ثمر أو به وهو مؤبر لأنه يبقى لربه لا به غير مؤبر . قوله : 16 ( مما يطول مكثه ) : يتناول الذهب والفضة والرصاص والنحاس والكبريت والمغرة ونحوها من سائر المعادن ، لأن شأنها تنبت بنفسها فى الأرض ويطول مكثها فيها ويستثنى من ذلك الملح فلا يجوز كراء أرض الزراعة 
ms1203	 به ويجوز كراء أرض الملاحة به كما نصوا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يجوز كراؤها لغير الزراعة ) : أى وإن كان شأنها أن تزرع كما هو ظاهر كلام أهل المذهب خلافا لما أفتى به بعض ششيوخ الشيخ أحمد الزرقانى من المنع كذا فى ( بن ) . قوله : 16 ( وبيعها به ) : أى يجوز بيع الأرض بالطعام وبما يخرج منها وإن لم يكن طعاما فالنهى قاصر على الكراء لا على البيع . قوله : 16 ( المزابنة ) : أى حيث باع المستأجر معلوما وهو الأجر الذى يدفعه بمجهول وهو ما يخرج منها ووجه ضعفه أن هذا لا يتجه إلا إذا كان من جنس واحد .(@)(@@) وقوله : 16 ( لايجوز تأخير قبض المعين إليه ) أى بأن كان على مسافة يمنع تأخير ذلك المعين لها على ماتقدم تفصيله . قوله : 16 ( والطعام كله لربه ) : هذا أحد قولين ، وقيل : نصفه للجمال ويضمن فى الموضع الذى حمل منه وله كراء مثله فى النصف الآخر نظير ما مر فى دبغ الجلود إذا استأجره بشىء منها عند الفراغ ، واختار هذا القول ابن عرفة وأبوالحسن . وقوله : 16 ( أى بشرط أو عرف ) : أى وإن لم يقبض بالفعل قال ( بن ) حكاية عن الشيخ أحمد الزرقانى حيث وقع PageV03P477 الشرط أو كان العرف النقد فالجواز وإن لم يقبض إلا بعد تمام العمل ، فإذا علمت ذلك تعلم أن حرمة بيع معين يتأخر قبضه إن دخلا على ذلك أو كان العرف ذلك ، وأما إن كان التأخير غير مدخول عليه فجائز خلافا لمن يفهم غير ذلك . قوله : 16 ( وإلا تخطه ) إلخ : ويقال فى الخرز والنجارة والكتابة ما قيل فى الخياطة . قوله : 16 ( ففاسدة للجهل بقدر الأجرة ) : اعلم أن محل فساد هذه الصورة إذا وقع العقد على الإلزام ولو لأحد المتعاقدين فإن كان الخيار لكل منهما جاز وذلك لأن الغرر لايعتبر مع الخيار ؛ لأنه إذا اختار أمرا فكأنه ما عقد إلا عليه لأن عقد الخيار منحل ، وأما دفع دراهم بعد العقد زيادة على الأجرة ليسرع له بالعمل فذلك جائز /(@)(@@) ويقال بعد ذلك إن أسرع فاز بالزيادة وإلا فله الرجوع عليه لأنه على شرط لم يتم . وقوله 
ms1204	 16 ( ولم يقيدباحتطاب أوغيره ) : بل ولو قيد إنما الفرق بين ماهنا وبين قوله الآتى . بخلاف نحو : احتطب ولك نصفه ، أن ما هنا أريد به قسمة الأثمان وما يأتى أريد به قسمة نفس الحطب كما نقل عن أبى الحسن . قوله : 16 ( وعليه لربها أجرة مثلها ) : أى لأن العامل كأنه اكترى ذلك كراء فاسدا ابن يونس ولو عمل ولم يجد شيئا كان مطالبا بالكراء ؛ لأنه متعلق بذمته وخالفه ابن حبيب ، فقال إن عاقه عن العمل عائق وعرف ذلك العائق فلا شىء عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو ما فى كثير من الشراح ) : منهم الشيخ عب ، والخرشى كما يأتى . قوله : 16 ( يكون للأجير ) : صرابه لربها كما يأتى فى آخر السوادة . وقوله : 16 ( وعليه لرب الحانوت ) إلخ : صوابه للأجير كما يأتى أيضا . قوله : 16 ( انظر المحشى ) : المراد به ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( عكس قوله أكرها ) : المراد العكس فى الحكم بعد الوقوع لأن فى الأولى ما حصل يكون للعامل وهذه PageV03P478 لربها .(@)(@@) قوله : 16 ( ماأكريت به للأجير ) : قال فى المدونة : وإن دفعت إليه دابة أو ابنا أو دارا أو سفينة أو حماما على أن يكرى ذلك وله نصف الكراء لم يجز ، فإن نزل كان لك جميع الكراء وله أجرة مثله كما لو قلت له بع سلعتى فما بعت به من شىء فهو بينى وبينك ، أو قلت له فما زاد على مائة فبيننا فذلك لايجوز والثمن لك وله أجرة مثله . قوله : 16 ( فيكون لربها ) إلخ : هذا شروع فى حاصل فقه المسألة .(@)(@@) قوله : 16 ( وبقى ما إذا قال له أكرها ) إلخ : اعلم أن الصور أربع ؛ لأن رب الدابة إما أن يقول له : اعمل على دابتى ولك نصف ما عملت به أو يقول له : خذ دابتى أكرها ولك نصف كرائها وفى كل إما أن يعمل عليها بنفسه أو يكريها لمن يعمل عليها ، وكلها فاسدة والحكم فيها كما قال الشارح وهو أن ثلاث صور جميع ما جاء فيها للعامل ، وعليه لربها أجرة مثلها ، وصورة جميع ما جاء فيها لربها ، وعليه للعامل أجرة مثله . قوله : 16 ( فيجوز إن علم ما يحتطب عليها ) : أى بشرط أن 
ms1205	 لا يزيد فى الصيغة المذكورة ولا تأخذ نصفك إلا بعد نقله مجتمعا بموضع كذا فإن زاد ذلك منع للحجر عليه كما ذكره ابن عرفة والمراد علم نوعه وإن لم يعلم قدره بدليل كلام ابن القاسم فى مسألة الشبكة .(@)(@@) قوله : 16 ( كنقلة لى ونقلة لك ) : مثل ذلك لو قال له كل نقلة نصفها لى ونصفها لك .(@)PageV03P479(@)(@@) قوله : 16 ( مثل الدابة السفينة والشبكة ) : ابن القاسم يجوز دفع الشبكة لمن يصيد بها يوما لنفسه ويوما لصاحبه وفى الشهرين كثير لظهور الجهالة . قوله : 16 ( إذا كان معينا ) : أى كما إذا كان يحمل عليها تبنا أو حطبا أو خشبا معينا من بلد معينة .(@)(@@) تنبيه : لو تلفت الدابة بعد أخذ العامل ما يخصه وقبل أخذ ربها فلربها أن يأتى له بأخرى يعمل عليها ولابن القاسم فى العتبية لربها كراؤها وهو أبين وأما لو تلفت بعد أخذ ربها ما يخصه وقبل أخذ العامل فعلى ربها أجرة وليس للعامل أن يخلف ربها دابة أخرى . قوله : 16 ( للعلم بالأجرة وما أوجر عليه ) : أى لكون كل منهما محصورا مرئيا . قوله : 16 ( إلا أنه من باب الجعالة ) : أى والجعالة يجوز فيها الغرر لكونها منحلة من طرف العامل . قوله : 16 ( ويكون الدرس والتذرية عليهما ) : أى لأنهما صارا شركاء من حين الحصاد ويمنع قسمه قتا لأنه خطر ويدخله التقاضل . قوله : 16 ( لشدة الغرر ) : أى فى قدر للأجرة وصفتها لأنه لا يعلمها ألا بعد التصفية . قوله : 16 ( ثم الجواز مقيد بعدم تعيين الزمن ) إلخ : هذا المبحث يغنى عنه ما سيأتى فى قوله وفسدت إن جمعها وتساويا ، ومحله هناك مع ما فيه من الركة . قوله : 16 ( وهذا القيد ) : أى الذي هو قوله إن لم ينقذ قال ابن عاشر : تأمل ما وجه جواز هذه المسألة مع إن المؤجر لا يدرى ما باع PageV03P480 من المنفعة واستشكله الخرشى فى كبيره بهذا أيضا . وأجاب بأن الغرر هنا يسير يغتفر لأن العادة أن من اكترى إلى لا يستغنى قبل ذلك الموضع ، وقول المصنف إن اشتغنى فيها أى ويصدق فى دعواه الاستغناء لأنه أمين ، وأما إن استأجره لهذا المكان وإن 
ms1206	 زاد فله بحساب ما اكترى لم يجز إلا إن عين غاية ما يزيد وما قيل فى الدابة يقال فى الدار والسفينة كما أفاده فى الأصل .(@)(@@) دعواه الاستغناء لأنه أمين ، وأما إن استأجره لهذا المكان وإن زاد فله بحساب ما اكترى لم يجز إلا إن عين غاية ما يزيد وما قيل فى الدابة يقال فى المدة والسفينة كما أفاده فى الأصل . قوله : 16 ( للمستأجر الأول أولغيره ) : أى ما لم يجر عرف بعدم إيجارها إلا للأول كالأحكار الموقوفة بمصر وإلا عمل به لأن العرف كالشرط وصورة ذلك أن يستأجر إنسان دارا موقوفة مدة معينة وأذن له الناظر بالبناء فيها ليكون له خلوفى تلك المدة وجعل عليها حكرا كل سنة من تلك المدة لجهة الوقف فليس للناظر أن يؤاجرها لغير مستأجرها مدة تلى مدة إيجار الأول لجريان العرف باختصاص الأول بذلك ومحله إذا أراد أن يدفع الأول من الأجرة مثل ما يدفعه الغير وإلا جاز إيجارها للغير كذا يؤخذ من الحاشية . قوله : 16 ( وثلاثة أيام فى الدابة ) : أى وعشرة فى الرقيق . قوله : 16 ( أى فى إيجار المؤجر ) : بفتح الميم اسم مفعول . قوله : 16 ( المستثنى منفعته ) : راحع للمبيع . قوله : 16 ( أو ضعف ) : مصدر معطوف على طول . قوله : 16 ( أو نحو ذلك ) : أى كالطاحون والساقية من كل ما شأنه التغير لكثرة العلاج فيه كالمدق والمعصرة . قوله : 16 ( فعلم أن الصور ثلاث ) : أى من قوله إن لم يتغير غالبا باعتبار المنطوق والمفهوم . قوله : 16 ( عند بعضهم ) : هو ابن عرفة PageV03P481 وابن شاس . قوله : 16 ( وقيل لا يجوز العقد ) : هو لابن الحاجب والتوضيح . قوله : 16 ( إلا أنه ) : أى كلام المصنف . قوله : 16 ( يوهم أن الصورة الثالثة ) : إلخ : أى فلو قال المصنف والنقد فيهما إن سلم غالبا لسلم ويمكن أن يجاب عنه بأن معناه إن انتفى التغير غالبا : أى إن كان الغالب انتفاءه فيكون الحال قيدا فى النفى لا فى المنفى فتأمل . قوله : 16 ( لما علمت ) : أى من أن النقد لا يجوز فيها اتفاقا وإنما الخلاف فى أصل العقد . قوله : 16 ( لأن الكلام فيها ) : أى لأنها التى يستوفى منها المنافع لا الأولى 
ms1207	 . قوله : 16 ( على طرح نجاسة ) : أى وكذا حملها للانتفاع على الوجه الجائز كحملها ، لأكل الكلاب أو تسبيخ أرض أو لأكل مضطر وجلد ميتة مدبوغ لاستعماله فى اليابسات والماء . قوله : 16 ( واستئجار على القصاص ) : أى وأما الإجارة على القتل ظلما فلا تجوز . فإن نزل اقتص من الأجير ولا أجرة له ولا يقتص من المؤجر لأن المباشر مقدم على المتسبب . قوله : 16 ( إذا ثبت عند الأب أوالسيد موجبه ) : ظاهره أنه لابد من ثبوت الموجب كان الطالب للتأديب الأب أو السيد كان الولد صغيرا أو كبيرا وليس كذلك ، بل يصدق الأب فى ابنه الصغير والسيد والزوج فى دعوى ما يوجب الأدب كما فى 16 ( ح ) ، وأما الولد الكبير فلا يؤدبه الحاكم بالثبوت ، وإلا أب الأب أو المتولى للأب كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( وعلى عبد خمسة عشر عاما ) : أى وأما الدابة فحد إجارتها سنة إلا لسفر فالشهر كما فى التوضيح ، ونقله 16 ( بن ) وهذا فى إجارتها التى يجوز النقد فيها وأما بغير نقد فيجوز أكثر من سنة ، والفرق بين الدابة والعبد أن العبد إذا حصل له مشقة يخبر عن حال نفسه بخلاف الدابة . قوله : 16 ( وكذا يقال فى العبد ) : حاصل ما يستفاد من كلام الأجهورى أن غلبة الظن فى الأمن تسوغ القدوم على العقد وعلى شرط النقد واستواء الأمرين يسوغ القدوم على PageV03P482 العقد دون النقد ، وأما غلبة ظن عدم الأمن فلا تجوز عقدا ولا نقدا كما فى الحاشية . قوله : 16 ( وكجواز بيع دار ) : اعترض بأن هذه المسألة ليست من باب الإجارة فحقها أن تذكر فى البيوع . وأجيب بأن المنفعة المستثناة إجارة حكما فإذا باع الدار بمائة مثلا على أن تقبض بعد عام فقد باعها بالمائة والانتفاع بتلك الدار تلك الدار ، فكان البيع بمائة وعشرة مثلا دفع المشترى بدل العشرة منفعة الدار فيتأمل ، ويقال فى استثناء الأرض والحيوان ما قيل هنا . قوله : 16 ( وبيع حيوان ليقبض ) إلخ : ظاهره العموم كان الحيوان رقيقا أو غيره ، والذى فى الحاشية أن هذا مخصوص بالدابة قيل لافرق بين دابة الركوب والعمل ، وقال بعضهم إنه فى دابة الركوب 
ms1208	 وأما دابة العمل فيجوز استثناء منفعتها كالرقيق عشرة أيام فأقل . قوله : 16 ( لأن الغالب فيها تغيره ) : أى فيتردد الثمن بين السلفية والثمنية . قوله : 16 ( وكره المتوسط ) : أى لاحتمال تغيره ، وبقى مثل الثوب المعين والنحاس . ومقتضى ما تقدم أنه يجوز بيعه واستثناء منفعته مدة دون نصف شهر لا أزيد لما فيه من السلم فى معين ، ولا يرد على هذا تأجير الدور والأراضى الزمن الطويل ؛ لأن السلم لا يكون فيها لأن من شرط أن يكون فى الذمة وهذه الأشياء لا تتقبلها الذمم بحال . قوله : 16 ( والنقد بلا شرط لايضر ) : أى لأن علة المنع للتردد لا تكون إلا فى شرط النقد كما تقدم فى الربويات . قوله : 16 ( بكذا ) : تنازعه كل من خط واحصد واحفر فأعمل الأخير وأضمر فى الأولين وحذف لأنه فضلة . قوله : 16 ( وتساويا ) : الواو للحال . قوله : 16 ( فالفساد بالأولى ) : أى على كل من PageV03P483 الطريقتين . قوله : 16 ( لاحتمال طارىء ) : أى فيدخله الغرر . قوله : 16 ( وعلى الفساد ) : أى حيث قلنا به اتفاقا أو على المشهور . قوله : 16 ( وسواء كانت آدمية أم لا ) : فلو كان الرضيع محرم الأكل كجحش جاز أن تكرى له أتان لترضعه . قوله : 16 ( كانت الأجرة طعاما أو غيره ) : أى ولو شرطت عليهم طعامها ولا يكون هذا من طعام بطعام للضرورة ، ولأن النهى إنما ورد فى الأطعمة التى جرت العادة باقتياتها . قوله : 16 ( فسخه إن لم يأذن ) إلخ : فإن طلقها قبل علمه فلا كلام له ، فإن أجرت نفسها وهى فى عصمته ولم يعلم بذلك إلا بعد مضى مدة فأجرة ما مضى تكون لها وله الفسخ فى المستقبل . قوله : 16 ( إن حملت المرضع ) إلخ : إنما كان لهم الفسخ لأن الحمل مطنة تضرر الولد بلبنها . قال الخرشى ولها بحساب ما أرضعت فلو كانت أكلت الأجرة لم تحسب عليها لأنهم تطوعوا بدفعها قاله ابن عبد السلام ونظر فيه ( بن ) . قوله : 16 ( ولم يترك له مالا ) : مفهومه أنه إن ترك مالا لم يكن لها الفسخ وتقبض أجرتها من نصيب الولد فى تركة أبيه ومفهوم قوله ولم تقبض أنها إذا قبضت لا تنفسخ ، ولو كان الأب عديما ويتبع الورثة 
ms1209	 الولد بما زاد على يوم موت الأب من الأجرة التى عجلها لأن الزائد يكون ميراثا بينهم وبين الولد فيرجعون به على مال الرضيع لا على الظئر فليس إعطاء الأب أجرة رضاعه هبة منه له ، وإنما إرضاعه عليه فرض انقطع بموته ، ومحل رجوع الورثة على الولد بما زاد على يوم الموت مالم يعجل الأب الأجرة خوفا من موته الآن ، وإلا كانت هبة ليس للورثة منها شىء كما نقله الأجهورى عن ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ومنع الزوج إلخ : فلو تزوجها ووجدها مرضعا قال ابن عرفة الأظهر أنه عيب يوجب له الخيار ، وبحث فيه البدر القرافى بأن ذلك لم فى عيوب الفرج . قال بعض الأفاضل : الظاهر ما قاله ابن عرفة لأنه وإن لم يكن من عيوب الفرج إلا أنه يتضرر بعدم الوطء اللهم إلا أن يبقى من مدة PageV03P484 الرضاع يسير فلا خيار للزوج نظير من اشترى دارا فوجدها مكتراة فيخير ما لم الباقى من مدة الكراء يسيرا . قوله : 16 ( ولو لم يحصل له ضرر بالفعل ) : رد بلو على أصبع ومثل الزوج السيد على ما استظهره فى الحاشية فلو تعدى الزوج أو السيد ووطئها ولم تحمل فقيل لأهل الطفل فسخ الأجارة وقيل لا . قوله : 16 ( ومن سفر بها ) : أى وأما لو أراد أهل الطفل السفر فلا يمكنون من أخذ الولد إلا إذا دفعوا للظئر جميع أجرتها حيث كانت وجيبة . تنبيه : قال فى المدونة ومن واجر ضئرين فماتت واحدة فللباقية أن ترضع وحدها ، ومن واجر واحدة ، ثم واجر أخرى فماتت الثانية فالرضاع للأولى لازم كما كانت ، وإن ماتت الأولى فعليه أن يأنى بمن ترضع مع الثانية .(@)(@@) قوله : 16 ( وكره حلى ) : أى بفتح الحاء وسكون اللام(@)(@@) مفردا وبضم الحاء وكسر اللام جمعا . قوله : 16 ( أى إجارته ) : أى وسواء كان ذلك الحلى ذهبا أو فضة أوجر بذهب أو فضة أو غيرهما كعرض أو طعام وظاهره كان محرم الاستعمال أم لا ، وإنما لم تحرم إذا كان محرما لأنه ليس محقق الاستعمال وقيل تحرم إن كان محرما فهما طريقتان . قوله : 16 ( فإن علم أنه يرضى جاز 
ms1210	 ) : أى كما إذا أكراها بحضرته وهو ساكت من غير عذر ، ومثله فى الجواز أن تبدو له الإقامة وعدم الركوب للمحل الذى أكراها إليه ولو كان غير مضطر للإقامة ، ومثل الدابة الثوب فيكره لمن استأجره ثوبا للبسه أن يكريه لمثله ، ويقال فيه ما قيل فى الدابة إلا أنهما يفترقان فى الضمان فإن الدابة لا ضمان عليه فيها إن ضاعت بلا تفريطه أو ماتت ، وأما الثوب فيضمنه إلا لبينة على تلفه بلا تفريط من الثانى لأن ضمان التهمة يزول بالبينة . قوله : 16 ( كذا فى المدونة ) : ) 16 ( مقابله الجواز لابن يونس وإنما كره أخذ الأجرة عليه أن يقل طلاب العلم الشرعى ولأن الإجارة عليه خلاف ما عليه السلف الصالح . بخلاف القرآن فإنه تجوز الإجارة على تعلمه لرغبة الناس فيه ولو بأجرة ولأخذ السلف الأجرة على تعلمه ولقوله عليه الصلاة والسلام : ( إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله تعالى ) . قوله : 16 ( كبيع كتبه ) : أى وكذا إجارتها . قوله : 16 ( بالرسم ) : أى بالغبار والشباك . قوله : لكن قال بعضهم ) : مراده به اللخمى PageV03P485 قوله : 16 ( فتأمل ) : إنما أمر بالتأمل لتضارب العلل التى ذكرها فإن قوله لأن حفظ الناس إلخ مما يناسب الكراهة /(@)(@@) وقوله وفى بيع الكتب إلخ ، مما يناسب الجواز . قوله : 16 ( أى تطريب ) إلخ : إنما كره ذلك لأن المقصود من القراءة التدبر والتفهم والتطريب ينافى ذلك ، والمراد بالتطريب تقطيع الصوت بالأنغام والأهوية ، وأما الإجارة على أصل التلاوة فتقدم جوازه وكذا على تعليمه مشاهرة ومقاطعة على جميعه أو على بعضه ووجيبة لمدة معلومة ، فالمشاهرة غير لازمة لواحد منهما وأما الوجيبة والمقاطعة فلازمتان لكل منهما ، قال مالك : يجوز أن يشارط المعلم على الحذفة ضبطا أو نظرا ولو سميا أجلا ، أصبغ إن تم الأجل ولم يحذفه فله أجر مثله ، القابسى ففرق أصبغ بين ضرب الأجل للمعلم والخياط إذا كان الفعل يمكن الفراغ منه فيه ، ابن عرفة سوى اللخمى وابن رشد بينهما . فوائد الأولى : قوله : ( خيركم من تعلم القرآن وعلمه ) ، يشمل الوالد بتعليمه ولده ولو بأجرة ، وقد أجاب سحنون أبا ولد كان يطلب العلم عنده إذا 
ms1211	 توليت العمل بنفسك ولم تشغل ولدك عما هو فيه فأجرك فى ذلك أعظم من الحج والرباط والجهاد . الثانية : ذكر ابن عرفة عن القابسى أن على المعلم زجر الولد فى تكاسله بالوعيد والتقريع لا بالشتم نحو يا قرد ، فإن لم يفد فالضرب بالسوط من واحد إلى ثلاثة ضرب إيلام دون تأثير فى العضو ، فإن يفد زاد إلى العشرة فإن لم يفد فلا بأس بالزيادة عليها . الثالثة : القابسى أما تعليمهم فى المسجد فروى ابن القسم إن بلغ الصبى مبلغ الأدب فلا بأس ، وإن كان صغيرا يعبث فلا أحب ذلك . الرابعة : سئل أنس كيف كان المؤدبون على عهد أبى بكر وعمر وعثمان وعلى رضى الله عنهم ؟ قال كان للمؤدب إناء فيه ماء طاهر يمحو به الصبيان ألواحهم ثم يصبون ذلك الماء فى حفرة من PageV03P486 الأرض فتنشف . قال القابسى وينبغى أن يصب ذلك الماء فى المواضع البعيدة عن النجاسة وكان معلمنا يأمرنا بصبه فى حفرة بين القبور ملخصا من ( بن ) . قوله : 16 ( والراجح ) إلخ : حاصله أن الدف والكبر فى النكاح فيه قولان الجواز والكراهة ، وفى المعازف ثلاثة بزيادة الحرمة وهو أرجحها ، وأما فى غير النكاح فالحرمة فى الجميع قولا واحدا ولو كان فى عقيقة أو ختان أو حج أو قدوم من سفر . قوله : 16 ( وكره إيجار مسلم ) : حاصله أنه يكره للمسلم أن يكرى نفسه أو ولده أو عبده لكافر حيث كان يستبد بعمله ولم يكن تحت يده ولم يكتره فى فعل محرم . فإن لم يستبد الكافر بعمل المسلم كخياط يرد عليه المسلم والكافر فيجوز ، وإن كان تحت يده كأجير خدمة بيته ومرضعة ولده حرم وفسخ وله أجره ماعمل ، وكذا إن استأجره فى محرم كعصر خمر ورعى خنزير ، ولكن يتصدق بالأجرة عليه أدبا له . قوله : 16 ( وعين وجوبا فى الإجارة متعلم ) : أى فإن لم يعين فسدت . قوله : 16 ( ودار للسكنى ) : أى إذ لا يصح العقار أن يكون فى الذمة فلا بد من التعيين بالإشارة إلى الدار أو بأل العهدية من ذكر مرضعها وحدودها ، ونحو ذلك مما يختلف به الأجرة 
ms1212	 . قوله : 16 ( فلا يشترط بيان وصف ما يبنى عليها ) : لأنه لا يتعلق به غرض بل يكفى علم المساحة . قوله : 16 ( لأنه يختلف بحسب PageV03P487 السعة ) : علة للزوم التعيين . قوله : 6 ( فالواجب إما التعيين أو الوصف ) : لكن البناء على الجدار لا يمكن فيه إلا الوصف . قوله : 6 ( وعلى ربها بدلها ) : راجع لما بعد وإلا . قوله : 6 ( ولو قال دابتك البيضاء ) إلخ : مبالغة فيما بعد وإلا قال فى الأصل ولو قال دابتك البيضاء أو الحمراء وليس له غيرها لاحتمال إبدالها ما لم يقل هذه أو التى رأيتها معك بالأمس بعينها . قوله : 6 ( وعبارته لا تفيد ذلك ) : الضمير يعود على المتن وهذا الاعتراض بعينه يرد على خليل . وقوله : 6 ( فكان الأحسن أن يقول ) : وهى مضمونة إلخ . أى بعد قوله وذكورة وأنوثة وفى الحقيقة لاحاجة لهذا البحث لأن تفصيل المضمونة والمعينة سيأتى موضحا . قوله : 6 ( أو غيرها ) : أى كإبل وبقر . قوله : 6 ( ولو بمشارك ) : مبالغة فى القوة ، أى هذا إذا كانت قوته على رعى الأخرى معها بنفسه ، بل ولو بمشارك يأتى به . قوله : 6 ( وإن شاء أسقط عن نفسه ) : إلخ ، راجع للمسألتين وحاصله أنه يخير المستأجر إما أن ينقصه من الأجرة التى سماها أو يعطيها له ويأخذ منه جميع الأجر . وطريق معرفة التنقيص أن يقال ما أجرته على رعيها وحدها فإذا قيل عشرة مثلا قيل وما أجرته إذا كان يرعاها مع غيرها فإذا قيل ثمانية فقد نقص الخمس فيخير حينئذ إما أن ينقصه خمس المسمى أو يدفعه له بتمامه ويأخذ منه الأجرة التى أخذها من غيره ويجرى مثل هذا فى أجير الخدمة . قوله PageV03P488 16 ( فإن لم يفوت عليه شيئا ) : مخصوص بأجير الخدمة وأما أجير الغنم متى خالف الشرط كان أجره لمستأجره ولو قوى على الجميع ولم يفوت شيئا كما تقدم . قوله : 16 ( بقدر ما فوته ) : أى فإن لم يفوت شيئا فلا يسقط من أجره شىء . قوله : 16 ( رعى الولد ) : الفرق بين ولد الغنم فلا يلزمه رعيه وولد المرأة الذى وضعته فى السفر يلزم الجمال حمله أن الحاصل من أولاد الغنم طرو مشقة الرعى وحين العقد لم تكن . وأما 
ms1213	 الضرر الحاصل للجمال مشقة حمل الولد وهو كان محمولا قبل الوضع فاستصحب . قوله : 16 ( فعلى ربها أن يأتى له براع آخر ) : أى ويلزم الراعى الذى يأتى به أن يرعاها مع الأمهات لئلا يتعب راعى الأمهات إذا فارقت أولادها لا لمنع الترقة لأنها خاصة بمن يعقل على ما مر كذا للخرشى . قوله : 16 ( فى نظير رعيها ) : أى الأولاد المعبر عنها أولا بالولد . تنبيه : قال فى الطرر : إذا امتنع راعى قوم أن يرعى لأحدهم لم يجبر . وفى جبر الفران ورب الرحى والحمام ونحوهم إن لم يوجد غيرهم قولان : الجبر استحسان وعدمه قياس . وكان القضاء بطليطلة جبر الفران على طبخ جبز جاره بأجر مثله . ونقله فى التكميل كذا فى ( بن ) . قوله : 16 ( وعمل به ) : أى إن لم يكن شرط وإلا فالشرط مقدم عليه عند وجوده . قوله : 16 ( والدقيق لا الرحى ) : إنما يظهر على صاحب الدقيق إذا كان هو صاحب الطاحون كأن استأجر إنسانا يطحن له فيها دقيقه وأما لو استأجر إنسان الطاحون ليطحن فيها للناس أو لنفسه كان النقش عند عدم العرف على المالك لها لا على صاحب الدقيق . والحاصل : أنه عند عدم العرف النقش لازم لرب الرحى سواء كان هو صاحب الدقيق أو كان الدقيق لغيره كذا يؤخذ من حاشية الأصل إذا علمت ذلك فقول شارحنا لا الرحى إلخ فيه نظر تأمل . قوله : 16 ( والجدار ) : بالرفع عطف على قوله الثوب فهو مثبت لامنفى . قوله : 16 ( فى السير ليلا ) إلخ : أى وفى باقى PageV03P489 أحواله من كونه بالهوينا أو حذرا أو متوسطا . قوله : 16 ( والمنازل ) : أى المواضع . قوله : 16 ( ما يوضع المسافر ) إلخ : حقه حذف الواو للقاعدة التصريفية قال تعالى { حتى تضع الحرب أوزارها } قوله : 16 ( وإلا فسد الكراء وفسخ ) : أى لزيادة الغرر فمراده بالفساد عدم الصحة وبالفسخ إبطاله وعدم البقاء عليه . قوله : 16 ( أى رب الدابة ) ؛ أى لايلزمه الإتيان به ولاحمله . قوله : 16 ( فى بدل الطعام المحمول ) : أى بدل نقص الطعام المحمول ففى الكلام حذف مضاف . قوله : 16 ( أو طيلسان ) : هو الشال الذى يغطى به الرأس . تنبيه : قال ابن عبد السلام : ومما يرجع فيه إلى 
ms1214	 العرف فى هذا الباب فى المكان كما رجع إليه هنا فى الزمان ما قاله بعض الشيوخ : من اكترى على متاع دواب إلى موضع ، وفى الطريق نهر لا يجاز إلا على المركب ، وقد عرف ذلك كالنيل وشبهه فجواز المتاع على به والدواب على ربها ، وإن كان يخاض فى المخاض فاعترضه حملان بكسر الحاء أى سيل كثير لم يعلموا به فحمل المتاع على صاحب الدابة وتلك جائحة نزلت به ، وكذلك إذا كان النهر شتويا يحمل بالأمطار إلا أن يكون وقت الكراء قد علموا جريه وعلى ذلك دخلوا فيكون كالنهر الدائم .(@)PageV03P490(@)(@@) قوله : 16 ( وجب البيان ) أى فإن لم يبين كانت فاسدة . قوله : 16 ( وجعل بعضهم الضمير ) : أى فى كلام خليل . قوله : 16 ( عائد ) : هكذا نسخة المؤلف والمناسب عائدا بالنصب مفعول ثان لجعل . قوله : 16 ( فلا ضمان عليه ) : محل كونه أمينا فى غير الطعام والإدام كما يأتى . قوله : 16 ( وقيل يحلف ما فرط ) : الضمير عائد على غير المتهم أى فيقتصر فى يمينه على قوله ما فرطت ، ولا يحلف على الضياع والفرق أن غير المتهم إذا وقع منه ضياع إنما يكون من تفريطه غالبا فيكفى حلفه ما فرطت ، وهناك قول ثالث إنه كالمتهم يحلف لقد ضاع وما فرطت . قوله : 16 ( لكن هذا الكلام يوهم صحة عقد الإجارة ) : أى فكان المناسب للمصنف أن يعبر بعبارة أخرى كأن يقول وفسدت بشرطه والعذر له فى أنه تابع لخليل . قوله : 16 ( فانقضاؤه فى أثنائه ) إلخ : صوابه فإسقاطه إلخ ، كما هو عبارة أصوله . قوله : 16 ( بفتح المثلثة ) : أى مبنيا للفاعل . قوله : 16 ( عطف على المقدر ) : أى الذى قدره بعد قوله فلا ضمان عليه . قوله : 16 ( أو عثر أجير حمل ) : أى حمل على نفسه كالعتالين . قوله : 16 ( وإن كان الكراء ) : أى الشخص المكترى على الحمل . قوله : 16 ( فهو ضامن فى الطعام والإدام ) : أى لحمله على عدم الأمانة فيهما . قوله : 16 ( وأما البرز ) : هكذا نسخه المؤلف براء وزاى بعد الباء وفى ( بن ) بزاى بعد PageV03P491 الباء فقط فيكون عطف العروض عليها من عطف العام على الخاص . قوله : 16 ( إلا أن يأتى بما يدل على كذبه ) : أى كما 
ms1215	 إذا قال ضاع منى فى اليوم الفلانى ، وقالت البينة رأيناه معه بعد . قوله : 16 ( غير الطعام ) : أى ومنه الإدام . قوله : 16 ( فكان الأنسب ) إلخ : أى وكانت هذه المقالة تغنيه عن قوله أو عثر بدهن أو غيره لأن ذكره للدهن يوهم أنه محمول فيه على الأمانة وليس كذلك . قوله : 16 ( الأكرياء ) : مفعول أول للزوم وكالطعام والإدام مفعول ثان له والكاف زائدة وإضافة لزوم للضمان بيانية ، والمعنى أن الشرع ضمن الأكرياء الطعام والإدام فإن قلت ما الفرق بين الطعام والإدام وغيرهما حيث حمل في الطعام والإدام على غير الأمانة وحمل عليها فى غيرهما . قلت الفرق تعبدى . قوله : 16 ( والسفينة كالدابة ) : أى فى التفصيل بين حمل الطعام وغيره ومثلهما حمله بنفسه . قوله : 16 ( إذ لا أثر للغرور القولى ) : أى ما لم ينضم به عقد أو شرط فمثال العقد كما إذا قال له اشتر منى السلعة الفلانية فإنها سالمة من العيوب فظهر الأمر بخلافه والشرط سيأتى فى الشارح . قوله : 16 ( مع علمه بأنها لا تكفى ) : أى ولا يعلم هذا الأمر إلا منه . قوله : 16 ( واستظهر ) : قال فى الحاشية أقول ومن المصالح العامة القول بالضمان حيث أخذ أجرا كما سيأتى عن الأجهورى فى الخفراء ثم بعد ذلك وجدت عن شيخنا عبد الله ما نصه فيه نظر ، بل الصواب الضمان إذا انضم لغروره عقد كما إذا عقد معه بجديد مثلا وقلبه ووزنه وقال له طيب وأوزن وهو على خلاف ذلك لأن الغرور القولى إذا انضم له عقد صار من الفعلى فالضمان PageV03P492 . قوله : 16 ( ولو حماميا ) : أى ما لم يجعل رب الثياب ثيابه رهنا عنده فى الأجرة وإلا ضمن وما لم يجعل حارسا لاتقاء شره كما إذا كان مشهورا بالحرام وجعل حارسا لتتقى سرقته وإلا فيضمن كما إذا ظهر كذبه . قوله : 16 ( ومن التفريط ) إلخ : ومنه أيضا ما لو نام فى وقت لا ينام فيه الحارس . واعلم أن ما قاله شارحنا هو أصل المذهب من عدم تضمين الخفراء والحراس والرعاة ، واستحسن بعض المتأخرين كالأجهوري تضمينهم من غير ثبوت تفريط منهم نظرا لكونه من المصالح العامة وارتكابا 
ms1216	 لأخف الضررين . قوله : 16 ( وأجير لصانع ) : أى وأما الصانع نفسه فسيأتى ضمانه بالشروط . قوله : 16 ( كان يعمل بحضرة صانعه أم لا ) : أى على ما قال التتائى وقال أشهب فى الغسال تكثر عنده الثياب فيؤاجر آخر يبعثه للبحر بشىء منها يغسله فيدعى تلفه إنه ضامن ، وكلام التوضيح يفيد أن كلام أشهب تقييد للمشهور ولا مقابل له خلافا للتتائى . قوله : 16 ( لاضمان عليه ) : أى لا فرق فى الثوب مثلا ولا فى ثمنه إذا ضاع بعد البيع ، ولا فيما يحصل فيها من تمزيق أو خرق بسبب نشر أو طى إذا لم يخرج عما أذن له فيه كما إذا ادعى أنه باع سلعة لرجل وأنكر ذلك الرجل الشراء ولم يكن له بينة عليه فيضمن لتفريطه بترك الإشهاد ، وقيدبعضهم عدم ضمان من ظهر خيره بما إذا لم ينصب نفسه للسمسرة وإلا ضمن كالصانع وقد اعتبر ابن عرفة هذا القيد كما فى ( بن ) . قوله : 16 ( بفعل سائغ ) : أى كتحويل الراجع ونشر القلع ومشى فى ريح أو موج إذا كان(@)(@@) ذلك معتادا ، وكذا وسقها الوسق المعتاد لأمثالها بحيث لا يقرب الماء من حافتها ، وإذا كان(@)(@@) لاضمان عليه فى الفعل السائغ فأولى إذا غرقت بغير فعل كهيجان البحر واختلاف الريح PageV03P493 مع عجزه عن صرفها . قوله : 16 ( وهذا راجع لراع وما بعده ) : أى خلافا لما فى الخرشى من أن الراعى يضمن يوم التعدى تبع فى ذلك الأجهورى قال فى الحاشية وبحث فيه بعض الشيوخ بأن الظاهر أن الضمان يوم التلف فى الجميع ويوافقه بهرام ، ثم إن الذى غر بالفعل له من الكراء بحسابه طعاما أو غيره وهل لربه أن يلزمه حمل مثله بقية المسافة ويعطيه بقية الأجرة وهو الظاهر أو يفسخ العقد . قوله : 16 ( أو صانع ) إلخ : معطوف على كراع . قوله : 16 ( وإن كان يصنعه ببيته ) : بالغ عليه دفعا لما يتوهم من عدم ضمانه فى هذه الحالة ؛ لأنه لما عمل فى بيته صار كأنه لم ينصب نفسه للعمل للناس . قوله : 16 ( تغرير ) : أى تعريض للإتلاف وهذا استثناء من قوله وضمن صانع فى مصنوعه ، وكان الأولى للشارح أن 
ms1217	 يؤخر هذا الاستثناء بعد قوله إلا بعد أن تقوم له بينة فتسقط الأجرة أو يحضره على الصفة لأجل أن تكون الحالات التى لا يضمن فيها مجتمعة بعضها مع بعض قوله : 16 ( كثقب اللؤلؤ ) : أى وكذا خبز العيش فى الفرن . قوله : 16 ( إلا بالتفريط ) : هذا إذا كان الخاتن والطبيب من أهل المعرفة ولم يخطىء فى فعله ، فإن أخطأ فالدية على عاقلته ، فإن لم يكن من PageV03P494 أهل المعرفة عوقب وفى كون الدية على عاقلته أو فى ماله قولان : الأول لابن القاسم ، والثانى ل مالك وهو الراجح لأن فعله عمد والعاقلة لا تحمل عمدا . قوله : 16 ( فلا ضمان عليه ) : محل عدم الضمان إذا ادعى التلف بالفعل المستأجر عليه وأتى بها تالفة ، أما لو ادعى ضياعها أو تلفها ولم يأت بها فالضمان . قوله : 16 ( إلا أن تقوم له ) إلخ : فيه إشارة إلى أن ضمان الصناع ضمان تهمة ينتفى بإقامة البينة . قوله : 16 ( لأنه لا يستحقها إلا بتسليمه ) : أى وهو منتف فانتفت الأجرة . قوله : 16 ( لأنه خرج حينئذ إلى حكم الإبداع ) : أى ولا تسقط الأجرة لأنها بالتسليم وقد حصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا كان حكمه حكم الرهن ) : أى يضمنه ضمان الرهان ولا تسقط الأجرة سواء ضمنه بالفعل أم لا . قوله(@)(@@) : 16 ( فنحر أو ذبح ) : مقتضى تصديقه أنه إن خاف موتها وترك زكاتها حتى ماتت ضمنها بالأولى مما تقدم فى باب الزكاة فى قول خليل وضمن مار أمكنته ذكاته وترك . قوله : 16 ( أو ادعى سرقة منحوره ) : أى وأما لو قال ذبحتها خوف الموت وأكلتها لم يصدق إذا كان محل الرعى قريبا وإلا صدق وينبغى أن محل عدم تصديقه ما لم يجعل له ربها أكلها وإلا صدق .(@)PageV03P495(@)(@@) تنبيه : مثل الراعى الملتقط فيصدق إن ادعى خوف موت فنحر ، وأما المستأجر والمستعير والمرتهن والمودع والشريك فلا يصدق واحد منهم في دعوى التذكية لخوف الموت إلا بلطخ أو بينة ، وإن كانوا يصدقون فى التلف أو الضياع ، ولعل الفرق بين هؤلاء والراعى مع كون الجميع أمناء تعذر الإشهاد من الراعى غالبا . بخلاف هؤلاء فإنه لا مشقة عليهم فى الإشهاد غالبا وأحرى 
ms1218	 من هؤلاء فى الضمان من مر على دابة شخص فذكاها وادعى أنه فعل ذلك خوف موتها أو سلخ دابة غيره وادعى أنه وجدها ميتة فلا يصدق إلا ببينة أو لطخ . قوله : 16 ( وفسخت الإجارة ) إلخ : أشار بهذا إلى قول أهل المذهب إن كل عين يستوفى منها المنفعة فبهلاكها تنفسخ الإجارة كموت الدابة المعينة ، وكانهدام الدار ، وكل عين يستوفى بها المنفعة فبهلاكها لا تنفسخ الإجارة على الأصح كموت الشخص المستأجر للعين المعينة ، ويقوم وارثه مقام مورثه إلا فى أربع مسائل : صبيان وفرسان صبيا التعليم والرضاعة ، وفرسا النزو والرياضة فحيث مات صبى التعليم أو الرضاعة انفسخت الإجارة ورجعا للمحاسبة ، وكذلك فرس النزو إذا استؤجر الفحل على أربع مرات فحملت من مرتين أو ماتت قبل التمام انفسخت ورجعا للمحاسبة ، وكذلك إذا استؤجر لفرس يروضها ويعلمها كيقية الجرى فماتت فتنفسخ ويرجعان للمحاسبة . قوله : 16 ( وإن لم تعين حال العقد ) : أى فالتفصيل بين المعينة وغيرها إنما هو فى الدابة ، وأما الدار والحانوت والحمام والسفينة ونحو ذلك مما ليس بدابة فلا يشترط التعيين فيه ابتداء ، بل متى تعذر شىء مما يستوفى منه انفسخت قالوا لأن العقد عليها لا يكون إلا فى معين ، ولكن هذا لا يظهر فى السفينة بل هى بالدابة أشبه وكلام الشارح يقتضى تسويتها بالعقارات . قوله : 16 ( أعم من التلف ) : أى الذى عبر به خليل . قوله : 16 ( رجع للمحاسبة ) إلخ : أى فما حصل من المنفعة يلزمه أجرته بحسابه وما لم يحصل لا شىء عليه ولا فرق فى هذا بين الدابة وغيرها . وقوله : 16 ( وباعتبار المسافة ) : خاص بتعذر السفينة والدابة المعينة ، أى فيرجعان فيهما إلى المحاسبة أيضا وينظران لقيمة المسافة الماضية والباقية صعوبة وسهولة إلى غير ذلك . قوله : 16 ( وما حمل ) : أى المحمول غير الراكب . قوله : 16 ( وتقدم أنه إن فرط ضمن ) : أى ولا تنفسخ الإجارة على كل حال .(@)PageV03P496(@)(@@) قوله : 16 ( أو لوارثه ) : أى إذا مات الراكب أو رب الأحمال . قوله : 16 ( فانظره ) : قال ( بن ) نقلا عن ابن رشد فى المقدمات : إن فى هلاك المستأجر عليه أربعة أقوال : أحدهما وهو المشهور أن الإجارة لا 
ms1219	 تنتقض وإليه ذهب ابن المواز . والثانى تنتقض بتلفه وهو قول أصبغ . وروايته عن ابن القاسم ويكون له من كرائه بقدر ما سار من الطريق ؛ والثالث الفرق بين تلفه من قبل الحامل فتنتقض وله من الكراء بقدر ما سار وبين تلفه بسماوى فلا تنتقض ويأتيه المستأجر بمثله وهو قول مالك فى أول رسم من سماع أصبغ . والرابع إن كان تلفه من قبل الحامل انفسخت ولا كراء له ، وإن كان من السماء أتاه المستأجر بمثله ولم ينفسخ الكراء وهو مذهب ابن القاسم فى المدونة وروايته عن مالك . قوله : 16 ( ويلزم الظالم أجرتها ) إلخ : أى كما تقدم فى الغصب ، ثم اعلم أن محل فسخ الإجارة بغصب العين المستأجرة إذا شاء المستأجر وأن شاء بقى على إجارته فإن فسخها كان لمالك الذات المغصوبة الأجرة على الغاصب وإن أبقاها من غير فسخ صار ذلك المستأجر الغاصب بمنزلة المالك فتكون الأجرة له فمعنى الفسخ فى هذه المسائل أنها معرضة للفسخ لا أنها تنفسخ بالفعل وسيأتى ما يفيده الشارح . قوله : 16 ( أو حمل ظئر ) : أى سواء كان الحمل قبل عقد الإجارة وظهر بعده أو طرأ بعد العقد كما قال ابن ناجى . قوله : 16 ( لا تقدر معه على رضاع ) إلخ : مفهومه أنها لو قدرت معه على الرضاع لم تنفسخ إلا أن يضر به ففى المفهوم كما قال ( عب ) . قوله : 16 ( فالحق فى المسائل ) : المناسب فالفسخ . قوله : 16 ( قبل الفسخ ) : أى بالفعل . قوله :(@)PageV03P497(@)(@@) 16 ( سقط من الأجرة عن المستأجر ما يقابل أيام الهرب ) : جواب إذا أى ولا يجوز أن يتفقا على قضاء مدة الهرب أو المرض بعد انقضاء مدة الإجارة ويدفع الأجر بتمامه إن كان المستأجر نقد الأجرة حين العقد ، لما فيه من فسخ الدين فى الدين أما إذا كان لم ينقدها فيجوز الاتفاق على ذلك لانتفاء علة الفسخ المذكورة . قوله : 16 ( عن حالته ) : أى التى يتعذر معها الاستيفاء وبينها بقوله من غصب إلخ . قوله : 16 ( لأنها عيب يوجب الخيار ) : هذا حيث كان استئجاره لخدمة فى داره أو حانوته مثلا مما لا يمكن التحفظ فيه منه ، وأما 
ms1220	 لو آجره دارا ليسكنها ونحو ذلك فلا تنفسخ الإجارة بتبين سرقته لإمكان التحفظ منه . قوله : 16 ( معطوف على تبين ) : أى فهو مسلط عليه قوله خير . قوله : ويلزم من الرشد البلوغ ) : أى لأن الرشد أخص فكل رشيد بالغ ولا عكس . قوله : 6 ( أى أجره وهو صغير ) : أى كما إذا استأجره لخدمة مثلا ثلاث سنين فبلغ رشيدا فى تلك المدة فله الخيار كما قال الشارح فإن بلغ سفيها فلا خيار له . قوله : 6 ( بهذين القيدين ) : أى اللذين هما ظن عدم البلوغ وبقاء اليسير . قوله : 6 ( مطلقا ) : أى بقى الكثير أو القليل كان العقد عليه أو على سلعه وهو راجع لهما فهذه ثمان صور ، وقوله أو ظن عدمه وبقى فى العقد عليه الكثير PageV03P498 صورة تاسعة ومفهومها لو بقى اليسير لا خيار له وكذلك لو كان العقد على سلعه وظن عدمه لا خيار له بقى الكثير أو القليل فجملة الصور اثنتا عشرة الخيار فى تسع واللزوم فى ثلاث أفادها الشارح والمنصف . قوله : 16 ( ولو بقى من المدة سنين ) : مقتضاه رفع سنين بالواو على أنه فاعل بقى إلا أن يقال إنه مشى على طريقة من يعربها إعراب حين . قوله : 16 ( وحاصل المسألة ) إلخ : هذا الحاصل موضح للاثنتى عشرة صورة التى تقدم التنبيه عليها . قوله : 16 ( بقى منها الكثير أو اليسير ) : أى خلافا لتقييد خليل بثلاث سنين ولا فرق بين كون سلعه عقارا أو غيره . قوله : 16 ( أم لا ) : تحته صورتان وهما ظن عدم رشده أو لم يظن شيئا فتكون صور العقد على سلع السفيه ستا العقد فيها لازم لا خيار له ؛ وإيضاحها أن تقول إذا عقد ولى السفيه على سلعه إما أن يظن رشده أو يظن عدمه أو يشك وفى كل : إما أن يبقى بعد الرشد الكثير أو اليسير . قوله : 16 ( إذ الرشد لم تعلم له غاية ) : هذا هو الفرق بين العقد على سلع الصبى والسفيه فلا يعد فيه الولى مفرطا . قوله : 16 ( وللسفيه أن يؤاجر نفسه ) إلخ : أى وسواء ظن رشده أو ظن عدمه أو لم يظن شىء بقى اليسير أو الكثير فهذه ست 
ms1221	 أيضا تمام اثنتى عشرة . قوله : 16 ( لأن الولى لا تسلط له على نفسه ) : أى فى غير عيشه وإنما تسلطه على PageV03P499 ماله وإذا وقع ذلك فهو مفسوخ ابتداء . قوله : 16 ( بموت مستحق ) : إلخ : مثل ذلك من يتقرر فى رزقه مرصدة آجرها مدة ومات قبل تقضيها فإن لمن يتقرر بعده فسخ إجارته ذكره القرافى ومثل موته فراغه عنها لإنسان فللمفروغ له إذا تقرر فيها فسخ إجارته ، وذلك لأن الإفراغ أسقط حق الأصلى ولايثبت الحق للثانى إلا بتقرير من ولى الأمر ، فإن مات المفروغ له قبل المفرغ صارت محلولا . قوله : 16 ( قول ابن شاس لا تنفسخ ) : أى وهو ضعيف لأنه لا يعرف لغيره . تنبيه : لاتنفسخ الإجارة بإقرار المالك للذات المؤجرة بأنه باعها أو وهبها أو أجرها لآخر قبل الإجارة المذكورة ونازعه المكترى ولا بينة لاتهامه على نقضها ، ويلزمه الإقرار فيأخذها المقر له بعد انقضاء المدة وله الأكثر من المسمى الذى أكريت به ، وكراء المثل على المقر له . وكذلك لا ينفسخ الكراء بتخلف رب دابة معينة أو غير معينة عقد عليها شخص لملاقاة رجل أو ليشيع بها رجلا فتخلف ربها عن الإتيان بها ، وإن فات ما يقصده ويرومه من التلقى أو التشييع إن لم يكن الزمن بها معينا ولم يكن حجا . أما إن كان الزمن معينا كأكترى منك دابتك أركب عليها فى هذا اليوم ، أو تخدمنى أو تخيط لى فى هذا اليوم ، أو قال : أحج عليها ، فلم يأت المكرى بالشىء إلى أن انقضى ذلك الزمن المعين ، أو فات الحج فإن الكراء ينفسخ وليس للمكترى حينئذ التراضى مع المكرى بالتمادى على الإجارة إذا نقده الكراء للزوم فسخ الدين فى الدين كذا فى الخرشى وغيره ، وكذلك لا تنفسخ بظهور فسق مستأجر للدار يضر بها أو بالجار وإنما يؤمر بالكف ، فإن لم يكف أجرها الحاكم عليه وأخرج منها وكذلك لا تنفسخ بعنق عبد حصل بعد الإجارة ويستمر على حكم الرقية إلى تمام المدونة وأجرته لسيده إن أراد أنه حر بعد مدة الإجارة لأنه بمنزلة من أعتقه واستثنى منفعته مدة معينة 
ms1222	 فإن أراد أنه حر من يوم عتقه فأجرته لنفسه مع بقائه إلى تمامها على كل حال . قوله : 16 ( وجاز كراء دابة ) إلخ : نبه على جواز تلك المسائل لدفع توهم المنع فيها للجهالة وإنما أجيزت للضرورة . قوله : 16 ( أيها المكرى ) : صوابه المكترى . قوله : 16 ( بالوسط ) : أى بطعام PageV03P500 وسط وهذا بالنسبة لطعامه ، وأما الدابة فلا بد من الفسخ حيث طلب المستأجر ذلك ولو رضى ربها بطعام وسط إلا أن يكمل لها ربها كما فى المجموع . قوله : 16 ( وجود الزوجة أكولة ) : أى لأن النكاح مبنى على المكارمة ، وأما لو وجدها قليلة الأكل أو وجد رب الدابة قليل الأكل أو الدابة قليلة الأكل فلا يلزمه إلا الأكل ولا يزاد عليه . خلافا لقول أبى عمران إن لهما الزائد يصرفانه فيما أحبا . قوله : 16 ( يا مكرى ) : صوابه يا مكترى فإن وجده أكولا كان لرب الدابة الخيار فى الفسخ وعدمه ما لم يرض بالوسط . وإن كان قليل الأكل فلا يلزمه إلا ما يأكل . قوله : 16 ( فى نظير الركوب والطعام معا ) : أى وإن لم توصف النفقة لأنها معروف . قوله : 16 ( شهرا مثلا ) : أى فلا مفهوم لتقييد خليل بالشهر ، بل المراد زمنا معينا . وبعضهم اعتبر مفهومه فلا يجوز أكثر من شهر للغرر ولكن لا وجه له كما فى الحاشية . قوله : 16 ( بأن كان للركوب ) إلخ : المناسب زيادة الكاف وتقديم هذا التصوير على قوله وإلا لم يجز لأن هذا مثال للجائز لكونه معلوما بالعادة أو التسمية . قوله : 16 ( لم يره ) : أى ولم يوصف له أيضا وإن لم يكن على خيار بالرؤية . قوله : 16 ( وإنما يلزمه الوسط ) : أى ذكرا أو أنثى . خلافا لابن عرفة حيث استظهر وجوب تعيين كون الراكب رجلا أو امرأة ؛ لأن ركوب النساء أشق فعلى كلام ابن عرفة تكون المرأة ملحقة بالفادح فلا تلزمه إن لم تعين ، ومثل الفادح المريض والميت ، فإذا استؤجر على حمل آدمى فأتى له بمريض أو ميت لم بلزمه حمله حيث جزم أهل المعرفة بأنه يتعب الدابة ، وينبغى أن يكون مثله من يغلب عليه النوم أو عادته عقر الدواب . قوله : 16 ( فيلزمه حمله ) : أى سواء 
ms1223	 كان فى بطنها حين العقد أو حملت به فى السفر . قوله : 16 ( أى اكتراء دابة ) إلخ : المقصود من هذه العبارة التعميم فى الاستئجار على الحمل أى فلا فرق بين المستأجر عليه دابة أو شخصا يحمله على نفسه كالعتالين فيكفى رؤية الحمل على كل حال ( ؟ ) . قوله : 16 ( برؤيته ) : المتبادر من مقابلته بالكيل وما بعده أن الرؤية بصرية ، ولكن قال شيخ مشايخنا العدوى تبعا لشيخه عبد الله إنها عليه فيصدق بجسه . ( ؟ ) PageV03P501 قوله : 16 ( فلا بد من بيان النوع ) : اعلم أن بيان النوع لا بد منه فى صحة العقد اتفاقا ، وأما بيان قدر المحمول فلا بد منه أيضا وهو مذهب ابن القاسم عند القرويين ، وقال الأندلسيون لا يشترط ويصرف القدر للاجتهاد فإذا قال أكترى دابتك لأحمل عليها إردبا قمحا أو قنطارا زيتا أو مائة بيضة جاز اتفاقا ولو قال أحمل عليها إردبا أو قنطارا أو مائة بطيخة منع اتفاقا لعدم ذكر النوع فى الإردب والقنطار وللتفاوت البين فى البطيخ ، وأما لو قال أحمل عليها قمحا أو قطنا أو بطيخا ولم يذكر القدر فممنوع عند القرويين وجائز عند الأندلسيين ، ويصرف القدر الذى يحمل على الدابة إلى الاجتهاد ، فإذا علمت ذلك فشارحنا ماش على طريقة القرويين . قوله : 16 ( فى الثلاثة ) قوله : ( فلا بد من بيان النوع ) . اعلم أن بيان النوع لا بد منه في صحة العقد اتفاقا وأما بيان قدر المحمول فر بد منه أي 2 ضا وهو مذهب ابن القاسم عند القرويين . وقال الأندلسيون لا يشترط ويصرف القدر للاجتهاد فإذا قال أكتري دابتك لا حمل عليها أردبا قمحا أو قنطارا زيتا أو مائة بيضة جاز اتفاقا ، ولو قال أحمل عليها أردبا أو قنطارا أو مائة بطيخة منع اتفاقا لعدم ذكر النوع في الأردب والقنطار وللتفاوت البين في البطيخ . وأما لو قال أحمل عليها قمحا أو قطنا أو بطيخاغ ولم يذكر القدر فممنوع عند القرونين ، وجاز عند الأندلسين ، ويصرف القدر الذي يحمل على الدابة إلى الاجتهاد . فإذا علمت ذلك فشارحنا ماش على طريقة القرويين . قوله : ( في الثلاثة ) : أى ويزاد فى 
ms1224	 المقصود بيان الوصف . قوله : 16 ( أو خفة ) : معطوف على قدرا . قوله : 16 ( بخلاف الأكثر ) : أى فى الكيل أو العدد وإن كان أخف ثقلا . وقوله : 16 ( أو الأثقل ) : أى وإن كان أقل عددا أو كيلا . قوله : 16 ( ومثل الحمل الركوب ) : أى فى التفصيل المتقدم فيجوز حمل المثل والدون لا الأثقل . قوله : 16 ( وسيأتى ) : أى فى قوله وانتقال مكتر لبلد وإن ساوى إلا بإذن . قوله : 16 ( أى رضا المكترى لدابة ) إلخ : هكذا نسخة المؤلف بجر دابة باللام ونصب عبدا وما بعده ومقتضى العربية إما حذف اللام من دابة أو جر عبدا وما بعده . قوله : 16 ( إذا الضرورات تبيح المحظورات ) : أى فحيث كان نقد الكراء لا يجوز الرضا بغير المعينة إلا بقدر الضرورة فبعد زوالها لا يجوز ، فالجواز ليس مطلقا قال ( عب ) : وانظر هل الاضطرار المشقة الشديدة أو خوف المرض أو ضياع المال أو الموت . قوله : 16 ( لما فيه من فسخ ما وجب له ) إلخ : أى بناء على أن قبض الأوائل ليس كقبض الأواخر . قوله :(@)PageV03P502(@)(@@) 16 ( فالجواز فى صور ثلاث ) : واحدة فيما إذا لم ينقض ولم يضطر واثنتان عند الاضطرار وهما نقد أم لا والمنع فيما إذا نقد ولم يضطر وكل من الجائز والممنوع كانت الأجرة فيه معينة أو مضمونة فالجواز فى ست والمنع فى اثنتين . قوله : 16 ( فالجواز مطلقا ) : أى نقد أم لا اضطر أم لا كانت الأجرة معينة أو مضمونة . قوله : 16 ( ونحو ذلك ) : أى من باقى العقارات . قوله : 16 ( ولو من مكريها ) : أى كما يقال فى البيع يكفى الوصف ولو من بائعه خلافا لمن يمنع ذلك . قوله : 16 ( بالرؤية ) : أى عند الرؤية أى فيجوز العقد على دار أو حانوت أو نحو ذلك من غير رؤية لما ذكر ولا وصف ويجعل له الخيار عند رؤيتها . قوله : 16 ( ثم يستعملانه ) : إما معا إن أمكن ذلك أو يقتسمانه مهايأة . قوله : 16 ( أو يقتسماأجرته ) : هكذا نسخة المؤلف بغير نون والمناسب إثباتها لعدم الناصب والجازم ، ومعنى قسمة الأجرة أنهما يكريانه للغير ثم يقتسمان ما يأتى . قوله : 16 ( حله عن نفسه متى شاء ) : هذا قول ابن القاسم فى المدونة ، وهو أحد أقوال 
ms1225	 ثلاثة . حاصلها : أن القول الأول لا يلزم الكراء فى الشهر الأول ولا فيما بعده وللمكترى أن يخرج متى شاء ويلزمه من الكراء بحساب ما سكن . والثانى يلزمهما المحقق الأقل كالشهر الأول لا ما بعده . والثالث يلزم الشهر إن سكن بعضه . قال الشيخ ميارة : وبهذا الأخير جرى العمل عندنا وهذه الأقوال الثلاثة داخلة فى الكراء مساناة كذا فى ( بن ) وفيه أن محل كون كراء المشاهرة منحلا فى غير المطامير التى يخزن فيها الطعام ، وأما هى فليس للمكرى إخراج الطعام منها قبل أوانه الذى يخرجه المكترى فيه كغلو الأسعار وإخراجها للبذر ويغتفر جهل المدة للضرورة . قوله : 16 ( إلا بنقد من المكرى ) : المناسب المكترى أو تجعل من بمعنى اللام . قوله : أو 16 ( يوم ) : هكذا نسخة المؤلف من PageV03P503 غير ألف المناسب نصبه . قوله : 16 ( أو نصف كل بالنكرة ) : الأخضر أو نصف ما ذكر من المعرف والمنكر . قوله : 16 ( لعدم التردد بين السلفية والثمنية ) : حاصله أن ما كان مأمونا من أرض النبل والمطر والآبار والعيون يجوز فيها اشتراط النقد ولو لأعوام كثيرة وما كام غير مأمون منها لايجوز فيه اشتراط النقد . قوله : 16 ( وهى تسقى ) : هكذا نسخة المؤلف وقد سقط منه الموصول والأصل وهى التى تسقى . قوله : 16 ( وكأرض المشرق ) : أى كالشام والأندلس . قوله : 16 ( وإن سنة ) : مبالغة فى محذوف قدره الشارح بقوله فإن اشترط النقد لم يجز ، والمعنى أن شرط النقد فى المأمونة مفسد ولو لسنة واحدة . وقوله : 16 ( للتردد بين السلفية والثمنية ) : وجه ذلك أنها إن رويت صارت الأجرة ثمنا أى تمت فى نظير المنافع وإن لم ترو ردها المكترى لصاحبها كانت سلفا من المكترى للمكرى ، ثم عادت له وإنما كان هذا حرامالأن فيه سلفا جر نفعا والسلف لا يجوز إلا إذا كان لوجه الله والنفع الذى يجره هو احتمال كونها تروى فينتفع بها رب الدراهم . قوله : 16 ( وأما النقد تطوعا ) : مقابل قوله أى لم يشترط النقد . قوله : 16 ( أى يقضى به على المستأجر ) : أى إن شح ري الأرض ؛ وحاصله أنه إذا عقد الكراء فى أرض الزراعة وسكت عن النقد حين العقد فإنه 
ms1226	 يقضى به أرض النيل إذا رويت وتمكن من الانتفاع بها لكشف الماء عنها ، وأما أرض المطر والعيون والآبار فلا يقضى بالنقد فيها إلا إذا تم زرعها واستغنى عن الماء .(@)(@@) قوله : ( ويجب في غيرها ) : أي إن شح رب الأرض كما تقدم .(@)PageV03P504(@)(@@) قوله : ( لأن أرض النيل لا تفتقر لماء ) إلخ : أي افتقارا تاما وهذا في غالب الزروعات وغالب الأراضي ، فلا ينافى أن بعض الزروعات كالأرز والقصب لا بد له من الماء بعد الزرع وبعض الأراضي العالية لا بد لها من السقي بعد الزرع في أي زرع وظاهر كلامه أنه يقضي لرب الأرض بالأجرة بمجرد الري في جميع تلك المسائل نظرا للغالب فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وكذا يقال في الزبل الآتي ) : أي يجوز أن يكون أجرة وحده أو مع كالدراهم .(@)(@@) قوله : ( لأنه من شرط النقد ) : أي سواء كان الحرث والتزبيل هو كل الكراء أو بعضه .(@)(@@) قوله : ( أو على شرط أن يزبلها ) : أي يضع فيها سباخا زبلا أو غيره وإنما صح كونها أجرة لأن له منفعة تبقى في الأرض بعد ذلك .(@)(@@) قوله : ( على الوقف ) : أي يؤخذ لها من ريعه .(@)(@@) قوله : ( أو شرط مرمة ) إلخ : اعلم أن المرمة والتطيين إن كانا مجهولين لا يجوز اشتراطهما على المكتري إلا من كراء وجب لا من عنده كأن يقول كلما احتاجت لمرمة أو تطيين كالتبييض فرمه أو طينه أو بيضه من الكراء . وأما إن كان معلومين كأن يعين للمكتري ما يرمه أو يشرتط عليه التبييض في السنة مرة أو مرتين فيجوز مطلقا كان تبرعا من عند المكتري أو من كراء وجب .(@)(@@) قوله : ( لفسخ ما في الذمة ) إلخ : ظاهر العلة المنع ولو كان التطيين والمرمة معلومي القدر خلافا لمن فهم خلاف ذلك .(@)(@@) قوله : ( بإن شرط عليه ) : المناسب للسياق أن يقول عليك .(@)(@@) قوله : ( ويفسخ العقد للجهالة ) : أي لكن إذا وقع ونزل فللمكري قيمة ما سكن المكتري وللمكتري قيمة ما رم أو طين PageV03P505 من عنده .(@)(@@) قوله : ( ولذا لو علم عددهم ) إلخ : أي فيجوز بتلك القيود الثلاثة علم عددهم وقدر دخولهم وقدر نورتهم .(@)(@@) قوله 
ms1227	 : ( كما لو شرط شيء معلوم ) : أي من المرات في كل شهر أو من النورة .(@)(@@) قوله : ( أو لم يعين ) إلخ : يعني أنه لا يجوز أن يستأجر أرضا على أن يعمل فيها ما شاء من بناء أو غرس من غير تعيين واحد منهما أو تعيينه ولا يبين زرعه والحال أن بعض ذلك أضر من بعضه وليس هناك عرف فيما يفعل في المكتراة وظاهر كلامه المنع . ولو قال رب الأرض للمكتري اصنع بها كيف شئت وقيل يجوز حينئذ لأنه داخل على الأضر .(@)(@@) قوله : ( فلا يجوز ويفسخ للجهالة ) إلخ : الذي يفيده كلام التوضيح أن ابن القاسم يقول بجواز العقد المذكور وصحته عند الإجمال لكن يمنع المكتري من فعل ما فيه من ضرر وغير ابن القاسم يقول بعدم الجواز والفساد كما قال الشارح . فبهذا تعلم أن الشارح مشى على غير مذهب ابن القاسم .(@)(@@) قوله : ( ومثل الوكيل ناظر الوقف ) : أي فإذا حابى الناظر في الكراء خير المستحقون في الإجازة والرد إن لم يفت الكراء . فإن فات كان للمستحقين الرجوع على الناظر بالمحاباة إن كان مليا ولا رجوع له على المكترى ، فإن كان الناظر معدما رجع المستحقون على المكترى ولا رجوع له على الناظر ، وأما إن أكرى الناظر بغير محاباة فإن كان بأجر المثل فلا يفسخ كراؤه ولو بزيادة زادها شخص على المشترى ، وأما إن أكرى بأقل من أجرة المثل فإنه يفسخ كراؤه ولو بزيادة زادها عليه شخص آخر أجرة المثل وإلا فلا يفسخ وهذا معنى قولهم الزيادة في الوقف مقبولة ، وما قيل في ناظر الوقف ، يقال في الوصي . ( أو للصعوبة أو المساحة أي في المحلين PageV03P506 بمعنى الواو والمعنى لا يجوز إن تساوت في كل الأوصاف )(@)(@@) قوله : ( ولذا قيل بالمنع ) : أي لأجل هذا التعليل .(@)(@@) قوله : ( ولو بسماوي ) : أي هذا إذا كان علطبها بفعله عمدا أو خطأ ، بل ولو كان بسماوي .(@)(@@) قوله : ( فإنه يضمن ) : أي ولو كان نفس المكترى غير أمين إذ قد يدعى ربها أن الأول يراعى حقه ويحفظ متاعه بخلاف الثاني .(@)(@@) قوله : ( أو أضر في الحمل 
ms1228	 ) : أي ولو كان دونه في النقل بأن كان من عادته عقر الدواب .(@)(@@) قوله : ( ومن الأضر حمل المرأة ) : أي فإذا اكترى الدابة على أن يركبها بنفسه فحمل عليها زوجته مثلا فإنه يضمن إن عطبت ظاهره ولو كانت المرأة أخف منه .(@)(@@) قوله : ( ولربها اتباع الثاني ) : أي وإذا اكترى المكترى لغير أمين أو لأضر كان لربها اتباع الثاني بقيمتها إذا تلفت ، وبأرش عيبها إذ تعيبت وله البقاء على اتباع الأول .(@)(@@) قوله : ( إذا علم ) إلخ : أي بأن علم الثاني أن الأول يعطيها له بغير إذن ربها .(@)(@@) قوله : ( وكذا إذا لم يعلم ) : أي بأن ظن أنه مالك لها أو مكتر فقط .(@)(@@) قوله : ( لكن إذا علم بأنه مكتر فقط ) : أي من غير علم بالتعدي في إعطائها لها وإنما كان لربها اتباعه في هذه الحالة حيث PageV03P507 أعدم الأول ؛ لأن عنده نوع تفريط . بخلاف ما إذا ظن أنه المالك فليس عنده تفريط .(@)(@@) قوله : ( أي في زيادة المسافة مطلقا ) : أي قليلة أو كثيرة .(@)(@@) قوله : ( أي أن ربها يخير ) : أي في السمائل الثلاث .(@)(@@) قوله : ( فإن أخذ قيمتها فلا كراء له ) : أي فلا شيء له من كراء أصلي ولا زائد إن زاد في الحمل من أول المسافة ، فإن زاد أثناءها خير بين أخذ قيمتها يوم التعدي مع كراء ما قبل الزيادة وبين الكراء الأول والزيادة ، وأما زيادة المسافة فإن اختار القيمة فله كراء أصل المسافة الأولى الضمان يوم التعدي وهو طار بعد المسافة الأولى فهي على ملك ربها في تلك الحالة .(@)(@@) قوله : ( بأن لم تعطب في المسألتين ) : أي مسألة المسافة مطلقا ومسألة الحمل فهذه ثلاث صور ، وقوله أو زاد في الحمل ما لا تعطب به وعطبت صورة رابعة وأولى في الحكم إذا سلمت فهذه الخمس ليس لصاحبها إلا كراء الزائد مع الأول فتحصل أن الصور ثمان يخير بين القيمة وكراء الزائد في الثلاثة الأول وكراء الزائد مع الأصلي في تلك الخمس .(@)(@@) تنبيه : يخير المكرى أيضا فيما إذا حبسها المكترى بعد مدة الإجارة زمنا كثيرا حتى تغير سوقها بيعا أو كراء بين 
ms1229	 كراء الزائد الذى حبسها فيه أو قيمتها يوم التعدى مع الكراء الأول ، ومفهوم قولنا كثيرا أنه لو حبسها يسيرا كاليومين فليس له كراء الزائد . قوله : 16 ( فسخ كراء دابة عضوض ) : المراد أنه طلع على كونها عضوضا بعد العقد . قوله : 16 ( من قرب منه ) : ذكر باعتبار الوصف بعضوض . قوله : 16 ( وليس المراد المبالغة فى العض ) : أى بل المراد النسبة ، ويصح بقاء المبالغة على ظاهرها باعتبار تعدد الساعات حتى صار شأنا لها ، وأما لو وقع العض فلتة فى العمر مثلا فليس بعيب قطعا . قوله : 16 ( أو أعشى لا يبصر ليلا ) : أى وسواء اكتراه ليسير به ليلا أو نهارا أو فيهما فيثبت له الخيار على كل حال ، إما أن يرد أو يتماسك بجميع الكراء المسمى ، كما أن عليه جميع الكراء إذا اكتراه ليسير به ليلا ونهارا ولم يسر به إلا نهارا ، وما فى ( عب ) من أنه إذا لم يطلع المكترى على كونه أعشى إلا بعد انقضاء المسافة المستأجرة عليها فإنه يحط عنه من الأجرة بحسبه PageV03P508 كما فى المجموع . قوله : 16 ( أو ما دبره فاحش ) : الدبر بفتحتين جرح فى الظهر كما قال الأعرابى : أقسم بالله أبو حفص عمر ما مسها من نقب ولا دبر قوله : 16 ( بما تقوله أهل المعرفة ) : أى ولا يعتبر الكراء بالنظر للسنة الماضية ، بل ينظر له فى حد ذاته إذ قد يكون أغلى أو أرخص وهذا قول سحنون . وقال ابن يونس : يلزمه أجرة ما زاد على السنة على حسب ما أكرى به فيها ، وذلك بأن يقوم كراء الزيادة فإذا قيل دينار قيل وما قيمة السنة كلها ، فإذا قيل خمسة فقد وقع للزيادة مثل كراء خمس الثمن فيكون عليه الكراء المسمى ومثل خمسه . قوله : 16 ( وإن لم يزرع ) : أى فمتى تمكن من المنفعة سواء استعمل أو عطل كما إذا بور الأرض لزمه الكراء والتمكن من منفعة أرض النيل بريها وانكشافها ومن منفعة أرض المطر باستغناء الزرع عن الماء وليس المراد التمكن من التصرف كما قال الأصل و( عب ) والخرشى لأنه كان متمكنا منه حين العقد قاله المسناوى كذا 
ms1230	 فى ( بن ) . قوله : 16 ( مالم يكن المانع له من الزرع أكل دود ) إلخ : أى وكذا لو كان لو المانع له من التمكن فتنة أو خوفا من غاصب لا تناله الأحكام . تنبيه : إذا تنازعا فى التمكن وعدمه كان القول المكترى بيمين أنه لم يتمكن إن أقر المكترى بالتمكن لكن ادعى أنه منعه مانع بعد ذلك فالقول للمكري وعلى المكترى إثبات المانع لأن الأصل عدمه . قوله : 16 ( ثم بالغ على لزوم الكراء بالتمكن وإن فسد ) إلخ : هكذا نسخة المؤلف وقد أسقط لفظ بقوله . قوله : 16 ( أى وقت الحرث ) : أى وسواء حصل الغرق بعد الحرث أو قبله وإنما لزمه الكراء فى هذه الحالة لأن ذلك الغرق بمنزلة الجراد الطارىء على الزرع . قوله : 16 ( وسيأتى PageV03P509 مفهوم بعد الإبان ) إلخ : أى فى قوله أو غرق قبل الإبان . قوله : 6 ( ولذا لو عدم البذر ) إلخ : أى عدموه ملكا وتسلفا حتى من البلد المجاور لهم . قوله : 6 ( ما لم يقصد من سجنه ) إلخ : ويعلم قصده بقرينة أو بقول . قوله : 6 ( فلكل حكمه ) : أى ما لم يكن الباقى قليلا بالنسبة للتالف كخمسة أفدنة من مائة إذا كانت مفرقة الفدادين فلا أجرة لها لأنها كالهالك ، وقيل لا يلزمه أجرة مطلقا وإن كانت غير مفرقة كما يؤخذ من الحاشية ، ومثل عطش البعض باقى آفات الأرض التى تمنع الكراء . قوله : 6 ( ولو جر السيل ) : مثل ذلك ما إذا انتثر للمكترى أرضا حب من زرعه فى تلك الأرض زمن الحصاد فنبت فيها فى العام القابل فلا يكون لصاحبه ، بل لرب الأرض لإعراض ربه عنه بانقضاء مدته ، ولذا لو بقيت مدة الكراء كان الزرع له . وأما لو بذره فى الأرض التى اكتراها فلم ينبت فى سنته بل فى قابل كان لربه وعليه كراء الأرض . كما أن عليه كراء العام الماضى إن كان عدم النبات لغير عطش ونحوه وإلا فلا كما تقدم . قوله : 6 ( أو الزرع لرب الأرض المجرور إليها ) : أى وهو مالك ذاتها أو منفعتها . قوله : 6 ( ولا يجبر مؤجر ) : أخذ بعض الأشياخ من هذه المسألة أنه لا يجبر من له خربة فى 
ms1231	 جوار شخص يحصل له منها ضرر على عمارتها ولا على بيعها ويقال له ادفع عن نفسك الضرر بما تقدر عليه ولا ضمان على ربها إن حصل بسببها تلف ، وبه أفتى الشيخ سالم السنهورى وأفتى بعضهم بلزوم رب الخربة بما يدفع الضرر من عمارة أو بيع ، وهذا هو الذى ارتضاه شيخ مشايخنا PageV03P510 العدوى .(@)(@@) قوله : 16 ( وعلى مذهب ابن القاسم فى اليسير ) : أى وأما ابن حبيب فيقول : يجبر المكرى على الإصلاح فيها قال ابن عبد السلام وبه العمل .(@)(@@) قوله : 16 ( أو الباذهنج ) : أى وهو المسمى بالملقف .(@)(@@) قوله : فالكراء كله لازم له ) : أى لأن خيرته تنفى ضرره .(@)(@@) قوله : 6 ( بعض شرفات البيت ) : الشين مضمومة والراء مضمومة أو مفتوحة أو ساكنة . قوله : 6 ( كان متبرعا ) إلخ : هذا إذا كان العقار ملكا وأما من استأجر وقفا يحتاج لإصلاح فأصلحه المكترى بغير إذن ناظره فإنه يأخذ قيمة بنائه قائما لقيامه عنه بواجب للوقف على الناظر لا لأجل المستأجر فالوجوب لحق الله لخصوص الساكن .(@)(@@) قوله : 6 ( فى الأقسام الثلاثة ) : أى وهى المضر وغير المضر ولا ينقص الكراء وغير المضر وينقص .(@)(@@) قوله : 6 ( بل يجبر على السكنى ) : أى حيث كانت وجيبة أو نقد كراءها وإلا فلا يجبر مطلقا .(@)(@@) قوله : 6 ( حتى تنقضى المدة ) : حتى غائية بمعنى ( إلى ) مفرع على المنفى .(@)(@@) تنبيه : إن غارت عين المكرى لأرض زراعة سنين بعد زرعها وأبى المكرى من التعمير أنفقت أيها المكترى أجرة سنة ليتم زرعك فى تلك السنة ويلزم المكرى ما أنفقت لأنك قمت عنه بواجب ، فلو كان لا يصلحها إلا أكثر من أجرة سنة وأبى ربها من الإصلاح ومن الإذن فأنفق PageV03P511 المكترى كان متبرعا بالزائد ، فإن أبى من الإنفاق أيضا كان ذلك ولا يلزمه الكراء لأن هلاك الزرع من العطش كذا فى الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يحلف ) : راجع لقوله بيمينه .(@)(@@) قوله : 16 ( حلف المستأجر ) : أى إن حقق عليه الدعوى وإلا فلا يمين ولا أجرة .(@)(@@) قوله : 16 ( لا فى نفى الضمان ) : أى ضمان الشىء المستأجر عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا ينافى ما تقدم فى الوديعة من الضمان ) : قال خليل فى الوديعة عاطفا على 
ms1232	 ما فيه الضمان أو المرسل إليه المنكر ولا بينة . وقال فى الوكالة : وضمن إن أقبض الدين ولم يشهد قال شراحه ومثل الدين غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( إن أشبه ) : أي بالنسبة لمالكه في استعماله كصبغه شاشا أخضر لشريف أو أزرق لنصراني فلا يقبل دعوى شريف أنه أمره بصبغه أزرق ليهديه لنصراني ، ولا دعوى نصراني أنه أمره بصبغه أخضر ليهديه لشريف ، وكل هذا ما لم تقم قرينة قوية تؤيد قول المالك .(@)(@@) وقوله : 16 ( إن أشبه ) : راجع للفروع الثلاثة فحذفه من الأولين لدلالة الثالث عليه كما يستفاد من الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا القول ) : إلخ : زيادة من الشارع على المتن .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن نكلا معا ) : أي ففيه أجرة المثل .(@)(@@) قوله : 16 ( وهذا إذا كان المصنوع ) : إلخ : تقييد للتفصيل المتقدم في التنازع في قدر الأجرة .(@)PageV03P512(@)(@@) قوله : 16 ( لا في رده ) : حاصله أنه إذا ادعى الصانع رد المصنوع لربه وأنكر ربه أخذه كان القول قول ربه سواء كان الصانع قبضه ببينة أو بغيرها ، وهذا إذا كان المصنوع مما يغاب عليه ، والفرق بين ما هنا وبين الوديعة أن المودع بالفتح قبض الوديعة على غير وجه الضمان والصانع قبض ما فيه صنعته ويغاب عليه على وجه الضمان .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقول للأجير في ردها ) : أي إلا أن يكون قبضها ببينة مقصودة للتوثيق وإلا فلا يقبل دعواه ردا ولا تلفا .(@)(@@) تنبيه : إن ادعى الصانع الاستصناع كصباغ صبغ الثوب وقال ربه سرق منى ، فإن أراد ربه أخذه دفع قيمة الصبغ بعد حلفه أنه ما استصنعه إن زادت دعوى الصانع على قيمة الصبغ وإلا أخذه بلا يمين ودفع للصانع ما ادعاه من الأجرة وإن اختار تغريمه قيمة الثوب ، فإن دفع الصانع قيمته أبيض يوم الحكم على الأظهر فلا يمين على واحد منهما ، وإن امتنع من دفعها حلفا وبدأ الصانع وقيل يبدأ ربه واشتركا إن حلفا أو نكلا وقضى للحالف على الناكل بخلاف ما لو اختلفا في لت السويق فقال اللات : أمرتنى أن ألته بخمسة أرطال من سمن ، وقال ربه : ما أمرتك بشيء أصلا بل سرق منى أو غضب فلا يحلفان 
ms1233	 ولا يشتركان ، بل يقال لربه ادفع له قيمة ما ادعاه فإن أبى قيل للات ادفع له مثل السويق غير ملتوت كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وهي إجازة لازمة بالعقد لا جعالة ) : أي ما لم يصرح عند العقد بالجعالة وإلا كانت جعالة غير لازمة ولها حكم يخصها كما يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا عطبت في أثناء الطريق ) : المراد منعها من PageV03P513 السفر مانع قهري ، وأما لو خرج ما في السفينة باختياره فأكرى ربه عليه فلا شيء للأول من الأجر ، كما أنه لو خرج الراكب في السفينة قبل البلاغ باختياره لزمه جميع الأجر وسيأتي إيضاحه في الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بحسب كرائه ) : إلخ : أي كما إذا كان كراء الأول عشرة وغرقت في نصف الطريق فاستأجر عليها بعشرين فليس للأول إلا خمسة ، ولو كان له بنسبة الثاني لكان له عشرون .(@)(@@) قوله : 16 ( فله بحساب الثاني كما يأتي في الجعالة ) : أي في قوله إلا أن يتمه غيره فنسبة الثاني .(@)(@@) قوله : 16 ( وسيأتي أيضا أن ما جاز جعالة ) : إلخ : أي في قوله وكل ما جاز فيه الجعل جازت فيه الإجارة ولا عكس .(@)(@@) قوله : 16 ( فله بحساب ما عمل ) : أي وإن لم يحصل برء به ولا بغيره .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا أجرة له إلا بالحفظ ) : أي فإن لم يجعل الأجرة على الحفظ ، بل على التعليم كان له الأجر بحساب ما عمله حصل حفظ أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( ويجاب بأنه يمكن ) : إلخ : أي لما يأتي من أن كل ما جازت فيه الجعالة . جازت فيه الإجازة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيلزم ربه جميع الكراء ) إلخ : لا فرق في هذا بين كون العقد جعالة أو إجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( ما به ) : أي فعل ما به النجاة من طرح أو غيره ، ومراده بالجواز الإذن الصادق بالوجوب ، لأن هذا الأمر واجب إذا تحقق العطب بالترك .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما الآدمي فلا يجوز طرحه ) : أي خلافا للخمي القائل بجواز طرح الآدميين بالقرعة لأن هذا كالخرق للإجماع لأنه لا يجوز أمانة أحد من الآدميين لنجاة غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( وبدأ في الطرح بما ثقل ) : إلخ : أي وجوبا PageV03P514 لأجل المحافظة على المال لأنه يجب المحافظة 
ms1234	 بقدر الإمكان .(@)(@@) قوله : 16 ( جرمه ) : بكسر الجيم أي جسمه .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن لم يثقل ) : أي لأن عظم الشيء يكون سببا في الغرق .(@)(@@) قوله : 16 ( ووزع ما طرح على مال التجارة ) : أي إن كان فيها مال تجارة وغيره ، وأما إذا لم يكن فيها مال تجارة وإنما فيها ذوات الآدميين وغطاؤهم ووطاؤهم فيرمى الغطاء والوطاء ويوزع على باقي أموالهم على الظاهر .(@)(@@) قوله : 16 ( في التجارة فيه مدخل ) : هكذا نسخة المؤلف والكلام فيها على التقديم والتأخير والأصل مما ليس فيه مدخل في شأن التجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( طرح مال التجارة ) : هكذا لفظ المتن والشارح في نسخة المؤلف ولعل المتن سقط منه ما والأصل ما طرح وسقط من الشارح من الأصل ووزع على مال التجارة فقط ما طرح من مال التجارة أولا ، وبعد ذلك فلا مفهوم لمال التجارة بل يوزع على مال التجارة ما طرح للنجاة كان من مال التجارة أو غيره فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو قيل بعكس ما تقدم ) : أي بأن قيل قيمة المطروح مائتان وقيمة ما لم يطرح مائة .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع على من لم يطرح ماله بالثلثين ) : أي فيصير الباقي لكل ثلث ماله .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو الأصح ) : أي لأن الطرح أمر قهري فليس صاحبه معرضا عنه اجتيارا .(@)PageV03P515(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( فصل )(@)(@@) أفرده عن الإجازة لاختصاصه ببعض أحكام . والجعالة بفتح الجيم وكسرها وضمها ما يجعل على العمل وهو رخصة فهو أصل منفرد لا يقاس عليه ، وقد أنكره جماعة من العلماء ورأوا أنه من الغرر والخطر ؛ ورد عليهم بوروده في قوله تعالى : { ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم } مع العمل من كافة المسلمين وقوله عليه الصلاة والسلام يوم حنين : ( من قتل قتيلا فله سلبه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( في العرف ) : أي وأما في اللغة فهو المال المجعول .(@)(@@) قوله : 16 ( التزام أهل الإجارة ) : قد تقدم أنه أحال عاقد الإجارة على البيع وأحال الجعل هنا على الإجارة ؛ لأن الجعل للإجارة أقرب . وأشار إلى أن الأصل في بيع المنافع الإجارة والجعل تابع لها .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو العاقل ) : أي المكلف الرشيد الطائع ، وهذا شرط في اللزوم لدافع العوض . وأما أصل الصحة فيتوقف 
ms1235	 على التمييز وتقدم ذلك في باب الإجارة واكتفى بشرط الجاعل عن شرط المجعول له لأن ما كان شرطا في الجاعل كان شرطا في المجعول له فاكتفى بأحد المتعاقدين ، وإلا لقال عوضا وعملا ليكون قوله التزام إلخ شرطا في المجعول له أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( علم ) : أي قدره وباقي صفاته التي تميزه وهذا شامل للعين وغيرها ، وإنما نص على علم العوض دون غيره من بقية شروطه مثل كونه طاهرا منتفعا به مقدرا على تسليمه لدفع توهم عدم اشتراط علمه لحصول الصحة بالعوض المجهول كما لا يشترط العلم بالمجاعل عليه ، بل تارة يكون مجهولا كالآبق فإنه لابد في صحة الجعل على الإتيان به من عدم علم مكانه كما يأتي ، وتارة يكون معلوما كالمجاعلة على حفر بئر فإنه يشترط فيه خبرة الأرض ومائها كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وخرج بذلك البيع ) : أي بقوله لتحصيل أمر ؛ لأن التحصيل فعل من الأفعال لا ذات والبيع في الذوات .(@)(@@) قوله : 16 ( يستحقه السامع ) : أي ولو بواسطة ولو حددت الوسائط إن ثبت أن الجاعل وقع منه ذلك ، وقوله يستحقه في قوة الحصر ، أي لا يستحقه إلا بالتمام .(@)(@@) قوله : 16 ( قوله وهو كذلك ) : أي وكان قياس أن له أجر عمله جريا على الإجارة ، ولكن جاءت السنة بعد لزوم PageV03P516 أجرة عمل لم يتم في الجعالة ، وبقية الإجارة على حالها .(@)(@@) قوله : 16 ( فبنسبة الثاني ) : هذا الذي قاله المصنف قوله مالك وقال ابن القاسم له قيمة عمله .(@)(@@) قوله : 16 ( أن ينظر لكراء المثل ) : أي كما هو قول ابن القاسم .(@)(@@) قوله : 16 ( وهي تساوي ألفا ) : أي والحال أن تلك الخشبة تساوي ألفا ، أي وشأن الشيء الغالي إذا كان في مضيعة يكره عليه بالأسش(@)(@@) ثمان الغالية فكيف يقاس عليه الكراء الأول ؟ هذا مراد الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف الجعالة ) : أي فلما كان عقدهامنحلا من جانب العامل بعد العمل صار تركه للإتمام إبطالا للعقد من أصله وصار الثاني كاشفا لما يستحقه الأول كما ذكره الشراح .(@)(@@) قوله : 16 ( العاقد ) : أي وتحته شخصان الجاعل والمجاعل .(@)(@@) قوله : 16 ( والمعقود عليه ) : هو تحصيل الشيء المطلوب .(@)(@@) وقوله : 16 ( وبه ) : هو العوض .(@)(@@) وقوله 
ms1236	 : 16 ( من صيغة ) : بيان لما يدل ولا يشترط فيها اللفظ كالإجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( وشرطها ) : أي الجعالة المحتوية على تلك الأركان .(@)(@@) قوله : 16 ( للتردد بين السلفية والثمنية ) : أي والتردد بينهما من أبواب الربا لأنه سلف جر نفعا احتمالا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن شرط تعيينه ) : أي أو كان العرف تعيينه لأن العرف كالشرط .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن العامل ) : إلخ : تعليل لوجه الفساد .(@)(@@) قوله : 16 ( لإذن الشارع بها ) : أي ورود النص فيها بالخصوص كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن شرط ذلك ) PageV03P517 : تأمل في هذا القيد ، فإن العامل له الحل عن نفسه مطلقا اشترط له الحل أم لا فكيف يصح عندالشرط ويفسد عند السكوت عليه ؟ وأجاب عنه الخرشي بأن المجعول له عند عدم الشرط دخل على التمام ، وإن كان له الترك وحينئذ فغرره قوى ، وأما عند الشرط فقد دخل ابتداء على أنه مخير فغرره خفيف ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فله الأقل ) : إلخ : هذا خلاف ما قاله ابن القاسم ، إنما الذي قاله ابن القاسم أن له بقدر تعبه ، وقيل لاشيء له فإن علمه ربه فقط لزمه الأكثر مما سمى وجعل المثل ، وإن علماه معا فينبغى أن له جعل مثله نظرا لسبق الجاعل بالعداء .(@)(@@) قوله : 16 ( ولكليهما الفسخ ) : أي الترك لأن العقد غير اللازم لا يطلق على تركه فسخ إلا بطريق التجوز ، إذ حق الفسخ إنما يستعمل في ترك الأمر اللازم والعلاقة المشابهة في الجميع .(@)(@@) قوله : 16 ( ولزمت الجاعل ) : المراد به ملتزم الجعل لا من تعاطى عقده فقط كالوكيل الذي لم يلتزم جعلا وظاهره اللزوم للجاعل بالشروع ولو فيما لا بال له .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا بالواسطة ) : عطف على محذوف تقديره لا بنفسه ولا بالواسطة .(@)(@@) قوله : 16 ( بالأباق ) : بتشديد الباء جمع ابق .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غيرها ) : أي كالإتيان بالضوال .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن سمعه فله ما سمى ) : أي كان قدر جعل المثل أو لا كان عادته طلب الإباق أولا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن التزم له الجعل لزمه ) : شرط وجواب معترض بين الشرط وجوابه فالأولى PageV03P518 إسقاطه من هنا لإيهامه خلاف المراد مع كونه سيأتى في اخر العبارة ما يفيده . واختلف إذا التزم ربه جعلا ولم يسمعه الآتي به 
ms1237	 فهل كذلك لربه تركه لمن جاء به عوضا عما يستحقه ؟ وهو ما قاله الأجهوري ونازعه ( ر ) بأن له في هذه الحالة جعل مثله إن اعتاد طلب الإباق وإلا فالنفقة وليس لربه أن يتركه له في هذه الحالة كما يؤخذ من ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فله أن يتركه ) : إلخ : جواب الشرط الذي هو قوله إن لم يلتزم إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا كلام للعامل ) : مرتب على قوله فله أن يتركه له ، ومعناه حيث لم يسمع العامل المعتاد لطلب الإباق قول ربه من يأتينى بعبدى الآبق فله كذا وأبى به فاختار ربه تركه فليس للعامل كلام بحيث يقول لا اخذ إلا جعل المثل .(@)(@@) قول : 16 ( لأن ربه ورطه ) : أي أوقعه في التعب .(@)(@@) قوله : 16 ( فالنفقة فقط ) : أي وإن شاء تركه له .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا جعل له ) : أي أجرة زائدة على ما أنفقه العامل في تحصيله .(@)(@@) قوله : 16 ( بشرطها ) : أي بشروطها فهو مفرد مضاف فيعم .(@)(@@) قوله : 16 ( كخياطة ثوب ) : إلخ : أي فلا يصح في العقد على تلك المسائل أن يكون جعالة لأنه إذا لم يحصل تمام انتفع رب الشيء وضاع عمل العامل هدرا في الجميع وهو من أكل أموال الناس بالباطل .(@)(@@) قوله : 16 ( وبيع سلع كثيرة ) : كلام الشارح يوهم جواز الجعل على بيع السلع القليلة والحق أنه لا فرق بين القليلة والكثيرة في أنه متى انتفع الجاعل بالبعض بأن دخلا على أن العامل لا يستحق شيئا إلا بالتمام منع الجعل كانت السلع قليلة أو كثيرة كما قال ابن رشد في المقدمات كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( باعتبار المحل ) : أي الذي تعلقا به ، وأما باعتبار حقيقتهما ومفهومهما فمتباينان .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل ) : قائله الأجهوري .(@)(@@) قوله : 16 ( واستبعد ) : أي بأن هذا التوجيه لا يتم لأن الجعالة لم تنفرد عن الإجارة بمحل وما جهل حاله ومكانه كما يصح فيه الجعل تصح فيه الإجارة كأن يؤاجره على التفتيش على عبده الآبق كل يوم بكذا أتى به أم لا .(@)(@@) والحاصل : أن العقد على الآبق إن كان على الإتيان به وأنه لا يستحق الأجرة إلا بالتمام فهو جعالة ، وإن كان على التفتيش عليه 
ms1238	 كل يوم بكذا أتى به أم لا فهو إجارة ، فالحق ما في المدونة من أن بينهما عموما PageV03P519 وخصوصا مطلقا وأن الإجارة أعم .(@)(@@) قوله : 16 ( ردا له إلى صحيح نفسه ) : أي الذي لم يكن فيه مسمى والأولى تأجيره عن قوله ، فإن لم يتم العمل إلخ لأجل أن يكون راجعا للأمرين .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا هو المشهور ) : ومقابله له أجر مثله تم العمل أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( لخروجها حينئذ عن حقيقتها ) : أي ومتى خرج عن حقيقة الباب كان فيه أجرة المثل كما تقدم نظيره في القراض والمساقاة .(@)(@@) تتمة : لو كان الجعل عينا ذهبا أو فضة معينة امتنع وللجاعل الانتفاع بها ويغرم المثل إذا حصل المجاعل عليه وإن كان مثليا أو موزونا لا يخشى تغيره إلى حصول المجاعل عليه أو ثوبا جاز ويوقف ، وإن خشى تغيره كالحيوان امتنع للغرر كذا يؤخذ من الخرشي نقلا عن اللخمى .(@)(@@) قوله : 16 ( يشبه الشيء الضائع ) : أي من حيث عدم الانتفاع بكل ، وقوله وإحياؤه يشبه الجعالة أي من حيث تحصيل ما ينتفع به .(@)PageV03P520(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب )(@)(@@) الموات بضم الميم قال الجوهري هو الموت ، وبفتحها ما لا روح فيه وأيضا هو الإرض التي لا مالك لها ولا ينتفع بها ( ا ه ) ، وقد علمت ضبط الموات هنا بأنه بفتح الميم وأنه من الألفاظ المشتركة .(@)(@@) قوله : 16 ( أي في بيان إحياء الموات ) : المراد بيان الحقيقة في قوله ما سلم عن اختصاص إلخ .(@)(@@) وقوله : 16 ( وأسبابه ) : أي السبعة الآتية في قوله والإحياء بتفجير ماء إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( وأحكامه ) : أي مسائله التي احتوى عليها الباب والأصل فيه قوله : ( من أحيا أرضا ميتة فهي له ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أي الموات منها ) : أشار بذلك إلى أن الإضافة على معنى من نظير باب ساج .(@)(@@) قوله : 16 ( ما سلم ) : ما واقعة على أرض وذكر الفعل نظرا للفظ ما .(@)(@@) قوله : 16 ( وملكها ) : إلخ : جملة معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه قصد بها بيان بعض أحكام الإحياء وليست من جملة التعريف .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يزيل ملكها عنه ) : هكذا نسخة المؤلف والمناسب لا يزيل ملكه عنها .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن إن عمرها الثاني ) : إلخ : استدراك على الإحياء بالقرب 
ms1239	 والمعنى فإن أحيا بالقرب فلا تكون له تكون له لكن إن عمرها إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل لا تكون للثاني أبدا ) : أي كما هو قول سحنون ، وللثاني قيمة البناء قائما إن كان PageV04P003 جاهلا للشبهة أو منقوصا إن كان عالما .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يأتى ) : أي في اخر باب الشهادات .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على بإحياء ) : أي فهو من تتمة التعريف ، والمعنى أن موات الأرض ما سلم عن الاختصاص بوجه من الوجوه الآتية التي هي : الإحياء ، وحريم العمارة ، وإقطاع الإمام ، وحماه .(@)(@@) قوله : 16 ( لبلد ) : متعلق بكل من محتطب ومرعى .(@)(@@) قوله : 16 ( غدوا ورواحا ) : راجع لقوله من الذهاب والإياب على سبيل اللف والنشر المرتب .(@)(@@) وقوله : 16 ( في اليوم ) : ظرف لجميع ما تقدم من الاحتطاب والمرعى وما بعدهما ويقدر بأقصر الأيام على الظاهر .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يختص به بعضهم دون بعض ) : أي فلو أراد أحدهم أن يحييه بعمارة ونحوهما فلهم منعه إلا بإذن الإمام كما سيقول .(@)(@@) قوله : 16 ( ملكه وحده ) : لأن من سبق إلى مباح يكون له .(@)(@@) قوله : 16 ( لبئر ) : متعلق بيضيق ويضر ومثل البئر في الحريم النهر فحريمه ما يضيق على وارد أو يضر بمائه وقيل حريم النهر ألفا ذراع من كل جهة وقد وقعت الفتوى قديما بهدم ما بنى بشاطىء النهر وحرمة الصلاة فيه إن كان مسجدا كما في المدخل وغيره ، ونقل البدر القرافي عن سحنون وأصبغ ومطرف أن البحر إذا انكشف عن أرض وانتقل عنها فإنها تكون فيئا للمسلمين كما كان البحر لا لمن يليه ولا لمن دخل البحر أرضه ، وقال عيسى بن دينار إنها تكون لمن يليه وعليه حمديس والفتيا والقضاء على هذا . خلافا لقول سحنون ومن معه كما يفيده محشى الأصل تبعا لشيخه العدوى .(@)PageV04P004(@)(@@) قوله : 16 ( ومصب ميزاب ) : أي ونحوه كمرحاض .(@)(@@) قوله : 16 ( فلهم منع من أراد ) : إلخ : حاصله أنه إذا بنى جماعة بلدا في الفيافي مثلا فما كان مجاورا للدار فهو حريم لها يختص بها من كل جهة بحيث يطرح فيه التراب ويصب فيه ماء الميزاب أو ماء المرحاض .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على بإحياء ) : أي لأنه من تتمة التعريف كما تقدم التنبيه 
ms1240	 عليه والأولى أن يقرل عطف على بحريم لأن العطف بأو .(@)(@@) قوله : 16 ( من غير معمور العنوة ) إلخ : أي وأما هو فإنه لا يقطعه الإمام ملكا بل إمتاعا .(@)(@@) قوله : 16 ( وليس هو من الإحياء ) : أي لأن الإحياء بأمور سبعة ليس هذا منها .(@)(@@) قوله : 16 ( بل هو تمليك مجرد ) : أي عن معاوضة وعن سبب من أسباب الإحياء .(@)(@@) قوله : 16 ( ورجح ) : أي عدم احتياجه لحيازة وعليه لو مات المقطوع له قبل حوزه استحقه وارثه .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن ملكه المقطوع له ) : أي فيلغز بها فيقال شخص جعل له الشارع أصالة أن يملك غيره ما لا ملك فيه لنفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( العنوة ) : أي التي فتحت قهرا .(@)(@@) قوله : 16 ( كما تقدم ) : أي في الجهاد . قال خليل ووقفت الأرض كمصر والشام والعراق .(@)(@@) قوله : 16 ( وانتفاعا ) : عطف تفسير . واعلم أن ما اقتطعه الإمام من أرض العنوة إن كان لشخص بعينه انحل عنه بموته واحتاج لإقطاع بعده ، وإن كان لشخص وذريته وعقبه استحقته ذريته بعده الأنثى كالذكر إلا لبيان تفضيل كالوقف وبقى النظر في الالتزام المعروف عندنا بمصر أو غيرها هل هو من الإقطاع فللملتزم أن يزيد في الأجرة المعلومة PageV04P005 عندهم على الفلاحين ما شاء وبه أفتى بعض من سبق ، أو ليس من الإقطاع وإنما الملتزم جاب على الفلاحين لبيت مال المسلمين ليس له زيادة ولا تنقيص لما ضرب عليهم من السلطان وهو الظاهر ، وليس هو من الإجارة في شيء كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما ما لا يصلح لزرع الحب ) : إلخ : أي كأرض الجبال والرمال والتلال .(@)(@@) قوله : 16 ( يقطعه ملكا وانتفاعا ) : أي فهو مخير بين أن يعطيه ملكا بحيث يورث عن المقطوع له أو انتفاعا فليس له فيه إلا الانتفاع ولا يملك الذات فعطف الانتفاع على الملك مغاير .(@)(@@) والحاصل : أن أرض العنوة التي لا تصلح إلا لزراعة الحب لا يقطعها الإمام إلا انتفاعا ومثلها عقار الكفار ، وأما أرض الصلح فليس للإمام تصرف فيها بوجه ، وأما أرض العنوة التي لا تصلح لزراعة الأرض وأرض الفيافي والجبال والأرض التي انجلى عنها فيقطعها الإمام على ما يريد ملكا وانتفاعا .(@)(@@) قوله : 16 ( مطلقا 
ms1241	 ) : أي لا ملكا ولا انتفاعا سواء أسلم أهلها أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بحماه ) : عطف على قوله بإقطاع وبه التعريف .(@)(@@) قوله : 16 ( بحمى الإمام له ) : أصل الحمى عند الجاهلية أن الرئيس منهم إذا نزل بأرض مخصبة يستعوى كلبا بمحل عال فحيث ينتهى إليه صوته من كل جانب حماه لنفسه فلا يرعى غيره فيه معه ، ويرعى هو في غيره وهذا لا يجوز شرعا وإنما الشرعي يكون بأربعة شروط أفادها المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( من بلد ) : أي أرض .(@)(@@) قوله : 16 ( لا لنفسه ) : دخول على قوله لكغزو والأوضح تأخيره عنه ليكون محترزا له .(@)(@@) قوله : 16 ( نائبه ) : أي المفوض له لا قوله وإن لم يأذن له الإمام أي في الحمى بالخصوص .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا بإذن ) : أي خاص .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف الحمى ) : أي فيه امتناع فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( بالقصر ) : أي بمعنى المحمى فهو مصدر بمعنى المفعول .(@)(@@) قوله : 16 ( وقد علمت ) : أي من التعريف PageV04P006 المتقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( لبئر أو عين ) : أي كأن يحفر بئرا أو يفتق عينا في أرض الفيافى .(@)(@@) قوله : 16 ( غامرة بالماء ) : أي يبقى عليها الماء صيفا وشتاء فتحيل في زواله وصار متمكنا من منافع تلك الأرض .(@)(@@) قوله : 16 ( ببناء أرض ) : إلخ : اختلف هل يشترط في البناء أو الغرس بالأرض عظم المؤنة أو لا فظاهر المصنف وخليل عدم اشتراطه ، وفي الجواهر اشتراطه واعتمده في الحاشية واقتصر عليه في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يكون الإحياء بتحويط للأرض ) : إلخ : السبعة المتقدمة متفق على كونها إحياء وهذه الثلاثة مختلف فيها والصحيح أنها ليست إحياء ، وانظر لو فعل في الأرض تلك الأمور الثلاثة جميعها هل يكون إحياء لها لأنه لا يلزم من كون كل واحد من هذه لا يحصل به إحياء أن يكون مجموعها كذلك لقوة الهيئة المجتمعة عن حالة الانفراد كما هو ظاهر كلامهم ومقتضي ما في الحاشية أن يكون إحياء .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال ابن رشد ) : إلخ : مال القولين واحد فلا تنافى بينهما .(@)(@@) قوله : 16 ( مسرح العمران ) : أي أهله على حد ( واسأل القرية ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وقول الباجي ) : مبتدأ وقوله ضعيف خبر وما بينهما مقول القول .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى أن له شبهة في الجملة ) : أي لكونه 
ms1242	 من جملة المسلمين الذين لهم فيه حق .(@)(@@) قوله : 16 ( بغير جزيرة العرب ) : اعلم أن الجزيرة مأخوذة من الجزر الذي هو القطع ومنه الجزار PageV04P007 لقطعه الحيوان ، سميت بذلك لانقطاع الماء وسطها إلى أجنابها لأن البحر محيط بها من جهاتها الثلاث التي هي المغرب والجنوب والمشرق ، ففي مغربها بحر جدة بضم الجيم وفتح الدال مشددة ويسمى بالقلزم ، وبحر السويس ، وفي جنوبها بحر الهند وفي مشرقها خليج عمان بضم العين وتخفيف الميم ، وأما عمان بفتح العين وتشديد الميم فهي قرية بناحية الشام .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه الذي ليس له سكنى ) : إلخ : أي لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يبقين دينان بجزيرة العرب ) .(@)(@@) تتمة : إن سال مطر بأرض مباحة سقى الأقرب إليها إن تقدم في الإحياء أو تساويا حتى يبلغ الماء الكعب ثم يرسل للأخرى على الترتيب ، وأمر بالتسوية للأرض إن أمكن . أما ما لا يمكن التسوية فيسقى الأعلى وحده والأسفل وحده وإن استوت نسبة الأرض التي حول الماء قربا وبعدا قسم بقلد ونحوه كما لو اجتمع جماعة وأجروا ماء لأرضهم فيقسم بينهم بالقلد ونحوه ويقرع بينهم للتشاحح في السبق ولا فرق في تلك المسائل بين ماء النيل والمطر والعيون .(@)PageV04P008(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب )(@)(@@) عقب هذا الباب للإحياء لكون العين فيهما بغير عوض يدفعه المستحق للوقف والمحيى للأرض .(@)(@@) وقال في التنبيه : الوقف مصدر وقفت الأرض وغيرها أقفها هذه هي اللغة الفصيحة المشهورة .(@)(@@) قوله : 16 ( ويعبر عنه بالحبس ) : أي فيسمى وقفا لأن العين موقوفة ، وحبسا لأن العين محبسة كما يفيده التنبيه .(@)(@@) قوله : 16 ( لم يحبس أهل الجاهلية ) : إلخ : أي على وجه التبرر ، وأما بناء الكعبة وحفر زمزم فإنما كان على وجه التفاخر .(@)(@@) قوله : 16 ( جعل منفعة مملوك ) : إلخ : تعريف له بالمعنى المصدري وأما المعنى الاسمي فهو الذات المملوكة المجعول منفعتها إلخ ، وشمل قوله المملوك ما جاز بيعه وما لا يجوز بيعه كجلد الأضحية وكلب الصيد والعبد الآبق خلافا لبعضهم .(@)(@@) قوله : 16 ( أي جعل مالك منفعة ) : إلخ : لفظ مالك هو الفاعل المحذوف .(@)(@@) قوله : 16 ( له ) : متعلق بالمملوك .(@)(@@) قوله : 16 ( لذاته ) : متعلق بمالك ، والمعنى أن مالك ذات الشيء يجعل منفعته 
ms1243	 لمستحقه إلخ هذا إذا كان مالكا للذات بثمن أو هبة أو إرث ، بل ولو كان مالكا لمنفعته بأجرة . فإن قلت وقف السلاطين على الخيرات صحيح مع عدم ملكهم لما حبسوه . قلت هذا لا يرد على المصنف لأن السلطان وكيل عن المسلمين فهو كوكيل الواقف ، وللقرافي في الفروق إذا حبس الملوك معتقدين أنهم وكلاء الملاك صح الحبس ، وإن حبسوه معتقدين أنه ملكهم بطل وبذلك أفتى العبدوسي ونقله ونقله ابن غازي في تكميل التقييد ، واحترز بقوله 16 ( منفعة مملوك ) من وقف الفضولي ، فإنه غير صحيح ولو أجازه المالك لخروجه بغير عوض . بخلاف بيعه فصحيح لخروجه ، بعوض ، ومثل وقف الفضولى هبته وصدقته وعتقه فباطل ولو أجازه PageV04P009 المالك كما في الخرشي خلافا لبعضهم من جعل هذه الأشياء كالبيع إن أمضاه المالك مضى ولكن يرد على هذا الفرق طلاق الفضولى ، فإنه كبيعه كما تقدم لنا في النكاح مع كونه بغير معاوضة إلا أن يقال يحتاط في الفروج ما لا يحتاط في غيرها .(@)(@@) قوله : 16 ( أو علته ) : معطوف على منفعة أي إن كان له غلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يشترط فيه التأبيد ) : أي ولو كان الموقوف مسجدا كما يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( وفعل الخير ) : تفسير لمعنى البر قال تعالى : { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } .(@)(@@) قوله : 16 ( وما إذا استأجر ) : إلخ : معطوف على قوله ما إذا استأجر مسلط عليه شمل .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الحبس لا يحبس ) : أي ولأنه لا يملك تلك المنفعة لما تقرر أن الموقوف عليه إنما يملك الانتفاع لا المنفعة .(@)(@@) قوله : 16 ( نعم له أن يسقط حقه ) : إلخ : ظاهره جواز ذلك ولو بمال يأخذه لنفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع لمن يليه في الرتبة ) : أي فيأخذه مجانا بغير شيء وإن كان واضع اليد دافعا لشيء من الدراهم ضاع عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( من أن المستحق ) : إلخ : أي في الحالة الراهنة .(@)(@@) قوله : 16 ( لجهة المستحقين ) : أي أن الذين يتجددون بعد هذا المستحق البائع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو المسجد ) : راجع للناظر .(@)(@@) قوله : 16 ( حكرا ) : أي شيئا قليلا كالنصف والنصفين كل شهر كما يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( على زوجته وعتقائه ) : أي مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا المراد مملوك ) : إلخ : أي والموقوف 
ms1244	 تعلق به حق للموقوف عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وتوضيحه ) : أي توضيح ما قاله الخرشي .(@)(@@) قوله : 16 ( لا لغرض ) : أي شرعي .(@)(@@) قوله : 16 ( نصفين فضة ) PageV04P010 : كناية عن الشيء القليل .(@)(@@) قوله : 16 ( ويسكنه ) : أي بنفسه وقوله بعشرة أنصاف راجع ليكريه .(@)(@@) قوله : 16 ( وفد يوقفه على نفسه ) : أي مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( الخارج عن قوانين الشريعة ) : أي فهو مجمع على تحريمه .(@)(@@) قوله : 16 ( فاعترض عليه ) : أي حيث مثل لللوقف الفاسد بالخلوات قائلا إن هذا التمثيل لا يصح إذ المراد بالخلوات التي لا يصح وقفها هي التي استوفت الشروط مع أن التي استوفت الشروط يجوز فيها البيع والوقف والإرث والهبة ويقضى منها الدين وليس ذلك مراد الخرشي ، بل مراده الخلوات الفاسدة التي بيعت لا لفرض شرعي .(@)(@@) قوله : 16 ( على منافع زاوية الإمام ) : إلخ : أي مثلا .(@)PageV04P011(@)(@@) قوله : 16 ( بجواز بيعه وهبته ) : إلخ : أي وقفه .(@)(@@) قوله : 16 ( وإذا علمت ) : أي من التعريف .(@)(@@) قوله : 16 ( أو المنفعة ) : أي لما تقدم له أنه لا يشترط ملك الذات .(@)(@@) قوله : 16 ( على أن تتخذ مسجدا ) : أي فالمكترى يوقفها مسجدا وقصد به الاستشهاد على وقف المنفعة .(@)(@@) قوله : 16 ( كان النقض للذي بناه ) : ظاهره يفعل به ما شاء لكون الوقف انتهى أجله فلا يعطى حكم أنقاض المساجد المؤبدة .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو البالغ ) : أي المكلف لأنه سيخرج به الصبي والمجنون وباقي المحترزات على ترتيب اللف .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو حيوانا ) : رد بلو على ما حكاه ابن القصار من منع وقف الحيوان . قال ابن رشد ومحل الخلاف في المعقب أو على قوم بأعيانهم وأما تحبيس ذلك ليوضع بعينه في سبيل الله أو لتصرف غلته في وجه قربة فجائز اتفاقا كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( رقيقا ) : أي فيجوز وقف عبد على مرضى مثلا لخدمتهم حيث لم يقصد السيد ضرره بذلك وإلا لم يصح ، ومثل العبد الأمة على إناث وليس للواقف حينئذ الاستمتاع بها لأن منفعتها صارت بوقفها للغير كالمستعارة والمرهونة .(@)(@@) قوله : 16 ( يوقف كل منهما للسلف ) : أي وأما إن وقف مع بقاء عينه كوقفه لتزيين الحوانيت مثلا فلا يجوز اتفاقا إذ لا منفعة شرعية تترتب على ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إن حمل قوله ) : إلخ : قيد في قوله 
ms1245	 أضعف منه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غيره ) PageV04P012 : معطوف على حيوانا وهو دخول على قوله كرباط والمراد بالرباط الثغر .(@)(@@) قوله : 16 ( ونحو من سيولد ) : كلام مستأنف أي فلا فرق في الأهل بين أن يكون صالحا في الحال كالحيوان العامل ونحو الرباط أو الاستقبال كمن سيولد .(@)(@@) قوله : 16 ( الموجود ) : أي الصالح في الحال .(@)(@@) قوله : 16 ( أو من سيوجد ) : أي الصالحفي الستقبال .(@)(@@) وقوله : 16 ( كما لو كان الموقوف عليه ) : أي وهو من أهل الذمة وأما المسلم فالقربة فيه ظاهرة ولو عنيا .(@)(@@) قوله : 16 ( والرابع صيغة ) : أي وما ناب عنها كما سيأتى في قوله وناب عنها التخلية بكالمسجد .(@)(@@) قوله : 16 ( طائفة بعد طائفة ) : إلخ : أي فهذه الألفاظ قرينة على الوقف لا على الصدقة الحقيقية التي هي التمليك بغير عوض .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يكون ملكا لمن تصدق به عليه ) : أي فإن كان محصورا صنع بها ما شاء بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( بالاجتهاد ) : أي فلا يلزم التعميم بل لمتولى التفرقة أن يعطى من شاء ، ويمنع من شاء ، وإنما كانت تباع لأن بقاءها يؤدى للنزاع .(@)(@@) قوله : 16 ( مطلقا ) : من جملة معنى الإطلاق كان على معينين أو غيرهم الآتى بعد وإنما أفرد مسألته ردا على المخالف .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى يقيد بأجل ) : أي بأن يضرب للوقف أجلا كعشر سنين مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو جهة تنقطع ) : أي كما لو قيده بحياة شخص موقوف عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يفيد الوقف ) : أي أصل الوقف مؤبدا أو غير مؤبد .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على مقدر ) : إنما قال عطف على مقدر ولم يجعله عطفا على قوله بقيد ؛ لرجوعه لجميع الصيغ الصريحة وغيرها فلذلك فصل الشارح الأحكام بعد .(@)(@@) قوله : 16 ( فلابد من قيد يفيد الوقف ) PageV04P013 : أي كقوله لا يباع ولا يوهب وكقوله على بنى فلان طائفة بعد طائفة .(@)(@@) قوله : 16 ( والتأبيد ) : لا حاجة له لأن الوقف لا يشترط فيه التأييد .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لمجهول حضر ) : معطوف على جهة واللام بمعنى على .(@)(@@) قوله : 16 ( كعلى فلان وعقبه ) : وجه كونه مجهولا أن العقب والنسل غير معلومين الصادق بمن وجد ومن سيوجد .(@)(@@) قوله : 16 ( يدل على التأبيد ) : أي ما لم يقيد بأجل .(@)(@@) قوله : 16 ( كالفقراء والعلماء ) : مثال لغير المحصور 
ms1246	 قوله : 16 ( وإن لم يتلفظ بها ) : أي كما لو بنى مسجدا وخلى بينه وبين الناس ولم يخص قوما دون قوم لا فرضا دون نفل ، ويثبت الوقف بالإشاعة بشروطهابأن يطول زمن السماع . قال ابن سهل : وصفة شهادة السماع في الأحباس أن يشهد الشاهد أنه يعرف الدار التي بموضع كذا وحدها كذا وأنه لم يزل يسمع منذ أربعين سنة أو عشرين سنة متقدمة التاريخ عن شهادته هذه سماعا فاشيا مستفيضا من أهل العدل وغيرهم أن هذه الدار حبس على كذا أو حبس فقط ، ويشهد الآخر بذلك بهذا جرى العمل ( ا ه ) .(@)(@@) وإنما يقع الحكم بها بعد أن يعذر الحاكم لمن ينازع في ذلك ولم يبد رافعا شرعيا كذا في الحاشية ، ويقوم مقام الصيغة أيضا كتابة الوقف على الكتب أن كانت وقفيتها مقيدة بمدارس مشهورة وإلا فلا ، ويقوم مقام الصيغة أيضا الكتابة على أبواب المدارس والربط والأشجار القديمة وعلى الحيوان . قال في حاشية الأصل : وحاصله أنه إذا وجد مكتوبا على كتاب وقف لله تعالى على طلبة العلم فإنه لا يثبت بذلك وقفيته حيث كانت وقفيته مطلقة ، فإن وجد مكتوبا عليه وقف على طلبة العلم بالمدرسة الفلانية فإن كانت مشهورة بالكتب ثبتت وقفيته ، وإن لم تكن مشهورة بذلك لم يثبت وقفيته .(@)(@@) قوله : 16 ( فيجوز أن يقول هو حبس ) : إلخ : أي ويلزم إذا جاء الأجل كما إذا قال لعبده أنت حر إلى أجل كذا فإنه يكون حرا إذا جاء الأجل الذي عينه ولا إشكال في لزوم العقد بالنسبة إلى الوقف والعتق ، فإن حدث دين على الواقف أو على المعتق في ذلك الأجل فإنه لا يضر عقد العتق لأن الشارع متشوف للحرية ويضر عقد الحبس إذا لم يحز عن الواقف في ذلك الأجل أما إن حيز عنه أو كانت منفعته لغير الواقف في ذلك الأجل فإنه لا يضر حدوث الدين كذا في الخرشي .(@)(@@) قوله : 16 ( كتسوية ذكر لأنثى ) : أي كما إذا قال الواقف داري مثلا وقف على أولادي أو أولاد PageV04P014 زيد ولم يبين تفضيل أحد على أحد فإنه يحمل 
ms1247	 على تسوية الأنثى بالذكر في المصرف فإن بين شيئا عمل به إلا في المرجع فإنه يستوى في المرجع الذكر والأنثى ولو كان الواقف شرط في أصل وقفه للذكر مثل حظ الانثيين لأن مرجعه ليس كانشائه وإنما هو بحكم الشرع وسيأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يشترط فيه التأبيد ) : يؤخذ منه أن اشتراط التغيير والتبديل والإدخال والإخراج معمول به وفي المتيطى ما يفيد منع ذلك ابتداء ، ويمضى إن وقع وفي ( ح ) عن النوادر وغيرها أنه إن اشترط في وقفه إن وجد فيه رغبة بيع واشترى غيره لا يجوز له ذلك . فإن وقع ونزل مضى وعمل بشرطه كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( في غالب عرفهم ) : أي فإن كان الغالب في عرفهم الصرف لأهل العلم أو للغزاة عمل به .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا يكن غالب في عرفهم ) : أي بأن لم يكن لهم أوقاف أو كان ولا غالب فيها .(@)(@@) قوله : 16 ( فالفقراء يصرف عليهم ) : أي بالاجتهاد سواء كانوا في محل الوقف أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال بعضهم ) : حاصله أنه إن قبله المعين الرشيد أو ولى غيره فالأمر ظاهر ، وإن رده كان حبسا على غيره باجتهاد الحاكم ، وهذا إذا جعله الواقف حبسا مطلقا قبله من عينه له أم لا ، وأما إن قصد المعين بخصوصه فإن رده عاد ملكا للمحبس كما ذكره ابن رشد في نوازله قال المسناوي وبهذا يجمع بين ما ورد في ذلك من الروايات المختلفة ( ا ه ) ملخصا من ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو سفيها ) : إلخ : مبالغة في محذوف تقديره فإن حازه صح هذا إذا كان الحائز له رشيدا ، بل ولو سفيها إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى حصل للواقف مانع ) : غاية في قوله لم يحزه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو فلس ) : المراد بالفلس هنا ما يشمل الأخص والأعم الذي هو إحاطة الدين .(@)(@@) قوله : 16 ( بطل الوقف ) : جواب إذا والمراد PageV04P015 بالبطلان عدم التمام لأن عدم إمضاء ذلك حق للغرماء في الفلس وللورثة في الموت .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يجزه الوارث ) : أي أو الغريم والمراد بالإجازة الإمضاء .(@)(@@) قوله : 16 ( وسواء أوقفه على محجوره ) : وسيأتى بشروط مسألة الوقف على المحجور الآتية .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم 
ms1248	 يجز عنه ثانيا قبل المانع ) : حاصله أنه إن عاد لا نتفاعه بما وقفه قبل عام وحصل المانع قبل أن يحاز عنه ثانيا بطل الوقف مطلقا كان على محجوره أو على غيره عاد بكراء أو إرفاق ، وإن عاد بعد عام بكراء أو إرفاق فلا يبطل إذا كان على غير محجوره ، وإن كان على محجوره ففيه خلاف إن عاد له بكراء وأشهد على ذلك ، وإن عادله بإرفاق بطل اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يبطل ) : أي لقوله تعالى : { فرهان مقبوضة } ، فجعل القبض وصفا لها .(@)(@@) قوله : 16 ( وعلى المحجور ) : أي PageV04P016 إلا في المسألة الآتية .(@)(@@) قوله : 16 ( قال المحشى ) : مراده به ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( قد خفا ) : أي فلا يبطل الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( على صبي كان ) : إلخ : تعميم فيما قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( واعترضت طريقة ابن رشد ) : أي حيث قال بالبطلان في المحجور ولو كان الرجوع بعد أعوام ولو مع الإشهاد والكراء له .(@)(@@) قوله : 16 ( وبه جزم بعضهم ) : أي بهذا التفضيل .(@)(@@) قوله : 16 ( وقد علم من قولنا ) : إلخ : بهذا تعلم أن من أوقف دار سكناه مثلا على ذريته وبقى ساكنا فيها حتى مات يكون وقفه باطلا باتفاق أهل المذهب ويرجع ميراثا .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى تعاين البينة الحوز ) : أي والإشهاد على إقراره بالحوز لا يكفى .(@)(@@) قوله : 16 ( وصرف وليه ) : أي ولابد من الشهادة على ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( كلا أو بعضا ) : قال اللقاني : وصرف الغلة له أي كلها أو جلها قياسا على الهبة . أما إذا لم يصرف الغلة بالمرة أو لم يصرف له إلا الأقل أو النصف بطل الوقف ( ا ه ) إذا علمت ذلك فالمراد بالبعض الجل .(@)(@@) قوله : 16 ( ويكرى له ) : إلخ : مفهومه لو PageV04P017 أبقى الأكثر خاليا من غير كراء بطل الوقف ، ومثله ما إذا أكراه لنفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن سكن النصف بطل فقط ) : وهذا بخلاف صرف الغلة فإنه تقدم أن صرف النصف المحجور مبطل للوقف في الجميع لأن النصف الذي تعلق بالسكنى متميز . بخلاف صرف الغلة فلا تمييز فيه كما يفيده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( وفهم منه ) : أي من قوله إلا لمحجوره .(@)(@@) قوله : 16 ( بمرض موته ) : أي المرض الذي يعقبه الموت ولو خفيفا ويبطل 
ms1249	 ولو حمله الثلث لأنه كالوصية ولا وصية لوارث ومحل البطلان فيما يبطل فيه الوقف حيث لم يجزه الوارث غير الموقوف عليه فإن أجازه مضى ولذا كان دخول الأم والزوجة فيما للأولاد حيث لم يجيزا ، فإن أجازا لم يدخلا كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( تعريف بمسألة ولد الأعيان ) : أي في المذهب . قال بعضهم : في هذه التسمية قصور لأن الحكم في هذه المسألة لا يختص بالوقف على ولد الأعيان ، بل الوقف على غيرهم من الورثة كذلك فلو وقف في مرضه على إخوته وأولادهم وعقبهم ، أو على إخوته وأولاد عمه وعقبهم ، وأخواته وعقبهن ، فالحكم لا يختلف وضابط تلك المسألة أن يوقف المريض على وارث وعقبهم .(@)(@@) قوله : 16 ( معقبا ) : أي أدخل في الوقف عقبا .(@)(@@) قوله : 16 ( فيكون للذكر مثل حظ الانثيين ) : أي ولو شرط الواقف تساويهما .(@)(@@) قوله : 16 ( وللأم السدس ) : أي والباقي للأولاد .(@)(@@) قوله : 16 ( وبين ذلك بالمثال ) : وهذا المثال PageV04P018 للمدونة فلذا اقتصر عليه المصنف ك خليل ) ، وإلا فحقيقة المسألة أن يوقف الواقف في مرض موته على وارث وعلى غير وارث وعلى عقبهم فلا مفهوم لما ذكره المصنف .(@)(@@) قوله : 6 ( هم أولاد الأعيان ) : أي وهم الذين سميت المسألة بهم .(@)(@@) قوله : 6 ( وعقبه ) : بالتشديد فعل ماض : أي والحال أنه عقبه بأن قال إلخ .(@)(@@) قوله : 6 ( بطل على الأولاد وصح على أولاد الأولاد ) : أي وحينئذ تقسم ذات الوقف بين الأولاد وأولاد الأولاد ، فما ناب الأولاد تكون ذاته إرثا وما ناب أولاد الأولاد يكون وقفا كما في ( بن ) عن التوضيح .(@)(@@) قوله : 6 ( فيدخلان ) : أي إن منعتا ما فعله مورثهما من وقفه في المرض ، وأما إن أجازتا فعله فلا يدخلان أصلا كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 6 ( على كل حال ) : أي شرط ذلك أو لم يشترطه .(@)(@@) قوله : 6 ( من تفاضل أو غيره ) : أي كان التفضيل للذكور أو للإناث .(@)(@@) قوله : 6 ( ولو شرط خلافه ) : أي لكونه بالنسبة لهم كالميراث فلا يخرج عن قسمة الميراث .(@)(@@) قوله : 6 ( إذا لم يوقف عليه ) : هذا القيد اعتبره ( عب ) وتبعه في الحاشية ، فقال : ومحل كونه كالميراث إذا حبس على أولاده وأولاد أولاده دون الأم والزوجة فإن حبس عليهما 
ms1250	 مع من ذكر فإن الوقف يكون بين الجميع بالسوية لا بحسب الفرائض في الوراثة حيث لم يكن من الواقف تفضيل فلا يقال حينئذ فلا يدخلان فيما للأولاد ( ا ه ) قال ( بن ) : هذا غير صحيح لأنه حيث علم أن نصيب الورثة يقسم بينهم على حكم الإرث لأنه لا وصية لوارث لزم قسمه على الفرائض ، وعدم تسوية الأم والزوجة مع الأولاد سواء أدخلهما حسب رؤوسهما في القسم بين الأولاد أو لا تأمله ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 6 ( لتعلق حق غيرهم به ) : أي وهم أولاد الأولاد .(@)(@@) قوله : 6 ( شاركهم غيرهم ) : أي الذي هو الزوجة والأم أي إنما قسم كالميراث PageV04P019 وشاركهم فيه الأم والزوجة لعدم صحة الوقف عليهم في المرض .(@)(@@) قوله : 16 ( على طريقة الفرضيين ) : أي الذين لا يعطون كسرا .(@)(@@) قوله : 16 ( منها ) : أي من الثلاثة التي تخص أولاد الأعيان لأن الزوجة والأم لا دخول لهما فيما لأولاد الأولاد لصحة الوقف فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( وبين المخرجين ) : أي الذي هو الستة والثمانية .(@)(@@) قوله : 16 ( المنكسرة عليها سهامها ) : أي التي هي سبعة عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( الأربعة والعشرين ) : بدل أو عطف بيان .(@)(@@) قوله : 16 ( من أصل المسألة ) : أي التي هي الأربعة والعشرون .(@)(@@) قوله : 16 ( أخذه مضروبا في ثلاثة ) : أي التي هي عدد رؤوس أولاد الأعيان .(@)(@@) قوله : 16 ( وانتقض القسم المذكور ) : أي الذي هو باق على سبعة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا حدث واحد ) : يتصور حدوث ولد من أولاد الأعيان فيما إذا كان للواقف ولد غائب لم يعلم به حين القسم ثم حضر بعد القسمة وشهدت البينة بأنه ابن الواقف فتنقض القسمة .(@)(@@) قوله : 16 ( والباقي يقسم على ثلاثة ) : إلخ : أي فتكون المسألة من اثنين وسبعين كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا كانت زوجة الواقف ) : إلخ : تفصيل لما أجمل قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( كان لها من نصيبه الثلث ) : لا يظهر في المثال بل لها السدس على كل حال لوجود جمع من الإخوة لأنه معلوم في الفرائض أن المراد بالجمع الذي يحجب الأم من الثلث إلى السدس ما فوق الواحد فلا يظهر التفصيل الذي قاله إلا إن كان الميت من أولاد الأعيان اثنين كالمثال الآتي .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها جدته ) : أي 
ms1251	 PageV04P020 من جهة أبيه وليس له أم تحجبها .(@)(@@) قوله : 16 ( ليست بأمه ) : أي بل زوجة أبيه فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( كان لهم الباقي ) : أي لأن جهة البنوة تحجب جهة الأخوة .(@)(@@) قوله : 16 ( اختص به أخواه ) : إلخ : أي لأن جهة الأخوة تقدم على جهة بنيها .(@)(@@) قوله : 16 ( فسهمه على ورثته ) : أي الذي نابه من الشيء الموقوف .(@)(@@) قوله : 16 ( فينتقل الوقف لأولاد الأولاد ) : أي فيحوزون جميع الشيء الموقوف ، فكل من كان أخذ من ورثة أولاد الأعيان أو ورثة الأم أو الزوجة شيئا رده لأولاد الأولاد وقد فاز بالغلة الماضية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو مات واحد ) : إلخ : مقابل لقوله فإذا مات واحد من أولاد الأعيان .(@)(@@) قوله : 16 ( لأولاد الأعيان النصف ثلاثة ) : أي وتأخذ الأم والزوجة نصيبهما منها والعمل على ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بقى الوقف لأولاد الأعيان ) : أي بأيديهم وتأخذ الأم والزوجة نصيبهما منها والعمل على ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع مراجع الأحباس ) : أي ونزع ما كان بيد الزوجة والأم أو ورثتهما ، ويصير الجميع لأقرب فقراء عصبة المحبس ولامرأة لو كانت ذكرا عصبت ويستوى فيه الذكر والأنثى ولو شرط في أصل الوقف التفضيل وسيأتى إيضاح ذلك في قوله : وإن انقطع مؤبد رجع لأقرب فقراء عصبة المحبس إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( ما بقى أحد من أولاد الأعيان ) : طرف لقوله : يرجع مناب من مات منهما لورثته مدة بقاء أحد من أولاد الأعيان .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى تنقرض أولاد الأعيان ) : غاية في بقائه لبيت المال أي فإن انقرضت رده بيت المال لأولاد الأولاد .(@)(@@) قوله : 16 ( لا من نفسها ولا من غيرها ) : راجع للسفلى والمعنى أن السفلى لا تحجب بالعليا كانت السفلى من نفس العليا كأولاد PageV04P021 صلبهم أو من غير صلبهم كأولاد إخوتهم .(@)(@@) قوله : 16 ( باعتبار الحدوث ) : راجع للنقص والزيادة .(@)(@@) قوله : 16 ( والموت ) : راجع للنقص والزيادة أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( وقد يسقطان ) : قد للتحقيق لا للتقليل .(@)(@@) قوله : 16 ( ككنيسة ) : طاهره كان على عبادها أو مرمتها كان الواقف مسلما أو كافرا وهذا هو الذي مشى عليه في المجموع ، وسيأتى عن ابن رشد قول بالصحة إن كان من ذمي على مرمتها أو المرضى بها .(@)(@@) قوله : 16 ( وتقدم صحته على ذمى ) : أي في 
ms1252	 قوله ولو ذميا وسواء كان الواقف مسلما أو ذميا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أوقفه على نفسه ثم على أولاده ) : حاصله أن الوقف على النفس باطل وعلى غيره يصح تقدم الوقف على النفس أو تأخر أو توسط ، كأن قال : وقفت على نفسى ثم عقبى ، أو وقفت على زيد ثم على نفسى ، أو وقفت على زيد ثم على نفسى ثم على عمرو . فالأول يقال له منقطع الأول ، والثاني منقطع الآخر . والثالث منقطع الوسط . وكذا يكون منقطع الطرفين كالوقف على نفسه ثم على أولاده ثم على ميت لا ينتفع بالوقف .(@)(@@) والحاصل : أن الظاهر من مذهبنا أنه يبطل فيما لا يجوز الوقف عليه ويصح فيما يصح عليه ولا يضر الانقطاع . وقال الشافعي : لا يصح منقطع الابتداء والانتهاء أو الابتداء فقط . وقال أبو حنيفة : يبطل منقطع الانتهاء . وقال أحمد : يبطل منقطع الانتهاء والوسط كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( أو على أن النظر له ) : محل بطلان الوقف إن جعل النظر لنفسه ما لم يكن وقفه على محجوره وإلا فله النظر ، ويكون الشرط مؤكدا كذا ذكره شيخ مشايخنا السيد البليدي في حاشيته على ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولم يعلم هل الدين ) : إلخ : أي وأولى إذا علم تقدم الدين على الوقف ، فإن تحقق تقدم الوقف على الدين فلا بطلان وتتبع ذمة الواقف بالدين .(@)PageV04P022(@)(@@) والحاصل : أنه إن علم تقدم الدين على الوقف بطل سواء الوقف على محجوره أو غيره ، فإن علم تقدم الوقف على الدين فلا بطلان كان الوقف على محجوره أو على غيره ، وإن جهل سبقه له فإن كان الوقف على محجوره بطل إن حازه له وإن كان على غيره فلا بطلان إن حازه الموقوف عليه قبل المانع .(@)(@@) قوله : 16 ( بل بتحققه ) : أي بتحقق سبق الدين على الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لم يترك الواقف ) : مفعوله محذوف تقديره الحجر ، والمعنى أنه حصل له مانع وهو على حجره وتحت حوزه .(@)(@@) قوله : 16 ( حوز حكمى ) : أي عن الواقف .(@)(@@) قوله : 16 ( كذا نقل عن ابن رشد ) : وهناك قول ثان بالبطلان مطلقا . وقول ثالث بالصحة مطلقا ، وأنه غير لازم وسواء أشهد على 
ms1253	 ذلك الوقف أم لا ، بأن من تحت يد الواقف أم لا ، وللواقف الرجوع فيه متى شاء .(@)(@@) قوله : 16 ( وكره الوقف ) : إلخ : اعلم أن في هذه المسألة وهي الوقف على البنين دون البنات أقوالا : أولها : البطلان مع حرمة القدوم على ذلك . ثانيها : الكراهة مع الصحة والكراهة على بابها . ثالثها : جوازه من غير كراهة . رابعها : الفرق بين أن يحاز عنه فيمضى على ما حبسه عليه أو لا يحاز فيرد للبنين والبنات معا . خامسها : ما رواه عيسى عن ابن القاسم حرمة ذلك ، فإن كان الواقف حيا فسخه وجعله للذكور والإناث ، وإن مات مضى . سادسها : فسخ الحبس وجعله مسجدا إن رضى المحبس عليه فإن لم يرض لم يجز فسخه ويقر على حاله حبسا وإن كان الواقف حيا والمعتمد من هذه الأقوال ثانيها الذي مشى عليه المصنف ، ومحل الخلاف إذا حصل الوقف على البنين دون البنات في حال الصحة وحصل الحوز المانع . أما لو كان الوقف في حالة المرض فباطل اتفاقا ولو حيز لأنه عطية لوارث ، أو كان في حال الصحة وحصل المانع قبل الحوز كما لو بقى الواقف ساكنا فيه حتى مات فباطل اتفاقا أيضا فليحفظ هذا المقام ، وكلام المؤلف في PageV04P023 بنيه وبناته لصلبه ، وأما بنو بنيه دون بنات بنيه فيصح وقفه اتفاقا ، وأما هبة الرجل لبعض ولده ماله كله أو جله فمكروه اتفاقا ، وكذا يكره أن يعطى ماله كله لأولاده يقسم بينهم بالسوية إن كانوا ذكورا وإناثا ، وإن قسمه بينهم على قدر مواريثهم فذلك جائز وكذلك يصح الوقف باتفاق في العكس كوقفه على بناته دون بنيه ، وإنما بطل الوقف على البنين دون البنات على القول به لقول مالك إنه من عمل الجاهلية ، أي يشبه عملهم لأن الجاهلية كانوا إذا حضر أحدهم الموت ورثوا الذكور دون الإناث فصار فيهم حرمان الإناث دون الذكور . فالوقف على هذا الوجه يشبه عمل الجاهلية ( ا ه ) ملخصا من الحاشية وحاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( واتبع شرطه إن جاز ) : أي إن كان باللفظ أو بالكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيشمل المكروه ) : أي وذلك كتخصيص الذكور 
ms1254	 دون الإناث ، وكفرش المسجد بالبسط وكأضحية عنه كل عام بعد موته .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يجز لم يتبع ) : أي إن كان ممنوعا باتفاق . وأما المختلف فيه كاشتراط إخراج البنات من وقفه إذا تزوجن فهذا لا يجوز الإقدام عليه ، فإذا وقع مضى كما في ( ح ) نقله ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تخصيص ناظر معين ) : أي بأن شرط الواقف أن فلانا ناظر وقفه فيجب اتباع شرطه ولا يجوز العدول عنه لغيره وليس له الإيصاء بالنظر لغيره إلا أن يجعل له الواقف ذلك ، وحيث لم يكن له إيصاء به ، فإن مات الناظر والواقف حى جعل النظر لمن شاء وإن كان ميتا فوصيه إن وجد وإلا فالحاكم .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فالحاكم ) : أي إن لم يكن الناظر حيا ولا وصى له فالحاكم .(@)(@@) تنبيه : ذكر البدر القرافي أن القاضي لا يعزل الناظر إلا بجنحة وللواقف عزله مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( وأجرته من ريعه ) : أي يجوز للقاضى أن يجعل للناظر أجرة من ريع الواقف على حسب المصلحة خلافا لقول ( ابن عتاب إنه لا يحل له أخذ شيء من غلة الوقف بل من بيت المال إلا إذا عين الواقف شيئا .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا إن كان الوقف على مسجد ) : أي فإن الحاكم يولى عليه من يشاء ممن يرتضيه إن لم يكن الواقف حيا ولا وصى له .(@)(@@) واعلم أنه إذا مات الواقف وعدم كتاب الوقف قبل قول الناظر في الجهات التي يصرف PageV04P024 عليها إن كان أمينا ، وإذا ادعى الناظر أنه صرف الغلة صدق إن كان أمينا ما لم يكن عليه شهود في أصل الوقف فلا يصرف إلا باطلاعهم ، ولا يقبل بدونهم وإذا ادعى أنه صرف على الوقف مالا من عنده صدق من غير يمين إن لم يكن متهما وإلا فيحلف . ولو التزم حين أخذ النظر أن يصرف على الوقف من ماله إن احتاج لم يلزمه ذلك وله الرجوع بما صرفه ، وله أن يقترض لمصلحة الوقفف من غير إذن الحاكم ويصدق في ذلك نقله محشى الأصل عن ( شب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تبدئة فلان ) : أي كأن يقول يبدأ بفلان من 
ms1255	 غلة وقفى كل سنة أو كل شهر بكذا فيعطى ذلك مبدأ على غيره وإن من غلة ثاني عام إن لم يقل من غلة ثاني عام إن لم يقل من غلة كل عام . فإن قال ذلك لا يعطى من ريع المستقبل عن الماضى إذا لم يف بحقه لأنه أضاف الغلة إلى كل عام .(@)(@@) قوله : 16 ( فيعمل بشرطه ) : اعلم أن الاحتياج شرط لجواز اشتراط البيع لا لصحة اشتراطه إذ يصح شرط البيع بدون قيد الاحتياج . وإن كان لا يجوز ابتداء فيعمل بالشرط بعد الوقوع .(@)(@@) قوله : 16 ( وقوله ملكا ) : المناسب التفريغ بالفاء .(@)(@@) قوله : 16 ( للثلاثة قبله ) : أي التي هي قوله له أو لوارثه أو لفلان .(@)(@@) قوله : 16 ( مؤبد ) : أي وأما المؤقت فسيأتى في قوله وإن لم يؤبد بأن قيد بحياتهم إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( فالأخ فابنه فالجد ) : أي كالنكاح .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يدخل فيه الواقف ) : إلخ : أي لأنه لا يرجع ملكا ، بل باق على الوقفية والوقف لا يكون على النفس .(@)(@@) قوله : 16 ( كما إذا لم يوجد ) : أي فيقدر هذا الغنى عدما .(@)(@@) قوله : 16 ( ورجع لامرأة ) : إلخ : معناه يرجع لأقرب امرأة من فقراء أقارب المحبس لو خلقت ذكرا لكانت عصبة . ( ؟ )(@)(@@) قوله : 16 ( وإنما هو بحكم الشرع ) : أي والأصل في إطلاق الوقف التسوية بين الموقوف عليهم . ( ؟ )(@)(@@) قوله : 16 ( قدم PageV04P025 الأقرب ) ( حاصل المسألة أنهم كانوا فقط في التسوية بين الموقف عليهم قولهم : قدم الأقرب ) : حاصل المسألة أنهم إن كانوا ذكورا فقط قدم في الكفاية الأقرب فالأقرب وإن كن إناثا فقط اشتركن سعة وضيقا إلا البنات فيقدمن في الضيق ، وإن كن ذكورا وإناثا فإن كان الذكور أقرب قدموا على الإناث سعة وضيقا ، وإن كانوا متساوين اشترك الكل سعة وضيقا على المعتمد ، وإن كان الإناث أقرب اشترك الكل في السعة وعند الضيق تقدم البنات كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 6 ( ولو زاد ) : إلخ : راجع للنفى والواو للحال ولو زائدة ، والمعنى لا إيثارهن بالجميع في حال الزيادة بل في حالها تعطى الزيادة للأخوات .(@)(@@) قوله : 6 ( وهو كقول الشارح ) : المراد به بهرام .(@)(@@) قوله : 6 ( واعلم ) : إلخ : مقول قول الشارح وهذه العبارة أصلها للبنانى .(@)(@@) قوله : 6 ( وإلا 
ms1256	 فلإخوته ) : أي وإلا يكن له ولد .(@)(@@) قوله : 6 ( باعتبار كل واحد ) : أي فهو من باب الكلية لا الكل .(@)(@@) قوله : 6 ( وخالفه ابن الحاج ) : أي وكان معاصرا لابن رشد .(@)(@@) قوله : 6 ( باعتبار المجموع ) : أي فهو من باب الكل لا من باب الكلية .(@)(@@) قوله : 6 ( لا ينتقل للطبقة الثانية ) : إلخ : فعلى هذه الطريقة إذا PageV04P026 انقرضت العليا وانتقل الوقف هل يسوى فيه بين أفراد السفلى . وبه قال ( ح ) أو يعطى لكل سلسة ما لأصلها وبه قال الناصر كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( والوقف على معينين ) : أي وأما لو كان الوقف على غير معينين كالفقراء فلا يتأتى انقطاعه بل هو مؤبد .(@)(@@) قوله : 16 ( إل آخره ) : أي بأن قال حياة فلان أو قيد بأجل كعشرة أعوام .(@)(@@) قوله : 16 ( بشيء مما تقدم ) : أي من قوله حياتي أو حياة فلان أو بأجل والموضوع أنه على ميعنين .(@)(@@) قوله : 16 ( لأقرب عصبة المحبس ) : أي من فقرائهم .(@)(@@) قوله : 16 ( يرجع نصيب من مات لأصحابه ) : أي للباقي ن أصحابه ولا يرجع ملكا أو مراجع الأحباس إلا بانقراض جميعهم .(@)(@@) قوله : 16 ( وبين ما قبلها ) : أي التي هي قوله وإن وقف على معينين إلخ . وهذا الفرق الذي ذكره الشارح موضوعه فيما إذا وقف على معينين وقيد بقيد مما تقدم ، ولم يذكر الفرق بين المسألة الأولى وبين الوقف على معينين ولم يقيد الداخل تحت قوله وإلا فمرجع الأحباس . وحاصل الفرق أنه المسألة الأولى إنما كان نصيب من مات للفقراء ، ولا يرجع لباقى أصحابه للنص على الفقراء فيها ، وأما في الوقف على معينين ولم يقيد إنما رجع نصيب من مات للباقي مع أنه بعدهم يكون لأقرب فقراء عصبة المحبس لأنه لم ينص عليهم ، بل إنما الرجوع لهم بحكم الشرع بعد انقراض الموقوف عليهم فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( في مثلها حقيقة إن أمكن ) PageV04P027 : أي كما في ( عب ) وقيل المدار على نوعها لا شخصها وهما قولان في المسألة إلا أن في كلام الأجهوري ما يفيد تأييد ما قاله شارحنا تبعا ( لعب ) .(@)(@@) تنبيه : يؤخذ من ذلك أن من حبس على طلبة العلم بمحل عينه ثم تعذر ذلك المحل فإن الحبس 
ms1257	 لا يبطل بل ينقل لمثله .(@)(@@) قوله : 16 ( ومن ذلك مدارس مصر ) : إلخ : يناقض هذا ما يأتى في شرح قوله لا عقار وإن خرب . والحق ما يأتى من أن مساجد القرافة ومدارسها وقف باطل يجب هدمها قطعا ونقضها محله بيت المال يصرف في مصالح المسلمين .(@)(@@) قوله : 16 ( وأخرج ساكن ) : إلخ : هذا محمول على ما إذا لم يوجد للوقف ريع كما لو وقف دارا على فلان يسكن فيها . وأما لو جعل وقف المسجد بيتا من بيوته الموقوفة لإمام ونحوه يسكن فيه ، فإن مرمته من ريع الوقف لا على الإمام ونحوه ولا يكرى البيت لذلك كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لتكرى له ) : إن قلت إكراؤها بغير الموقوف عليه تغيير للحبس لأنها . لم تحبس إلا للسكنى لا للكراء . قلت لو سلم أنها لم تحبس إلا للسكنى لأن المحبس يعلم أنها تحتاج للإصلاح ولم يوقف لها ما تصلح به فبالضرورة يكون اذنا في كرائها لغير من حبست عليه عند الحاجة لذلك كذا في الحاشية ، نقل ( بن ) عن اللخمى أن نفقة الوقف ثلاثة أقسام : فدور الغلة والحوانيت والفنادق تصلح من غلتها ودور السكنى يخير من حبست عليه بين إصلاحها وإكرائها بما تصلح بها منه والبساتين إن حبست على من لا تسلم إليه ، بل تقسم غلتها عليه تساقى أو يستأجر عليها من غلتها وإن كانت على مهينين هم يلومها بالنفقة عليها والإبل والبقر والغنم كالثمار ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يلزم المحبس نفقته ) : أي ولا الحبس عليه سواء كان معينا أو غير معين .(@)(@@) قوله : 16 ( مما إذا وقف على معين ) : أي في غير الجهاد بل ينتفع به في أمور نفسه .(@)PageV04P028(@)(@@) قوله : 16 ( وعوض به سلاح ) : إلخ : أي لأنه أقرب لغرض الواقف .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يمكن تصدق بالثمن ) : أي إذا لم يمكن إبداله شقصا أو كلا .(@)(@@) قوله : 16 ( قيمة النقص ) : بفتح النون وبالصاد .(@)(@@) وقوله : 16 ( مع النقض ) : بضم النون والضاد المعجمة .(@)(@@) قوله : 16 ( ويقام بها الوقف ) : أي على حسب الطاقة .(@)(@@) قوله : 16 ( وبيع فضل الذكور ) : إلخ : أي يباع ما زاد منها على الحاجة نزوا أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( بكسر 
ms1258	 الباء ) : أي لأن ضمها يكون في المعاني كقوله تعالى : { كبر مقتا عند الله } الآية ، وأما الفتح فمعناه الطبل الكبير .(@)(@@) قوله : 16 ( ويعوض عنه إناث صغار ) : أي يرجى منها النسل واللبن وتجعل حبسا كأصلها .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يباع عقار ) : مفهوم قوله من غير عقار .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن خرب ) : أشار بذلك PageV04P029 لقول مالك في المدونة ولا يباع العقار المحبس ولو خرب ، وبقاء أحباس السلف دائرة دليل على منع ذلك ، ورد بلو على رواية أبى الفرج عن مالك إن رأى الإمام بيع ذلك لمصلحة جاز ويجعل ثمنه في مثله وهو مذهب أبى حنيفة فعندهم يجوز بيع الوقف إذا خرب ويجعل ثمنه في مثله .(@)(@@) قوله : 16 ( يصرف في مصالح المسلمين ) : قال في الأصل تباع لمصالح المسلمين أو يبنى بها مساجد في محل جائز أو قنطر لنفع العامة ولا تكون لوارثهم إذ هم لا يملكون منها شيئا ، وأنى لهم ملكها وهم السماعون للكذب الأكالون للسحت يكون الواحد منهم عبدا مملوكا لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه ، فإذا استولى بظلمه على المسلميين سلبهم أموالهم وصرفها فيما يغضب الله ورسوله ويحسبون أنهم مهتدون ، وأما ما رتبوه عليها من الوظائف فيجوز تناوله بوصف الاستحقاق من بيت المال ولو لم يعمل بما رتب فيه من أذان أو قراءة أو تدريس أو نحو ذلك ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أفتى بعضهم بالجواز ) : المراد به الناصر اللقاني وعليه الأجهوري وأتباعه كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( وخلواته ) : بفتحات جمع خلوة وهو عطف خاص لأن المرافق تشمله .(@)(@@) قوله : 16 ( فيجوز ) : أي فيجوز البيع لتوسيع المسجدالجامع وما بعده كان الوقف على معينين أو غيرهم ، ومعنى الجامع الذي تقام فيه الجمعة قال في المواق ابن رشد ظاهر سماع ابن القاسم أن ذلك جائز في كل مسجد وهو قول سحنون أيضا وفي النوادر عن مالك والأخوين وأصبغ وابن عبد الحكم أن ذلك في مساجد الجوامع إن احتيج لذلك لا في مساجد الجماعات إذ ليست الضرورة فيها كالجوامع ( ا ه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وأمروا ) : إلخ : ذكر المسناوى في فتوى أبي سعيد بن لب أن ما 
ms1259	 وسع به PageV04P030 المسجد من الرباع لا يجب أن يعوض فيه ثمن إلا ما كان ملكا أو حبسا على معين ، وأما ما كان حبسا على غير معين كالفقراء فلا يلزم تعويضه أي دفع ثمن فيه لأنه إذا كان على غير معين لم يتعلق به حق لمعين وما يحصل من الأجر لواقفه إذا دخل في المسجد أعظم مما قصد تحبيسه لأجله أو لا ( ا ه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لفظ الذرية ) : قدر لفظ إشارة إلى أن كلام المصنف على حذف مضاف حذف ذلك المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فارتفع ارتفاعه .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو ولد البنت ) : كلامهم هنا يفيد أن الحافد مقصور على ولد البنت والذي يفيده البيضاوي في تفسير قوله تعالى : { وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة } ، أن المراد بهم أولاد الذكور وأولاد البنات ، وفي القاموس السبط ولد الولد ظاهره ذكرا كان أو أنثى فهو مرادف للحفيد .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يتناول الحافد ) : إلخ : أي لأن الولد في العرف مقصور على الذكر وإن كان في اللغة عاما .(@)(@@) قوله : 16 ( الذكور ) : صفة لأولاده وسواء كان أولاد هؤلاء الذكور ذكورا أو إناثا .(@)(@@) وقوله : 16 ( دون الإناث ) : أي دون أولاد الإناث كانوا ذكورا أو إناثا .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال أبو الحسن ) : إلخ : قال ابن غازي وهو المشهور .(@)(@@) قوله : 16 ( دخل ) : أي في جميع الألفاظ المتقدمة .(@)(@@) قوله : 16 ( قال بعضهم وإن سفل ) : مراده به ( عب ) والخرشي وتبعهما المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( ورده المحشى ) : مراده به ( بن ) .(@)PageV04P031(@)(@@) قوله : 16 ( وتناول رجال إخوتي ) : إلخ : إنما تناول الصغير من الذكور والإناث لأن العطف قرينة التعميم . بخلاف ما لو أفرد أحدهما من غير عطف فلا يتناول الصغير .(@)(@@) قوله : 16 ( وتناول رجال إخوتى ) : إلخ : أي بخلاف ما لو قال رجال إخوتى فقط فلا يتناول الصغير .(@)(@@) قوله : 16 ( ويدخل أيضا ابن الواقف ) : إلخ : أي وأما دخول الواقف نفسه إن كان ذكرا ففيه قولان ، قال بعضهم ولعلهما مبنيان على الخلاف في دخول المتكلم في عموم كلامه وعدم دخوله ، ولا يرد على القول بدخوله ما مر من بطلان الوقف على النفس لأنه في القصدي ولو بشريك ، وما هنا تبع 
ms1260	 لعموم كلامه فليس مقصودا دخوله كذا أجاب بعضهم ورده الأجهوري بأن ظاهر النصوص بطلان الوقف على النفس مطلقا لا فرق بين القصد والتبع ( ا ه ) ، وعرف مصر الآن لا يدخل الواقف ولا ولده .(@)(@@) قوله : 16 ( والعمة ) : أي ومثلها بنت العم .(@)(@@) قوله : 16 ( ذكورا وإناثا ) : المناسب أو وتجعل مانعة خلو والمقصود التعميم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا قرابته من قبل أمه ) : عطف عام على ما قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كانوا ذميين ) : أي وإن كان أقارب جهتيه ذميين ، فلا فرق بين المسلم والكافر لصدق اسم القرابة عليه . هذا هو الذي اختاره البابي عن أشهب ومفهوم ذميين أن الحربيين لا يدخلون اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو بالجر ) : بولادة أو عتق مثال الجر بالولادة ولادة العتيق الذي أعتقه الواقف . فإن أولاده جاءهم الولاء من المعتق بالجر أي بواسطة ولادة العتيق لهم ومثال الجر بالعتق أن يعتق العتيق عتيقا فإن العتيق الثاني منسوب للأول بواسطة عتيقه ، ولا فرق بين كون هذا العتيق الذي حصل منه إيلاد أو عتق عتيقا للمعتق أو لأبيه أو لفرعه ، وهو معنى قول المصنف كل من له أو لأصله أو لفرعه فافهم .(@)(@@) قوله : 16 ( وجده ) : أي من جهة أبيه لا من جهة أبيه لا من جهة أمه فإنه لا يجر .(@)(@@) قوله : 16 ( كأولاده ) : المراد بهم الذكور والإناث .(@)(@@) قوله : 16 ( وأولادهم ) : المراد خصوص أولاد الذكور ذكورا أو إناثا لا أولاد PageV04P032 البنات لأنهم حفدة وسيخرجهم مع إخراج الجد للأم .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا لقرينة ) : أي على دخول المولي الأعلى بقي لو قال وقف على مماليكي فإنه لا يتناول إلا الأبيض حيث كان العرف كذلك كما عندها بمصر . وكذا لو قال عبيدي فلا يتناول إلا الأسود للعرف الجاري .(@)(@@) قوله : 16 ( إذ القوم حقيقة في الذكور ) الخ : أي لقوله : { لا يسخر قوم من قوم } وعطف النساء بعد ذلك والعطف يقتضى المغايرة وقول الشاعر : ((@)(@@) وما أدري ولست إخال أدري **(@)(@@) أقوم ال حصن أم نساء )(@)(@@) فقابل القوم بالنساء .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لفظ كل ) الخ : أي بأن قال على أطفال قومي أو أطفالي أو صغار قومي أو صغاري أو صبيان قومي أو صبياني 
ms1261	 ، وفي عبارة الشارح قلب والأصل أي كل لفظ .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن بلغ فلا شيء له ) : أي فيستحق من الوقف ما لم يبلغ .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن تم الأربعين ) الخ : أي يبطل حقه بتمام الأربعين وكذا يقال فيما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يختص بالذكر ) : أي بخلاف لفظ قومي فإنه يختص بالذكر كما تقدم ، وعبارة الفقهاء في هذا المعنى غير المشهور المتعارف بين الناس ، فإن المتعارف بين الناس أن الشيخ من الأربعين ويروونه عن علي فالظاهر أن هذا المبحث يعمل به على طبق ما قال المصنف إن كان الواقف ملاحظا اصطلاح الفقهاء وإلا فالعبرة بالعرف الشائع فيدخل في الشيوخ من الأربعين إلى ما لا نهاية له .(@)(@@) قوله : 16 ( خبره ) : أي خبر قوله ملك .(@)(@@) قوله : 16 ( منع من أراد إصلاحه ) : أي لأنه ليس لأحد أن يتصرف في ملك غيره إلا بإذنه ؛ ولأن PageV04P033 إصلاح الغير مظنة الضرر . وإذا قلنا بالمنع له وللوارث فإن لم يمنع هو ولا الوارث قال ( بن ) فللإمام المنع ( اه ) ورده ( بن ) قائلا انظر من قال هذا والذي يظهر أن الإمام ليس له منع من أراد التبرع بإصلاح الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فليس لهم المنع ) : أي بل الأولى لهم تمكين من أراده لأنه من التعاون على الخير ، ومحل كون الملك للواقف في غير المساجد . وأما هي فقد ارتفع ملكه عنها قطعا . قال في الذخيرة : باتفاق العلماء على أنها من باب إسقاط الملك كالعتق ، وقيل : إن الملك للواقف حتى في المساجد وهو ظاهر الشرح ونحوه في النوادر .(@)(@@) وحاصل ما في المسألة : أن المشهور أن الواقف ليس من باب إسقاط الملك وقيل إنه من بابه وحينئذ فلا يحنث الحالف إنه لا يدخل ملك فلان بالدخول في وقفه على الثاني ، ويحنث على الأول وهذا الخلاف قيل في غير المساجد وأما فيها فهو إسقاط قطعا كما قال القرافي وتبعه في الأصل ، وقيل : الخلاف حاد فيها أيضا . فإن قلت القول بأن الملك للواقف حتى في المساجد مشكل بإقامة الجمعة فيها والجمعة لا تقام في المملوك . أجيب أنه ليس المراد بملك الواقف للوقف الملك 
ms1262	 الحقيقي حتى تمنع إقامة الجمعة فيه بل المراد منع الغير من التصرف فيه كما أفاده الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( وأكرى الوقف ناظره ) : المراد بالناظر من كان من جملة الموقوف عليهم وسيأتي في اخر العبارة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان أرضا ) : أي إنما يفرق بين المغيين وغيرهم إن كان الموقوف أرضا للزراعة ، فإن كان دارا ونحوها فلا تؤاجر غير إصلاح ولغير من مرجعها له أكثر من سنة كالموقوف عليهم معينين أو غيرهم .(@)(@@) قوله : 16 ( كزيد أو عمرو ) الخ : مثله لو قال وقف على زيد وأولاده .(@)(@@) قوله : 16 ( لا أكثر ) : أي كما قال المواق واستحسنه قضاة قرطبة خلافا لمن قال يجوز خمسة أعوام .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا إذا لم يكن مرجعه للمكرى ) : المناسب المكترى .(@)(@@) قوله : 16 ( كالعشرة من السنين ) : الكاف استقصائية لا تدخل شيئا كما في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( فأرض الزراعة لا تكرى لأكثر من أربعة أعوام ) الخ : أي إذا لم يشترط الواقف مدة وإلا عمل عليها PageV04P034 كثرت أو قلت .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه قد يلحقها الخراب ) : أي فإن له أن يزيد في كرائها على الخمسين بحسب المصلحة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كانت على معين ) : مفهوم قوله على مسجد أو على غير معين والضمير في كانت عائد على أرض الزراعة .(@)(@@) قوله : 16 ( قال بعضهم ) الخ : أي كما في ( عب ) وكبير الخرشي قال في الحاشية ولم أره منصوصا وظاهر كلامهم الإطلاق تأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وجيبة ) : أي مدة معينة نقد الكراء أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو نقد المكرى ) : أي في المشاهرة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو التزم الأول ) الخ : هذا محمول على غير المعتدة فإنها إذا كانت في وقف ثم زاد شخص عليها أجرة المثل وطلبت البقاء بالزيادة فإنها تجاب لذلك .(@)(@@) والظاهر أنها إذا كانت الزيادة عليها تزيد على أجرة المثل وطلبت البقاء بأجرة المثل فقط فإنها تجاب لذلك كما في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا ماض زمنه ) : صفة لموصوف محذوف هو نائب الفاعل وزمنه مرفوع بماض ، أي ولا يقسم خراج أو كراء ماض زمنه .(@)(@@) وحاصله : أن الحبس إذا كان على معينين ونحوهم فإن الناظر عليهم لا يقسم من غلته إلا الغلة التي مضى زمنها فإذا 
ms1263	 اجر الدار أو الأرض مدة فلا يفرق الأجرة إلا بعد مضى المدة سواء قبضت الأجرة من المستأجر بعد تمام المدة أو عجلها المستأجر .(@)(@@) قوله : 16 ( وأهل العيال ) : ظاهره وإن لم PageV04P035 يكن ذا حاجة وهو كذلك لأنه مظنة الاحتياج .(@)(@@) قوله : 16 ( في غلة ) : أي إن كان المقصود من الوقوف تفريق الغلة عليهم .(@)(@@) وقوله : 16 ( وسكنى ) : أي إن كان المقصود سكناهم .(@)(@@) قوله : 16 ( مما يقتضيه الحال ) : أي فتارة يكون التفصيل في السكنى بالتخصيص أو بالزيادة . وكذا الغلة إن قبلت الاشتراك كان التفصيل بالزيادة وإلا فبالتخصيص ، وما ذكره المصنف من تفصيل ذي الحاجة والعيال هو قول سحنون ومحمد بن المواز ، وصرح ابن رشد بمشهوريته .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يخرج ساكن ) : الخ : مثل السكنى في ذلك الغلة .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا كان الوقف على محصور ) : أي وأما الوقف على الفقراء أو طلبة العلم أو الشباب أو الأحداث فإن من زال وصفه بعد سكناه يخرج لأنه علق بوصف وقد زال فيزول الاستحقاق بزواله . وهذا ما يفيده كلام ابن رشد الآتي .(@)(@@) قوله : 16 ( فوقف ) : استشكل ذلك بأنه لم يحز عن واقفه قبل حصول المانع ، ويجاب بتبعيته لما بني فيه فأعطى حكمه فهو محوز بحوز الأصل .(@)(@@) والحاصل : أن الباني في الوقف إما محبس عليه أو أجنبي ، وفي كل إما أن يبين قبل موته أن بناه ملك أو وقف أو لم يبين شيئا ، فإن بين قبل موته أنه وقف كان وقفا وإن بين أنه ملك كان له أو لوارثه كما قال الشارح ، وإن له لم يبين كان وقفا إن كان ذلك الباني محبسا عليه وله أو لوارثه إن كان أجنبيا . فالخلاف بين المحبس عليه والأجنبي عند عدم البيان فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( فيؤمر بنقضه ) : بفتح النون أو هدمه وأخذ أنقاضه .(@)(@@) قوله : 16 ( ووفى له ما صرفه ) : أي جميع ما صرفه .(@)(@@) قوله : 16 ( قلا شيء له ) : أي ويعد متبرعا .(@)PageV04P036(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) المناسبة بينهما وبين الوقف ظاهرة وهي المعروف والخير ونفي العوضية ، وأما هبة الثواب فكالبيع ولذا ذكرها اخر الباب كالتبع ، وهي في اللغة مصدر . قال أهل اللغة : يقال وهبت له وهبا بإسكان الهاء 
ms1264	 وفتحها وهبة . والاسم الموهب بفتح الميم وسكون الواو وكسر الهاء ، والموهبة والاتهاب قبول الهبة ، والاستيهاب سؤال الهبة وتواهب القوم إذا وهب بعضهم لبعض ، ووهبته كذا لغة قليلة والكثير تعديته باللام ورجل وهاب ووهابة ، أي كثير الهبة لأمواله .(@)(@@) قوله : 16 ( المندوبة ) الخ : أي كما نص عليه اللخمي وابن رشد ، وحكى ابن راشد عليه الإجماع . قال ( عب ) وقد قيل لا ثواب فيها ومن لازم المندوب أنه يثاب عليه ، والظاهر أن المهدى إذا قصد الرياء والمدح فلا ثواب له ، وإن قصد التودد للمعطى غافلا عن حديث : ( تهادوا تحابوا ) . فكذلك وإن استظهر ذلك فإنه يثاب قاله بعض الشيوخ ( اه ) ويؤيد ذلك قول الشارح ، وهذا إن صح القصد لأن معنى صحة القصد مطابقته للوجه الشرعي .(@)(@@) قوله : 16 ( بالمعنى المصدري ) : إنما قال ذلك لأجل الإخبار عنه بقوله تمليك إذ هو فعل وهو صفة المملك الذي هو الواهب ليحترز بذلك من الهبة بمعنى الشيء الموهوب ، إذ لا يصح الإخبار عنه بتمليك ويصح أن يراد هنا المعنى الأسمى ، ويقدر مضاف في الخبر فيقال الهبة ذات تمليك فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فارتفع ارتفاعه .(@)(@@) قوله : 16 ( من له التبرع ) : أي من له أن يتبرع بالذات الموهوبة في غير هبة ، وإنما قدرنا ذلك لئلا يلزم شرط الشيء في نفسه كأنه قال ممن له التبرع بالهبة وقفا أو صدقة أي أن من له ذلك فله أن يهب تلك الذات ومن لا فلا .(@)(@@) قوله : 16 ( كالإجارة ) الخ : أي وكالنكاح والطلاق والوكالة . فإنه ليس في شيء من ذلك تمليك ذات .(@)(@@) قوله : 16 ( كأم الولد والمكاتب ) : أي فلا يصح تمليك ذاتهما للغير .(@)(@@) قوله : 16 ( خرج الحربي ) : أي PageV04P037 فلا تصح له الهبة بأي شيء من الأموال ما دام حربيا لأنه لا يجوز نفعه ولا التودد معه .(@)(@@) قوله : 16 ( لذمي ) : قيد في المصحف والعبد المسلم ، وأما هبة غير المنصف والعبد المسلم لذمي فجائزة . والمراد بالذمي ما عدا الحربي .(@)(@@) قوله : 16 ( بصيغة ) الخ : متعلق بتمليك والباء بمعنى مع أي تمليك مصاحب لصيغة .(@)(@@) قوله : 16 ( فعلم أن في الكلام تقديرا ) : أي وهو قوله إن كان لذات 
ms1265	 المعطى فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( دل عليه العطف ) : أي لأن العاطف لابد له من شيء يعطف عليه ولم يوجد في الكلام صريحا .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف المجنون والسفيه ) الخ : إنما كانت باطلة في المجنون والسفيه والصغير ؛ لأن الشأن في فعلهم عدم المصلحة بخلاف المريض والزوجة والغريم ، فإن الحجر لحق غيرهم لا لعدم المصلحة ، وأما بطلانها في المرتد فلزوال ملكه حال الردة .(@)(@@) قوله : 16 ( كالصدقة ) : أي كما علم من تعريف الصدقة لأن التعريف جامع لهما ، وإنما التغاير بقصد ثواب الآخرة وقصد وجه المعطى .(@)(@@) قوله : 16 ( واهب ) إلخ : أي ويقال في الصدقة متصدق ومتصدق به ومتصدق عليه وصيغة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن شرط الأول ) : أي وهو الواهب والمتصدق .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكون مملوكا للواهب ) : أي أو المتصدق . فهبة الفضولي أو صدقته باطلة . بخلاف بيعه فإنه صحيح وإن كان غير لازم فيجوز للمشتري التصرف في المبيع قبل إمضاء المالك البيع ؛ لأن صحة العقد ترتب أثره عليه من جواز التصرف في المعقود عليه ، والفرق بين الفضولي وهبته أن بيعه في نظير عوض يعود على المالك . بخلاف هبته وصدقته وكل ما ليس فيه معاوضة كعتقه ووقفه فلا تصح هذه الأشياء ولو أجازها المالك كما تقدم في باب الوقف .(@)(@@) قوله : 16 ( وقد تقدمت الإشارة لذلك ) : أي في شرح قوله لأهل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كانت مجهولة ) : دخل فيه المكاتب بتقدير عجزه وهبة ملك غيره بتقدير ملكه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو PageV04P038 كلبا لصيد ) : أي وأما الكلب غير المأذون في اتخاذه فلا تصح هبته ولا بيعه لكونه غير مملوك شرعا .(@)(@@) قوله : 6 ( وآبقا ) : أي فتصح هبته وإن لم يصح بيعه .(@)(@@) قوله : 6 ( فلابد من القبول ) : أي بناء على أنه نقل للملك .(@)(@@) وحاصله : أنه اختلف في الإبراء ، فقيل إنه نقل للملك فيكون من قبيل الهبة وهو الراجح ، وقيل إنه إسقاط للحق . فعلى الأول يحتاج لقبول ، وعلى الثاني فلا يحتاج له كالطلاق والعتق فإنهما من قبيل الإسقاط فلا تحتاج المرأة لقبول فض العصمة ولا العبد لقبول الحرية . واعلم أن ظاهر المذهب جواز تأخير القبول عن الإيجاب كما قال القرافي وهو صريح نقل ابن عرفة ونصه ابن 
ms1266	 عتاب ومن سكت عن قبول صدقته زمانا فله قبولها بعد ذلك ، فإن طلب غلتها حلف ما سكت تاركا لها وأخذ الغلة .(@)(@@) قوله : 6 ( أي فهو كرهن الدين ) الخ : صورة رهن الدين أن يشتري سلعة من زيد بعشرة لأجل ويرهن المشتري عليها دينه الذي على خالد فيجوز إن أشهد على الرهنية وجمع بين البائع ومن عليه ودفع للبائع ذكر الدين ، واعلم أنه إذا وهبه الدين وقام بذلك الدين شاهد واحد حلف الموهوب له لا الواهب لأن الشخص لا يحلف ليستحق غيره ، وأما إن دفع المدينة الدين للواهب بعد العلم بالهبة ضمن ويؤخذ من قوله فكرهنه صحة التصرف في الوظائف وهو أن يتجمد لإنسان مال معلوم من وظيفة أو جامكية فينزل عنها لغيره إن كان ذلك النزول من غير مقابلة شيء بل هبة . أما إن كان في مقابلة شيء يؤخذ فإن سلم من الربا جاز وإلا منع .(@)(@@) قوله : 6 ( كالجمع بين من عليه الدين ) : اعلم أن في دفع ذكر الحق والجمع بين الموهوب له ومن عليه الحق قولان في كل قيل شرط صحة ، وقيل شرط كمال والمعتمد في الأول أنه شرط صحة ، وفي الثاني شرط كمال كما يؤخذ من ( بن ) .(@)(@@) تنبيه : يصح هبة الرهن لأجنبي حيث لم يقبضه المرتهن من الراهن إن كان الراهن موسرا ، أو رضى المرتهن وإنما أبطلت الهبة من الرهن مع تأخرها عند لأنا لو أبطلناها لذهب الحق فيها جملة . بخلاف الرهن إذا أبطلناه لم يبطل حق المرتهن .(@)PageV04P039(@)(@@) قوله : 16 ( وإن بغير إذنه ) : مبالغة في الحوز المانع للبطلان ، وتقريره هذا إذا كان الحوز المانع للبطلان بإذن الواهب ، بل وإن بغير إذنه ولذلك يجبر الواهب على تمكين الموهوب له من الشيء الموهوب لأن الهبة تملك بالقبول على المشهور فله طلبها منه حيث امتنع ولو عند الحاكم ليجبره على تمكين الموهوب له منها . قال ابن عبد السلام : القبول والحيازة معتبران إلا أن القبول ركن والحيازة شرط كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بالواهب ) : أي بماله ولو كانت الإحاطة بعد عقدها فالمراد ثبوت دين محيط على الواهب 
ms1267	 كان سابقا على الهبة أو لاحقا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو موت للواهب قبل الحوز ) : أي فهو مبطل للهبة وإن لم يكن عليه دين لانتقال المال لغيره ، وهذا معلوم بالأولى من الجنون والمرض المتصلين بالموت ، وإنما أتى به لأجل المبالغة بعد بقوله وإن قبل إيصالها إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا مات الواهب ) : إلخ : الأوضح حذف ذلك ويعقب قوله وترجح ميراثا بقوله كان الموهوب له معينا أم لا . فهذه أربع صور وفي كل أشهد أم لا فهذه ثمان كلها باطلة ويضم لتلك الثمان الباطلة .(@)(@@) قوله : 16 ( كموت المرسل إليه المعين إن لم يشهد ) : وتحته صورتان وهما استصحب أو أرسل .(@)(@@) قوله : 16 ( كموت المرسل إليه ) : حاصل تلك الصور أن الواهب إما أن يستصحب الهدية معه أو يرسلها مع رسول ، وفي كل إما أن يقصد بالهبة عين الموهوب له أم لا ، وفي كل إما أن يموت الواهب أو الموهوب له قبل قبض الهبة فهذه ثمان ، وفي كل إما أن يشهد حين الاستصحاب أو الإرسال أنها لفلان أم لا فهذه ست عشرة صورة البطلان في عشرة منها والصحة في ستة تؤخذ من المتن والشرح .(@)(@@) قوله : 16 ( وبطلت بهبة من واهبها لثان ) : أي ويقضى بها للثاني حيث حاز ولو كان الواهب حيا لم يقم به مانع من موانع الهبة عند عند أشهب وهو أحد قولي ابن القاسم ، وقال في المدونة : الأول أحق بها إن كان الواهب حيا وهو مقابل للمشهور ، وشمل كلام المصنف هبة الدين لغير من هو عليه ثم هبته لمن هو عليه قبل قبض الأول المصور بالإشهاد ، ودفع ذكر الحق إن كان على أحد القولين وشمل أيضا طلاق امرأة على براءتها من مؤخر صداقتها ثم تبين أنها وهبته قبل ذلك PageV04P040 ففيه التفصيل المذكور ، فإن كانت أشهدت أنها وهبته لأجنبي ودفعت له ذكر الصداق طلقت بائنا ولزم الزوج دفع مؤخره للموهوب له المذكور ، وإن كانت لم تشهد ولم تدفع الذكر للأجنبي فإن الزوج يسقط عنه المؤخر ببراءتها له منه ويطلق عليه ولا يشمل كلام المتن ما إذا وهب للثاني المنفعة فقط بإعارة 
ms1268	 أو إخدام ، وحازه المستعير أو المخدم بعد أن وهب أولا ذاته ومنفعته لشخص ، فإن الحق للموهوب له أولا في المنفعة والذات دون الثاني لما سيأتي من أن حوز المستعير والمخدم حوز للموهوب له .(@)(@@) قوله : 16 ( على المشهور ) : قد علمت مقابله .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف مجرد الوطء ) : أي الوطء المجرد من الإيلاد فلا يفيت ، ومثل الهبة فيما ذكر الوصية فإذا أوصى بأمته لشخص ثم وطئها فإن حملت منه بطلت الوصية وإلا فلا ، هذ هو الصواب .(@)(@@) قوله : ( ولا قيمة على الواهب ) إلخ : اعلم أنهم راعوا في هذه الفروع الثلاثة القول بأن الهبة لا تلزم بمجرد القول مع تشوف الشارع للحرية وتقوى الثاني بالقبض فلذا قيل ببطلان الهبة فيها وعدم القيمة للموهوب له على الواهب .(@)(@@) قوله : ( ولم يفرط في حوزها ) : أي بأن جد في طلبها .(@)(@@) قوله : ( في رد البيع ) : أي ويأخذ الشيء الموهوب .(@)(@@) قوله : ( أي للموهوب له الثمن ) : أي وهو قول مطرف وهو الراجح .(@)(@@) قوله : ( وقيل الثمن للواهب ) : هو قول أشهب وهو ضعيف وكل من القولين روى عن الإمام .(@)(@@) قوله : ( بطلت عند ابن القاسم ) : أي وصحت عند أشهب .(@)(@@) قوله : ( بطلت اتفاقا ) : أي إلا على القول بأن الهبة لا تفتقر لقبول .(@)(@@) قوله : ( ومثل الوديعة الدين ) : أي وكذا العارية .(@)(@@) قوله : ( فإن وهبها لغير من PageV04P041 هي في يده ) إلخ : مفهوم قوله لمن هي عنده والصواب أن يقول فإن وهبها لغير من هي يده فسيأتي ويحذف قوله لم يحز إلخ .(@)(@@) قوله : ( في الأقسام الثلاثة ) : أي وهي ما إذا علم وقبل قبل موته أو علم قبل موته وقبل بعد أو لم يعلم ولم يقبل إلا بعد موته .(@)(@@) قوله : ( فالمراد بالشاهد الجنس ) : أي المتحقق في المتعدد .(@)(@@) قوله : ( فإن حيازة من ذكر صحيحة ) : أي لأن كلا من المخدم والمستعير حائز لنفسه ، وحوزه لنفسه مخرج من حوز الواهب فلذلك صح حوزهما ولو لم يعلما بالهبة اتفاقا ، وألحق بهما المودع على المعتمد ، ومحل صحة حوز من ذكر إذا أشهد الواهب على الهبة كما قال ابن شاس وإلا فلا كما يفيده ( بن ) .(@)(@@) قوله : ( إذا علموا ) : بيان 
ms1269	 لما قبل المبالغة في المصنفع(@)(@@) قوله : ( الأولين ) : أي المخدم والمستعير .(@)(@@) قوله : ( وقيد الشيخ المودع بالعلم ) : إنما قيد بالعلم لأن حوزه لم يكن لنفسه ، بل للواهب وهذا هو الفرق بين الأولين ، والثالث فالمخدم والمستعير لما كان حوزهما لأنفسهما صح حوزهما مطلقا لو لم يرضيا بذلك .(@)(@@) قوله : ( والحاصل ) : أن حوز المخدم والمستعي للموهوب له صحيح مطلقا PageV04P042 علما بالهبة أم لا ، تقدم الإخدام والإعارة على الهبة بقليل أو بكثر رضيا بالحوز أم لا بشرط أن يشهد الواهب على الهبة ، وألحق بهما المودع على المعتمد .(@)(@@) قوله : ( لا يصح حوز غاصب ) : أي على المشهور وهو مذهب ابن القاسم في المدونة .(@)(@@) قوله : ( لم يقبض للموهوب له ) : لا شك أن هذا التعليل جار في المخدم والمستعير مع أن حوزهما صحيح فلعل المناسب في التعليل أن يقول لأن هذا قابض لنفسه بغير إذن الواهب فقبضه كلا قبض .(@)(@@) قوله : ( فقول العلامة الخرشي قوله ولا أمره ) إلخ : أي قول مالك في المدونة لأن الخرشي قال نقلا عن المدونة . قال مالك : لأن الغاصب لم يقبض للموهوب ولا أمره الواهب بذلك ثم قال قوله ولا أمره إلخ .(@)(@@) قوله : ( ولا حوز مرتهن ) إلخ : إن قلت المرتهن قادر على رد الرهن وإبقاء دينه بلا رهن فكان مقتضاه أن حوزه يكفي . أجيب بأن المرتهن وإن كان قادرا على رد الرهن كما أن المستعير قادر على رد العارية إلا أن المرتهن إنما قبض للتوثق لنفسه . بخلاف المستعير فإنه وإن قبض لنفسه لكن لا لتوثق هكذا أجاب محشي الأصل .(@)(@@) قوله : ( ولا يصح حوز مستأجر ) : قال في الأصل والفرق بين المستأجر والمستعير إن الإجارة في نظير معاوضة مالية فهي لازمة للمستأجر ليس له الرجوع عنها . بخلاف العارية فليست لازمة للمستعير فله الرجوع عنها فلذا كان حوزه حوزا لمرهوب له وأيضا يد المؤجر جائلة في الشيء المستأجر بقبض أجرته ، ولذا لو وهب الأجرة للموهوب له قبل قبضها من المستأجر صح PageV04P043 حوز المستأجر لعدم جولان يد الواهب ( اه ) .(@)(@@) قوله : ( ولا يصح حوز الموهوب له السابق ) إلخ : ظاهره سواء كان للهبة 
ms1270	 غلة أم لا وهو الصواب ، وتقييد المواق له بما إذا كان له غلة رده ( ر ) كما يفيده ( بن ) .(@)(@@) قوله : ( أنه لا يضر في الحوز الأول ) : ما ذكره من عدم الضرر في رجوعها بعد سنة مقيد بما إذا كانت الهبة لغير محجورة وأما لمحجورة فتبطل برجوعها للواهب مطلقا كما قال ابن المواز ، واختاره ابن رشد وطريقة غيره أن المحجور وغيره سواء في عدم البطلان في الرجوع بعد عام وعلى هذه الطريقة عول المتيطي وبها أفتى ابن لب وجرى العمل انظر المواق ( اه بن ) ، ومثل الهبة الصدقة في التفصيل في رجوعها ، وهذا بخلاف الرهن فإنه يبطل برجوعه للراهن ولو بعد سنة من حوزه ، وأما الوقف إن كان له غلة فكالهبة في التفصيل ، فإن لم يكن له غلة كالكتب فإنه لا يبطل وقف ما عاد له بعد صرفه وقد مر ذلك .(@)(@@) قوله : ( ولا يشترط معاينة المحجور لها ) : أي للحيازة المفهومة من الحوز ولا يشترط معاينة الشهود لها أيضا . فمتى قال الولى للشهود اشهدوا أني وهبت الشيء الفلاني لمحجوري كفى سواء أحضر لهم أم لا .(@)(@@) قوله : ( ورجح ) : المرجح له ابن سلمون .(@)(@@) قوله : ( وبعضهم رجح الأول ) : أي وهو المعتمد الذي جرى به العمل ، والفرق بين ما هنا وبين الوقف حيث اشترط في الوقف صرف الغلة قولا واحدا أن الوقف باق على ملك الواقف ، PageV04P044 والخارج عن ملكه إنما هو الغلة فلذلك اشترط صرفها قولا واحدا . واعلم أن الولي إذا وهب لمحجوره فإنه يحوز له إلى أن يبلغ رشيدا فإذا بلغ رشيدا حاز لنفسه ، فإن لم يحز لنفسه بعد الرشد وحصل مانع للواهب بطلت ، فإن جهل الحال ولم يدر هل بلغ رشيدا أو سفيها والحال أن الواهب حصل له مانع والشيء الموهوب تحت يده فقولان المعتمد منهما حمله على السفه وحينئذ فتصح الهبة لما تقدم أن الرشد لا يثبت إلا ببينة .(@)(@@) قوله : ( ولا بد من إخراجه عن حوزه ) : أي لا بد في صحة الهبة من إخراجه عند أجنبي قبل المانع ، سواء أخرجه غير مختوم عليه أو مختوما 
ms1271	 عليه . خلافا لظاهر ( رعب ) من أنه يقتضي اشتراط الختم .(@)(@@) وقوله : ( ويكفي إخلاؤها من شراغله ) : حاصله أن دار السكني لا بد فيها من إخلااء الولي لها من شواغله ومعاينة البينة لتخليتها ، سواء أكراها أولا ، ومثلها أو وهبه شيئا من ملبوسه . وأما غير دار السكنى والملبوس من كل ما يعرف بعينه فيكفي الإشهاد بالصدقة والهبة وإن لم تعاين البينة الحيازة فالإشهاد يغني عنها . وظاهر المصنف أن هذا التفصيل خاص بدار السكني وليس كذلك ، بل هو جار في هبة الدار مطلقا كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فالأقل تابع للأكثر ) : أي فيقال إذا كان البعض الذي خرج هو الأكثر صحة كلها وإلا بطلت كلها .(@)(@@) تنبيه : تصح هيبة أحد الزوجين للآخر متاعا معينا وإن لم ترفع يد الواهب عنه للضرورة حيث حصل الإشهاد في غير دار السكنى ، وأما دار السكنى فإن كان الواهب الزوجة لزوجها صح وكفى الإشهاد ووضع يد الزوجة لا يضر لأن السكنى للرجل وهي تبع له . بخلاف العكس كما يؤخذ من خليل وشراحه .(@)(@@) قوله : 16 ( صحيحة ) : أي مع الإشهاد .(@)(@@) قوله : 16 ( كالإستعمال ) : أي PageV04P045 فيجري فيه التفصيل المتقدم .(@)(@@) وقوله : 16 ( قال المتيطي ) إلخ : توضيح له .(@)(@@) قوله : 16 ( الذي ) : حقه التي وقد يقال ذكر باعتبار الملبوس .(@)(@@) قوله : 16 ( والناض ) : مراده ما لا يعرف بعينه من المثليات ، وإن كان الناض في الأصل معناه النقد .(@)(@@) قوله : 16 ( عند المحققين ) : أي كما نقل ( بن ) عن ابن عرفة وابن رشد وليس في قوله صلى الله : ( لا يحل لأحد أن يهب هبة ثم يعود فيها إلا الوالد ) ، ما يدل على شرط لفظ الاعتصار .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن إذا وهبت صغيرا ذا أب ) : أي فمحل جواز اعتصار الأم من الصغير بشرطين إذا كان ذا أب حين الهبة ولم يتيتم حين إرادة الاعتصار ، وأما الكبير البالغ فلها الاعتصار مطلقا كان ذا أب أم لا ؛ لأنه لا يتيم لفقد أبيه ولو جن أحد الأبوين بعد الهبة للولد هل لوليه الاعتصار أم لا قال في حاشية الأصل والظاهر الأول لأن وليه بمنزلته .(@)(@@) قوله : 16 ( فالحاصل أن الأم ) : إلخ : حاصل فقه المسألة أن الأم 
ms1272	 إذا وهبت لولدها فإن كان وقت الهبة كبيرا كان لها الاعتصار كان للولد أب أم لا ، وإن كان صغيرا كان لها الاعتصار إن كان له أب ، عاقلا كان الأب أو مجنونا موسرا أو معسرا فإن تيتم الصغير بعد الهبة فهل لها الاعتصار نظرا إلى حالة وقت الهبة وليس لها الاعتصار نظرا للحالة الراهنة قولان المعتمد الثاني ، وإن كان الولد الصغير حين الهبة يتيما فليس لها الاعتصار قولا واحدا ولو بعد بلوغه .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا إذا PageV04P046 أريد بها الصلة والحنان ) : أي فإرادة الصلة والحنان من الأب أو الأم تمنع من الاعتصار ، وأما الإشهاد على الهبة فلا يكون مانعا من اعتصارها خلافا لما في الخرشي و( عب ) قال ( بن ) وانظر من أين أتيابه .(@)(@@) قوله : 6 ( كصدقة ) : فيه أن ما أريد به ثواب الآخرة صدقة فيه كلامه تشبيه الشي بنفسه . وحاصل الجواب أنه شبه الصدقة التي وقعت بلفظها بالصدقة الواقعة بلفظ الهبة .(@)(@@) قوله : 6 ( فإن اشترطه فله ذلك ) : فإن قلت سنة الصدقة عدم الرجوع فيها فكان مقتضاه عدم العمل بالشرط . يقال وسنة الحبس عدم الرجوع فيه ، وإذا اشترط المحبس في نفس الحبس بيعه كان له شرطه .(@)(@@) قوله : 6 ( بزيادة أو نقص ) : كما إذا كبر الصغير أو سمن الهزيل أو هزل الكبير ومن باب أولى العتق أو التدبير .(@)(@@) قوله : 6 ( تغيير الأسواق لغو ) : أي على المشهور لأن الهبة وزيادة القيمة ونقصها لا تعلق له بها كنقلها من موضع للآخر كما في الخرشي .(@)(@@) قوله : 6 ( قيدفيهما ) : أي في المداينة والإنكاح والتقييد بكونهما لأجلها هو الذي في الموطأ والرسالة وسماع عيسى .(@)(@@) قوله : 6 ( أو أعطى ) : أي من ذكر وحقه الألف .(@)(@@) قوله : 6 ( لا لمجرد ذاتهما ) : أي لا إن كان الإنكاح أو المداينة لمجرد ذات الذكر والأنثى .(@)(@@) قوله : 6 ( أو لأمر غير الهبة ) إلخ : تحصل من كلامه أن المانع من اعتصار الأبوين قصد الأجنبي المداينة أو عقد النكاح لأجل يسر المرهوب له بالهبة ، وأما قصد الولد وحده فلا يمنع ، وقيل يكفي في منع الاعتصار قصد الولد ذلك وعليه فضبط كلام المصنف بالبناء للفاعل .(@)(@@) قوله : 6 ( أو بمرض 
ms1273	 الولد الموهوب له ) : أي مرضا مخوفا .(@)(@@) قوله : 6 ( إلا أن يهب الوالد لولده على هذه ) : استثناء منقطع لأن ما قبله كانت الهبة لغير مدين ومتزوج ومريض بخلاف المستثنى .(@)PageV04P047(@)(@@) قوله : 16 ( لم يعامله الناس عليه ) : أي بل هو أمر من عند الله فإذا زال عاد الاعتصار . بخلاف النكاح والدين فإن كلا منهما أمر عامله الناس بعد الهبة عليه فيستمرون على المعاملة أجله لإنفتاح بابها فيستمر على عدم الاعتصار .(@)(@@) قوله : 16 ( كزوال المرض ) : أي في كونه يسوغ الاعتصار .(@)(@@) قوله : 16 ( وكره لمن تصدق ) : إلخ : ظاهره أنه يكره تنزيها وهو قول اللخمى وابن عبد السلام والتوضيح ، وقال الباجي وجماعة بالتحريم وارتضاه ابن عرفة لتشبيهه في الحديث بأقبح شيء وهو عود الكلب في قيئه . ولما أراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه شراء فرس تصدق بها نهاه النبي عن ذلك فقال له : ( لا تشتره ولو أعطاكه بدرهم واحد فإن العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه ) ، وقول اللخمى إنه مثل بغير مكلف فلا يتعلق به حرمة شنع عليه ابن عرفة ، وقال إن القصد من التشبيه الذم وزيادة التنفير وهو يدل على الحرمة ( ا ه بن ) ولا فرق في كراهة تملك الصدقة بالوجه المذكور بين كونها واجبة كالزكاة والنذر أو مندوبة ولو تداولتها الأملاك ويستثنى من قوله وكره تملك صدقة المسماة بالعارية لما تقدم في قوله ، وجاز لمعر وقائم مقامه اشتراء ثمرة أعراها إلخ ، والعمرى ففي معين الحكام يجوز للمعمر أو ورثته أن يبتاعوا من المعمر بالفتح ما أعمر له وإن كان حياة المعمر لأنها من المعروف إلا أن تكون معينة فيمنع ولكل واحد من ورثة المعمر بالكسر أن يشترى قدر ميراثه منها لا أكثر ( ا ه ) باختصار ويستثنى منه أيضا التصدق بالماء على مسجد أو غيره فيجوز له أن يشرب منه لأنه لم يقصد به الفقراء فقط ، بل هم والأغنياء كما لبعض شراح الرسالة ، وفي العلمى عليها من أخرج كسرة لسائل فلم يجده فلا بن رشد إن كان معينا أكلها مخرجها وإلا فلا ، وفي النوادر إن أخرجها له 
ms1274	 فلم يقبلها فليعطها لغيره وهو أشد من الذي لم يجده .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما الهبة فلا كراهة ) : إلخ : أي التي تعتصر بدليل ما يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( وكما يكره تملك الذات يكره تملك المنفعة ) : إلخ : أي وأما من تصدق بغلة الحيوان دون ذاته ثم باع الذات فله PageV04P048 شراء الذات كما نقله ابن عرفة عن مالك .(@)(@@) قوله : 16 ( وينفق ) : إلخ : هذه المسألة والتي بعدها كالمستثنى من قوله وكره يتملك صدقة .(@)(@@) قوله : 16 ( أن ينفق على والد افتقر ) : إلخ : أي وكذا ينفق على زوجته من صدقة تصدقت بها عليه وإن كانت غنية لوجوب نفقتها عليه للنكاح لا للفقر .(@)(@@) قوله : 16 ( تقويم جارية ) : إلخ : أو شراء ما ذكر لنفسه وليس بلازم تقويمها بالمعدول ، بل المراد يشترى من نفسه لنفسه بالسداد كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس لولده ) : هكذا نسخة المؤلف والمناسب والده .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه كأجنبي ) : أي وحيث كان حكم الأجنبي فالتصرف في العبد أو الجارية لذلك الرشيد لا لأبيه فله أن يواسيه بهما ببيع أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( ومثل الصدقة الهبة ) : إلخ : أي في جميع ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( شرط الثواب ) : أي اشتراطه حال كون الاشتراط مقارنا للفظها .(@)(@@) قوله : 16 ( عين الثواب أم لا ) : أي فالتعيين غير لازم قياسا على نكاح التفويض وهذا هو المعتمد . وقيل إن اشترط العوض في عقدها فلابد من تعيينه قياسا على البيع .(@)(@@) قوله : 16 ( بتعيينه ) : أي بتعيين قدره ونوعه كان التعيين من الموهوب له أو الواهب ويرضى الآخر .(@)(@@) والحاصل : أنه إذا عين الثواب واحد منهما ورضى الآخر فإنه يلزم الموهوب له دفعه إذا قبل الهبة وليس له الرجوع عن الثواب بعد تعيينه وإن لم يقبض الهبة كما في التوضيح نقله محشى الأصل(@)(@@) قوله : 16 ( في قصده ) : أي لا في شرطه لأنه إذا ادعى الواهب اشتراطه فلابد من إثباته ولا ينظر لعرف ولا غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يشهد عرف ) : أي إن انتفت شهادة العرف بضده بأن شهد العرف له أو لم يشهد PageV04P049 له ولا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما التنازع قبل قبضها ) : محترز قوله بعد القبض .(@)(@@) قوله : 16 ( أشكل الأمر ) : أي بأن لم يشهد العرف 
ms1275	 له ولا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( أم لا ) : أي بأن شهد العرف له .(@)(@@) قوله : 16 ( والثاني ) إلخ : هذا هو أظهر القولين كما في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( في دعوى الثواب ) : أي دعوى قصده وأشار الشارح بهذا إلى أن قول المصنف في غير المسكوك متعلق بصدق ، وفيه أنه يلزم عليه تعلق حرفي جر متحدى اللفظ والمعنى بعامل واحد إلا أن يقال إن الثاني أخص من الأول نحو جلست في المسجد في محرابه وهو جائز كما ذكره في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قرينة ) : من ذلك جريان العرف بها .(@)(@@) قوله : 16 ( عند الشرط ) : أي أو العرف .(@)(@@) قوله : 16 ( لما فيه من الصرف ) : أي إن كان من غير صنفه وقوله أو البدل أي إن كان من صنفه .(@)(@@) قوله : 16 ( المؤخر ) : راجع للاثنين .(@)(@@) مسألة : قال في معين الحكام اختلف في الذي يثيب جهلا عما لا ثواب فيه أو المثيب عن الصدقة فقال مالك يرد إليه ثوابه ولا شيء له إذا فات ( اه شب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما الموهوب له ) الخ : أي والفرض أن الثواب لم يعين ، وأما إذا عين ورضى به الموهوب له فإنه يلزمه دفعه قبضها أو لا كما مر .(@)PageV04P050(@)(@@) قوله : 16 ( عند الموهوب له ) : احترز به عما إذا فاتت بيد الواهب فلا يلزم الموهوب له دفع القيمة ولا يلزم الواهب القبض ولو بذل له أضعاف القيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أي ما يصح أن يكون ثمنا في البيع ) : أي عوضا عن الشيء المبيع في السلم بأن يراعى فيه شروط بيع السلم زيادة على أصل شروط البيع ما عدا الأجل فإنه لا يشترط هنا فيقال : يشترط أن لا يكونا طعامين ولا نقدين ولا شيئا في أكثر منه أو أجود إلا أن تختلف المنفعة كفاره الحمر في الأعرابية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا عكسه ) : أي بأن يقضى عن الحيوان لحما من جنسه ، ومعلوم أن ذوات الأربع المباحة الأكل كلها جنس كما أن الطيور كلها جنس وحيوانات البحر كلها جنس ومفهوم : ( من جنسه : أن قضاءه بغير جنسه يجوز ما لم يكن الحيوان طعاما حكما كحيوان قلت منفعته أو لا منفعة فيه إلا اللحم أو 
ms1276	 لا تطول حياته فلا يجوز القضاء عنه لحما ولو من غير جنسه ولا القضاء به لأنه طعام بطعام .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا عن العرض عرض ) : نسخة المؤلف نصب نقدا وترك النصب في حيوان وعرض وكان مقتضى العربية نصب الجميع وبناء الفعل للفاعل أو رفع الجميع وبناؤه للمفعول(@)(@@) قوله : 16 ( الفاقد لشرطه ) : أي شروطه هو راجح لقوله فلا يقضى إلخ ، وكذا قوله لما فيه من سلم الشيء في نفسه الأولى عطفه بالواو لأنه علة ثانية أو يقال ترك لأنه علة للعلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيثاب عن العرض ) : إلخ : تفريع لما استوفى الشروط .(@)(@@) قوله : 16 ( وعكسه ) : أي يثاب عن الطعام عرض ودراهم ودنانير اجتماعا وانفرادا .(@)(@@) قوله : 16 ( وعرض من غير جنسه ) : راجع للإثابة عن العرض .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها تخالفه في البعض ) : تعليل للتقييد بالغالب .(@)(@@) قوله : 16 ( وإذا أثابه ما يقضى عنه في البيع ) : من جملة PageV04P051 ما خالفت فيه الهبة البيع فتحصل أنها تخالفه في جهل العوض والأجل ولا يفيتها حوالة الأسواق ولا يلزم عاقدها الإيجاب والقبول ، وإذا أثابه ما يقضى عنه في البيع لزم الواهب قبوله إذا كان الموهوب له قبض الهبة وإن كان معينا إلخ ما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بضم الجيم ) : أي مع مد الهمزة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن جرى عرف بإثباته لزمه ) : هذا كله في غير المعين وأماالمعين وقت الهبة فليزمه قبوله إن جاز شرعا وإن لم يجربه عرف ولا عادة كما تقدم .(@)(@@) تنبيه : قال ( عب ) : جميع ما مر في الهبة الصحيحة إن كانت قائمة فإن فاتت لزم فيها القيمة ويقضى عنها بما يقضى به عن ثمن المبيع من العين ، وأما الفاسدة فترد إن كانت قائمة وإن فاتت لزم عوضها مثل المثلى وقيمة المقوم .(@)(@@) قوله : 16 ( وللمأذون ) : خبر مقدم والأب معطوف عليه وهبة الثواب مبتدأ مؤخر .(@)(@@) قوله : 16 ( لا غيرها ) : أي كالتبرعات .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يجوز لوصى ولا حاكم ) : محترز الأب .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا غير مأذون له ) : محترز المأذون فهو لف ونشر مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا إبراء ) : هكذا نسخة المؤلف والمناسب حذف الألف لأنه معطوف على هبة .(@)(@@) قوله : 16 ( الإذن ) : أي وليس المراد به المستوى الطرفين بدليل 
ms1277	 ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( إنسانا أو غيره ) : أي كثياب وحلى وسلاح وحيوان . قال في كتاب الهبات من المدونة قيل فإن أعمر ثوبا أو حليا قال لم أسمع من مالك في الثياب شيئا ، وأما الحلى فأراه بمنزلة الدار وفيهافي العارية ولم أسمع في الثياب شيئا وهي عندي على ما أعاره عليه من الشرط ، أبو الحسن يريد أنه إذا بقي من الثوب شيء بعد موت المعمر وإن لم يبق منه شيء فلا شيء لربه ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( والأول بيع ) : أي أو هبة ثواب .(@)(@@) قوله : 16 ( كإقطاع من إمام ) : أي لأن الإمام لا يملك الإقطاع التي يقطعها لبعض الناس وتقدم اللغز في ذلك . قوله : 16 ( أو إسقاط حق ) : أي كساكن بيت PageV04P052 موقوف فيسقط حقه لآخر حياته .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فباطل ) : انظر ما معنى هذا اللفظ وقد يقال معناه وإلا يكن الشيء غير المملوك إقطاعا من إمام أو إسقاط حقه من نحو وقف بل كان تمليك منفة ملك الغير بلا شبهة فباطل وإنما كان باطل ؛ لأنه تصرف الفضولي بغير معاوضة باطل .(@)(@@) قوله : 16 ( وخرج بقوله حياة المعطى ) : إلخ : أي فلا يقال لما ذكر عمرى .(@)(@@) قوله : 16 ( وخرج به الإعارة أيضا ) : أي مدة معلومة غير مقيدة بحياة المعطى بالفتح وإلا كانت عمرى لأن العمرى لا يشترط فيها لفظ مخصوص . قوله : 16 ( وخرج بقوله بغير عوض ) : الخ : إنما كانت إجارة لأنها تمليك منفعة .(@)(@@) قوله : 16 ( للجهل بالأجل ) : أي لأن مدة حياة المعطى مجهولة .(@)(@@) قوله : 16 ( بل ما دل على تمليك المنفعة ) : أي بغير عوض مدة حياة المعطى .(@)(@@) قوله : 16 ( فيصدق كلامه بثلاث صور ) : إلا أنه إن أعمره ووارثه معا لا يستحق الوارث إلا بعد موته كوقف عليك وولدك على قول مالك حيث كان الوالد أحوج .(@)(@@) ولكن المعمول به في الوقف قول المغيرة وهو مساواة الوالد للولد ولو كان أحوج ، ولعل الفرق بين العمرى لا تكون للوارث إلا بعد موت المورث وبين الوقف حيث سوى فيه بين الولد والوالد على قول المغيرة إن مدلول العمرى العمر فكأنه إنما أعمر الوارث بعد موت مورثه .(@)(@@) وأما إذا أعمره فقط أو 
ms1278	 وارثه فقط فإن المعمر يستحق المنفعة حالا .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فلا ) : أي بأن أعمرها لرجل أجنبي غير محرم .(@)(@@) قوله : 16 ( للمعمر بالكسر ) : إلخ : فلو حرث المعمر بالفتح أرضا أعمرت له ومات أخذها ربها ودفع لورثته أجرة الحرث وإن شاء أسلمها لهم بحرثها تلك السنة وأخذ منهم أجرة مثلها فإن فات المعمر بالفتح وبها زرع وفات الإبان فلورثته الزرع الموجود ولا كراء عليهم ؛ لأن مورثهم ذو شبهة PageV04P053 وقت الزرع والغلة لذا الشبهة فإن لم يفت الإبان كان لهم الزرع وعليهم الأجرة .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه الوارث يوم موت المعمر ) : أي فقد ملك الذات من يومه . تتمة : لو قال حبس عليكما حياتكما وهي لآخركما فهو حبس عليهما ما داما حيين فإذا مات أحدهما رجعت للآخر ملكا يصنع بها ما شاء وأما لو قال حبس عليكما فقط فإنها ترجع للآخر حبسا فإذا مات الآخر رجعت مراجع الأحباس وقيل ترجع ملكا للمحبس أو وارثه وهو الراجح . وأما الرقبة فلا تجوز حبسا ولا ملكا كذوي دارين أو عبدين أو دار وعبد قال كل لصاحبه إن مت قبلي فهما لي وإن مت قبلك فهما لك ؛ فالمراد إن مت قبلي فدارك لي مضمومة لداري وإن مت قبلك فداري لك مضمومة لدارك ، وإنما منع لما فيه من الخروج عن وجه المعروف والمخاطرة . فإن وقع ذلك واطلع عليه قبل الموت فسخ ، وإن لم يطلع عليه إلا بعد الموت رجعت لوارثهما ولا ترجع مراجع الأحباس لفساد العقد كذا في الأصل ، ولكن قال ( شب ) محل فساد العقد فيما ذكر إن وقع ماذكر في عقد واحد ، وأما من فعل بصاحبه هذا في وقت ففعل به الآخر مثله في وقت اخر من غير دخول على ذلك فهو جائز أي وتصير كالوصية ، والله أعلم .(@)PageV04P054(@)(@@) باب : أي في حقيقتها . والمراد بأحكامها مسائلها . ومناسبة هذا الباب لما قبله أن في كل فعل خير ؛ لأن الواهب فعل خيرا يعود عليه ثوابه في الآخرة والملتقط فعل خيرا وهو الحفظ والتعريف يعود عليه ثوابه في الآخرة .(@)(@@) قوله : 16 ( اسم عند الفقهاء لما يلتقط ) : أي 
ms1279	 وأما في اللغة فوجود الشيء على غير طلب . وهذه اللغة أشهر لغاتها الأربع . الثانية : ضم اللام سكون القاف . الثالثة : لقاطة بضم اللام وفتح القاف ممدودة . الرابعة : لقط بفتح اللام والقاف بلا هاء .(@)(@@) قوله : 16 ( كالصيد ) : أي فاصطياد السمك من الماء والطير والوحش من البراري ؛ قبل دخوله في حوز الغير لا يسمى مالا فهو خارج بهذا القيد كخروج الحر وقد يقال إنه مشكل بل يقال إنه مال لكنه غير معصوم أي محترم شرعا فيخرج بما خرج به الركاز ومال الحربي فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( يسمى لفيطا ) : أي لأن اللقيط صغير ادمي لم يعلم أبوه ولا أمه حر أو مشكوك فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( بفتح العين والراء ) : أي مخففا مبنيا للفاعل لا بالتشديد مبنيا للمفعول لإيهامه أن ما ضاع ولم ؛ يقصد ضياعه لا يسمى لقطة ، ومعنى عرض للضياع أي عرض له الضياع فهو من باب القلب نحو عرض الحوض على الناقة كما في الحاشية . قوله : 16 ( بالغين المعجمة ) : هو الحراب . قوله : 16 ( وخرج به السرقة ونحوها ) : الخ : المناسب أن يقول خرج به ما كان في حفظ PageV04P055 صاحبه الخ : فإن أخذه يسمى سرقة لا لقطة . قوله : 16 ( والجرين ) : يصلح للتمر والحب . قوله : 16 ( إذا لم يعرض لها ) : ضياع أي بأن كانت في محل أمن شأنها توجد فيه . قوله : 16 ( وأما غيره ) : أي غير المأزون فيه من الكلاب . قوله : 16 ( من منع بيعه ) : أي على مشهور المذهب خلافا لسحنون حيث قال أبيعه وأحج بثمنه . قوله : 16 ( وعلى ما بعده ) : يعنى الفرس والحمار وسيأتي الفرق بين الإبل وغيرها . قوله : 16 ( وردت اللقطة ) : الخ : أي ولا يجوز لواجدها أن يأخذ من ربها أجرة وهو المسمى بالحلاوة إلا على سبيل الهبة والصدقة . قوله : 16 ( ظرفها ) : إنما سمى عفاصا أخذا له من العفص وهو الثني لأن الظرف يثنى على ما فيه . قوله : 16 ( أي على من عرفهما ) : أي العدد والوزن ومعناه أن أحد الشخصين عرف العفاص والوكاء والآخر عرف العدد والوزن فيقضى لعارف العفاص والوكاء بيمين . قوله : 16 ( وإن وصف شخص ثان ) : حاصله أن اللقطة إذا وصفها شخص وصفا يستحقها به ولم ينفصل بها 
ms1280	 انفصالا يمكن معه آشاعة الخبر بأن لم ينفصل أصلا أو انفصل بها لكن لا يمكنه معه إشاعة الخبر ثم جاء شخص اخر ووصفها بوصف مثل الأول في كونه موجبا لاستحقاقها سواء كان عين وصف الأول أو غيره ، فإن نكل واحد منهما يحلف أنها له وتقسم بينهما إن حلفا أو نكلا ويقضى للحالف على الناكل ، أما لو انفصل بها الأول انفصالا يمكن معه إشاعة الخبر فلا شيء للثاني ؛ لاحتمال أن يكون سمع وصف الأول أو راها معه فعرف أوصافها . قوله : 16 ( فتقسم بينهما ) : أي ولا يرجح الأول الذي أخذهها بوضع اليد لأن الترجيح بالحوز إنما هو في المجهولات وهذا مال علم أنه لقطة كذا قال ابن القاسم ، وقال أشهب : إنها تكون للأول الذي أخذها لترجيح جانبه بالحوز كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( كما يقضى لذى الأعدل ) : أي إذا أقام كل بينة عادلة لكن إحداهما أشد عدالة PageV04P056 فيقضى لصاحبها ولعله بيمين ؛ لأن زيادة العدالة بمنزلة شاهد كما يأتي في الشهادات . قوله : 16 ( تأخرت تاريخا ) : الجملة حال من أعدل أي لا تقدم الأعدل في حال تأخر تاريخها . قوله : 16 ( حيث أتى ثان بأثبت من الأول ) : أي بأن بين الثاني العفاص والوكاء والأول العددو الوزن . وقوله : 16 ( ولو ببينة ) : أي ولو كان ثبوتها بالثاني بالبينة . قوله : 16 ( فذو البينة يقدم على غيره ) : أي وتنزع له من يد ذلك الغير . قوله : 16 ( على واصف غيرهما ) : أي بأن وصف العدد والوزن . وقوله : 16 ( أو أحدهما ) : أي بأن اقتصر على العفاص والوكاء فهو معطوف على غيرهما . قوله : 16 ( على ما لم تؤرخ ) : ما واقعة على بينة فالأولى من . قوله : 16 ( لم يؤرخا ) : أي الملك وقيل السقوط . قوله : 16 ( فإن تساويا ) : أي في العدالة والتاريخ وجودا وعدما . قوله : 16 ( إن حلفا أو نكلا ) : أي فنكولهما كحلفهما على مذهب ابن القاسم خلافا لمن قال إنهما إذا نكلا تبقى بيد الملتقط ولا تعطى لواحد منهما . قوله : 16 ( إن جهل الواصف غيرهما ) : أي بأن قال حين السؤال لا أدري ما هو أو كنت وأعلمه ونسيته ولا يعارض الاستيناء ما مر من دفعها لواصف العفاص 
ms1281	 دون من عرف الوزن والعدد ؛ لأن دفعها لا ينافى الاستيناء . قوله : 16 ( فإن لم يأت أحد بأثبت من الأول ) : أي بأن كان وصف الأول أكثر إثباتا هذا هو المراد ، وأما إذا تساويا في الإثبات فإنها تقسم بينهما كما مر . قوله : 16 ( قال ابن رشد وهو أعدل الأقوال ) : أي قال وهو أعدل الأقوال عندي . بخلاف ما إذا PageV04P057 عرف العفاص والوكاء أو أحدهما وغلط في الصفة فقط كأن قال بنادقة فإذا هي محابيب أو بالعكس ، أو قال هي يزيدية فإذا هي محمدية أو العكس ، فإنها لا تدفع له اتفاقا . قوله : 16 ( ووجب على من وجد لقطة ) : حاصل هذا المبحث أن مريد الالتقاط إما أن يعلم أمانة نفسه أو خيانتها أو يشك فيها ، وفي كل إما أن بخاف الخائن لو ترك الأخذ أو لا فيجب الأخذ بشرطين إن خاف الخائن ولم يعلم خيانة نفسه بأن علم أمانتها أو شك فيها ، فإن علم خيانة نفسه حرم الأخذ خاف الخائن أم لا ، وإن لم يخف الخائن كره علم أمانة نفسه أو شك فيها فالوجوب في صورتين وكذا الحرمة وكذا الكراهة . هذا حاصل ما يؤخذ من الشارح وهو التحرير . قوله : 16 ( لا يعرفها ) : صفة لخائن . وقوله : 16 ( ليحفظها ) : علة لقوله ( أخذها ) . قوله : 16 ( وإلا يخف خائنا كره ) : أعلم أنه إذا لم يخف خائنا وعلم أمانة نفسه فثلاثة أقوال : الاستحباب والكراهة والتفصيل ، يستحب فيما له بال ويكره في غيره واختار التونسي من هذه الأقوال الكراهة مطلقا ، وأما إذا لم يخف خائنا وشك في أمانة نفسه فالكراهة اتفاقا . قوله : 16 ( إن كان لها بال ) : أي بأن كانت فوق الدلو والدينار . وقوله : 16 ( فأقل ) : أي أقلية لا تصل للتافه . قوله : 16 ( قال في المقدمات ) : أي ابن رشد . قوله : 16 ( وعلى القول الثاني ) : أي في تعريف الشيء القليل الذي له قدر ومنفعة أياما . قوله : 16 ( بقوله ولو كدلو ) : أي حيث قال وتعريفه سنة ولو كدلو . قوله : 16 ( وبباب المسجد ) : أي ومثله السوق . قوله : 16 ( لا داخله ) : أي فهو مكروه لاحترام المسجد . قوله : 16 ( في كل يومين ) : هذا في غير أول زمان التعريف إذ في 
ms1282	 أوله ينبغي أن يكون أكثر من ذلك . ففي كل يوم مرتين ، ثم في كل يوم مرة ، ثم في كل يومين PageV04P058 مرة ، ثم في كل ثلاثة أيام مرة ، ثم في كل أسبوع مرة ، كما ذكره شارح الموطأ كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بنفسه ) ) : متعلق بتعريفها كما أن قوله بمظان طلبها كذلك لاختلاف معنى الباءين لأن الباء الأولى بمعنى في والثانية للآلة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا ضمان عليه إن دفعها لأمين ) : الخ : أي وإن لم يساوه في الأمانة ، والفرق بينه وبين المودع حيث يضمن إن أودع ولو أمينا لغير عذر أن ربها هنا لم يعينه لحفظها بخلاف الوديعة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يلق التعريف بمثله ) : قيد في قوله أو بأجرة منها .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا ضمن ) : أي وإلا بأن كان ممن يعرف مثله واستأجر من يعرفها منها وضاعت منه ضمن وهذا القيد تبع فيه المصنف خليلا التابع لابن الحاجب ، ابن عرفة اللخمي عن ابن شعبان أن للملتقط أن يدفعها لمن يعرفها بأجرة منها ولو كان ممن يلي تعريفها بنفسه إذا لم يلتزمه ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وعرفها بالبلدين ) : الخ : قال اللقاني ظاهر كلامه ولو كانت إحداهما أقرب من الأخرى ، وينبغي إذا كانت أقرب إلى إحداهما من الأخرى قربا متأكدا بحيث يقطع القاطع بأنها من هذه دون الأخرى أنه إنما يعرفها في التي هي أقرب . قوله : 16 ( كأمانة ) : مثل ذلك من ضاع له ضائع .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يعرف شيء تافه ) : قدم أولا أن ماله بال مما كان فوق الدينار ونحوه يعرف سنة ونحو الدلو والدينار يعرف الأيام وأفاد هنا أن التافه لا يعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا منع ) : أي وإلا بأن علم ربه وإنما منع أكله حينئذ لأنه لم يكن لقطة ، بل من أكل أموال الناس بالباطل . قوله : 16 ( أي للملتقط حبسها ) : إلخ : اعلم أن ما ذكره المصنف من تخيير الملتقط بين الأمور الثلاثة إذا كان غير الإمام ، وأما الإمام فليس له إلا حبسها أو بيعها لصاحبها ووضع ثمنها في بيت المال ، وليس له التصدق بها ولا تملكها لمشقة خلاص ما في ذمته . بخلاف 
ms1283	 غيره ( اه عب ) .(@)PageV04P059(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل إن لقطة مكة ) : إلخ : أي كما هو للباجي وفاقا للشافعي .(@)(@@) قوله : 16 ( عملا بظاهر الحديث ) : أي وهو قوله عليه الصلاة والسلام : ( لا تحل لقطة الحاج ) ، وقوله : ( إن لقطتها لا تحل إلا لمنشد ) فقال الشافعي والباجي : إن الاستثناء معاير العموم ولذكر هذه الجملة بعد جملة لا تحل فيها أبدا وهي : ( ولا ينفر صيدها ولا يختلى خلاها ) ؛ أي لا يقطع حشيشها . والأصل تجانس المعطوفات في النفي الأبدي . وأجاب المشهور : بأن المراد لا تحل قبل سنة ، وإنما نبه النبي على ذلك في مكة مع أن عدم حلها قبل السنة عام في مكة وغيرها لئلا يتوهم عدم تعريف لقطها بانصراف الحجاج فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وأولى لو نوى التملك ) : الخ : اعلم أن الصور ثلاث : الأولى ما إذا رآها مطروحة فنوى أخذها تملكا ثم تركها ولم يأخذها فتلفت . الثانية ما إذا نوى تملكها وأخذها فتلفت .(@)(@@) الثالثة ما إذا أخذها للتعريف ثم نوى تملكها قبل تمام السنة ؛ ففي الصورة الأولى لا ضمان عليه لأن نية الاغتيال وحدها لا تعتبر ، وفي الثانية الضمان قطعا لمصاحبة فعله لنيته ، وفي الثالثة لا ضمان عليه عند ابن عبد السلام نظرا إلى أن نية الاغتيال مجردة عن مصاحبة فعله وقال غيره بالضمان نظرا إلى أن نية الاغتيال قد صاحبها فعل وهو الكف عن التعريف ، وارتضاه ( ح ) ومشى عليه شارحنا .(@)(@@) قوله : 16 ( والتعريف ) : عطف تفسير . قوله : 16 ( فلا ضمان بردها لموضعها ) : أي بل الضمان بإبقائها لمخالفة الواجب . قوله : 16 ( وضمن إن ردها ببعد ) : إنما ضمن في البعد لأن الشأن أن صاحبها جاء للمكان بقرب وأيس منها فلا يعود في البعد . قوله : 16 ( وهو محمل قولنا في شرح كلام الشيخ ) إلخ : لكن قوله فيه أخذها للحفظ أم لا خروج عن الموضوع : لأن الموضوع أنه أخذها لا للحفظ بل ليسأل عنها .(@)PageV04P060(@)(@@) قوله : 16 ( والرقيق ) : أي بجميع أنواعه .(@)(@@) قوله : 16 ( من وجوب ) : أي وهو في صورتين . وقوله : 16 ( أو حرمة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( أو كراهة ) : أي وهي في صورتين أيضا . وقوله : 16 ( وتعريف ) : أي ووجوب تعريف من سنة 
ms1284	 أو أيام . وقوله : 16 ( وغير ذلك ) : أي كالأمور الثلاثة التي يفعلها بعد أمد التعريف وباقي الأحكام التي تقدمت .(@)(@@) قوله : 16 ( وليس لسيده منعه منه ) : أي الالتقاط لأنه يعرفها حال خدمته فلا تشغله .(@)(@@) قوله : 16 ( وبعد السنة ) : أي إذا ضاعت بعد السنة بتفريط أو تصدق بها وتملكها .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف التمر ) : إلخ سيأتي يصرح المتن بهذا المفهوم فلا حاجة لذكره هنا فإنه أوجب التعقيد .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو وجده بقرية ) : مبالغة على أكل ما يفسد . وقوله : 16 ( كما لو وجده من الأرض ) : تشببه في جواز الأكل فالأولى أن يقدر قبل المبالغة لأنه لا يتوهم عدم جواز أكل حيث كان بفلاة من الأرض وإنما يتوهم لو وجد بقرية . قوله : 16 ( ولا ضمان عليه في أكله ) : الضمير عائد على ما يفسد ، والمعنى لا ضمان عليه في أكله بعد الاستيناء بقدر ما يخاف عليه الفساد ظاهره مطلقا قل ثمنه أو كثر ، ولكن صرح ابن رشد بأنه إن كان له ثمن بيع ووقف ثمنه . وقال في المجموع له أكل ما يفسد وضمن ماله ثمن ( ا ه ) . قوله : 16 ( فليس له أكله ) : هذا ظاهر إن كان مما يعرف بأنه كان ثمنه يزيد على الدراهم ، فإن كان مما لا يعرف فلا وجه لمنع أكله ، وإنما إذا أكله ضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( فإن أكله ضمن ) : أي حيث وجد ربه . وحاصل التحرير في هذه المسألة : أنه إذا التقط طعاما فلا يخلو إما أن يفسد بالتأخير أولا وفي كل إما أن يكون مما يعرف أو أقل مما يعرف أو لا ثمن له أصلا كالتمرة والزبيبة والعنبة . فهذه ست فإن كان مما يفسد أكل بعد الاستيناء قليلا فإن ظهر ربه فلا ضمان عليه مطلقا على ما للمصنف وخليل ، وضمن قيمته إن كان له ثمن على ما لابن رشد والمجموع وأما إن كان مما لا يفسد فإن كان مما يعرف عرفه وجرى فيه أحكام التعريف المتقدمة ، وإن كان مما لا يعرف أكله وضمنه لربه إن كان له ثمن فتأمل . قوله : 16 ( ولا ضمان PageV04P061 عليه في أكلها ) : هذا يؤيد 
ms1285	 القول بعدم الضمان في الطعام الذي يفسد مطلقا ، بل هو أحروى ولذلك اقتصر عليه شارحنا وخليل . قوله : 6 ( فإن تيسر حملها وجب عليه ) الخ : أي فإن أكلها حينئذ ضمن إن علم ربها . قوله : 6 ( وعلى المعتمد ) : أي وما في ( عب ) من جواز الأكل مطلقا تيسر حملها أو لا فضعيف كما في ( بن ) . قوله : 6 ( وعلى ربها أجرة حملها ) : أي يخير ربها بين أخذها ودفع أجرة حملها أو تركها لمن حملها كالنفقة عليها لا يتبع به ذمة ربها ، بل في عينها إن شاء ربها دفعه أو تركها فيه . خلافا لما توهمه عبارته أولا وآخرا من تحتم أجرة الحمل على ربها . قوله : 6 ( وجب حملهما وتعريفهما ) : أي ويؤخذ من ربهما أجرة الحمل أو يتركهما لمن جاء بهما كما تقدم فقوله وقد تقدم أيضا أي في مسألة الشاة . قوله : 6 ( وإن حملها للعمران عرفت ) : أي أن تجرأ وخالف الواجب من الترك وانظر في هذه الحالة هل يلزم ربها أجرة حملها أولا لتعديه بالحمل ؟ قوله : 6 ( خاف عليهما أم لا ) : أي ففي ( بن ) المعتمد من مذهب مالك تركها مطلقا . قال في المقدمات بعدأن ذكر عدم التقاط الإبل قيل إن ذلك في جميع الزمان وهو ظاهر قول مالك في المدونة والعتبية ، وقيل هو خاص بزمن العدل وصلاح الناس ، وأما في الزمان الذي فسد فالحكم فيه أنها تؤخذ وتعرف ، فإن لم يعرف ربها بيعت ووقف ثمنها فإن أيس منه تصدق به كما فعل عثمان رضي الله عنه لما دخل الناس في زمنه الفساد وقد روى عن مالك أيضا ( اه ) قوله : 6 ( ثم بعد تعريفها سنة تركت ) : قد علمت أن هذا في زمن العدل والصلاح لا في مثل زماننا . قوله : 6 ( كراء دابة ) الخ : إنما جاز له ذلك مع أن PageV04P062 ربها لم يوكله فيه لأنها لا بد لها من نفقة عليه فكان ذلك أصلح لربها ، والظاهر أنه إذا أكراها وجيبة كراء مأمونا ثم جاء ربها قبل تمامه فليس له فسخه لوقوع ذلك العقد بوجه جائز كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( ضمن قيمتها إن هلكت ) أي 
ms1286	 ويقدم في الضمان المستأجر في الكراء لغير المأمون لأنه مباشره والملتقط متسبب . 16 ( وما زاد على علفها ) : أي فإذا أكرمت لأجل العلف وزاد من كرائها شيء على العلف لم يكن للملتقط أخذه لنفسه ، بل يبقيه لربها إذا جاء عند سلامتها . قوله : 16 ( وله غلتها ) : أي في مقابلة نفقتها إذا أنفق عليها من عنده ولم يكرها في علفها ولم يستعملها يستعملها في مصالحه . قوله : 16 ( من لبن وسمن ) : بيان للغلة المرادة هنا . قوله : 16 ( وإن زاد على علفها ) : أي وهو الموافق لرواية ابن نافع خلافا لظاهر نقل ابن رشد وسماع القرينين من أن له من الغلة بقدر علفه والزائد عليه لقطة معها . قال في الحاشية وفي كلام الأجهورى ميل لترجيح ما نقله ابن رشد . قوله : 16 ( وصوفها ) : أي سواء كان تاما أو غير تام فهو لربها مثل النسل يكون لقطة معها . تنبيه : لو أنفق الملتقط على اللقطة من عنده كل النفقة أو بعضها كما لو أكراها فنقص الكراء عن نفقتها وكمل الملتقط نفقتها من عنده فربها مخير بين أن يسلم له اللقطة في نفقته أو يفتديهامن الملتقط بدفع النفقة ، وذلك لأن النفقة في ذات اللقطة كالجناية في رقبة العبد إن أسلمه المالك لا شيء عليه ، وإن أراد أخذه غرم أرش الجناية وحيث قلنا بخيار ربها ورضى بتركها في النفقة ، ثم أراد أخذها ثانية ودفع النفقة لم يكن له ذلك ؛ لأنه ملكها للملتقط بمجرد رضاه ، والظاهر كما قال شيخ مشايخنا العدوي أن عكسه كذلك أي إذا دفع له النفقة ثم أراد أن يسلمه الشيء الملتقط ويأخذ منه النفقة فليس ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ووجب لقط طفل ) : ظاهره ولو على امرأة وينبغي أن يقيد بما إذا لم يكن لها زوج وقت أرادتها الأخذ أولها وأذن لها فيه وإلا فلا يجب عليها لأن له منعها ، فإن أخذته بغير إذنه كان له رده لمحل مأمون يمكن أخذه منه ، فإن لم يرده وكان لها مال أنفقت عليه منه . وإن أذن لها في أخذه فالنفقة عليه ولو كان لها مال لأنه بالإذن صار كأنه 
ms1287	 الملتقط كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( بمضيعة ) : إنما قال بمضيعة لأجل أن يشمل من نبذ قصدا ومن ضل عنه أهله ، ويشير إلى أنه PageV04P063 لا بد أن يوجد في غير حرز إذ أخذ من في الحرز سرقة . قوله : 16 ( وإلا تعين ) : أي وجب عينا كما في الإشهاد ، ولو علم خيانة نفسه في دعوى رقيته مثلا فيلزم الالتقاط ، وترك الخيانة ، ولا يكون علمه بالخيانة لعظم جرمة الآدمي . قوله : 16 ( فخرج ولد الزانية ) : أي بقوله لم يعلم أبواه وأما هذا فقد علم أحدهما . قوله : 16 ( ومن علم رقه لقطة ) : معطوف على ولد الزانية . وقوله : 16 ( لقطة ) : خبر مبتدأ محذوف أي هو لقطة فيجري فيه أحكامها . قوله : 16 ( حتى يبلغ قادرا على الكسب ) : هذا إذا كان اللقيط ذكرا فإن كان أنثى فإلى دخول الزوج البالغ بها أو الدعوة إليه بعد الإطاقة . قوله : 16 ( ولا رجوع له عليه ) : أي لأنه بالتقاطه ألزم نفسه ذلك . قوله : 16 ( فعلم تقديم ماله ) : أي فإن أنفق الملتقط عليه مع علمه بماله فإن له الرجوع إن حلف أنه أنفق ليرجع أو أشهد على ذلك كما مر ، وأن يكون غير سرف ، وأن يدعى أنه وقت الإنفاق قصد الرجوع ، وأن يكون وقت الإنفاق مال الطفل متعسر الإنفاق منه لكونه عرضا أو عقارا أو في ذمة الناس مثلا كما مر في النفقات . قوله : 16 ( بالنصب على الحال ) : سوغ مجيء الحال من النكرة تخصيصها بالظرف الذي هو قوله تحته . قوله : 16 ( والرفع على النعت ) : أي لموصوف محذوف قدره الشارح بقوله مال ، قال ابن مالك : ((@)(@@) وما من المنعوت والنعت عقله **(@)(@@) يجوز حذفه وفي النعت يقل )(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان معه رقعة ) : قيد في الأخيرة فقط دون ما قبلها كما يفيده الشارح . قوله : 16 ( ورجع الملتقط بما أنفقه ) الخ : أي بشروط أربعة أفادها المتن والشارح . قوله : 16 ( إن علم ) : هذاموضوع الرجوع فلا يعد شرطا . قوله : 16 ( إن كان أبوه طرحه عمدا ) : انظر هل من الطرح عمدا طرحه لوجه أم لا وجعله البساطي خارجا عن العمد وسلمه ( ح ) قال ( بن ) : وكلام البساطي فيه نظر وإن سلمه ( ح ) ، بل الحق أنه 
ms1288	 من العمد واقتصر عليه في المجموع . قوله : 16 ( وثبت بإقراره ) : أي الأب PageV04P064 . قوله : 16 ( فلا رجوع بمجرد دعوى ملتقطه ) : أي لما جبل عليه الأب من الحنان والشفقة . قوله : 16 ( أن يكون الأب موسرا ) : أي يثبت بإقراره أو بالبينة يساره وقت الإنفاق . قوله : 16 ( وأن لا يكون الملتقط أنفق حسبة ) : أي فمحل رجوعه إن نوى الرجوع أو لم ينو شيئا كما هو ظاهر الشارح . قوله : 16 ( فإن حلف رجع ) : محل حلفه إن لم يكن أشهد أنه يتفق ليرجع وإذا تنازعا في قدر النفقة فلا بد من إثباتها وإلا فالقول قول الأب بيمين ؛ لأنه غارم ويعتمد في يمينه على الظن القوى . قوله : 16 ( حر ) أي محكوم بحريته شرعا ولو أقر اللقيط برقيته لأحد ألغى إقراره سواء التقطه حر أو عبد أو كافر ، وإنما حكم بحريته لأن الأصل في الناس الحرية . قوله : 16 ( وولاؤه ) : أي ميراثه وليس المراد الولاء الحقيقي الذي هو لحمة كلحمة النسب . قوله : 16 ( فماله ) : هذا مقيد بغير المحكوم بكفره لأن المحكوم بكفره لا يرثه المسلمون كذا قيل ، وقد يقال : لا مانع من وضع مال الكافر في بيت المال ألا ترى أن المعاهد إذا مات عندنا وليس معه وارث فإن ماله يوضع في بيت المال وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( لم يكن فيها إلا بيت واحد ) : أي كما استظهره ( ح ) وإلا فأصل النص على بيتين وعلى كل حال يحكم بإسلامه ولو سئل أهل ذلك البيت فجزموا بأنه ليس منهم لأنهم قد ينكرونه لنبذهم إياه ، واستظهر الأجهوري أنه لا يكون مسلما حيث أنكروه . قوله : 16 ( وهذا إن التقطه مسلم ) : أي قياسا على إسلام المسى تبعا لإسلام سابيه . قوله : 16 ( فكافر ) : راجع لما بعد الكاف وأما البلد الذي كثر بيوت المسلمين فيه فيحكم بإسلام اللقيط ولو التقطه كافر . قوله : 16 ( وقال غيره إن التقطه مسلم ) إلخ : قال ( بن ) ، وهذا هو الظاهر . قوله : 16 ( إلا ببينة ) : أي فإن أقامها واحد لحق به وسواء كان اللقيط محكوما بإسلامه أو كفره كان المستلحق له الذي شهدت البينة الملتقط أو غيره كان مسلما أو كان كافرا فهذه ثمان . قوله 
ms1289	 : 16 ( أو وجه ) : انظر PageV04P065 هل الوجه بمنزلة البينة في الثمان صور المتقدمة وهو ما يفيده ابن عرفة والتتائي ، أو في أربع منها فقط وهي ما إذا كان المستلحق مسلما كان الملتقط أو غيره محكوما بإسلامه أو كفره وهذا للشيخ حمد الزرقاني ، وأما إذا استلحقه كافر فلا بد من البينة . قوله : 16 ( ونزع لقيط محكوم بإسلامه ) : أي بوجه مما تقدم . تنبيه : لا يجوز رمي اللقيط بعد أخذه لأنه تعين عليه حفظه بالتقاطه إذ فرض الكفاية يتعين بالشروع فيه إلا أن يكون نيته في أخذه رفعه لحاكم فرفعه فلم يقبله والموضع مطروق للناس بحيث يعلم أن غيره يأخذه فله رده حينئذ ، فإن لم يكن مطروقا ورده تحقق عدم أخذه حتى مات اقنص منه ، وإن شك فالدية ومثل نية أخذه للحاكم أخذه ليسأل عنه معينا هل هو ولده أو لا . مسألة : لو تسابق جماعة على لقيط أو لقطة وكل أمين قدم الأسبق وهو من وضع يده عليه ابتداء فإن استووا في وضع اليد قدم الأصلح للحفظ فإن استووا فالقرعة . مسألة أخرى : ليس لعبد أخذ لقيط بغير إذن سيده لأن التقاطه يشغله عن خدمة سيده . بخلاف اللقطة فتقدم إن له أخذها وتعريفها لأنه لا يشغله عن خدمة السيد . قوله : 16 ( متعلق ) : أي ولا يقال إن فيه فصلا بين العامل والمعمول لأن المضر الفصل بالأجنبي . قوله : 16 ( وإلا وجب أخذه له ) : أي وإن علم خيانة نفسه فيجب عليه الأخذ وترك الخيانة ولا يكون علمه بخيانته عذرا مسقطا للوجوب . قوله : 16 ( ووقف عنده سنة ) : أي وينفق السلطان عليه فيها . قوله : 16 ( ثم بيع له ) : أي بعد السنة يباع لربه وهذا مالم يخش عليه وإلا بيع قبل تمام السنة كما رواه عيسى عن ابن القاسم . قوله : 16 ( إن أرسله ) : أي سواء أرسله قبل السنة أو بعدها . قوله : 16 ( لخوف منه على نفسه ) : مثل الخوف منه الخوف من السلطان بسبب أخذه أن يقتله ، أو يأخذ PageV04P066 ماله أو يضربه ، قال بعضهم : والظاهر أن عدم الضمان إذا أرسله لخوف منه محله إذا لم يمكن رفعه للأمام وإلا رفعه 
ms1290	 إليه ولا يرسله فإن أرسله مع إمكان الرفع ضمن ومحله أيضا إذا لم يمكنه التحفظ منه بحيلة أو بحارس إلا فلا يرسله ارتكابا لأخف الضررين ، والظاهر رجوعه بالأجرة كالنفقة لأنهما من تعلقات حفظه . قوله : 16 ( بقرائن الأحوال ) : من باب أولى البينة . قوله : 16 ( وإلا ضمن أجرة مثله ) : أي فيدفعها المستأجر لربه ويرجع على الملتقط إن كان دفع له أو على العبد إن كان دفع له وكانت الأجرة قائمة وإلا فلا رجوع له عليه . قوله : 16 ( لا إن أبق ) : هو بفتح الباء أفصح من كسرها قال تعالى : { إذ أبق الفلك المشحون } وفي مضارعه الضم والفتح والكسر من باب دخل ومنع وضرب . قوله : 16 ( بشاهد ويمين ) : أي لأنه مال والمال يثبت بالشاهد واليمين . قوله : 16 ( وصدقه العبد ) : أي وسواء وصفه سيده أم لا بقي العبد على تصديقه أو لا . قوله : 16 ( بعد الرفع للحاكم والاستيناء ) : أي الإمهال في الدفع له باجتهاد الحاكم وانظر ما فائدة الاستيناء مع كون الدفع له حوزا لا ملكا ، وقد يقال فائدته دفع النزاع ممن يطرأ . قوله : 16 ( دفع ذلك العبد إليه ) : ما ذكره المصنف هنا لا يخالف ما يأتي في القضاء من أن كتاب القاضي وحده لا يفيد ؛ لاحتمال تخصيص ما يأتي بهذا وذلك لحفة الأمر هنا لأن له أخذه حوزا من غير كتاب بمجرد الوصف .(@)PageV04P067(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) : أي مسائله . وقوله : 16 ( وشروطه ) : أي الأربعة الآتية ، وهو من العقود الجائزة من الطرفين كالجعالة والقراض قبل الشروع في كل منهما ، والمغارسة والتحكيم والوكالة وأصله قضاي لأنه من قضيت إلا أن الياء لما جاءت بعد الألف قلبت همزة والجمع الأقضية والقضايا . قوله : 16 ( يطلق على معان ) : ذكر الشارح منها سبعة فهو من المشترك اللفظي كعين . قوله : 16 ( أي أمر ) : الخ : أي أمرا جازما . وقد اختلف أهل التفسير في معنى قوله تعالى : { وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه } فالأكثر على أنه بمعنى أمر لا حكم إذ لو كان بمعنى حكم لم يقع غير ما حكم به ، ابن عطية ، ويصح أن يكون بمعنى حكم على أن الضمير في ألا تعبدوا إلا إياه 
ms1291	 ، للمؤمنين . قوله : 16 ( نحو فاقض ما أنت قاض ) : أي افعل الذي تريده وهو كلام السحرة لفرعون حين امنوا بالله . قوله : 16 ( نحو قضى نحبه ) : النحب في الأصل النذر إي قضى نذره ، وذلك كناية عن الموت ، لأن النذر لازم الحصول كالموت . قوله : 16 ( ومنه ) : أي من معنى الموت ، فمعنى : ( ليقض علينا ربك ) أنهم يطلبون الموت لأنفسهم من الله ، قال تعالى : في الآية الأخرى : { ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت } وفي اية : { لا يموت فيهما ولا يحيى } ، وبقي من المعاني اللغوية إتيانه بمعنى العلم PageV04P068 نحو قضيت لك بكذا أعلمتك به ، ومن هنا يسمى المفتى والمدرس قاضيا لأنه معلم بالحكم والكتابة ومنه { وكان أمرا مقضيا } والفصل منه : { وقضى بينهم بالحق } ، والخلق ومنه : { فقضاهن سبع سموات } ، كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( حاكم أو محكم ) الحاكم ماكان مقاما من طرف السلطان ، والمحكم ما كان مقاما من طرف الأخصام ، وحكم المحكم لا يكون في جميع المسائل بخلاف حكم الحاكم ، وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( كدين ) : الخ : جميع ما ذكره يأتي فيه قضاء الحاكم ولا يأتي قضاء المحكم إلا في البعض ، لقوله فيمايأتي وجاز تحكيم عدل الخ . قوله : 16 ( ليرتب ) : متعلق بمحدوف علة غائية لقوله حكم حاكم الخ ، تقديره هو إنما جعل له الحكم فيما ذكر ليرتب . قوله : 16 ( أو حكمه بذلك المقتضى ) : هذا التنويع غير ظاهر بل التعريف تام المعنى بدون هذا التنويع وتمثيله الآتي لا يظهر منه صحة هذا التنويع فتأمل . قوله : 16 ( والحكم الإعلام ) الخ : راجع لقوله أول النعريف حكم حاكم . قوله : 16 ( والقاضي ) الخ : أي المشتق من القضاء بالمعنى الاصطلاحي . قوله : 16 ( أي من له الحكم ) : أي استحقاق الحكم . قوله : 16 ( عدالة ) أي فغير العدل لا يصح قضاؤه ولا ينفذ حكمه . قوله : 16 ( عدل شهادة ) : أي لا رواية وسيأتي شروط عدل الشهادة . قوله : 16 ( عند الجمهور ) : أي خلافا لسحنون حيث قال يمتنع تولية العتيق قاضيا لاحتمال أن يستحق فترد أحكامه . قوله : 16 ( تستلزم ) الخ : أي من استلزام الكل لأجزائه لأن العدالة وصف مركب من هذه الأمور الخمسة . قوله : 16 ( فلا يصح من أنثى ولا خنثى ) : أي ولا 
ms1292	 ينفذ حكمها . قوله : 16 ( ينخدع بتحسين PageV04P069 الكلام ) : أي كلام الأخصام . قوله : 6 ( جودة الذهن ) : أي العقل أي فمجرد العقل التكليفى لا يكفى لمجامعته للغفلة ، بل لا بد من أصل الفطنة ويستحب كونه غير زائد فيها كما يأتي . قوله : 6 ( التي ولي للقضاء بها ) : أي فلا يشترط علمه بجميع أحكام الفقه إلا إن كان مولى في جميع الأحكام ، ويسمى عند الفقهاء بقاضي الجماعة ، فإن كان مولى في شيء خاص كالأنكحة اشترط علمه بها فقط ، وهكذا . قوله : 6 ( ولو مقلدا لمجتهد ) : أي على المعتمد خلافا لما مشى عليه خليل ، حيث قال مجتهد إن وجد وإلا فأمثل مقلد ، والمراد بالمجتهد المطلق كالشافعي ومالك . واعلم أن المجتهد ثلاثة أقسام : مجتهد مطلق ، ومجتهد مذهب ، ومجتهد فتوى ؛ فالمطلق كالصحابة وأهل المذاهب الأربعة ، ومجتهد المذاهب هو الذي يقدر على إقامة الأدلة في مذهب إمامه كابن القاسم وأشهب ، ومجتهد الفتوى هو الذي يقدر على الترجيح ككبار المؤلفين من أهل المذهب ، والأصح أن الترتيب بين هذه المراتب في القضاء مندوب . قوله : 6 ( وزيد للإمام الأعظم ) : اعلم أن تلك الشروط إنما تعتبر في ولاية الإمام الأعظم ابتداء لا في دوام ولايته إذ لا ينعزل بعد مبايعة أهل الحل والعقد له بطرو فسق غير كفر كما يأتي . قوله : 6 ( جعل الخلافة فب قريش ) : أي لأمره بذلك في جملة أحاديث كثيرة صحيحة متواترة . قوله : 6 ( وقريش هو فهر ) : أي لقول العراقي في السيرة : ((@)(@@) أما قريش فالأصح فهو **(@)(@@) جماعها والأكثرون النضر )(@)(@@) قوله : 6 ( ولا يشترط أن الأولى كونه عباسيا ) الخ : أي ولا يندب بدليل ما بعد . قوله : 6 ( فدعوى أن الأولى كونه عباسيا ) : أي كما قال بهرام والتتأئى ، وتبعهما على ذلك الأجهورى . قوله : 6 ( وهو تيمى ) : أي من بني تيم الله ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو عدوى ) : أي من بنى عدى ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو أموى ) : بضم الهمزة وفتح الميم أي من بنى أمية ، بيت مشهور في قريش أيضا . قوله : 6 ( وهو هاشمي ) : نسبة لبني هاشم سادات قريش . قوله : 6 ( أولهم معاوية ) أي بعد نزول الحسن بن علي عنها له 
ms1293	 ، ثم تغلب عليها ولده اليزيد ، ثم من بعده ولد اليزيد وهو الوليد PageV04P070 وهكذا ، ثم انتزعها منهم بنو العباس فمكثت فيهم دهرا طويلا ، ثم اختلطت حتى جعلت في العتقاء كما قال الشارح . قوله : 16 ( يعني بالراجح ) : دفع بهذا التقييد ما يوهم أن المراد خصوص قول مالك مثلا وإن كان ضعيفا . قوله : 16 ( ولا بقول غيره من المذاهب ) : أي لا يجوز له أن يحكم بقول غير مذهبه ، وإن حكم به لم ينفذ حكمه . قوله : 16 ( مدركا ) : هكذا بالنصب في نسخة المؤلف والمناسب الرفع لأنه اسم يكون مؤخرا عن خبرها . قوله : 16 ( وكذا المفتى ) : أي لا يجوز له بالإفتاء إلا بالراجح من مذهبه لا بمذهب غيره ولا بالضعيف من مذهبه إلا إذا كان قوي المدرك وكان من أهل الترجيح . قوله : 16 ( لأمر اقتضى ذلك عنده ) : أي لضروة في خاصة نفسه ولا يفتى به لغيره ؛ لأنه لا يتحقق الضرورة بالنسبة لغيره كما يتحققها من نفسه سدا للذريعة كما يفيده ( بن ) . قوله : 16 ( وقيل بل يقلد قول الغير ) الخ : أي وهو المعتمد لجواز التقليد وإن لم تكن ضرورة . قوله : 16 ( أمور ) خبر مبتدأ محذوف تقديره هي أمور الكلام على حذف مضاف تقديره عدة أمور . قوله : 16 ( والثاني معرفة مدارك الأقوال ) هذا أيضا لازم لا تساع النظر والمراد بمدارك الأقوال أدلتها .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن طرأ عليه الفسق ) : أي بغير الكفر قال صاحب الجوهرة : ((@)(@@) إلا بكفر فانبذن عهده **(@)(@@) فالله يكفينا أذاه وحده ) ((@)(@@) بغير هذالايباح صرفه **(@)(@@) وليس يعزل إن أزيل وصفه )(@)(@@) وإنما لم يعزل بالفسق ارتكابا لأخف الضررين لما في عزله من عظم الفتن .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف غيره من قاض ووال ) : أي فيعزله الإمام لزوال وصفه ؛ لأنه لا يخشى من عزله فتن كما يخشى من عزل السلطان . قوله : 16 ( مطلقا ) : أي زال وصفه أم لا بسبب وبغيره . قوله : 16 ( إلا إذا اتسعت وبعدت ) PageV04P071 : أي كما في زماننا . قوله : 16 ( ويجب أن يكون الحاكم سميعا ) الخ : دخول على كلام المصنف أي فتجب له هذه الصفات ابتداء ودوما . قوله : 16 ( فلا تصح معاملته ) : أي لعدم تكليفه إن ولد بهذا الأمر وعجزه عن غالب الأحكام 
ms1294	 إن طرأت عليه بعد التكليف . قوله : 16 ( أو على خائف فتنة ) : أي وإن لم ينفرد بالشروط بدليل عطفه على ما قبله ، وفتنة إما بالنصب معمول لخائف أو بالجر بالإضافة . قوله : 16 ( ومعنى تعين بالنسبة للأخيرين وجب ) : قلت كلامه يوهم أن الأول غير واجب مع أنه أولوى في الوجوب . والجواب أن الأخيرين يقتضيان الوجوب الغير الشرطي ، وأما الأول ففيه الوجوب الشرطي المتوقف الصحة عليه بدليل أنه يجبر عليه ولو بالضرب . قوله : 16 ( واستظهر ) : ظأي استظهر ( ح ) أنه لا يجوز له . قوله : 16 ( فأحكامهم لا تنفذ بالضرورة ) : أي وإنما سكوت المفتين عنها لعجزهم عن التكلم بالحق كما قال بعض العارفين : هذا الزمان زمان السكوت ولزوم البيوت والرضا بأدنى القوت ومن يقول الحق فيه يموت . قوله : 16 ( على أن قاضي القاهرة ) الخ : استدراك على بطلان حكمه وإن لم يأخذ رشوة لخلو الحكم عن جميع الشروط كما هو معلوم لأهل البصائر . قوله : 16 ( فلا يحرم ) : أي بل يندب إذا كان في ضيق عيش وأراد التوسعة على عياله من ذلك . قوله : 16 ( وحرم PageV04P072 عليه قبول هدية ) : مثله كل صاحب جاه وقد تقدم ذلك في باب القرض . قوله : 6 ( ورع ) : هو من يترك الشبهات خوف الوقوع في المحرمات ، وأما الأورع فهو من يترك بعض المباحات خوف الوقوع في الشبهات . قوله : 6 ( أي كثير النزاهة ) : أشار بذلك إلى أن نزه صيغة مبالغة . قوله : 6 ( أي معروف النسب ) : أي وإن لم يكن قرشيا قال ابن رشد : من الصفات المستحسنة أن يكون معروف النسب ليس بابن لعان ( اه ) ، ولذلك جوز سحنون تولية ولد الزنا ، ولكن لا يحكم في الزنا لعدم شهادته فيه . قوله : 6 ( بلا دين ) : لا يغني عن هذا قوله غني ، لأنه قد يكون غنيا وعليه الدين . قوله : 6 ( بلا حد ) : علم منه أن تولية المحدود جائزة وأن حكمه نافذ وظاهره قضى فيما حد فيه أو في غيره وهو خلاف ما لسحنون . بخلاف الشاهد فإنه لا تقبل شهادته فيما حد فيه ولو تاب وتقبل في غيره إذا تاب ، والفرق بين القاضي والشاهد استناد القاضي لبينة فبعدت التهمة فيه دون الشاهد 
ms1295	 . قوله : 6 ( بفتح الدال المهملة والمد ) : وهمزته منقلبة عن الياء لا عن الواو . قوله : 6 ( ربما أدته ) الخ : أي فلذلك كرهت زيادتها فيه وهذا بخلاف الأمير فزيادتها فيه لا كراهة فيها لوسع عمله . قوله : 6 ( وندب منع الراكبين معه ) : الخ : أي يندب للقاضي أن يمنع الركاب معه والمصاحبين له من غير حاجة وإن كان شأنه ذلك قبل القضاء . قوله : 6 ( وللحميدي رحمة الله ) الخ : هذان البيتان من بحر الوافر وأجزاؤه مفاعلتن مفاعلتن فعولن . قوله : 6 ( الهذيان ) : هو الكلام الساقط الذي لا يعود على صاحبه منه خير دنيوي ولا أخروي . قوله : 6 ( ونحو ذلك ) : أي كالترجمان ( قولة أو يبين معطوف على يتباعد و) . قوله : 6 ( إن PageV04P073 وقع ) : معترض بين المعطوف والمعطوف عليه . قوله : 6 ( أو يبين ) : معطوف على يتباعد . قوله : 6 ( وندب تأديب من أساء عليه ) : ما ذكره المصنف من ندب تأديب من أساء عليه هو ظاهر كلام ابن رشد وظاهر كلام بن عبد السلام وجوب التأديب لحرمة الشرع ، وهذا كله إذا أساء على القاضي ، وأما إذا أساء غيره كشاهد أو خصم فالأدب واجب قطعا كما في ( بن ) . قوله : 6 ( بل يرفق به ) : أي لئلا يدخل في وعيد قوله تعالى : { وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم } الآية وقد كان بعض العارفين إذا قيل له اتق الله مرغ خديه على التراب . قوله : 6 ( أن يقول له ) : أي يقول القاضي لأحد الخصمين . قوله : 6 ( أو أرسل لي رسولا ) : معطوف قد وفيته مسلط عليه القول . قوله : 6 ( أو بقولك إن شهد ) الخ : معطوف على بقولك الأول . قوله : 6 ( والعفو أولى ) : قال تعالى : { فمن عفا وأصلح فأجره على الله } . قوله : 6 ( وندب للقاضي إحضار العلماء ) : أي فإن أحضرهم أو شاورهم ووافقواه على ما يريد الحكم به ، فالأمر PageV04P074 واضح ، وإن خالفوه وأظهروا له فساد ما أراد الحكم به وافقهم ، وندب إحضار العلماء والمشاورة في المشكلات ، ولو كان القاضي مجتهدا فإن أصحاب رسول الله كانوا يفعلون ذلك لاحتمال أن يكون الظاهر له في هذه النازلة غير الظاهر لهم ، فإذا أحضرهم فيحتمل أن يظهر له ما ظهر لهم ويرجع عن اجتهاده 
ms1296	 كما كان يقع لكبار الصحابة . قوله : 16 ( بأميال كثيرة ) : أي زائدة على مسافة القصر . قوله : 16 ( أو أذن له في الاستخلاف ) : معطوف على قوله اتسع . وحاصل المسألة أن الصور اثنا عشرة صورة لأن السلطان إما أن ينص للقاضي على استخلاف أو على عدمه أو يسكن وفي كل إما أن يستخلف لعذر أو لراحة نفسه ، وفي كل إما أن يستخلف في جهة قريبة أو بعيدة ، فإن نص على استخلاف جاز مطلقا لعذر أو لغيره في القريبة والبعيدة ، وإن نص على عدمه منع مطلقا ، وإن سكت فإن كان العرف الاستخلاف فكالنص عليه ، وإن لم يكن عرف أو كان العرف عدمه فإن كانت الجهة قريبة فالمنع إن كان الاستخلاف لغير عذر ، وإن كان لعذر فقولان ، وإن كانت الجهة بعيدة فالجواز كان لعذر أو لغيره ، ولا يشترط في استخلاف كون المستخلف بالكسر وقت الاستخلاف في محل ولايته ، ومثل الاستخلاف العزل فيجوز أن يعزل واحدا من أهل ولايته وهو في غير محل ولايته . بخلاف حكمه فإنه لا يصح في غير محل ولايته . قوله : 16 ( لا ينعزل الخليفة بموته ) : مثله من قدمه القاضي للنظر في أيتام فإنه لا ينعزل بموت القاضي الذي قدمه ولا يعزله . قوله : 16 ( فينعزل بموت من ولاه ) أي والموضوع أن استخلافه بسبب اتساع العمل بغير إذن ولا عرف جار بالإذن وإلا فيكون داخلا فيما قبله .(@)PageV04P075(@)(@@) قوله : 16 ( إلا خليفة القاضي ) : أي والموضوع أنه ولاه بغير إذن من الإمام ، والفرق كما في الأصل أن القاضي ليس نائبا عن نفس الخليفة . بخلاف نائب القاضي فإنه نائب عن نفس القاضي ، فلذا انعزل بموته وبحث ( بن ) في هذا الفرق بقوله : إذ لو لم يكن القاضي نائبا عن الخليفة لم يكن للخليفة عزله ، كيف . وأصل القضاء للخلفاء ، ولو سلم أن القاضي ليس نائبا عن الخليفة ، فلم لا يقال مثله في نائب القاضي . فإن قلت إن ذلك للتخفيف عن القاضي . قلت السلطان أيضا إنما جاز له أن يستقضي لأجل التخفيف عن نفسه ( اه ) . قوله : 16 ( فتأمله ) : أمر بالتأمل لما فيه من البحث المتقدم . قوله 
ms1297	 : 6 ( إلا الخليفة ) : أي السلطان . وقوله : 6 ( فلا يعزل إن أزيل وصفه ) : أي ارتكابا لأخف الضررين ، ومحله مالم يكفر وإلا وجب عزله كما تقدم . قوله : 6 ( ولا تقبل شهادته ) : الخ : صورتها أن القاضي حكم في قضية ومضى زمنها ثم تنازع الخصمان وأنكر أحدهما الحكم ، فإن القاضي لا تقبل شهادته على حكمه . ولابد من شهادة عدلين لمن ادعى الحكم ، ويقوم مقام شهادة العدلين وجود القضية في السجل الكائن بيد العدول ، ولذلك جعلت سجلات القضاء لرفع النزاع في المستقبل . قوله : 6 ( أنه قضى بكذا ) : أي وأولى في عدم القبول ما إذا قال بعد عزله شهد عندي شاهدان بكذا . وقد كنت قبلت شهادتهما غير أني لم يصدر مني حكم . قوله : 6 ( إن كان على وجه الشهادة ) : أي بأن تقدم الإخبار دعوى من الأخصام . قوله : 6 ( وإن كان على وجه الإعلام ) : أي بأن لم يتقدم إخباره دعوى ، بل إنما قصد مجرد الإعلام . قوله : 6 ( تحكيم رجل عدل ) : لما كان التعريف المتقدم أول الباب شاملا لحكم لمحكم حيث قال فيه حكم حاكم أو محكم الخ ، تعرض المصنف له هنا . قال بعضهم ولا يحتاج التحكيم لإشهاد على كونه حكما . قوله : 6 ( غير خصم ) الخ : هذا الوصف وما بعده زيادة على وصف PageV04P076 عدل الشهادة . ) 16 ( قوله : 16 ( فإن وقع مضى ) الخ : سيأتي إعادة تلك الأقوال في آخر العبارة وإيضاحها . قوله : 16 ( وإلا لم يصح ولم ينفذ ) : أي إن حكم بالجهل ، وأما لو شاور العلماء وحكم فيصح وينفذ ولا يقال له حينئذ حكم جاهل . قوله : 16 ( في مال ) : أي غير متعلق بغائب بدليل ما يأتي . قوله : 16 ( بثبوت ما ذكر ) : الخ : الثبوت وعدمه واللزوم وعدمه والجواز وعدمه يصلح كل لكل من الدين والبيع والشراء فتأمل . قوله : 16 ( وجرح ) : أي عمدا أو خطأ . قوله : 16 ( أو قطع ) : انظر ما حكمة العطف بأو مع أنها من جملة الجراحات العظيمة . قوله : 16 ( كقصاص ) : أي في النفس لا في الأطراف لأنه تقدم أنه يحكم فيها ، وقوله بعد ذلك أو قصاص مكرر فالأولى حذف إحداهما ، ودخل في الحدود قطع السرقة فلا يحكم فيه ، والحاصل أنه يحكم في الأموال والجراحات 
ms1298	 عمدها وخطئها لا في الحدود ، ومنها قطع اليد في السرقة ولا في النفوس . قوله : 16 ( كالحدود ) : أي لأن المقصود من الحدود الزجر وهو حق الله . قوله : 16 ( والقتل ) : أي لأنه إما لردة أو حرابة وكله حق لله لتعدى حرماته . قوله : 16 ( والعتق ) : أي لأنه لا يجوز رد العبد إلى الرق ولو رضي بذلك ، وكذا الطلاق البائن لا يجوز رد المرأة إلى العصمة ولو رضيت بذلك . قوله : 16 ( فحكم صوابا ) : أي وأما إن لم يصب فعليه الضمان ، فإن ترتب على حكمه إتلاف عضو فالدية على عاقلته وإن ترتب عليه إتلاف مال كان الضمان في ماله كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( وأدب لافتياته على الحاكم ) : أي إن كان هنا حاكم شرعي وأما في زماننا هذا فوجوده كالكبريت الأحمر . قوله :(@)PageV04P077(@)(@@) 16 ( فهل يمضي ) : هذا هو القول الأول . قوله : 16 ( أولا ) : هذا هو القول الثاني . فالمعنى فهل يمضي مطلقا في الأربعة أو لا يمضي في واحد منها . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى ) : هذا هو الثالث ووجه هذا القول أن البالغ عنده كمال العقل والصبى . بخلاف ذلك . قوله : 16 ( أو يمضي في غير الصبى والفاسق ) : هذا هو القول الرابع ووجه عدم مضيه في الفاسق عدم ديانته فألحق بالصبى . ) 16 ( قوله : 16 ( وتقدم ) : أي هذا المفهوم . قوله : 16 ( وقد تقدم أيضا ) : أي وتقدم أننا قيدنا عدم حكمه بما إذا لم يشاور العلماء ويحكم وإلا كان حكم عالم . قوله : 16 ( وأعدناه ) : أي ما ذكر من مفهوم غير الخصم وغير الجاهل . قوله : 16 ( وأن ما خالف ذلك مما في بعض الشراح ) : مراده ببعض الشراح التتائي ( وعب ) : فإنهما جعلا الخلاف في الصحة وعدمها لا في الجواز وعدمه الذي اختاره شارحنا وهو المنقول عن ابن رشد كما أفاده ( بن ) . قوله : 16 ( خفيف تعزير ) : أي بيده أو أعوانه . قوله : 16 ( ولا تعزير ثقيل ) : هذا مفهوم خفيف وهل هو حرام أو مكروه انظر في ذلك . قوله : 16 ( اتخاذ حاجب وبواب ) : أي عدلين والمراد بالحاجب بواب المحل الذي يجلس فيه ، والمراد بالبواب الملازم لباب البيت . قوله : 16 ( لمصلحة ) : أي وإن لم تكن جرجة فإن عزل لا لمصلحة ، فالنقل 
ms1299	 أنه لا ينعزل لكن بحث فيه ابن عرفة بقوله عقبه ، قلت في عدم نفوذ عزله نظر لأنه يؤدي إلى لغو تولية غيره فيؤدي ذلك إلى تعطيل أحكام المسلمين . قوله : 16 ( لشرحبيل ) : هو بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء وكسر PageV04P078 الموحدة بعدها تحتية وهو ابن حسنة . قوله : 16 ( يكتب وقائع الخصوم ) : أي التي يريد أن يحكم فيها . قوله : 16 ( وقيل يندب ترتيب من ذكر ) : مقابل لقوله وجوبا والقول بالوجوب للشيخ أحمد الزرقاني والندب الخ . قوله : 16 ( بل قيل بوجوبه ) : أي كما علمت . قوله : 16 ( والترجمان ) : مثلث التاء . قوله : 16 ( عند اختلاف اللغة ) : أي وأما عند اتحادها فلا حاجة له . قوله : 16 ( في اشتراط العدالة ) : أي الذكورة . قوله : 16 ( الواحد ) فاعل كفى أي وجواب الشرط محذوف دل عليه المذكور . قوله : 16 ( فلا بد فيه من التعدد ) : أي اتفاقا . قوله : 16 ( وقيل لا بد من تعدده ) : القائل به شاس لكن حمل ( ح ) كلام ابن شاس على ماإذا أتي به أحد الخصمين . قوله : 16 ( وكذا المحلف ) : أي ولا بد فيه من العدالة . ) 16 ( قوله : 16 ( قال المصنف ) : أي خليل وكثيرا ما يخالف اصطلاحه . قوله : 16 ( بالكشف عن الشهود ) : أي الموثقين الذين يكتبون الوثائق ويسمعون الدعاوى ، وتوضع شهادتهم في الوثائق ، وإنما أمر بالبدء به لأن المدار كله عليهم ، وكيفية الكشف أن يدعو صلحاء أهل البلد ويسألهم عن عدالتهم ، فمن شهدوا له PageV04P079 بالعدالة أبقاه ومن نفوها عنه عزله . قوله : 16 ( فالمسجونين ) : أي سواء كانوا مسجونين في الدماء أو غيرهما ، ولكن يقدم المسجونين في دعاوى الدماء ؛ لأنها أول ما يقضي فيها يوم القيامة . قوله : 16 ( فأولياء الأيتام ) : أي فيستخبر من عدول أهل هذا المكان عن تصرفهم في شأن الأيتام . قوله : 16 ( ونادى ) : فائدة المنادة انكفاف الناس عنهما لكن في السفية تمضي معاملاته الحاصلة قبل النداء ، وأما الحاصلة بعده فمردودة ، وأما اليتيم فمردودة قبل النداء وبعده . واعلم أن رتبة المناداة في رتبة النظر في أمرهما فهي مؤخرة عن النظر في المحبوس ، وحكم المناداة المذكورة الندب على ما يفهم من كلام بهرام والتتائي والوجوب على ما يفهم من كلام التبصرة . قوله : 16 ( ثم ينظر في الخصوم ) : هذه 
ms1300	 مرتبة رابعة . قوله : 16 ( قدم الأهم منهما ) : أي ولو كان الآخر سابقا في الحضور . قوله : 16 ( يفسخ قبل الدخول ) : صفة للنكاح الفاسد أي النكاح الذي شأنه يفسخ قبل الدخول ويمضي بعده فإنه أهم من غيره للتعجيل بالفسخ امتثالا لحكم الله وخوف الغفلة عنه فيمضي بالدخول ، وذلك كالنكاح الفاسد لصداقه وكمن خطب على خطبة أخيه ثم عقد . قوله : 16 ( أقرع بينهما ) : أي بأن يأتي القاضي بأوراق بعددهم يكتب في واحدة يقدم وفي الأخرى لا لا يقدم ويأمر كل واحد بأخذ ورقة فمن خرج سهمه بالتقديم قدم . قوله : 16 ( كبعد العصر للنساء ) : أي اللاتي يخرجن لا المخدرات اللاتي يمنع من سماع كلامهن فإنهن يوكلهن أو PageV04P080 يبعث القاضي لهن في منزلهن واحدا من طرفه يسمع داعواهن كما قرر الأشياخ . قوله : 16 ( ولو مع رجال ) : أي هذا إذا كانت دعاويهن مع نساء ، بل ولو كانت مع رجال . قوله : 16 ( كالمفتى والمدرس ) : أي وكذا المقرى الذي يقرىء القرآن للناس . قوله : ) 16 ( 16 ( كالخباز والطحان ) : أي فيقدم المسافر ، ثم الأسبق ، ثم القرعة ، هذا مقتضي كلامه ، والذي في ابن غازي عن ابن رشد أنه يقدم الأول فالأول ، إن لم يكن عرف وإلا عمل به ، والذي في المواق عن البرزلى أن أرباب الصنائع إن كان بينهم عرف عمل به ، وإلا قدم الآكد فالآكد كالأشد جوعا أو الأقرب لفساد شيئه وفي الحقيقة عبارات الجميع متقاربة . قوله : 16 ( ولا يحكم الحاكم ) الخ : أي يكره أو يحرم قولان . قوله : 16 ( فلا يجوز ) : أي يحرم اتفاقا . قوله : 16 ( وليتعقب ) : أي فإن كان صوابا أمضى وإلا رد . قوله : 16 ( وليسو القاضي ) : أي وجوبا . قوله : 16 ( وإن كان أحدهما مسلما ) الخ : أي هذا إذا كانا مسلمين أو كافرين ، بل وإن كان أحدهما مسلما الخ ، ورد بالمبالغة على ابن الحاجب القائل بجواز رفع المسلم على الذمى ونسبه في التوضيح لمالك كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( بما لم يكن يعلمه ) : صادق بأن يكون علم خلافه أو لا علم عنده بشيء . قوله : 16 ( بضرب مؤلم ) : أي على حسب اجتهاده . قوله : 16 ( مع ندائه ) : أي بأن هذا شاهد زور وانظر هل الوجوب منصب على 
ms1301	 التعزير والنداء عليه أو منصب على خصوص التعزير وكونه في الملأ والنداء عليه مندوب فقط كذا في الحاشية . قوله : 16 ( بحلق لحيته ولا تسخيم وجهه ) : أي يحرم ذلك ومثله في الحرمة ما يفعل في الأفراح من تسخيم الوجه بسواد أو دقيق لأنه تغيير لخلق الله . قوله : 16 ( وهو مراده بالتردد ) : أي فمراد خليل بالتردد الطريقتان ، الطريقة الأولى تقول : إن كان ظاهر الصلاح حين شهد بالزور PageV04P081 لا تقبل له شهادة بعد ذلك اتفاقا ، لاحتمال بقائه على الحالة التي كان عليها ، وإن كان غير مظهر للصلاح حين الشهادة ففي قبول شهادته بعد ذلك إذا ظهرت توبته قولان . وهذه طريقة ابن عبد السلام ، والطريقة الثانية عكسها لابن رشد ، قال في الحاشية نقلا عن التتأئي : طريقة ابن عبد السلام أنسب بالفقه وطريقة ابن رشد أقرب لظاهر الروايات ، فإن شهد قبل التوبة لم تقبل اتفاقا ، لأنه فاسق . وإن شهد بعدها وقبل التعزير فمقتضى العلة جرى التردد فيه ، وكذا هو ظاهر كلام المواق وأفاد ذكر التردد فيمن فسقه بالزور أنه لو كان فسقه بغيره ثم شهد بعد ما تاب فإنه يقبل ( ا ه ) وهو مقتضى قوله تعالى في سورة النور : ) 16 ( { إلا الذين تابوا } الآية . قوله : 16 ( وقيل له حلق لحيته ) : أي لقول عمر بن عبد العزيز : تحدث للناس أقضية على حسب ما أحدثوا من الفجور والبدع . قوله : 16 ( بقبيح ) : متعلق بأساء والتعزيز يكون على حكم مقتضى الشرع ، فإن كان فيه قذف لعفيف أقام عليه الحد . قوله : 16 ( وفاسق ) : الأولى تأخيره وجعله مثالا للسب القبيح . قوله : 16 ( ولا يحتاج في ذلك لبينة ) : اسم الإشارة عائد على ما ذكر من الإساءة . قوله : 16 ( بل يستند في ذلك لعلمه ) : اعلم أن هذه المسائل الأربع وهي تأديب القاضي لمن أساء عليه ، أو على خصمه ، أو على الشاهد ، أو على المفتى بمجلسه مستندا لعلمه ، تزاد على قولهم : لا يجوز للقاضي أن يستند لعلمه إلا في التعديل والتجريح . قوله : 16 ( وأما في غير مجلس القضاء ) : أي ولا يستند فيهما القاضي لعلمه . قوله : 16 ( بخلاف زور ) : في المواق ابن كنانة لو قال 
ms1302	 : شهدت علي بزور فإن عني أنه شهد عليه بباطل لم يعاقب ، وإن قصد أذاه وإشهاره بأنه مزور نكل بقدر حال الشاهد والمشهود عليه ( ا ه ) ويقبل قوله فيما أراده إلا لقرينة تكذبه ( ا ه عب ) . قوله : 16 ( بالنسبة لعلم الشاهد ) : أي فبين الزور والباطل عموم وخصوص وجهي ، فإذا شهد بما هو PageV04P082 خلاف الواقع كان باطلا وزورا ، وإذا شهد بخلاف الواقع وكان يعتقد أنه الواقع كان باطلا لا زورا ، وإذا شهد بما هو مطابق للواقع وهو لا يعلم به كان ذلك زورا لا باطلا . قوله : 16 ( بما لم يعلم ) : أي بثبوته بل إما علم عدمه أو لم يعلم شيئا ؛ لأن الشهادة مع الشك زور . وقوله : 16 ( بخلاف كذاب وظالم ) : الفرق بينه وبين ما قبله أن قوله كذبت متعلق بخصوص دعوته وليس في انتهاك لمجلس الشرع . بخلاف كذاب وظالم فإنه لا تعلق له بالخصومة ، بل فيه مشاتمة للخصم عامة وهذا انتهاك لحرمة الشرع . قوله : 16 ( وأمر القاضي ) : أي وجوبا . قوله : 16 ( بالكلام ) : متعلق بأمر والباء للتعدية . قوله : 16 ( بإقامة ) : متعلق بأمر أيضا والباء للتصوير فاختلف معنى الباءين . قوله : 16 ( تجرد قوله عن أصل أو معهود ) : ) 16 ( أي وليس مجردا عن كل شيء فإن المدعى متمسك بالبينة فلا يقال إن دعواه مجردة عن جميع المستندات ، بل عن شيء خاص وهو الأصل أو المعهود . قوله : 16 ( فإن الأصل والمعهود عدم ما ذكر ) : أي لأن الأصل في الأشياء العدم . قوله : 16 ( ولو بقوله لهما ) : أي هذا إذا كان علمه بأمر سابق بل ولو بقوله لهما الخ . قوله : 16 ( من ترجح قوله بأصل ) : الخ : أي لكونه ضد المدعي . قوله : 16 ( أقرع بينهما ) : أي فيمن يبتدىء بالكلام . قوله : 16 ( فيدعى بينهما ) : اعلم أن المراد بعلم المدعى به تصوره وتميزه في ذهن المدعى والمدعى عليه والقاضي . وأما تحققه فهو راجع لجزم المدعى لأنه مالك له . قوله : 16 ( بمجهول ) PageV04P083 : محترز معلوم . قوله : 16 ( أو بمعلوم ) : غير محقق محترز قوله محقق . قوله : 16 ( أو لم يبين السبب ) : محترز قوله وبين في المال السبب . قوله : 16 ( كأظن أن لي عليه دينارا ) : مثال للمعلوم الغير المحقق وتقدم مثال المجهول 
ms1303	 في قوله لي عليه شيء . قوله : 16 ( فذاك في اليمين وما هنا في الدعوى ) : وقد يقال يلزم من الظن في اليمين الظن في الدعوى ، فالإشكال باق والمأخوذ من كلام ( بن ) والحاشية جواب آخر أوضح من هذا وهو أن أنما هنا طريقة . وما يأتي في الشهادات من سماع دعوى الاتهام المفيد عدم اشتراط كون المدعى به محققا طريقة أخرى ، ويترتب على كل الخلاف في توجه يمين التهمة على المدعى عليه وعدم توجهها والمعتمد ما يأتي ، فإذا علمت ذلك فذكر المصنف هذا الشرط وتقييده بدعوى الاتهام فيه نوع تناقض ويؤيد ما قلنا قوله في الحاشية باحثا مع الخرشي فيه أن دعوى الاتهام ترجع للظن أو الشك ، فالمناسب أن يقول مشى هنا على قول وهناك على قول . قوله : 16 ( لم يطلب من المدعى عليه جواب ) : أي وسواء بين السبب أم لا على المشهور ، ومقابله ما قاله المازري من أنه إذا ادعى بمجهول لم يقبل إن لم يبين السبب ، فإن بين السبب أمر المدعى عليه بالجواب إما بتعيينه أو الإنكار ، قال ( شب ) فقد ذكر ابن فرحون في تبصرته ما حاصله أن للمدعى بشيء ثلاثة أحوال : الأول أن يعلم قدر الذي يدعى به ويقول شيء ويأبى من ذكر قدره وفي هذه لا تقبل دعواه اتفاقا . ) 16 ( الثانية أن يدعى جهل المدعى به وتدل على ذلك قرينة كشهادة بينة بأن له حقا لا يعلمون قدره وفي هذه تقبل دعواه اتفاقا . الثالثة أن يدعى جهل قدره من غير شهادة قرينة بذلك ، فهي محل الخلاف الذي اختار فيه المازري سماع الدعوى به ( ا ه ) . قوله : 16 ( هذا الاستثناء ) : أي الكائن في المسألتين أعني قوله إلا أن ينسى السبب أو يتهم المدعى عليه هكذا ظاهر حله ، والظاهر أن يقال : هذا الاستثناء راجع لمفهوم محقق وبيان السبب على PageV04P084 اللف والنشر ، فإن الاتهام عائد على مفخوم محقق ونسيان السبب راجع لمفهوم بيان . فتأمل . فقد علمت بما تقدم من أنهما طريقتان أن الأولى حذف هذا الاستثناء الثاني . قوله : 16 ( كالطلاق والنكاح ) : أي فإذا ادعى المرأة على زوجها 
ms1304	 الطلاق فلا تسأل عن بيان السبب . قوله : 16 ( والنكاح ) : أي إذا ادعى رجل أو امرأة الزوجية للآخر فلا يلزم بيان السبب . قوله : 16 ( أن ربها ) : المراد به من هي تحت يده . قوله : 16 ( في قوله ) : متعلق بمصدق . قوله : 16 ( كالوديع ) : وما بعده أمثلة للأمانة أي فالمودع وعامل القراض والمساقاة ترجح قوله بمعهود شرعى حيث قال رددت الوديعة أو مال القراض أو ثمر الحائط . قوله : 16 ( فإنها الأصل ) : أي الأصل في الناس شرعا الحرية وإنما طرأ لهم الرق من جهة السبى بشرط الكفر والأصل عدم السبى . قوله : 16 ( متعلق بأمر ) : المناسب أن يقول متلق بيأمر . قوله : 16 ( إن غفل المدعى ) : أي إذا غفل المدعى عن الإشهاد على إقرار المدعى عليه ينبهه الحاكم ليرتاح من كثرة النزاع . قوله : 16 ( بأن يقول ) الخ : تصوير لمقالة المدعى إما من نفسه أو بتنبيه الحاكم له . قوله : 16 ( بل وإن لم تثبت بينهما خلطة ) : أي كما هو قول ابن نافع وصاحب المبسوط . قوله : 16 ( وقيل ليس له استحلافه ) : هو قول مالك وعامة أصحابه ولكن جرى العمل بقول نافع فلذلك ضعف الشارح . هذا ، واستثنى من اشتراط الخلطة على القول الضعيف ثمان مسأئل تتوجه فيها اليمين وإن لم تثبت خلطة اتفاقا : الأولى : الصانع يدعى عليه بماله فيه صنعة فتتوجه عليه اليمين ولو لم تثبت خلطة لأن نصب نفسه في الناس في معنى الخلطة ، ) 16 ( ومثله التاجر ينصب نفسه للبيع والشراء . الثانية : المتهم بين الناس يدعى عليه بسرقة أو غصب فتتوجه عليه اليمين ولو لم تثبت خلطة ، وفي مجهول الحال قولان . الثالثة : الضيف يدعى أو يدعى عليه . الرابعة : الدعوى في PageV04P085 شيء معين كثوب بعينه . الخامسة : الوديعة على أهلها بأن يكون المدعى ممن يملك تلك الوديعة والمدعى عليه ممن يودع عنده مثلها والحال يقتضي الإيداع كالسفر والغربة . السادسة : المسافر يدعي على رفقته . السابعة : مريض يدعى في موته على غيره بدين مثلا . الثامنة : بائع يدعى على شخص حاضر المزايدة أنه اشترى سلعته بكذا والحاضر ينكر الشراء كذا في خليل وشراحه . قوله : 16 ( ولو بامرأة ) : بالغ على ذلك لبيان أن الخلطة على القول باشتراطها 
ms1305	 تثبت ولو بالعدل الواحد ولو كان امرأة فلا يشترط تعدد العدول . قوله : 16 ( بعد أن طلب المدعى منه اليمين ) : أي وأما لو حلف من نفسه قبل أن يطلب فلا يعتد بحلفه . قوله : 16 ( بعد ذلك ) : أي بعد أن نفي بينة نفسه وطلب من المدعى عليه اليمين وحلف . قوله : 16 ( إنه نسيها ) : معمول لقوله حلف . قوله : 16 ( وحلف ) : أي مالم يشترط أنه إن ظهرت له بينة يقيمها ولا يحلف فإنه يعمل بذلك ولا يحلف . قوله : 16 ( وكذا إذا ظن أنها لا تشهد ) : مثل ذلك إذا كانت بعيدة الغيبة . قوله : 16 ( فله أن يقيمه ) : أي بعد حلفه إنه نسيه مثلا ويلغى اليمين الذي رد به شهادة الشاهد لكونه لم يصادف محلا . قوله : 16 ( عطف على قوله فإن نفاها ) : أي على وجه المقابلة . قوله : 16 ( أعذر إلى المطلوب ) : أي زال عذره فالهمزة للسلب وليس المراد أثبت عذره وحجته إنما هو كقوله : أعجمت الكتاب ، أي أزلت عجمته بالنقط ، وشكى إلي زيد فأشكيته ، أي زلت شكايته يأتي كما في الحاشية ، والإعذار واجب إن ظن القاضي جهل من يريد الحكم عليه بأن له الطعن أو ضعفه ، وأما إن ظن علمه بأن له الطعن وأنه قادر على ذلك لم يجب بل له أن يحكم بدونه وحيث وجب الإعذار وحكم بدونه نقض الحكم واستؤنف الإعذار . قوله : 16 ( بأبقيت لك حجة ) : تصوير لما يزيل به عذره وحجة فاعل أبقيت وكلامه يحتمل أن القاضي ليس له سماع البينة قبل حضور المطلوب وهو ما قاله ابن الماجشون ، ) PageV04P086 16 ( ومذهب ابن القاسم أن له سماع البينة قبل الخصومة ، فإذا جاء الخصم ذكر له أسماء الشهود وأنسابهم ومساكنهم فإن ادعى مطعنا كلفه إثباته وإلا حكم عليه وإن طلب إحضار البينة ثانيا لم يجب لذلك . قوله : 6 ( وسيأتي الكلام في ذلك ) : أي في قوله فإن قال : نعم أنظره لها الخ . قوله : 6 ( من المطلوب ) : متعلق بمحذوف حال من الإقرار . قوله : 6 ( بالمجلس ) : متعلق بمحذوف صفة للإقرار قدره بقوله الكائن ، وإنما قدره صفة لأن الظرف والمجرور الواقع بعد المقرون بأل الجنسية يجوز جعله صفة أو حالا . قوله : 6 ( فلا 
ms1306	 إعذار فيه ) : أي فلا يبقى القاضي للمطلوب حجة فيه لأنه علم ما علمه الشاهد فلو أعذر فيه لكان إعذارا في نفسه . تنبيه : قال ( شب ) مما لا إعذار فيه شهود الإعذار لما في ذلك من التسلسل كما ذكره في العاصمية ، ومثل ذلك من شهد بوكالة في شيء كما ذكره ( ح ) أول باب الوكالة ، وكذا من شهد بجرحة القاضي كما في مختصر البرزلى نقلا عن ابن الحاج ، وعلله بقوله لأن طلب الإعذار طلب لخطة القضاء وإرادة لها وحرص عليها وذلك جرحه ، وكذا الشهود الذين يحضرون تطليق المرأة وأخذها بشرطها في مسائل الشروط في النكاح ومن يوجهه القاضي لسماع دعوى أو لتحليف أو حيازة ؛ لأنه أقامهم مقام نفسه . قوله : 6 ( أي الفائق فيها ) : أي على أقرانه . قوله : 6 ( وأما بهما فيعذر ) : الحاصل أن المبرز لا يسمع القدح فيه إلا بالعداوة أو القرابة وأما بغيرهما فلا يسمع القدح فيه ، وأما ما قبل المبرز فيقبل القدح فيه بأي قادح ولو بغير العداوة أو القرابة . قوله : 6 ( بالاجتهاد ) : أي ما لم يتبين لدده وإلا حكم عليه من حين تبين اللدد ، ومثل ذلك لو قال : لي بينة بعيدة الغيبة هي التي تجرح بينة المدعى PageV04P087 فإنه يحكم عليه من الآن إلا أنه في هذه يكون باقيا على حجته ، إذا قدمت بينته ويقيمها عند القاضي أو عند غيره كما في الخرشي . قوله : 16 ( فلا تقبل له حجة بعد ذلك ) : اعلم أنه اختلف في الذي كتب عجزه إذا أتى ببينة بعد ذلك على ثلاثة أقوال : قيل لا تسمع منه سواء كان طالبا أو مطلوبا وهو قول ابن القاسم في العتبية ، وقيل تقبل مطلقا إذا كان له وجه كنسيانها أو عدم علمه بها أو غيبتها وهو قول ابن القاسم في المدونة . ) 16 ( ثالثها صرح في البيان بأن المشهور أنه إذا عجز المطلوب وقضى عليه أن الحكم يمضي ولا يسمع منه ما أتى به بعد ذلك ، وأما إذا عجز الطالب فإن تعجيزه لا يمنع من سماع ما أتى به بعد ذلك . قال ابن رشد وهذا الخلاف إنما 
ms1307	 إذا عجزه القاضي بإقراره على نفسه بالعجز ، وأما إذا عجزه القاضي بعد التلوم والإعذار وهو يدعي أن له حجة فلا تقبل له حجة بعد ذلك اتفاقا ، ولو ادعى نسيانها وحلف ( ا ه بن ) . قوله : 16 ( ليس للقاضي فيها تعجيز ) : أي اتفاقا ولو حكم بالتعجيز بطل حكمه وضابط ذلك في غير مسألة الدم أن كل حق ليس لمدعيه إسقاطه بعد ثبوته ، فإن الحكم بالتعجيز لا يقطع الحجة فيه ، وقولنا في غير الدم ، وأما هو فلولى الدم إسقاطه إن لم يكن القتل غيلة وإلا فليس PageV04P088 للولى إسقاطه لأنه حق الله ، فالضابط يشمله . قوله : 16 ( وأما المطلوب ) : أي المدعى عليه كما إذا أقيمت بينة على القاتل أو على المعتق أو المطلق أو المحبس أو المنكر للنسب فقال : أن لي فيها مطعنا ثم عجز عن الإتيان به فللقاضي تعجيزه . قوله : 16 ( حبس وضرب ) : أي باجتهاد القاضي في قدر الحبس والضرب . قوله : 16 ( ثم إن استمر ) : مثل استمراره على عدم الجواب في الحكم عليه بلا يمين شكه في أنه له عنده ما يدعيه ، فإذا أمر القاضي المدعى عليه بالجواب فقال عندي شك فيما يدعيه فإنه يحكم عليه به بلا يمين من المدعى كما في التوضيح ، وظاهره ولو طلب المدعى عليه يمين المدعى وكذا في مسألة المصنف ، وأما لو أنكر المدعى عليه ما ادعى عليه به وقال يحلف المدعى ويأخذ ما ادعى به فإنه يجاب لذلك . قوله : 16 ( فأقيمت عليه البينة ) : الخ : مثل قيامها إقراره بعد ذلك بأنه كان عليه كذا وقضاه إياه ثم أقام على القضاء بينة فلا تقبل بينة القضاء كما في النوادر ؛ لأن إنكاره أولا تكذيب لها كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( بخلاف قوله لا حق لك علي ) : ظاهره لا فرق بين العامى وغيره ، ولكن في ( ح ) أن هذا ظاهر في غير العامي ، وأما هو فيعذر وتقبل بينته في الصيغتين انظر ( بن ) . قوله : 16 ( بل حتى يقيم المدعى شاهدا ) : أي في دعوى الطلاق وما بعده . ويستثنى من قوله : فلا يمين بمجردها مسائل : منها لو اعترف المدعى عليه بالحق وادعى 
ms1308	 الإعسار وأن الطالب يعلم عسره ، ) 16 ( وأنكر الطالب العلم بعسره ولا بينة للمطلوب ، فإن الطالب يحلف أنه لا يعلم بعسره ويؤمر المطلوب بإثبات عسره . ومنها لو قال المطلوب للطالب : إنك عالم بفسق شهودك . ومنها أن الطالب لو أراد تحليف المطلوب فقال له : حلفتني فأنكر ذلك الطالب . ومنها لو ادعى القاتل أن الولي عفا عنه وأنكر الولي ذلك . ومنها المتهم يدعى عليه الغصب أو السرقة لأجل ثبوت موجبهما من أدب أو قطع فينكر ، مع أن أدب الغاصب وقطع السارق لا يكون إلا بعدلين ، وإن كان المال يثبت PageV04P089 بالشاهد واليمين . ومنها من ادعى لعلى آخر أنه قذفه وأنكر فتتوجه اليمين على المدعى عليه أنه لم يقذفه إن شهدت بينة بمنازعة بينهما وإلا لم تتوجه ، ومفهوم قوله لم تثبت إلا بعدلين أن الدعوى التي تثبت بشاهد وامرأتين أو أحدهما ويمين تتوجه عليه اليمين بمجردها وترد على المدعى ، إن أراد المدعى عليه ردها عليه وكذا اليمين التي يحلفها المدعي مع الشاهد أو المرأتين إذا نكل عنها ترد على المدعى عليه . فإن نكل غرم بنكوله وشهادة الشاهد وليس للمدعى عليه ردها على المدعى لأن اليمين المردودة لا ترد ، ويستثنى من ذلك المفهوم من ادعى على شخص أنه عبده فأنكر فلا يمين على ذلك المدعي عليه ، مع أن الرق مما يثبت بشاهد ويمين ، وذلك لأن الأصل للناس الحرية فدعوى ذلك المدعى رقية المدعى عليه خلاف الأصل مع تشوف الشارع للحرية ، فمن أجل ذلك ضعفت دعواه جدا فلم تتوجه عليه اليمين لإبطالها ( اه مخلصا من حاشية الأصل ) . قوله : 16 ( في غير نكاح ) : الفرق بين النكاح وغيره أن الغالب في النكاح الشهرة فشهادة الواحد فيه ربية ولذا لم يطلب الولي باليمين لرد شهادة الشاهد . بخلاف غيره من عتق وطلاق فإنه ليس الغالب فيه الشهرة فلا ربية في شهادة الواحد فيه فلذا أمر المدعى عليه باليمين لرد شهادته كذا في الحاشية . قوله : 16 ( ولا يحكم الحاكم لمن لا يشهد له ) : أي على مختار اللخمى ومقابله يجوز إن لم يكن من أهل التهمة 
ms1309	 وهو لأصبغ . قوله : 16 ( وأمر الحاكم ندبا ذوي الفضل ) الخ :(@)PageV04P090(@)(@@) ظاهره أنه يأمر من ذكر بالصلح ولو ظهر وجه الحكم فيكون مخصصا لقول خليل ، ولا يدعو لصلح إن ظهر وجهه ثم الأمر بالصلح فيمايتأتى فيه ذلك لا في نحو طلاق من كل أمر الصلح فيه يغضب الله تعالى . قوله : 16 ( وقيل ينقض مطلقا ) : هذا القول لبهرام المازري . قوله : ) 16 ( 16 ( وظاهر كلامهم أن هذا هو المذهب ) : أي بناء على أن العلم شرط كمال في توليته لا شرط صحة ، وأما الطريقة الأولى فعلى أن العلم شرط صحة في أصل التولية . قوله : 16 ( فتأمل ) : أي في هذا الجواب الأخير الدافع للتكرار وقد تأملناه فوجدناه وجيها . قوله : 16 ( ولا يتعقب حكم العدل ) : الخ لكن إن عثر على خطئه من غير تفحص وجب نقضه على من عثر عليه كان هو أو غيره وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( ورفع حكم العدل العالم الخلاف ) : ظاهره أن حكم الحاكم يرفع الخلاف ولو لم يكن هناك دعوى وهو كذلك ، وبه صرح اللقاني والقرافي ، ويدل عليه أن الوصي يرفع للحاكم إذا أراد زكاة مال الصبي كما في الوصية كذا في الحاشية وسيأتي تحرير ذلك . قوله : 16 ( وكذا غير العدل ) : الخ : تفصيل في مفهوم العدل العالم والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا يعترض به عليه . قوله : 6 ( فإذا حكم بفسخ عقد ) : أي كما إذا عقد رجل على امرأة مبتونة ونبته التحليل ورفع للمالكي وحكم بفسخ النكاح فليس للحنفي تصحيحه . قوله : 6 ( أو صحته ) : أي كما إذا سبق حكم(@)PageV04P091(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) الحنفي بصحة عقد من نيته التحليل فليس للمالكي نقضه . قوله : 16 ( ولا يجوز لمفت ) : أي في خصوص تلك المسألة كما هو السياق الحديث . قوله : 16 ( وإذا حكم حاكم بصحة عقد ) : الخ : أي كما في المثال المتقدم الذي ذكرناه . قوله : 16 ( قال عمر رضي الله عنه ) : الخ شاهد على قوله ولا له لأنه القاضي في الحمارية أولا وثانيا وهي المسألة المشتركة التي قال فيها صاحب الرحبية : ((@)(@@) وإن تجد زوجا وأما ورثا **(@)(@@) وإخوة للأم حازوا الثلثا )(@)(@@) وإخوة أيضا لأم وأب **(@)(@@) واستغرقوا المال بفرض النصب ) ((@)(@@) فاجعلهم كلهم لأم **(@)(@@) واجعل 
ms1310	 أباهم حجرا في اليم ) ((@)(@@) واقسم على الإخوة ثلث التركة **(@)(@@) فهده المسألة المشتركة )(@)(@@) فكان أولا قضى فيها بحرمان الأشقاء لاستغراق الفروض التركة ومتى استغرقتها سقط العاصب . ) ) 16 ( 16 ( ثم رفعت مسألة أخرى نظيرتها فأراد القضاء فيها كالأول فقام عليه الأشقاء وقالوا له هب أن أبانا كان حمارا أو حجرا ملقى في اليم أليست أمنا واحدة فقضى لهم بالشريك في الثلث مع الإخوة للأم في الفرض لا بالتعصب فقبل له قضيت في السابقة بحرمانهم فقال ذاك على ما قضينا ، وهذا على ما نقضي . قوله : 16 ( بناه ) : صفة ثانية لمسجد . وقوله غير العتيق صفة ثالثة . قوله : 16 ( إن صحت الجمعة ) الخ : مقول القول . قوله : 16 ( الحنفي ) : أي قاض حنفي وقوله يرى صحة الجامع أي من غير ضرورة ؛ لأن المدار عندهم في صحة الجمعة على وجود الأحكام المنصبة لإقامة الشريعة وإن لم يقيموها بالفعل ، فمتى وجدت تلك الهيئة وجبت الجمعة ولا يضر تعددها . قوله : 16 ( فيرتفع فيه الخلاف قطعا ) : أي فليس لمالكي ولا شافعي منع العتق ولا فرق بين كون هذا الحكم قبل الصلاة أو بعدها . قوله : 16 ( وأما صحة الصلاة فيه للمالكي ) : أي وغيره . قوله : 16 ( فيرتفع فيها الخلاف ) : فيه حذف حرف الاستفهام ، والأصل فهل يرتفع . قوله : 16 ( أيضا ) : كما ارتفع الخلاف في الحكم بصحة العتق . قوله : 16 ( أفتى الناصر اللقاني برفعه ) : أي لبعض ملوك مصر . قوله : 16 ( وسلمه المتأخرون ) : أي كالأجهوري وأتباعه . قوله : 16 ( وفيه نظر ) الخ : من(@)PageV04P092(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) كلام شارحنا . قوله : 16 ( إلا أنه يلزم عليه ) الخ : المناسب إلا إن لزم الخ ويكون جواب الشرط قوله فحكمه المذكور . قوله : 16 ( وقال الحنفية يجوز له وطؤها ) : قال في الأصل كأنهم نظروا إلى أن حكمه صيرها زوجة كالعقد . قوله : 16 ( وهكذا ) : أي فقس على تلك الأمثلة من ذلك لو كان لرجل على آخر دين ثم وفاه إياه بدون بينة فطلبه عند القاضي فقال : وفيته لك فطلب منه القاضي البينة على الوفاء فعجز وحلف المدعى أنه لم يوفه فحكم الحاكم له بالدين فلا يحل للمدعى أخذه ثانية في نفس الأمر ؛ فالمراد بقوله : لا أحل حراما بالنسبة للمحكوم له . والحاصل كما 
ms1311	 في ( بن ) أن ما باطنه مخالف لظاهره بحيث لو اطلع الحاكم على باطنه لم يحكم ، فحكم الحاكم في هذا يرفع الخلاف ولا يحل الحرام ، وهذا محمل قول المصنف : ) ) 16 ( 16 ( لا أحل حراما وأما ما باطنه كظاهره كحكم الشافعي بحل المبتونة بوطء الصغير فحكمه رافع للخلاف ظاهرا وباطنا ولا حرمة على المقلد له في ذلك وهي المسألة الملفقة . وفي الحاشية نقلا عن بعض الشيوخ : أن المضر في التلفيق الدخول عليه ، وأما إذا لم يحصل الدخول عليه وإنما حصل أمر اتفاقي جاز ، كما لو عقد مالكي لصبي في حجره على امرأة مبتونة ، ودخل بها وأصابها ثم رفع أمره لحاكم مالكي فطلق على الصبي لمصلحة ، ثم رفع الأمر لحاكم شافعي فحكم بحلية وطء الصغير للمبتونة فيجوز للبات المالكي العقد على زوجته المبتونة قاله بعض شيوخنا ( انتهى ) .(@)PageV04P093(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) قوله : 16 ( ولم يثبت له معارض صحيح ) : استبعد المازري وغيره نقض الحكم في شفعة الجار لورود الحديث فيها وأجيب بأن عامة أهل العلم لا سيما علماء المدينة ، لم يقول بها . قوله : 16 ( أي قياسا جليا ) : أشار بذلك إلى أنه من إضافة الصفة للموصوف . قوله : 16 ( ومن ذلك الحكم بتوريث ذوي الأرحام ) : أي والحال أن بيت المال منتظم وإلا فلا نقض وإنما نقض الحكم بميراث ذوي الأرحام عند انتظام بيت المال لمخالفته لقوله عليه الصلاة والسلام : ( ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقى فلأولى رجل ذكر ) . قوله : 16 ( والشفعة للجار ) : أي إذا حكم بها حنفي فللمالكي نقضه وإن حكم بها مالكي فله ولغيره نقضه . قوله : 16 ( وهو معسر ) : إنما قيد بذلك لأنه إن كان المعتق موسرا كمل عليه ولا يلزم العبد استسعاء في جميع المذاهب ، والمعنى أن الشريك المعتق إذا كان معسرا ، وقلنا لا يكمل عليه فحكم على العبد حاكم بالسعي ، ويأتي للشريك الذي لم يعتق بقيمة نصيبه نقض حكمه ، لكن إن كان يرى ذلك يرى ذلك كالحنفي نقضه غيره ، وإن كان لا يرى ذلك نقضه هو أو غيره ، وإنما نقض في الاستسعاء والشفعة للجار ، وتوريث ذوي الأرحام مع انتظام بيت المال وإن كان الحاكم فيها 
ms1312	 حنفيا ؛ لأن حكم الحنفي فيها لا يرفع الخلاف لضعف مداركها بين الأئمة ، ونظير ذلك حكمه بحلية شرب النبيذ قال ابن القاسم أحد شارب النبيذ وإن قال أنا حنفي . قوله : 16 ( منه ومن غيره ) : ظاهره يؤمر بنقضه وهو وإن كان يراه مذهبا وبه قال الشيخ أحمد الزرقاني ولكن الذي مشى عليه الشيخ كريم الدين إن كان يراه مذهبا نقضه غيره لا هو . قوله : 16 ( مما تقدم ) : ) ) 16 ( 16 ( أي من مخالفة PageV04P094 الإجماع أو النص أو القياس الخ . قوله : 16 ( بين الناقض السبب ) : أي وسواء كان الحكم الأول له أو لغيره . قوله : 16 ( نقلت الملك ) : هو وما عطف عليه مقول قول محذوف قدره الشارح بقوله : وقول الحاكم وهو مبتدأ خبره قوله الآتي حكم . قوله : 16 ( وهو معنى قولهم لا بد للحكم من تقدم دعوى ) الخ : فيه أن الحكم عندنا لا يشترط فيه تقدم دعوى ألا ترى أن القاضي له أن يسمع البينة على الغائب ويحكم عليه وإذا جاء سمى له البينة وأعذر له فيها ؛ أبدي مطعنا نقض الحكم وإلا فلا . وأجيب أن قوله لابد في الحكم الخ محمول على الحاضر وقريب الغيبة بأن كان على مسافة يومين مع الأمن ، وأما بعيد الغيبة فيجوز الحكم عليه في غيبته كما يأتي كذا في حاشية الأصل . قوله : 16 ( خذوه فاقتلوه ) الخ : أي عند ثبوت موجب القتل أو الحد أو التعذير . قوله : 16 ( بأن قيل له يجوز كذا ) : أي على سبيل الاستفهام فحذف الهمزة تخفيفا . وقوله : 16 ( أولا ) : مقابل لكل من يجوز أو يصح . وقوله : 16 ( فأجاب بالصحة أوعدمها ) : راجع لقوله أو يصح وحذف جواب(@)PageV04P095(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) الأول . قوله : 16 ( وعبارة الخرشي تشير إلى ذلك ) : أي حيث قال : وأما إذا رفع إليه قضية هذه المرأة فلم يزد على قوله لا أجيز نكاحا بغير ولي من غير قصد إلى فسخ هذا النكاح بعينه فإن هذا ليس بحكم ، انتهى ، فمفهوم قوله من غير قصد إلى فسخ هذا النكاح أن قصد الفسخ بهذا اللفظ يعد حكما . قوله : 16 ( وقال ابن عرفة ) الخ : هذا فيه إجمال لأنه يحتمل أنه موافق للمفصل أو للمطلق ، فعلى طريقة 
ms1313	 المفصل يقال فيه إن تقدمه دعوى فحكم قطعا ولا يجوز نقضه وإن لم يتقدمه دعوى فجواز نقضه ظاهر لأنه فتوى . تنبيه : قول القاضي ثبت عندي صحة البيع أو فساده أو ملك فلان بسلعة كدا ونحو ذلك لا يعد حكما كما في التوضيح خلافا لبعض القرويين وقد ألف المازري جزءا في الرد عليه قال ابن عرفة والحق أنه مختلف فيه على قولين كذا في ( بن ) . قوله : 16 ( فالاجتهاد منه ) : أي مثل واقعة عمر في الحمارية . قوله : 16 ( من راجح قول مقلده ) : أي مالم يكن من أهل الترجيح وظهر له أرجحية غير ما حكم به أولا فيحكم ثانيا بغير ما حكم به أولا . ) ) 16 ( 16 ( قوله : 16 ( ثم تجدد مثلها ) : أي ولو في عين تلك المرأة كما يأتي في الشارح . قوله : 16 ( ثم زوجت نفسها ) : أي جددت عقدا آخر . قوله : 16 ( وكأن حكم ) : قدر الواو لأجل المثال الذي قدمه في قوله كما لو حكم مالكي الخ فمزجه مع المتن وجعل مثاله معطوفا عليه وإلا فالمصنف في حد ذاته غير محتاج لتقدير الواو ، وهذه الأمثلة للمتجدد المعرض للاجتهاد . قوله : 16 ( وإن كان يرى ) الخ : أي لكن لم يقصد بعد بالحكم عند الفسخ التأبيد وإلا فليس لغيره حكم بالتحليل في المستقبل PageV04P096 . قوله : 16 ( فلو تزوج ببنت من أرضعته كبيرا ) : لامفهوم بالتزوج ببنتها بل كذلك التزوج بها لأن من يرى التحريم في التزوج ببنتها يقول إنها أخته وفي التزوج بها يقول إنها أمه . قوله : 16 ( في المسألتين ) : هكذا قال الشارح تبعا لأصوله قال ابن عرفة هذا هو صواب في مسألة العدة لا في مسألة رضاع الكبير فإن الحكم بالفسخ فيه رضاع الكبير يمنع من تجدد الاجتهاد فيها ؛ لأن مستنده فيها أن رضع الكبير يحرم ومن المعلوم أن ثبوت التحريم لا يكون إلا مؤبدا . بخلاف فسخ النكاح في العدة فإن مستنده تحريم النكاح فيها ، وقد وقع الخلاف في كونه مؤبدا أولا انتهى . قوله : 16 ( ولا يستند الحاكم في حكمه لعلمه ) أي ولو مجتهدا ولو كان من أهل الكشف ، ومن الضلال البين الاعتماد في التهم على ضرب المندل 
ms1314	 ونحوه . قوله : 16 ( إلا أن يعلم القاضي منه خلاف مااشتهر ) الخ : حاصل التحرير في هذه المسألة أن القاضي إذا علم عدالة شاهد تبع علمه ولايحتاج لطلب تزكية ما لم يجرحه أحد وإلا فلا يعتمد على علمه لأن غيره علم ما لم يعلمه وإذا علم جرحة شاهد فلا يقبله ولو عدله غيره ولو كان المعدل له كل الناس لأنه علم ما لم يعلمه غيره اللهم إلاأن يطول مابين علمه بجرحته وبين الشهادة بتعديله وإلا قدم المعدل له على ما يعلمه القاضي ، هذا هو الصواب كما في ( بن ) . قوله :(@)PageV04P097(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) 16 ( وقريب الغيبة ) الخ : اعلم أن محل كون القاضي يحكم على الغائب إذا كان غائبا عن محل ولايته إن كان متوطنا بولايته أو له بها مال أو وكيل أو حميل وإلا لم يكن له سماع الدعوى عليه ولا حكم كما في ( عب ) . قوله : 16 ( والثلاثة ) : ) ) 16 ( 16 ( أي وما قاربها . قوله : 16 ( ويعجزه ) : أي يحكم عليه بعدم قبول حجته إذا قدم(@)(@@) كما في المواق والتوضيح وأما قول الخرشي إنه باق على حصته إذا قدم فهو سهو منه كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا في دم ) : هذا الاستثناء مشكل مع ما تقدم من أن هذه المستثيات في تعجيز الطالب لا المطلوب كما تقدم له في قوله فهذه المستثنات إنما هي مفروضة في كلام الأئمة في الطالب ، وأما المطلوب فيعجزه فيها وفي غيرها كذا ذكره بعضهم . قوله : 16 ( ويمين القضاء واجبة ) : أي سواء كانت بينة المدعى تشهد بدين له في ذمة الغائب من بيع أو قرض أو تشهد بأن الغائب أقر أن عنده لفلان كذا لأنه قد يقضيه بعد إقراره أو يبرئه أو يحيل شخصا عليه ، هذا هو الحق كما في ( بن ) خلافا ( لعب ) حيث قال بعدم الاحتياج ليمين القضاء في الصورة الثانية . قوله : 16 ( المذهب ) : ومقابله أنها استظهار أي مقوية للحكم فلا ينقض الحكم بدونها على هذا . قوله : 16 ( كالميت يدعى عليه بشيء ) : أي كما ادعى شخص على من مات أن له عنده كذا من بيع أو قرض ولم يقر ورثته به فلا يحكم 
ms1315	 القاضي لذلك الشخص المدعى بهذا الدين إلا إذا حلف يمين القضاء بعد إقامة البينة فإن أقر ورثته الكبار قبل رفع المدعى للحاكم فلا يتوجه عليه يمين وأما إن أقروا بعد الرفع ورضوا بعدم حلفه فهل كذلك لا تتوجه اليمين أو لا ؟ قولان لبعض الشيوخ أفاده محشى الأصل . قوله : 16 ( واليتيم ) : مثله الصغير والسفيه . قوله : 16 ( أنه ملكه ) : أي باق على ملكه إلى الآن . قوله : 16 ( أو الفقراء كذلك ) : أي فإذا ادعى عليهم أن ما حبسه فلان عليهم لم يجز عنه حتى مات فلا بد من يمين القضاء بعد شهادة البينة ، ومثل ذلك الدعوى على بيت المال كما إذا(@)PageV04P098(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) ادعى إنسان أنه معدم ليأخذ حقه من بيت المال أو أنه ابن فلان الذي مات ووضع ماله في بيت المال لظن أنه لا وارث له فلابد من يمين القضاء مع البينة . قوله : 16 ( والعشرة الأيام مع الأمن ) : أي وما قاربها ، فما قارب كلا من الغيبات الثلاث يعطى حكمه ، فالأربعة أيام تلحق بالقريبة والثمانية والتسعة تلحق بالمتوسطة ، والخمسة والستة تلحق بالأحوط أفاده في الحاشية . قوله : 16 ( لقوة المشاحة في العقار ) : ) ) 16 ( 16 ( أي تشاحح النفوس بسببه وحصول الضغائن والحقد والنزاع عند أخذه فتؤخر الدعوى ليكون حضوره أقطع للنزاع . قوله : 16 ( نقض حكمه ) : هذا يفيد أن تسمية الشهود شرط لصحة الحكم على الغائب وهو أحد قولين وقيل تسمية الشهود مستحبة .(@)(@@) قوله : 16 ( قال بعضهم ) : أي كما يفيده كلام الجزيري ولبن فرحون كما في ( بن ) . قوله : 16 ( وحكم الحاكم بغائب ) : الخ : حاصله أن المدعى به إذا كان غائبا عن بلد الحكم وهو مما يتميز بالصفة في غيبته كالعقار والعبيد والدواب والثياب فإنه لا يتوقف الحكم على حضوره ، بل تميزه البينة بالصفة ويصير حكمه حكم الدين على المشهور ، فإذا ادعى زيد على عمرو وهما برشيد مثلا أن له عنده كتابا مثلا بالجامع الأزهر وشهدت البينة أن الكتاب الفلاني الذي صفته كذا ملك لذلك المدعى ، فإن القاضي يحكم بالدين المتميز بالصفة ، وإن كان تمييزه نوعيا لا شخصيا كما إذا شهدت البينة أن له عنده في ذمته من 
ms1316	 المحابيب أو الريالات كذا أو أن له عنده إردب قمح سمراء أو محمولة قدرها كذا فإنه يحكم له بذلك . قوله : 16 ( حكم به أيضا ) : أي بما ذكر من القيمة(@)PageV04P099(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) لا بالمقوم كما هو ظاهره ، ولو قال حكم بها أيضا كان أولى . قوله : 16 ( فلا بد من إحضاره مجلس الحكم ) : هكذا قال الشارح تبعا للخرشي قال في الحاشية ليس بشرط ، والمناسب أن لو قال فلا بد من الشهادة على عينه كما أفاده بعض من حقق . قوله : 16 ( فلا بد من بينة الحيازة ) : انظر ما معنى هدة العبارة . قوله : 16 ( على الأرجح ) : أي وبه العمل وهو قول مطرف وأصبغ وسحنون . قوله : 16 ( من المعينات ) : أي ولو مثليات . قوله : 16 ( حسبة ) : بكسر الحاء وسكون السين على وزن قربة . قوله : 16 ( فيمكن من الدعوى عند ابن القاسم ) : الخ : محل القولين إذا كان من يريد الدعوى لا حق له في ذلك ولا ضمان عليه فيه ، أما ماله فيه حق كزوجة الغائب وأقاربه الذين تلزمه نفقتهم فيمكنون من الدعوى اتفاقا ، وكذلك إذا كان عليه فيه ضمان كمستعير لما يغاب عليه ومرتهن كذلك وحميل مدين أراد فرارا أو سفرا بعيدا فإنه يمكن من الدعوى اتفاقا . قوله : 16 ( بل هو كاحاد الناس ) : ) ) 16 ( 16 ( أي فقاضي رشيد لا حكم له بصوم مثلا في اسكندرية كان في محل ولايته أو نازلا بها ، فلو أرادت امرأة التزوج وليس لها ولي إلا القاضي فلا يزوجها إلا القاضي الذي هو بمحل ولايته ؛ مثلا لو كانت امرأة بإسكندرية لا ولي لها إلا القاضي فلا يزوجها قاضي رشيد وإنما يزوجها قاضي إسكندرية ، وإن PageV04P100 كان قاضي رشيد نازلا بإسكندرية بل هو كعامة المسلمين وكل هذا ما لم ترتحل المرأة لمحل ولايته وتريد التزوج بها وإلا فالحق له ، وقس على هذا . واعلم أن محل ولاية قاضي القاهرة جميع البلاد التي لم يكن لها قاض مستقل من السلطان فجميع البلاد التي تأخذ قضاتها النيابة منه يقال لها محل ولايته . تتمة : يجلب القاضي الخصم بخاتم أو رسول أو ورقة أو إمارة إن كان على مسافة القصر فأقل بمجرد 
ms1317	 الدعوى عليه ، فإن كان على أكثر من مسافة القصر والحال أنه بمحل ولايته وأراد جلبه فلا يلزمه الحضور لدعوى المدعى إلا بشاهد يشهد بالحق فيجلبه ولكن لا يجبره على ذلك وإنما يكتب له إما أن تحضر أو توكل أو ترضى خصمك فإن لم تفعل قضينا عليك .(@)PageV04P101(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) باب : 16 ( في الشهادة ) : أي في شروطها . وقوله : 16 ( وما يتعلق بها من الأحكام ) : أي المسائل . قوله : 16 ( وتطلق لغة على الأعلام وعلى الحضور ) : قال في التنبيهات الشهادة معناهها البيان وبه سمى الشاهد أي لأنه يبين الحكم والحق من الباطل ، وهو أحد معان تثنيته شاهدان وإليه أشار بعضهم في معنى قوله تعالى : { شهد الله أنه لا إله إلا هو } أي بين ، وقيل هي فيها بمعنى العلم انتهى . قوله : 16 ( وهي عرفا إخبار عدل ) : الخ : تعرض لتعريفها اصطلاحا للرد على ابن عبد السلام القائل لا حاجة لتعريف حقيقتها لأنها معلومة ، ورده ابن عرفة بقول القرافي أقمت ثمان سنين أطلب الفرق بينها وبين الرواية وأسأل الفضلاء عنه بتحقيق ماهية كل منهما فيقولون الشهادة يشترط فيها التعدد والذكورة والحرية فأقول لهم اشتراط ذلك فرع تصورها حتى طالعت شرح البراهين للمازري فوجدته حقق المسألة فقال : هما خبران غير أن المخبر عنه كان عاما لا يختص بمعين فالرواية كخبر : { إنما الأعمال بالنيات } ، { الشفعة فيما ينقسم } بخلاف قول العدول عند الحاكم لهذا إلزم لمعين لا يتعداه فالشهادة ، ابن عرفة : حاصل ما قرره المازري أن الشهادة هي الخبر المتعلق بجزئي والرواية المتعلق بكلى وهو مردود بأن الرواية قد تتعلق بجزئي كخبر : ) ) 16 ( 16 ( ( تخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ) وخبر تميم الداري في السفينة التي لعب بهم الموج فيها وذكر قصة الدجال إلى غيرها من أحاديث متعلقة بجزئي وكاية : { تبت يدا أبي لهب } ونحوها كثير انتهى . إذا علمت ذلك في الفرق ما قاله ( بن ) وهو أن الخبر إما أن يقصد أن يرتب عليه فصل قضاء وإبرام حكم أم لا ، فإن قصد به ذلك فهو الشهادة وإن لم يقصد به ذلك فإما أن يقصد به تعريف دليل حكم 
ms1318	 شرعي يشرعه أولا فإن قصد به ذلك فهو الرواية وإلا فهو سائر أنواع الخبر انتهى . وتعريف شارحنا يفيد ذلك . وقوله : إخبار عدل : من إضافة المصدر لفاعله وحاكما مفعوله . قوله : 16 ( حاكما ) : أي أو محكما . وقوله : 16 ( بما علم ) : أي إخبار ناشىء عن علم لا عن ظن أو شك . وهل(@)PageV04P102(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) يشترط في تأدية الشهادة لفظ أشهد بخصوصه أو لا يشترط ؟ قولان أظهرهما عدم الاشتراط بل المدار فيها على ما يدل على حصول علم الشاهد بما شهد به كرأيت كذا أو سمعت كذا أو لهذا عند هذا كذا فلا يشترط لأدائها صيغة معينة . قوله : 16 ( ولو بأمر عام ) : رد بالمبالغة على المازري ومن وافقه حيث خصوها بالجزئي . قوله : 16 ( كإعلام العدول برؤيتهم الشهر ) : مثال للأمر العام . قوله : 16 ( يتوقف على دعوى ) : أي على تقدم دعوى . قوله : 16 ( مرادهم في المعاملات ) الخ : أي من كل أمر لم يتمحض الحق فيه لله ، وأما الأمور التي التي تمحض الحق فيها لله فلا تتوقف الشهادة فيها على تقدم دعوى كما أفاده ، بعد لأن الشهادة فيها حسبة فعليه أن يشهد وإن لم يستشهد . قوله : 16 ( من غيرها ) : أي من غير تلك البينة . قوله : 16 ( بما يأتي ذكره ) : أي وهي التي شرع فيها بقوله : والعدل الحر الخ ، ولو قال وهي الاتصاف بما ذكره بقوله الخ لكان أظهر . قوله : 16 ( هنا ) : يحترز به عن العدالة عن المحدثين فأنه لا يشترط فيها الحرية . وقوله : 16 ( الحر ) : أي ولو عتيقا لكن إن شهد لمعتقه فله شرط اخر وهو التبريز . قوله : 16 ( في بعض الأمور ) راجع للمبالغ عليه أي فالأنثى تعد من العدول وتقبل شهادتها في بعض الأمور التي مثل لها . قوله : 16 ( والولادة ) : ) ) 16 ( 16 ( أي ونحوها من كل ما لا يظهر للرجال . قوله : 16 ( فلا تصح شهادة رقيق ) : أي من فيه شائبة رق ولو قلت . قوله : 16 ( ولو لكافر على كافر ) : أي خلافا لأبي حنيفة والشافعي حيث قالا : يجوز شهادة الكافر على مثله . قوله : 16 ( بشروط تأتي ) : أي في قوله وجاز شهادة الصبيان بعضهم على بعض في جرح وقتل فقط الخ . قوله : 16 ( العاقل ) : أي حال التحمل والأداء 
ms1319	 معا . بخلاف الحرية والأسلام والبلوغ فتشترط حال الأداء لا حال التحمل . قوله : 16 ( وكذا مجهول الحال ) : إنما خرج مجهول الحال بقوله بلا فسق ؛ لأن الأصل في الناس الجرحة(@)PageV04P103(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) فيستصحب الأصل إلا لدليل يثبت الضد . قوله : 16 ( فلا تصح من سفيه محجور عليه ) : أي لأنه مخدوع . ومفهوم قوله : محجور عليه أن شهادة السفيه غير المحجور عليه صحيحة . قوله : 16 ( كقدري وخارجي ) : القدري هو القائل بأن الأسباب تؤثر بقوة أودعها الله فيها وهو عاص وفي كفره قولان والمعتمد عدمه ، والخارجي هو الذي يكفر بالذنب ولا فرق بين كونه متعمدا للبدعة أو متأولا لأنه لا يعذر بالتأويل وهو فاسق ، وفي كفره قولان أيضا والمعتمد عدمه . قوله : 16 ( ذو المروءة ) : هو بضم الميم وفتحها مع الهمزة وبغيرها مع تشديد الواو . ففيها أربع لغات وإنما اشترطت المروءة في العدالة لأن من تخلق بما لا يليق وإن لم يكن حراما جره ذلك لعدم المحافظة على دينه واتباع الشهوات . واعلم أنه إذا تعذر وجود العدل الموصوف بتلك الأوصاف كما في زماننا هذا اكتفى بالحر المسلم البالغ العاقل المستور الحال الذي لا يعرف عليه فسق ، وقيل يؤمر بزيادة العدد . قوله : 16 ( لغير أهله ) : الضمير عائد على السوق أي فأهل السوق الجالسون فيه لا يخل بمروءتهم الأكل فيه للضرورة . قوله : 16 ( من لعب بكحمام ) : أي وإن لم يكن محرما كاللعب به على وجه المسابقة لأنه يخل بالمروءة وقد روى أبو داود بسنده عن أبي هريرة : أن رسول الله رأى رجلا يتبع حمامة فقال : ( شيطان يتبه شيطانة ) . قوله : 16 ( وتيوس الغنم ) : أي لأنه ورد في الحديث النهي عن التحريش بين البهائم كتسليط الكباش بعضها ونحو ذلك . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( وشطرنج ) : في ( بن ) قال ابن غازي قال أبو عبد الله بن هشام اللخمى في لحن العامة يقولون شطرنج بفتح الشين ، وحكى ابن جني أن الصواب كسرها على بناء جردحل وذكر قبل ذلك أنه يقال بالشين وبالسين لأنه إما مشتق من المشاطرة أو التسطير انتهى . وفي المجموع نقلا عن ( ح ) أنه معرب شرنك ومعناه ستة ألوان : الشاة والفرز والفيل والفرس والرخ 
ms1320	 والبيدق ، فعلى هذا لا يقال مشتق من المشاطرة بالمعجمة ولا التسطير بالإهمال على ما في ( بن ) انتهى ، والمذهب أن لعبه حرام وقيل مكروه ، وفي ( ح ) قول بجواز لعبه في الخلوة مع نظيره لامع الأوباش ، وعلى كل من القول بالحرمة والكراهة ترد الشهادة بلعبه لكن عند الإدامة لقول ابن رشد لا خلاف بين مالك وأصحابه أن الإدمان على اللعب بها جرحة وإنما اشترط الإدمان في الشطرنج دون ما عداه من النرد والطاب والمنقلة لاختلاف الناس في إباحته . بخلاف غيره فجرحة مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا قمار ) : أي بلا أخذ مال في لعبه .(@)PageV04P104(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) قوله : 16 ( أو بآلة ) : أي كعود وقانون .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا حرم ) : أي بأن تخلف شرط من هذين الشرطين كان حراما ولو في الأعراس ، وهل ترد به الشهادة ولو فعله مرة في السنة ؟ وهو ما للتتائي أو لا بد من التكرر في السنة وهو ما يفيده المواق وتقدم هذا المبحث في الوليمة مستوفى .(@)(@@) قوله : 16 ( كالهزل الخارج عن عرف أهل الكمال ) : أي كما إذا كان يضحك القوم بالأكاذيب لما في الحديث : ( ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له ) .(@)(@@) قوله : 16 ( من المجون والدعابة ) : بيان لمعنى الهزل فمن ذلك النطق بألفاظ الخنا في المجالس .(@)(@@) قوله : 16 ( كتطفيف بحبة ) : ظاهره أنها صغيره مطلقا ولو كان المسروق منه فقيرا وقيد بعضهم ذلك بأن لم يكن المسروق منه فقيرا وإلا كان كبيرة .(@)(@@) قوله : 16 ( فالعدل المذكور ) : دخول على كلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( في القول ) : أي تقبل شهادته في الأقوال مطلقا سواء تحملها قبل النعى أم لا لضبطه الأقوال بسمعه .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال أبو حنيفة والشافعي ) إلخ : لكن عند الحنفية لا تقبل مطلقا ولو تحملها قبل العمى وعند الشافعي ما لم يتحملها قبل العمى وإلا قبلت . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( مما عدا المبصرات ) : أي الأمور التي تتوقف على البصر كالأفعال والألوان فلا تجوز شهادته فيها مطلقا علمها قبل العمى أم لا ، وفي الإرشاد تجوز شهادته على الفعل إن علمه قبل العمى أو بجس كما في الزنا واقتصر على هذا في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( وغيرها ) : المناسب 
ms1321	 غيره لأن الضمير عائد على القول أي محل الخلاف بين مالك وغيره الأقوال ، وأما الملموسات والمطعومات والمشمومات فهي محل اتفاق بين مالك وغيره في القبول .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كان أصم في الفعل ) : أي وهو بصير لأن الأصم البصير يضبط الأفعال ببصره دون الأقوال لتوقف ضبطها على السمع وهو معدوم فلا تقبل شهادته في الأقوال ما لم يكن سمعها قبل الصمم وإلا جازت ، قال ابن شعبان وتجوز شهادة الأخرس ويؤديها بإشارة مفهمة(@)PageV04P105(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) أو كتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنها اتفاق ) : أي بين مالك وغيره كما تقدم التنبيه عليه قبل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإنما يولى عليهما ) : هكذا بالتثنية في نسخة المؤلف ، والضمير عائد على الأعمى الأصم والمجنون ، والمناسب أن يقول بعد ذلك أمرهما أو يفرد الضمير في عليه ويكون عائدا على الأعمى الأصم فقط ، والمجنون تقدم حكمه في باب الحجر قال ( بن ) : قال ( عب ) في الأعمى الأصم : لا يتزوج إلخ يعنى والله أعلم لا يلى ذلك بنفسه وإلا فيجوز أن يأتي عليه من ينظر له بالأصلح له ، كما يقيم الحاكم على المجنون والسفيه من ينظر لهما انتهى . وقد أفاد هذا شارحنا بالتشبيه .(@)(@@) قوله : 16 ( لمغفل ) : هو من لا يستعمل القوة المنبهة مع وجودها فيه ، وأما البليد فهو خال منها بالمرة فمراده بالمغفل ما يشمله بالأولى .(@)(@@) قوله : 16 ( وماضيه بقتحها ) : أي فهو من باب ضرب .(@)(@@) قوله : 16 ( فبالعكس ) : أي فهو من باب علم وتعب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي إلا في الأمور الواضحة ) : هذا إيضاح لقول المتن إلا فيما لا يلبس .(@)(@@) قوله : 16 ( وصديق ملاطف ) : قال ( ح ) : الملاطف هو المختص بالرجل الذي يلاطف كل واحد منهما صاحبه ومعنى اللطف الإحسان والبر والتكرمة قال في التنبيهات وقال ابن فرحون الملاطف هو الذي قيل فيه : ((@)(@@) إن أخاك الحق من كان معك **(@)(@@) ومن يضر نفسه لينفعك ) ((@)(@@) ومن إذا ريب الزمان صدعك **(@)(@@) شتت فيك نفسه ليجمعك )(@)(@@) وهذا الذي قاله بعيد قل أن يوجد أحد بهده الصفات فالأولى تفسيره بما في التنبيهات انتهى ( بن ) . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( إن برز ) : في ( بن ) الصواب إن برز بفتح الباء وتشديد الراء فعل لازم مبني للفاعل PageV04P106 واسم 
ms1322	 الفاعل منه مبرز بكسر الراء المشددة أي ظاهر العدالة ، وفي القاموس برز ككرم ، وبرز تبريزا : فاق أصحابه فضلا وشجاعة ، وبرز الفرس على الخيل سبقها انتهى . فقد علمت أنه يستعمل مشددا ومخففا على وزن فعل المضموم العين وليست هناك لغة بفتح الفاء والعين مع التخفيف .(@)(@@) قوله : 16 ( ولم يكن الشاهد في عياله ) : بقى شرط وهو أن تكون الشهادة بغير جرح عمد فيه قصاص وإلا فلا تقبل على المشهور ؛ لأن الحمية تأخذ في القصاص ، وإنما يشهد في الأموال أو في الجراح التي فيها مال كما في الخرش .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال بعضهم الشركة مطلقا ) : إلخ : مراده به الأجهوري ورده ( بن ) تبعا لربما حاصله أن الأقسام ثلاثة مردودة مطلقا مبرزا أو غير مبرز في شهادة الشريك لشريكه فيما فيه الشركة كان معينا أو غيره لأنها تجر نفعا لنفسه . ومقبولة بشرط التبرير اتفاقا وهي شهادة شريك المفاوضة في غير ما فيه الشركة ، ومقبولة مطلقا مبرزا أو غير مبرز على المعتمد في شهادة شريك غير المفاوضة في غير ما فيه الشركة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كان المدعى لا يقضى له بالزائد ) : أي وكذا في شهادته بأنقص في دعوى المدعى فلا يقضى للمدعى بالزائد إلا بشهود أخر غير هذا .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما الزائد ) : جواب عن سؤال وارد على المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( فتقبل ) : أي ولا يشترط فيها التبريز على المعتمد .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن ظهر ميل ) : إلخ : أي كشهادة الأب لولده البار على العاق أو الصغير على الكبير أو السفيه على الرشيد وتجوز شهادة الولد على أبيه بطلاق أمه إن كانت منكرة للطلاق .(@)PageV04P107(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) واختلفت إن كانت هي القائمة بذلك فمنعها أشهب وأجازها ابن القاسم ، وإن شهد بطلاق أبيه لغير أمه لم تجز إن كانت أمه في عصمة أبيه أو مطلقة ويرجو رجوعها لأبيه ، ولو شهد لأبيه على جده أو لولده على ولد ولده لم تجز قولا واحدا ، وبالعكس جاز قولا واحدا كما ذكره محشى الأصل نقلا عن الأجهوري .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدو على عدوه ) : أي ولو كان مبرزا في العدالة .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا عمت هانت ) : إنما هانت بالعموم لذكر 
ms1323	 مصيبة غيره فيتسلى عن مصيبته . ) ) 16 ( 16 ( بخلاف ما إذا خصت فلم يجد مصيبة غيرها نظيرتها لغيره يتسلى بها فتعظم عليه مصيبته .(@)(@@) قوله : 16 ( من حد ) : أي بالفعل احترازا عما إذا عفى عنه وشهد في مثله إن كان قذفا فيقبل كما في المدونة ، لا إن كان قتلا فلا يشهد في مثله كما في الواضحة عن الأخوين ، وانظر لو جلد البكر في الزنا هل له الشهادة باللواط لاختلافهما في الحد أولا نظرا لدخوله في الزنا ؟ والظاهر الثاني كما في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن شهد وحلف ) : قال في التبصرة وأما الحرص على القبول فهو أن يحلف على شهادته إذا أداها وذلك قادح فيها لأن اليمين دليل على التعصب وشدة الحرص على نفوذها ( ا ه ) .(@)(@@) تنبيه : قال ابن فرحون للقاضي تحليف الشاهد ولو بالطلاق إن اتهمه ، أي لقاعدة : تحدث للناس أقضية بقدر ما أحدثوه من الفجور ، وهو من كلام عمر بن عبد العزيز استحسنه مالك لأن من قواعد مذهبه مراعاة المصالح العامة كذا أفاده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن قال ابن عبد السلام ) : أي وسلمه له المتأخرون .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن رفع شهادته(@)PageV04P108(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) للحاكم قبل الطلب ) : إلخ : حاصله أن رفع الشاهد للحاكم قبل أن يطلبه المشهود له لا يجوز ومبطل لشهادته نعم يجب على الشاهد أن يعلم صاحب الحق بأنه شاهد له وجوبا عينيا إن توقف الحق على شهادته وكفائيا إن لم يتوقف .(@)(@@) قوله : 6 ( وهو ما له إسقاطه ) : أي وليس المراد بمخص حق الآدمي ما لاحق فيه لله كما هو المتبادر إذ ما من حق لآدمي إلا ولله فيه حق .(@)(@@) قوله : 6 ( بالإمكان ) : أي فإن أخر الرفع زيادة على القدر الذي يمكن فيه الرفع كان جرحة في شهادته وبهذا القسم والذي قبله اندفع التعارض بين قوله في معرض الذم : ( ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون ) وقوله عليه الصلاة والسلام : ( تبادر شهادة أحدهم يمينه شهادته ) وبين قوله عليه الصلاة والسلام في معرض المدح : ( ألا أخبركم بخير الشهداء الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها ) فحمل الأول على الأول والثاني على الثاني ( ا ه 
ms1324	 بن ) .(@)(@@) قوله : 6 ( إن استديم التحريم ) : الكلام على حذف مضاف أي إن استديم ارتكاب التحريم وإلا فكل محرم مستدام التحريم .(@)(@@) قوله : 6 ( ووقف على معين أو غيره ) : ) ) 16 ( 16 ( إلخ : حاصل ما في المسألة أن الوقف إما على معين أو غيره وفي كل الواضع يده عليه المتصرف فيه إما الواقف أو غيره ، فإن كان على غير معين والواضع يده عليه هو الواقف وجب على الشهود المبادرة بالرفع للقاضي ، وإن كان الواضع يده عليه هو الواقف فلا يرفعون إذ لا ثمرة في رفعهم ؛ لأنه لا يقضى به عليه إذا لم يكن أخرجه من حوزه كما سبق ، وإن كان الوقف على معين فلا يرفعون ؛ لأنه حق لآدمي إلا إذا طلبوا للشهادة كان الواضع يده عليه الواقف أو غيره ، فإذا علمت ذلك فالمناسب للشارح الاقتصار على ما إذا كان الوقف على غير معين وواضع اليد المتصرف غير الواقف .(@)(@@) قوله : 6 ( وإلا يستدم التحريم ) : أي بأن كان التحريم ينقضى بالفراغ من متعلقه .(@)(@@) قوله : 6 ( كالزنا وشرب الخمر ) : أي فحق الله فيهما النهى عنهما ، فإذا زنى الشخص أو شرب الخمر حصل التحريم وانقضى بالفراغ منهما .(@)(@@) قوله : 6 ( لما فيه من الستر المطلوب ) : أي على جهة الندب لا على(@)PageV04P109(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) جهة الوجوب وإلا كان الترك واجبا وهذا قول لبعضهم ، وفي المواق أن ستر الإنسان على نفسه وعلى غيره واجب وحينئذ فيكون ترك الرفع واجبا .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فالرفع أولى ) : أي لأجل أن يرتدع عن فسقه وكره مالك وغيره الستر عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف حرص على التحمل ) : مخرج من قوله ولا إن حرص على إزالة نقص إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( كالمختفى ) : أي فتقبل شهادته بناء على جواز تحمل الشهادة على المقر من غير أن يقول اشهد علي به بشرط أن يستوعب كلامه ، وهذا هو الذي به العمل .(@)(@@) قوله : 16 ( مخدوعا ) : أي مغرورا بشيء في نظير الإقرار ، وقوله ، أو خائفا أي كإقرار من في السجن الخائف من العذاب وفي الحقيقة المخدوع والخائف لا تقبل عليه شهادة مطلقا ولو قال : اشهدوا علي فهذا التقييد غير ضروري .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا إن استبعدت ) : معطوف على 
ms1325	 قوله ولا إن حرص ، والسين والتاء للعد ، والنسبة نحو استحسنت كذا أي عددته حسنا ، ونسبته للحسن . وفاعل استبعد ضمير يعود على الشهادة بمعنى تحملها .(@)(@@) قوله : 16 ( كبدوي يشهد في الحضر ) : إلخ : إنما منعت لقوله عليه الصلاة والسلام : ( لا يشهد بدوي علي حضري ) وفي طريق أخرى : ) ) 16 ( 16 ( ( على صاحب قرية ) فجعل هذا النهى على ما فيه استبعاد بالوجه الذي ذكره الشارح ، والمعنى كما في حاشية الأصل أنه إذا طلب من البدوي تحمل الشهادة في الحضر لحضري بدين أو بيع أو شراء أو نحو ذلك مما يقصد الإشهاد عليه من سائر عقود المعارضة ، وكالوصية والعتق فلا تقبل منه إذا أداها ، وذلك لأن ترك إشهاد الحضري وطلب البدوي لتحمل تلك الشهادة فيه ريبة فللخصم التجريح فيهم حينئذ .(@)(@@) قوله : 16 ( فمدار المنع على الاستبعاد ) : أي فمتى حصل الاستبعاد منع ولو من قروي لقروي .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا شهادة لشاهد ) : لا نافية للجنس وشهادة اسمها ولشاهد متعلق بمحذوف خبرها(@)PageV04P110(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) تقديره معتبرة أو مقبولة .(@)(@@) قوله : 16 ( في ولائه ) : أي في أخذ ماله بالولاء .(@)(@@) قوله : 16 ( كالبنات والزوجات ) : إنما لم يكن لهن حق لأن الولاء لا ترثه إلا الذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( ورثه الشاهد ) : أي لعدم وجود أي وارث من العصب لذلك العتيق .(@)(@@) قوله : 16 ( وكللأخ ابن ) : مثله لو كانت الشهادة على أبيه وكان للمعتوق وارث من عصبته .(@)(@@) قوله : 16 ( يشاركه في الولي ) : نسخة المؤلف هنا بالياء بعد اللام وحقها الألف بعد اللام لأن الولاء ممدود لا مقصور ، أي وقد استوى ثبوت عتقه وعدمه عند الشاهد وأما لو كان في ثبوت العتق مزية كما لو كان إن بقى رقه صار له في العبد الربع مثلا ، وإن ثبت عتقه كان له النصف في الولاء كما لو كانت الورثة أربع بنات وابنين هو أحدهما فلا تقبل شهادته لحصول التهمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لمن له عليه دين ) : أي والحال أن الدين حال أو قريب من الحلول والمدين معسر وإلا فلا تهمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بموجب قصاص ) : أي وأما بموجب دية فهو داخل في شهادته له بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف شهادة المنفق لمنفق عليه ) : أي 
ms1326	 نفقة غير واجبة عليه أصالة . وأما من نفقته واجبة أصالة فقد مرأنها ممتنعة لأجل القرابة ، قال بعض المتأخرين ، إن كان المشهود له من قرابة الشاهد للأخ ونحوه ينبغي ألا تجوز شهادته له بمال ، لأنه وإن كانت نفقته لا تلزمه فإنه يلحقه بعدم نفقته عليه معرة ، وإن كان المشهود له أجنبيا من الشاهد جازت شهادته له ، ) ) 16 ( 16 ( الصقلى : هذا استحسان إذ لا فرق بين الأجنبي والقريب في رواية ابن حبيب ( ا ه كذا في بن ) .(@)(@@) واعلم أن مسألة المصنف تقيد بما إذا لم يكن أنفق ليرجع وإلا كان داخلا في قوله : أو بمال لمدينه وكما تقبل شهادته للمنفق عليه تقبل شهادته عليه بقتل أو زنا وهو محصن ، لضعف التهمة لكون النفقة عليه غير واجبة أصالة .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يكون عديما ) : هذا القيد لابن عبد السلام وجزم به في التوضيح وإطلاق(@)PageV04P111(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) الخرشي ضعيف كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهادة مدين معسر ) : أي ولم يثبت عسره وإلا قبلت كما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( بمال أو غيره ) : أي خلافا لمن خصه بالمال فإنه ضعيف .(@)(@@) والحاصل أن المراد بالمدين الذي لا تقبل شهادته لرب الدين من كان يتصدر بأخذ الدين منه فإن كان تابت العسر أو مليا لا يتضرر انتفت التهمة(@)(@@) قوله : 16 ( كما تجوز من الملىء ) : أي الذي لا يتضرر بالدفع .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تهامه على رجوع المشتري ) : هذا التعليل للأجهوري ومن تبعه .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال بعضهم ) : أي نقلا عن ابن زيد .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو ظاهر من العطف بلا ) : أي فيقضى بأنه مبحث آخر .(@)(@@) قوله : 16 ( وعلى الأول ) : أي التعليل الأول الذي هو للأجهوري .(@)(@@) قوله : 16 ( قال المحشي ) : المراد به ( بن ) وما قاله محل مأخذه التعليل الثاني .(@)(@@) قوله : 16 ( فقد شهد لنفسه بملك ذلك الشيء ) : أي فهي دعوى منه تحتاج لبينة منه على إثبات ذلك الملك .(@)(@@) قوله : 16 ( أن حدث للشاهد فسق ) : أي ثبت حدوث فسق ، وأما التهمة بحدوثه فلا تضر .(@)(@@) قوله : 16 ( لدلالته على أنه كان كامنا ) : لهذا التعليل قيده ابن الماجشون بالفسق الذي يستتر به بين الناس كشرب خمر وزنا ، لا نحو قتل وقذف 
ms1327	 ، واختاره غير واحد من الشيوخ ، ولكن مذهب ابن القاسم الإطلاق ، وعلى كلام ابن القاسم لو شهد عدلان بطلاق امرأة ويقولان رأيناه يطؤها بعد الطلاق وكانت شهادتهما باطلة ؛ لأن قولها ذلك قذف لعدم تمام شهود الزنا ، وقد حكى ( ح ) خلافا في حدهما نظرا لكونه قذفا وعدمه نظرا إلى أنه لما بطلت شهادتهما بالطلاق لم يكن المرمى به وزنا . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( وإلا منعت ) : الفاعل ضمير يعود على العداوة ، والمعنى وإلا يتحقق حدوث PageV04P112 العداوة بل احتمل تقدمها على الأداء فإنها تمنع قبول الشهادة .(@)(@@) قوله : 16 ( مخاصما ) : أي لا شاكيا للناس ما فعل به كأن يقول لهم انظروا ما معي وما قال في حقي فلا يقدح ذلك في شهادته ، وما ذكره الشارح من هذا التقييد تبع فيه خليلا وهو قول أصبغ ، ولابن الماجشون تبطل شهادته بهذا القول من غير تفصيل بين كونه شاكيا أو مخاصما وصوبه ابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( كشهادته بطلاق امرأة ) : إلخ : أي والحال أنه لم يثبت أنه خطبها قبل زواج المشهود عليه بطلاقهما وإلا ردت شهادته .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل الحكم ) : الصواب حدفه أو يؤخره بعد المثال الثاني ؛ لأنه لا يتأتى زواجه لها قبل الحكم المذكور ؛ لأن الفرض أن الزواج المشهود عليه يناكر في الطلاق وهو مسترسل عليها .(@)(@@) قوله : 16 ( وقبل الحكم ) : أي وأولى بعبده .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تبطل شهادته بفسقه ) : أي لبعد التهمة .(@)(@@) قوله : 16 ( وبخلاف شهادة القافلة ) : أي والموضوع أن الشهود فيها عدول كما قيد به في المدونة خلافا للتتائي .(@)(@@) قوله : 16 ( على من حاربهم ) : أي وأما شهادة القافلة بعضهم لبعض على بعض منهم في المعاملات فنقل المواق رواية الأخوين عن مالك وجميع أصحابه إجازتها للضرورة ، وإن لم تكن هناك عدالة وحرية محققة إن كان ذلك في السفر وعليه درج صاحب التحفة حيث قال : ((@)(@@) ومن عليه وسم خير قد ظهر **(@)(@@) زكى إلا في ضرورة السفر )(@)(@@) كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تصح له ولا لغيره ) : أي لأن الشهادة إذا بطل بعضها بطل كلها ، بخلاف ما بطل بعضها للسنة فإنه يمضي منها ما أجازته فقط كشهادة رجل وامرأتين بوصية بعتق 
ms1328	(@)PageV04P113(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) وبمال فإنها ترد في العتق لا في المال .(@)(@@) قوله : 16 ( حلف الغير معه ) : إن كان معينا كزيد ، وأما إن كان غير معين كما إذا كان الغيرهم الفقراء فلا يتأتى منهم يمين ، فمقتضاه أنه أن لم يوجد شاهد ثان لا شيء لهم ولا له لتوقف نفوزها على اليمين أو شاهد ثان ولم يوجد وانظر في ذلك . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( تبعا للحالف ) : أي الذي هو المشهود له ، وإنما أخذه ليسارته فهو غير منظور إليه . وبها يلغز فيقال دعوى أخذت بشاهد بلا يمين أو يقال شيء أخذ من مال الغير بمجرد الدعوى أو يقال شهادة للنفس مضت .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تقبل له ولا لغيره مطلقا ) : أي سواء شهد لنفسه بكثير أو بقليل ، والفرق بين الوصية وغيرها أن الموصي قد يخشى معاجلة الموت ولا يجد حاضرا غير الموصي له بخلاف غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يقع للترك مع أبناء العرب ) : هذا المعنى هو الذي فيه خليل لا المجلوبين إلا كعشرين . قال الأصل : المراد بالمجلوبين قوم من الجند يرسلهم القائد أو نائبه لسد ثغر أو حراسة قرية ونحو ذلك ، وعلل المنع بحمية البلدية ولعل هذا باعتبار القرون الأولى ، وأما المشاهد فيهم الآن فحمية الجاهلية وشدة التعصب على أمة خير البرية قاسية قلوبهم فاشية عيوبهم فأنى تقبل شهادتهم شرعا ولكنهم يمضونها طبعا ( ا ه بحروفه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا شهادة لمماطل ) : أي لأن المطل قادح من مبطلات الشهادة لكونه يصير به فاسقا وقيده ابن رشد بما إذا تكرر منه ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه من يمين الفساق ) : أي ويؤدب الحالف به قال بن الأدب في ذلك واجب لوجهين أحدهما ما ثبت من قول النبي : ( من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ) وما روي عن النبي أنه قال : ( لا تحلفوا بالطلاق والعتاق فإنهما من أيمان الفساق ) . والثاني أن من اعتاد الحلف به لم يكن سالما من الحنث فيه فتكون زوجته تحته مطلقة من حيث لا يشعر ، وقد قال مطرف وابن الماجشون : إن من لازم ذلك واعتاده فهو جرحة فيه وإن لم يعرف حنثه ، وقيل لمالك : إن هشام 
ms1329	 بن(@)PageV04P114(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) عبد الملك كتب في ذلك عشرة أسواط ، فقال : قد أحسن إذ أمر بالضرب وروى أن عمر كتب أن يضرب في ذلك أربعين سوطا ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بالتفات ) : أي حيث كثر منه ذلك من غير حاجة ، وعلم أن ذلك منهى عنه وإلا فلا ، ولا فرق بين فرض الصلاة فرضا أو نفلا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تأخيرها عن وقتها ) : هذا خاص بالفرض ففي عبارة المصنف استخدام .(@)(@@) قوله : 16 ( ومنه التساهل فيها ) : أي في الزكاة بأن يؤخر إخراجها عن وقت الوجوب أو يخرج بعض ما يجب عليه دون بعض . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) تنبيه : الأقلف الذ لا عذر له في ترك الختان لا تجوز شهادته لإخلال ذلك بالمروءة .(@)(@@) قوله : 16 ( والحج ) : أي فإذا كان كثير المال قويا على الحج وطال زمن تركه له من غير عذر في الطريق كان ذلك جرحة في شهادته كما قال سحنون في العتبية ، وإنما اشترط طول زمان الترك لاختلاف أهل العلم في وجوبه على الفور أو التراخي .(@)(@@) قوله : 16 ( وإذا شهد شاهد ) : إلخ : دخول على كلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غير ذلك ) : أي كجر المنفعة ودفع المضرة والعصبية .(@)(@@) قوله : 16 ( بعداوة ) : أي دنيوية بين الشاهد والمشهود عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قرابة ) : أي بين الشاهد والمشهود له .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يكون المجرح مبرزا ) : حاصله أن مطرفا يقول إن المبرز يجرحه من هو مثله أو دونه ، ولو بالفسق ، واختاره اللخمى . وأما سحنون فهو وإن قال المبرز يجرح بالفسق لكن يقولا يجرح إلا مبرز في العدالة مثله قال ابن رشد . ومحل الخلاف المذكور إذا نصوا على الجرحة ، وأما(@)PageV04P115(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) قالوا : هو غير عدل ولا جائز الشهادة فلا تقبل ذلك إلا من المبرزين في العدالة العارفين بوجوه التعديل والتجريح اتفاقا انظر ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( معروف ) : صفة لمبرز .(@)(@@) قوله : 16 ( على طول عشرة ) : أي ويرجع في طولها للعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( من أهل سوقه أو أهل محلته ) : أي العارفين به وأشعر الإتيان بأصاف المزكى مذكرا أن النساء لا تقبل تزكيتهن لا لرجال ولا لنساء ولو فيما يجوز شهادتهن فيه كما في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فالمزكى ) : المناسب فالتزكية لأجل الإخبار بقوله 
ms1330	 توجب الريبة .(@)(@@) قوله : 16 ( نعم تزكية السر يكفى فيها الواحد ) : أي والتعدد فيها مندوب على الراجح كما في ( بن ) ويفترقان أيضا من جهة أن مزكى السر لا يشترط فيه التبريز ، بل المدار على علم القاضي بعدالته ولا يعذر فيه للمشهود عليه إذا عدل بينة المدعى كما مر . بخلاف مزكى العلانية فيهما .(@)(@@) قوله : 16 ( إنما تكون بهذا القول ) : أي بقوله تعالى : { وأشهدوا ذوى عدل منكم } مع قوله تعالى : { ممن ترضون من الشهداء } . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( والأرجح ما قاله اللخمي ) : أي من الجمع بين عدل ورضا وإن لم يذكر لفظ أشهد .(@)PageV04P116(@)(@@) قوله : 16 ( ووجبت التزكية ) : أي الشهادة بها .(@)(@@) قوله : 16 ( تقدم على بينة التعديل ) : أي ولو كانت بينة التعديل أعدل أو أكثر على الأشهر .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها حفظت ما لم تحفظه بينة التعديل ) : أي وذلك لأن بينة التعديل تحكى عن ظاهر الحال والمجرحة تخبر عما خفى فهي أزيد علما .(@)(@@) قوله : 16 ( وجاز شهادة الصبيان ) : أي وأما النساء في كالأعراس والحمامات والمآتم فلا تقبل شهادتهن في جرح ولا قتل ؛ لأن اجتماعهن غير مشروع . بخلاف الصبيان فإن إجتماعهم مشروع لتدريبهم على مصالح الدين والدنيا ، والغالب عدم حضور الكبار معهم ، فلو لم تقبل شهادتهم لبعض على بعض لأدى إلى هدر دمائهم كذا في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدم العدالة ) : أي لأن العدل حر بالغ عاقل رشيد برىء من الفسق .(@)(@@) قوله : 16 ( بشروط ) : ذكرها الشارح أحد عشر وفي الحقيقة المأخوذ منه أربعة عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( لا على كبير ) : أي ولا لكبير فشهادة الصبيان لا تقبل إلا إن كان المشهود له والمشهود عليه منهم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا في مال ولا في غيره ) : ويلغز في ذلك فيقال شخص تقبل شهادته في القتل والجرح لا في المال ونحوه مع أن المال يخفف فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( والخامس ) : الأولى أن يزيد والسادس والسابع ؛ لأنه جمع خمسة بعد الاثنين المتقدمين .(@)(@@) قوله : 16 ( والشاهد منهم حر ) إلخ : تخصيص هذه الأوصاف بالشاهد يدل على أنها لا تشترط في المشهود عليه منهم وإلا لم يكن لتخصيص الشاهد بذلك .(@)(@@) فائدة : نعم يؤخذ من عدم شهادتهم على المال أنه يشترط في المشهود 
ms1331	 عليه أن يكون حرا وإلا كان من جملة الأموال وهم لا يشهدون فيها محشى الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( متعدد ) : هذا يفيد أن لفظ صبيان يستعمل في الإناث أيضا وإلا كان الموضوع يخرجه .(@)(@@) قوله : 16 ( السابع والثامن ) : صوابه(@)PageV04P117(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) التاسع والعاشر .(@)(@@) قوله : 16 ( غير عدو ) : أي كانت العداوة بين الصبيان أو بين ابائهم . قال الخرشي والظاهر أن مطلق العداوة هنا مضر سواء كانت دنيوية أو دينية ( ا ه ) أي لشدة تأثيرها عند الصبيان وضعف شهادتهم . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( ولو بعدت ) : أفليسوا كالبالغين .(@)(@@) قوله : 16 ( التاسع ) : صوابه الحادي عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( العاشر ) : صوابه الثاني عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم يكن وقع ) : ما اسم موصول والجملة بعدها صلتها أو نكرة والجملة بعدها صفة لها وهي معمولة لقوله : وتعليمهم ، والمعنى أن تفريقهم مظنة تعلمهم من الكبار الشيء الذي لم يكن وقع أو شيئا لم يكن وقع .(@)(@@) قوله : 16 ( إن تفرقوا فلا ) : أي قبل ما حكاه عنهم العدول والمراد عدلان فأكثر .(@)(@@) قوله : 16 ( الحادي عشر ) : صوابه الثالث عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كان عدلا وخالفهم ) : قال في ( ح ) أنه إذا حضر الكبير وقت القتلأو الجرح وكان عدلا فلا تصح شهادتهم على المشهور أي للاستغناء به ، وهذا إذا كان متعددا مطلقا أو واحدا والشهادة في جرح ، أي فيحلف معه . وأما إن كانت الشهادة في قتل فلا يضر حضور ذلك الواحد في شهادتهم وإن كان غير عدل فقولان جواز شهادتهم وعدم جوازها وهو المعتمد كان واحدا أو متعددا . وأما إذا حضر بعد المعركة وقبل الافتراق فتجوز شهادتهم إذا كان عدلا ، وأما إذا كان غير عدل فلا ؛ فتمسك بهذا واترك خلافه ( ا ه ) . فإذا علمت ذلك فكلام شارحنا مجمل ، وقول ( ح ) : فلا يضر حضور ذلك الواحد في شهادتهم ، ظاهره وافقهم أو خالفهم ، ولكن يقيد بما قيد به شارحنا .(@)(@@) قوله : 16 ( وأصل القسامة القصاص ) : أي وأما دخولها في الخطأ فخلاف الأصل وهذا لا ينافي قولهم في الديات في الخطأ من يرث .(@)(@@) قوله : 16 ( انتفت في خطئهم ) : أي من باب أولى(@)PageV04P118(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) لأنها فيه خلاف الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تجوز حتى تشهد العدول ) : إلخ : هذا يضم للشروط المتقدمة 
ms1332	 فتكون أربعة عشر ، ويؤخذ من المجموع شرطان اخران وهما كونه ابن عشر وكونه من الصبيان المجتمعين لا صبي مر عليهم فتكون الشروط ستة عشر .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل الحكم أو بعده ) : أي الموضوع أن رجوعهم قبل البلوغ ، وأما لو تأخر الحكم لبلوغهم ثم رجعوا بعد البلوغ لقبل رجوعهم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا تجريحهم بشيء ) : أي لعدم تكليفهم الذي هو رأس أوصاف العدالة .(@)(@@) قوله : 16 ( من جميع المشاهدين ) : ) ) 16 ( 16 ( أي بأن تشهد العدول أن هؤلاء الصبيان الشاهدين مجربون بالكذب .(@)(@@) قوله : 16 ( وهي أربعة ) : بقيت خامسة وهي ذكر فقط أو أنثى فقط في مسألة إثبات الخلطة الموجبة لتوجه اليمين على المدعى عليه على أحد القولين المتقدمين لكن لما كان القول الآخر هو المرجح لم يلتفت لها المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( فيكفى فيها العدلان ) : مقتضى قبول رجوع المقر بالزنا ولو لم يأت بشبهة أنه لا عبرة بشهادتهما على الإقرار وسيأتي أن قبول رجوعه قول ابن القاسم إلا أن يقال إن هذا مبنى على قول من يقول : إن المقر بالزنا لا يقبل برجوعه على أنه إذا استمر على إقراره وعلم الحاكم بذلك فلا يجوز للحاكم حده إلا إذا شهد على إقراره عند الحاكم عدلان ، فحينئذ لابد من شهادة العدلين حتى على قول ابن القاسم ، لأنه لوحكم عليه بالحد بمجرد إقراره من غير شهادة العدلين على استمرار الإقرار لكان لأولياء الدم طلب به فتأمل . وإنما اشترط على فعل الزنا واللواط أربعة لأن الفضيحة فيهما أشنع من سائر المعاصي فشدد الشارع فيهما طلبا للستر .(@)(@@) قوله : 16 ( إن اتحد ) : أفرد الضمير العائد لأنه عائد على أحدهما لا بعينه ، وأفاد هذا الشارح بعطفه بأو .(@)(@@) قوله : 16 ( وأدوا الشهادة كذلك ) : أي على طبق ما رأوا ولا يكفي الإجمال .(@)(@@) قوله : 16 ( ورؤيا ) : عطف على كيفية ،(@)PageV04P119(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) والمعنى أن تحملهم الشهادة يكون برؤيا واحدة أي يرونه دفعة أو متعاقبا مع الاتصال كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وحدوا للقذف ) : أي حيث تخلف شرط مما ذكر وكان المقذوف عفيفا . 16 ( بأنه أولج ) : متعلق بمحذوف قدره الشارح بقوله يشهدون . 16 ( ولا بد من هذه الزيادة ) : أي كما قال بهرام والمواق 
ms1333	 .(@)(@@) وقوله : 16 ( لا أنها تندب فقط ) : أي كما قال البساطي .(@)(@@) قوله : 16 ( جاز لهم ) : المراد بالجواز الإذن لأن ذلك مطلوب لتوقف صحة الشهادة عليه وهذا جواب عن سؤال وهو كيف تصح الشهادة على الوجه المذكورة مع أن النظر لللعورة معصية ؟ وحاصل الجواب لا نسلم أنه معصية حينئذ بل مأذون فيه لتوقف الشهادة عليه ، وظاهر كلامه جواز النظر للعورة ولو قدروا على منعهم من فعل الزنا ابتداء ولا يقدح فيهم لإقرار على الزنا كما في ( ح ) وغيره ، ) ) 16 ( 16 ( لكن الذي في ابن عرفة أنهم إذا قدروا على منعهم من فعل الزنا ابتداء فلا يجوز لهم النظر للعورة لبطلان شهادتهم بعصيانهم بسبب عدم منعهم منه ابتداء ونحوه لابن رشد كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يشتهر الزاني بالزنا ) : أي فرفعهم للقاضي أولى من الستر .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكشفهم ) : أي يطلب منهم إيضاح الشهادة .(@)(@@) قوله : 16 ( وطلاق ) : أي كان خلعا أولا فإذا ادعت امرأة على رجل أنه طلقها وهو ينكر ذلك فلا يثبت إلا بعدلين لا يتوقف على العدلين لأنه مال وليس الكلام فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( ادعتها هي أو وليها ) : أي وأما ادعاء الزوج الرجعة فإن كان في العدة فهو مقبول ، وإن ادعى بعدها أنه كان راجعها فيها وأنكرت فلا تقبل دعواه إلا بعدلين يشهدان على حصول الرجعة في العدة فالمناسب إطلاق قول المصنف ورجعة أي ادعتها الزوجة أو ادعاها(@)PageV04P120(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) الزوج ويقيد بما إذا كانت دعواه بعد العدة ، فإن التقييد يوهم أن دعوى الزوج مقبولة مطلقا وليس كذلك كما علمت .(@)(@@) قوله : 16 ( ونكاح ) : أي كأن يدعى أنه تزوج فلانة وهي تنكر فلا يثبت إلا بعدلين وعكسه تدعى عليه أنه تزوجها وهو ينكر فلا يثبت إلا بعدلين ، وحيث قام العدلان ثبت النكاح ولا يعد إنكار الزوج طلاقا كما تقدم في تنازع الزوجين .(@)(@@) قوله : 16 ( عدلان ) : مبتدأ تقدم خبره في قوله ولما ليس بمال إلخ .(@)(@@) وحاصله أن كل ما ليس بمال ولا يئول إليه لا يكفي فيه إلا عدلان من ذلك العتق ، وهو عقد لازم لا يحتاج إلى عاقدين ، وفيه إخراج ومثله الوقف 
ms1334	 والطلاق غير الخلع والعفو عن القصاص والوصية بغير المال ويلحق به الولاء والتدبير ومن ذلك الرجعة ، وهي كالعتق إلا أن فيها إدخالا ومثله الاستلحاق والإسلام والردة ، ويناسبه الإحلال والإحصان ، ومن ذلك الكتابة وهي عقد يفتقر لعاقدين ومثله النكاح والوكالة في غير المال ، وكذا الخلع ويلحق به العدة أي تاريخ الموت والطلاق لا في انقضائها لأن القول قولها ، فظهر من هذا المقام تغاير الأمثلة التي مثل بها المصنف وما يأتي من الحلف مع شاهد الموت ويرث في دعوى النكاح فلأن الدعوى في مال .(@)(@@) قوله : 16 ( عدلتان ) : ثنى للإيضاح وإلا فيجوز ترك التثنية في مثل هذا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أحدهما ) إلخ : ) ) 16 ( 16 ( ظاهره كان ذلك العدل مبرزا في العدالة أم لا وهو قول بعضهم وارتضاه ( بن ) وقيل : لا بد أن يكون مبرزا .(@)(@@) قوله : 16 ( وأجل ) : أي لثمن المبيع .(@)(@@) قوله : 16 ( عقدا أو أجلا ) : أي فالنزاع إما في أصل الإجارة أو في مدتها أو في قدر الأجرة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو جرح مال ) : لا مفهوم لمال لما سيأتي أن الجرح مطلقا يثبت بالشاهد واليمين وإنما قيده هنا بالمال لأنه في أمثلة المال وما يئول إليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وأداء نجوم كتابة ) : أي سواء كان التنازع في تأديتها كلها أو بعضها فإذا ادعى العبد على سيده وأنكر السيد القبض حلف العبد مع شاهده حتى في النجم الأخير وإن أدى العتق .(@)PageV04P121(@)(@@) قوله : 16 ( وهذا أحسن إن كانت الوكالة لحق الغائب ) : تحصل من كلامه أولا آخر أن دعوى أنه وصي أو وكيل من غير تقييد بمال أو غيره ، وكذا دعوى أنه وصي في غير المال كالنظر في أحوال أولاده أو تزويج بناته لا تثبت إلا بعدلين ، وأما دعوى أنه وكيل أو وصي على التصرف في المال فإن كان فيه نفع يعود على الوصي أو الوكيل كفى العدل والمرأتان أو أحدهما مع يمين ، فإن لم يكن نفع يعود عليه فلا يثبت إلا بعدلين أو عدل وامرأتين .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقضي لها بالإرث والصداق ) : أي عند ابن القاسم وهو المشهور ، وقال أشهب : لا يثبت الميراث ولا الصداق إلا بعد ثبوت 
ms1335	 النكاح وهو لا يثبت إلا بعدلين ، وعلى كلام ابن القاسم يلغز بها فيقال لنا شخص يرث من غير ثبوت سبب من أسباب الإرث فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( في ظاهر الحال ) : أي وأما في نفس الأمر فيقال لها إن كنت صادقة في دعواك فلا تحلي لغيره إلا بالعدة ولا يحل لك أن تأخذي من أصوله وفروعه .(@)(@@) قوله : 16 ( المجرورات بالكاف قبله ) : أي الداخلة على بيع وما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرث المتأخر موتا صاحبه ) : معناه ورثة المتأخر موتا يرثون ما كان يرثه مورثهم من ذلك المتقدم ، وإنما قلنا ذلك(@)PageV04P122(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) لأن الموضوع أن كلا مات والاختلاف إنما هو في السابق .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا زوجة له ولا مدبر ) : إلخ : أي وأما لو كان له زوجة أو مدبر أو أم ولد أو أوصى بعتق فلا يثبت موته إلا بعدلين اتفاقا لما يلزم على موته من ثبوت العدة للزوجة وإباحتها بعدها لغيره من الأزواج ، ) ) 16 ( 16 ( وخروج المدبر من الثلث وأم الولد من رأس المال وتنجيز عتق الموصى به من الثلث ، وهذه إنما تكون بشهادة العدلين .(@)(@@) قوله : 16 ( قصاص في جرح ) : أي والموضوع أنه عمد لأن القصاص لا يكون إلا فيه فقد استفيد من هنا ، ومما مر أن الجرح سواء خطأ أو عمدا فيه مال كالذي فيه المتالف أو عمدا فيه قصاص يثبت بالعدل والمرأتين أو بأحدهما مع يمين .(@)(@@) قوله : 16 ( وهذه إحدى المستحسنات الأربع ) : أي التي انفرد بها مالك وتقدم بسط الكلام على ذلك نظما ونثرا في باب الشفعة فانظره إن شئت .(@)(@@) فرع : لو قام شاهد لشخص أصم أبكم بدين ورثه عن أبيه فهذا لا يمكن أن يحلف مع شاهده وحينئذ فيحلف المدعى عليه الدين ويبقى بيد ذلك المدعى عليه إلى أن يزول المانع فيحلف ، فإن لم يزل حتى مات انتقل الحق لوارثه مع الشاهد ولو على وارث المدعى عليه كذا يظهر ، فإن مات الشاهد فإن كانت شهادته كتبت أو أداها أو شهد بها وإلا فلا ( ا ه من حاشية الأصل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ورضيت أن ينظرها النساء ) : فإن لم ترض فلا تجبر على ذلك وتصدق 
ms1336	 بيمينها .(@)(@@) واعلم أن عيب الحرة إن كان قائما بوجهها ويديها فلا بد من رجلين ، وما كان بفرجها فهي مصدقة(@)PageV04P123(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) فيه وإن رضيت برؤية النساء له كفى فيه امرأتان ، وما كان بغير فرجها وأطرافها من بقية جسدها فلا يثبت إلا بشهادة امرأتين كما في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( واستهلال المولود ) الخ : أي لمولود حرة أو أمة . واعلم أن الأصل نزول الولد غير مستهل فمدعى عدم الاستهلال لا يحتاج لإثبات ومدعيه يحتاج لإثبات فيه المرأتان إذا علمت ذلك فالأولى للشارح حذف قوله أو عدمه .(@)(@@) قوله : 16 ( ويترتب على ذلك الإرث ) : أي عند ثبوت الاستهلال يثبت الإرث ، وثبوت الذكورية لها حكم في الميراث غيرحكم الأنوثة كما هو معلوم في الفرائض .(@)(@@) قوله : 16 ( وحيض لأمة ) : أي فلا يصدق السيد في حيضها إلا بشهادة المرأتين .(@)(@@) قوله : 16 ( وولادة ادعتها المرأة ) : أي كانت حرة أو أمة .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث أقر سيدها ) : أي الحر .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرث من مات قبل ذلك ) : أي ويأخذ الميراث وارثه قبل موته .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا يمين من المدعى ) : ) ) 16 ( 16 ( أي في جميع المسائل التي لا تظهر للرجال .(@)(@@) قوله : 16 ( على خط المقر ) : أي سواء كان حيا وأنكر ، أو ميتا أو غائبا ، وسواء كان في الوثيقة التي فيها خط المقر شهود أو كانت مجردة عن الشهود على المعتمد .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أنه كتب بعد تمامه ) : أي بيده .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كان الحق مما يثبت بالشاهد واليمين ) : ما ذكره من عدم العمل بالشاهد واليمين على خط المقر في الماليات تبع فيه ( عب ) والخرشي .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال بعضهم بل الراجح ) : إلخ : مراده به ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا يمين ) : أي استظهارا لأجل الخط من حيث إنه خط فلا ينافى أنه قد يحلف يمين(@)PageV04P124(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) القضاء أنه ما وهب وما أبرأ ونحو ذلك فيما إذا كان المقر بخطه ميتا أو غائبا ، وأما إن كان موجودا وأنكر كونه خطه فلا يحتاج مع شهادة الشاهدين على خطه ليمين القضاء ولا مع الشاهد واليمين على المعتمد .(@)(@@) قوله : 16 ( ولابد أيضا من حضور الخط ) : أي فإذا نظر شاهدان وثيقة بيد رجل بخط مقر بدين وحفظاه وتحققا فيها 
ms1337	 ثم ضاعت الوثيقة فشهد الشاهدان بما فيها فإنه لا يعمل بشهادة تلك البينة في غيبة تلك الوثيقة كما قال ابن عرفة والمتيطى ، ومقابله ما لأبى الحسن من صحة الشهادة إذ لا فرق عند القاضي بين غيبة الوثيقة وحضورها حيث استوفى الشاهدان جميع ما فيها أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو على خط غائب ) : المناسب أن يقول وعلى خط شاهد غائب بعد ليفيد أن قول المتن أو غائب معطوف على مات لأنه تنويع في الشهادة على خط الشاهد كما يفيده اخر العبارة .(@)(@@) قوله : 16 ( والمرأة المشهود على خطها ) : إلخ : أي وحينئذ فيجوز شهادة الرجال على خط النساء ولو فيما يختص بهن ، وأما النساء فلا يقبل شهادتهن على خط رجال ولا نساء ولو فيما يختص بهن كما يفيده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فيهما ) : تبع فيه خليلا وضعف هذا التعميم في المجموع تبعا لما في الحاشية ، وقال : المعتمد أن الشهادة على خط الشاهد الغائب أو الميت مخصوصة بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( والشاهد بنوعيه ) : أي الغائب والميت .(@)(@@) قوله : 16 ( الأول منها عام ) : أي في الشهادة على خط المقر ، وعلى خط الشاهد بنوعيه . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( إن عرفته البينة معرفة تامة ) : أي وإنما يكون ذلك من الفطن العارف ، وإن لم يدرك صاحب الخط بالتواتر كالأشياخ المتقدمين الذين اشتهر خطهم بين العام والخاص .(@)(@@) قوله : 16 ( كان يعرف مشهده ) : إلخ : أورد على هذا الشرط PageV04P125 أن الشهادة على من لا يعرف من شهادة الزور ، والموضوع أن الكاتب عدل والعدل لا يشهد على من لا يعرف ، ولذا قال ابن راشد : الصواب إسقاط هذا الشرط لأنه غير خارج عن ماهية العدل ، فاشتراطه يشبه اشتراط الشيء في نفسه وقد جرى العمل بقفصة على خلافه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي من أشهده ) : المناسب أن يقول أي من شهد عليه فإن لم يعرف البينة ذلك لم تشهد على خطه لاحتمال أنه شهد على من لا يعرف .(@)(@@) قوله : 16 ( أي كتب خطه بالشهادة وهو عدل ) : أي لأن كتبه لها بمنزلة أدائها فاندفع ما يقال إنه لا يشترط عندنا العدالة في التحمل بل في الأداء ، ثم إنه لا يشترط في 
ms1338	 ثبوت العدالة أن تكون لنفس الشاهدين على الخط بل بهم أو بغيرهم .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى يتذكرها ) : أي بتمامها وأما إذا تذكر بعضها فهو كمن لم يتذكر شيئا منها وحينئذ فيؤدي بلا نفع خلافا للخمى .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا نفع للطالب ) : أي باعتبار ما عند الشاهد على خط نفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( لاحتمال أن الحاكم يرى نفعها ) : مقتضى هذا أنه أنه لو جزم بعدم نفعها عند القاضي أنه لا يؤديها .(@)(@@) قوله : 16 ( صوب جماعة أن يشهد إن لم يكن محو ) : إلخ : محل ضرر المحو ما لم يكن مبدلا من خط الأصل وإلا لم يضر كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه لابد للناس من ذلك ) : أي ولذلك نقل عن شيخ مشايخنا العدوى أنه كان يقول : متى وجدت خطى شهدت عليه ، لأنى لا أكتب إلا على يقين من نفسى .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عرف نسبه وتعدد ) : أي كما إذا تعدد المنسوب لشخص معين كمن له بنتان فاطمة وزينب وأراد الشاهد أن يشهد على فاطمة ، والحال أنه لا يعرف عين هذه من هذه فلا يشهد إلا على عينها ما لم يحصل له العلم بها وإن بامرأة . وأما إن لم يكن للمعين إلا بنت واحدة وكان الشاهد يعلم ذلك فلا تتوقف الشهادة على عينها .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا على شخصه ) : استثناء مفرغ(@)PageV04P126(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) من جميع الأحوال ، ) ) 16 ( 16 ( . أي لا يشهد على من لا يعرف نسبه في حال من الأحوال إلا في حال تعيين شخصه وحليته بحيث يكون المعول عليه من وجدت فيه تلك الأوصاف لاحتمال أن يضع المشهود عليه اسم غيره على نفسه .(@)(@@) قوله : 16 ( لاحتمال أن يكون ) : إلخ : أي فائدة التسجيل بيان عدم ثبوت النسب المذكور عند الشهود والقاضي .(@)(@@) قوله : 16 ( وشخصها ) : عطف تفسير على ما قبله .(@)(@@) والحاصل أنه لا يجوز الشهادة على المنتقبة تحملا أو أداء بل لابد من كشف وجهها فيهما لأجل الشهادة على عينها وصفتها وهذا في غير معروفة النسب ، وفي معروفته التي تختلط بغيرها ، وأما معروفة النسب المنفردة أو المتميزة عند الشاهد عن المشاركة فله الشهادة عليها منتقبة في التحمل والأداء .(@)(@@) قوله : 16 ( علة للنفى ) : في 
ms1339	 الحقيقة هو علة لمحذوف قدره بقوله : لتشهد البينة على عينها وشخصها .(@)(@@) قوله : 16 ( لا للمنفى ) : إلخ : أي لفساد المعنى .(@)(@@) تنبيه : إن طلب الشهود للشهادة على امرأة فقالوا أشهدتنا منتقبة ونحن نعرفها على تلك الحالة وإن كشف وجهها لا نعرفها قلدوا وعمل بجوابهم في تعيينها ، إذ الفرض أنهم عدول لا يتهمون . فهذه المسألة تفيد أن محل منع الشهادة على المنتقبة غير المعروفة النسب إذا كانوا لا يعرفونها منتقبة وإلا جازت شهادتهم عليها وقلدوا ، وكذلك لو شهدت الشهود على ذات امرأة فأنكرت نفسها وقالت : لا يعرفون ذاتي خلطت بنساء وقيل لهم عينوها ، فإن عينوها عمل بشهادتهم . والدابة والرقيق كالمرأة فإذا شهدوا بدابة أو رقيق بعينه لشخص خلط بغيره من جنسه وعليهم إخراج ما شهدوا به حيث غلطهم المدعى عليه ، وهذا هو التحقيق كما في الأصل و( بن ) خلافا لمن قال إنه خطأ ممن فعل .(@)(@@) قوله : 16 ( فتخرج شهادة البت والنقل ) : أما خروج شهادة البت فلعدم استناده لشيء أصلا ، وأما شهادة النقل فبقوله من غير معين لأنها سماع من معين .(@)(@@) قوله : 16 ( على ذلك ) : أي السماع(@)PageV04P127(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( بين الأمرين ) : أي الثقات وغيرهم .(@)(@@) قوله : 16 ( وشهر أيضا ) : اعلم أن الخلاف الثابت في نطق الشهود كما علمت ، وأما اعتمادهم ففيه طريقتان : الأولى تحكى الخلاف أيضا فقيل : لا تقبل شهادة السماع إلا إذا اعتمد الشهود على سماع فاش من الثقات وغيرهم ، ) ) 16 ( 16 ( وقيل : يكفى في قبولها اعتمادهم على سماع فاش من الثقات أو غيرهم ، والطريقة الثانية تقول : الخلاف إنما هو في نطق الشهود ، أما الاعتماد فلابد من السماع الفاشي من الثقات وغيرهم قولا واحدا ، وهذه الطريقة هي التي مال إليها ( بن ) حيث قال : الذي يفيده كلام الأئمة أن الخلاف إنما هو في التعلق لا في الاعتماد ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( مما تدركه حواسه ) : أي بلا واسطة .(@)(@@) قوله : 16 ( خلافا لما قاله الشيخ ) : يعني خليلا حيث قال : ( وجازت بسماع فشا عن ثقات وغيرهم بملك الحائز وتصرف طويل ) ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ذكره المحشي ) : مراده به ( بن ) نقلا عن ( ر ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أهذا العبد ) : هكذا نسخة المؤلف 
ms1340	 بهمزة قبل هذا ومقتضى الظاهر حذف تلك الهمزة .(@)(@@) قوله : 16 ( ونزع من يد الحائز ) : أي والكلام في حيازة لا يثبت بها الملك وإلا لم ينزع من يد الحائز كما سيأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن تشهد بينة السماع ) الخ : نحصل أنه لا تقدم بينة الملك على بينة السماع إلا بشرطين : إلا تمضى مدة الحيازة التي ثبت بها الملك ، وألا تشهد بينة السماع بنقل الملك من كأبي القائم .(@)PageV04P128(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) قوله : 16 ( أو حاضرا قام به مانع ) : أي كالخوف من الحائز .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا سكت العشر سنين ) : أي بالنسبة للأجانب غير الشركاء ، وأما الأقارب فما زاد على الأربعين . وسيأتي إيضاح ذلك في اخر الباب إن شاء الله تعالى .(@)(@@) قوله : 16 ( مجردة ) : أي عن بينة البت أو السماع .(@)(@@) قوله : 16 ( في دفعها ) : الضمير يعود على الدعوى .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كان معها ) : أي مع دعواه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تنفعه ) : أي لا تثبت له له ملكا .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا بسماع ) : أي أو بالحيازة الشرعية كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بعد ) : أي ببلد بعيدة . وجهل المكان كبعده فيما يظهر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لم يطل ) : أي لم يبعد البلد .(@)(@@) قوله : 16 ( وطال زمن سماعه ) : أي كعشرين سنة كما يأتي بعد في ذكر شروط بينة السماع .(@)(@@) قوله : 16 ( قيل لا ينزع بها من يد الحائز ) : ) ) 16 ( 16 ( أي وهو قول اللخمى والتوضيح ، واقتصر عليه بهرام والبساطي .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل ينزع ) : وهو ما لابن عرفة وبه أفتى الأجهوري فعلى هذا القول يكون الوقف مستثنى من قولهم لا ينزع ببينة السماع من يد حائز .(@)(@@) قوله : 16 ( كعشرين سنة ) : هذا قول ابن القاسم قال ابن رشد : وبه العمل بقرطبة وظاهر PageV04P129 المدونة أربعون سنة .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما موت الغائب ) : حاصله أن في شهادة السماع بالموت طرقا ثلاثة : طريقة ابن عرفة : اشتراط تنائي البلدين وقصر الزمان ، وطريقة ابن عبد السلام : اشتراط تنائي البلدين وطول الزمان ، وطريقة ابن هرون : اشتراط أحد الأمرين إما تنائي البلدين أو طول الزمان . واعتمد شارحنا هذه الطريقة واعتمد محشي الأصل الطريقة الأولى .(@)(@@) قوله : 16 ( كما إذا لم يسمع بذلك غيرهما ) : أي كما لو شهد اثنان فقط بموت رجل وفيها عدد كثير 
ms1341	 من ذوي أسنانهما لم يعلموا بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( وشهد به عدلان ) : أي فيكتفي بهما على المشهور . وقال عبد الملك لابد من أربعة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكفى الواحد فيها مع اليمين ) : قال ابن القاسم : إن شهد شاهد واحد على السماع لم يقض له بالمال وإن حلف ؛ لأن السماع نقل شهادة ولا يكفى شهادة واحد على شهادة غيره ، ويشكل على ما مر في الخلع من أن المرأة ترجع في العوض متى أقامت على الضرر شاهدا ولو شاهد سماع وحلفت معه ، ولكن في الشامل أن في رد المال بشهادة الواحد بالسماع مع اليمين قولين من غير ترجيح فيكون ما تقدم في الخلع ماشيا على قول ، وما هنا على قول .(@)(@@) قوله : 16 ( مع العدلين ) : الأولى حذفه لأنه يوهم أنهما يحلفان أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم شبه مسائل ) : أي عشرين على مقتضى حل الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بالثلاثة المتقدمة ) : أعنى قوله : بملك حائز وموت الغائب البعيد الخ والوقف . فالجملة ثلاث وعشرون وبعضهم نهاها لاثنين وثلاثين ، وقد جمعت في أبيات ونصها : ((@)(@@) أيا سائل عما ينفذ حكمه **(@)(@@) ويثبت سمعا دون علم بأصله ) ((@)(@@) ففي العزل والتجريح والكفر بعده **(@)(@@) وفي سفه أو ضد ذلك كله ) ((@)(@@) وفي البيع والإحباس والر **(@)(@@) ضاع وخلع والنكاح وحله ) ((@)(@@) وفي قسمة أو نسبة وولاية **(@)(@@) وموت وحمل والمضر بأهله ) ((@)(@@) ومنها الهبات والوصية فاعلمن **(@)(@@) وملك قديم قد يضن بمثله ) ((@)PageV04P130(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) ومنها ولادات ومنها حرابة **(@)(@@) ومنها الإباق فليضم لشكله ) ((@)(@@) وقد زيد فيها الأسر والفقد والملا **(@)(@@) ولوث وعتق فاظفرن بنقله ) ((@)(@@) فصارت لدى عد ثلاثين اتبعت **(@)(@@) بثنتين فاطلب نصها في محله )(@)(@@) ( انتهى غب ) . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) وقوله : ملك قديم : أي محوز له من زمان سابق . وقوله : قد يضن بمثله : أي يعز أن يكون لمثل هذا الحائز بل هو له فالباء بمعنى اللام هذا ما ظهر .(@)(@@) قوله : 16 ( أي تولية قاض أو وال ) الخ : وينفذ بتلك الشهادة حكم القاضي والوالي وتصرف الوكيل .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعديل ) : أي تقبل شهادة المعدل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإسلام ) : أي وتجرى عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( ورشد ) : أي حيث قالوا لم نزل نسمع أن ولي السفيه الفلاني أطلق له التصرف ورشده فتقبل تلك الشهادة 
ms1342	 ويجرى عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما لو ادعاه أحدهما ) : الخ : أي والموضوع أن كلا حي .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكون الزوجان متفقان عليه ) : الفصيح متفقين .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن قال بعضهم ) : هو ابن رحال في حاشيته قائلا هو ظاهر النقل قال ( بن ) : وهو في عهدته .(@)(@@) قوله : 16 ( وهي العزل ) : أي في القاضي والوالي أو الوكيل وحيث ثبت بشهادة السماع العزل يمضي حكم لقاض ولا وال ولا تصرف لوكيل .(@)(@@) قوله : 16 ( والجرح ) : أي فلا تقبل له شهادة .(@)(@@) قوله : 16 ( والكفر ) : أي ويجري عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( والسفه ) : أي فتجري عليه أحكامه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا دفع العوض ) : أي وهو الشيء الذي جعل في نظير الطلاق بل لابد من بينة بتا عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وصدقة ) : الأولى حذفها من هنا لأنه سيأتي يدخلها تحت النحو .(@)(@@) قوله : 16 ( والولادة ) : أي بأن تقول البينة لم نزل نسمع أن هذه الأمة ولدت من فلان ، أو أن هذه المرأة(@)PageV04P131(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) قد ولدت لأجل خروجها من العدة مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( والحرابة ) : أي بأن يقولوا لم نزل نسمع من الثقات وغيرهم أن هؤلاء الجماعة هم المحاربون أو الآخذون لمال فلان حرابة فيحكم عليهم بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( والإباق ) : أي بأن يقولوا لم نزل نسمع أن فلانا أبق له عبد صفته كذا فيعتمد الحاكم على كلامهم ويحكم له لصاحبه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بقيد الطول ) : أي ولا القصر .(@)(@@) قوله : 16 ( والتحمل للشهادة ) : ) ) 16 ( 16 ( هو لغة الالتزام ، فإذا التزم دفع ما على المدين ، يقال : إنه تحمل بالدين . وأما في عرف أهل الشرع فهو علم ما يشهد به بسبب اختياري ؛ فخرج بقوله : بسبب اختياري علمه لما يشهد به بدون اختيار كما إذا كان مارا فسمع من يقول لزوجته هي طالق فلا يسمى تحملا .(@)(@@) قوله : 16 ( وظاهر كلامهم ولو كان فاسقا ) الخ : قال بعضهم فيه نظر لأن تحمله للشهادة فيه تعريض لضياع الحق ؛ لأن الغالب رد شهادة الفاسق . نعم إن لم يوجد سواه ظهر تحملها انظر ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( كشهادة على زنا ) الخ : إنما منعت الشهادة حينئذ لأنه ليس فيه شهادة . بل قذف ويحد له إن كان المشهود عليه عفيفا .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعين الأداء ) الخ : قال الخرشي 
ms1343	 : والأظهر أنه يكتفي في الأداء بالإشارة المفهمة وقد عرف ابن عرفة الأاء بقوله : الأداء عرفا إعلام الشاهد الحاكم بشهادة بما يحصل له العلم بما شهد به ، فقوله : بشهادة متعلق بإعلام والباء للتعدية . وقوله : بما يحصل إلخ : بيان لما قبله ومعناه إعلام الشاهد الحاكم بشهادته بشيء يحصل العلم للحاكم بما شهد به والضمير في له يتعين عوده على الحاكم ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بأمر مما مر ) : أي كتأكد الفرابة للمشهود له أو العداوة للمشهود عليه أو جرح بوجه مما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بأن امتنع من الأداء ) الخ : ظاهره أن انتفاعه من غير امتناع من الأداء ليس بجرحة وليس كذلك بل انتفاع من تعين عليه الأداء جرحة(@)PageV04P132(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) امتنع أولا كما في ( ر ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه آثم قبله ) : إسناد الإثم للقلب عقلي لأن أثر العصيان يظهر فيه فهو من إسناد الشيء إلى مكان ظهور أثره .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا ركوبه ) : أي إذا دفع المشهود له الشاهد أجرة ركوبه أو أركبه دابته فليس بجرح ، فإن دفع المشهود له للشاهد أجرة الركوب فأخذها ومشى فانظر هل يكون جرحة أم لا والظاهر الأول لأنه يخل بالمروءة ولعله ما لم تشتد الحاجة ، وانظر إذا عسر مشيه وعدمت دابته ولكنه موسر هل يلزمه أن يكرى لنفسه دابة يركبها ولا يجوز ولا يجوز له أخذ الدابة من المشهود له أو لا يلزمه أن يكرى لنفسه دابة ويجوز له أخذ أجرتها من المشهود له أو يركبه دابة واستظهر الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل بالجواز إن كان يكتبها في وثيقة ) : ) ) 16 ( 16 ( قال ( بن ) لكن بشرط ألا يأخذ أكثر مما يستحقه وهو أجرة المثل .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا المفتى ) : تقدم الكلام عليه مبسوطا في الإجارة .(@)(@@) قوله : 16 ( الانتفاع من المشهود له ) : أي في نظير السفر لا في نظير أداء الشهادة فلا يجوز حيث تعينت عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدم وجوب الأداء عليه ) : أي السفر للأداء وإنما يجب عليه أن يؤديها عند قاضي بلده ، ويكتب بها إنهاء للقاضي الذي على مسافة القصر أو تنقل تلك الشهادة عن هذا الشاهد بأن يؤديها عند رجلين ينقلانها عنه ويؤديانها عند 
ms1344	 القاضي الذي على مسافة القصر .(@)(@@) قوله : 16 ( واعلم أن الدعوى ) الخ : دخول على كلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( فإذا ادعى واحد منهم ) : الضمير يعود على من عدم منه أحد الأوصاف الثلاثة .(@)(@@) قوله : 16 ( وحلف عبد ) الخ : حاصل فقه هذا المبحث أن العبد سواء كان مأذونا له في التجارة أولا إذا أقام شاهدا بحق مالي فإنه يحلف مع شاهده ويستحق المال ويأخذه ولا خلاف في ذلك ، فإن نكل العبد عن اليمين فإذا كان غير مأذون له حلف سيده واستحق وإلا ردت اليمين على المدعى عليه ، وكذلك السفيه إذا ادعى(@)PageV04P133(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) على شخص بحق مالي وأقام بذلك شاهدا فإنه يحلف مع شاهده ويستحق المال لكن يقبضه وليه ، فإن نكل السفيه حلف المدعى عليه لرد شهادة الشاهد وبرأ . ومحل حلف السفيه إذا لم يكن وليه تولي المبايعة وإلا فهو الذي يحلف مع الشاهد قاله ( ر ) وفرض المسألة أن السفيه أو العبد مدع مع الشاهد ، وأما إذا ادعى أحد على عبد أو سفيه فأنكر ولم يقم المدعى بينة فلا يمين على ذلك المدعى عليه سواء كان ذكرا أو أنثى ، إذ لا فائدة لليمين لأنها إنما تتوجه إذا كان المدعى عليه يؤاخذ بالإقرار في المال وهنا ليس كذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يحلف وليهما عنهما ) : أي ما لم تكن المعاملة بيد الولي أو ترد اليمين على العبد ، ونكل وهو غير مأذون له فإنه يحلف كل من الولي والسيد ويستحق ، وسيأتي هذا القيد في الولي .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو كان أبا ينفق عليه ) : رد بلو على ابن كنانة القائل بأن الأب يحلف إذا كان ينفق على الولد إنفاقا واجبا ؛ لأن ليمينه فائدة وهو سقوط النفقة عنه لكن ما مشى عليه المصنف رواية ابن القاسم عن مالك .(@)(@@) قوله : ) ) 16 ( 16 ( 16 ( فإن وليها حلف ) : أي كما لو باع الأب أو الوصي أو مقدم القاضي سلعة الصبي لإنسان بثمن ثم طولب المشتري بالثمن فأنكره ووجد شاهدا يشهد له ، فإن الأب ومن معه يحلف مع ذلك الشاهد لأنه إذا لم يحلف غرم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يستحق عندي شيء ) : هكذا نسخة المؤلف برفع 
ms1345	 شيء والإعراب يقتضى نصبه على أنه مفعول ليستحق .(@)(@@) قوله : 16 ( ليترك ) : بالبناء للمجهول علة للحلف ، وهذا إن كان معينا فإن كان المتنازع فيه دينا بقي بذمته ، وإذا كان معينا وبقي بيده فغلته له والنفقة على المقضى له به وما ذكره المصنف من ترك المتنازع فيه بيد المدعى عليه بعد يمينه إن كان معينا هو قول الأخوين وابن عبد الحكم وأصبغ ، وقيل إنه يحلف المطلوب ويوقف ذلك المتنازع فيه المعين تحت يد عدل لبلوغ الصبي ونسبه في التوضيح لظاهر الموازية كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أي أسجله الحاكم ) : أي يكتب في سجله الحادثة وشهادة العدل وما حصل عليه الانفصال للخصومة .(@)(@@) قوله : 16 ( علة للإسجال ) : أي كذا وقول الشارح صوتا وخوفا فإنهما علتان(@)PageV04P134(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) للإسجال أيضا فإذا حصل التسجيل وتغير حاله عن العدالة فلا يضر لأن فسقه بعد الإسجال بمنزلة طرو فسقه بعد الحكم وهو لا يضر فلا يعارض ما سبق من أن طرو الفسق بعد الأداء مضر .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن نكل المطلوب ) : مقابل قوله وحلف المطلوب .(@)(@@) قوله : 16 ( فترك المدعى به ) : أي كما تقدم ، وإنما أعاده تمهيدا لكلام المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( وحلف وارثه ) : محل حلف الوارث واستحقاقه ما لم يكن ذلك الوارث بيت المال أو مجنونا أو مغمى عليه غير مرجو الإفاقة ، وإلا فلا يحلف وترد اليمين على المطلوب ، ويستحق ولا حق لبيت المال ، ولا للوارث المجنون أو المغمى عليه ومحل ردها على المطلوب في تلك الحالة أولا وإلا فلا تعاد ، فإن كان الوارث مجنونا أو مغمى عليه مرجوا كل الإفاقة انتظر ولا يحلف المطلوب ويوضع المتنازع فيه بيد أمين كذا في الحاشية .(@)(@@) تنبيه : إن تعذر يمين بعض أو كل فالأول كمن وقف وقفا على بنيه وعقبه وقام عليه شاهد واحد فإن اليمين متعذرة من العقب لعدم وجوده ، والثاني كمن وقف وقفا على الفقراء وقام عليه شاهد ، فاليمين متعذرة من جميعهم حلف من يخاطب باليمين وهو البعض الموجود من الموقوف عليهم في الأول والمدعى عليه في الثاني ، ) ) 16 ( 16 ( فإن حلف الموجود مع الشاهد ثبت الوقف ، وإن حلف بعض الموجودين 
ms1346	 دون بعض ثبت نصيب من حلف دون غيره ، فإن نكل الجميع بطل الوقف إن حلف المدعى عليه ، وإن نكل فحبس بشهادة الشاهد ونكوله ، فإن مات البعض الحالف متحدا أو متعددا ولم يبق إلا مناكل ، فهل يستحق نصيب الميت الحالف أهل طبقته الناكلون ؛ لأن نكولهم عن الحلف أولا عن نصيبهم لا يمنع استحقاق نصيب الحالف الميت ؟ أو يستحقه أهل البطن الثاني لبطلان حق بقية البطن الأول بنكولهم وأهل البطن الثاني إنما تلقوه عن جدهم المحبس فلا يضرهم نكول أبيهم إن كان هو الناكل ؟ تردد ؛ الراجح الثاني وكل من استحق لابد من يمينه لأن أصل الوقف بشاهد واحد ، وينبغي أن يحلف غير ولد الميت ؛ لأن ولده يأخذ بالوراثة عن أبيه ومحل التردد المذكور ما لم يشترط الواقف أنه لا يأخذ أحد من أهل البطن الثاني شيئا إلا بعد انقراض البطن الأول ، وإلا كان لأهل البطن الأول اتفاقا ، وموضوع التردد أيضا في موت البعض الحالف ولم يبقى إلا الناكل ، وأما إذا بقي بعض من حلف مع البعض الناكلين فلا شيء للناكلين ويستحق نصيب الميت الحالف بقية الحالفين ، وهل يحلفون أيضا أو لا ؟ قولان ( ا ه ملخصا من الأصل وحاشيته ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وجاز نقلها ) : إلخ : اعلم أن شهادة النقل تجوز في الحدود والطلاق والولاء وفي(@)PageV04P135(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) كل شيء كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( والمشهور الجواز ) : قال المواق ابن رشد إن سمعه يؤديها عند الحاكم أو سمعه يشهد غيره وإن لم يشهد فالمشهور أنها جائزة ( ا ه بن ) .(@)(@@) وقوله : 16 ( لقاض ) : متعلق بإخبار .(@)(@@) قوله : 16 ( فيدخل نقل النقل ) : أي في قوله أو سماعه إياه .(@)(@@) وحاصل هذا التعريف أن قول إخبار الشاهد من إضافة المصدر لفاعل وشهادة مفعول لسماعه . بمعنى أن الشاهد يخبر القاضي أنه سمع تلك الشهادة من غيره لكونه قال له انقلها عني أو سمعه يؤديها عند حاكم ، وقوله أو سماعه إياه الضمير في إياه يعود على الإخبار بمعنى الشهادة أي سمع الشهادة عن ناقل غير صاحبها الأصلي فلذلك قلنا يدخل فيه نقل النقل .(@)(@@) قوله : ( مع حضور ) : هكذا نسخة 
ms1347	 المؤلف والمناسب مع حضورها ، والمراد بحضورها كونها على ثلاثة برد فأقل ، وليس المراد حضورها في المجلس وإلا كان النقل عنها عبثا .(@)(@@) قوله : ( وفيه إشكال ) : وحاصل الجواب أنه إذا كان الشاهد بموجب حد على مسافة القصر فقط ، ) ) 16 ( 16 ( فإنه يرفع شهادته إلى قاضي بلده ويخاطب القاضي به قاضي المصر الذي يراد نقل الشهادة إليه قال ابن عاشر : وانظر لم لم يكتفي بنقل الشهادة هنا واكتفوا بالخطاب إلى بلد الخصومة وأجيب بأن النفوس تثق القاضى عن الشهود أعظم من وثوقها PageV04P136 بنفس الشهود . قوله : ( ولم يطرأ ) : هكذا نسخة المؤلف بالألف والفصيح حذفها للجازم .(@)(@@) قوله : قبل الأداء أي وأما طروه للمنقول عنه بعد أداء الناقل فلا يضر ظاهره ولو قبل الحكم هو كذلك كما هو في المجموع نقلا عن ( بن ) والحاشية . قوله : ( قبل الحكم ) : قيد في عدم التكذيب . والحاصل أن الفسق والعداوة لا يضر طروهما بعد الأداء ولو قبل الحكم ، وإنما يضر طروهما قبل الأداء وهذه طريقة . وتقدم للمصنف أن حدوث الفسق يضر بعد الأداء وقبل الحكم ، بخلاف حدوث العداوة فلا يضر وهما طريقتان ، وأما تكذيب الأصل لفرعه أو شكله فمضر إذا كان قبل الأداء أو بعده وقبل الحكم ، فإن كان بعد الحكم لم يضر . قوله : ( بأربعة ) : أي كون الناقل أربعة .(@)(@@) قوله : ( وباثنين ) : معطوف على بأربعة وكذا قوله بثلاثة .(@)(@@) قوله : ( أي الناقلين ) : بالجر تفسير للضمير لأنه في محل جر بالإضافة . قوله : ( صادق بستة عشر ) : أي من ضرب أربعة في أربعة .(@)(@@) قوله : ( نقلت عن كل من الأربعة ) : راجع للثانية . وأما الأولى فكل أربعة تنقل عن واحد .(@)(@@) قوله : ( وبغير ذلك ) : أي كثمانية ينقل كل أربعة منهم عن كل واحد من اثنين من الأصول ، واثنى عشر تنقل كل أربعة منها عن واحد من اثنين من الأصول وتزيد أربعة منها بالنقل عن الرابع .(@)(@@) قوله : ( كأن نقلا ) : أي الإثنان معا بأن سمعاها من زيد ثم سمعاها من عمر .(@)(@@) قوله : ( ونقل الآخران ) : أي الإثنان(@)PageV04P137(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) الآخران أي سمعاها من بكر ثم سمعاها من خالد فهذه صورة خامسة .(@)(@@) قوله : ( لنقص العدد ) : أي لأن 
ms1348	 الناقل ينزل منزلة الأصلي ويلغي الأصلي .(@)(@@) والموضوع أن الناقل عن الثلاثة اثنان إذا حضر معهما الرابع الأصلي كان في الحقيقة ثالثا وكذلك لا تصح لو نقل ثلاثة عن ثلاثة وواحد عن الأربعة .(@)(@@) لأنها آلت إلى أن الأربعة نقلوا عن كل واحد من الثلاثة ونقل عن الرابع واحد فقط .(@)(@@) وأما لو نقل ثلاثة عن ثلاثة واثنان عن واحد لكفى كما في سماع أبي زيد عن ابن القاسم كذا في بن . تنبيه : يشترط في صحة شهادة النقل في الزنا أن يقول الشهود لمن ينقل عنهم اشهدوا عنا أننا رأينا فلانا يزني وهو كالمرود في المكحلة ، ) ) 16 ( 16 ( ولا يجب الإجتماع وقت النقل ولا تفريق الناقلين وقت شهادتهم عند الحاكم بخلاف الأصول . قوله : ( كأن ينقل اثنان عن اثنين ) : أي وكأن يشهد ثلاثة بالرؤية وينقل اثنان عن رابع ومحل جواز التلفيق إذا كان النقل صحيحا كما ذكر في المثالين احترازا مما إذا نقل عن ثلاثة وشهد الرابع بنفسه فإنه لا يجوز كما تقدم . قوله : ( وجاز تزكية ناقل أصله ) : أي بعد أن ينقل عن شهادته وكلهم لم ينظروا ألى التهمة في ترويج نقله ، لأنه خفف في شهادة النقل ما لم يخفف في الأصلية ولذا لا يجوز تزكية الأصل للناقل عنه . قوله : ( مع رجل ناقل معها ) : فإن لم يكن معها رجل لم يجتزىء بنقل المرأتين ولو فيما لا يظهر للرجال على المعتمد كما يفيده ابن عرفة ( ا ه بن ) . قوله : ( لا مع رجل أصلي ) : أي خلافا للتتائي حيث اجتزأ به . قوله : ( لا في نحو طلاق وقصاص ) : أي من كل ما لا تصح فيه شهادتين استقلالا . والحاصل أن ما تقبل فيه شهادة النساء مع يمين أو مع رجل وهو المال وما يئول إليه ، وكذا ما يختص بشهادتهن كالولادة والاستهلال وعيب الفرج يجوز نقل النساء فيه إذا تعددن مع رجل ناقل معهن ، سواء نقلن عن رجل أو امرأة ، فإن نقلن لا مع رجل أصلا أو مع رجل أصلي لم يقبل النقل ولو(@)PageV04P138(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) كثرن جدا ، وما لا تقبل فيه شهادة النساء 
ms1349	 أصلا لا يقبل فيه نقلهن ولو صاحبهن رجل ناقل . قوله : ( إن رجع الشاهد ) إلخ : محل البطلان ما لم يبق من الشهود مايستقل به الحكم من غير رجوع وإلا فلا يعتد بالراجع ، فلو بقي شاهد واحد من الأموال ما يئول إليها وحلف معه المدعى كفى . قوله : ( فأولى قبله ) : أي قبل الأداء وفي الحقيقة قبل الأداء لم توجد صورتها فلا يتوهم قبولها . قوله : ( قال ابن القاسم : هذا دليل على كلام المصنف وهوأعم منه ولا محظور فيه . قوله : ( وفي الطلاق إن دخل بالزوجة ) : أي لأنه بعد الدخول استحقت عليه جميع الصداق وإن لم يحصل منه طلاق فلم يفوتاه إلا التمتع بها في المستقبل وهو لا قيمة له وسيأتي . قوله : ( ضمنا نصف الصداق ) : أي بناء على أنها لا تملك بالعقد شيئا وهو مشهور مبني على ضعيف . قوله : ( ويضمنان الدين والعقل ) : إلخ : ظاهره تعمدا الزور ابتداء أن لا . قوله : ( وقال أشهب يقتص ) إلخ : أي يغرمان الدية إذا لم يعتمدا . قوله : ( وهذا ) : أي جميع ما تقدم . قوله : ( ونقض الحكم ) إلخ : أي لحرمة الدم وحينئذ فلا غرم على الشهود وهو الذي رجع إليه ابن القاسم وعليه عامة أصحاب مالك وقيل لا ينقض الحكم وهو الذي رجع عنه ابن القاسم ومشى عليه خليل . ) ) 16 ( 16 ( قوله : ( غرموا الدية ) إلخ : أي على قول ابن القاسم وأما أشهب فإنه يقول بالقصاص متهما PageV04P139 قوله : ( على شاهدي الزنا ) : بكسر الدال جمع شاهد . قوله : ( وقال أشهب يشاركهم ) إلخ : اختلف على قوله هل الستة يستوون في الغرم أم على شاهدي الإحصان نصفها لأن الشهادة نوعان فيكون على كل نصفها ، قولان كما في ( بن ) ولا يقول أشهب في هذه بالقصاص على متعمد الزور ، لأن شهادتهم لا تستلزم قتلهم لكونهم لا يشهدون بإحصانه . قوله : ( وأدبا ) إلخ : محل أدبهما حيث تبين كذبها عمدا فإن تبين أنه اشتبه عليهما فلا أدب وإن أشكل الأمر فقولان بالتأديب وعدمه . قوله : ( واللطم ) : أي الضرب بالكف . قوله : ( فلا حد قذف على الراجع ) : أي لما يأتي من أن حد القذف شرطه أن يكون المقذوف عفيفا 
ms1350	 ذا آلة . قوله : ( والمسألة استوفاها ) الشيخ : حاصل ما بقي من الذي استوفاه الشيخ إن شهود الزنا الراجعين يحدون حد القذف مطلقا رجعوا قبل الحكم أو بعده قبل الإستيفاء أو بعده مع غرم الدية في الرجم كرجوع أحد الأربعة قبل الحكم وإن رجع بعده حد الراجع فقط وأما إن ظهر أن أحد الأربعة عبد أو كافر حد الجميع وإن رجع اثنان من ستة فلا غرم وإلا حد ، وإنما يؤدبان بالإجتهاد إلا أن يثبين أن أحد الأربعة عبد أو كافر فيحد الراجعان والعبد ولا يحد الثلاثة الباقين . لأنه قد شهد معهم اثنان ولا عبرة برجوعهما في حقهم لأن شهادتهما معمول بها في الجملة وغرم الراجعان فقط دون العبد ربع الدية ثم إن رجع ثالث من الستة ولم يكن فيهم عبد حد هو والسابقان وغرموا ربع الدية ، وإن رجع رابع غرموا نصفها أرباعا بين الأربعة مع حد الرابع أيضا وخامس فثلاثة أرباعها بينهم أخماسا وسادس فجميعها أسداسا مع حده أيضا ، وإن شهد ستة بزنا محصن ورجع أحدهم بعد فقء عينه وثانيهم بعد موضحته وثالثهم بعد موته ، فعلى الأول سدس دية العين لذهابها بشهادته وعلى الثاني سدس دية العين وخمس دية الموضحة وعلى الثالث ربع دية النفس لأنها ذهبت بشهادة(@)PageV04P140(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) أربعة هو أحدهم ، ولا شيء عليه من دية العين والموضحة ، لاتدراهما في النفس ، وهذا مبنى على مذهب ابن المواز أن الرجوع بعد الحكم وقبل الإستيفاء يمنع من الإستيفاء وأما على قول ابن القاسم فينبغي أن يكون على الثلاثة الراجعين ربع دية النفس دون العين والموضحة لأنه قتل بشهادة الستة ودية الأعضاء تندرج فيها ( ا ه ملخصا من الأصل ) . ) ) 16 ( 16 ( قوله : ( بطلت شهادتهما ) : أي ولا يحكم القاضي على الخصم بتلك الشهادة . قوله : ( لم تقبل منهم ) : أي لجرحتهم بذلك فلا يعتد بشهادتهم مطلقا رجعا لها أم لا . قوله : ( رجعا ) : فلا يعتد برجوعهما والحكم بشهادتها ماض . قوله : ( عن الشهادة ) : متعلق برجوعها أي بعد أن حكم القاضي بشهادتهما . قوله : ( ويغرمان ما أتلفاه ) : أي من دية النفس أو المال ، ورجوعهما 
ms1351	 للشهادة ثانيا لا يدفع عنهما غرما لأنه يعد ندما كما قال الشارح . قوله : ( لأنه بمنزلة من أقر ) : أي بحق مالي أو ما في معناه من كل ما يؤخذ فيه بإقرار . قوله ( وإن علم ) إلخ : أي ثبت علمه بإقراره لا ببينة تشهد عليه بعلمه فلا يقتص منه إن كان منكرا للعلم ، وذلك لفسقهم بكتمهم الشهادة قبل الاستيفاء هكذا قالوا ، ولكن هذا ظاهر إن لم تعذر البينة وقت الاستيفاء بغيبة مثلا ، وإلا كان منزلة إقراره . قوله : ( وسواء باشر القتل أو لا ) : أي فالمباشر للقتل بأمره كالجلاد ولا شيء عليه ما لم يعلم بكذب الشهود أيضا وإلا اقتص منهم كالحاكم والوالي لتمالئهم على القتل . قوله : ( وإن علم بقادح فيهم ) : أي وذلك لأنه لا يلزم من وجود القادح في الشاهد كذبه . قوله : ( وإنما على الحاكم الدية في ماله ) : أي ولا يشاركه فيها المدعي إن كان يعلم القادح كالحاكم ، لأن البحث(@)PageV04P141(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) عن القادح من وظيفة القاضي لا المدعي . قوله ( بناء على أنها لا تملك بالعقد شيئا ) : أي فهو مشهور مبني على ضعف . قوله : ( وأما في التفويض ) : أي كما إذا عقد عليها من غير تسمية صداق ثم طلقها وادعى عدم الدخول وأنه لا شيء عليه فشهدا عليه بالدخول غرم جميع الصداق لها ، فإذا رجعا عن الشهادة غرما له كل الصداق لأنها لا تستحقه في نكاح التفويض إلا بالدخول ولم يحصل . قوله : ( واختص شاهد الدخول بغرم نصف الصداق ) : ما ذكر الشارح من أن شاهدي الدخول إذا رجعا يغرمان نصف الصداق للزوج ما هو في التتائى وحلولو ومرزوق بناء على أنها تملك بالعقد النصف والنصف الثاني ما أوجبه إلا شاهدا الدخول وقال الشيخ أحمد الزرقاني وبهرام يغرمان كل الصداق بناء على أنها لا تملك بالعقد شيئا والدخول الذي شهدا به أوجب كل الصداق فإذا رجعا عن الشهادة غرما ما أتلفاه بتلك الشهادة . قوله : ( رجوع شهادة ) : الكلام على حذف مضاف أي أصحاب شهادة هكذا علل الشارح تبعا للبناني . تتمة : إذا ماتت المرأة في مسألة رجوع شاهدي الطلاق والدخول ، ) ) 16 ( 16 ( واستمر 
ms1352	 الزوج على إنكاره للطلاق فإن شاهدي الدخول يرجعان عليه بما غرماه له ، لأن موتها في عصمته يكمل عليه الصداق ورجع الزوج على شاهدي الطلاق بما فوتاه من إرثه منها إذ لولا شهادتهما لورثها ، وإن مات هو رجعت على شاهدي الطلاق بما فوتاه من الإرث للعلة المذكورة .(@)PageV04P142(@)(@@) قوله : ( وولاؤه له ) : أي فإذا مات العبد ولا وارث له أخذ سيده ماله ، وانظر لو كان له وارث هل يرجع السيد على الشهود بما أخده الوارث لأنه لولا شهادتهما لأخذ ماله بالرق أو لا لأنهما غرما له قيمته وهو الظاهر ( ا ه عب ) . قوله : ( إلا أن يستوفياها ) : استثناء من استمرار المنفعة للأجل . قوله : ( الثاني يغرمان القيمة ) : وهو قول عبد الله بن أبو الحكم كما قال ابن عرفة وابن عبد السلام . قوله : ( الثالث يخير السيد ) : هو قول ابن المواز . قوله : ( شهدا بها لزيد وعمرو ) : أي على بكر مثلا . قوله : 16 ( وغرما للمدين ) : أي الذي هو بكر . قوله : 16 ( عوضا عن الخمسين التي أخذها عمرو ) : أي لإتلافهما تلك الخمسين على المدين الذي هو بكر ليس بشهادتهما . قوله : 16 ( وليس لزيد سوى الحمسين التي تخصه ) : أي ولو كان يدعى المائة بتمامها لأن العبرة بالشهادة الأولى التي ثبت بها الحكم قوله : 16 ( غرم الراجع النصف ) : أي إن كان رجوعه عن جميع الحق الذي شهد به ، وأما إن كان رجوعه عن بعض الحق فسيأتى . قوله : 16 ( وهو المشهور ) : أي وإن كان مبنيا على ضعيف من أن اليمين مع الشاهد استظهار أي مقوية(@)PageV04P143(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) للشاهد فقط والحق ثابت بالشاهد . قوله : 16 ( لأن اليمين معه كشاهد ) : أي مكملة لنصاب الشهادة . قوله : 16 ( فإن بقيت منهن واحدة ) : الخ : فإن رجعت تلك الواحدة غرم الجميع النصف كما سيأتى . قوله : 16 ( ولو ترتبوا ) : المناسب ترتبن . قوله : 16 ( كرضاع وولادة ) : أي واستهلال ونحو ذلك مما تقدم . قوله : 16 ( كامرأة ) : أي في الغرم عند الرجوع عن الشهادة وهذا هو المشهور . قوله : 16 ( ما عدا امرأتين ) : أي بأن رجع معه ثمان وتسعون . قوله : 16 ( إذ لا تضم النساء للرجل في الأموال ) : ) ) 16 ( 16 ( الخ : أي لأنه يعد شطرا مستقلا والشطر الآخر إما 
ms1353	 امرأتان أو اليمين . قوله : 16 ( كان على جميعهن النصف ) : أي على الصواب خلافا لمن قال إن النصف يلزم الباقيتين فقط . قوله : 16 ( عليه وعلى الراجعات ) : أي ويعد رأسا معهن . قوله : 16 ( وثبت برجل ) : الخ : مقول قول الشيخ . قوله : 16 ( وأما قوله هنا كاثنتين ) : أي حيث قال وهو معهن في الرضاع كاثنتين . قوله : 16 ( ما فوته من الإرث ) : أي كانت الشهادة قبل الدخول أو بعده . قوله : 16 ( ويغرم للمرأة ما فوتاها من الصداق ) : أي مع الإرث . لا يقال إنه سبق في النكاح أن الفسخ قبل البناء(@)PageV04P144(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) لاشيء فيه إلا في نكاح الدرهمين وفرقة المتلاعنين والمتراضعين فإن فيه نصف المسمى ؛ لأننا نقول ذلك فيما إذا ادعى الزوج الرضاع قبل البناء وهي تنكره ولا بينة ، أما لو كان هناك بينة شهدت به كما هنا فالفسخ من غير لزوم سيء أصلا . قوله : 16 ( ما عدا واحد ) : هكذا نسخة المؤلف والمناسب النصب . قوله : 16 ( الذي رجعتم ) : المناسب رجعتما . قوله : 16 ( وللمقضى له ) : الخ : أي خلافا لابن المواز القائل لا يلزم الشاهدين غرم للمقضى له إذا طالبهما لاحتمال أن المقضى عليه لو حضر من غيبته لأقر بالحق فلا يغرمان كذا وجه به كلام والمزية وهو لا يظهر في الموت والفلس مع جعل التعذر شاملا لهما ، ونص الموازية إذا حكم بشهادتهما ثم رجع فهرب المقضى عليه قبل أن يؤدي فطلب المقضى له أن يأخذ الشاهدين بما كان يغرمان لغريمه لو غرم لم يلزمهما غرم حتى يغرم المقضى عليه فيغرمان له حينئذ ، ولكن ينفذ الحكم للمقضى عليه على الراجعين بالغرم هرب أو لم يهرب ، فإن أغرم أغرمهما . قوله : 16 ( ) قوله : 16 ( فليس له مطالبته ) : المناسب مطالبتهما . قوله : 16 ( على رجوع الشاهدين ) : يقرأ بكسر الدال جمع شاهد والمراد به الجنس الصادق بالواحد والمتعدد . قوله : 16 ( وإن تعارض بينتان ) : عرف التعارض بأنه اشتمال كل من البينتين على ما ينافي(@)PageV04P145(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) الأخرى . قوله : 16 ( وأمكن الجمع ) : أي عقلا . ) ) 16 ( 16 ( وقوله : 16 ( جمع ) : أي بالفعل أي عمل به وصير إليه . قوله : 16 ( كما لو ادعى عليه ) : الأظهر بناؤه للفاعل والضمير يعود على المدعى المعلوم من المقام وكذا ما بعده . . قوله 
ms1354	 : 16 ( بأن له عليه إردبا من قمح ) الخ : ظاهره أنه في المثال يحكم عليه بالإردبين من غير تفصيل ، وليس كذلك بل تقدم في الإقرار ما حاصله أنه إذا شهد في ذكر بمائة وفي اخر بمائة فالمائتان لأن الأذكار أموال عند ابن القاسم وأصبغ . بخلاف الإقرار المجرد عن الكتابة فمال واحد على التحقيق . كما إذا أقر عند جماعة بأن عليه لفلان مائة ، ثم أقر عند أخرى بأن لفلان عليه مائة فمائة فقط وهذا إذا لم يذكر اختلاف السبب واتفقا صفة وقدرا وإلا فالمائتان نحو له على مائة من بيع ثم له علي مائة من قرض أو قال مائة محمدية ، ثم يزيدية ( ا ه ) فإذا علمت ذلك فلا يلزمه الإردبان في مثال الشارح إلا إذا اختلف سببهما أو صفتهما وإلا فلا يلزمه إلا واحد على أن هذا المثال ليس من تعارض البينتين في شيء . قوله : 16 ( ثم ادعى بأنه أسلمه ثوبين ) : المناسب ثم أنكر الخصم وادعى أنه تعاقد معه على ثوبين في المائة كما يؤخذ من الأصل والخرشي لصحة التعارض ، وإلا فلو بقي المثال على ما هو عليه لجرى على التفصيل المتقدم المأخوذ من باب الإقرار وليس فيه تعارض البينتين . قوله : 16 ( عبده فلان ) : هكذا نسخة المؤلف بصورة المرفوع والمناسب النصب ؛ لأنه بدل مما قبله وهو منصوب مفعول للفعل قبله ، وظاهر كلام المؤلف أنه متى أمكن الجمع جمع كانت البينتان بمجلس أو مجلسين قال بعض القرويين : لا فرق بين المجلسين والمجلس الواحد لأن كل بينة أثبتت حكما غير ماأثبته صاحبتها وأمكن الجمع بلا تناقض ، وما مشى عليه الشارح من العمل بالبينتين في الطلاق والعتق طريقة المدنيين . وأما ابن القاسم وباقي المصريين فيقدمون الأعدل ، فإن تكافأتا سقطتا ، وفرض المسألة اتحاد الوقت الذي تستند إليه كل من البينتين مع نفى ما قالته الأخرى حتى يأنى التعارض . قوله : 16 ( ببيان السبب ) : أي بسبب ذكر سبب الملك . قوله : 16 ( فإنها تقدم على من أطلقت ) : أي شهدت بالملك المطلق . قوله : 16 ( وكذا من بينت السبب ) : ) ) 16 ( 16 ( أي فتقدم ولو كانت من لم تبينه أعدل 
ms1355	 . قوله : 16 ( أي زيادة عدالة ) : أي في PageV04P146 البينة الأصلية لا في المزكية . قوله : 16 ( ما لم تفد الكثرة العلم ) : أي بحيث يكون جمعا يستحيل تواطئهم على الكذب ، وما ذكره المصنف من أن زيادة العدد لا تعد مرجحا إلا إذا أفادت العلم هو قول ابن القاسم وهو المشهور ، وقيل إنه يرجح بزيادة العدد كزيادة العدالة وفرق للمشور بأن القصد من القضاء قطع النزاع ومزيد العدالة أقوى في التعدد من زيادة العدد إذ كل واحد من الخصمين يمكنه زيادة عدد الشهود بخلاف العدالة . قوله : 16 ( مما لا يثبت إلا بعدلين ) : أي وكذا ما يثبت بامرأة أو امرأتين . قوله : 16 ( فلا يقع الترجيح في شيء من ذلك ) : هذا هو مذهب المدونة وعليه مشى خليل في باب النكاح حيث قال : وأعدلية إحدى بينتين متناقصتين ملغاة ولو صدقتهما المرأة . قوله : 16 ( وقيل زيادة العدالة بمنزلة شاهدين ) : أي وهو الموافق لما في سماع يحيى ولكنه ضعيف . قوله : 16 ( على شاهد ) : أي ولو كان أعدل من الشاهدين . قوله : 16 ( أو على شاهد وامرأتين ) : ما ذكره من ترجيح الشاهدين على الشاهد والمرأتين هو قول أشهب وأحد فولي ابن القاسم وهو المرجوع إليه . والمرجوع عنه أن الشاهدين لا يقدمان على الشاهدو المرأتين ، والفرض أنهم مستوون في العدالة . وأما لو كان الشاهد الذي معهما أعدل من الشاهدين فإنه يقدم مع المرأتين على الشاهدين اتفاقا . قوله : 16 ( في حوز أحدهما ) : أي أحد المتنازعين والحال أنه لم يعرف أصله واحترزنا بقولنا لم يعرف أصله عما لو مات شخص وأخذ ماله إنسان وأقام بينة أنه وارثه أو مولاه وأقام غيره بينة أنه وارثه أو مولاه وتعادلنا فإنه يقسم بينهما كما في المدونة ولا يعتبر وضع اليد . قوله : 16 ( مع تساوى البينتين ) : أي في الشهادة بالملك المطلق بأن تشهد إحداهما أن هذا المتنازع(@)PageV04P147(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) فيه لزيد ملك والأخرى لعمرو ملك من غير بيان سبب الملك . قوله : 16 ( ورجح بالملك على الحوز ) : اعلم أن موضوع هذه المسألة أن البينة الشاهدة بالحوز المجرد عن الملك أقيمت قبل الحيازة المعتبرة شرعا وهي عشر سنين بقيودها الآتية فلا ينافى 
ms1356	 قول المصنف الآتي وإن حاز أجنبي غير شريك الخ . ) ) 16 ( 16 ( قوله : 16 ( ورجح بنقل عن أصل ) : أي ولو كانت الناقلة تشهد بالسماع . قوله : 16 ( على مستصحبة له ) : أي ولو كانت تلك المستصحبة بينت الملك وسببه كمثال الشارح . قوله : 16 ( قدمت بينة النقل ) : من ذلك أيضا تقديم البينة بالتنصر للأسير كرها على البينة بالطوع لأن الأصل في تنصر الأسير الطوع . تنبيه : إذا تعارضت الأصالة والفرعية قدمت الأصالة كبينة السفه والرشد والعسر واليسار والجرحة والعدالة والصحة والمرض فإن بينة السفه تقدم وكذا بينة العسر والجرحة والصحة ؛ لأن هذه الأشياء هي الأصل وأضدادها فروع كذا يؤخذ من ( بن ) نقله محشى الأصل . قوله : 16 ( الاعتماد على كل واحد من الأمور الأربعة ) : أي التي هي التصرف وطول الحوز وعدم المنازع PageV04P148 والنسبة إليه . قوله : 16 ( وعليه فيحلف المشهود له ) : أي على القول بأن الخامس شرط كمال . قوله : 16 ( بوجه من المرجحات ) : أي من قوله ببيان السبب إلى هنا . قوله : 16 ( أي والحال أن المتنازع فيه بيد غيرهما ) : حاصل ما ذكره الشارح وغيره أن في تلك المسألة ثماني صور : لأن من هو بيده تارة يدعيه لنفسه وتارة يقربه لأحدهما ، وتارة لا يدعيه لأحد . وفي الأربع : تارة يكون لكل من المتنازعين بينة وتسقط البينتان بعدم الترجيح ، وتارة تنعدم بينة كل ؛ فهذه ثمان صور . ففي صور البينة إذا ادعاه لنفسه وسقطت البينتان بقي بيده حوزا وإن أقر به لأحدهما فهو للمقر له بيمين ، وإن أقر به لغيرهما ، أو قال : لا أدري لمن هو ، لم يلتفت إليه ويقسم بينهما ، وفي صور عدم البينة إن ادعاه لنفسه حلف وبقي بيده وإن أقر به لأحدهما أو لغيرهما أخذه المقر له بلا يمين لقوة الإقرار هنا وضعفه مع البينة ، فلذا حلف مع البينة ولم يحلف هنا . وإن سكت أو قال : لا أدري ، قسم على الدعوى ( ا ه ملخصا من بن ) . قوله : 16 ( ومن له حق ) : أي مالي وهذه المسألة قد تقدمت في باب الوديعة وإنما كررها لأن هذا الباب يغتفر فيه التكرار لمناسبة القضاء(@)PageV04P149(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) والشهادة . قوله : 16 ( وأنكره ) : مثله لو أقر وكان مماطلا 
ms1357	 . قوله : 16 ( فلا يستوفيها ) : إثبات الياء يفيد أن لا نافية أي فالحكم أنه لا يستوفيها . ) ) 16 ( 16 ( قوله : 16 ( بل لابد من الحاكم ) : أي فإن لم يكن حاكم منصف وجب عليه التفويض لله الحكم العدل ، ولا يأخذ ثأره بنفسه لما فيه من زيادة الهرج والفساد في الأرض . قوله : 16 ( ويجيب الرقيق ) : محل اعتبار جواب الرقيق في دعوى جناية القصاص ما لم يتهم فإن اتهم في جوابه لم يعمل به كإقراره بقتل مماثله وقد استحياه سيد مماثله ليأخذه فإنه لما استحياه يتهم أنه تواطأ مع سيد العبد على نزعه من تحت يد سيده وحينئذ فلا يعمل بجوابه ولا يمكن سيد العبد المماثل من أخذه ويبطل حق ذلك السيد من القصاص إن لم يكن مثله يجهل أن الاستحياء كالعفو يسقط القصاص وإلا فله الرجوع للقصاص بعد حلفه أنه جهل ذلك . . قوله : 16 ( أو بموجب حد ) : أي كزنا أو شرب ، وقوله أو تعزير أي كسب من لا يجوز سبه بغير ما يوجب الحد .(@)(@@) قوله : 16 ( عن العقوبة ) : متعلق بيجيب ، والمعنى أنه يتولى الجواب عن الدعوى التي تسبب عنها العقوبة .(@)(@@) قوله : 16 ( ففي كتاب الديات ) : خبر مقدم وأن الأرش مؤول بالمصدر مبتدأ مؤخر .(@)(@@) قوله : 16 ( أن الأرش متعلق برقيته ) : أي وحينئذ فيخير سيده بين أن يفديه أو يسلمه في أرشه .(@)(@@) قوله : 16 ( إن قربت غيبة رب الحق ) : الخ : التفرقة المذكورة بين الغيبة القريبة والبعيدة هو قول ابن عبد الحكم والمنصوص لابن القاسم في سماع عيسى أنه يقضي بالحق على المطلوب ولا يؤخر ،(@)PageV04P150(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) وظاهره أنه لا فرق بين كون الموكل قريبا أو بعيدا ، ابن رشد وقول ابن عبد الحكم عندي تفسير لقول ابن القاسم .(@)(@@) قوله : 16 ( وأنكر الإبراء أو القضاء ) : لف ونشر مرتب .(@)(@@) قوله : 16 ( ورجع على الوكيل ) : أي بما دفعه له وللغريم أن يرجع على الموكل فله غريمان كما في ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ومن استمهل ) : الخ : يعني أن من أقيمت عليه بينة بحق لشخص فطلب المهلة لدفع تلك البينة أو لإقامتها فإنه يمهل لأجل انقطاع حجته ، والمهلة يؤجلها الحاكم ولا تحديد في ذلك عند مالك لكن بكفيل 
ms1358	 بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( ليكون على بصيرة ) : متعلق باستمهل .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يتقيد بجمعة ) : أي خلافا لما في المدونة عن غير ابن القاسم من التحديد بجمعة ، ) ) 16 ( 16 ( ومحل الإمهال المطلوب إن كانت بينته التي يدفع بها البينة الشاهدة عليه بالحق غائبة غيبة قريبة كجمعة ، وإلا قضى عليه وبقي على حجته إذا أحضرها . قوله : 16 ( بكفيل بالمال ) : أي يأتي به المطلوب .(@)(@@) وقوله : 16 ( إن أبى المطلوب ) : المناسب الطالب .(@)(@@) قوله : 16 ( لحميل بالوجه ) : أي ومن باب أولى حميل بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( واليمين ) : أي في المعتبر لقطع النزاع وهي المتوجهة من الحاكم أو المحكم . فمجرد طلب الخصم اليمين من خصمه بدون توجيه من ذكر لا يلزمه الحلف له ، فإن أطاع بها ثم ترافعا لحاكم أو محكم كان له تحليفه ثانيا لأن يمينه الأولى لم تصادف محلا .(@)(@@) قوله : 16 ( في كل حق ) : أي مالي أو غيره سواء كان المالي جليلا أو حقيرا ولو كان من ربع دينار .(@)(@@) قوله : 16 ( من مدع ) : أي تكملة للنصاب كما إذا أقام شاهدا واحدا ، أو كانت استظهارا كأن ادعى على غائب أو ميت وأقام شاهدين بالحق أوردت عليه اليمين من المدعى عليه .(@)(@@) وقوله : 16 ( أو مدعى عليه ) : أي عند عجز المدعى عن إقامة البينة بما ادعاه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي بهذا اللفظ ) : أي من غير زيادة عليه ولا نقص عنه فلا يزاد : عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم ، ولا يقتصر على الاسم بدون وصفة المذكور وإن كان يمينا تكفر ؛ لأن الغرض هنا زيادة(@)PageV04P151(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) التخويف والإرهاب . قال في التوضيح نقلا عن المازري : المنصوص عند جميع المالكية أنه لا يكتفي بقوله : بالله ، فقط ، وكذلك لو قال : والذي لا إله إلا هو لم يجزه حتى يجمع بينهما كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( والواو كالباء ) : أي كما في أبي الحسن قال ( ح ) لم أقف على نص في المثناة فوق .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو كان الحالف كتابيا ) : أو يهوديا أو نصرانيا وهذا هو المشهور . قال خليل وتؤولت على أن النصراني يقول بالله فقط ( ا ه ) أي لأنه يقول بالتثليث وتؤولت أيضا أن الذمي مطلقا يقول بالله فقط ؛ لأن اليهودي يقول العزير 
ms1359	 ابن الله فالتأويلات ثلاثة .(@)(@@) قوله : 16 ( وغلظت اليمين ) : أي وجوبا إن طلب المحلف التغليظ بما ذكر ؛ لأن التغليظ في اليمين والتشديد فيها من حقه ، فإن أبى من توجهت عليه اليمين مما طلبه المحلف من التغليظ عد ناكلا . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( في ربع دينار ) : أي إذا كان لشخص واحد ولو على اثنين متضامنين لأن كلا كفيل عن الآخر يلزمه أداء الجميع لا إن كان من ذكر على شخصين لواحد لأن التغليظ لا يكون في أقل من القدر المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( وبالجامع ) : الباء للآلة لا للظرفية لأنها تقتضي أن اليمين إذا وقعت في الجامع تغلظ بصفات أخرى زائدة على الوصف المتقدم وليس كذلك إذ اليمين واحدة في الجامع وغيره ، لكن في ربع دينار تغلظ بوقوعها في الجامع ، والمراد بالجامع الذي تقام فيه الجمعة فإن كان القوم لا جامع لهم فقال أبو الحسن : يحلفون حيث هم ، وقيل : يجلبون للجامع بقدر مسافة وجوب السعي للجمعة وهو ثلاثة أميال وثلث ، وقيل بنحو العشرة أيام وإلا حلفوا بموضعهم نقله في المعيار وأقواها أوسطها .(@)(@@) قوله : 16 ( وبمنبره ) : إنما اختص منبر النبي بهذا لقوله : ( من حلف عند منبري كاذبا فليتبوأ مقعده من النار ) وأما التغليظ بمكة فيكون بالحلف عند الركن الذي فيه الحجر الأسود لأنه أعظم مكان في المسجد .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بمنبر غيره ) : أي ولا يختص بمكان منه ، وقيل : الذي جرى به العمل أنه يحلف عند المنبر حتى في غير المدينة . وهو قول مطرف وابن الماجشون قاله ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن القصد إرهاب الحالف ) : قال في الأصل ومن ثم قيل يجوز تحليف المسلم على المصحف وعلى سورة براءة ، وفي ضريح ولي حيث كان لا ينكف إلا بذلك ويحدث للناس أقضية(@)PageV04P152(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) بقدر ما أحدثوا من الفجور ( ا ه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وخرجت المخدرة ) : أي وهي التي يزري بها مجلس القاضي لملازمتها للخدر أي الستر .(@)(@@) قوله : 16 ( على ظن قوى ) : أي وقيل إنما يعتمد على اليقين . ونص ابن الحاجب وما يحلف فيه بتا يكتفي فيه بظن قوى وقيل المعنبر اليقين .(@)(@@) قوله : 16 ( كخط أبيه ) : أي كالظن الحاصل له برؤية خط 
ms1360	 أبيه الخ . وتقييد الظن بالقوى يفيد أن الظن الضعيف كالشك لا يجوز الاعتماد عليه ، بل اليمين فيه غموس كما تقدم في باب اليمين ، ومفهوم قول المصنف البات أن من يحلف على نفي العلم يعتمد على الظن وإن لم يقو بل وعلى الشك .(@)(@@) قوله : 16 ( وحق اليمين نفي كل مدعى به ) : ) ) 16 ( 16 ( أي ولا يتأتى ذلك إلا بزيادة قوله ولا شيء منه لا بمجرد قوله ماله عندي كذا ؛ لأن إثبات الكل إثبات لكل أجزائه ونفيه ليس نفيا لكل أجزائه ، وقد يقال : العبرة بنية المحلف ونيته نفي كل جزء من أجزاء المدعى به وحينئذ فلا يحتاج لقوله ولا شيء منه ، فالأولى أن يقال : إن القصد هنا زيادة التشديد على المدعى عليه ، فإن أسقط ولا شيء منه وجب الإتيان بها مع القرب وإعادة اليمين بتمامها مع البعد .(@)(@@) قوله : 16 ( إن عين من المدعى ) : أي سواء ذكره المدعى بدون سؤال عنه أو بعد أن سأله عنه الحاكم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كان المطلوب قضى ما عليه )(@)PageV04P153(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) : الخ حاصله أن من تسلف من رجل مالا وقضاه له بغير بينة ثم قام صاحب المال وطلبه فأنكر وقال لا شيء لك عندي وطلب أن يحلفه أنه ما تسلف منه ، فإنه يحلف أنه ما تسلف منه وينوي سلفا يجب عليه الآن رده ويبرأ من الإثم ومن الدين ، وأما لو قال له حين طلبه منه : رددته عليه لزمه وكان عليه إثبات الرد . فإن قلت اليمين على نية المحلف ونية أنه ما تسلف منه أصلا فمقتضاه أنه يأثم بتلك اليمين ولا تنفعه نيته . وأجيب بأن اليمين هنا ليست على نية المحلف لكونها ليست في مقابلة حق باعتبار ما في نفس الأمر وقولهم اليمين فيما إذا كان للمحلف لكونها ليست في مقابلة حق باعتبار ما في نفس الأمر ، وقولهم اليمين على نية المحلف فيما إذا كان للمحلف حق في نفس الأمر .(@)(@@) تنبيه : إن ادعيت أيها المدين أنك قضيت الميت حقه وأنكر الورثة ذلك لم يحلف منهم إلا البالغ الذي يظن به العلم ، فإن نكل حلفت أنك 
ms1361	 وفيت وسقط عنك مناب الناكل فقط ، وأما من لم يظن بهم العلم أو لم يكونوا بالغين عند الموت فحقهم ثابت على المدين لا يبرأ منه إلا ببينة ويمين ، وأما لو ادعى شخص على ورثة ميت أن له عليه دينا ولا بينة له به فالحكم أنهم إن علموا به وجب عليهم قضاؤه من تركته بعد يمين القضاء من رب الدين أن حقه باق إلى الآن وإن لم يعلموا به حلفوا على عدم العلم إن ادعى عليهم العلم وإلا فلا ، وإن ادعى عليهم فلم يجيبوا كان من أفراد ما تقدم في قوله وإن لم يجب حبس وأدب ثم حكم بلا يمين .(@)(@@) قوله : 16 ( ويحلف في النقص بتا ) : تقدمت هذه المسألة وإنما ذكرها هنا لمناسبة القضاء والشهادات ، وظاهره أنه يحلف في النقص المذكور بتا سواء كان صيرفيا أم لا ، وظاهره أن نقص الوزن كنقص العدد وهذا في المتعامل به وزنا ، ) ) 16 ( 16 ( وأما في المتعامل به عددا فنقص الوزن كالغش على المعتمد ، وهذا التفصيل طريقة ابن القاسم ، وقال غيره صيرفي ، وأما لو كان صيرفيا فإنه يحلف على البت مطلقا لا فرق بين نقص العدد والوزن والغش ، وظاهر ( ح ) في باب البيع اعتماد هذا الثاني ، ومحل هذا إن قبضها على سبيل المفاصلة ، وأما إن قبضها ليريها أو ليزنها فهو مصدق لأنه أمين .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن دعوى الاتهام لا ترد على المدعى ) : أي PageV04P154 على المشهور .(@)(@@) قوله : 16 ( وليبين الحاكم ) : أي وكذلك المحكم .(@)(@@) قوله : 16 ( شرط في صحة الحكم ) : أي خلافا لمن قال باستحبابه ، ومحل كون الحاكم أو المحكم يطلب بالبيان المذكور إذا لم يكن يعرف أن المدعى عليه يعرف هذا الحكم وإلا فلا يطلب البيان له .(@)(@@) قوله : 16 ( من مدع أو مدعى عليه ) : فالأول كما لو وجد المدعي شاهدا وامتنع من الحلف معه وطلب تحليف المدعى عليه ، والثاني كما لو عجز المدعي عن البينة وطلب اليمين من المدعى عليه فنكل وقال لا أحلف .(@)(@@) قوله : 16 ( إن نكل ) : أي عند السلطان أو القاضي أو المحكم ولا عبرة بنكوله عند الخصم .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن سكت ) : أي 
ms1362	 وأولى لو طلب المهلة ليتروى في الإقدام عليها والإحجام ، ثم طلب الحلف بعد ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم انتقل يتكلم على الحيازة ) : هذه المسألة تعرف بمسألة الحيازة وإنما ألحقوها بالشهادة لأن في بعض أنواعها ما تسمع فيها البينة ، وفي بعضها ما لا تسمع فيها وربما يذكرونها مع الأقضية لأن بعضها يقع فيه القضاء .(@)(@@) قوله : 16 ( والحائز في كل ) : الخ : أي فتكون الأقسام ستة وسيوضح تفصيلها ، وهذا بقطع النظر عن كون القريب شريكا أو غير شريك وإلا فتكون الأقسام ثمانية .(@)(@@) قوله : 16 ( غير شريك ) : أي للمدعي .(@)(@@) وقوله : 16 ( وتصرف ) : أي بواحد من التسعة التي ذكرها المصنف في العقار .(@)(@@) قوله : 16 ( بهدم أو بناء ) : أي كثيرين لغير إصلاح لا له أو كانا يسيرين(@)PageV04P155(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) عرفا .(@)(@@) قوله : 16 ( ونحو ذلك ) : أي كفتق عين أو إجراء نهر .(@)(@@) قوله : 16 ( والتصرف في الرقيق ) : الخ : خروج عن موضع المصنف فحق تصرفات الرقيق وما بعده تذكر عند قوله وغير العقار . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( ونحو ذلك ) : أي كالهبة والصدقة والبيع .(@)(@@) قوله : 16 ( مما يأتي فيه ) : أي كالبيع والهبة والصدقة والإيجار .(@)(@@) قوله : 16 ( بالركوب ) : أي زيادة على ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ونحوه ) : أي من سائر الغلات كالطحن والدرس .(@)(@@) قوله : 16 ( حاضر ) : أي بالبلد بمعنى أنه لم يخف عليه أمر ذلك المحوز لقربه منه وأما لو كان حاضرا وهو غير عالم فله القيام إذا أثبت عدم علمه .(@)(@@) قوله : 16 ( ساكت ) : مفهومه لو نازع لم يسقط حقه .(@)(@@) قوله : 16 ( عشر سنين ) : تحديد الحيازة في العقار بالعشر نحوه في الرسالة ، وعزاه في المدونة لربيعة ، قال ابن رشد وهو المشهور في المذهب ، ولابن القاسم في الموازية ما قارب العشر كتسع وثمان كالعشر ، وقال مالك يحدد باجتهاد الحاكم .(@)(@@) قوله : 16 ( ومنعه من التكلم مانع ) : من العذر المانع الصغر والسفه فلا تعتبر فيه مدة الحيازة إلا بعد زوالهما . بخلاف جهله أن الحيازة تسقط الحق وتقطع البينة فإنه لا يعذر بذلك الجهل .(@)(@@) قوله : 16 ( إن هدم الحائز أو بنى ) : أي وشريكه حاضر ساكت عالم بالتصرف من غير مانع له من التكلم .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا إن غرس أو قطع الشجر ) : أي بدار أو أرض وأولى من تلك 
ms1363	 الأربعة البيع والهبة والصدقة ، فخالف الشريك الأجنبي الذي لم يكن شريكا من حيث إن الشريك لا يعد حائزا إلا بأحد تلك الأمور السبعة . بخلاف الأجنبي الغير الشريك فيعد حائزا بالتصرف بهذه السبعة أو غيرها مما ذكره الشارح فيما تقدم .(@)PageV04P156(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) قوله : 16 ( على أظهر الأقوال ) : حاصله أن الموالي والأصهار الذين لا قرابة بينهم فيهم ثلاثة أقوال كلها لابن القاسم ، الأول : أنهم كالأقارب فلا تحصل الحيازة بينهم إلا مع الطول جدا بأن تزيد مدتها على أربعين سنة ، وسواء كان التصرف بالهدم أو البناء ، أو ما يقوم مقام كل منهما ، أو كان بالاستغلال بالكراء أو الانتفاع بنفسه بسكنى أو زرع . الثاني : أنهم كالأجانب غير الشركاء فيكفي في الحيازة عشر سنين مع التصرف مطلقا بهدم أو بناء أو إجارة أو استغلال أو سكنى أو زرع . الثالث : أنهم كالأجانب الشركاء فيكفي في الحيازة عشر سنين مع التصرف بالهدم أو البناء أو ما يقوم مقامهما كغرس الشجر أو قطعه وباقي السبعة لا بالاستغلال أو سكنى أو زرع . ) ) 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( ما زاد على أربعين سنة ) : في ( عب ) ما لم يكن بينهم عداوة وإلا فالأجانب الشركاء تكفي الحيازة عشر سنين مع التصرف بواحد من سبعة أمور .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا الأب وابنه ) : حاصله أن الحيازة بين الأب وابنه لا تثبت إلا إذا كان تصرف الحائز منهما بما يفيت الذات أو كان بالهدم أو البناء أو ما ألحق بهما وطالت مدة الحيازة جدا كالستين سنة ، والآخر حاضر عالم ساكت المدة بلا مانع له من التكلم .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا كله في حيازة العقار ) : أي ما تقدم من التفصيل من أول مسألة الحيازة إلى هنا .(@)(@@) قوله : 16 ( فالحيازة من القريب ) : ظاهره شريكا أو غيره أبا أو غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( فيه ) : أي في غير العقار من عروض ودواب ورقيق .(@)(@@) قوله : 16 ( مازاد على الثلاث ) : ظاهره كان شريكا أو غير شريك .(@)(@@) قوله : 16 ( مع التصرف فيما حازه ) : أي فالتصرف في الرقيق بالعتق والكتابة والتدبير والوطء ونحو ذلك من هبة أو صدقة ، وفي الثياب باللبس والتقطيع والهبة والصدقة والبيع والإيجار ، وفي الدواب بالركوب 
ms1364	 والهبة والصدقة والبيع والإيجار ونحو ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا الدابة ) : هو وما عطف عليه مستثنى من قوله وفي الأجنبي ما زاد على الثلاث .(@)(@@) قوله : 16 ( للأجنبي غير الشريك ) : المتبادر منه رجوعه للدية وأمة الخدمة وتقييده بغير الشريك يفيد أن الأجنبي الشريك لا يعد حائزا في الدابة وأمة الخدمة إلا بالزيادة على الثلاث سنين مع التصرف .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما الثوب يلبس فالعام ) : ظاهر(@)PageV04P157(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) كلامهم أنه مخصوص بالأجنبي غيرالشريك أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( فتفوت بوطئها ) : أي مطلقا كان الواطىء لها أجنبيا أو غيره لما يلزم عليه من إعارة الفروج لو بقيت .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا البيع والهبة ) : أي مثل وطء الأمة كما سيأتي التصريح بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( بإعارة ) : إلخ : حاصله أن محل ثبوت الحيازة في جميع ما تقدم والتفاصيل المتقدمة ما لم يثبت أن المالك أعارها للحائز أو آجرها أو أعمرها أو أخدمها إن كان رقيقا أو ساقاها إن كان بستانا ، وأولى من ثبوت البينة إقرار الحائز بذلك ، ) ) 16 ( 16 ( وإلا فهو باق على ملك المدعى إلا بتصرف بهبة أو كتابة أو صدقة أو عتق أو بيع ، والآخر حاضر عالم ساكت من غير مانع إلا أنه في البيع يجري فيه قوله ، وله أخذ ثمن المبيع الخ .(@)(@@) قوله : 16 ( فلربه قبضه بعد الأجل ) : أي ما لم يسكت عاما بعد حلول الأجل .(@)(@@) قوله : 16 ( قال ابن رشد ) : قصده بتلك العبارة الاستدلال على ما تقدم فليس مكررا .(@)(@@) قوله : 16 ( في كل شيء ) : أي يصلح لذلك الشيء العارض .(@)(@@) قوله : 16 ( استحق البائع الثمن ) : أي ما لم يكن مبيعا لأجل فلا يضره إذا مضى عام بعد حلول الأجل .(@)(@@) قوله : 16 ( فله أخذ حقه ) : أي بنقض البيع أو إمضائه والمطالبة بالثمن .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن سكت العام ) : أي بعد العلم .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى مضت مدة الحيازة ) : قال في الأصل فإن كان غائبا فله الرد بعد حضوره وعلمه ما لم يمض عام ، فإن مضى PageV04P158 فليس له الرد وله أخذ الثمن ما لم يمض ثلاثة أعوام من البيع وإلا سقط حقه منه أيضا ، كذا ذكروا فتأمله ( ا ه ) فلعل هذا معنى قوله هنا : وإن لم يقم حتى مضت 
ms1365	 مدة الحيازة لم يكن له يكن له شيء إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن قام جينئذ ) : أي دون العام .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل مضى ثلاثين ) : هو قول مالك .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل لاتسقط بحال ) : هذا هو الذي اختاره ابن رشد في البنيان ، ونصه إذا تقرر الدين في الذمة وثبت فيها لا يبطل ، وإن طال الزمان وكان ربه حاضرا ساكتا قادرا على الطلب به لعموم خبر : 16 ( لا يبطل حق امرىء مسلم وإن قدم ) ( ا ه ) واختار هذا القول التونسي والغبريني .(@)(@@) قوله : 16 ( في حال الزمن والدين والناس ) : أي فيعمل بقرائن الأحوال فشأن الغني يمهل أحباءه الزمن الطويل وشأن الفقير المحتاج لا مهلة عنده ولا سيما إن كان من عليه الدين غير صاحب ، والله أعلم .(@)PageV04P159(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) إنما أتى المؤلف بهذا الباب إثر الأقضية والشهادات إشارة إلى أنه ينبغي للقاضي أن ينظر فيه أولا لأنه أوكد الضروريات التي يجب مراعاتها في جميع الملل بعد حفظ الدين وهي حفظ النفوس وفي الصحيح : ( أول ما يقضي به بين الناس يوم القيامة في الدماء ) ولهذا ينبغي التهمم بشأنها .(@)(@@) قوله : 16 ( على النفس ) : أي الذات برمتها .(@)(@@) وقوله : 16 ( من طرف ) : بالتحريك كقطع يد أو رجل أو فقء عين وهو وما عطف عليه بيان لما .(@)(@@) وقوله : 16 ( كموضحة ) : تمثيل للغير .(@)(@@) قوله : 16 ( عمدا أو خطأ ) : تمييز للجناية أي من جهة العمد والخطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( وما يتعلق بذلك ) : اسم الإشارة يحتمل أن يعود على الجناية على النفس وما دونها ويحتمل أن يعود على العمد أو الخطأ وكل صحيح .(@)(@@) وقوله : 16 ( من قصاص أو غيره ) : بيان لما .(@)(@@) قوله : 16 ( وغيره ) : أي كالدية والصلح والعفو والحكومة .(@)(@@) قوله : 16 ( وموجب القصاص ثلاثة ) : المناسب أركان القصاص كما عبر به في الأصل وفي الخرشي مثله ؛ لأن موجب القصاص الجناية بشروطها وهي أحد الأركان .(@)(@@) قوله : 16 ( والعصمة ) : أي بإيمان أو أمان ، فالمراد عصمة مخصوصة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو الزيادة عليه ) : أي كما إذا جنى عبد مسلم على حر مسلم ، أو جنى ذمي على مسلم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا أنقص منه ) : أي كما لو جنى حر مسلم على عبد أو مسلم على ذمي .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلى بيان ذلك 
ms1366	 ) : اسم الإشارة عائد على موجب القصاص الذي تقدم ، فقوله إن أتلف PageV04P160 مكلف هذا هو الركن الأول والثالث وسيأتى الثاني في قوله معصوما .(@)(@@) قوله : 16 ( والسكران بحلال كالمجنون ) : أي فالدية على عاقلته .(@)(@@) قوله : 16 ( في قوة قولنا معصوم ) : أي لما تقدم لنا من أن العصمة تكون بإيمان أو أمان .(@)(@@) قوله : 16 ( أن مماثلا له ) : هكذا نسخة المؤلف وسقط منها لفظ كان ، والمراد المماثلة في الحرية والإسلام وضديهما ، ولا يشترط المماثلة في الذكورة ولا في الأنوثة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقتل الحر المسلم ) : إلخ : تفريع على المماثلة في الحرية والإسلام إلى آخر ما قلناه .(@)(@@) قوله : 16 ( والعبد بالعبد ) : أي المستويين في الدين أو كان المقتول مسلما والقاتل ذميا ويقال في قوله : والأنثى بالأنثى ما قيل في العبد بالعبد .(@)(@@) قوله : 16 ( وبالذكر المماثل لها ) : أي إسلاما وحرية .(@)(@@) قوله : 16 ( ويقتل العبد بالحر ) : إلخ : مثال لكون الجاني أنقص في الحرية والحال أنهما مستويان في الدين ، أو المقتول مسلما والقاتل ذميا لا العكس .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو رقيقا ) : أي ولو كان المسلم المقتول رقيقا والذمي القاتل حرا لأن خيرية الدين أفضل من الحرية .(@)(@@) قوله : 16 ( حين القتل ) : المراد به الموت .(@)(@@) والحاصل أنه يشترط في الجاني للقصاص منه أن يكون مكلفا غير حربى ولا زائد حرية ولا إسلام وقت القتل أي إزهاق الروح ، فلو قتل معصوما وهو حربى أو زائد حرية وإسلام أو غير مكلف فلا قصاص . ولو بلغ أو عقل أو أسلم الحربى بأثر ذلك ، ولو رمى عبدا وجرح مثله ثم عتق الجاني فمات المجنى عليه لم يقتص من الجاني لأنه حين الموت زائد حرية وكذا لو رمى ذمي مثله أو جرحه وأسلم قبل موت المجنى عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( مما يتعلق ) : إلخ : بيان الحكم .(@)(@@) قوله : 16 ( في غير قتل الغيلة ) : بكسر الغين المعجمة : وهي القتل لأخذ المال فلا يشترط فيه الشروط المتقدمة بل يقتل الحر بالعبد والمسلم بالكافر ، ولذا قال مالك : لا عفو فيه ولا يصلح ، وصلح الولي مردود والحكم فيه للإمام كما سيأتى .(@)PageV04P161(@)(@@) قوله : 16 ( معصوما ) : صفة لموصوف محذوف أي شخصا معصوما .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يقتص من قاتله ) : أي المرتد 
ms1367	 .(@)(@@) قوله : 16 ( لعدم عصمته بالارتداد ) : تعليل لعدم القصاص من قاتل المرتد وترك التعليل للحربي لظهوره لأن الحربي دمه هدر لكل مسلم يسوغ له القدوم عليه . بخلاف المرتد فقتله ليس إلا للحاكم فربما يتوهم أنه لو قتله غيره فيه القصاص فأفاد أنه لا قصاص فيه وإن كان عليه ثلث خمس دية مسلم كمل يأتى .(@)(@@) قوله : 16 ( وقد تقدم مثاله ) : أي في قوله فلا يقتل حر مسلم برقيق إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( أي معصوما للتلف ) : الأوضح حذف قوله للتلف وأي التي بعدها .(@)(@@) قوله : 16 ( غير معصوم ) : أي لكونه حربيا مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كفر ) : أي مع كونه من أهل الذمة .(@)(@@) قوله : 16 ( فأسلم قبل الإصابة ) : راجع لغير المعصوم وللكافر الذمي .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عتق الرقيق ) : راجع لقوله برق فاتكل في التفريغ على صرف الكلام لما يصلح له .(@)(@@) قوله : 16 ( وقول الشيخ والإصابة ) : أي حيث قال خليل للتلف والإصابة ، لأن معناه يشترط في المجنى عليه أن يكون معصوما أي حين تلف النفس أي موتها ، وإلى الإصابة في الجرح فاللام بمعنى إلى فاعترض عليه بما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( وسيأتى له الكلام على الجرح ) : أي ومصنفنا مثله فلو ذكر الإصابة لاعترض عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( بإيمان ) : أي لقوله عليه الصلاة والسلام : ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها PageV04P162 عصموا مني دماءهم وإموالهم إلا بحقها ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أمان ) : أي لقوله تعالى : { وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أباغه مأمنه } ولقوله تعالى : { قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله } إلى قوله : { حتى يعطوا الجزية } .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقود ) : إنما سمى القتل قصاصا بذلك لأن الجاهلية كانوا يقودون الجاني لمستحقها بحبل ونحوه . هذا ، وقد اختلف أهل العلم هل القصاص من الجاني يكفر عنه إثم القتل أو لا ؟ فمنهم من ذهب إلى أنه يكفره لقوله عليه الصلاة والسلام : ( الحدود كفارات لأهلها ) فعمم ولم يخصص قتلا من غيره ، ومنهم من ذهب إلى أنه لا يكفرها لأن المقتول المظلوم لا منفعة له في القصاص ، وإنما القصاص منفعته للأحياء لينتهى الناس عن القتل ، قال تعالى : { ولكم في 
ms1368	 القصاص حياة } ويخص الحديث بالحدود التي الحق فيها لله فقط والحق الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قال له إن مت فقد أبرأتك ) : أي ولو كان قبل إنفاذ مقتله كذا في حاشية الأصل ، ولكن لابد من كون البراءة بعد الجرح .(@)(@@) قوله : 16 ( وقال أشهب ) : مقابل لكلام المصنف الذي هو طريقة ابن القاسم ، فلذلك قال في اخر العبارة وهو خلاف المذهب وإن كان وجيها لظاهر قوله تعالى : { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا } .(@)(@@) قوله : 16 ( أدب لا فتياته على الإمام ) : محل أدبه حيث كان الحاكم PageV04P163 ينصفه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي تبين ) : المناسب أن يزيد إن بعد أي .(@)(@@) قوله : 16 ( وأن المشهور ظاهرها من الإطلاق ) : أي فالمدار على القرينة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيحلف ويبقى ) : أي طال الأمر أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( فالتشبيه تام ) : حاصله أنه إذا كان المقتول عبدا والقاتل عبدا خير سيد القاتل بين أن يدفعه لأولياء الدم أو يدفع لهم قيمته ، أو قيمة المقتول وإن كان المقتول حرا ، خير سيد القاتل بين أن يدفعه لأولياء الدم أو يدفع لهم قيمته ، أو يدفع لهم الدية ، ومحل الخيار إن لم يعف المقتول مجانا ، فإن عفا وقال : أردت أخذه أو أخذ قيمة المقتول أو ديته كان كما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا كلام لولي زيد ) : أي ولو عفا عنه ولي عمرو .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا كلام لزيد ) : أي ولو عفا عمرو .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا ) : أي ما ذكر من استحقاق دم من قتل القاتل وعضو من قطع القاطع .(@)(@@) قوله : 16 ( واستحق من ذكر في الخطأ ) : المراد بمن ذكر ولي المقتول الأول أو نفس المقطوع الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( في الخطأ ) : أي الجناية الثانية خطأ والأولى عمد على كل حال ، وأما لو كانت الأولى خطأ والثانية خطأ لكان الأول يتبع عاقلة الأول ، والثاني PageV04P164 يتبع عاقلة الثاني ، فتحصل أن التفصيل الذي قاله المصنف والشارح موضوعه في كون الجناية الأولى عمدا والثانية إما عمدا وإما خطأ .(@)(@@) والحاصل أن الصور ست عشرة ؛ لأن الجناية الأولى إما على النفس أو الطرف ، وفي كل إما عمدا وإما خطأ ، والثانية مثلها وأربعة في مثلها بست عشرة صورة موضوع 
ms1369	 المصنف ، والشارح هنا في أربعة وهي ما إذا كان المجنى عليه الأول عمدا في النفس والثاني أو خطأ في النفس أو المحبي عليه الأول عمدا في الطرف ، والثاني عمدا أو خطأ في الطرف وانظر باقي تفصيل المسألة في فروع المذهب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي الولي ) : بالنصب تفسير للضمير البارز وهو مفعول مقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولي المقتول ) : فاعل مؤخر .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم بين شرط الجناية ) الخ : شروع في الركن الثالث وهو الفعل الموجب للقصاص ، فتارة يكون بالمباشرة وهو ما هنا ، وتارة يكون بالسبب وسيأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قصد زيدا هو عمرو ) : أي والحال أن كلا يمتنع قتله وأما لو كان قاصدا زيدا الحربي مثلا فإذا هو عمرو المسلم فخطأ .(@)(@@) واعلم أن القتل على أوجه : الأول أن يقصد ضربا ، كرميه شيئا أو حربيا فيصيب مسلما فهذا خطأ بإجماع فيه الدية والكفارة . الثاني أن يقصد الضرب على وجه اللعب فهو على ابن القاسم وروايته في المدونة خلافا لمطرف وابن الماجشون ، ومثله إذا قصد به الأدب الجائز بأن كان بالة يؤدب بها ، وأما إن كان الضرب للنارية والغصب فالمشهور أنه عمد يقتص منه إلا في حق الوالد فلا قصاص ، بل فيه الدية مغلطة . والثالث أن يقصد القتل على وجه الغيلة فيتحتم القتل ولا عفو . قاله ابن رشد في المقدمات كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( خلافا للحنفية ) : راجع للقضيب وما بعده فعندهم لا قصاص في هذه الأشياء ، وظاهره ولو قصد قتله وإنما القصاص عندهم في القتل بالمحدد سواء كان حديدا أو حجرا أو خشبا أو بما كان معروفا بالقتل كالمنجنيق والإلقاء في النار .(@)(@@) قوله : 16 ( كما في النقل ) : ولفظ ابن عرفة من صور العمد ما ذكره ابن يونس عن بعض PageV04P165 القرويين أن من منع فضل مائه مسافرا عالما بأنه لا يحل له منعه ، وأنه يموت إن لم يسقه قتل به وإن لم يل قتله بيده ( اه ) فظاهره أنه يقتل به سواء قصد بمنعه قتله أو تعذيبه . فإن قلت قد مر في باب الذكاة أن من منع شخصا فضل طعامه وشرابه حتى مات 
ms1370	 فإنه يلزمه الدية . قلت ما مر في الذكاة محمول على ما إذا منع متأولا ، وما هنا غير أخذا من كلام ابن يونس المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( إن أنفذ الضارب مقتله ) الخ : ظاهره أن القصاص على المنفذ ولو أجهز عليه شخص اخر وهو كذلك ، ويؤدب المجهز فقط على أظهر الأقوال .(@)(@@) والحاصل أن الذي يختص بالفتل هو من أنفذ المقاتل كما هو سماع يحيى بن القاسم ومقابله ما في سماع ابن أبي زيد أن الذي يقتل هو المجهز الثاني وعلى الأول الذي أنفذ المقاتل الأدب ؛ لأنه بعد إنفاذها معدود من جملة الأحياء ويرث ويورث ويوصي بما شاء من عتق وغيره ، واستظهر ابن رشد الأول .(@)(@@) قوله : 16 ( ومات مغمورا ) : المغمور هو من لم يأكل ولم يشرب ولم يتكلم حتى مات .(@)(@@) قوله : 16 ( وأفاق بعد الضرب أو الجرح ) : محترز قوله فيرفع مغمورا .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا لا دية في الخطأ إلا بها ) : أي بالقسامة عند نفي الإنفاذ ونفي الغمور .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقود ) : جواب عن الثلاث صور وهي طرخ غير محسن العوم مطلقا أو غيرها ومن يحسنه عداوة .(@)(@@) قوله : 16 ( فدية ) : أي مخمسة لا مغلطة خلافا لابن وهب .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لا يحسنه ) : أي بأن علم ضده وهو توطئة لما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية في صورتين والقصاص في الباقي ) : حاصله أنه إما أن يطرحه عالما بأنه يحسن العوم أو عالما بأنه لا يحسنه أو يشك في ذلك ، والطرح إما على وجه العدواة أو اللعب ؛ فإن طرحه عالما بأنه يحسن العوم ففيه القصاص إن كان عداوة وإن كان لعبا فالدية وإن طرحه عالما بأنه لا يحسن العوم فالقصاص طرحه عداوة أو لعبا ، وإن طرحه شاكا فإن كان الطرح عداوة فالقصاص أو لعبا فالدية فجملة الصور ست ، PageV04P166 فقول الشارح : والقصاص في البافي مراده في أربع .(@)(@@) قوله : 16 ( مزلق ) : اسم فاعل .(@)(@@) قوله : 16 ( طين مزلق ) : احترز بذلك عن الطين الغير المزلق كالأرض المرملة فلا يقتص من فاعله .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ربط دابة ) : أي شأنها الإيذاء إما برفس أو نطح أو عض .(@)(@@) قوله : 16 ( بطريق لمقصود ) : قيد في الدابة والمزلق بدليل تقدير الشارح 
ms1371	 .(@)(@@) قوله : 16 ( راجع لجميع ما قبله ) : أي ولذلك قدر الشارح في الكل قوله لمقصود .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية ) : أي في صورتين وهما ما إذا هلك بها غير المقصود أو قصد بها مطلق الضرر وهلك بها مطلق إنسان .(@)(@@) قوله : 16 ( وهذا إن حفر البئر بملكه ) الخ : تقييد للتفصيل المتقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( لحراسة ) : ظاهره أن اتخاذه للحراسة ونحوها ينفي عنه الضمان وإن كان عقورا واشتهر وهو كذلك إن لم يقدم لصاحبه إنذارا عند حاكم وإلا ضمن .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فالدية ) : راجع لمفاهيم هذه القيود من قوله : إن حفر البئر بملكه إلى هنا بأن يقال فيها حفر البئر بغير ملكه وبغير موات ككونها بطريق المسلمين أو بموات عبثا أو وضعه المزلق بالطريق ، أو وضع الدابة بغير بيته كبيت الغير لا على وجه الضيافة ، أو بطريق لا على وجه الاتفاق بل اتخذها عادة بسوق ، أو بباب مسجد ، أو اتخذ الكلب ببيته لا لمنفعة شرعية ، فإن هلك بهذه الأشياء حر معصوم ففيه الدية وفي المعصوم غيره القيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( اقتص منه فقط ) : أي إن لم يكن الآمر حاضرا وتمالأ مع المباشر على القتل وإلا فيقتص منهما .(@)(@@) قوله : 16 ( وتقديم مسموم ) : أي من طعام أو شراب أو لباس عالما مقدمه بأنه مسموم ولم يعلم المتناول بدليل تقييد الشارح .(@)(@@) قوله : [ فهو القاتل لنفسه ] : أي ولا شيء على المقدم له وإن كان مسببا قوله .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن لم يعلم المقدم ) : بكسر الدال ولا الآكل .(@)(@@) وقوله : 16 ( فهو من الخطأ ) : أي PageV04P167 ففيه الدية .(@)(@@) قوله : 16 ( فالدية ) : أي إن رماها على وجه اللعب لا على وجه العداوة وإلا فالقود .(@)(@@) والحاصل أنه إذا كانت الحية حية كبيرة شأنها القتل ومات فالقود مات من لدغها أو من الخوف رماها على وجه العداوة أو اللعب ، وإن كانت صغيرة ليس شأنها القتل أو ميتة فرماها عليه فمات من الخوف ، فإن كان على وجه اللعب فالدية وإن كان على وجه العداوة فالقود .(@)(@@) قوله : 16 ( وإشارته عليه ) الخ : حاصله أنه إذا أشار عليه بالة القتل فهرب فطلبه فمات ، فإما أت يموت بدون سقوط أو به ، وفي كل إما 
ms1372	 أن يكون بينهما عداوة أولا ، فإن لم يكن بينهما عداوة فالدية سقط حال هروبه أولا ؛ لكن في السقوط بقسامة وإن كانت بينهما عداوة فإن لم يسقط فالقصاص بدون قسامة وإن سقط فالقصاص بقسامة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإشارته فقط ) : أي وإن مات مكانه من إشارته عليه بالة القتل من غير هروب وطلب فخطأ كما قال المصنف ، ولكن قول الشارح بلا عداوة المناسب إسقاط لا كما هو المنصوص في الحاشية وغيرها قال ( عب ) : وانظر إذا لم يكن بينهما عداوة هل الدية بقسامة أو لا دية أصلا ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا إن هرب ولا عداوة ) : أي ومات فدية خطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقود عليهما ) : حاصله أنهما يقتلان جميعا بقيود ثلاثة معتبرة في الممسك وهي أن يمسكه لأجل القتل وأن يعلم أن الطالب قاصد قتله وأن يكون لولا ممسكه ما أدركه القاتل ، فإن أمسكه لأجل أن يضربه ضربا معتادا أو لم يعلم أنه يقصد قتله أو كان قتله لا يتوقف على إمساك له قتل المباشر وحده وضرب الآخر مائة سوط وحبس سنة .(@)(@@) تنبيه : يقتص من العائن القاتل عمدا بعينه إدا علم ذلك منه وتكرر ، وأما القاتل بالمحال فلا يقتص منه عند الشافعية ، وفي ( عب ) وغيره أنه يقتص منه إذا تكرر وثبت قياسا على العائن المجرب ، واستبعد بن ذلك ، وأما القاتل بالاستعمال المجرب فكالعائن جزما .(@)(@@) قوله : 16 ( ويقتل الأدنى ) : تفريغ على ما تقدم أول الباب من شروط القصاص وأركانه .(@)PageV04P168(@)(@@) وقوله : 16 ( ولم تتميز الضربات ) : أي ضربة كل واحد منهم وسواء كان الموت ينشأ عن كل واحدة أو عن بعضها ، وما ذكره من قتل الجمع في هذه الحالة هو ما في النوادر في اللخمى خلافه وهو أنه إذا أنفذ أحد الضاربين مقاتله ولم يدر من أي الضربات فإنه يسقط القصاص والدية وفي أموالهم إذا لم يتمالئوا على قتله كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كان الضرب بنحو سوط ) : أي هذا إذا ضربوه بالة يقتل بها عادة ، بل وإن حصل بالة لا يقتل بها عادة فالمدار على التمالؤ أي التعاقد والاتفاق .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يأتي ) : أي 
ms1373	 اخر الباب .(@)(@@) قوله : 16 ( ويقتل الذكر بالأنثى ) : أي حيث لم يكن القاتل زائدا حرية أو إسلاما كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( بالمريض ) : أي ولو كان مريضا مشرفا ومحتضرا للموت .(@)(@@) قوله : 16 ( مع مكره بالفتح ) : أي حيث كان الإكراه بخوف القتل وإلا فيقتص منه هو فقط إن لم يكن الآمر حاضرا وإلا فيقتل أيضا لقدرته على التخليص كما في الخرشي والمجموع ، ومحل اشتراط خوف القتل من المكره ما لم يكن المأمور عبدا لذلك الآمر ، وإلا كان أمره بمنزلة الإكراه كما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يقتل الصغير ) : أي ولا دية عليه في ماله ، وإنما على عاقلته نصفها كما سيأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان كبيرا ) : أي PageV04P169 بالغا وأمر السيد فيه كالإكراه فلذلك يقتل معه .(@)(@@) قوله : 16 ( وعلى عاقلة الولد الصغير ) الخ : أي وأما العبد الصغير المأمور فلا شيء عليه لعدم العاقلة له .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يتمالآ على قتله ) الخ : محل قسم الدية بينهما ما لم يدع أولياء المقتول أنه مات من فعل المكلف فإنهم يقسمون عليه ويقتلونه ، ويسقط نصف الدية عن عاقلة الصبي ؛ لأن القسامة إنما يقتل بها ويستحق بها واحد .(@)(@@) قوله : 16 ( فعلى عاقلة كل نصف الدية ) : إنما كان على عاقلة الصبي نصف الدية في عمده وخطئه لأن عمده كخطئه .(@)(@@) تنبيه : هل يقتص من شريك سبع نظرا لتعمد قتله ومن شريك جارح نفسه جرحا ينشأ عنه الموت غالبا ومن شريك حربي لم يتمالأ معه على القتل أولا يقتص مما ذكر ، بل إنما عليه نصف الدية ويضرب مائة ويحبس عاما ؟ قولان والقول بالقصاص يكون بقسامة وبنصف الدية بلا قسامة .(@)(@@) مسألة : إن تصادم المكلفان أو تجاذبا حبلا أو غيره فسقطا راكبين أو ماشيين أو مختلفين قصدا فماتا فلا قصاص لفوات محله ، وإن مات أحدهما فحكم القود يجرى بينهما أو حملا على القصد عند جهل الحال لا على الخطأ عكس السفينتين إذا تصادمتا ، وجهل الحال فيحملان على عدم القصد من رؤسائهما فلا قود ولا ضمان ، لأن جريهما بالريح ليس من عمل أربابهما كالعجز الحقيقي بحيث لا يستطيع كل منهما أن يصرف دابته أو 
ms1374	 سفينته عن الآخر فلا ضمان بل هو هدر ، لكن الراجح أن العجز الحقيقي في المتصادمين فيه ضمان الدية في النفس والقيمة في الأموال . بخلاف السفينتين فهدر وحملا عليه عند جهل الحال ، وأما لو قدر أهل السفينتين على الصرف ومنعهم خوف الغرق أو النهب أو الأسر حتى أهلكت إحدى السفينتين الأخرى فضمان الأموال والدية على عواقلهم ؛ لأنهم لا يجوز لهم أن يسلموا بهلاك غيرهم ( اه ملخصا من خليل وشراحه ) .(@)(@@) فائدة : قال ( شب ) : ذكر خليل في توضيحه فروعا لا بأس بذكرها لتعلقها بما هنا ؛ PageV04P170 أحدها : لو قاد بصير أعمى فوقع البصير ووقع الأعمى عليه فقتله فقال مالك في رواية ابن : دية على عاقلة الأعمى . ثانيها لو طلب غريقا فلما أخذهخش عل نفسه الهلاك فتركه ومات ففى الموازية والعتبية عند ابن القاسم لاشىء عليه . ثالثها : لو سقط منعلى دابته على رجل فمات الرجل فديته على عاقلة الساقط قاله أشهب فى الموازية والمجموعة ، ولو انكسرت سن من الساقط وانكسرت سن من الآخر فقال ابن المواز مذهب أصحابنا على الساقط دية الذي سقط عليه وليس على الآخر ديتها . وقال ربيعة على كل واحد دية صاحبه ودليل الأول أن الجناية بسبب الساقط دون سبب آخر . قوله : 16 ( كجرح ) ) : بفتح الجيم الفعل وأثره بالضم وسيأتى الفرق بين الجرح وغيره عن ابن عرفة . قوله : 16 ( من كونه عمدا ) : أى قصدا . وقوله : 16 ( عدوانا ) أى تعديا يحترز عن اللعب والأدب فينشأ عنه جرح فلا قصاص فيه . قوله 16 ( غير حربى ) : أى لأن الحربى لايقتص منه بدليل أنه لو أسلم أو أمناه لا يلزمه شىء فيما فعله ؛ وتقدم إيضاح تلك القيودأول باب . قوله : 16 ( من كونه معصوما ) : أى كمن حين الرمى إلى حين التلف كما تقدم إيضاحه . قوله : 16 ( إن أفاتت بعض الجسم ) : أى أذهبته . قوله : 16 ( لم يبن ) : أى لم ينفصل بل بقى معلقا ببعض العروق . قوله : 16 ( وإلا ) : أى بأن لم تحصل إفاتة بعض الجسم ولا إزالة اتصال عظم لم يبن . قوله : 16 ( وإلا فأتلاف منفعة ) : أى بأن لم تحصل إفاتة بعض الجسم ولا إزالة اتصال عظم 
ms1375	 لم يبن ولا غاصت فى الجسم ، وإنماأذهبت منفعة من الجسم مع بقائه على ما هو عليه . قوله : 16 ( يقتضى من حيث الفاعل ) : أى لأن الأصل فى التشبيه أن يكون تاما فأفاد بهذا الاستثناء أن التشبييه غير تام . قوله : 16 ( من الناقص ) : مراده بالناقص والكامل باعتبار المعنى لا باعتبار الحس ، فإن الفرض أن الأعضاء متساوية فى الجميع . قوله : 16 ( كعبد ) : مثال PageV04P171 لنقص الحرية . وقوله : 16 ( أو كافر ) : مثال لنقص الإسلام . قوله : 16 ( كجناية ذى يد شلاء ) : أى تنزيلا للنقص المعنوى منزلة النقص الحسى . قوله : 16 ( كما مر ) : أى فى شرح قوله ولا زائد حرية فى الإسلام . قوله : 16 ( فإن لم يكن فيه شىء مقدر ) : أى من الشارع وستأتى دبات الجراحات التى قدرها الشارع . وقوله : 16 ( فحكومة ) الخ : أى مال يحكم به القاضي بعد تقويم الذات المجنى عليهاسالمة ومعيبة ، وينظر لما بين القيمتين فيحكم القاي به على الجانى وسيتأتى إيضاح ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( فمن كل يقتص بقد ما فعل ) : أى بالمساحة ولا ينظر لتفاوت العضو بالرقة والغلظ . قوله : 16 ( وفيه نظر ) : أى فالأظهر الأول . قوله : 16 ( مابين الحاجبين وشعر الرأس ) : مراده ما علا على الحاجبين وسفل عن شعر الرأس فيشمل الجبينين . قوله : 16 ( لايسمى موضحة عند الفقهاء ) إلخ : قال البساطى إنما يظهر تعريف الموضحة بما ذكر باعتبار الدية ، وأما باعتبار القصاص فلا فرق بين هذه وغيرها . قوله : 16 ( ولا يشترط فى الموضحة ) : أى قصاصا أو دية . قوله : 16 ( بل وإن ضاق ) : أى بل يثبت القصاص أو الدية وإن كان ضيقا كإبرة إلخ . قوله : 16 ( ويقتص مما قبلها ) : أى من السابق عليها فى الوجود الخارجى . قوله : 16 ( وحارصة ) : بحاء مهملة فألف فراء فصاد مهملتين . قوله : 16 ( وباضعة ) : بالضاد PageV04P172 المعجمة والعين المهملة . قوله : 16 ( أى فى عدة مواضع ) : أى بأن أخذت فيه يمينا وشمالا . قوله : 16 ( بكسر الميم ) : أى وبالهمز . قوله : 16 ( ولم تصل له ) : حاصلة أن الملطأة هى التى أزالت اللحم وقربت للعظم ولم تصل إليه بل بقى بينها وبينه ستر رقيق فإن زال طلك الستر سميت موضحة . قوله : 16 ( ثلاثة متعلقة بالجلد ) : أى وهى الدامية والحارضة والسمحاق . وقوله : 16 ( وثلاثة باللحم ) : أى وهى الباضعة 
ms1376	 والمتلاحمة والملطأة . قوله : 16 ( غير الرأس ) : أى الجبهة والخدين ، وأما الرأس فقد سبق الكلام على سبع جراحات فيه ، وسيأتى اثنتان ليس فيهما إلا الدية وهما المنقلة والآمة . قوله : 16 ( وسيأتى تفسيرها ) : أى فى قوله : ما ينقل بها فراش العظم للدواء وبحث بن فى تسميتها منقلة بقوله : صوابه : وإن هاشمة ، فقد قال مالك : الأمر المجمع عليه عندنا أن المنقلة لاتكون إلا فى الرأس والوجه . انظر المواق ( اه ) قوله : 16 ( بالمساحة ) : هى بكسر الميم . قوله : 16 ( وهذا إن اتحد المحل ) : أى واعتبار القصاص بالمساحة إنما يكون إن اتحد المحل . قوله : 16 ( لم يكمل بقية الجرح ) إلخ : أى فمحل اعتبارالقصاص بالمساحة إذا لم يحصل إزالة عضو وإلا فيقطع العضو الصغير بالكبير وعكسه . قوله : 16 ( المراد به هنا ) : أى وأما الطبيب بمعنى المداوى فليس مرادا هنا . قوله : 16 ( فلو نقص ولو عمدا ) : أى على المساحة المطلوبة لأنه قد اجتهد . قوله : 16 ( فلا شىء على الطبيب ) : أي فلا يقتص منه فلا ينافى أن عليه إن زاد الدية كما يأتى بعد . قوله : 16 ( فإذا قطع خنصرا ) : مثال لما يتحد فيه المحل . قوله : 16 ( فإن كانت الجناية عمدا ) : أى فإن كان الجرح عمدا والفرض عدم اتحاد المحل فى الجانى أو كان من زيادة الطبيب . وقوله : 16 ( أو دون الثلث ) : أى أو كان خطأ PageV04P173 وعقله دون ثلث الدية الكاملة . وقوله : 16 ( ففى ماله ) : أى فالعقل فى ماله . قوله : 16 ( وفى العكس الدية ) : أى فيما إذا كان الجانى أعمى وفقأ عبن بصير . قوله : 16 ( وفى الناطق الدية ) إلخ : أى كما قيل فى العين العمياء والعين البصيرة . قوله : 16 ( ويتعين فيه العقل ) : أى فيستوي عمده وخطؤه . قوله : 16 ( وهى لاتكون إلا فى الرأس أو الوحه ) : هذا مما يؤيد بحث بن المتقدم . قوله : 16 ( أى فيها ) : جعل الباء بمعنى فى يشكل عليه آخر العبارة ، فإن مقتضاه أن الباء بمعنى من . قوله : 16 ( وهى ما أفضت لأم الدماغ ) حاصله أن الآمة هى الجراح الواصلة لأم الدماغ ولم تخرقها ، وذكر خليل بعدها الدامغة بعين معجمة وهى ما خرقت خريطة الدماغ ولم تنكشف بل نحو قدر مغرز إبرة فعلى كلام خليل ما 
ms1377	 بعد الموضحة ثلاثة أشياء . قال ابن السلام : الأظهر أن الآمة والدامغة مترادفان أو كالمترادفان فمن أجل ذلك لم يعترض لها مصنفنا وجعل ما بعد الموضحة شيئين . قوله : 16 ( جلدة رقيقة ) : محصلة أن الدماغ اسم للمخ وأمة هى الجلدة الرقيقة . قوله : 16 ( ولا عقل فيها ) : أى بل فيها الأدب إن كانت عمدا . قوله : 16 ( بيد أو رجل ) : الباء داخلة على الآلة . وقوله : 16 ( بغير وجه ) : الباء بمعنى على . قوله : 16 ( بغيروجه ) : إنما قيد بذلك لئلا يتكررمع اللطمة . قوله : 16 ( ولا من إزالة لحية ) : هى الشعر النابت على اللحى الأسفل . قوله : 16 ( بفتح اللام ) PageV04P174 : لعله بكسرها لأنه الأفصح فيها قال تعالى : { لاتأخذ بلحيتى } . قوله : 16 ( إلا في الأدب ) : أى وتجب الحكومة فى اللحية وشعر العين والحاجب إن لم ينبت كما كان أولا . قوله : 16 ( وسيأتى تفصيله ) : أى فى قوله وإن جرحه إلخ . قوله : 16 ( ففى عمدها القصاص ) : أى وإن لم ينشأ عنه جرح ولا ذهاب منفعة ؛ لأن الضرب بالسوط عهد للأدب والحدود ، وليس فيه متالف عادة . قوله : 16 ( التى بعد الموضحة ) : أى وهى المنقلة والآمة ؛ فالتقيد بعظم الخطر بالنسبة للجراحات التى فى الجسد غير المنقلة والآمة المتقدمين ، فأنه لاقصاص فيها من غير قيد بعظم الخطر لأن شأنهما عظم الخطر ، وقولهغير ما تقدم أى من الموضحة وما قبلها من كل ما فى عمده القصاص فالضمير فى غيرها عائد على الجرح التى بعد الموضحة . وقوله : 16 ( أى جراح الجسد ) : تفسير للغير . وقوله : 16 ( غير ما تقدم ) : قيد فى جراح الجسد . قوله : 16 ( بعد البرء ) : أى بعد استقرار حياته ، والموضوع أن الأنثيين وما قبلهما ذهبت منه المنفعة وإلا فلو برىء على غير شين لم يكن فى العمد إلا الأدب . وإنماوجب العقل دون القصاص لقوله مالك أخاف أن يتلف الجانى . قوله : 16 ( أى يفعل بالجانى ) : وجد بطرته هدا أول مانقله الفقير مصطفى العقباوى تلميذ المؤلف من شرحه على الأصل مع تجريد من مجموعة وحاشية شيخنا العلامة سيدى الشيخ محمد الأمير ، وذلك بإذن من ولى الله تعالى الشيخ صالح السباعى يقظة ومؤلفه القطب شيخنا الدريدر مناما قلت له : يا سيدى أنقل كلامك 
ms1378	 ؟ فتبسم وقال : خيرا ، نسأل الله القبول والرضا . قوله : 16 ( بعد برء المجنى عليه ) : أى كما هو الواجب فى كل الجراحات التى لم يتحقق عاقبة أمرها . وسيأتى بيان ذلك . قوله : 16 ( مثل ما فعل ) : أى من الجرح موضحة أو غيرها . قوله : 16 ( أى مثل الذاهب ) : الأولى حذف مثل . وقوله : 16 ( من المجنى عليه ) صفة للذاهب الذى هو البصر أو PageV04P175 شلل اليد . قوله : 16 ( وسمعه ) : هذا هو الذى زاد . قوله : 16 ( فلا كلام ) : أى لذلك الجانى الذى اقتص منه . قوله : 16 ( لأنه ظالم يستحق ) : أى يستحق القصاص بالوجه الذى فعل به ولزيادة أمر من الله . قوله : 16 ( فالعقل لازم للجانى فى ماله ) : أى الجانى وهذا مذهب ابن القاسم ، وقال أشهب إنها على عاقلته والوجه مع ابن القاسم لأن الفرض أنالجرح عمد . قوله : 16 ( الأصل ) : يعنى به خليلا ولو جرى على اصطلاح المصنف فى شرحه لعبر بالشيخ . قوله : 16 ( لأن الضرب لايقتص فيه ) : أى الضرب بغير السوط إن لم ينشأعنه جرح لايقتص فيه . قوله : 16 ( كما فى الآية ) : أى وهى قوله تعالى : { والجروح قصاص } . قوله : 16 ( بفعل فيه ) إلخ ؛ الأوضح فى العبارة أن يقول بعد القول المصنف بلا ضرب بل بحيلة فإنه يفعل به ويحذف ما بيت الكلامين . قوله : 16 ( مالم يكن الضعف جدا ) : انظر من ذكر هذا القيد فإن ظاهر كلام الشراح التى بأيدينا أن السليمة تؤخذ بالضعيفة من غير تقييد بهذا القيد وترك الشرح تتميم المسألة . وحاصل فقهها أن العين السليمة تؤخذ بالضعيفة خلقة أو لكبر أو لجدرى أو لرمية أو نحوها كطرفة ، ولو أخط صاحبها لها عقلا حيث كانت الجناية على تلك الضعيفة عمدا كما هوالموضوع فإن كانت الجناية خطأ فإن كان ضعفها خلقة أو لكبر أو لجدرى أو لكرمية ولم يتمكن صاحبها من أخذ عقلها من الرامى الأول فالدية كاملة ، وأما إذا تمكن من أخذ عقلها منه غرم الجانى المخطأ لربها بحساب ما بقى من نورها . قوله : 16 ( وبين أخذ دية كاملة ) : أى وهى دية عين نفسه .(@)PageV04P176(@)(@@) قوله : 16 ( ولوكان أخذ دية الأول على الأصوب ) : هى كما فى ابن عرفه عن ابن القاسم وأشهب 
ms1379	 ، ولذاقال المسناوى : الفقه صحيح لكن المجنى عليه بين الدية والقصاص مشكل لأن مشهورالمذهب تحتم القصاص فى العمد . وأجيب بأن الموجب للتخيير هو عدم مساواة عين الجانى والمجنى عليه فى الدية ؛ لأن دية عين المجنى عليه ألف دينار ، بخلاف الجانى فديتها خمسمائة دينار ، فلو ألزمناه بالقصاص لكان أخذ الأدنى فى الأعلى وهو ظلم له كمن كفه مقطوعة ، وقطع يد رجل من المرفق وهذا الجواب يقوى إشكال التخيير فى صورة ما إذا فقأ أعور من سالم مماثلة كذا فى بن والجواب الأتم قولهم للسنة . قوله : 16 ( لأنه عمد ) : علة لكون الدية فى ماله . قوله : 16 ( على أهل الذهب ) : أى كما سيأتى فى تفاصيل الديات . قوله : 16 ( وسواء فقأ ) : إلخ : أى كما هو قول ابن القاسم . وقال أشهب : إن بدأ بالتى له مثلها وثنى بالأخرى فالقصاص وألف دينار لتعيين القصاص بالمماثلة ، وصارت الثانية عين أعور فيها دية كاملة ، وإن فقأهما معا أو بدأ بالتى ليس له مثلها فالقعود فى المماثلة ونصف الدية فى غيرها . قوله ؛ 16 ( لبقاء سالمته ) : الأوضح مماثلته وهو تعليل لقوله فالقعود . قوله ؛ 16 ( لئلا يلزم عليه أخذ الدية ونصف ) : أى حيث اختيار الدية فى العينين . قوله : 16 ( للعاصب ) : أى واستيفاء القصاص من الجانى لعاصب المقتول لا لغيره ، ولذا قالوا لا يجوز للحاكم القتل بمجرد ثبوته ولو عاينه أو شهدت بين يديه بينة ، بل يحبس الجانى حتى يحضر العاصب إذا وجد على الترتيب ، فإن لم يكن له عاصب فالنظر للحاكم وهذا فى غير القتل غيلة ، وأما هو فالنظر فيه للحاكم من أول الأمر . قوله : 16 ( الذكر ) : أى وهو العاصب بنفسه خرج PageV04P177 العاصب لغيره أو مع غيره ، وتقييد الشارع العاصب بالذكر أغلى وإلا فالمعتق عاصب بنفسه وإن كان أنثى . قوله : 16 ( فلا دخل فيه لزوج ) : أى إلا يكون ابن عم لزوجته المقتولة . قوله : 16 ( والاحتراز بقيد النفس ) : أى الذى زاده الشارح بعد قوله والاستيفاء . قوله ؛ 16 ( لأنه للمجنى عليه ) أى إن كان رشيدا وإلا فلوليه . قوله : 16 ( على ترتيب الولاء ) : المناسب على ترتيب النكاح لأنه المتقدم . قوله ؛ 16 ( فسيان هنا ) : أى كما قال الأجهورى 
ms1380	 فى نظمه المشهور . ((@)(@@) وسوه مع الآباء فى الإرث والدم )(@)(@@) قوله : 16 ( ولا كلام للجد الأعلى ) : محترز قوله الأدنى ، لأن الجد الأعلى فى نسبته كالأعمام وإن كان يقدم عليهم . قوله : 16 ( ولا لبنى الإخوة مع الجد ) : أى الأدنى . قوله : 16 ( عن إرث الولاء ) : أى لا إرث النسب . فسيان كما فى النظم . قوله : 16 ( بل يقدم الإخوة وبنوهم عليه ) : أى كما أفاده الأجهورى فى نظمه بقوله : بغسل وإيصاء ولاء جنازة نكاح أخا وابنا على الحد قدم قوله : 16 ( حلف النصف ) : أى كما يحلف الأخ النصف الثانى لأنه ميراث كل واحد فى تلك الحالة . قوله : 16 ( في الصورتين ) : أى صورة ما إذا كان معه أخوان أو أخ . قوله : 16 ( وانتظر غائب من العصبة ) : أى له حق فى الاستيفاء بأن كان مساويا للحاضر فى الدرجة ليعفو ويقتص ويحبس القاتل مدة الانتظار ويحددلأن العادة الفرار فى مثل ذلك ولا يطلق بكفيل إذ لا تصح الكفالة فى القود وينفق عليه من ماله إن كان له مال وإلا فمن بيت المال ، فإن انتفيا ففى يطلق ولا يحبس حتى يموت جوعا ، وفى البدر القرافى ينفق عليه الولى الحاضر ويرجع إلى أخيه إذا قدم تمام تمام بحقه . قوله : 16 ( قربت غيبته ) : هذا قول ابن القاسم فى المجموعة . وظاهر المدونة عند ابن رشد PageV04P178 وأبي عمران : أن الغائب ينتظر وإن بعدت غيبته ومحل الخلاف المذكور إذا غاب بعض العصبة دون بعض ، فلو غابوا كلهم فالظاهر انتظارهم مطلقا ، ولو بعدت غيبتهم وفى غيبتهم وفى مختصر الوقار ما يشهد لذلك قوله : 16 ( ولو أبعد منه ) : أى هذا إذا ساوياه فى الدرجة ، بل ولو بعدا عنه كمثال الشارح . قوله : 16 ( ويستعين بعم له من أبيه ) : مثال للأجنبى من المرأة المقتولة ثم إن اقتصا بعد القسامة فظاهر ، وإن عفا العمان فى الأول أو ابن الابن الكبير فى الثانية سقط القتل وللصغير نصيبه من دية عمد هذا هو المرتضى والموافق لما فى المدونة . قوله : 16 ( ففيه القصاص بدون انتظار ) : أى للصغير لأن صغره بمنزلة بعد الغيبة ، فإن حصل عفو من بعض الكبار فلا قصاص ، ولمن لم يعف 
ms1381	 نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( وفى المسألة خلاف كثير ) : لكن قد علمت أن هذا هو المرتضى والموافق لما فى المدونة . قوله : 16 ( ونحوهما ) : أى من باقى ذوى الرحم من النساء الغير الوارثات . قوله : 16 ( فى الدرجة ) : أى وفى القوة ، وإنما قلنا ذلك لإخراج الأخت الشقيقة مع الأخ للأب ، فإن لها حقا فى الاستيفاء لكونه أنزل منها بالقوة ، وإن ساواها فى الدرجة فتحصل أن الشرط المنفى مساواة النساء للعصبة فى الدرجة والقوة معا . قوله : 16 ( أو أخت مع الأخ ) : أى المستويين فى الدرجة والقوة ككونهما شقيقتين أو لأب فلها الكلام معه فى العفو والقود كما علمت . قوله : 16 ( وكن عصبة لو كن ذكورا ) : المعنى لو فرض كونهن PageV04P179 ذكورا كن عصبة ، فكن عصبة فى كلام المصنف دليل جواب لو ، أو هو الجواب . قوله : 16 ( فلا كلام للجدة ) : إلخ : أي فليس لهن كلام في شأنالدم مطلقا عفوا أو قصاصا لانتقاء الشرط الأخير منهن .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كن وارثات ) : الضمير يرجع للنسوة المستوفيات الشروط الثلاثة بدليل المثال الآتى ، فالمقصود التفريع على مقتضى استيفاء الشروط ، وعجل بتلك التفاصيل مع أنها ستأتى فى المتن للإيضاح من أول الأمر . قوله : 16 ( كالبنات مع الإخوة ) : مثال لقوله فإن كن الوارثات . قوله : 16 ( كالبنت معها أخت لغير أم ) : مثال لحيازة الميراث . وقوله : 16 ( وثيت قتل مورثهن ) إلخ : قيد فى المثال الأخير . وقوله : 16 ( فلا كلام للعصبة غير الوارثين ) : المناسب الغير الوارثين . قوله : 16 ( والحق فى قتل للنساء ) : مراده الاتى حزن الميراث . قوله : فلها الكلام مع أخيها ) : أى لتنزيلهما منزلة مورثهما ، واشترط عدم مساواة العاصب للنساء إن كن أصولا وسيأتى إيضاح ذلك . قوله : 6 ( فلا كلام للزوجة أو للزوج ) : لف ونشر مرتب ، وإنما الكلام للابن فى الأولى والبنت فى الثانية والزوجة لا حق لها لبعدها من العصبة . قوله : 6 ( ولا يجوز له أخذ بعض الدية ) إلخ PageV04P180 أى فإن صالح ولى الصغير الجانى على الأقل من الدية مع ملاء الجانى رجع الصغير بعد رشده على القاتل ولا يرجع القاتل على وليه بشىء . قوله : 16 ( عبد الصبى ) : مثل السفيه . قوله : 16 ( إذ لا نفع للصبى ) : محل هذا 
ms1382	 ما لم يخش على الصبى من القاتل وإلا تعين القصاص . قوله : 16 ( وأخر القصاص ) : أى وجوبا . قوله ؛ 16 ( فيما دون النفس ) : أى وأما الجانى على النفس فلا يؤخر القصاص منه لما ذكر . قوله ؛ 16 ( وكذا يؤخر أيضا القصاص ) : أى من أسباب تأخير الجانى انتظار برء المجروح . قوله : 16 ( أى دية الجرح الخطأ ) : أراد بها ما يشمل الحكومة فيما ليس فيه شىء مقدر من الشارع ، بدليل قول الشارح : فإن برىء على غير شين إلخ . والحاصل : أنها تؤخر دية الخطأ للبرء كانت تحملها العاقلة أم لا وهو مذهب ابن القاسم فى المدونة خلافا لقول أشهب متى بلغ عقل الجرح الخطأ ثلث الدية فلا تأخير لوجوب ذلك على العاقلة ساعة الجرح . قوله : 16 ( لأنه لم يتعمد ) : علة لنفى الأدب وترك علة نفى العقل وهي البرء على غير شين . قوله : 16 ( وأحد حدين ) : بالرفع معطوف على نائب فاعل آخر الذى هو القصاص . قوله : 16 ( كحد الشرب والقذف ) : مثال للأخف لأن كلا ثمانون فى الحر وحد الزنا مائة . قوله : 16 ( فإن لم يطق ) : بأن خيف عليه الموت من تفرقة الأشد قوله : 16 ( انتظر قدرته ) : أى أو الموت . قوله : 16 ( كشرب ) : إلخ ) : أى وزنا . قوله : 6 ( لأنه لا عفو فيه ) : أى لمخلوق فلا يجوز لأحد الشفاعة فيه ، وقولهم حق الله مبنى على المسامحة أى بالنسبة للمجازاة عليه يوم القيامة . قوله : 6 ( فأن كان لآدميين ) : بقى عليه ما إذا كان الحقان لشخص واحد كما لو قذفه وقطع يده والحكم فيه مثل PageV04P181 ما إذا كان الحقان لله . قوله : 16 ( بل يخرج منه ) : أى ولا يقام عليه الحد فيه لئلا يؤدى إلى تنجيسه ، وسواء فعل موجب الحد فى الحرام أو خارجه ولجأ إليه وأما قوله تعالى : { ومن دخله كان آمنا } فقيل إنه إخبار عما كان فى زمن الجاهلية بدليل : { أو لم يروا أنا جعلنا حراما آمنا ويتخطف الناس من حولهم } وقيل أن الآية منسوخة بآية : { فاقتلوا المشركيت حيث وجدتوهم } وقيل كان آمنا من العذاب فى ااخرة ، وقيل الجملة إنشائية معنى أى أمنوه من القتل والظلم إلا بموجب شرعى وهذا هو الأتم لقوله 
ms1383	 تعالى : { ومن يرد فيه بإلحاد بظلم من عذاب أليم } قوله ؛ 16 ( وسقط القصاص ) : أى المعبر عنه فيما تقدم بالقود . وحاصلة أنه إذا كان القائم بالدم رجالا فقط مستوين فى الدرجة والاستحقاق ، فإن اجتمعوا كلهم على القصاص وجب ، وإن طلب بعضهم القصاص وبعضهم العفو فالقول لطالب العفو ويسقط القصاص ولمن يعف نصيبه من دية عمد . قوله : 16 ( والاستحقاق ) : قيد تركه المصنف وزاده الشارح وسيأتى محترزة فى الشارح . قوله : 16 ( فى الاستحقاق ) : أى فى أصل استحقاق الدم إذ لا اسنتحقاق للإخوة للأم فيه لما تقدم أن الاستيفاء للعاصب وهم غير عصبة . قوله : 16 ( والبنت ) إلخ : هذه ما كان القائم بالدم نساء فقط وذلك لعدم مساواة عاصب لهن فى الدرجة بأن لم يوجد أصلا أو وجد وكان أنزل . قوله : 16 ( وإم كانت مساوية لها فى الإرث ) : أى ولا يلزم من مساواتها لها فى الإرث مساواتهالها فى الدم . قوله : 16 ( ولا شىء لها نت الدية ) : أى دية عمد لعدم مساواتها فى التعصيب كتساوى العصبة من الرجال . قوله : 16 ( أما لو احتاج القصاص لقسامة ) : محترز قوله الثابت ببينة أو اعتراف .(@)PageV04P182(@)(@@) قوله : 16 ( فلا عفو لها ) : أى والقول للعصبة فى القصاص . قوله : 16 ( فلا عفو لهم ) : أى والقول لها فى طلب القصاص . قوله : 16 ( أو كان ولا كلام ) : أى لكون البنت أعلى درجة منه والقتل ثابت بالبينة أو الإقرار . قوله : 16 ( فى الصواب من إمضلء ورد ) : أى فإذا أمضى بنظره عفو بعض البنات فلمن بقى منهن نصيبه من الدية . ومفهوم قوله واحدة من البنات أنه لو عفون كلهن أو أردن القتل كاهن لم يكن للحاكم نظر . قوله : 16 ( لأنه بمنزلة العاصب ) : هذاالتعليل غير تام لأن الحكم أن الحاكم ينظر وإن لم يكن وارثا كما إذا قتل الرجل وترك بنتين وأختر وعفت إحدى البنتين فاللأظهر فى التعليل أن يقال إنما جعل النظر للحاكم لضعف رأى النساء بخلاف الرجال . قوله : 16 ( ولم يحزن الميراث ) : ومثله لو حزن الميراث وكان القتل بقسامة . قوله : 16 ( وكرر هذه ) : الصواب حذفه لأنه لا تكرار ، فإن هذه الصورة لم تتقدم بعينها وإنما يرد على قوله خليل حيث 
ms1384	 قدم على تلك العبارة ، ولكل القتل ولا عفو إلا باجتماعهما . والحاصل أنه إذا اجتمع رجال ونساء أعلى درجة وكان للرجال كلام لكونهم وارثين ثبت القتل ببينة أو إقرار أو قسامة أو كانوا غير وارثين وثبت القتل بقسامة لم يسقط القصاص إلا بكل من الفريقين أو ببعض منهما . قوله : 16 ( وله التكلم ) إلخ : يعنى أن من عفا سقط حقه من الدم ومن الدية وما بقى منها يكون لمن بقى ممن له التكلم ولغيره من بقية الورثة كالزوج أو الزوجة والإخوة للأم . قال فى المدونة وأن عفا أحد ابنين سقط حقه من الدية وبقيتها لمن تدخل فيه الزوجة وغيرها . قوله : 16 ( كولدين وزوج ) : أى وعفا أحد الوالدين أو هما مرتبين . واعلم أن ما ذكره الشارح من التفصيل محمول على ما إذا وقع العفو مجانا ، أما إذا وقع على المال فلمن بقى من الورثة نصيبه من PageV04P183 الدية وإن لم يكن له تكلم سواء وقع الإسقاط مرتبا أولا . قوله : 16 ( فقد ورث القاتل دم نفسه كله ) : أى وحيث ورث القاتل دم نفسه كلا أو بعضا صار معصوما فلا يجوز لأحد قتله ، وليس له أن يسلم نفسه للقتل وصار الحق لله وللمقتول ، فحق الله يقبل بالتوبة وحق المقتول معجوز عن وفائه فعليه التضرع لله فى إرضائه عنه وهذا بخلاف حد نحو الزنا من كل حد الحق فيه لله وحده فإنه لا يتوقف على ولى يطلبه بل متى ثبت عليه وجب الحاكم إقامته وإن لم يثبت عليه جاز له أن يثبته على نفسه بالإقرار عند الحاكم فيجب على الحاكم إقامته وجاز له الستر وإخلاص التوبة لله . قوله : 16 ( ولو قسطا ) إلخ : قال فى المدونة : إن ورث القاتل أحد ورثة القتيل بطل قوده لأن ملك من دمه حصة ، وقال أشهب : لا يسقط القود عن الجانى إذا ورث جزءا من دم نفسه إلا إذا كان من بقى يستقل الواحد منهم بالعفو ، وأما إذا كان لا يستقل الواحد منهم بالعفو ولا بد فى العفو من اجتماعهم فلا يسقط القود عن الجانى الوارث لجزء 
ms1385	 من دمه فإذا علمت ذلك فكان على الشارح أن يمشى على كلام ابت القاسم من عدم التقييد فإن المعتمد بقاؤه على إطلاقه كما قال بن . قوله : 16 ( هذا إن استقل الباقىءخوة فقط متساوين وقد علمت أن هذا التقييد لأشهب . قوله : 6 ( ألا بعفو ) إلخ : أى إلا بعفو الجميع أو بعض من كل . قوله : لا كلام للبنت على الراجح ) : أى كما هو قول ابن القاسم قوله : 16 ( وقيل كالاستيفاء ) : أى وهو قول أشهب . قوله : 16 ( وجاز صلحه ) : لما تقدم أن العمد لا عقل فيه وإنما يتعين فيه القود على وجه المتقدم نبه هنا على أنه يجوز الصلح فيه بما شاء الولى والإضافة فى صلحه من إضافة المصدر لفاعله ، أى جاز أن يصالح الجانى ولى الدم أو المجروح فى جناية العمد بأقل إلخ .(@)PageV04P184(@)(@@) قوله : 16 ( مبتدأ وخبر ) أى فالخطأ مبتدأ والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبر أى كائن فى حكمه كبيع الدين . قوله : 16 ( حال ) : صفة لنقد ، وأما بنقد مؤجل عن الإبل التى فى الذمة فلا يجوز لما فيه من فسخ الدين فى الدين ، ولا مفهوم لإبل بل يجوز الصلح عن دية الخطأ بحالى معجل فى جميع الأقسام إن لم يكن فيه ضع وتعجل . قوله : 16 ( لأنه نسيئة فى الصرف ) : أى صرف ما فى الذمة . قوله : 16 ( مؤجلا ) : راجع لقوله أحدهما . قوله : 16 ( نقدا ) : أى معجلا قبل مجىء أجله . قوله : 16 ( ولا بأكثر من أجلها ) : فى الكلام سقط والأصل لأبعد من أجلها . قوله : 16 ( للسلف من ولى بالدم ) : المراد بالسف التأخير فى الأجل وزيادة الجانى ظاهرة . قوله : 16 ( ولا فرق بين الصلح على النفس أو الجرح ) : أى فى جميع الأقسام . قوله ؛ 16 ( ولو نارا ) : أي ولو كان المقتول به نارا ورد بلو على عبد الملك القائل إنه لا يقفتل بالنار لحديث : ( لا يعذب بالنار إلا رب النار ) . فعلى المشهور يكون القصاص بالنار مستثنى من النهى عن التعذيب بها . قوله : { فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم } : تسمية القصاص اعتداء مشاكلة لأن حقيقة الاعتداء الخروج عن الحدود وهو فاحشة والله لا يأمر بها . قوله : 16 ( بمثل ما قتل به 
ms1386	 الجانى ) : أى إلا ما استثنى بقوله إلا بخمر إلخ . قوله : 16 ( أن الجرح ) : أى القصاص فيما دون النفس . قوله : 16 ( فيقتص منه بالأخف ) : ( حفظا للنفوس . قوله : 16 ( فيقتل بالسيف ) : أى يتعين ذلك لسهولته ولعدم تحقق المماثل . قوله ؛ 16 ( إلا أن يثبت القتل بالخمر ) : أى بأن ثبت ببينة أو إقرار أنه أكرهه على الإكثار من شربه حتى مات . قوله ؛ 16 ( وكذا لو أقر بأنه قتله بلوط ) : أى PageV04P185 وثبت ذلك الإقرار بالبينة فلا قتل به بل بالسيف ، والفرض أنه لم يستمر على إقراره بل رجع عنه ، ولا يقال إن من إقر بالزنا ورجع عن إقراره يقبل رجوعه لأن قبول رجوعه من حيث عدم رجمه فلا ينافى أنه يقتل بالسيف لإقراره بالقتل ورجوعه لا ينفى عنه القصاص . قال البساطى : معنى قولهم لا يقتل بلواط أنه لا يجعل له خشبة فى دبره حتى يموت إذ لا يتصور الاستيفاء باللواط على غير هذا الوجه . قوله : 16 ( إذ لو ثبت بأربعة شهود ) إلخ : حق العبارة أن يقول وكذا لو أقر بأنه قتله بلواط ولم يستمر إذ لو استمر أو ثبت بأربعة . قوله ؛ 16 ( ولا يلزم بفعل السحر مع نفسه ) : أى لأن الأمر بالمعصية معصية خلافا للبساطى القائل إنه إذا أقر يؤمر بفعله لنفسه فإن مات وإلا فالسيف . تنبيه : اختلف فى القتل بالسم هل يقتل به ويجتهد فى القدر الذى يموت به أو لا يقتل إلا بالسيف تأويلان . قوله : 16 ( كمنع طعام ) : دخلت تحت الكاف قتله بالسلخ أو بكثرة الأكل والشرب . قوله : 16 ( فيقتل بضرب بحجارة ) : أى فى محل خطر بحيث يموت بسرعة لا أنه يرمي بحجر حتى يموت . قوله : 16 ( فيضرب بعصى حتى يموت ) : مراده من هذه العبارة أنه لا يقتصر على مقدار ضرب الجانى بل المدار على موته بالضرب . قوله : 16 ( من السيف مطلقا ) : أى ولو كان الجانى قتل بشىء أخف من السيف هذا هو المعتمد خلافا لابن عبد السلام القائل إن محل ذلك ما لم يكن الجانى قتل بأخف PageV04P186 من السيف كلحس فص وإلا فعل به ذلك . قوله : 16 ( وأما طرف غير المقتول فيندرج ) إلخ : هذه 
ms1387	 العبارة تبع الأصل فيها ابن مرزوق والمواق وكلام التوضيح يقتضى أنه قيد فيهما واستظهر . تنبيه : كما تندرج الأطراف فى النفس تندرج الأصابع إذا قطعت عمدا فى قطع اليد عمدا بعدها ما لم يقصد مثله سواء كانت من يد من قطعت أصابعه أو يد غيره ، فإذا قطع أصابع شخص عمدا ثم قطع كفه عمدا بعد ذلك قطع الجانى من الكوع ولو قطع أصابع رجل ويد آخر من الكوع ويد آخر من المرفق قطع لهم من المرفق إن لم يقصد مثله وإلا لم تندرج فى الصورتين ، بل تقطع أصابعه أولا ثم كفه فى الأولى ، وفى الثانية تقطع أصابعه ثم يده من الكوع ثم من المرفق . قوله : 16 ( ودية الحر المسلم ) إلخ : لما أنهى الكلام على القصاص شرع فى الكلام على الدية وهى مأخوذة من الودى بوزن الفتى وهو الهلاك سميت بذلك لأنها مسببة عنه ودية كعدة محذوفة الفاء وهى الواو وعوض عنها هاء التأنيث وذكر أنها تختلف اختلاف الناس بحسب أموالهم من إبل وذهب وورق وقوله الحر المسلم أى الذكر وسيأتى محترزات تلك القيود . قوله : على البادى ) : أى إذا كان الجانى من أهل البادية . قوله : 6 ( ومضت السنة على ذلك ) : أى حكمت الشريعة بذلك . قوله : 6 ( بغير رضا الأولياء ) : أى وأما برضاهم فيجوز إذا وجدت شروط الصلح كما تقدم فى قوله والخطأ كبيع الدين . قوله : 6 ( فى عمد لا قصاص فيه ) : أى على أهل البادية لأن الكلام فيهم والمشهور أن دية العمد حالة إلا أن يشترط الأجل ، وقيل : إنها تنجم فى ثلاث سنين كدية الخطأ ، وأما إذا صالح الجانى على دنانير أو دراهم أو عروض فلا اختلاف فى أنها تكون حالة . قوله : 6 ( مبهمة ) : أى بأن قال الأولياء عفونا على الدية ، وأما إذا قيدوا بشىء تعين . قوله PageV04P187 16 ( أى عليه ) : أفاد أن فى الأولى بمعنى على والثانية للظرفية فحصل التغاير بين حرفى الجر المتعلقين بثلث . قوله : 16 ( بل لو مجوسيا ) : أى ولو كان الوالد القاتل لولده مجوسيا . واعلم أن الخلاف فى تغليظها على الأب المجوسى إنما هو فيما إذا 
ms1388	 قتل ولده المجوسى ، فإن عبد الملك قال لا تغلظ عليه إذا حكم بينهم لأن دية المجوسى تشبه القيمة ، وأنكره سحنون ، وقال أصحابنا يريدون أنها تغلط عليه إذا حكم بينهم لأن علة التغليظ سقوط القود ، وأما إذا قتل ولده المسلم فإنها تغلظ عليه اتفاقا كذا فى بن ؛ إذا علمت ذلك فقول شارحنا لا يقتل بفرعه ولو كان مسلما خلاف الموضوع : لأن الخلاف إنما هو فى التغليظ وعدمه والفرض أن الولد مجوسى لا فى القتل وعدمه وحيث غلظت فى الولد المجوسى فيؤخذ منه حقتان وجذعتان وثلاث خلفات إلا ثلثا أفاده . قوله : 16 ( فأن قصد منه ) : أى حقيقة أو حكما فالأول كأن يرمى عنقه بالسيف أو يضربه بعصا أو بسيف قاصدا بما ذكر إزهاق روحه ولا يعلم ذلك إلا منه والحكمى كما إذا أضجعه وشق جوفه ، وقال فعلت ذلك حماقة ولم أقصد إزهاق روحه فلا يقبل منه ويقتص منه . قوله : 16 ( كأن يرمى ) : المناسب إثبات الياء وفتحها لنصبه بأن المصدرية . قوله : 16 ( وقيده بعضهم بغيره ) : مراده به . قوله : 16 ( فأن عفا عنه ) إلخ : هذا محصل معنى المتن وفى كلام الشارح ركة لا تخفى . قوله : 16 ( من تثليث ) أى بالنسبة لجرح الأب ولده . وقوله : 16 ( وتربيع ) : أى كجرح العمد الصادر من الأجنبى . قوله : 16 ( كالموضحة ) : أى ففى عمدها الدية مغلظة بالتثليث إن حصلت من الأب ، لأن الجراح لا قصاص فيها على الأب مطلقا فليست كالنفس ، أو مربعة من أجنبى إن PageV04P188 حصل العفو من المجنى عليه على الدية مبهما . قوله : 16 ( خمس ونصف خمس الثلث ) : أى وذلك عشرة . وقوله : 16 ( ومن الجذعات ) : أى عشرة . قوله : 16 ( ومن الخلفات خمسان ) : أى وذلك عشرة وثلث فصار المأخوذ من الحقان ثلث الثلاثين ، ومن الجذاع كذلك ومن الخلفات ثلث الأربعين ومجموع الكل ثلث المائة وهو ثلاث وثلاثون وثلث هذا فى حالة التثليث وفى حالة التربيع يؤخذ من الحقائق والجذاع وبنات المخاض وبنات اللبون ثمانية وثلث من كل فيكون المجموع ثلاثا وثلاثين وثلثا . قوله : 16 ( وتقدم أنها أكبر من المصرية ) : لم يتقدم ذلك فى الشارح لا فى الزكاة ولا فى النكاح 
ms1389	 والذى تقدم سابقا ما فى الزكاة أن الدينار الشرعى اثنتان وسبعون حبة من مطلق الشعير ومعلوم أن الدينار المصرى أربع وخمسون حبة من القمح . قوله : 16 ( وكذلك أهل مكة والمدينة ) : أى كما أشار له أصبغ قال الباجى وعندى أنه ينظر إلى غالب أحوال الناس فى البلاد ، فأى بلد غلب على أهله شىء كانوا من أهله . تنبيه : استفيد من المصنف أن الدية إنما تكون من الإبل أو الذهب أو الفضة ولا يؤخذ فى الدية عندنا بقر ولا غنم ولا عرض ، فإذا لم يوجد فى البلد خلاف ذلك فالذى استظهره بعضهم أنهم يكلفون ما فى أقرب البلاد إليهم من أحد الأصناف الثلاثة ولا يؤخذ مما وجد عندهم خلافا لما فى عب وذلك كما فى بلاد السودان . قوله : 16 ( إلا فى المثلثة ) : استثناء من مقدر قدره الشارح بقوله ولا يزاد إلخ . قوله : 16 ( ومئتان ) : حقه ومائتين . قوله : 16 ( والكتابى ) : الكلام على حذف مضاف PageV04P189 تقديره ودية الكتابى وهو مبتدأ خبره قوله نصفه ويقال فى المجوسى مثله . قوله : 16 ( والمرتد ) : هذا قول ابن القاسم وسواء قتل زمن الاستتابة أو بعده ، وقال أشهب : فيه دية أهل الدين الذى ارتد إليه ، وقال سحنون : لا دية للمرتد وإنما على قاتله الأدب فى العمد . قوله : 16 ( خطأ وعمدا ) : أى لا فرق بين قتله خطأ أو عمدا على قول ابن القاسم كما علمت . قوله : 16 ( وثلثا دينار ) : حقه وثلثى دينار . قوله : 16 ( من ذلك ) : أى مما ذكر من الحر المسلم والكتابى والذمى والمجوسى والمرتد . قوله : 16 ( وخمسون وهكذا ) : أى ومن الذهب خمسمائة ومن الورق ستة آلاف درهم وأما الحرة الكتابية فديتها من الإبل خمس وعشرون ومن الذهب مائتان وخمسون ومن الورق ثلاثة آلاف درهم . قوله : 16 ( وهكذا ) : أى ومن الذهب ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار ، ومن الأبعرة ثلاثة أبعرة وثلث بعير . قوله : 16 ( وفى قتل الرقيق قيمته ) : أى إذا قتله حر عمدا أو خطأ . وأما إن قتله مكافىء أو أدنى منه فيقتل به إن شاء سيده . قوله : 16 ( ومعتق لأجل ) : وأما المكاتب فهل قيمته فنا أو مكاتبا تأويلان . قوله : 16 ( وإن زادت قيمته 
ms1390	 على دية الحر ) : وذلك يفرض فى الأبيض . قوله : 16 ( لغير وجه شرعى ) : أى وأما لوجه شرعى كالضرب للتأديب مثلا فلا شىء فيه . قوله : 16 ( كحقنة ) : من ذلك شم رائحة المسك ولو علم الجيران أن ريح الطعام أو المسك يسقط المرأة فإنهم يضمون وأن كان حفظها يكون بتعاطيه وجب عليهم أن يعطوها منه . قال الخرشى فى الكبير وجد عندى ما نصه مثل الضرب الرائحة كرائحة المسك والسراب لكن الضمان على السرباتية وعلى الصانع لا على رب الكنيف ، فلو نادوا بالسرب ومكثت الأم فينبغى أن يكون عليها كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( وإن كان علقة ) : أى هذا إن ألقته مضغة أو كاملا وإن ألقته علقة . قوله : 16 ( لا يذوب من صب الماء ) إلخ : أى وأما لو كان يذوب فإنه لا شىء فيه خلافا للتتائى . قوله : 16 ( لغيره ) : أى فيرثه غير PageV04P190 الأب ممن يستحق الميراث كالأم والإخوة والأخوات . قوله : 16 ( أى عينا معجلا حالا ) : أى فلا يكون عرضا ولا يكون منجما كالدية ولا يكون من الإبل ولو كانوا أهل إبل كما قال ابن القاسم خلافا لأشهب القائل تؤخذ الإبل من أهلها خمس فرائض حالة . قوله : 16 ( عمدا ) : أى مطلقا بلغت الثلث أم لا . قوله : 16 ( ما لم تبلغ ثلث ديته ) : قيد فى الخطأ . قوله : 16 ( كما لو ضرب مجوسى ) : مثال لما زاد العشر على ثلث دية الجانى بيان أن المجوسى ديته ستة وستون دينارا وثلثا دينار ، وعشر دية الحرة المسلمة خمسون دينارا ، ولا شك أن الخمسين أكثر من ثلث دية الجانى . قوله : 16 ( وأما جنين الأمة ) : أى الكائن من غير سيدها الحر بأن كان من زنا أو زوج ولو حرا مسلما أو من سيدها العبد . وأما ولد الامة من سيدها الحر كل أمة كان ولدها حرا كالغارة للحر وكأمة الحد ففى ذلك عشر دية حرة . وأما المتزوجة بشرط حرية أولادها فهل كذلك لأن أولادها أحرار بالشرط أم لا ؟ أفاده شب . قوله : 16 ( لتجوز التفرقة ) : أى إنما اعتبر فيها ما ذكر لأجل صحة التفرقة . قوله : 16 ( من كل ما يدل ) : بيان لمحذوف تقديره أو حصل أمر 
ms1391	 من كل إلخ . قوله : 16 ( وأن مات عاجلا ) : رد بالمبالغة قول أشهب بنفى القسامة مع لزوم الدية إذا مات عاجلا واستحسنه اللخمى قائلا : أن موته بالفور يدل على أنه من ضرب الجانى مات ، ووجه ما قال ابن القاسم أن هذا المولود لضعفه يخشى عليه الموت بأدنى الأسباب فيمكن أن موته بغير ضرب الجانى . قوله : 16 ( فلا غرة ) : أى لأن الجنين إذا استهل صار من جملة الأحياء فلم يكن فيه غرة وعدم الدية لتوقفها على القسامة ، وقد امتنع الأولياء منها ، وما قاله الشارح هو قول عبد الحق وهو المعتمد وقال بعض أشياخه إن لم يقسموا لهم الغرة فقط كمن قطعت يده ثم ترك فمات وأبوا أن يقسموا فلهم دية اليد ، ورد لأنه قياس مع الفارق لأن من قطعت يده إلخ قد تقررت دية اليد بالقطع والجنين إذا استهل صارخا لم يتقرر فيه غرة PageV04P191 . قوله : 16 ( تعمد الجنين ) : الناسب حذف تعمد التى زادها الشارح لأنه لا معنى لها . وحاصله أن ما تقدم إذا خرج حيا ومات فالدية إن أقسموا محله إن لم يكتن متعمدا الجنين بضربه إلخ ، وأما إن تعمد الجنين بتلك المواضع فقال ابن القاسم يجب القصاص بقسامة قال فى التوضيح وهو مذهب المدونة والمجموعة قال أشهب : لا قود فيه بل تجب فدية فى مال الجانى بقسامة . قوله : 16 ( وأما تعمده بضرب رأس أمه ) : إنما قيل بإلحاق الرأس بالبطن دون اليد والرحل لأن فى الرأس عرقا يسمى الأبهر واصل إلى القلب فما أثر فى الرأس ومحل القصاص فى تلك المسائل إن لم يكن الجانى الأب وإلا فلا يقتص منه إلا إذا قصد قتل الجنين بضرب البطن خاصة . قوله : 16 ( من عشر أو غرة ) إلخ : أى فأل للعهد الذكرى . قوله : 16 ( وإلا فى مال الجانى ) : أى بأن كان عمدا أو خطأ ولم يبلغ الثلث . قوله : 16 ( الواجب من عشرأو غرة ) : المناسب أن يقول الواجبات من عشر أو غرة ولو تعددت بتعدد الجنين . قوله : 16 ( المعلومة ) إلخ : جواب عن سؤال كيف يقول ورثت على الفرائض مع أنها تورث بالفرض والتعصيب . فأجاب 
ms1392	 بأن المراد بالفرائض الفن المصطلح عليه لا الفرض المقابل للتعصيب وحيث ورثت على الفرائض فللأب الثلثان وللأم الثلث ما لم يكن له إخوة وإلا كان للأم السدس . وقوله : 16 ( خلافا لمن قال تختص به الأم ) : القائل به ربيعة قائلا لأنها كالعوض عن جزء منها وخلاف ا أيضا لقول ابن هرمز للأم والأب على الثلث والثلثين ولو كان له إخوة وكان مالك أولا يقول بذلك ثم رجع للأول . واعلم أنه إذا كان المسقط للجنين أحد الأبوين أو الإخوة كان كالقاتل فلا يرث من الواجب المذكور شيئا ، وقول المصنف : ورثت على الفرائض لا يخالف قولهم : إن الجنين إذا لم يستهل صارخا لا يرث ولا يورث لأن مرادهم لا يورث عنه مال يملكه والموروث عنه هنا عوض ذاته . قوله : 16 ( وليس فيه شىء مقدر من الشارع ) : الذى استحسنه ابن عرفه فيما إذا PageV04P192 لم يكن فى الجرح شىء مقدر القول بأن الجانى أجرة الطبيب وثمن الدواء سواء برىء على شين أم لا مع حكومة فى الأول ، وأما ما فيه شىء مقدر فليس فيه سواه ولو برىء على سين سوى موضحة الوجه والرأس فيلزم مع المقدر فيها أجرة الطبيب . قوله : 16 ( أى شىء محكوم به ) إلخ : أشار بذلك إلى تفسير الحكومة بالشىء المحكوم به وهو خلاف قول ابن عاشر الأنقال اتفقت على أن المراد بالحكومة الاجتهاد وإعمال الفكر فيما يستحق المجنى عليه من الجانى وحينئذ فلا تفسر بالمحكوم به كذا فى الحاشية . قوله : 16 ( بتقويمها سليمة ) : أى حاملا . قوله : 16 ( ثم ناقصة ) : أى ساقطة الحمل . والحاصل أنها إذا قومت بالجنين بعشرة وبعد طرحه بخمسة غرم نصف قيمتها فقط أن نزل الجنين ميتا أو حيا واستمر ، فإن نزل حيا ثم مات فعليه قيمته أيضا . قوله : 16 ( استثناء منقطع ) : أى لأن ما قبل إلا فى الجراح التى ليس فيها شىء مقدر وما بعدها فيما فيه شىء مقدر هذا قال شراح خليل قال وفبه نظر بل هو متصل لأن لفظ الجراح يشمل ما فيه شىء مقدر وما ليس فيه شىء مقدر فكأنه قال وكل 
ms1393	 جرح فيه حكومة إلا الجائفة فما قبل إلا عمومه مراد تناولا لا حكما مثل قام القوم ألا زيدا . قوله : 16 ( مختصة بالبطن والظهر ) : أى لأنها ما أفضت إلى الجوف ولو قدر إبرة فما خرق جلدة البطن ولم يصل للجوف فليس فيه إلا حكومة ومراده بالظهر والبطن ما يشمل الجنب . قوله : 16 ( عمدا كانت أو خطأ ) : أى فلا فرق بين عمدها أو خطئها إذ لا قصاص فيها لعظم خطرها ومثلها يقال فى الآمة . قوله : 16 ( وكل منهما مخمسة ) : الأوضح كما هو عبارة الإصل أن يقول مخمسة فى كل منهما وهذا فى خطأ . وأما فى العمد فمثلث أو مربع كما تقدم له فى الشرح قوله كجرح العمد . قوله : 16 ( ومثلهاالدامغة ) : أى على القول بمغايرتها للأمة وقيل على هذا القول فيها حكومة وتقدم أن المعتمد الترادف فلذا تركها المصنف . قوله : 16 ( وإلا المنقلة ) : أى عمدا أو خطأ إذ PageV04P193 لا قصاص فى عمدها حيث كانت فى الرأس وتقدم أنها التى يطير فراش العظم منها لأجل الدواء . وقوله : 16 ( مرادفة للهاشمة ) : أى لقول مالك فى المدونة لا أراها إلا المنقلة . قوله : 16 ( وهكذا ) : أى ومن الفضة ألف وثمانمائة درهم . قوله : 16 ( الموضحة فى الوجه ) : أى على المشهور . قوله : 16 ( الأ ربعة ) : أعنى الجائقة والآمة والموضحة والمنقلة . قوله : 16 ( كالدية للحر ) : أى فينسب القدر المأخوذ للقيمة كما ينسب للدية وقد أوضح الشارح ذلك بالمثال . قوله : 16 ( فليس فيه إلا ما نقص من قيمته ) : أى بعد حصول البرء على شين وإلا فلا شىء فيها أصلا . بخلاف الجراحات الأربعة فلا ينقص فيها القدر المفروض وإن برئت على شين كما تقدم . وحاصله أن الجراحات العبد الغير الأربعة إن برئت على شين يقوم سالما وناقصا وينظر ما بين القيمتين ويؤخذ له بالنسبة ما بين القيمتين على حسب ما تقوله أهل المعرفة . قوله : 16 ( فعليه دية جائفتين ) : أى وذلك ثلثا دية النفس . قوله : 16 ( إن لم تتصل ببعضها ) : قيد فيما بعد الكاف ولا يتصور رجوعه لما قبلها وهو نفوذ الجائفة لجهلة أخرى ؛ لأنه لا يتأتى إلا الاتصال حالة النفوذ فتعدد الجائفة متصلة أو منفصلة 
ms1394	 موجب لتعدد الواجب . بخلاف ما بعد الكاف فلا يوجبه إلا الانفصال أو تراخى الضربات . قوله : 16 ( بل كان بين واحدة فاصل ) : أى موضع سالم من ذات الجرح وإن كان فيه سلخ للجلد مثلا . قوله : 16 ( فإن اتصلت الموضحات ) : أى بأن تصير الموضحات شيئا واحدا ومثله يقال فى المنقلة والآمة . قوله : 16 ( فلكل حكمه ) : أى فلكل جرح دية مستقلة على حسبه . قوله : 16 ( خبر PageV04P194 مقدم ) : أى وكذا المعطوفات عليه . قوله : 6 ( عمدا أو خطأ ) : أى وتربع فى العمد . قوله : 6 ( يوما ) أى مع ليلة وإلا لو كان مع ليلة وإلا لو كان يوما فقط أو ليلة فقط فجزء من ستين جزءا من الدية ولا يراعى طول النهار ولا قصره ، ولا طول الليل ولا قصره ، حيث كان يعتريه الجنون فى الليل فقط أو فى النهار فقط ؛ لأن الليل الطويل والنهار القصير لما عاد لهما ما يأتى فى ليل قصير ونهار طويل صار أمر الليل والنهار مستويا فلم يعولوا على طول ولا قصر قاله : الزرقانى كذا فى بن . قوله : 6 ( ونصف عشر دية ) : أى للموضحة إن كانت خطأ وإلا فالقصاص ثم إن زال العقل فلا كلام وإلا فالديته كما تقدم . قوله : 6 ( أى القوة المنبثة فى ظاهر البدن ) : تفسبرللمس . قوله : 6 ( من ترك الأصل ) : فقياسه على الذوق ) : أى لأن شراح خليل ذكروا أنه مقيس عليه . قوله : 16 ( بل بحسابه من الدية ) : أى فإذا أذهب بعض السمع اختبر نقصانه حيث ادعى المجنى عليه النقص من احدى أذنيه بأن يصاح من الجهات الأربع ووجه الصائح لوجه مع سد الصحيحة سدا محكما وقت سكون الريح ، ويكون النداء من مكان بعيد ثم يقرب منه شيئا فشيئا حتى يسمع ، أو يصاح من مكان قريب ثم يتباعد الصائح حتى ينقطع السماع ثم تفتح الصحيحة وتسد الأخرى ويصاح به كذلك ، ثم ينظر أهل المعرفة ما نقص بالنسبة لسمع الصحيحة ، فإن كانت الجناية فى الأذنين معا اعتبر سمع وسط لا فى غاية الحدة ولا الثقل من شخص مثل المجنى عليه فى السن والمزاج فيوقف فى مكان ويصاح عليه كما تقدم حتى 
ms1395	 يعلم انتهاء سمعه ثم يوقف المجنى عليه مكانه فيصاح عليه كذلك وينظر ما نقص من سمعه عن سمع الشخص المذكور ويؤخذ من الدية بتلك النسبة ، وهكذا إذا لو يعلم سمعه فبل الجناية وإلا عمل على علم من قوة أو ضعف بلا اعتبار سمع وسط ومحل أخذه الدية على ما تقدم إن حلف على ما ادعى ولم يختلف قوله عند اختلاف الجهات وإلا فهدر ، فإن كان النقص فى إحدى العينين أغلقت الصحيحة ويؤمر بالنظر من بعد ثم يقرب منه حتى يعلم انتهاء ما أبصرت ثم تغلق المصابة وتفتح الصحيحة ويفعل بها مثل المصابة وينظر فى النسبة ، فإن جنى عليهما وفيهما بقية اعتبر بصر وسط وله من الدية بنسبة ذلك بشرط الحلف وعدم اختلاف القول ، وهذا ما لم يعلم بصره فبل الجناية وإلا عمل عليه PageV04P195 وجرب الشم برائحة حادة منفردة الطبع كرائحة جيفة وأمر بالمكث عندها مقدرا من الزمن وهكذا إن ادعى عدمه بالمرة وإلا صدق بيمينه ونسب لشم وسط جرب نقص المنطق بالكلام باجتهاد أهل المعرفة من ثلث أو ربع ، فإن شكوا أو اختلفوا فى قدر النقص عمل بالأحوط والظالم أحق بالحمل عليه وجرب الذوق بالشىء المر الذى لا يصبر عليه عادة فإن ادعى النقص صدق بيمين ونسب لذوق وسط وجرب العقل بالخلوات حيث شك فى زوال الكل أو البعض بأن يحبس ويتجسس عليه فيها هل يفعل أفعال العقلاء أو غيرهم ويحتمل أننا نجلس معه ونحادثه ونسايره فى الكلام حتى نعلم خطابه وجوابه ، فإن علم أهل المعرفة ما نقص منه بالجناية عمل بذلك ، وإن شكوا أو اختلفوا عمل بالأحوط والظالم أحق بالحمل عليه فيحمل على الأكثر فى العمد وعلى الأقل فى الخطأ . قوله : 16 ( فهو أخص من قوله أو الصوت ) : أى ولا يلزم من ذهاب الإخص ذهاب الأعم فلذلك عطف الأعم عليه . قوله : 16 ( كضربه ) : مثال للفعل . وقوله : 16 ( أبطل ) : صفة للفعل وهو أعم من الضرب لأنه يشمل السحر . قوله : 16 ( ولا تندرج ) إلخ : سيأتى وجهه فى قول المصنف إلا المنفعة بمحلها . قوله : 16 ( أفسد منيه 
ms1396	 ) : أى بحيث لا يتأتى منه نسل . قوله : 16 ( كتجذمه ) : أى وإن لم يعم الجزام جسده .(@)(@@) قوله 16 ( أو تسويد ) أي وإن لم يعم أيضا . قوله : 16 ( وهو نوع من البرص ) : أى لأن البرص منه أبيض ومنه أسود . قوله : 16 ( مع ذهاب قيامه ) : أى بأن صار ملقى . قوله : 16 ( ففيه حكومة ) : أى خلافا لقول التتائى إن فيه الدية . قوله : 16 ( كبعض قيامه وجلويه ) : أى بعض كل منهما وأولى فى الحكومة بعض أحدهما . قوله : 16 ( ويسمى أرنبة ) : قال فى التوضيح ويقال لها الروثة براء مهملة فواو فثاء مثلثة . قوله : 16 ( وحشقة الذكر ) : هى رأس الذكر . قوله : 16 ( وأصل المارن الأنف ) : أى وأما قطع باقى الأنف والذكر PageV04P196 بعد قطع الأرنبة والحشفة ففيه حكومة كما يأتى . قوله : 16 ( ذكر العنين ) : أى وهو من لا يتأتى منه الجماع لصغره ، أو لعدم إنعاظه لكبر أو لعلة عن جميع النساء ، فال فى الذخيرة : للذكر ستة أحوال يجب الدية فى ثلاثة وتسقط فى حالة وتختلف فى اثنتين ، فتجب الدية فى قطعه جملة أو الحشفة وإبطال النسل منه ، وإن لو يبطل الأنعاظ وتسقط إذا قطع بعد قطع الحشفة ، وفيه حينئذ حكومة ويختلف إذا قطع ممن لا يصلح منه النسل وهو قادر على الاستمتاع أو عاجز عن إتيان النساء لصغر ذكره أو لعلة كالشيخ الفانى فقيل دية وقبل حكومة والقولان لمالك . قوله : 16 ( ففيه نصف دية ونصف حكومة ) : أما نصف الدية لاحتمال ذكورته ونصف الحكومة لاحتمال أنوثته ، والمراد بالحكومة هنا ما يجتهد فيه الأمام لهذا القدر لا ما سبق فى تقويمه لأن قطع ذكر المرأة لا ينقصها . قوله : 16 ( فى قطعهما أو سلهما ) : أى خطأ . قوله : 16 ( أو رضهما ) : أى عمدا أو خطأ لأنه لا يقتص فى الرض . قوله : 16 ( وفى الواحد نصف دية ) : أى واليمنى واليسرى عند مالك سواء . وقال ابن حبيب فى اليسرى الدية كاملة لأن النسل منها خاصة . قوله : 16 ( وفى قطعهما مع الذكر ) : أى خطأ وأما عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( ومثل إبطال اللبن إفساده ) : أى فمراده بالإبطال قطعه رأسا وبالإفساد صيرورته دما مثلا . قوله : فإن أيس الدية ) : أى وإن حصل اللبن 
ms1397	 فى مدة الاستيناء ففيهما حكومة . قوله : 6 ( كما تقدم ) : أى من أنه للسنة . قوله : 6 ( ففي أحدهما نصفها ) : والفرق بين عين الأعور والواحد من كل PageV04P197 زوج مما ذكر أن العين تقوم مقام العينين فى معظم الغرض . بخلاف إحدى اليدين والرجلين . قوله : 16 ( واليد الشلاء ) : مبتدأ خبره محذوف قدره الشارح بقوله فى قطعها حكومة ، وكذا ما عطف عليه فالناسب رفع أليتى المرأة بالألف ، ومثل اليد الشلاء الرجل الشلاء وظاهره كغيره أن الحكومة فى لسان الأخرس واليد الشلاء ومثلها الرجل ولو كان الجانى متعمدا وله مثل ذلك ، لكن فى شب أن هذا عند عدم المماثلة وإلا ففى العمد القصاص . قوله : 16 ( فكالسليمة فى القصاص والدية ) : أى لقوله كما تقدم ويؤخر عضو قوى بضعيف . قوله : 16 ( فإن كان أكثر من واحد فدية الأصابع فقط ) : ظاهره ولو كانت الأكثرية بأنملة ولكن ظاهر كلامهم أن الأكثرية تكون بأصبع أخرى قال شب : فمن قطع يد شخص فبها أصبعان فعليه ديتهما فقط سواء قطعهما من الكوع أو من النكب ، ولا شىء عليه غير ديتهما ومع قطع يد شخص فيها أصبع واحد فعليه دية الأصبع ، وحكومة فيما زاد على الأصبع سواء قطعهما من الكوع أو من المرفق أو من المنكب . قوله : 16 ( وقال أشهب فيهما الدية ) : أى ولم يفصل بين بدو العظم وعدمه كم افصلوا فى شفريها . قوله : 16 ( ففى قلعها ديتها ) : أى إن كان خطأ فإن كان عمدا ففيه القصاص . قوله : 16 ( وعسيب حشفة ) : إطلاق العسيب على الباقى بعد الحشفة مجاز باعتبار ما كان إذ قصبة الذكر ، إنما يقال لها عسيب مع وجود الحشفة ، وما ذكره المصنف من أن فى عسيب الذكر حكومة نحوه فى المدونة . قوله : 16 ( أن فى العسيب دية ) : أى لأنه يجامع به فتحصل به اللذة . قوله : 16 ( أى فى إزالة شعره PageV04P198 حكومة ) : أى سواء كان عمدا أو خطأ . قوله : 6 ( بخلاف عمده غيره فالأدب ) : مراده بالغير شعر الحاجب والهدب . وقوله : 6 ( فالأدب ) : أى مع الحكومة إن لم ينبت كما تقدم . قوله : 6 ( بالجر ) : صوابه الرفع لما علمت من أنه معطوف على اليد وهو مبتدأ خبره محذوف 
ms1398	 . قوله : 6 ( واستظهر فى التوضيح ) إلخ : أى ونه قول ابن القاسم وعلله ابن شعبان بأنه يمنعها من اللذة ، ولا تمسك الودى ولا البول إلى الخلاء ، ولأن مصيبتها أعظم من قطع الشفرين ، وقد نصوا على وجوب الدية فيهما كذا . قوله : 6 ( حيث طلق فبل البناء ) : أى ويتصور فعله بها قبل البناء إن فعله بحضرة نساء ولم يحصل بها بعد خلوة . قوله : 6 ( خطأ ) : مثله العمد الذى لا قصاص فيه ، إما لعدم المماثلة أو للعفو على الدية . قوله : 6 ( من أنثى أو ذكر ) : لا يقال شموله للأنثى ينافى ما سيأتى من مساواة المرأة للرجل لثلث ديته فترجع لديتها لأننا نقول ما يأتى كالاستثناء مما هنا . قوله : 6 ( ومربعة ) : أى فى العمد الذى لا قصاص فيه ، لكن الذى فى ح نقلا عن النوادر أن دية الأصابع والأسنان والجراح تؤخذ مخمسة ولا تربع دية العمد إلا فى النفس ، وفى الحقيقة هما طريقان . قوله : 6 ( وهو ثلاثة PageV04P199 وثلث بعير ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر . قوله : ظ إلا فى الإبهام ) : أى خلافا لبقية الأئمة حيث قالوا فى الأنملة ثلث العشر ولو فى الأبهام . قوله : وهو خمس من الإبل ) : أى بالنسبة للحر المسلم الذكر كما تقدم . قوله : 6 ( أو خمسون دينارا أى لأهل الذهب وستمائة درهم لأهل الفضة . قوله : 16 ( المستحسنات الأربع ) : تقدم عليها الكلام فى باب الشفعة . قوله : 16 ( وفى صحيح كل سن ) إلخ : أى ويخصص عموم ما هنا بما سيأتى فى المساواة المرأة للرجل فى الأسنان كالأصابع . قوله : 16 ( فهو أولى من تعبير الأصل ) : أى خليل حيث قال : وفى كل سن خمس لقصوره على أهل الأبل فى الحر المسلم الذكر . قوله : 16 ( ثم انقلعت ) : أى بنفسها من غير جناية أخرى عليها فليس فيها إلا دية واحدة كما اختار الشيخ خليل فى التوضيح . أما لو تعمد قلع سن سوداء أو حمراء أو صفراء وكانت الصفرة أو الحمرة كالسواد فهل كذلك فيها نصف عشر الدية لكونها غير مساوية لسن الجانى أو القصاص للتعمد ؟ قال بن والظاهر الثانى بدليل وجوب العقل فيها خطأ . قوله : 16 ( وتعددت الدية ) : مراده بالدية الواجب 
ms1399	 كان أو بعضها أو حكومة وقوله بتعدد الجناية أى ما ينشأ عنها قوله : 16 ( فقطع أذنيه ) : أى أو قلعهما . قوله : 16 ( الذى لم يشاركه غيره ) : أى الذى لا توجد إلا به ، فإن وجدت المنفعة به وبعيره ولو كان الموجود فيه أكثرها تعددت الدية كما قال الشارح . قوله : 16 ( فى قطع أصابعها مثلا ) : أى ومنقلاتها وبقية جراحتها . قوله : 16 ( وثلث أصبع ) : أى PageV04P200 وهى أنملة كاملة ، وأما لو قطع لها ثلاثة أصابع ونصف أنملة لكان لها اثنان وثلاثون ونصف من الإبل . قوله : 16 ( قوله : 6 ( ففيها عشرون من الإبل ) : إلخ روى مالك عن ربيعة أنه قال : قلت لابن المسيب : كم فى ثلاثة أصابع المرأة ؟ قال ثلاثون . ) ) 16 ( 16 ( قلت : وأربعة . قال عشرون . قال سبحان الله لما عظم جرحها قل عقلها فقال أعراقى أنت ؟ قلت بل جاهل متعلم أو عالم متثبت ، فقال تلك السنة يا ابن أخى . قوله : 6 ( إن اتحد الفعل ) : أى إن كانت الجراحات نشأت عن فعل متحد ولو حكما إلخ . قوله : 6 ( كالمثال ) : أى المتقدم فى قوله كما لو قطع لها ثلاثة أصابع وثلث أصبع ، فإن هذا المثال صادق بكونه من يد واحدة أو من يدين وهو تعدد المحل . قوله : 6 ( أو فى الأسنان ) إلخ : حق العبارة وشمل الإطلاق الأسنان والأصابع إلخ . قوله : 6 ( ولو تراخى الفعل ) : الجملة الحالية لأن محل تخصيص الأصابع بذلك عند تراخى الفعل وإلا فلا فرق بين الأصابع والأسنان والمواضح والمناقل . قوله : 6 ( لا فى اتحاد المحل فى الأسنان ) : مثلها المناقل والمواضح . والحاصل أن الفعل المتحد أو ما فى حكمه يضم فى الأصابع والأسنان وغيرهما ، وأما إذا اتحد المحل وتعدد الفعل مع التراخى فيضم فى الأصابع لا فى غيرها . قوله : 6 ( ومحل الأسنان متحد ولو كانت من فكين ) : أى خلافا للشيخ أحمد الزرقانى القائل إن الفكين محلان وأنت خبير بأن الخلاف لا ثمرة له على ما مشى عليه المصنف من عدم الضم ، وإنما فائدته على قول ابن القاسم بالضم الذى رجع عنه . قوله : 6 ( دية الحر ) : مثلها تنجيم الحكومة(@)PageV04P201(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) والغرة حيث بلغ كل منهما الثلث أو كان كل منهما أقل من 
ms1400	 الثلث ، ولكن وجب مع دية وكذا موضحة ومنقلة مع دية . قوله : 16 ( سيذكر محترزه 6 ( : أى فى قوله كعمد . قوله : 16 ( فلا تحمل العاقلة ما اعترف ) : أى والموضوع أنه خطأ . قوله : 16 ( على الراجح ) : مقابله أقوال قيل على عاقلته بقسامة وسواء مات المقتول فى الحال أم لا ، وقيل تبطل الدية مطلقا ، وقيل عن العاقلة بشرط أن لا يتهم المقر فى إغناء ورثة المقتول ، وقيل عليهم بشرط أن يكون عدلا ، وقيل يفض عليه وعليهم فما نابه يلزم ويسقط ما عليهم كذا . قوله : 16 ( على الجانى ) : أى الذكر البالغ العاقل الملىء كما يأتى للمصنف . وأما المرأة والصبى والمجنون والمعدم فلا يعقلون عن أنفسهم ، ولا عن غيرهم كما فى بن خلافا لما فى عب من أنهم يعقلون عن أنفسهم ولا يعقلون عن غيرهم . ) ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( قوله : 16 ( شرط فى التنجيم ) : فيه نظر إذ هذا الشرط فى حمل العاقلة لا فى التنجيم . قوله : 16 ( على مجوسية ) : أى وتقد أن المجوسية على النصف من المجوسى فديتها ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار . قوله : 16 ( كأن أجافها ) : أى وأمها فيلزم العاقلة أحد عشر دينارا وتسع دينار وهي ثلث ديتها . قوله : 16 ( والجانى ) : أى وإن لم يبلغ ثلث دية المجنى عليه . قوله : 16 ( كأن تعددت الجائفة ) : المناسب كأن تعددت الجنايات منه فيها بأن أذهب حواسها الخمس وصلبها وقوة جماعة ويديها ورجليها وشفريها ، لافإن فى هذه ثلثمائة وثلاثة وثلاثين وثلثا ، وأما بلوغ ثلث دية المسلم من تعدد جائفة المجوسية فبعيد وتكلف . قوله : 16 ( وإن جنى مجوسى ) : المناسب أو جنى ويكون تنويعا فى المثال وهو مثال لبلوغها ثلث دية الجانى دون المجنى عليه . قوله : 16 ( كعمد ) : هذا شامل للمثلثة(@)PageV04P202(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) والمربعة لأن التغليظ بالتربيع والتثليث خاص به . قوله : 16 ( فى العمد كالخطأ 6 ( : أى وسواء كان الجانى مكافئا أو غير مكافىء كأن يجرح مسلم نصرانيا جرح لا يقتص منه للإتلاف ، فأن ديته على عاقلة المسلم فإن كان المانع من القصاص عدم مساواة فقط فإنه مال الجانى . قوله : 16 ( أى العاقلة ) : لما جرى ذكر العاقلة بين أنها عدة أمور أهل ديوان والعصبة والموالى وبيت المال . قوله : 16 ( وإعطاؤهم ) : المناسب عطائهم 
ms1401	 بغير همز لأن الذى يضبط الشىء المعطى لا الإعطاء الذى هو مصدر فعل الفاعل . قوله : 16 ( وقد تبع المصنف الأصل ) : أى خليلا ونحوه لابن الحاجب وابن شاس وهو لمالك فى الموازية والعتيبة . قوله : 16 ( ضعفا اعتبار الديوان ) إلخ : أى لقول اللخمى والقول بأن الدية تكون على أهل الديوان ضعيف والمعتمد أنهم ليسوا من العاقلة ، وإنما يراعى عصبة القاتل كانوا أهل الديوان أم لا كما هو مذهب المدونة أفاده بن . واعلم أنه على القول باعتبار الديوان فالمراد به أهل ديوان الإقايم فجند مصر أهل ديوان واحد ، وإن كانوا طوائف سبعة عرب وانكشارة وشراكسة إلخ هذا هو المعتمد . قوله : 16 ( لكن الذى قاله ابن مرزوق ) إلخ : ) ) ) ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( قال بن نص ابن شاس فى الجواهر فإن لم يكن عطاء فإنما يحمل عنه قومه . قوله : 16 ( إنه شرط فى كونهم عاقلة ) : أى على الطريقة التى مشى عليها المصنف . تنبيه : إذا نقص أهل الديوان عن السبعمائة بناء على أن أقل العاقلة سبعمائة أو عن الألف بناء على مقابلة ضم إليهم عصبة الجانى الذين لم ليسوا معه فى الديوان هذا هو الصواب المنقول للمذهب لا عصبة أهل الديوان خلافا للأجهوري . قوله : 16 ( فالعصبة ) : أى ويبدأ بالعشيرة وهم الإخوة ، ثم بالفصيلة وهم الأعمام ، ثم بالفخذ ثم بالبطن ، ثم بالعمارة ثم بالقبيلة ثم بالشعب ، ثم أقرب القبائل لأن الطبقات العرب سبعة الشعب بالفتح ، ثم القبيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ثم الفخذ ثم الفصيلة ثم العشيرة . ويتضح ذلك بذكر نسبه ، فهو سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصى بن حكيم بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن(@)PageV04P203(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان ، فأولادالجد الأعلى شعب ، وأولاد ما دونه قبيلة ، وأولاد ما دونه عمارة ، وأولاد ما دونه بطن ، أولاد فخذ ، أولاد مادونه العم كأولاد العباس فصيلة والإخوة يقال لهم عشيرة ، قال فى الذخيرة : فخزيمة شعب وكنانة قبيلة وقريش عمارة وقصى 
ms1402	 بطن وهاشم فخذ والعباس فصيلة والعشيرة الإخوة . قوله : 16 ( سبعمائة ) : أى بناء على المعتد من أن أقلها سبعمائة . قوله : 16 ( وهكذا ) : أى يصنع فى الإخوة وبنيهم المسمون بالعشيرة ، ثم ينتقل للفصيلة وهكذا ، فمتى كمل العدد من بطن لا ينتقل لأعلى منها ، فإن لم يكمل إلا بجميع البطون كمل بها . قوله : 16 ( يؤخر عن بنى الإخوة هنا ) : ويشهد له نظم الأجهوري المشهور . قوله : 16 ( لأنهم عصبة سبب ) : أى وهم كعصبة النسب لقوله فى الحديث : ( الولاء لحمة كلحمة النسب ) ولقولهم : الولاء عصوبة سببها نعمة المعتق . قوله : 16 ( فالأسفلون ) : أى ولا يدخل فى الأسفلين المرأة العتيقة كما فى شب . قوله : 16 ( من الأعلين ) : بياء واحدة نظير المصطفين ، وأصله الأعلون تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا فالتقى ساكنان حذفت الألف لالتقاء الساكنين وبقيت الفتحة دليلا عليها . ) ) ) ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( قوله : 16 ( بقدر ما ينوبه أن او لكانت عاقلة ) : أى بأن يقدر أنه واحد من سبعمائة . قوله : 16 ( فتنجم على الجانى ) : أى فهو فى هذه الحالة قائم مقام العاقلة أن كان ممن يعقل إن كان ذكرا بالغر عاقلا مليئا . قوله : 16 ( شرط لجميع ما قبله ) : الناسب أن يقول بعد ذلك دخولا على المصنف بدليل قوله وإلا إلخ . قوله : 16 ( على المعتمد ) : وقال ابن مرزوق الشرط خاص ببيت المال . قوله : أن لو كانت ) : أى أن لو فرضت عليه فليس بلازم أن يكون على الجانى جزية بالفعل ، بل المدار على كونه لو وجدت فيه شروط الجزية(@)PageV04P204(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) لكان مشاركا لهم فيها وذلك كالمرأة ومن أعتقه مسلم ببلد الإسلام . قوله : 16 ( أهل صلحه ) : أى وإن لم يكونوا عصبة ولا أهل ديوان . قوله : 16 ( إن تحاكموا إلينا ) 6 ( : قيد فى الذمى والصلحى . قوله : 16 ( أخص من الفقير ) : اعلم أن المراد بالفقير من لا يقدر إلا على القوت ، والغارم من عليه من الذين بقدر ما فى يده أو يفضل بعد القضاء قدر قوته ، فإن فضل بعد القضاء ما يزيد على قوته فهذا يعقل عن غيره وعلى هذا فالغارم أعم من الفقير لا أخص منه تأمل هكذا قال بن وهو ظاهر إن أريد بالغارم المدين مطلقا ، وأما إن 
ms1403	 أريد به المدين الذى يصير بدينه عاجزا وهو المعنى فى الزكاة فأخص قطعا . قوله : 16 ( عن أنفسهم ) : أى خلافا لما فى عب تبعا للشيخ أحمد الزرقانى من أن كا واحد يعقل عن نفسه وأنه كواحد من العاقلة فى الغرم لمباشرته للإتلاف قال : ولا مستند له فى ذلك فى كذا بن . قوله : 16 ( لأن الموالى شملوها ) : أى لفظ عموم يشملها وهى مستثناة من الموالى الأسفلين والأعلين ما عدا المعتقة . قوله : 16 ( وبحث معه ) : نص الخرشى قال : وقوله وامرأة حقيقة أو احتمالا كالخنثى المشكل ، قال فى الحاشية قوله كالخنثى المشكل انظر لم لم يجب عليه نصف ما على الذكر المحقق ؟ إذا علمت ذلك فالبحث فبه من حيث إلحاقه بالمرأة مع أنه متوسط بين الرجال والنساء ولكن الفقه مسلم . قوله : 16 ( والعبرة وقت الضرب ) : مبتدأ وخبر والكلام على حذف مضاف أى الوصف المعتبر وصف وقت الضرب ، أي الوصف الموجو وقت الضرب .(@)(@@) قوله : ) ) ) ) ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( فإن كانت غيبته غير انقطاع ) : هذا التفصيل في العاقلة وأما الجاني فانتقاله غير معتبر PageV04P205 فتضرب عليه مطلقر . والحاصل أن الجانى تضرب عليه سواء انتقل من البلد قبل ضربها أو بعده كان انتقاله بقصد الفرار منه أولا ، رفض سكنى بلده الذى منه انتقل منها أم لا ، وأما انتقال أحد العاقلة فإن كان بعد ضربها فلا يسقط عنه ما ضرب عليه مطلقا وإن كان قبل ضربها عليه ضربت عليه أن كان قارا أو كان انتقاله لحاجة كحج أو غزو لا إن كان رافضا السكنى . قوله : 16 ( على موسر ) : أى على ذكر . قوله : ) فيحل ما كان منجما عليهم أو عليه ) : أى لكونهما دينا فى الذمة والدين يحل بالموت والفلس وهو لف ونشر مرتب ، والمراد الفلس والموت الطاريان بعد الضرب . قوله : 16 ( فينتقل للموالى ) إلخ : أى الأعلين ثم الأسفلين . قوله : 16 ( لأن كل إقليم ) : أى والشأن عدم تناصر إقليم بمن فى آخر ، فلو كانت إقامة الجانى فى أحد الإقليمين أكثر أو مساويا نظر لمحل جنايته ، ثم إن قول المصنف ولا دخول ابدوى إلخ كالتقيد لقوله وعصبته . قوله : 16 ( حضر ) : بالرفع صفة لأهل أو 
ms1404	 بالجر صفة لأقليم باعتبار سكانه . قوله : 16 ( الكانلة ) إلخ : جملة مستأنفة استئنافا بيانيا جواب عن سؤال مقدر نشأ من قوله : ونجمت دية الحر ، كأنه قيل فى كم من الزمن تنجم فقال : الكاملة إلخ . قوله : 16 ( من يوم الحكم ) : صفة أولى . قوله : 16 ( أو طرف ) : أى كعين الأعور واليدين والرجلين فمراده بالطرف الجنس وقدر الشارح قوله : تنجم لأنه متعلق الجار والمجرور . قوله : 16 ( لا من يوم القتل ) : هذا مقابل للمشهور وهو للأبهري ومقابلة أيضا ما قيل إن ابتداه بوم الخصام . وقوله : 16 ( تحل بأواخرها ) : صفة ثانية . قوله : 16 ( وقيل لا ينجم إلا الكاملة ) : أى وغيرها على الحلول . قوله : 16 ( هذا هو الراجح )(@)PageV04P206(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) : ومقابلة يقول يجعل الثلث فى سنة والسدس الباقى فى أخرى . قوله : 16 ( وثلاثة ألأرباع ) : أى كما لو قطع له سبعة أصابع ونصفا وهو مبتدأ قدر الشارح خبره بقوله تنجم فى ثلاث سنين . قوله : 16 ( فى كل سنة ربع ) : ) ) ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( مقابلة يقول فى كل سنة ثلث يبقى نصف سدس للسنة الثالثة . قوله : 16 ( ما بعده ) : أى من المرتبة البعيدة . قوله : 16 ( ما زادت على ألف بنحو عشرين ) : أى كما قال ابن مرزوق . وقال الأجهورى مع زيادة أربعة وبقى قول ثالث سكت عنه المصنف . والشارح وهو أنه لا حد لها وظاهر ابن عرفة أنه المذهب لأنه صدر به ونصه روى الباجى لا حد لمن تقسم عليهم الدية من العاقلة ، وإنما دلك بالاجتهاد وقال سحنون سبعمائة رجل ، ابن عات المشهور عن سحنون إن كانت العاقبة ألفا فهم قليل فيضم أقرب القبائل إليهم . قوله : 16 ( وليس هذا حدا لمن يضرب عليه ) إلخ : فى عبارته إجمال وأوضح منها ما قاله بن ونصه وقول الزرقانى أى حد أقل العاقلة أى الحد الذى لا يضم من بعد بلوغهم له فإذا وجد هذا العدد من الفصيلة فلا يضم إليهم الفخذ ، وهكذا وليس المراد أن هذا حد لمن يضرب عليهم بحيث إذا قصروا عنه لا يضرب عليهم . قوله : 16 ( أو زادوا ) : أى وكانوا فى مرتبة واحدة وأما لو كان الزائد فى مرتبة بعدى فلا يضرب عليه قطعا . قوله : 16 ( وتكمل ممن يليهم ) : الأولى 
ms1405	 حذفه لأنه لا يقال نقصوا إلا إذا لم يوجد لهم تكملة أصلا ، وأما إذا وجدت التكملة فلا يقال ناقصة ، بل يعتبر سبعمائة من القربى والبعدى ، فإذا فرضت الإخوة خمسمائة والأعمام كذلك فرض على الإخوة على حساب السبعمائة يبقى ما يخص مائتين يفض على الأعمام جميعا ولا يخص به دون بعض لأنه ترجيح من غير مرجح ، هذا ما ظهر .(@)(@@) تنبيه : حكم ما وجب على عواقل متعددة كعشرة رجال من قبائل شتى قتلوا رجلا خطأ كحملهم صخرة فسقطت عليه كحكم العاقلة الواحدة فينجم ما ينوب كل عاقلة ، وإن كان دون الثلث فى ثلاثة سنين تحل بأواخرها كتعدد الجنايات على العاقلة الواحدة كما لو قتل رجل ثلاثة رجال فعليه وعلى عاقلته ثلث تنجم ثلاث سنين . قوله : وعلى القاتل ) إلخ : ما تقدم من الدية والقصاص حق للآدمى وهنا حق لله(@)PageV04P207(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) وإنما وجبت الكفارة فى الخطأ دون العمد مع أن مقتضى الظاهر العكس لخطر الدماء ، ولأن مع المخطىء تفريطا إذ لو تحرز واحتاط لترك الفعل الذى تسبب عنه القتل من أصله ولأنهم رأوا أن العامد لا تكفيه الكفارة فى الجناية أنها أعظم من أن تكفر كما قالوا فى يمين الغموس وأيضا قد أوجبوا عليه ضرب مائة وحبس سنة كذا فى بن . ) ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( قوله : 16 ( ولا على عبد ) : إنما لم تجب على العبد لأن أحد شقيها متعذر منه وهو العتق لأنه يحرر غيره وسقوط الصيام لاشتغاله بخدمة سيده . أن قلت أن الظهار لا تسقط عن العبد فيه الكفارة وتكون فيه بالصيام ثم بالإطعام فما الفرق ؟ أجيب بأنه يشدد فى الظهار مالا يشدد فى كفارة الخطأ ، فإن الظهار منكر من القول وزور ولا مندوحة عن التخلص منه إلا بها وقول ابن عبد السلام بأنه يلزم العبد بالصيام لعموم الآية مردود نص أهل المذهب على خلافه . قوله : 16 ( وإن كان قاتل الخطأ صبيا ) : قدر ذلك الشارح إشارة إلى أن صبيا خبر لكان المحذوفة . قوله : 16 ( من باب خطاب الوضع ) : أى فلا يشترط فيها التكليف لأنها كالعوض عن المتلف فصارت كسلعة أتلفها ابن 
ms1406	 عبد السلام إن كان هناك دليل شرعى من إجماع أو غير يجب التسليم له فحسن ، وإلا فمقتضى النظر سقوطها عنهما يعنى الصبى والمجنون وردها إلى خطاب التكليف وقد جعل الشرع بدلا عن الرقبة الصيام الذى هو من خطاب التكليف ولما لم يجد ابن عرفة سبيلا للرد على ما ذكر قال قول ابن شاس يجب فى مال الصبى والمجنون واضح كالزكاة ولم أجده لغيره من أهل المذهب نصا ، بل فى وجيز الغزالى . قوله : : 16 ( أو مجنونا ) : معطوف على صبيا فهو فى حيز المبالغة . والخلاف فيه كالخلاف فى الصبى كما تقدم عن ابن السلام . قوله : 16 ( فعلى كل كفارة كاملة ) : أى لأنها لا تتبعض لأنها عبادة واحدة ولا يصح الاشراك فيها . قوله : 16 ( خرج المرتد ) : أى لأن المراد بقوله مثله فى الحرية والإسلام ولذلك يخرج العبد . قوله : 16 ( خرج الزنديق والزاني المحصن ) : أى لأنهما غير معصومين وفى الحقيقة المرتد خارج بهذا القيد أيضا . قوله : 16 ( أما لو انتبها ) : ضمير التثنية يعود على الأبوين المعلومين من المقام . وقوله : فهدر(@)PageV04P208(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) ) : إنما كان هدرا لا كفارة ولا دية فيه للجهل بعين القاتل . قوله : 6 ( إلى آخر ما يأتى ) : صوابه ما مر فى الموضعين . قوله : 6 ( فى قتل جنين ) : الظاهر أن محل الندب إن كان فيه العشر ، وأما كان فيه الدية وقتله خطأ فيجب وانظر فى ذلك وحيث قلنا بالندب فى الجنين الذى فيه العشر كان عمدا أو خطأ . ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( قوله : 6 ( لنحو عفو ) : دخل فى النحو عدم المكافأة . قوله : 6 ( جلد مائة وحبس سنة ) : اختلف فى المقدم منها فقيل الجلد ، وقيل الحبس ولم يشطروها بالرق لعظم الخطر فى القتل . قوله : 6 ( بقتل مجوسى ) : أى من أهل الذمة . قوله : ظ وسبب القسامة ) : هى اسم مصدر لا قسم لا مصدر له لأن مصدره الإقسام ، وكانت فى الجاهلية فأقرت فى الإسلام . قوله : 16 ( قتل الحر ) : من إضافة المصدر لمفعوله أى سببها أن يقتل حرا مساما . قوله : 16 ( الأمر الذى ينشأ عنه غلبة الظن ) : هذا التعريف فى التوضيح واعترض بأنه غير مانع لصدقه بالسنة ، وقد يجاب بأن قرينة السياق تخرجها إذ لا 
ms1407	 تحتاج لأيمان معها . قوله : 16 ( أولها ) إلخ : وثانيها شهادة عدلين على المعاينة الضرب أو الجرح أو أثر الضرب . ورابعها شهادة واحد على معاينة القتل . وخامسها أن يوجد القتيل وبقربه شخص عليه أثر القتل . قوله : 16 ( والشهر على إقراره ) : أى إألى الموت . قوله : 16 ( هى التدمية الحمراء ) : ألغى كثير من أهل العلم العمل بها ورأوا أن قول المقتول دمى عند(@)PageV04P209(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) فلان دعوى من المقتول والناس لا يعطون بدعواهم والأبمان لا تثبت الدعاوى ورأى علماؤنا أن الشخص عند موته لا يتجاسر على الكذب فى سفك دم غيره كيف وهو الوقت الذى يحق فيه الندم ويقلع فيه الظالم ومدار الأحكام على غلبة الظن ، وأيدوا ذلك بقسامة وهى أيمان مغلظة احتياطا فى الدماء ؛ ولأن الغالب على القاتل إخفاء القتل عن البينات فاقتضى الاستحسان ذلك . قوله : 16 ( بطل اللوث ) : أى على مشهور المذهب خلافا للسنهورى وعبد الحميد الصائغ القائلين بقبول قوله ، ويكون لوثا تحلف الولاة معه أيمان القسامة . قوله : 16 ( فلا يقبل قولهم ) : أى لأنهم ليسوا من أهل الشهادة وأما المسخوط والمرأة فهما من أهلها فى الجملة فلذلك قبل قولهما . قوله : 16 ( أو قال دمى عنده ) : تنويع في المثال الأول . قوله : 16 ( عمدا أو خطأ ) : تعميم فى المثال المتقدم لا فرق بين تعبيره بقتلنى أو جرحنى أو ضربنى أو دمى فقول شارحنا وسواء كان قول الحر المسلم قتلنى أى وما عطف عليه . قوله : 16 ( وفى الخطأ الدية ) : ) ) 16 ( 16 ( أى على إحدى الروايتين فيه ، قال فى المقدمات إن قال قتلنى خطأ ففى ذلك روايتان عن ابن مالك إحداهما أن قوله يقبل ويكون معه القسامة ولا يتهم وهذا أشهر ، والثانية لا يقبل قوله لأنه يتهم على أنه أراد إغناء ورثته فهو شبيه بقوله عند الموت لى عند فلان كذا وكذا ، وهذه الرواية أظهر فى القياس وإن كان الخليل رد عليها بلو أفاده بن . قوله : 16 ( قاصدا قتله ) : قيد فى قوله أو رماه بحديدة . قوله : 16 ( ويقتل فيه ) : أى فى الأمثلة الثلاثة المتقدمة . وقوله : 16 ( ولم يقيد بعمد ولا خطأ ) : عطف تفسير . قوله : 16 ( أو نعلم من قتله ) : أى لأن القسامة 
ms1408	 لا تكون إلا على معين فإن قلت موضوع المسألة أن القاتل معلوم من قول المقتول فكيف يقولون لا نعلم من قتله . والجواب أنه يحمل على أنه قال قتلنى زيد مثلا والمدعى عليه مشارك فى الاسم فحيئذ يظهر قولهم لا نعلم(@)PageV04P210(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) من قتله . قوله : 16 ( فيبطل الدم ) ؛ هذا هة جواب الشرط صرح به للإيضاح وإلا فقول المصنف وبطلت يدل عليه . قوله : 16 ( لأنهم لم يتفقوا ) : إلخ ؛ لف ونشر مرتب ، فإن قوله لم يتفقوا راجع لقوله لا نعلم هل القتل عمدا أو خطأ . قوله : 16 ( حتى يستحقوا القود ) : أى ولم يتفقوا على أنه خطأ حتى يستحقوا الدية فكان عليه أن يزيد ذلك . قوله : 16 ( ولا على من قتله راجع لقوله أو لا نعلم من قتله فكان المناسب أن يقدم هذا التفريع على قول المصتف ، أو اختلفوا ولم يفرع على حل قوله أو اختلفوا ولو فرع عليه لقال فيبطل الدم أيضا ؛ لأنهم لم يتفقوا عاى العمد حتى يقتص لهم والدم لا يتبعض فعند ذلك يحسن قوله بعد ذلك ، أما لو قال بعضهم قتله خطأ وفى العبارة تعقيد وخلل لا يخفى . قوله : 6 ( فيقسمون عليه ) : المناسب حذف النون . قوله : 6 ( وأما لو قال بعضهم ) إلخ : هذا مفهوم قوله بأن قال بعض الأولياء قتله عمدا . قوله : 6 ( ومثله ) : أى فى كونه من لم ينكل يحلف جميع أيمان القسامة ويأخذ نصيبه من الدية . قوله : 6 ( ونكل البعض ) ) : أى وحلف البعض جميع أيمان القسامة . قوله : 6 ( فلو قال بعضهم ) : إلخ هذا من جملة مفهوم قول الشارح بأن قال بعض الأولياء إلخ . ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( قوله : 6 ( فإن استووا فى الدرجة ) : أى وهى فى كون كل واحد له التكلم كما فى مثال الشارح ، ومفهوم قوله استووا فى الدرجة أنهم لو اختلفوا فى القتل العمد والخطأ واختلفت مرتبتهم قربا وبعدا وكان الجميع له التكلم كبنات وأعمام فإن قالت العصبة خطأ والبنات خطأ كان الدم هدرا لا قسامة فيه ولا دية ولا قود وإن قالت العصبة خطأ والبنات عمدا حلفت العصبة خمسين يمينا وكان لهم نصيبهم من الدية ، ولا عبرة بقول البنات لأنه 
ms1409	 لا يحلف فى العمد أقل من رجلين عصبة كما يأتى ، وإن اختلفوا فى العمد والخطأ واستوت درجتهم ولم يكن للجميع التكلم كبنات مع بنين فالعبرة بكلام البنين كما أنه لا عبرة بكلام الأعمام مع البنين . قوله : 6 ( الدخول فى حصة من حلف ) : أى على ما للشيخ يوسف الفيشى فإذا كان مدعى الخطأ اثنين ومدعى العمد اثنين وحلف واحد من مدعى الخطأ كان لمدعى العمد الحلف معه(@)PageV04P211(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) وتأخذ الثلاثة نصف الدية يقسم عليهم . قوله : 16 ( أو على معاينة الضرب ) إلخ : أى وإن لم يكن هناك أثر . قوله : 16 ( بدون قسامة ) : أى لكونها شهادة على معاينة القتل . قوله : 16 ( أولياؤه ) : المناسب أن يقول أى المستحق لأن الفاعل ضمير مستتر مفرد ، ومقتضى كلام الشارح أن الفاعل اسم ظاهر محذوف وليس كذلك لأن الفاعل لا يحذف إلا فى مواضع ليس هذا منها . قوله : 16 ( أو لم يتأخر ) : عطف على محذوف تقديره تأخر أو لم يتأخر .(@)(@@) قوله : 16 ( يقسم الأولياء ) : يقال فيه ما قيل في الذي قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( من الجرح ) : المناسب أن يأتي بأي التفسيرية بدل من .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن قد علمت أنه داخل في صبغة القسامة ) : أي مع كل يمين فلا حاجة ليمين أخرى من أحد الأولياء حيث يعبر في كل يمين لقد جرحه ومات منه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهد عدل ) الخ : هذا هو المثال الرابع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهد عدل برؤيته ) : هو المثال الخامس .(@)(@@) قوله : 16 ( بعمد أو خطأ ) : هذا هو المعتمد خلافا لقول خليل إنه لوث في العمد دون الخطأ ، فقد اعترضه ( بن ) بقوله إن هذه التفرقة لم يقل بها أحد وإنما في المسألة قولان : التوقف على الشاهدين مطلقا ، ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( والاكتفاء بالشاهد الواحد مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( أي قال بالغ ) : أي لا بد أن يكون المقر بالجرح أو الضرب بالغا إذ إقرار غيره لا يعتبر ولا بد أن يكون حرا مسلما أيضا ، وأما الشهادة على معاينة الجرح أو الضرب فتعتبر في البالغ وغيره كذا في ( شب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( يقسمون لقد قتله ) : أي فصيغة يمينهم في الخمسين يمينا يقولون ذلك ولا فرق بين تأخر الموت وعدمه في 
ms1410	 هذا المثال والمدار على ثبوته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو شهد عدل برؤيته ) : لا خصوصية للعدل(@)PageV04P212(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) بذلك بل كذلك عدلان أو أكثر إذ ليس الموجب للقسامة انفراد العدل كما توهمه عبارته ، بل قوة التهمة وعدم التحقق كما يفيده ابن عرفة كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( يحلفون الأولياء ) : أي وصيغة أيمانهم كالتي قبلها .(@)(@@) قوله : 16 ( والدية في الخطأ ) : لكن مثال رؤية العدل المقتول يتشحط في دمه والمتهم بقربه عليه أثره ببعد كون القتل خطأ بل الشأن أنه عمد فقول الشارح والدية في الخطأ اللبعيد .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يقتصون ) : أي في العمد .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يأخذون الدية ) : أي في الخطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( بقرية قوم ) : أي وليس منه أيضا موته بالزحام بل هو هدر ، وعند الشافعي لوث يوجب القسامة والدية على جميع الناس بذلك الموضع أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بني عم عبد الله ) : وهم حويصة ومحيصة بتشديد الياء مصغرا فيهما . فعن سهل بن حثمة قال : ( انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود إلى خبير وهي يومئذ صلح فتفرقا فأتي محيصة إلى عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه ، ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهم ومحيصة وحويصة ابنا مسعود إلى النبي فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال كبر كبر وهو أحدث القوم فسكت فتكلما فقال أتحلفون وتستحقون دم قاتلكم أو صاحبكم ؟ قالوا كيف نحلف ولم نشهد ولم نر ؟ قال فستبرئكم يهود خمسين يمينا منهم قالوا وكيف نأخذ بأيمان قوم كفار ؟ فعقله النبي من عنده ، وفي رواية : بمائة بعير من إبل الصدقة ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كانوا تحت طاعة الإمام ) : أي هذا إذا كانوا خارجين عن طااعة الإمام وهم البغاة بالمعنى الآتي ، ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( بل وإن كانوا تحت طاعته ولا يسمون بغاة بالمعنى المصطلح عليه عند الفقهاء .(@)(@@) قوله : 16 ( عن قتلى ) : جمع قتيل .(@)(@@) قوله : 16 ( ودمهم هدر ) : نحوه في ( عب ) والخرشي ، ونقله بعضهم عن أبي PageV04P213 الحسن في شرح الرسالة ونقله ( ر ) عن الفاكهاني ، واعترضه ( ر ) قائلا لم أر المدونة لا قسامة ولا قود في قتيل الصفين أن فيه الدية على نازعته وإن كان من 
ms1411	 غير الفئتين فديته عليهما لا أنه هدر كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو الذي جرى عليه المصنف ) : أي لكونه قول ابن القاسم الذي رجع إليه كما صرح به ابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( ولم يجعلوا هذا من التمالؤ ) : أي بحيث يقتل الجمع بالواحد .(@)(@@) قوله : 16 ( لاحتمال أن موته ) : علة لعدم الجعل .(@)(@@) قوله : 16 ( من الطائفتين ) : أي من إحدهما .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن تألوا ) : الخ : أي كالوقائع بين الصحابة ومن ألحق بهم .(@)(@@) قوله : 16 ( متوالية ) : أي في نفسها لأنه أرهب وأوقع في النفس ، لكن في العمد يحلف هذا يمينا حتى تتم أيمانهم ، ولا يحلف واحد جميع حظه قبل حظ أصحابه ؛ لأن العمد إذا نكل فيه واحد بطل الدم ، وإذا بطل بنكول واحد ذهبت أيمان غيره بلا فائدة ، وأما في الخطأ فيحلف كل جميع ما ينوبه قبل لأن حلف أصحابه من نكل لا يبطل على أصحابه .(@)(@@) قوله : 16 ( لم أره لغيرهما ) : قد يقال لا يلزم من تعدم رؤيته كونه ليس منصوصا وأيضا من حفظ حجة على من لم يحفظ .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكفى لا نعلم غيره قتله ) : أي فلا يكفى الحلف على نفي العلم .(@)(@@) قوله : 16 ( واعتمد(@)PageV04P214(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) البات ) : جواب عن سؤال كيف يحلف على البت مع أنه قد يكون لا جزم عنده فأفاد أنه يكفى الاعتماد على الظن القوى وهو يؤخذ من قرائن .(@)(@@) قوله : 6 ( إذ قد يحصل لهما العلم ) : الخ : المناسب أن يقول لاعتماد كل على اللوث وحينئذ فلا فرق بين الأعمى والبصير وغيرهما .(@)(@@) قوله : 6 ( وجبرت اليمين ) : هذا كالتخصيص لقوله وهي خمسون يمينا فمحل كونها خمسين يمينا إن لم يكن كسر وإلا زادت كما في بعض الأمثلة الآتية وسيأتي في الشارح التنبيه عليه . ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 6 ( فقط ) : احترز بذلك عن الدية فلا جبر فيها ، بل كل يأخذ أو يدفع ما يخصه ولو مكسورا .(@)(@@) قوله : 6 ( كبنت مع ابن ) : هذا مثال لما حصل فيه كسران .(@)(@@) قوله : 6 ( وكأم وزوجة ) : مثال للأكثر من كسرين ومسألتهم من اثنى عشر لأن فيها ثلثا وربعا فكل يحلف على قدر ميراثه فالأم ثلثها والزوجة ربعها والأخ للأم سدسها والعاصب الباقي وهو ربعها .(@)(@@) قوله 
ms1412	 : 6 ( فتحلف سبعة عشر ) : أي تكملة لكسرها لكونه الأكبر من كسر الأخ للأم .(@)(@@) قوله : 6 ( ويكمل العاصب والزوجة ) : أي يحلف كل ثلاثة عشر .(@)(@@) قوله : 6 ( وسقط كسر الأخ للأم ) : أي فيحلف ثمانية فقط فتصير الأيمان إحدى وخمسين .(@)(@@) والحاصل : أن الانكسار إذا وقع في الأيمان فكل ينظر لها على حدة فمتى كان فيها كسور مختلفة بالقلبة والكثرة كمل أكثرها وترك أقلها وإن تساوت كسورها كمل كل .(@)(@@) قوله : 6 ( فيحلف كل واحد سبعة عشر ) : أي فتصير الأيمان إحدى وخمسين ولو كان للميت ثلاثون ابنا كان على كل واحد يمين وثلثان فيحلف كل واحد منهم يمينين فالجملة ستون بجبر الكسور كلها لتساويها .(@)(@@) قوله : 6 ( من يرث المقتول ) : أي كما في مسألة الأم والزوجة والأخ للأم والعاصب .(@)(@@) قوله(@)PageV04P215(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) 16 ( من الإخوة للأم ) : أي مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يخاطبون الدية إلا بعد ثبوت الدم ) : أي وهو لا يثبت إلا بعد حلف جميعها .(@)(@@) قوله : 16 ( حصته ) : أي يحلف ما ينوبه على حسب الفريضة الشرعية ، وظاهره ولو رجع الأول عن دعوى الدم كذلك كما في نقل ابن عرفة لأن حلفه قبل ذلك حكم مضى ، فإن مات الغائب أو الصبي قبل قدومه أو بلوغه وكان الحالف الذي حلف جميع أيمانهم قبل ذلك وارثه فهل لابد من حلفه ما كان يحلفه مورثه ، أو يكتفي بأيمانه السابقة ؟ قولان ، رجح ابن رشد ثانيهما كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن انفرادان عن رجلين ) : الخ : أي أو كان له عاصب واحد ولم يجد من يستعين به .(@)(@@) قوله : 16 ( فترد الأيمان على المدعى عليه ) : أي فإن حلف برىء وإلا حبس حتى يحلف ، ولو طال سجنه ولا يقتل بمجرد النكول لأن القتل لا يثبت بشاهد واحد . ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( ولو لم يرثوا ) : أي هذا إذا ورثوا كأخوين للمقتول ولا وارث له غيرهما ، أو لم يرثوا كعمين له والحال أن الوارث له بنت وأخت مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقسمون ويستحقون ) : فالمناسب فيقسمان ويستحقان لأن الضمير عائد على الاثنين .(@)(@@) قوله : 16 ( والمعتقة لا دخل لها في العمد ) : أي وإن كانت تعد في العاقلة لأن البنساء لا يحلفن في العمد لعدم شهادتهن فيه 
ms1413	 كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يقتل بها أكثر من واحد ) : الحاصل أن المعتمد أنه لا يقتل بالقسامة في العمد إلا واحد ولو تعدد نوع الفعل واختلف كما ظاهر المواق ، وأما ما قيل من أنه إذا تعدد نوع الفعل واختلف فيقتل بالقسامة أكثر من واحد فهو ضعيف كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن استووا في(@)PageV04P216(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) قتل العمد ) : قال ( شب ) وقوله من واحد يعين لها يجب تقييده بما إذا احتمل موته من فعل أحدهما ، وأما إن لم يحتمل كرمى جماعة لمساواتهم كما نقله الشارح عن ابن رشد ، وإذا قتل واحد من الذين رموا الصخرة أصبغ ، وإذا وقعت القسامة بعينه ثم اعترف اخر بالقتل فإن ولى المقتول مخير في قتل واحد منهما فقط ، وإذا قتل أحدهما حبس الثاني عاما وجلد مائة ( اه ) ومثله في الحاشية والمجموع ، إذا علمت ذلك فقول الشارح ويقتل الجميع صوابه ويختارون واحدا للقتل .(@)(@@) قوله : 6 ( فكذلك على المشهور ) : أي يقتلان بغير قسامة .(@)(@@) قوله : 6 ( وقال ( عب ) ) : إلخ : مقابل للمشهور كما أفاده في المجموع .(@)(@@) قوله : 6 ( الاستعانة في القسامة بغاصبه ) : هذا في العمد ، وأملا في الخطأ فيحلفها وإن واحدا بشرط كونه وارثا .(@)(@@) والحاصل أنه لا يحلفها في الخطأ إلا الورثة ذكورا كانوا أو إناثا اتحد الوارث أو تعدد ، وأما في العمد فلا يحلفها إلا العدد من العصبة سواء كان عاصب المقتول أو بعضهم عصبتعه ، سواء كان عاصب المقتول وارثا أو غير وارث .(@)(@@) قوله : 6 ( وإن أجنبيا ) : أي من المقتول لا من الولى فلابد أن يكون عصبة له كأمثلة الشارح المتقدمة .(@)(@@) قوله : 6 ( على مستحق الدم ) : أي على عدد الرؤوس وهذا في العمد ، وأما في في الخطأ فتوزع على قدر الإرث .(@)(@@) قوله : ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ( 16 ( اجتزأ منهم بخمسين ) : فإذا طلب كلب واحد منهم الحلف دخلت القرعة فيمن يحلفها منهم عند المشاحة .(@)(@@) قوله : 6 ( غير ناكلين ) : حاصل : الفقه أن أولياء المقتول إن كانوا أكثر من اثنين والحال أنهم في درجة كإخوة أو أعمام فطاع منهم اثنان بحلف جميع أيمان القسامة فإنه يجتزأ بذلك بشرط أن يكون الذي لم يحلف غير ناكل فلو كان 
ms1414	 ناكلا بطل الدم PageV04P217 ولا يجتزأ بحلف من أطاع والموضوع أن الجميع في درجة واحدة كما علمت وإلا فلا عبرة بنكول من نكل إن بعيدا .(@)(@@) قوله : 16 ( ونكول المعين ) : بصيغة اسم الفاعل أي المساعد وإنما لم تعتبر لبعده في الدرجة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يضر نكول أبعد مع أقرب ) : أي كابن عم مع أخ .(@)(@@) قوله : 16 ( كما في ( عب ) ) : ليس ذلك نص ( عب ) إنما نصه حبس حتى يحلف أو يطول سجنه فيعاقب ويخلى سبيله إلا أن يكون متمردا إلخ فلم يكن فيه التقييد بسنة ولا بمائة .(@)(@@) قوله : 16 ( خطأ أو عمدا ) : الأول جره لأنه صفة جرح .(@)(@@) قوله : 16 ( فيه شيء مقدر ) : قيد في العمد وذلك كالجائفة والآمة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيحلف ) : إلخ : أي واحدة ويأخذ العقل .(@)(@@) قوله : 16 ( لا شيء فيه مقدر ) : أي في عمده لكونه ليس من المتالف وذلك كقطع اليد وقلع العين .(@)(@@) قوله : 16 ( من مسلم عمدا أو خطأ ) : أي لا فرق بين عمد المسلم وخطئه في قتل الكافر لعدم مكافأته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو من كافر خطأ ) : أي وأما لو كان القاتل للكافر كافر عمدا لاقتص منه بشاهدين إن ترافعوا إلينا ولا يكفى في ثبوته عليه الشاهد واليمين لأن القتل لا يثبت بالشاهد واليمين وفي جرحه يقتص منه بالشاهد واليمين .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عبد عمدا أو خطأ ) : أي فالرقيق في العمد والخطأ سواء لأنه مال والعمد والخطأ في أموال الناس سواء .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عبدا أولا ) : قال ( شب ) والخرشي لكن إن كان القاتل للعبد عمدا رقيقا خير سيده بين إسلامه وفدائه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مستهلا ) : أي ومات .(@)(@@) قوله : 16 ( يمينا واحدة ) : الخ : هذا إذا كان مقيم الشاهد واحدا فإن تعدد ولى الكافر أو الجنين حلف كل واحد(@)PageV04P218(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | CHECK [[NO TITLE]](@)(@@) يمينا كما قال ابن عرفة والظاهر أن سيد العبد كذلك إذا تعدد ( اه عب ) . ) ) ) 16 ( 16 ( 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( فيشمل دية الجرح ) : إلخ : أي حيث فسر العقل بالمال .(@)(@@) قوله : 16 ( في الخطأ ) : أي وأما في العمد فالقود بقسامة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن حلف يمينا واحدة ) : أي في غير ما يراد فيه القسامة كمسألة الجنين إذا استهل صارخا ثم مات وإلا فلا يبرأ إلا بخمسين 
ms1415	 يمينا فإن نكل لزمه الدية في الخطأ وفي العمد سجن على ما تقدم في الناكل الذي ردت عليه أيمان القسامة .(@)(@@) قوله : 16 ( ما يلزمه في جميع الصور ) : أي من دية وقيمة وغرة .(@)(@@) قوله : 16 ( إمن نكل فيحبس ) : الأولى حذف الفاء ويقتصر على الفاء الأولى ويجعلها فاء المتن .(@)PageV04P219(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) لما فرغ من الكلام على القنتل والجرح أتبع ذلك بالجنايات التي توجب بسفك الدماء أو ما دونه وهي سبعة : البغي والردة والزنا والقذف والسرقة والحرابة والشرب ، وبدأ بالبغي لأنه أعظمها مفسدة إذ فيه إذهاب النفس والأموال غالبا كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لزوما ) : أي لا بطريق الصراحة لأن الباغي مشتق من البغي ومعرفة المشتق تستلزم معرفة المشتق منه .(@)(@@) قوله : 16 ( التعدى ) : أي لأنه يقال بغى الرجل على الرجل استطال وتعدى عليه ، وقال ابن العربي هو الطلب إلا أنه مقصور على طلب خاص ، وهو أن يبغي على ما لا ينبغي ابتغاؤه .(@)(@@) قوله : 16 ( من ثبتت إمامته ) : قال ( بن ) واعلم أن الإمامة تثبت بأحد أمور ثلاثة : إما بيعة أهل الحل والعقد ، وإما بعهد الإمام الذي قبله له ، وإما بتغلبه على الناس ، وحينئذ فلا يشترط فيه لأن من اشتدت وطأته وجبت طاعته ، وأهل الحل والعقد من اجتمع فيه ثلاث صفات : العداله والعلم بشروط الإمامة والرأي . وشروط الإمامة ثلاثة : كونه مستجمعا لشروط الفتيا ، وكونه قرشيا ، وكونه ذا نجدة وكفاية في المعضلات ونزول الدواهي والملمات ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( في غير معصية ) : زاد ابن عرفة في تعريفه بمبالغة ولو تأويلا فكان على الشارح زيادته كما فعل المصنف في تعريف الباغية .(@)(@@) قوله : 16 ( بإيصاء الخليفة ) : مثل ذلك تغلبه ودخل عموم الناس تحت طاعته .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث كان متأهلا ) : قيد في تنفيذ وصية الخليفة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فأهل العلم ) : أي وإلا يوصى أو أوصى لغير متأهل فالكلام لأهل العلم أي الحل والعقد .(@)(@@) قوله : 16 ( فشرط الإمام تسليم العدول ) : الخ : مفرغ على ما قبله وهو في غاية الإجمال ؛ فالمناسب تعبيره كالأصل حيث قال : فرقة خالفت الإمام الذي ثبتت إمامته باتفاق الناس عليه ، ويزيد بن معاوية لم تثبت إمامته لأن PageV04P220 أهل الحجاز 
ms1416	 لم تسلم له الإمامة لظلمه ( اه ) فتحصل أن المتغلب لا تثبت له الإمامة إلا إن دخل عموم الناس تحت طاعته وإلا فالخارج عليه لا يكون باغيا كقضية الحسين مع اليزيد .(@)(@@) قوله : 16 ( وقوله ولو تأويلا ) : الصواب حذف لفظ وقوله .(@)(@@) قوله : 16 ( فالمبالغة في كونهم باغية ) : أي مخطئين غير مصيبين ولا يلزم من الخطأ حصول الإثم .(@)(@@) قوله : 16 ( وغير المعصية ) : الخ : معناه وخرج بقوله : في غير المعصية الممتنعون من طاعته فيها إلخ ، وفي التركيب ركة وتعقيد لا يخفى .(@)(@@) قوله : 16 ( كخراج الأرض ) : أي العنوية الذي أمروا بدفعه لبيت المال فامتنعوا ، ويؤخذ من تعريف المصنف أن الإمام إذا كلف الناس بمال الناس بمال ظلما قامتنعوا من إعطائه وقاتلهم فقاتلوه لا يكونون بغاة بذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إذ لا يعزل بعد انعقاد إمامته ) : أي بمجرد الجوز وإنما يعزل بالكفر قل صاحب الجوهرة :(@)(@@) 0 إلا بكفر فانبذن عهده 0(@)(@@) قوله : 16 ( وإنما يجب وعظه ) : أي بالكلام الذي يلين به القلب ويرضى الرب .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فلا يجوز له قتالهم ) : قال مالك رضي الله عنه دعه يعنى غير العدل وما منه ينتقم الله من الظالم بظالم ثم ينتقم الله من كليهما .(@)(@@) قوله : 16 ( وقطع الميرة ) : الخ : الميرة في الأصل الإبل التي تحمل الطعام أريد بها هنا نفس الطعام .(@)(@@) قوله : 16 ( وأنذروا ) : أي وجوبا .(@)(@@) قوله : 16 ( وحرم سى ذراريهم ) : مراده ما يشمل النساء .(@)(@@) قوله : 16 ( ورفع رؤوسهم ) : أي لا بمحل قتلهم ولا غيره هذا ظاهر الشارح . قال ( بن ) : وفيه نظر إنما يمنع حمل رءوسهم لمحل اخر كبلد أو وال وأما رفعها على الرماح في محل قتلهم فقط فجائز كالكفار ، فلا فرق بين الكفار والبغاة في هذا ، ولهذا لم يذكره ابن PageV04P221 شاس في الأمور التي يمتاز فيها قتالهم عن قتال الكفار ونصه : يمتاز قتال البغاة عن قتال الكفار بأحد عشر وجها : أن يقصد بالقتال ردعهم لا قتلهم ، وأن يكف عن مدبرهم ولا يجهز على جريحهم ، ولا تقتل أسراهم ولا تغنم أموالهم ولا تسبى ذراريهم ، ولا يستعان عليهم بمشرك ولا يوادعهم على مال ولا تنصب عليهم الردعات ، ولا تحرق مساكنهم ولا يقطع 
ms1417	 شجرهم ( اه ) وقوله ولا يستعان عليهم بمشرك ولو خرج من نفسه طائعا بخلاف الكفار .(@)(@@) قوله : 16 ( أي حصل الأمان للإمام ) : أي لأنهم ما داموا خارجين لم يأمن الإمام منهم لخروجهم عن طاعته ، فإذا انهزموا وعجزوا أمن منهم لدخولهم تحت طاعته .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن لم يؤمنوا أجهز على جريحهم ) : أي يجوز ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( قتل أبيه ) : مثله الأم بل هي أولى لما جبلت عليه من الحنان والشفقة ولضعف مقاتلتها عن مقاتلة الرجال .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يضمن باغ متأول ) : أي بدليل أن الصحابة أهدرت الدماء التي كانت في خروجهم ومن المعلوم أنهم كانوا متأولين .(@)(@@) قوله : 16 ( ومضى حكم قاضيه ) : أي وأما غير المتأول فأحكامه التي حكم بها تتعقب فما وجد منها صوابا مضى وإلا رد .(@)(@@) قوله : 16 ( ورد ذمي معه لذمته ) : أي بعد القدرة عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( ناقض للعهد ) : محله ما لم يكن المعاند أكره ذلك الذمى على PageV04P222 الخروج معه على الإمام وإلا فلا يكون ناقضا ما لم يقاتل وإلا كان ناقضا كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم تقتل شخصا ) : أي فتقتل .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن كانت مقاتلتها ) : الخ : الصواب أن يقول فإن كانت القدرة عليها بعد انقضاض القتال فالمتأولة لا تضمن وغيرها يضمن .(@)PageV04P223(@)(@@) باب :(@)(@@) أي مسائلها المترتبة عليها .(@)(@@) قوله : 16 ( متقرر إسلامه ) : الخ : ظاهره أن الإسلام يقرر بمجرد النطق بالشهادتين مختارا ، وإن لم يوقف على الدعائم وليس كذلك ، بل لابد في تقرر الإسلام من الوقوف على الدعائم والتزمه الأحكام بعد نطقه بالشهادتين ، فمن نطق بهما ثم رجع قبل أن يقف على الدعائم فلا يكون مرتدا ، وحينئذ فيؤدب فقط وهذا في كافر لم يكن مخالطا للمسلمين وإلا فنطقه كاف اتفاقا لشهوة دعائم الإسلام عنده كما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( ويكون بصريح من القول ) : أي كقر المسلم يكون أحد أمور ثلاثة ، وأشار الشارح بذلك إلى أن قول المصنف بصريح إلخ ليس من تمام التعريف بل متعلق بمحذوف مستأنف وإلا لزم أن يكون التعريف غير جامع ؛ لأنه لا يشمل الشك في قدم العالم وبقائه مثلا إلا أن يقال : إن الشك إما أن يصرح به أو لا 
ms1418	 ، فإن كان الأول كان داخلا في قوله أو لفظ يقتضيه ، وإن كان الثاني كان داخلا في قوله أو فعل يتضمنه لأن الشك من أفعال القلب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي يقضى الكفر ) : أي يدل عليه دلالة التزامية كقوله جسم متحيز أو كالأجسام ، وأما لو قال جسم لا كالأجسام فهو فاسق ، وفي كفره قولان رجح عدم كفره .(@)(@@) قوله : 16 ( أو فعل يتضمنه ) : إسناد التضمن للفعل يدل على أن المراد به هنا الالتزام لا خحقيقة التضمن الذي هو دلالة اللفظ على جزء المعنى الموضوع له فلذلك قال الشارح : أي يستلزمه ولا يرد علينا قولهم لازم المذهب ليس بمذهب لأنه في اللازم الخفي وعبر أولا بيقتضيه وثانيا بيتضمنه تفننا .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا حرقه ) : المناسب تأخيره بعد قوله تعذر ليكون كلام المتن مرتبطا بعضه ببعض .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لمريض ) : أي لتبخيره .(@)(@@) قوله : 16 ( تركه ) : أي فتركه بمكان قذر ولو طاهرا كفر PageV04P224 ولو كان في صلاة ضاق وقتها .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو طاهرا ) : أي وهذا بخلاف تلطيح الحجر الأسود والبيت فإنه لا يكون ردة إلا إذا كان التلطيح بالنجاسة .(@)(@@) قوله : 16 ( لا نحو تقليب ورق به ) : أي فليس بردة وإن كان حراما ومثله من رأى ورقة مكتوبة مطروحة في الطريق ولم يعلم ما كتب فيها فإنه يحرم عليه تركها مطروحة فقط ، وأما إن علم أن فيها اية أو حديثا وتركها كان ردة كذا في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وأسماء الله ) : أي وأسماء الأنبياء إذا كان بقصد التحقير والاستخفاف بها حيث عينت بوصف يخصها كمحمد رسول الله أو مقرونة بصلاة .(@)(@@) قوله : 16 ( المراد ملبوس الكافر ) : أي فيشمل برنيطة النصراني وطرطور اليهودي .(@)(@@) قوله : 16 ( وسحر ) : أي مباشرته كانت المباشرة من جهة تعلمه أو تعليمه أو عمله فلا مفهوم لقول الشارح تعلمه .(@)(@@) قوله : 16 ( وشهر بعضهم ) : المراد به ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( مطلقا ) : أي أسره أو أظهره فحكم الزنديق على كل حال إن جاء تائبا قبل الاطلاع عليه قبل وإلا فلا .(@)(@@) قوله : 16 ( وقول بقدم العالم ) : أي سواء قال إنه قديم بالذات أو بالزمن كما تقول الفلاسفة .(@)(@@) والحاصل أن القدم عند الفلاسفة قسمان قدم بالذات وهو 
ms1419	 الاستغناء عن المؤثر . وهذا لا يكون إلا لله ، وقدم زمانى وهو عدم المسبوقية بالعدم كان هناك استناد لمؤثر أم لا ، فالثانى أعم من الأول فالمولى عندهم قديم بالذات أو الزمن والأفلاك والعناصر وأنواع الحيونات والنباتات والمعادن قديمة بالومان لا بالذات ، وإنما كانت هذه عندهم غير مسبوقة بالعدم لأن ذات الواجب أثرت فيها بالعلة فلا أول لها كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بقائه ) : أي أنه لا يفنى لما تفول الدهرية ، وإنما عطف البقاء بأو وإن استلزمه القدم لأن إحدى العقيدتين كافية في الكفر وإن لم تلاحظ العقيدة الأخرى .(@)(@@) قوله : 16 ( لو اعتقد حدوثه ) : أي لأنه لا يلزم من ثبوت البقاء ثبوت القدم بخلاف العكس .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن فيه إنكار البعث ) : أي بالأجساد مع الأرواح إن كان هذا PageV04P225 الأمر إلى غير نهاية ، وقيل إلى أن تصل الروح الطائعة إلى جنة والعاصية إلى النار وهذه طريقة من يتكر البعث الجسماني ويثبت الروحاني وكل كفر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو حل مجمع على أباحته ) : معطوف على وجوب أي أنكر حل مجمع على إباحته قال صاحب الجوهرة : ((@)(@@) ومن لمعلوم ضرورة جحد **(@)(@@) من ديننا يقتل كفرا ليس حد ) ((@)(@@) لا مثل هذا من نفى لمجمع **(@)(@@) أو استباح كالزنافلتسمع )(@)(@@) قوله : 16 ( القران ) : بدل من كتاب ويجوز إبدال المعرفة من النكرة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا بإنكار خلافة على ) : أي لأنه لم يدل دليل عليها من كتاب ولا سنة .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه يستلزم جواز وقوعها ) الخ : واللازم بلطل لوجود النصوص مع إجماع المسلمين على خلافه ، وأما الولاية فقيل إنها تحصل بالكسب وقد تكون وهيبة . وقال الشيخ إبراهيم اللقاني الولاية لا تكتسب بحال كالنبوة ولنا في ذلك مزيد تحقيق فانظره في كتابتنا على الجوهرة عند قوله : ((@)(@@) ولم تكن نبوة مكتسبه **(@)(@@) ولو رقى في الخير أعلى عقبه )(@)(@@) قوله : 16 ( مجمعا على نبوته ) : خرج نحو الخضر ولقمان وذي القرنين فسبهم يوجب التعزيز الشديد فسيأتي اخر الباب .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ملكا مجمعا على ملكيته ) : خرج نحو هاروت وماروت فسبهم يوجب التعزيز الشديد أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو عرض ) : أي قال قولا وهو يريد خلافه اعتمادا على 
ms1420	 قرائن الأحوال من غير واسطة في الانتقال للمراد كما مثل الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بسب لنبي أو ملك ) : أي مجمع على ما ذكر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ألحق به ) : أي بالمجمع على نبوته أو ملكيته .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن ببدنه ) : أي لا فرق بين كونه في بدنه بأن قال : أسود أو أعور ، أو في أخلاقه بأن قال : أحمق أو جبان أو بخيل أو في دينه لبأن قال : فاسق أتارك الصلاة ، أو مانع الزكاة ومثل ذلك ذكر الملائكة بالأوصاف القبيحة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو وفور علمه ) : أي بأن قال لم يكن على غاية من العلم والزهد .(@)(@@) قوله : 16 ( وجوبا ) : أي بأن قال لم يكن على غاية من العلم والزهد .(@)(@@) قوله : 16 ( وجوبا ) : أي صونا للدماء ودرءا للحدود بالشبهات .(@)PageV04P226(@)(@@) تنبيه : لابد في الشاهدين من اتحاد المشهود به فلا يلفق شاهدا فعل مختلف كشهادة شاهد عليه بإلقاء مصحف بقذر وآخر بشد زنار لا شاهد بفعل كالإلقاء المذكور ، والآخر بقول وإنما يلفق القولان المختلفا اللفظ المتفقا المعنى كشاهد عليه أنه قال لم يكلم الله موسى تكليما وآخر بقوله ما اتخذ الله إبراهيم خليلا كذا في ( عب ) ، ووجه الاتحاد في المعنى أن شهادة كل آلت إلى أن هذا الرجل مكذب للقران .(@)(@@) قوله : 16 ( يستتاب المرتد ) : أي يجب على الإمام أو نائبه استتابه ثلاثة أيام وإنما كانت ثلاثة أيام ؛ لأن الله أخر قوم صالح ذلك القدر لعلهم أن يتوبوا فيه ، فلو حكم الإمام بقتله قبلها مضى لأنه حكم بمختلف فيه ؛ لأن ابن القاسم يقول : يستتاب ثلاث مرات ولو في يوم واحد .(@)(@@) قوله : 16 ( ويلغى يوم الثبوت ) : أي ولا يلفق الثلاثة الأيام احتياطا لعظم الدماء خلافا للشيخ أحمد ، الزرقاني القائل إن يوم الثبوت يكمل من الرابع ولا يلغى إذا كان الثبوت مسبوقا بالفجر .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا جوع وعطش ) : أي وسواء وعد بالتوبة أو لم يعد .(@)(@@) قوله : 16 ( من ماله ) : أي فإن لم يكن له مال فمن بيت المال .(@)(@@) قوله : 16 ( قتل بغروب الثالث ) : أي بعد غروب شمس اليوم الثالث .(@)(@@) قوله : 16 ( كمكاتب ) : قال الأقفهسي في شرح الرسالة : ولو ارتد المكاتب وقتل على ردته 
ms1421	 وترك ولدا كان معه في عقد الكتابة أو حدث له بعده فهل ينتفع الولد بذلك المال الذي خلفه أبوه فيخرج به حرا أو لا ينتفع به ولا يسعى في نجوم الكتابة فإذا أدى خرج حرا وإن عجز رجع رقيقا ؟ قولان ، وعلى أنه لا ينتفع به فهل يكون ذلك المال لسيده بناء على أنه مات عبدا أو لبيت المال بناء على أنه مات حرا : قولان .(@)(@@) قوله : 16 ( يقبله الولد ) : المناسب يقبلها .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا أخرت لتمام رضاعه ) : أي إن لم PageV04P227 يوجد لا مرضع أو لم يقبلها الولد .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كانت من ذوات الحيض ) : أي وأما إن كانت ممن لا تحيض لضعف أو إياس مشكوك فيه استبرئت بثلاثة أشهر إن كانت ممن يتوقع حملها ، إلا إن تحيض أثناءها فإن كانت ممن لا يتوقع حملها قتلت بعد الاستتابة ، فإن لم يكن له زوج ولا سيد لم تستبرأ إلا إن ادعت حملا ، واختلف أهل المعرفة أو شكوا والفرق بينهما هنا وبين القصاص من أنها لا تؤخر بدعواها الحمل ، بل لابد من قرينة صدقها كظهور الحمل أو تحركه أو شهادة النساء أن القتل هنا حق لله ، وفي القصاص حق ادمى وهومبني على المشاحة بخلاف ما هنا .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يحتاج إليه ) : أي في الردة ومثلها الاستبراء لحد الزنا واعتماد الزوج في اللعان ونظمها بعضهم بقوله : ((@)(@@) والحرة استبراؤها كالعدة **(@)(@@) لا في لعان وزنا ورده ) ((@)(@@) فإنها في كل ذا تستبرا **(@)(@@) بحيضة فقط وقيت الضرا )(@)(@@) قوله : 16 ( بلا استتابة ) : أي بلا طلب توبة منه .(@)(@@) قوله : 16 ( ولابد ) : معطوف على محذوف تقديره فيقتل .(@)(@@) قوله : 16 ( قتل حدا ) : أي ويحكم له بالإسلام فيغسل ويصلى عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مات قبل الاطلاع عليه ) الخ : تحصل أن الصور خمس ثلاث ماله فيها لوارثه وهي ما إذا جاءنا تائبا أو تاب بعد الاطلاع عليه أو لم تثبت زندقته إلا بعد موته ، وثنتان ماله فيها لبيت المال وهما ما إذا اطلعنا عليه قبل الموت وقتلنا بغير توبة أو مات بغير توبة . إن قلت كيف نزعه ورثته مع ثبوت كفره بعد الموت 
ms1422	 أجيب بأنه مات على الإسلام ظاهرا ولو كان حيا ربما أبدى مطعنا في البينة فاحتيط للإسلام والورثة فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( كالساب لنبي ) : السب هو الشتم وكل كلام قبيح ، وحينئذ فالقذف والاستخفاف بحقه أو إلحاق النقص له دخل في السب ، ويحل قتل الساب إن كان مكلفا وأما المجنون فلا شيء عليه وكذا الصغير ما لم يبلغ الحلم من غير رجوع عما قال .(@)(@@) قوله : 16 ( حراما ) : المناسب الجر لأنه صفة لسكر وهو مجرور بالعطف على جهل ويحترز به عن PageV04P228 السكر بحلال فكالمجنون .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يعذر إذا سب حال الغيظ ) : ومن هنا حرم على من يقول لمن قام به غيظ صل على النبي .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يقبل منه ويقتل ) : أي لعبد تلك الإرادة التي ادعاها .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يسلم الساب الكافر ) : أي ولو كان إسلامه خوفا من القتل .(@)(@@) قوله : 16 ( أما الساب المسلم ) إلخ : مفهوم قوله الأصلي وإنما لم يجعل سب الكافر من جملة كفره بحيث إنه لا يقتل بذلك السب ؛ لأننا لم نعطهم العهد على ذلك فسبه من جملة ما ينقض به عهده كما تقدم في الجزية والأوضح في العبارة أن يقول : أما المسلم إذا ارتد بغير السب ثم سب زمن الردة ثم أسلم فلا يسقط قتل السب .(@)(@@) قوله : 16 ( والراجح الأول ) : أي قبول توبته كما هو مذهب الشافعي حتى في سب الأنبياء والملائكة والفرق بين سب الله فيقبل وبين سب الأنبياء والملائكة لا يقبل أن الله لما كان منزها عن لحوق النقص له عقلا قبل من العبد التوبة ، بخلاف خواص عباده فاستحالة النقص عليهم من إخبار الله لا من ذواتهم فشدد فيهم .(@)(@@) قوله : 16 ( في الحقيقة المسقط هو الإسلام ) : أي لقوله تعالى : { قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر ما قد سلف } وهذا ظاهر بالنسبة لإسقاط القضاء ، وأما إحباط ثواب العمل السابق فبالردة قطعا لقوله تعالى : { لئن أشركت ليحبطن عملك } .(@)(@@) قوله : 16 ( وعلى الراجح في الكبرى ) : أي على ما اعتمده في الحاشية في باب نواقض الوضوء . قال في المجموع هناك وفي ( بن ) ترجيح عدم الغسل إلا بموجب لم يغتسل 
ms1423	 له . قال والفرق أن الوضوء علق بالقيام للصلاة والإحباط العام في الثواب لإمضاء ما فعل .(@)(@@) قوله : 16 ( فيجب عليه إعادته ) : أي إن وجدت فيه شروطه .(@)(@@) قوله : 16 ( عبد أو عبدي سعيد ) : لف ونشز PageV04P229 مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( على الراجح ) : أي خلافا لحمل ابن الكاتب المدونة على غير المعين ، وأما المعين فلا يسقط الحلف به .(@)(@@) قوله : 16 ( ثم دخل بعد ردته ) : أي زمن الردة .(@)(@@) وقوله : 16 ( أو توبته ) : أي عوده للإسلام .(@)(@@) قوله : 16 ( وفي الحطاب ) : صوابه كما في الحطاب ويقول : وفي المواق عن لمدونة أن محل بطلان الوصية إذا مات على ردته لا إن عاد للإسلام وأقره البنانى .(@)(@@) قوله : 16 ( لا طلاقا ) : أي ثلاثا أو أقل . ومثل الطلاق العتق والحاصل بغير تعليق وما تقدم من إسقاطها العتق واليمين بالله فهو في الأيمان المعلقة .(@)(@@) قوله : 16 ( فتحل بدون زوج ) : أي ما لم يقصد بالردة الإحلال وإلا فلا يحلان والفقيه الدي يأمرهما بها مرتد .(@)(@@) تنبيه : قد علم أن العتق الغير المعلق بجميع أنواعه أو الطلاق لاتبطلهما الردة ، عاد للإسلام أو قتل على ردته . ومثلهما الهبة والوقف إذا حيزا قبلها عاد للإسلام أو مات على ردته ، وأما لو تأخر الحوز حتى ارتد ومات على ردته بطلا وانظر لو تأخر الحوز بعدها وعاد للإسلام هل يحكم بالبطلان أو بعدمه ( اه من حاشية ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه تبطله ردتها ) : أي وذلك لأن الردة إنما تبطل وصف من تلبس بها لا وصف غيره ، وإن نشأ عن وصف من تلبس بها فردة الزوج إنما تبطل إحصانها لا إحصانها ، وكذلك العكس ، وردة المحلل إنما تبطل وصفه وهو كونه محللا ولا تبطل وصفها وهو كونها محللة بالفتح وإن كان ناشئا عن وصفه وكذا العكس .(@)(@@) قوله : 16 ( انتقل لكفر اخر ) : أي كنصراني انتقل PageV04P230 لليهودية أو المجوسية .(@)(@@) قوله : 16 ( إن ظهر عذره بقرينة ) : قيد بما إذا لم يستمر على الإسلام بعد ذهاب الخوف عنه وإلا فيعد كالمرتد أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( سحر مسلما ) : الأوضح حذفه .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أدخل ضررا على أهل الكفر ) : يعنى به من أهل الذمة فإن لم يدخل عليهم ضررا فمقتضاه لا أدب .(@)(@@) قوله : 16 ( من 
ms1424	 يجمع على نبوته ) : أي أو ملكيته ، وأما من أجمع على نبوته أو ملكيته فتقدم أنه يقتل سابه من غير توبة ومثلهما الحور العين .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذلك مريم بغير الزنا ) : أي وأما به فيكفر لتكذيبه القران .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه قيل إنه نبى أهل الرس ) : أي وكان بين عيسى ومحمد وأصحاب الرس هم المذكورون في قوله : { كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس } وهو الراجح وأما الخضر ولقمان ومريم وذو القرنين فالراجح عدم نبوتهم .(@)(@@) قوله : 16 ( أوسب صحابيا ) : قال الأجهوري أي جنسه أي فيشمل سب الكل ، ومثل السب تكفير بعضهم ولو من الخلفاء الأربعة ، بل كلام السيوطى في شرحه على مسلم يفيد عدم كفر من كفر الأربعة ، وأنه المعتمد فيؤدب فقط . وقال سحنون من كفر الأربعة فهو مرتد ، وقد عول عليه أشياخنا وأما من كفر جميع الصحابة فإنه يكفر باتفاق ، كما في الشامل لأنه أنكر معلوما من الدين بالضرورة وكذب الله ورسوله .(@)(@@) قوله : 16 ( بغير الزنا ) : أي لأن الله برأها منه لقوله جل من قائل : { أولئك مبرءون مما يقولون } وظاهره أن رميها بالزنا كفر ولو بغير واقعة صفوان .(@)(@@) قوله : 16 ( إلخ ) : لا معنى لهذه اللفظة وقد جرت عادته بذكرها كثيرا من غير فائدة .(@)PageV04P231(@)(@@) قوله : 16 ( لا إن سب من لم يعلم أنه من آله ) : أي فلا يبالغ في تعزيزه .(@)(@@) قوله : 16 ( لا إن لم يكن من ذريته ) : أي لا من جهة الأب ولا من جهة الأم .(@)(@@) قوله : 16 ( وادعى صراحة ) : أو قولا أو فعلا فمثل للفعل بقوله : كلبس عمامة خضراء ، ولم يذكر صراحة القول بوضوحها ومثل للاحتمال بقوله : أو قوله لمن اذاه إلخ ، وإنما عرز المنتسب لقوله : ( لعن الله الداخل فينا من غير نسب والخارج عنا بغير سبب ) ولقول مالك : من ادعى الشرف كاذبا ضرب ضربا وجيعا ثم شهر ويحبس مدة طويلة حتى تظهر لنا توبته ؛ لأن ذلك استخفاف بحقه وأدب ولم يحد مع أنه يلزم عليه حمل غير أبيه على أمه ؛ لأن القصد بانتسابه له شرفه لا الحمل المذكور ، ولأن لازم المذهب ليس بمذهب .(@)(@@) قوله : 16 ( كلبس عمامة خضراء ) : أي ولو 
ms1425	 من صرف ، وأما الائتزار بها فلا بأس به ؛ لأن علامة الشريف إنما هي العمامة فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( مثلا ) : أي أو ملكا مجمعا على ملكيته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قال متضجرا ) : أي فيعرز على الراجح لحمله على الشكوى لا على الاعتراض على الله تعالى .(@)(@@) قوله : 16 ( وأما لو قصد ) الخ : أي والقصد لا يعلم إلا منه .(@)(@@) قوله : 16 ( الحيف ) : بالحاء المهملة والقاء الظلم والجور .(@)PageV04P232(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) قوله : 16 ( وهو بالقصر لغة أهل الحجاز ) : أي وعليه فيكتب بالياء لوقوع الألف ثالثة .(@)(@@) قوله : 16 ( وبالمد لغة نجد ) : أي وهم تميم وعليه فيكتب بالألف قال الخرشي نقلا عن التنبيهات الزنا يمد ويقصر فمن مده ذهب إلى أنه فعل من اثنين كالمقاتلة والمضاربة ، ومن قصره جعله اسم الشيء نفسه انتهى وهو محرم كتابا وسنة وإجماعا وجاحد حرمته كافر .(@)(@@) قوله : 16 ( لا كافر ) : أي وسواء وطىء كافرة أو مسلمة ، وإن كانت المسلمة تحد لأنه يصدق على زناها وطء مسلم كما أنها تحد إذا مكنت مجنونا أو أدخلت ذكر نائم بالغ في فرجها .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس زنا شرعا ) : أي وإن كان حراما وفيه العقاب .(@)(@@) قوله : 16 ( مكلف ) : أي ولو سكران حيث أدخل السكر على نفسه وإلا فكالمجنون .(@)(@@) قوله : 16 ( فرج ادمى ) : أي غير خنثى مشكل فلا حد على واطئه في قبل لأنه كثقبة فإن وطىء في دبره فالظاهر أنه يقدر أنثى فيكون فيه الجلد كإتيان أجنبية بدبر . ولا يقدر ذكرا ملوطا به بحيث يكون فيه الرجم وإن كان بكرا وأما إن وطىء هو غيره بذكره فلا حد عليه للشبهة إذ ليس ذكرا محققا إلا أن يمنى من ذكره فلا إشكال .(@)(@@) قوله : 16 ( أو كان على جهة التخيل ) : أي كان بصورة آدمى على جهة التخيل .(@)(@@) قوله : 16 ( والجاهل ) : أي للحكم كحديث عهد بإسلام أو لذاتها .(@)(@@) قوله : 16 ( دبر الذكر ) PageV04P233 الخ : لكن دبر الذكر فيه الرجم مطلقا وإن كان الفاعل بكرا .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا شبهة للسيد فيه من جهة الإيلاج ) : أي وأما قوله تعالى : 19 ( إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم } فقد أجمع المسلمون على أن المراد من النساء ولا مفهوم للإيلاج ، بل التلذذ بالمملوك 
ms1426	 الذكر محرم إجماعا .(@)(@@) قوله : 6 ( أو مستأجرة مطلقا ) : أي سواء كان الاستئجار من نفسها حرة أو أمة ، أو من ولى الحرة للوطء أو للخدمة أو من سيد الأمة للخدمة .(@)(@@) قوله : 6 ( إلا من السيد للوطء ) : أي نظرا لقول عطاء بجواز نكاح الأمة التي أحل سيدها وطأها للواطى وهو صادق بما إذا كان بعوض وبدونه ، )9 ( وحينئذ فالمستأجرة من سيدها محللة فلا حد فيها كذا في ( بن ) وقال أبو حنيفة : لا حد في وطء المستأجرة للوطء ، وظاهره كان المؤجر وليها أو سيدها أو نفسها لأن عقد الإجارة عنده شبهة تدرأ الحد وإن حرم عنده الإقدام على ذلك .(@)(@@) قوله : 6 ( تعتق عليه بالملك ) : أي إلا أن يكون مجتهدا يرى أن عتق القرابة إنما يكون بالحكم لا بنفس الملك أو قلد من يرى ذلك وإلا فلا حد عليه نقله في التوضيح عن اللخمي ، وانظر لم لم يدرأ عنه الحد إذا لم يكن مجتهدا ولا مقلدا لمن يرى ذلك مراعاة للقول بذلك ، وقد استشكله ابن مرزوق وكذا خليل في توضيحه عن شيخه ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : 6 ( وإلا فلا حد ) : أي مراعاة لقول عطاء .(@)(@@) قوله : 6 ( ولو حيزت ) : أي بأن قدرنا عليهم وهزمناهم وظاهره كان الجيش كثيرا أو يسيرا ابن عبد السلام والأقرب سقوط الحد لتحقق الشركة على أصل المذهب لإرث نصيبه عنه ولا سيما مع كثرة الغنيمة وقلة الجيش ( اه ) . ويترتب على ذلك ما لو أعتق نصيبه في عبد من الغنيمة هل يقوم عليه الباقي أم لا وهذا فيمن له سهم منها وإلا حد ولو قل الجيش . إن قلت ما الفرق بين حده مطلقا في الزنا وحد السارق منها إن حيز المغنم مه أن الخلاف في ملكها هل بمجرد حصولها أو حتى تقسم جاز في الجميع . قلت أجيب بأن حد السرقة إنما يكون بالإخراج من الحرز وهي قبل الحوز ليست في حرز مثلها كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 6 ( بعدة نكاح ) الخ : معناه أن البات لزوجته إذا وطئها بعد البتات متعمدا يحد PageV04P234 سواء كان الواطىء مستندا لعقد في العدة أو في العدة 
ms1427	 بدون عقد أو بعدها ، ولو قال في حل المتن هذا إذا كان وطئها بعد العدة بل وإن كان بعدة بدون عقد بل وإن كان به لكان أولى .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا التفات لمن زعم جوازها من الخوارج ) : أي فإن الخوارج أجازوا تسعا مستدلين بجمع النبي لهن وبقوله تعالى : { فانكحوا ما طاب لكمن من النساء مثنى وثلاث ورباع } ورد عليهم بأن الزيادة على أربع من خصوصيات الأنبياء وأن الواو في الآية بمعنى أو التي للتخيير .(@)(@@) قوله : 16 ( أو محرمة صهر بنكاح ) : أي وذلك كأم الزوجة وبنتها وزوجة الأب وزوجة الابن .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعتق عليه ) : ) 19 ( أي كما إذا اشترى أم أمته وعلق عتقها على نفس الشراء .(@)(@@) قوله : 16 ( كما تقدم ) : أي في قوله أو مملوكة تعتق عليه والتشبيه في مطلق الحد .(@)(@@) قوله : 16 ( بما ورد عليه ) : أي فالقيد ضائع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مطلقة منه قبل البناء ) : أي ولو طلقة واحدة لأن الطلاق قبل البناء بائن بالإجماع لابد له من عقد .(@)(@@) قوله : 16 ( فأولج ) إلخ : أي الحشفة فيها بدون عقد .(@)(@@) قوله : 16 ( كفى عدة من غيره ) : أي كانت العدة من طلاق بائن أو رجعي أو من وفاة ، والحال أن المعتدة مملوكة له بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( أي استبرائها ) : إنما قال ذلك لأن حقيقة العدة إنما تكون من طلاق زوج أو وفاته وما عداه يقال له استبراء ، ولو قال إذا وطئها في حال استبرائها من غيره لكان خيرا له من هذا التعقيد .(@)(@@) قوله : 16 ( كحائض ) : أي ومحرمة ونفساء ومعتكفة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو غير مطيقة ) : أي كبنت أربع PageV04P235 سنين ولو أجنبية .(@)(@@) قوله : 16 ( أي زوجته ) : مثلها أمته لأن الأدب مرتب على التغييب في الدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو مملوكة لا تعتق ) : المعنى أو محرم مملوكة .(@)(@@) قوله : 16 ( ويؤدب ) : أي إن علم بالحرمة وإلا فيعذر بالجهل .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يؤدب ولا يحد ) : أي لأن العقد على الأم يحرم البنت ما دامت الأم في عصمته فهو تحريم عارض ، فإذا طلق الأم قبل الدخول بها حلت له ابنتها فصار العقد شبهة تدرأ عنه الحد ، ومفهوم قوله الغير المدخول بها أنه إن كان مدخولا بها 
ms1428	 حد لضعف الشبهة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو وطىء أختا ) الخ : أي فالعقد على الأخت الموطوءة شبهة تدرأ عنه الحد ، لأن حرمتها ما دامت الأخت الأولى في العصمة فالتحريم عارض ، وسواء دخل بالأخت السابقة أو لا .(@)(@@) فقوله : 16 ( وأدب في الجميع ) : المناسب حذف أل ومحل الأدب ما لم يعذر بجهل والبهيمة الموطوءة كغيرها في الذبح والأكل .(@)(@@) قوله : 16 ( كمساحقة ) : أي لأنه لا أيلاج فيه فلا يقال إنه زنا .(@)(@@) قوله : 16 ( وأمة محللة ) : أي سواء كانت قنا أو فيها شابئة حرية . ) 19 ( قال الخرشي بلغنا عن بعض البربر وبعض بلاد فرباش أنهم يحللون أزواجهم للضيفان يعتقدونه كرما جهلا منهم فعليهم الأدب إن جهلوا ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أبحته لك ) : إلخ : لا معنى لقوله إلخ فالمناسب حذفه .(@)(@@) قوله : 16 ( وله الزيادة ) : أي إن زاد ثمنها يوم البيع عن قيمتها يوم الوطء .(@)(@@) وقوله : 16 ( وعليه النقص ) : أي إن نقص ثمنها يوم البيع عن قيمتها يوم الوطء .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن أبيا ) : مبالغة في التقويم أي هذا إذا رضيا بل وإن أبيا .(@)(@@) قوله : 16 ( فالمشهور يحد ) : أي مطلقا سواء انتشر أم لا كما في ابن عرفة والشامل وظاهر كلامه أنه يحد ولو كانت هي المكرهة له على الزنا بها وهو كذلك إلا أنه PageV04P236 لا صداق لها عليه حينئذ ، ومحل الخلاف في حده إذا أكره على الزنا بها وكانت طائعة ولا زوج لها ولا سيد وإلا حد اتفاقا نظرا لحق الزوج والسيد وقهرها بالإكراه .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو مرة ) : أي خلافا لأبي حنيفة وأحمد حيث قالا لا يثبت الزنا بالإقرار إلا أقر أربع مرات .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بدون شبهة ) : أي على ما لابن القاسم وابن وهب وابن عبد الحكم خلافا لأشهب حيث قال لا يعذر إلا إذا رجع لشبهة . واعلم أن رجوعه عن الإقرار بالزنا إنما ينفعه في سقوط الحد لا في لزوم الصداق فلا يسقط عنه مهر المغصوبة التي أقرلا بوطئها ثم رجع .(@)(@@) قوله : 16 ( أو يهرب ) : معطوف على يرجع مسلط عليه لم أي فمحل لزوم الإقرار إن لم يكن منه رجوع عنه بالإنكار إلخ ، أو هروب إلخ ، وزيادة الشارح لفظ 
ms1429	 . وقوله : قبل المتن لا معنى لها ، وسقوط الحد بالهروب إنما هو إذا كان ثبوت الزنا عليه بإقراره كما هو الموضع ، أما لو كان ثبوته ببينة أو حمل فلا يسقط عنه الحد بالهروب مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن المناسب قلب المبالغة ) الخ : ويمكن أن يجاب ببقاء المبالغة على قرره ابن مرزوق ، وفي حديث ماعز بن مالك : ( لما هرب في أثناء الحد فاتبعوه فقال ردوني إلى رسول الله فلم يردوه ورجموه حتى مات ، ثم أخبروا رسول الله بقوله فقال : هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه ) ، دليل على أن الهروب في أثناء الحد نافع ، ) 19 ( وأما قبله فشيء اخر فلذلك اختلفوا فيه .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى اخر ما تقدم ) : أي في قول المصنف وللزنا واللواط أربعة إن اتحدا كيفية ورؤيا وأداء بأنه أولج الذكر في الفرج كالمرود في المكحلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يسقط الحد ) : أي على مذهب المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل يسقط ) : قصده بقيل النسبة لا التضعيف بدليل ما بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( هذا هو التحقيق ) : أي لأن شهادتهم شبهة وهي طريقة اللخمى أفاده ( بن ) نقلا عن التوضيح وابن عرفة .(@)(@@) قوله : 16 ( لدون ستة أشهر ) : أي إلا ستة أيام فأكثر ، وأما الخمسة الأيام فملحقة بالستة الأشهر .(@)PageV04P237(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يقبل دعواها ) الخ : أي لا ولا دعواها أن هذا الحمل من مني شربه فرجها في حمام ولا من وطء جني وأما دعواها الوطء بشبهة أو غلط وهي نائمة فتقبل لأن هذا يقع كثيرا كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف لو تعلقت ) : لو مصدرية بدليل ما بعده أي بخلاف تعلقها واستغاثتها .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرجم المحصن ) : أي يرجمه الإمام أو نائبه وليس له أن يرجم نفسه ؛ لأن من فعل موجب القتل لا يجوز له أن يقتل نفسه ، بل ذلك للإمام أو نائبه والأولى أن يستر على نفسه ويخلص التوبة فيما بينه وبين الله .(@)(@@) قوله : 16 ( المحصن ) : وشروط الإحصان عشرة أفاد الشارح منها تسعة . والعاشر أن تكون موطوءته مطيقة ولو لم تكن بالغا وسيأتي بأنواع ثلاثة رجم لمحصن أو لائط مطلقا ، وجلد مع تغريب للبكر الحر الذكر ، وجلد فقط للأنثى 
ms1430	 البكر والعبد .(@)(@@) قوله : 16 ( بين الصغر والكبر ) : أي لا بحجارة عظام خشية التشويه ولا بحصيات صغار خشية التعذيب بل بقدر ما يحمل الرامي بلا كلفة كما قال ابن شعبان لسرعة الإجهاز عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( ومحل الرجم الظهر والبطن ) : أي ويخص بالمواضع التي هي مقاتل من الظهر وغيره من السرة إلى ما فوق ، ويتقى الوجه والفرج والمشهور أنه لا يحفر للمرجوم حفرة ، وقيل للمرأة فقط ، وقيل للمشهود عليه دون المقر ؛ لأنه يترك إن هرب ويجردا على الرجل دون المرأة عورة ولا يربط المرجوم ، ولا بد من حضور جماعة قيل ندبا وقيل وجوبا لقوله تعالى : { وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين } فإنه في مطلق الزاني ، ) 19 ( وأقل الطائفة أربعة على أظهر الأقوال قيل ليشتهر الزجر وقيل ليدعوا لهما بالرحمة والتوبة ولم يعرف مالك بداءة البينة بالرجم ثم الحاكم به ثم الناس عقبه والحديث الدال على ذلك يصح عند الإمام وإن تمسك به أبو حنيفة .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يرجم من مكن صبيا ) : أي وإن كان هو بالغا ويشترط في المفعول أيضا طوعه فتحصل أنه يشترط فيهما التكليف ، ويزاد في المفعول طوعه وكون الفاعل به . بالغا .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن عبدين وكافرين ) : قال ( عب ) PageV04P238 لم يكتف بدخولهما تحت الإطلاق للرد على من يقول إن العبد يجلد خمسين وإن المكافر يرد إلى حكام ملته .(@)(@@) قوله : 16 ( أي غير المحصن ) : أي من لم يستوف شروط الإحصان .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذلك المكاتب ) الخ : أي فمتى كان في الشخص شائبة رق كان حده الجلد وتشطر .(@)(@@) قوله : 16 ( أو تزوج الرقيق ) : في حيز المبالغة لأن تزوجه لا يصيره محصنا لفقد الحرية .(@)(@@) قوله : 16 ( وقد يتحصنان ) : الحاصل أن الذكر المكلف الحر المسلم يتحصن بوطء زوجته المطيقة ولو صغيرة أو كافرة أو أمة أو مجنونة ، والأنثى الحرة البالغة تتحصن بوطء زوجها إن كان بالغا ولو كان عبدا أو مجنونا فعلم أن شرط تحصن الذكر زيادة على الشروط المتقدمة إطاقة موطوءته وشرط تحصين الأنثى زيادة على الشروط المتقدمة بلوغ واطئها فقط ، ولا يقال وإسلامه لأن الكافر لا يصح نكاحه لمسلمة فهو خارج بالنكاح الصحيح 
ms1431	 .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه إذا أسلم وأصاب زوجته يتحصن ) : أي ولو كانت هي كتابية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يصح العكس ) : أي فلا يصح أن المسلمة فس عصمة الكافر .(@)(@@) قوله : 16 ( وغرب بعد الحد ) : أي بعد الجلد مائة ، وإنما غرب زيادة في عقوبته لأجل أن ينقطع عن أهله وولده ومعاشه وتلحقه الذلة ، ومحل تغريب الحر الذكر إذا كان متوطنا في البلد الذي زنى فيه ، وأما الغريب الذي زنى بفور نزوله في بلد فإنه يجلد ويسجن به لأن سجنه في المكان الذي زنى فيه تغريب له ، وأشعر قوله غرب أنه غرب نفسه لا يكفي لأن تغريب نفسه قد يكون من شهواته فلا يكون زاجرا له .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو رضيت ورضى زوجها ) : أي لما يخشى عليها من الزنا بسبب ذلك التغريب وظاهره أنها لا تغرب ولو مع محرم وهو المعتمد خلافا لقول اللخمى تنفى المرأة إذا كان لها ولى أو تسافر مع جماعة رجال ونساء كخروج الحج ، ) 19 ( فإن عدم جميع ذلك سجنت بموضعها عاما لأنه إذا تعذر التغريب لم يسقط السجن هذا كلامه وقد علمت ضعفه .(@)(@@) قوله : 16 ( عاما كاملا من يوم PageV04P239 سجنه ) : ظاهره ولو كان عليه دين وهو كذلك ؛ لأن الدين يؤخذ من ماله إن كان له مال وإلا فهو معسر ينظر ، وأجرة حمله في الغربة ذهابا وإيابا ومؤنته بموضع سجنه عليه ، فإن لم يكن له مال فمن بيت المال إن كان وإلا فعلى المسلمين فإن عاد الذي غرب إلى وطنه قبل مضي السنة أخرج مرة ثانية إلى الموضوع الأول أو غيره لإكمال السنة .(@)(@@) قوله : 6 ( نفى من المدينة إلى خيبر ) : أي ونفي علي من الكوفة إلى البصرة .(@)(@@) قوله : 6 ( فلا يقيم الحد عليه سيده ) : أي وإنما يقيمه الحاكم .(@)(@@) قوله : 6 ( وثبت الزنا على الرقيق بغيره ) : أي فالسيد يجوز له أن يقيم الحد على عبده بهذين الشرطين : الأول أن لا يكون متزوجا بغير ملكه . والثاني أن لا يكون موجب الحد ثابتا بعلمه ، والأول منهما قيد في إقامة السيد والثاني قيد فيه وفي كل حاكم .(@)(@@) تنبيه : إن ثبت الزنا على امرأة متزوجة مضى 
ms1432	 لها مع زوجها عشرون سنة فأريد رجمها ، فقالت : لست بمحصنة ، وأنكرت وطء زوجها في تلك المدة وخالفها الزوج وادعى وطأها فلا عبرة بقولها وترجم ، وعن الإمام في الرجم يقيم مع زوجته مدة طويلة ثم تشهد عليه البينة بالزنا فينكر الإحصان لعدم وطئه زوجته يسقط عنه الرجم ويجلد ما لم يقر به بعد ذلك أو يولد له منها ، ثم اختلف الأشياخ في المحلين فمنهم من حملها على الخلاف . واختلف في تعيين المذهب فعينه يحيى بن عمر في حكم الثانية وهو المعتمد وعينه سحنون في حكم الأولى ، ومنهم من وفق بينهما والمعتمد الخلاف ؛ وإن قالت امرأة : زنيت معه ، فادعى الوطء والزوجية من غير بينة تشهد له أو وجدا ببيت وأقرا بالوطء وادعيا النكاح معا وصدقهما الولي وقالا لم نشهد حدا إلا أن يكونا طاريين أو يحصل فشو في المسألة الثانية .(@)(@@) خاتمة : إذا أقر الرجل بعد ولادة زوجته منه بمفسد لوطئه من غير ثبوت له ، كأن قال : عقدت عليها عالما بأنها رقيقة أو أنها خامسة ، فإنه يحد لحق الله ويلحق الولد به ، قال النفراوي على الرسالة : وحده ولحوق الولد به مستغرب ؛ لأن مقتضى الحد أنه زنا ومقتضى اللحوق أنه ليس بزنا ، أفاده في الجموع .(@)PageV04P240(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) هو بالذال المعجمة وأصله الرمى بالحجارة ونحوها ثم استعمل مجازا في الرمى بالمكاره .(@)(@@) قوله : 16 ( ويسمى فرية ورميا ) : أما تسميته فرية كأنه من الافتراء والكذب وأما تسميته رميا فقال تعالى : { والذين يرمون المحصنات ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو من الكبائر ) : أي ولذلك أوجب الله فيه الحد . فإن قلت لو نسب شخص غيره للكفر لم يحد ولو نسبه للزنا حد فمقتضاه أن النسبة للزنا أشد من النسبة للكفر ، وليس كذلك لأن الكفر يوجب الخلود في النار . وأجيب بأن النسبة للكفر لا تسلم ويكذب فيها بخلاف النسبة للزنا فيمكن التسليم وتلحقه المعرة نظير ما قالوه فيمن سب النبي يقتل مطلقا . بخلاف من سب الله تعالى يقتل ما لم يتب أفاده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( كافرا ) : أي تحت ذمتنا .(@)(@@) قوله : 16 ( وخرج غير المكلف ) : إلخ : أي فلا 
ms1433	 يلزمه حد القذف .(@)(@@) قوله : 16 ( مفعول المصدر ) : أي لقول ابن مالك : ((@)(@@) وبعد جره الذي أضيف له **(@)(@@) كمل بنصب أو برفع عمله )(@)(@@) قوله : 16 ( مستمر إسلامه ) : المناسب نصبه لأنه نعت سببى لمسلما .(@)(@@) قوله : 16 ( كما لا حد على قاذف عبد ) : أي بزنى أو بنفى نسب إلا أن يكون أبواه حرين مسلمين فيحد لهما ، وكذاا إن كان أبوه حرا مسلما وأمه كافرة أو أمة عند ابن القاسم ؛ لأنه إذا قال له لست ابنا لفلان فقد قذف فلانا بأنه أحبل أمه في الزنا قبل نكاحها فيصدق عليه أنه قذف حرا مسلما ، وقد توقف مالك في الحد في هذه الصورة نظرا لاحتمال اللفظ أن أم ذلك المقذوف حملت به من غير أبيه فلان المذكور فيكون القاذف قذف كافرة أو أمة .(@)(@@) قوله : 16 ( عن أب ) : أي وأما قطعه عن الأم كقوله لست PageV04P241 ابنا لفلانة فلا يسمى قذفا لأنه لا يمكن قطعه عنها ويؤدب قائل ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( من جهة الأب ) : مقتضاه أن نفيه عن جده لأمه كنفيه .(@)(@@) قوله : 16 ( على الراجح ) : أي كما في المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كلف المقذوف ) : قيد في الثاني وأما نفى النسب فلا يشترط تكليف المقذوف ، بل يشترط حريته وإسلامه فقط وإن مجنونا أو رضيعا بل ولو حملا .(@)(@@) قوله : 16 ( فمن جن ) : إلخ : مفهومه لو تقطع جنونه أن يحد راميه وهو ظاهر إن كان رميه حالة الصحة البلوغ .(@)(@@) قوله : 16 ( وعف عنه ) : أي كان سالما من الزنا . قال ابن عرفة : وعفاف المقذوف الموجب لحد قاذفه هو السلامة الزنا قبل القذف وبعده ومن ثبوت حده لا ستلزامه إياه .(@)(@@) قوله : 16 ( بأربعة ) : أي عدول لقوله تعالى : { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } الآية . فالآية دليل على أن القاذف لا ينتفى عنه الحد إلا بأربعة عدول تشهد برؤية الزنا ، ومقابل الراجح ما قاله ( عب ) من أن على المقذوف أن يثبت العفاف .(@)(@@) قوله : 16 ( بل يحد هو والشاهدان ) : وأصل ما قاله الشارح في المجموع ونصه في النفراوي ولا ينفع القاذف عدلان على أن الإمام حد المقذوف فيما قذفه به ، بل يحد هو والشاهدان وإنما 
ms1434	 ينفعه أربع على الفعل وفيه يعنى النفراوى إذا شهد شاهد بأنه قذفه يوم الجمعة واخر بأنه قذفه يوم الخميس لفق كالعتق والطلاق ( ا ه ) . ولكن مؤاخذة العدلين وجدهما مشكل .(@)(@@) تنبيه : قال الأجهوري والظاهر أن قذف الخنثى المشكل تابع لحده كما سبق فإذا رماه شخص بالزنا بفرجه الذكر أو في فرجه الذي للنساء فلا حد عليه ؛ لأنه إذا زنى بهما لا حد عليه وإن رماه بأنه أتى في دبره حد راميه لأنه إذا زنى به حد حد الزنا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو أطاقت المقذوفة ) : حاصله أن الأنثى يحد قاذفها متى كانت حرة مسلمة عفيفة مطيقة للوطء وإن لم تكن بالغة ، والذكر المقذوف بكونه فعولا مثلها .(@)(@@) والحاصل أن شروط PageV04P242 إقامة الحد بالقذف تسعة : اثنان في القاذف ، وهما البلوغ والعقل ، وأحد أمرين في المقذوف به وهما نفى النسب والزنى ، وستة في المقذوف لكن إن كان بنفى النسب اشترط فيه الحرية والإسلام فقط ، ويزاد عليهما في القذف بالزنا أربعة البلوغ في الذكر الفاعل والإطاقة في الأنثى والذكر المفعول به والعقل العفة والآلة .(@)(@@) قوله : 16 ( فعليه ) : مفرع على محذوف تقديره فحده بقيد زيادة الفرج فعليه إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( لا حد عليه بل الأدب ) : أي لأن العفة تكون في الفرج وغيره كالمطعم ونحوه .(@)(@@) قوله : 16 ( تدل عليه ) : أي على الفرج .(@)(@@) قوله : 16 ( وكقحبة ) : القحب في الأصل فساد الجوف أو السعال أطلق هذا اللفظ على الزانية لأنها ترمز لأصحابها بالقحب الذي هو السعال .(@)(@@) قوله : 16 ( وأدخلت الكاف نحو فاجرة ) : إلخ : أي يحد بأحد هذه الألفاظ الثلاثة إذا قالها لامرأة سواء كانت زوجة له أو أجنبية منه ، وكذا إذا قالها لأمرد ، وأما إن قال ذلك لرجل كبير نظر للقرائن فإن دلت على أن القصد رميه بالأبنة حد وإلا فلا هذا ما استحسنه في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن العرف الآن ) : إلخ : أي فهذه الألفاظ تدور مع العرف .(@)(@@) قوله : 16 ( وعلق ) : هو في الأصل الشيء النفيس واشتهر الآن في القذف بالمفعولية ففيه الحد ، ولو حلف أنه لم يقصد قذفا .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث كان المقذوف مطيقا ) : أي وإن لم يكن مكلفا 
ms1435	 .(@)(@@) قوله : 16 ( بجلد من ثبت عليه القذف ) : جملة مستأنفة قصد بها بيان عدد الحد في القذف ومن التي قدرها الشارح نائب يجلد .(@)(@@) قوله : 16 ( لنص القران ) : أي في قوله تعالى : { والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء } الآية والمراد بالمحصنات الحرائر العفيفات وإن لم يتزوجن . فإن قلت إن الدليل أخص من المدعى لأنها في شأن من يرمى النساء والمدعى عام في الرجال والنساء . أجيب بأن الرجال مقيسون على النساء بالمساواة .(@)(@@) قوله : ( والعبرة بحال القذف ) : أي العبرة بكونه رقيقا في حال القذف .(@)(@@) قوله : ( نصفها ) : أي لأن جميع حدود الأحرار تتشطر بالرق .(@)PageV04P243(@)(@@) قوله : ( وإن كرر القذف ) إلخ : أي وسواء كان القذف بكلمة واحدة أو بكلمات ، ابن الحاجب ولو قذف قذفين لواحد فحد واحدة على الأصح وهو مذهب المدونة ، ومقابلة يحد بعدد ما قذف وسواء كان بكلمة أو كلمات ( اه بن ) .(@)(@@) قوله : ( أو جماعة ) : أي أو كان القذف لجماعة فهو عطف على واحد وسواء قذفهم في مجلس أو مجالس بكلمة أو كلمات . قال في المدونة من قذف جماعة في مجلس أو متفرقين في مجالس شتى فعليه حد واحد فإن قام به أحدهم وضرب له كان ذلك الضرب لكل قذف كان عليه ولا حد لمن قام منهم بعد ذلك .(@)(@@) قوله : ( حيث لم تقم قرينة ) : أي ولم يكن يعرف ذلك .(@)(@@) قوله : ( ما لم ترجع ) : أي عن الإقرار بالزنا فلا تحد له وتحد لقذفه على كل حال ونص ابن عرفة من قال لامرأة يا رانية فقالت له بك زنيت فقال مالك : تحد للرجل وللزنا ، ولا يحد لأنها صدقته إلا أن ترجع عن قولها فتحد للرجل فقط ، وقال أشهب : إن رجعت وقالت ما قلت ذلك إلا على وجه المجاوبة ولم أرد قذفا ولا إقرارا فلا تحد ويحد الرجل ( اه ) هكذا في ( بن ) ولو قال شخص لآخر يا زاني فقال له الآخر أنت أزنى مني لم يحد القائل الأول لأنه قذف غير عفيف وجد الثاني للزنا والقذف ، فإن قال له يا معرص فقال له أنت أعرص مني حد الأول 
ms1436	 لزوجة الآخر وأدب له ، وحد الثاني لزوجته ولزوجة الأول حدا واحدا ، وأدب له ، هذا إذا لم يلاعن عن الثاني لزوجته ، فإن لاعتن لها حد لزوجة الأول إن قامت به بعد أن لاعن زوجته ، فإن قامت به قبل فحده لها حد لزوجته ذكره محشي الأصل .(@)(@@) قوله : ( وإن علمه من نفسه ) : أي ولو PageV04P244 علم بأن القاذف رآه يزني لأنه مأمور بالستر على نفسه لخبر : ( من أتى منكم شيئا من القاذورات فليستتر فإنه من بيد لنا صفحة وجهه أقمنا عليه الحد ) ، ولأنه وإن كان في الباطن غير عفيف فهو عفيف في الظاهر قاله أبو الحسن ( ا ه عب ) .(@)(@@) قوله : ( كوارثه ) : مثله وصى الميت المقذوف الذي أوصاه بالقيام باستيفاء الحد كما في الشامل .(@)(@@) قوله : ( فليس للوارث عفو ) : أي بل يجب على الحاكم تنفيذه .(@)(@@) قوله : ( حيث سكت ) : هذا التقييد لأشهب والمناسب بقاء المتن على إطلاقه من أن للأبعد القيام مع وجود الأقرب ، وإن لم يسكت الأقرب لأن المعرة تلحق الجميع .(@)(@@) قوله : ( ولا كلام للزوجين ) : أي لأنا أحدهما لس وليا للآخر ما لم يكن أحدهما أوصاه الآخر بإقامة الحد كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( إلا أن يريد المقذوف الستر على نفسه ) : أي كأن يخشى أنه إن ظهر ذلك قامت عليه بينة بما رماه به أو يقال لم حد فلان ؟ فيقال لقذفه فلانا فيشتهر الأمر وربما يساء بالمقذوف الظن لقولهم من يسمع يخل ولقول الشارح : ((@)(@@) قد قيل ما قيل إن صدقا وإن كذبا **(@)(@@) فما اعتذارك من قول إذا قيلا )(@)(@@) فيئول الأمر إلى أن إقامة الحد على القاذف أشنع من قذفه له .(@)(@@) قوله : ( أبوه أو أمه ) : مراده الأب وإن علا والأم كذلك .(@)(@@) قوله : ( على الراجح ) : أي وهو مذهب المدونة ومقابله يقول له حدهما في التصريح ويحكم بفسقه ، وأما في التعريض فلا يحد الأبوان اتفاقا واستشكل تفسيقه على القول بجواز حده لهما لأنه لم يفعل حراما . وأجيب بأن المراد بتفسيقه عدم قبول شهادته وهذا يحصل بارتكاب مباح بالمروءة كأكل في سوق لغير غريب .(@)PageV04P245(@)(@@) باب(@)(@@) ذكر فيه أحكام السرقة إلخ .(@)(@@) هي بفتح 
ms1437	 السين مع كسر الراء ويجوز إسكانها يقال سرق بفتح الراء يسرق بكسرها سرقا بسكون الراء وسرقة بكسرها وفتح القاف فهو سارق والشيء مسروق وصاحبه مسروق عنه .(@)(@@) قوله : ( أخذ مكلف ) : أي بالغ عاقل وهو تعريف لها بالمعنى المصدري ، ولو عرفها بالمعنى الاسمي لقال نصاب مأخوذ من المال إلخ أو صبي إلخ .(@)(@@) قوله : ( فيقطع سارقه ) : أي إن استوفى شروط القطع .(@)(@@) قوله : ( ما ذكره في المحترزات ) : أي في قوله وإلا إن قويت الشبهة كوالد إلخ .(@)(@@) قوله : ( ثم سرقه منه آخر ) : أي بأن أخرجه الثاني من حرز السارق بعد أن أخرجه السارق من حرز صاحبه .(@)(@@) قوله : ( أم لا ) : أي أم لم يدخل كما إذا أخرجه بعصا وهو خارج الحرز .(@)(@@) قوله : ( خرج إذا دخل أم لا ) : أي أم لم يخرج كما إذا رمى لغيره وأمسك وهو داخل الحرز .(@)(@@) قوله : ( وكرر الأخذ بقصد واحد ) : أي إذا أدخل يده في صندوق وصار يأخذ نصفا بعد نصف حتى كمل النصاب ، فإن كان قصده من أول الأمر تكميل النصاب قطع وإلا فلا وهذا القصد لا يعلم إلا منه .(@)(@@) قوله : ( أو حرا ) : أي حيا بدليل ما يأتي ، وأما العبد فقد دخل في قوله . نصابا لأنه مال فينظر لقيمة العبد المسروق ، فإن كانت قدر النصاب قطع وإلا فلا ، وأما الحر فيقطع سارقه ولا ينظر PageV04P246 لقيمته .(@)(@@) قوله : ( أو من البلد ) إلخ : محله إن كان يمشي في جميعها عادة ، فإن كان البلد كبيرا وشأنه لا يخرج من ناحية مخصوصة فإخراجه من تلك الناحية لجهة أخرى يعد سرقة .(@)(@@) قوله : ( وسواء كان ذكرا أو أنثى ) : تعميم في الحر المسروق .(@)(@@) قوله : ( فتقطع يده اليمنى ) : الضمير عائد على المكلف السارق للنصاب أو الحر ، وسواء كان ذلك المكلف مسلما أو كافرا حرا أو عبدا ذكرا أو أنثى .(@)(@@) قوله : ( من عموم الآية ) : أي وهي قوله تعالى : { والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما } فالآية شاملة لليمنى واليسرى من الكوع أو غيره .(@)(@@) قوله : ( لكن الذي في المجموع ) : استدراك على قوله ولو أعسر ، وما حكاه عن المجموع و( ح ) والأجهوري أصله للخمي ، وكتب الشيخ 
ms1438	 عبد الله عن شيخه سيدي محمد الزرقاني أن ما قاله اللخمي هو المذهب ، قال في حاشية الأصل : والظاهر أن كلام اللخمى محمول على أعسر لا يتصرف باليمين إلا نادرا بدليل ما يأتي في الشراح ، وأما الأضبط فتقطع يمناه اتفاقا .(@)(@@) قوله : ( إلا لشلل باليمنى ) : أي لفساد فيها وظاهره ولو كان ينتفع بها وهو كذلك خلاقا لابن وهب لكنه مقيد بما إذا كان الشلل بينا أما إذا كان خفيفا فلا يمنع القطع ماله ( ح ) .(@)(@@) قوله : ( أو قطع بسماوي ) إلخ : أي وأما لو قطعت بسرقة سابقة فإنها تقطع رجله اليسرى اتفاقا .(@)(@@) والحاصل أنه إن كانت يده اليمنى بها شلل أو قطع بسماوي أو قصاص أو نقص لأكثر الأصابع فالراجح أنه تقطع رجله اليسرى لا يده اليسرى ، وإن كانت يده اليمنى قطعت بسرقة سابقة قطعت رجله اتفاقا .(@)(@@) قوله : ( وتكون ثانية المراتب ) : أي بأن ينزل منزلة من قطعت يده اليمنى لسرقة ثم عاد للسرقة .(@)(@@) قوله : ( بعد الرابعة ) : أي التي قطعت فيها رجله اليمنى وصار مقطوع لأطراف الأربعة : فقوله سالم الأعضاء أي بأن ينزل منزلة من قطعت يده اليمنى لسرقة ثم عاد للسرقة .(@)(@@) قوله : ( بعد الرابعة ) : أي التي قطعت فيها رجله اليمنى وصار مقطوع لأطراف الأربعة ، فقوله سالم الأعضاء أي باعتبار ما كان .(@)(@@) قوله : ( أو سرق الأشل مرة رابعة ) : أي بعد قطع رجله اليمنى أي لأن المراد أشل اليد اليمنى كما هو موضوع الكلام السابق ومعلوم أن أشل اليد اليمنى إذا سرق أولا تقطع رجله اليسرى ، ثم يده اليسر ، ثم رجله اليمنى ، ثم الرابعة عزر ، وأما PageV04P247 أشل اليد اليسرى فتقطع أولا يده اليمنى ثم رجله اليسرى ثم رجله اليمنى ففي الرابعة(@)(@@) قوله : 16 ( إلا لشلل باليمنى ) : أي لفساد فيها وظاهره ولو كان ينتفع بها وهو كذلك خلافا لابن وهب لكنه مقيد بما إذا كان الشلل بينا أما إذا كان خفيفا فلا يمنع القطع قاله ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قطع بسماوى ) : إلخ : أي وأما لو قطعت بسرقة سابقة فإنها تقطع رجله اليسرى اتفاقا .(@)(@@) والحاصل أنه إن كانت يده اليمنى 
ms1439	 بها شلل أو قطع بسماوى أو قصاص أو نقص لأكثر الأصابع فالراجح أنه تقطع رجله اليسرى ، وإن كانت يده اليمنى قطعت بسرقة سابقة قطعت رجله اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( وتكون ثانية المراتب ) : أي بأن ينزل منزلة من قطعت يده اليمنى لسرقة ثم عاد للسرقة .(@)(@@) قوله : 16 ( بعد الرابعة ) : أي التي قطعت فيها رجله اليمنى وصار مقطوع لأطراف الأربعة ، فقوله سالم الأعضاء أي باعتبار ما كان .(@)(@@) قوله : 16 ( أو سرق الأشل مرة رابعة ) : أي بعد قطع رجله اليمنى أي لأن المراد أشل اليد اليمنى كما هو موضوع الكلام السابق ومعلوم أن أشل اليد اليمنى إذا سرق أولا تقطع رجله اليسرى ثم يده اليسر ، ثم رجله اليمنى ، ثم الرابعة عزر ، وأما أشل اليد اليسرى فتقطع أولا يده اليمنى ثم رجله اليسرى ثم رجله اليمنى ففي الرابعة يحصل التعزير أيضا فقوله الأشل صادق بأشل اليسرى أيضا بل وبأحد الأعضاء الأربعة .(@)(@@) قوله : 16 ( وحبس ) : أي وأجرة الحبس عليه إن كان له مال كنفقته وإلا فمن بيت المال إن وجدوا وإلا فعلى المسلمين .(@)(@@) قوله : 16 ( فلو تعمد الإمام ) : لا مفهوم له بل مأموره كذلك ، وأما الأجنبي فلا يجزى والحد باق ويلزمه القصاص في العمد والدية في الخطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( ربع دينار ) : أي وهو أكبر من المصري والربع بالوزن لا بالقيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( أو ثلاثة دراهم شرعية ) : أي كاملة ولو على حسب اختلاف الموازين فإن نقصت باتفاق الموازين لم قطع إن كان التعامل بها وزنا فإن كان التعامل بالعدد فإن لم يرج كالكامل لم يقطع أيضا وإن كان النقص لاختلاف الموازين ، وتقدم أن الدرهم الشرعى خمسون وخمسا حبة من مطلق الشعير .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو تعدد مالك النصاب ) : أي فلا يشترط اتحاد المالك له .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يوجد في البلد إلا الذهب ) : أي وإلا فالعبرة به .(@)(@@) قوله : 16 ( بالنظر لأقرب بلد ) : أي كما قال عبد الحق نقلا عن بعض شيوخ صقلية وصوبه ابن مرزوق .(@)(@@) واعلم أنه يكفى في التقويم واحد إن كان موجها من طرف القاضى لأنه من باب الخبر لا الشهادة ، فإن لم يكن المقوم موجها 
ms1440	 من طرف القاضى فلابد من اثنين ويعمل بشهادتهما وإن خولفا بأن قال غيرهما لا يساويها كما هو مذهب المدونة ، ولا يقال مقتضى درء الحد بالشبهات عدم القطع إذا خولفا لأن النص متبع ولأن المثبت مقدم على النافى .(@)(@@) قوله : 16 ( خلافا له ) : أي لأبى حنيفة ووافقه الشافعي في الأول ، وواقفنا في الثاني .(@)PageV04P248(@)(@@) قوله : 16 ( أو جارح ) : أي من الطير .(@)(@@) قوله : 16 ( لتعليمه الصيد ) : أي وإن كان لا يساويها بالنظر للحمه وريشه ، فإن لم يكن معلما قطع سارقه إن ساوى لحمه فقط أو ريشه معا نصابا وإلا فلا ومثل تعليم الجارح الصيد تعليم الطير حمل الكتب للبلدان كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يقطع ولو ساوى نصابا ) : أي لما مر من النظر لكراهته أو من مراعاة القول بحرمته .(@)(@@) قوله : 16 ( فمن سرقه بعد الدبغ فيقطع ) : أي لأنه ينتفع به شرعا في اليابسات والماء ، وإن كان الدبغ لا يطهر على المعتمد فيقطع المكلف وحده أي ولو كان ذلك المجنون أو الصبي صاحب المال المسروق كما إذا كان تحت يد الولى لأن مصاحبة الصبي والمجنون كالعدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو الجد للأم ) : قال ابن الحاجب : وفي الجد قولان ، قال في التوضيح : اختلف في الأجداد من قبل الأم والأب فقال ابن القاسم : أحب إلى أن لا يقطع لأنه أب لأنه ممن تغلظ عليه الدية وقد ورد : ( ادرءوا الحدود بالشبهات ) وقال أشهب : يقطعون لأنه لا شبهة لهم في مال أولاد أولادهم ولا نفقة لهم عليهم ، ولا خلاف في قطع باقى القرابات ( ا ه ) . وقال ( بن ) وقد تبين به أن الخلاف في الجد مطلقا لا في خصوص الجد للأم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا إن كانت لمسلم ) : أي فلا يغرم له شيئا .(@)(@@) قوله : 16 ( لوجوب إراقتها عليه ) : علة للنفى .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن تساويه ) : أي تلك الآلة كالخشبة ونحوها .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف غيره من الجوارح المعلمة ) : أى فمراد بالجارح المتفدم غير الكلب وهذا هو PageV04P249 مذهب المدونة خلافا لأشهب القائل بالقطع في المأذون في اتخاذه .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذلك الهدى ) : مثله الفدية وانظر لو سرق الهدى بعد التقليد أو الإشعار هل يقطع سارقه 
ms1441	 أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو نذرها ربها ) : أي لأنها لا تتعين بالنذر .(@)(@@) قوله : 16 ( كمرهون ) : مثله المستأجر وإنما لم يقطع لأنه سارق لملكه ، وهذا في سرقة الراهن أو المؤجر ، وأما سرقة المرتهن الرهن قبل قبضه منه والمستأجر من المؤجر قبل قبضه فإنه يوجب القطع كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف لو ملكه بعد إخراجه فيقطع ) : أي لحق الله في انتهاك الحرمة وإن كان لا ضمان عليه في المال ولا فرق بين كونه ملكه بإرث أو شراء أو هبة .(@)(@@) قوله : 16 ( كوالد ) : أي أبا أو أما ، وإنما لم يقطع لقوله في الحديث : ( أنت ومالك لأبيك ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف بيت المال ) : أي منتظما أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كثر الجيش ) : إلخ : هذا التفصيل هو المعتمد كما لابن يونس خلافا لما يقتضيه ظاهر كلام خليل من أن السارق من الغنيمة يقطع مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( وبخلاف مال الشركة ) : إلخ : حاصله أنه لابد أن يسرق فوق حقه نصابا من جميع مال الشركة ما سرق وما لم يسرق ، وإن كان مثليا كما إذا كان جملة المال المشترك بينهما اثنى عشر لكل منهما ستة وسرق منه تسعة دراهم ، وأما إذا كان مقوما كثياب يسرق منها ثوبا فالمعتبر أن يكون فيما سرق نصاب فوق حقه في المسروق فقط كما إذا كانت الشركة في ثياب جملتها تساوي اثنى عشرة فسرق منها ثوبا يساوي ستة فيقطع ، لأن حقه في نصفه فقد سرق فوق حقه في ذلك المسروق نصابا ، والفرق بين المثلى والمقوم حيث اعتبروا في المثلى كون النصاب المسروق فوق حقه في جميع المال المشترك ما سرق وما لم يسرق ، واعتبروا في المقوم فوق حقه فيما سرق فقط أن المقوم لما كان ليس له أخذ حظه منه إلا برضا صاحبه وما بقى كذلك ، وأما المثلى فلما كان له أخذ حظه منه وإن أبى صاحبه لعدم PageV04P250 اختلاف الأغراض فيه غالبا لم يتعين أن يكون ما أخذه منه مشتركا بينهما بل يقدر له بقدر نصيبه ولا يقطع إلا في النصاب الزائد عن جميع نصيبه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي أخذه بحضرة 
ms1442	 صاحبه ) : إلى اخره : حاصله أن المختلس هو الذي يخطف المال بحضرة صاحبه في غفلته ويذهب بسرعة جهرة سواء كان مجيئه سرا أو جهرا كما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( أي ادعى أنه ملكه ) : ليس هذا بلازم ، بل ولو اعترف بالغصب .(@)(@@) والحاصل أن المكابر هو الآخذ للمال من صاحبه بقوة من غير حرابة سواء ادعى أنه ملكه أو اعترف بأنه غاصب .(@)(@@) قوله : 16 ( أي القدرة عليه في الحرز ) : أي أنه بعد أن أمسك في داخل الحرز بالمال وقدر عليه فيه هرب منهم بالمال المسروق ؛ لأنه صار هروبه على الوجه المذكور اختلاسا على ما لابن القاسم ومالك خلافا لأصبغ القائل بالقطع بناء على أنه سرقه وهناك ثالث لبعض المتأخرين وهو أن السارق إن رأى رب المال خرج لبأتى له بالشهود فأخذ المال وهرب كان مختلسا لا يقطع وإن هرب بالمال من غير أن يرى رب المال خرج ليأتى بالشهود فهو سارق يجب قطعه ابن عبد السلام وهذا هو التحقيق أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لا يعد الواضع ) : إلخ : أي هو المكان الذي لو وضع فيه ذلك الشيء قصدا لا يقال إن صاحبه عرضه للضياع فيقطع السارق المخرج المخرج له منه سواء كان صاحب وضع ذلك الشيء قصدا أم لا كما أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( والمراد على إخراج النصاب ) : أي وإن لم يخرج السارق من الحرز .(@)(@@) قوله : 16 ( في الحرز ) : أي وأما لو أخرجه سالما وتلف بعد الخروج فيقطع .(@)(@@) قوله : 16 ( كخباء ) : أدخلت الكاف كل محل اتخذ منزلا وترك به متاع وذهب صاحبه لحاجة PageV04P251 مثلا قال ( بن ) وهو مقيد بما إذا ضربه بمحل لا يعد ضاربه فيه مضيعا له .(@)(@@) قوله : 16 ( حتى يخرج من القيسارية ) : لعل هذا التقييد مقيس على الإخراج من المحل المحجور عليه إلى محل الإذن العام ، وما قاله الشارح مذكور في حاشية السيد البليدي ونصه فرع في التوضيح عن ابن عبد البر أن السوق المجعول عليها قيسارية تغلق بأبواب ويحيط بها ما يمنع وذلك كالجملون والشرب والتربيعة بمصر لا يقطع من سرق من حوانيته إلا إذا أخرجه خارج 
ms1443	 القيسارية لأنه حرز واحد لجميع ما فيه قال وهو فرع مهم .(@)(@@) قوله : 16 ( حرز لما عليه ) : أي وسواء كانت سائرة أو نازلة في ليل أو نهار ومحل القطع بسرقة ما على ظهر الدابة إذا كانت الدابة بحرز مثلها وإلا لم تكن حرزا لما عليها فقوله لكن التحقيق إلخ المناسب أن يقول لكن بشرط أن تكون في حرز مثلها .(@)(@@) قوله : 16 ( وجرين ) : قال ابن القاسم وإذا جمع في الجرين الحب أو التمر وغاب ربه وليس عليه باب ولا غلق ولا حائط قطع من سرق منه ؛ وفي حاشية السيد البليدى سرقة الفول الساحل مغطى بحصير فيها القطع ليلا أو نهارا غاب عنه ربه أم لا كما في المدونة ، وقال محمد لا قطع ثم قال راجع التوضيح .(@)(@@) قوله : 16 ( وقبر لكفن ) : أي فهو حرز بالنسبة للكفن لا بالنسبة للميت فلا يقطع سارق الميت بغير كفن ، ومفهوم قوله شرعى أن غير المأذون فيه شرعا لا يكون ما ذكر حرزا له فمن سرق من كفن شخص ما زاد على الشرعى لا يقع على المعتمد كما مشى عليه في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( كان القبر قريبا من البلد أم لا ) : أي سواء بقى الميت أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( كبحر لغريق ) : أي إن PageV04P252 بقى الغريق في الكفن فإن أزاله البحر منه فانظر هل يكون البحر حرزا له أم لا ؟ فقوله كبحر لغريق كلام مجمل موهم خلاف المراد فالمناسب أن يقول كبحر لمن رمى به مكفنا فالبحر حرز للكفن كما قال غيره قال في الأصل واحترز بقوله : رمى به الغريق فلا يقطع لسارق ما عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( وسفينة ) : إلخ : حاصله أن الصور ست عشرة صورة يؤخذ تفصيلها من الشارح فيقطع في السرقة من الخن وما ألحق به في ثمان وهي أخرجه منها أم لا كان من الركاب أم لا بحضرة ربه أم لا ، ويقطع في السرقة من غير الخن في خمس وهي : إن كان بحضرة ربه أخرجه منها أم لا أجنبيا أو من ركابها ، والخامسة أجنبي أخرجه منها بغير حضرة ربه وبقى ثلاث لا قطع 
ms1444	 فيها ، وهي ما إذا كان بغير حضرة ربه وكان من ركابها أخرجه أم لا أو أجنبيا ولم يخرجه منها .(@)(@@) قوله : 16 ( فر قطع ) : أي على سارقها وإن كان على المسجد غلق لأنه لم يمكن لأجلها كما أنه لا قطع على من سرق متاعا نسيه ربه بالمسجد ومن سرق شيئا من داخل الكعبة ، فإن كان في وقت أذن له بالدخول فيه لم يقطع وإلا قطع إن أخرجه لمحل الطواف ومما فيه القطع حليها وما علق بالمقام ونحو الرصاص المسمر في الأساطين أفاده حاشية الأصل نقلا عن ( ح ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بما فيها ) : صوابه أن يقول إن كانت تباع فيه أي في الخان .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يقطع مخرجه ) : أي لأن الساحة ليست حرزا له كان السارق أجنبيا أو ساكنا .(@)(@@) قوله : 16 ( في البراذعى ) : أي وهو مختصر المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( والأمهات ) : أي الواضحة والموازية والعتبية فيكون في الأمهات الأربع .(@)(@@) قوله : 16 ( كالسائرة إلى المرعى ) : أي وذلك كالإبل والغنم التي تسير مع بعضها من غير ربط ولا مفهوم للمرعى ، بل السائرة المنضمة لبعضها في أي مقصد كذلك .(@)PageV04P253(@)(@@) قوله : 16 ( حيث قرب من المساكن ) الخ : لعل الفرق بين المطمر والجرين حيث اشترط في المطمر القرب دون الجرين مكشوف فهو أقوى في الحرزية ولو بعد ، والفرق بين المطمر والقبر حيث جعل القبر حرزا مطلقا أن القبر تأنف النفوس في الغالب عن سرقة ما فيه ، بخلاف المطمر لأنه مأكول وحينئذ فلا يكون في العبد حرز لعظم التفات النفوس إليه أفاده محشى الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( البيع ) : أي بالسوق أو غيره كانت مربوطة أم لا كان معها ربها أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( اعتيدت ) : أي فصار بالاعتياد حرزا لها ، وأما أخذه من موقف غير معتاد فلا قطع فيه ما لم يكن معها حارس .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا سرق أحد الزوجين منه نصابا يقطع ) : أي فيقطع كل بسرقته من مال الآخر لأ أمة الزوجة في السرقة من مال الزوج كالزوجة وحكم عبد الزوج إذا سرق من مال الزوجة كالزوج ، وسواء كان ذلك المكان الذي حجر عن الآخر خارجا عن مسكنهما أو داخلا فيه 
ms1445	 بلا خلاف في الأول ، وعلى ما لابن القاسم خلافا لما في الموازية اللخمي ، وعدم القطع أحسن إن كان القصد من الغلق التحفظ من الأجنبي وإن كان لتحفظ كل من الآخر قطع أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بحضرة حافظه ) : أي الحي إن المميز لا كان ميتا أو مجنونا أو غير مميز ، ويشير لما قول المصنف بحضرة حافظه لأن الحضرة تقتضى الشعور ولو حكما كالنائم لسرعة انتباهه ، وذكر ابن العاشر أن هذا محله إذا لم يكن الحافظ له في حرز وإلا فلا يقطع السارق إلا بعد خروجه به من الحرز ، فحرز الإحضار إنما يعتبر عند فقد حرز الأمكنة كذا في ( بن ) ، ويستثنى من القطع في الأخذ بحضرة حافظ المواشي إذا كانت في المرعى ، فإنه لا قطع على من سرق منها في حضرة حافظها كما هو ظاهر الرسالة والنوادر وسيأتي ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إن دخل للسرقة ) : أي من الباب بدليل قوله : بأن اعترف إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( وأخذ منه ) : أي أخرج منه أي أخرج المسروق من النقب .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بمجرد النقب ) : أي لا يقطع بمجرده ولا بنقل المسروق من غير إخراج .(@)PageV04P254(@)(@@) قوله : 16 ( وليس في جميع ما تقدم حارس ) : أي في الصور الثلاث .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بحارس لم يأذن له ) : أي في الصور الثلاث أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن الناس يلبسون ثيابهم ) : أي فجريان العرف بذلك منزل منزلة الإذن .(@)(@@) قوله : 16 ( ويترتب عليه الحكم ) : أي فإن كان خائنا لا قطع وإن خرج بها وكان سارقا واستوفى شروطها قطع . فإن قلت ما الفرق بين المواضع المأذون فيها لكل أحد حيث نفوا القطع مطلقا وبين الحمام حيث قالوا إذا دخل للسرقة قطع ؟ قلت أجاب أبو الحسن عن عياض بأنه في الحمام حيث اعترف بأن دخوله للسرقة لا غير فقد اعترف بأنه لا إذن له في ذلك أفاده ( بن ) . قلت وهذا الجواب لا يدفع الإشكال .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يقطع إن أخذ دابة ) : الخ مقتضى ما تقدم تقييد عدم القطع بما إذا لم يصر معتادا لها .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا إن أخذ دابة بمرعى ) : أي فلا قطع عليه ولو بحضرة 
ms1446	 راعيها أو مالكها كما مر ، واحترز بقوله بمرعى عما إذا أخذها من المراح فإنه يقطع ولو لم يكن معها أحد .(@)(@@) قوله : 16 ( ومثل الصبي المجنون ) : أي وكذا السكران بحلال ، وأما السكران بحرام فهو منزل منزلة العاقل لتكليفه .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقطع على الخارج فقط ) : أي لأنه هو الذي أخرجه من حرزه .(@)PageV04P255(@)(@@) ( فالقطع على الداخل فقط أي لأنه أخرجه من حرزه )(@)(@@) قوله : 16 ( قطعا معا في المسألتين ) : أي مسألة الالتقاء وسط النقب ومسألة ربط الداخل مع جذب الخارج ، وإنما قطعا معا لاشتراكهما في الإخراج من الحرز والفرق بين ما هنا وبين قوله : ولا على داخل تناول منه الخارج إن فعل الرابط مصاحب لفعل الجاذب حال الخروج من الحرز ولا كذلك فعل المناول أفاده ( عب ) .(@)(@@) تنبيه : إذا نقب الحرز ولم يخرج النصاب منه فلا يقطع ، فإن أخرجه غيره فلا قطع أيضا لذلك الغير ؛ لأن النقب يصير المال في غير حرز وهذا إذا لم يتفقا على أن أحدهما ينقب والآخر يخرجه من الحرز وإلا قطع المخرج فقط معاملة له بنقيض مقصوده حفظا لمال الناس ، فلا يقال إن المكان صار غير حرز بسبب النقب ، وقيل يقطعان معا عند الاتفاق وعليه ابن شاس أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا قطع لأنه خائن ) : ظاهره ولو جرت العادة بوضع ذلك المسروق في المحل العام فهو مخالف للخان المعد للأثقال .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أخرجه للحوش فلا قطع ) : ظاهره كان من السكان أم لا لا فقد خلف الخان في تفصيله والحق أنه مثله .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو المنصوص ) : أي أن القول بعدم القطع المنصوص والقول بالقطع غير منصوص ، بل هو مخرج للخمي على السرقة من الشجرة التي في الدار .(@)(@@) قوله : 16 ( وعلق على الشجر ) : أي والحال أنه بالبستان ، وأما في الدار فيقطع .(@)(@@) قوله : 16 ( فثالث PageV04P256 الأقوال ) الخ : هذا الاختلاف محله لم يكن حارس وإلا فلا خلاف في قطع سارقه .(@)(@@) قوله : 6 ( وإلا بأن أكره ) : اعلم القطع يسقط بالإكراه مطلقا ولو كان بضرب أو سجن ؛ لأنه شبهة تدرأ الحد .(@)(@@) قوله : 6 ( فلا يجوز ولو بالقتل ) الخ : أي كما صرح به ابن رشد وحكى 
ms1447	 عليه الإجماع ، ونقل ذلك ( ح ) في باب الطلاق خلافا لما ذكره ( عب ) هنا من جواز بعد جواب الشرط .(@)(@@) قوله : 6 ( وبه الحكم إن ثبت ) الخ : أي به القضاء كما في معين الحكام ومتن التحفة لابن عاصم ونسبه فيها مالك حيث قال : ((@)(@@) وإن يكن مطالبا من يتهم **(@)(@@) فمالك بالسجن والضرب وحكم ) ((@)(@@) حكموا بصحة الإقرار **(@)(@@) من ذاعر يحبس لاختبار )(@)(@@) والذاعر بالذال المعجمة الخائف وبالمهملة المفسد ، وبالزاي الشرس واعتمد ( عب ) ما لسحنون وحمل ما فلي المدنة على غير المتهم على أنه وقع فيها محلان : أحدهما صريح في عدم العمل بإقرار المكره ثانيهما حلف المتهم وتهديده وسجنه ، وبهذا علم أن ما لسحنون موافق للمدونة على أحد التأويلين .(@)(@@) قوله : 6 ( بخلاف سرقت ) : إلخ : أي فلا قطع ولا غرم حيث رجع .(@)(@@) قوله : 6 ( ولو كان رجوعه بلا شبهة ) : أي كما في المدونة .(@)(@@) قوله : 6 ( إلا في المال ) : أشار بهذا إلى أن رجوع السارق وقاطع الطريق إنما يقبل بالنسبة لحق الله فينتفى الحد عنه الذي هو حق له لا بالنسبة لغرم PageV04P257 المال الذي هو حق لآدمى .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا قطع في الفروع الثلاثة ) : أي لأن القطع لا يثبت إلا بشهادة عدلين من الذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن رد المتهم اليمين ) : تشبيه في الفروع الثلاثة قبله .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا قطع أيضا ) : هذا فرع خامس .(@)(@@) قوله : 16 ( فالغرم للمال يلزم السبد ) : أي ولا قطع للعبد وهو فرع سادس .(@)(@@) قوله : 16 ( أي القطع بدون غرم ) : أي للعبد .(@)(@@) وقوله : 16 ( لأن إقراره لا يفيد ) : تعليل لعدم الغرم .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرده بعينه إن بقى ) : أي إجماعا وليس للسارق أن يتمسك به ويدفع له غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قيمة المقوم ) : مثله المثلى المجهول القدر أو المعدوم المثل .(@)(@@) قوله : 16 ( كسقوط العضو بعد السرقة ) : سيأتى مفهومه ودخل تحت الكاف سقوطه بقصاص أو جناية عمدا أو خطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لعدم كمال النصاب في الشهود ) : أي بأن كانا غير عدلين من الذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( أو المسروق ) : أي بأن كان دون نصاب .(@)(@@) قوله : 16 ( أو قطع ) : إلخ : أي والموضوع أن عين المسروق ذهبت وإلا فيؤخذ مطلقا أعسر أو أيسر .(@)(@@) قوله : 16 ( فلم يجتمع عليه 
ms1448	 عقوبتان ) : أي وهما القطع واتباع ذمته .(@)(@@) قوله : 16 ( أو بجناية أجنبي ) : أي عمدا أو خطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يلزم PageV04P258 الأجنبي ) : إلخ : إنما أدب لا فتياته على الإمام .(@)(@@) قوله : 6 ( حيث تعمد ) : قيد في الأدب وأما الخطأ فلا شيء فيه لأنها لما خانت هانت .(@)(@@) وقوله : 6 ( فلا يقتص منه ) : الأولى إسقاطه لعلمه مما قبله .(@)(@@) قوله : 6 ( ولا يسقط بعدالة ) : هذا أخص من التوبه لأنه يلزم من ثبوت العدالة ثبونها ولا عكس .(@)(@@) قوله : 6 ( أو قال ) : إلخ : أي الحاكم .(@)(@@) قوله : 6 ( فلا يصح صرفه لحد بعد ) : أي بعد مضى الضرب لأن شرط النية مقارنتها للمنوى ولو كان موجب الحد الذي يصرف له ثابتا من قبل .(@)(@@) قوله : 6 ( إن اتحدت قدرا ) : مفهومه لو اختلف قدرهما كحد زنا بكر وشرب فلا يغنى أحدهما عن الآخر وهو كذلك كما في المجموع .(@)(@@) قوله : 6 ( واندرجت الحدود في القتل ) : هذا كقول المدونة وكل حق لله أو قصاص اجتمع مع القتل فالقتل يأتى على ذلك كله إلا حد القذف ( ا ه ) .(@)PageV04P259(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) أي حدها ضمنا وإنما أتي بها بعد السرقة لاشتراكها معها في بعض حدودها الذي هو القط في الجملة .(@)(@@) قوله : 16 ( من الأحكام ) : أي من المسائل المتعلقة بها .(@)(@@) قوله : 16 ( فيعلم منه تعريفها ) : أي ضمنا لأن الحرابة جزء من مفهوم المحارب والكل يتضمن الجزء .(@)(@@) قوله : 16 ( لمنع سلوك ) : خرج قطعها لطلب إمارة أو عداوة بينه وبين جماعة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو لم يقصد أخذ مال المارين ) : أي بل قصد مجرد منع الانتفاع بالمرور فيها .(@)(@@) قوله : 16 ( والبضع أحرى ) : أي من المال كما للقرطبي وابن العربي ، فمن خرج لإخافة السبيل لهتك الحريم فهو محارب كما هو الآن عندنا بمصر .(@)(@@) قوله : 16 ( فشمل جبابرة الظلمة ) : يسلبون أموال المسلمين ويمنعونهم أرزاقهم ويغيرون على بلادهم ولا تتيسر استغاثة منهم بعلماء ولا بغيرهم ( اه ) أي فهم محاربون لا غصاب .(@)(@@) قوله : 16 ( عطف على قاطع ) : أي فهو محارب وإن لم يحصل منه قطع طريق . ومبالغة على كونه لا يشترط قطعه الطريق عن الناس عموما ، بل يكفى ولو كان قاصدا أناسا مخصوصين وكلام الشارح لا يحسن إلا لو زاد قبل قوله 
ms1449	 : بل يعد محاربا إلخ ولا يشترط قصد عموم الناس .(@)PageV04P260(@)(@@) قوله : 16 ( نبت معلوم ) : أي وهو المسمى بالحشيشة وله حب تأكله الناس ولا يغيب العقل يسمى بالشرانق .(@)(@@) قوله : 16 ( البنج ) : بفتح الباء الموحدة وسكون النون نبت معروف .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه محارب ) : أي حيث كان يتعذر معه الغوث .(@)(@@) قوله : 16 ( خرجت السرقة ) : أي فأخذ الصبي الغير المميز أو أخذ ما عليه سرقة .(@)(@@) قوله : 16 ( بتعذر غوث ) : مرتبط بقوله أو مذهب عقل وما بعد .(@)(@@) قوله : 16 ( فهو عطف على مسقى ) : المناسب عطف مخادع وما بعده على قوله : أو مذهب عقل ؛ لأنه ليس من أمثلة مذهب العقل .(@)(@@) قوله : 16 ( بل سارقا إن اطلع عليه ) الخ : أي فيجرى عليه حكم السرقة .(@)(@@) قوله : 16 ( أما فيه فليس سارقا ) : أي بل هو مختلس .(@)(@@) قوله : 16 ( فيقاتل المحارب جوازا ) : محل كون المقاتلة جائزة إذا لم يكن دافعا عن نفسه القتل أو الجرح أو عن أهله القتل أو الجرح أو الفاحشة وإلا كانت واجبة .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا ما خليت سبيلي ) : ما مصدرية والاستثناء من محذوف ، أي ناشدتك بالله ألا تفعل شيئا إلا تخلية سبيلي .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعين قتله ) الخ : أي ما لم تكن المصلحة في إبقائه بأن يخشى بقتله فساد أعظم من قبيلته المتفرقين مثلا بل بطلق ارتكابا لأخف الضررين كما أفتى به الشبيى وأبو مهدى وابن ناجى كذا في ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو بجاهه ) : أي وإن لم يأمر بقتله ولا تسبب فيه وذلك كما لو انحاز شخص لقاطع طريق وقتل ذلك الشخص أحدا فيقتلان .(@)(@@) قوله : 16 ( فالقصاص ) : أي فيقتل إن قتل مكافئا ولم يعف ولى المكافى .(@)(@@) تنبيه : قال في غاية الأماني لو قتل المحارب أحد ورثته فقيل يرثه وقيل لا ، واستظهر ( عب ) الأول وقاسه على ما تقدم في الباغية من قول خليل ، وكره للرجل قتل أبيه ووارثه .(@)PageV04P261(@)(@@) قوله : 16 ( في أمور أربعة ) : حاصله أن الحدود الأربعة واجبة لا يخرج الإمام عنها مخيرة لا يتعين واحد منها إلا أنه يندب للإمام أن ينظر ما هو الأصلح واللائق بحال ذلك المحارب فإن ظهر له ما هو اللائق ندب له فعله فإن خالف وفعل غير 
ms1450	 ما ظهر له أصلحيته أجزأ مع الكراهة .(@)(@@) قوله : 16 ( الصلب والقتل ) : أي لقوله تعالى : { إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا } معناه بغير قوله : ( أو يصلبوا ) معناه : ( ثم يقتلوا ) فهو معنى قول الشارح الثاني الصلب إلخ وليست الآية ظاهرها من أن أحد الأربعة الصلب فقط كما علمت .(@)(@@) قوله : 6 ( والقتل وهو مصلوب ) : أي يقتل على هذه الحالة ولا ينزل ثم يقتل .(@)(@@) قوله : 6 ( أنزل ) إلخ : أي وجوبا لوجوب دفنه والصلاة عليه الصلاة غير الفاضل عليه مندوبة في كل من قتل في حد من حدود الله .(@)(@@) قوله : 6 ( ولو خيف عليه الموت ) : أي لأنه أحد حدوده .(@)(@@) قوله : 6 ( قطعت يده اليسرى ) : إلخ : إنما فعل ذلك ليكون القطع من خلاف لمطابقة الآية .(@)(@@) قوله : 6 ( قطعت ) : أي اليد أو الرجل لقوله في الحديث : ( إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه بما استطعتم ) .(@)(@@) قوله : 6 ( قطعت اليد اليمنى فقط ) إلخ : لف ونشر مرتب ولا يجمع بين قطع اليدين ولا الرجلين لأنه ليس بحد شرعي .(@)(@@) قوله : 6 ( للأقصى من السنة وظهور التوبة ) : أي للأبعد منهما ، ومعناه أنه إن ظهرت توبته قبل السنة كمل بحبسه السنة وإن مضت السنة ولم تظهر توبته بقي حتى تظهر توبته أو يموت ، وظهور التوبة لابد أن يكون ظهورا بينا لا مجرد كثرة صومه وصلاته كما أفاده في الحاشية .(@)(@@) قوله : 6 ( وضرب قبل النفي اجتهادا ) : الضرب لم يؤخذ صريحا من القران لأن ظاهره النفي فقط .(@)PageV04P262(@)(@@) قوله : 16 ( فلا تصلب وز لا تنفى ) : أي لما في الصلب من الفضيحة وفي النفي زيادة مفاسد ، وسكت عن الصبي وحكمه أنه يعاقب ولا يفعل معه شيء من هذه الحدود ولو حارب بالسيف والسكين كذا في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث وصفه كاللقطة ) : حاصله أن مدعى المال الذي بأيدى المحاربين لا يدفع له إذا لم يثبته بالبينة إلا بشروط ثلاثة : بعد الاستيناء ، وبعد اليمين ، وبعد وصفه كاللقطة ، ومحل أخذ المدعى له بتلك الشروط كما قال ابن شاس نقلا عن أشهب إذا أقر اللصوص أن ذلك المتاع مما قطعوا فيه الطريق ، فإن قالوا هو من أموالنا 
ms1451	 كان لهم وإن كان كثيرا لا يملكون مثله ، ونقله ابن عرفة مقتصرا عليه أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يؤخذ منه حميل ) : قال في التوضيح هو ظاهر المدونة ، وقال سحنون بل بحميل . وقال في مختصر الوقار إن كان من أهل البلد فبحميل وإن كان من غيرهم فبلا حميل لأنه لا يجد حميلا أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( رجلين من الرفقة ) : أي المقاتلين للمحاربين واشترط في المدونة عدم التهمة كما في المواق وغيره وقول التحفة . ((@)(@@) ومن عليه سم قد ظهر . . . إلخ )(@)(@@) يقتضى أن العمل على الاكتفاء بتوسيم الخير كما في ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( كالبغاة ) الخ : أي متى ظفر بواحد فإنه يغرم عن الجميع كما في الرسالة ، ومشى عليه ابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( ويتبع المحارب السارق ) إلخ : هذا مشهور .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يؤمن المحارب ) : أي بخلاف المشرك لأن المشرك يقر على حاله إذا أمن ولو كان بيده أموال المسلمين بخلاف المحارب .(@)(@@) قوله : 16 ( ويسقط حدها ) PageV04P263 : أي إذا كان لم يقتل أحدا وإلا وجب قتله قصاصا وإن جاء تائبا إن لم يعف ولى الدم كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( طائعالا ) : أي ملقيا سلاحه وإن لم تظهر توبته ، وفهم منه أن وعده بأنه يأتي طائعا لا يسقط عنه حده وهو كذلك ، والفرق بين سقوطها بما ذكر وإن لم يتب وبين عدم سقوط حد السرقة بتوبته وعدالته أن السرقة أخذ المال خفية والتوبة أمر خفي فلا يزال حد شيء خفى بأمر خفي ، والحرابة ظاهرة للناس فإذا كف أذاه لم يبق لنا فائدة في قتله لأن الأحكام تتبع المصالح .(@)PageV04P264(@)(@@) باب :(@)(@@) أي بين حقيقة الشارب وقدر حده وكيفيته .(@)(@@) قوله : 16 ( على ظهره ) : أي وكتفيه .(@)(@@) قوله : 16 ( ويؤدب إن أظهره ) : أي إن كان ذميا .(@)(@@) قوله : 16 ( الحر ) : زاده الشارح أخذا له من قول المصنف الآتى وتشطر بالرق .(@)(@@) قوله : 16 ( ويؤدب الصبي ) : أي المميز للإصلاح لا لكونه فعل حراما .(@)(@@) قوله : 16 ( بسبب شرب ) : يؤخذ منه أن الحد مختص بالمائعات ، أما اليابسات التي تؤثر في العقل فليس فيها إلا الأدب كما أنه لا يحرم منها إلا القدر الذي يؤثر في العقل ما قل ؛ لأنها طاهرة 
ms1452	 بخلاف الخمر في جميع ذلك أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يكون إلا بالفم ) : أي كالنظر فإنه لا يكون إلا بالعين ، والسمع فإنه لا يكون إلا بالأذن .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو لم يصل لجوفه ) : أي بأن رده بعد وصوله لحقله .(@)(@@) قوله : 16 ( ونحوه ) : أي كالأذن والعين .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو اعتقده مسكرا ) : أي فإذا شرب شيئا يعتقد ، أنه خمر فتبين أنه غير خمر فلا يحد وعليه إثم الجراءة .(@)(@@) قوله : 16 ( احتزارا عمن ظنه غير مسكر ) : أي بأن ظنه خلا مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا حرمة على من شربه ) : أي على الراجح ولا حد أيضا ، ولو سكر منه قال ( عب . ) والظاهر كراهة قدومه على شربه مع ظنه غيره وأما مع شكه فيحرم والظاهر أنه لا يحد لدرئه بشبهة الشك .(@)(@@) قوله : 16 ( وهي من العذر فيعنى عنه ما قبله ) : أجيب بأن المراد بالعذر الغلط وهو غير الضرورة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن قل جدا ) : أي لخبر : ( ما أسكر كثيره فقليله حرام ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وقيل لا يحد ) إلخ : قائله الشيخ PageV04P265 إبراهيم اللقاني وأفاد أن الحد فيه من التعمق ففي الدين .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يحد ) : فإن قيل لم يعذر هنا وعذر في الزنا بجهل الحكم إن جهل مثله ؟ فالجواب أكثر وقوعا من غيره ، ولأن مفاسده أشد من مفاسد الزنا لكثرتها لأنه ربما حصل بشربه زنا وسرقة وقتل ولذا ورد أنها أم الخبائث أفاده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( يشرب النبيذ ) : أي يرى حل شرب القدر لا يسكر منه .(@)(@@) وحاصل الفقه أن الخمر وهو ما اتخذ من عصير العنب ودخلته الشدة المطربة شربه من الكبائر وموجب للحد إجماعا لا فرق بين كثيره وقليله الذي لا يسكر ، وأما النبيذ وهو ما اتخذ من ماء الزبيب أو البلح ودخلته الشدة فشرب القدر المسكر منه كبيرة ، وموجب للحد إجماعا ، وأملا شرب القدر الذي لا يسكر منه لقلته فقال مالك : هو كذلك . وقال الشافعي : هو صغيرة ولا يوجب حدا ولا ترد به الشهادة . وعن أبي حنيفة : لا إثم في شربه بل هو جائز فلا حد فيه ولا ترد به الشهادة فإن كان لا يسكر الشخص إلا أربعة أقداح 
ms1453	 فلا يحرم إلا القدح الرابع ، وقيد بعض الحنيفة الجواز بما إذا كان الشرب للتقوى على الجهاد ونحوه لا لمجرد اللهو .(@)(@@) قوله : 16 ( ورفع لمالكي ) : أي فيحده المالكي ، ولو قال له : أنا حنفى لضعف مدرك حله وقيل لا يحد مراعاة للخلاف .(@)(@@) قوله : 16 ( معمول يجلد ) : وذكره الشارح فيما تقدم بلصقه بطول الفصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا أعيد ) : أي من أوله وهذا إذا لم يحصل له إحساس حال الضرب أصلا ، وأما إن لم يحس في أوله وأحس في أثنائه حسب من أول ما أحس كما قال اللخمى ) .(@)(@@) قوله : 6 ( وتشطر الحد بالرق ) : أي ولا فرق بين الذكر والأنثى .(@)(@@) قوله : 6 ( إن أقر ) : إلخ : شرط في قوله يجلد .(@)(@@) قوله : 6 ( إذ قد يعرفها من لا يشربها ) : جواب عما يقال إنه يعرف رائحتها إلا من شربها ومن شربها لا تقبل شهادته فيها لأنه إن لم يتب كان فاسقا ، وإن تاب وحد ، لا تقبل شهادته فيما حد فيه .(@)(@@) وحاصل الجواب أنا لا نسلم أنه لا يعرف رائحها إلا من شربها ، بل قد يعرف رائحها من لم يكن شربها قط كمن راها مراقة أو رأى إنسانا يشربها مع علمه بها وغير ذلك .(@)(@@) قوله : 6 ( ولو شهد فلان ) : أي ولو خالفهما غيرهما من PageV04P266 العدول بأن قال عدلان اخران شرب خلا مثلا .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو خاف الموت ) : أي فإن وقع ونزل وتداوى به شربا حد . ابن العربى تردد علماؤنا في دواء فيه خمر والصحيح المنع والحد انتهى وما ذكره من الحد إذا سكر بالفعل وإلا لم يحد ولا يرد . قولهم ما يسكر جنسه وإن لم يسكر بالفعل لأن كلامهم في غير المخلوط بدواء .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا لعطش ) : مثله الجوع فلا يجوز شربه لخوف الموت من جوع أو عطش ؛ لأنهما لا يزولان به لما في طبعه من الحرارة والهضم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو طلاء في ظاهر الجسد ) : مبالغة في حرمة التداوى وحقه التقديم على قوله ولا لعطش . لكن قال ( عب ) : محل منع الطلاء به منفردا أو مختلطا بدواء ما لم يخف الموت بتركه وإلا جاز .(@)(@@) قوله : 16 ( كالزنا ) : إلخ : الأوضح أن يقول 
ms1454	 كانت لزنا أو لقذف أو لشرب .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكون بقضيب ) : أي وهو المسمى بالنبوت .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا شراك ) : هو السير الرفيع من الجلد .(@)(@@) وقوله : 16 ( ولا درة ) : هي سوط رفيع مجدول من الجلد فإن وقع وضرب في الحد بقضيب أو شراك أو درة لم يكف وأعيد .(@)(@@) قوله : 16 ( وما كانت لسيدنا عمر ) : إلخ : ما واقعة على درة أي والدرة التي كانت لسيدنا عمر إنما كانت للتأديب لا للحد وهو جواب عن سؤال مقدر ، وكانت من جلد مركب بعضه فوق بعض .(@)(@@) قوله : 16 ( لا غيرهما من البدن ) : أي فلو جلد على أليتيه أو رجليه لم يكف والحد باق يعاد ثانيا فإن تعذر الجلد بظهره وكتفيه لمرض ونحوه أخر ، فإن أمكن فعله شيئا فشيئا فعل ، وأما التأديب فموكول محله للإمام .(@)(@@) قوله : 16 ( وجرد الرجل ) : إلخ : فإن لم يجرد الرجل مطلقا ولا المرأة مما يقى PageV04P267 الضرب فانظر هل يجتزىء بذلك إن تألم منه كما يتألم المجرد أو قريبا منه وهو الظاهر كما قاله الأشياخ .(@)(@@) قوله : 16 ( وتأخير صلاة ) : أي عن وقتها ولو اختياريا .(@)(@@) قوله : 16 ( وكل حق لمخلوق ) : المناسب وإلا فكل حق فكل حق إلخ فتدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( والزوج في زوجته ) : ظاهره ولو بالغة رشيدة وكذلك قوله أو معلمة .(@)(@@) قوله : 16 ( غير البالغ ) : ظاهره أن الوالد ليس له تعزير البالغ ولو كان سفيها وهذا ظاهر إن وجد الحاكم العدل .(@)(@@) قوله : 16 ( وهما منصوبان على الظرفية ) : لا يظهر ذلك لأن الحبس واللوم مصدران ، فالأولى جعلهما خبرين ليكون كما حل به أولا وأيضا ظرف المكان لا يكون مختصا فلا يقال جلست الحبس ولا الدار .(@)(@@) قوله : 16 ( وبالقيام من المجلس ) : يحتمل أن المراد إيقافه بأن يأمره الحاكم بوقوفه على قدميه ثم يقعده ويحتمل أن المراد أمره بالذهاب من المجلس .(@)(@@) قوله : 16 ( وغيره ) : أي بخلاف الحد فإنه لا يكون إلا بالسوط .(@)(@@) قوله : 16 ( وبإخراج من الحارة ) : أي وببيع ملكه .(@)(@@) قوله : 16 ( وبالتصدق عليه بما غش ) : أي وأما التعزير بأخذ المال فلا يجوزإجماعا وما روى عن الإمام أبى يوسف صاحب أبى حنيفة من جواز التعزير للسلطان بأخذ المال فمعناه كما قال البراذعى 
ms1455	 من أئمة الحنفية أن يمسك المال عنده مدة لينزجر ثم يعيده إليه لا أنه يأخذ لنفسه أو لبيت المال كما يتوهمه الظلمة ، إذ لا يجوز أخذ مال بغيرسبب شرعى وفي نظم العمليات : ((@)(@@) ولم تجز عقوبة بالمال **(@)(@@) أو فيه عن قول من الأقوال )(@)PageV04P268(@)(@@) قوله : 16 ( بشروط ثلاثة ) : ما ذكره المصنف من ضمان صاحبه بالشروط المذكورة هو مذهب المدونة . وقيل لا يضمن صاحب الجدار إلا إذا قضى عليه الحاكم بالهدم فلم يفعل وهذا قول عبد الملك وابن وهب ، وقيل إن بلغ حدا كان يجب عليه هدمه لشدة ميلانه فتركه فهو ضامن وإن لم يكن إشهاد ولا حكم وهو قول أشهب وسحنون .(@)(@@) قوله : 16 ( وأنذر صاحبه ) : المراد به مالكه المكلف أو وكيله الخاص أو العام الذي هو الحاكم إذا كان رب الجدار غائبا ولم يكن له وكيل خاص ، ومن الوكيل الخاص ناظر الوقف ووصى الصغير والمجنون ، فإذا سقط الجدار مع وجود الشروط الثلاثة ضمن وصى غير المكلف في ماله ، ولو كان لغير المكلف مال وضمن ناظر وقف ووكيل خاص مع غيبة صاحبه حيث كان له مال يصلح منه لتقصيرهما ، فإن لم يكن له مال وأمكنهما التسلف على ذمته وهو ملىء وتركا حتى سقط ضمنا فيما يظهر أفاده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فيضمن دية الأسنان ) : إنما لم يقتص منه لتعدى العاض فى الابتداء .(@)(@@) قوله : 16 ( لما عض رجل اخر ) : أي حين عض رجل رجلا اخر .(@)(@@) وقوله : 16 ( أيعض أحدكم أخاه ؟ ) : الاستفهام للتوبيخ .(@)(@@) قوله : 16 ( كما يعض الفحل ) : المراد فحل الإبل وإنما سقطت الدية عن المعضوض لأن الظالم أحق بالحمل عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( فقصد عينه ) : أي قصد PageV04P269 المنظور إليه رمى عين الناظر لقلعها .(@)(@@) قوله : 16 ( على الراجح ) : أي خلافا لبهرام والتتائي أي حيث قالا بلزوم الدية إن قصد بالرمى فقء عينه ، وإن قصد به الزجر فلا شيء عليه وعلى الراجح إن ادعى المرمى أن الرامي قصد عينه وادعى الرامي عدم قصدها ولا بينة ولا قرينة فإنه يعمل بدعوى الرامي لأن القصد لا يعلم إلا منه ، ولأنه لا قصاص بالشك ومقتضى القياس على مسألة العض 
ms1456	 ترجيح كلام بهرام والتتائي وقد يفرق للراجح بأن التعدى بالعض أعظم من التعدى في النظر تأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( والأحاديث الواردة ) : أي الدالة على أن عينه هدر لتعديه .(@)(@@) قوله : 16 ( بقوله تعالى : { وإن عاقبتم } ) : أي لعمومها .(@)(@@) قوله : 16 ( من الزرع والحوائط ) : أي وأما لو أتلفت غيرهما من مال أو ادمى فإن كانت عادية ضمن ربها ما أتلفته ليلا أو نهارا حيث فرط في حفظها ، وإن كانت غير عادية فلا يضمن ما أتلفته ليلا أو نهارا ولو لم يربطها أو يغلق عليها وهذا إذا لم يكن أحد معها وإلا ضمن .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه مكلف ) : علة لقوله ليست كالعبد .(@)(@@) قوله : 16 ( فما قاله أهل المعرفة ) : مبتدأخبره محذوف تقديره يعمل به .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن غفل عنه ) : إلخ : أي وأما لو حكم بالقيمة ثم عاد لهيئته فاختلف فيه ؛ فقال مطرف تمضى القيمة لرب الزرع ، وقال غيره ترد والراجح قول مطرف كما في التوضيح نقله ( بن ) والظاهر أن الزرع على قول مطرف للجاني .(@)(@@) قوله : 16 ( على ما تقدم ) : أي على الوجه المتقدم في التقويم بأن يقال ما قيمته على PageV04P270 تقدير سلامته إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه لم يؤمن ) : هكذا بالتشديد .(@)(@@) قوله : 16 ( وهذا فيما يمكن منعه ) : حاصل ما في هذه المسألة أن الحيونات التي لا يمكن التحرز منها ولا الحراسة لها كحمام ونحوه فقيل يمنع أربابها من اتخاذها إن كانت تؤذي الناس وهو ابن حبيب ، ورواية مطرف عن مالك ، وقيل لا يمنعون من اتخاذها ولاضمان عليهم فيما أتلفته ، وعلى أرباب الشجر والزرع حفظه وهو قول ابن القاسم وابن كناية وأصبغ ، وصوب ابن عرفة الأول لإمكان استغناء ربها عنها وضرورة الناس للزرع والشجر ، ويؤيده قاعدة ارتكاب أخف الضررين ولكن المعتمد قول ابن القاسم ، ولذلك اقتصر عليه الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( فديته على عاقلته ) : أي إن بلغت ثلث دية الجاني أو المجنى عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن أتلفت ممسكها ) الخ : هذا اختصار مخل وأصل العبارة في ( عب ) فإن انفلتت دابة فنادى ربها رجلا بإمساكها فأمسكها أو أمره بسقيها ففعل فقتلته أو قطعت له عضوا لم يضمن ربها كعدم ضمان راكب وسائق أو 
ms1457	 سقيها وقائد ما حصل من فلوها يعنى ولدها ، فإن نادى صبيا أو عبدا بإمساكها أو سقيها فأتلفته فقيمة العبد ، ودية الصبي على عاقلة الآمر ، كناخس دابة فقتلت رجلا فعلى عاقلة الصبي ولا رجوع عاقلة الآمر ويخير سيد العبد بين إسلامه ولا رجوع له على الآمر وبين فدائه بدية الحر ( اه ) .(@)PageV04P271(@)(@@) باب : ) قوله : 6 ( ولا يقال عتق العبد ) : لأن الفعل اللازم لا يبنى للمجهول . قوله 6 ( خلوص الرقبة من الرق ) : خبر المبتدأ وهذا هو المعنى الاصطلاحي ، وأما لغة فهو الخلوص ، وقال الجوهري العتق الكرم يقال ، ما أبين العتق في وجه فلان يعني الكرم ، والعتق الجمال والعتق الحرية وكذلك العتق بالفتح والعتاقة تقول منه عتق العبد يعتق عتقا وعتاقة وعتاقا . وسمى البيت بالعتيق إما لخلوصه من يد الجبابرة إذ لم يملكه جبار ، وإما لأن الله أعتقه من الغرق بالطوفان . قوله : 6 ( فهو من أعظم القرب ) : أي ولذا شرع كفارة للقتل ، وأجمعت الأمة على عتق غير الآدمى من الحيوان لأنه السائبة المحرمة في القرآن كان الرجل في الجاهلية يقول إن قدمت من سفري وناقتي سائبة ويصير الانتفاع بها حراما عندهم قال الله تعالى { ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة } فالآية وإن تصرح بالتحريم لكنها مستلزمة له . قوله : 6 ( ومع ذلك ) إلخ : هذا الكلام لا محل له ولا منازع فيه . قوله : 6 ( ثلاثا وستين رقبة ) : هدا العدد لا مفهوم له وإلا فقد ثبت في الصحيح أنه أعتق من هوازن ستة آلاف نسمة . قوله : 6 ( وأركانه ) : أي العتق . قوله : 6 ( أراد بالركن ما يتوقف عليه الشيء ) : جواب على سؤال وهو أن الركن ما داخل الماهية والمعتق والعتوق ليسا داخلين وإلا PageV04P272 لصح حملهما على العتق كما يحمل الحيوان والناطق على الإنسان وهو باطل . وقوله : 16 ( ثلاثة ) : أي وقد أفادها بقوله : المعتق ورقيق الذي هو بالذات المعتوقة وصيغة . قوله : 16 ( شمل السكران بحرام ) : أي على القول المشهور ومقابلة عدم صحة عتقه ، والخلاف في السكران الذي عنده نوع من العقل ، وأما الطافح الذي لا يعرف الأرض من السماء ولا الرجل من المرأة فهذا لا خلاف في 
ms1458	 أنه كالمجنون في جميع أحواله : وأقواله فيما بينه وبين الله ، وفيما بينه وبين الناس إلا ما ذهب وقته من الصلوات فإنه لا يسقط عنه ذكر أن التفصيل في قول القائل : لا يلزم السكران إقرار عقود بل ما جنى عتق طلاق وحدود إنما ذكره ابن رشد في السكران الذي معه ضرب من العقل قال : وهذا مذهب مالك وعامة أصحابه وهو أظهر الأقوال وأولاها بالصواب . وقوله : 16 ( لما تقدم أنه ) : أي الحال والشان . وقوله : 16 ( يلزم جنايته ) : بيان لمرجع الضمير . قوله : 16 ( فلا يلزم السفيه عتق ) : أي وإن كان صحيحا له إمضاؤه إذا رشد ما لم يكن رده وليه قبله . قوله : 16 ( لأنه ليس له فيها ) إلخ : أي وهو غير متمول والحجر عليه إنما يكون في الماليات . قوله : 16 ( ولزم العتق مكلفا ) : خرج الصبي والمجنون . وقوله : 16 ( غير محجور ) : خرج السفيه في القليل والكثير والمريض والزوجة في زائد الثلث ، والمدين في القليل والكثير ، فلذلك دكر المحترزات بقوله لا مريضا إلخ . قوله : 16 ( كما قال فللوارث رده ) : كلامه يوهم أن القائل المصنف وليس كذلك فالصواب حذف قوله كما قال . قوله : 16 ( والزوج قيل إيقاف وقيل إبطال ولا إيقاف ، لأن أشهب يقول بالأول وابن القاسم يقول : بالثاني وحجة ابن القاسم قول المدونة في النكاح الثاني لو رد عتقها ثم طلقها لم يقض عليها بالعتق ولا ينبغي لها ملكه . )6 ( أي فلو كان إبطالا لجاز لها ملكه ولم يطلب منها إنجاز عتقه ، وقد يقال هو إبطال كما قال أشهب ، ولكن PageV04P273 لما كانت نجزت عتقه حال الحجر طلب منها ندبا تنفيذه عند زوال الحجر . قوله : 16 ( وإلا رد الجميع ) : أي ويباع كله . قوله : 16 ( ولم يرد ) : أي حين علمه . قوله : 16 ( أو يطول زمن العتق ) إلخ : أي مع حضور رب الدين . قوله : 16 ( وأن لم يعلم ) : أي والحال لم يعلم غريمه فالطول وحده كاف ولا ينظر إلى قول الغرماء ما لم يعلم كما في ابن عرفة وغيره ، إما لأن الطول مظنة للعلم ، وإما لاحتمال أن السيد استفاد مالا في تلك المدة . قوله : 16 ( ولو طال الزمن ) : أي والموضوع أن الغريم 
ms1459	 لم يعلم ، وأما إن علم بالهبة والصدقة وسكت فيمضيان كالعتق اتفاقا . قوله : 16 ( أو يستفيد السيد مالا ) : معطوف على قوله يعلم أي فموانع رد استفادة مال للعتق أحد ثلاثة ، إما علم الغريم به مع السكوت ، أو الطول ، أو استفادة مال لسيد العبد يفي بالدين بعد عتقه لو لم يقم الغريم حتى ضاع ذلك المال ورجع للإعسار . قوله : 16 ( فقبل مضي ثلاثة أيام ) : أي مدة خيار بيع الحاكم ، لأن خيار بيع الحاكم ثلاثة أيام في كل شيء وإن كان الخيار في الرقيق أكثر ، وأما لو استفاد المال بعد مضي أيام الخيار فلاط رد وهذا كله إذا كان البائع السلطان كما صوبه الشارح أوالمفلس أو الغرماء بإذن السلطان ، وأما لو كان البائع الغرماء أو المفلس بغير إذنه فيرد البيع حتى بعد أيضا حيث استفاد المدين مالا كما ذكره محشي الأصل . قوله : 16 ( وإما رد الصبي والسيدفإبطال ) : ابن غازي إلى ضبط جميغ أقسام الرد بقوله : أبطل صنيع العبد والسفيه برد مولاه ومن يليه وأوقفن فعل الغريم واختلف في الزوج والقاضي كمبدل وعرف PageV04P274 قوله : 16 ( كحق للسيد إسقاطه ) : أي وذلك كما لو أوصى به لفلان ثم نجز عتقه فإن عتقه صحيح ماض لأنه وإن تعلق به حق للغير وهو الموصى له به إلا إن هذا الحق غير لازم لأن له يرجع في وصيته وتنجيز العتق هنا يعد رجوعا عنها . قوله : 16 ( وهي لا تنصرف عن العتق ) إلخ : أي ما لاتنصرف عنه إلى غيره ولو بنية صرفه . وقوله : 16 ( وتنصرف عنه بقرينة ) : بمنزلة الاستدراك كأنه قال لكن تنصرف لغيره بقرينة . قوله : 16 ( وهي لا تنصرف عنه ) إلخ : ) 16 ( أي لغيره . قوله : 16 ( إلا بالنية ) : أي بالقرينة بل هي أولى لأنها تنفع في الصريح . قوله : 16 ( وهي ما لاتنصرف إليه ) إلخ : هذا هو التحقيق . والحاصل أن الصريح هو مالا ينصرف للغير ولو بالنية بل بالقرينة والبساط والكناية الظاهرة مالا تنصرف عنه إلا بالنية أو القرينة والبساط ، ولا يتوقف صرفها له على نية بل عند الإطلاق تكون له والخفية مالا تنصرف له إلا بالنية والطلاق في الأقسام 
ms1460	 الثلاثة كالعتق . قوله : المناسب للمصنف أعتقت لما تقدم أن عتق لازم لا ينصب المفعول بنفسه بل بالهمزة فمسايرة الشارح له غفلة عما قدمه . قوله : 16 ( والواو بعنى أو ) : أي في قول المصنف وفككت وحررت . قوله : 16 ( بلا قرينة مدح ) : أي كون الصريح ملتبسا بعدم القرينة الدالة على مدح ذلك العبد . قوله : 16 ( إلخ ) : أي إلى آخر الألفاظ الصريحة التي تقدمت في المصنف . قوله : 16 ( فلا شيءعليه ولو حلفه ) : أي من جهة العتق ، وأما من جهة اليمين فإن وجدت شروط الإكراه فلا حنث وإلا ففيه الحنث . قوله : 16 ( ولا ينفعه دعوى ) إلخ : مقتضى كون هذه الصيغ من الكناية الظاهرة أن الدعوى PageV04P275 تنفعه لما تقدم أن الكناية الظاهرة تصرفها النية . فوله : 16 ( وأدخل بالكاف ) إلخ : ظاهره حتى صريح الطلاق فإذا قال لرقيقه أنت طالق ونوى به العتق فإنه يلزمه إذ هو أولى من اسقنى الماء لكن يعكر على هذا قولهم كل ما كان صريحا في باب لا يكون كناية في غيره . قوله : 16 ( وعلمت أن الظاهرة ) إلخ : هذا هو المتعين وهذا يؤيد قولنا مقتضى كون هذه الصيغ إلخ . قوله : 16 ( فيلزم إذا قال ) إلخ : حاصله أنه يخص بما عينه فيلزمه عتق من في ملكه وما يتجدد علقه أم لا إذا لم يقيد بالآن ولا بأبدا ونحوه ، فإن قيد بالآن ككل مملوك أملكه من الصقالبة الآن حر لزمه فيه فقط معلقا أم لا فيمن يتجدد من الصقالبة مثلا ، وإن قيد بأبدا ونحوه فالعكس أي فيلزمه فيمن يتجدد لافيمن عنده معلقا فيهما عنده معلقا فيهما أم لا فالصور ست أفاده . قوله : 16 ( وعمومه كالطلاق ) : أي في الجملة قال في الحاشية والحاصل أن من قال : كل مملوك أملكه حر ولم يقل أبدا ولا في المستقبل معلقا له على شيء كدخول الدار مثلا فإنه يلزمه عتق من يملكه حال حلفه فقط لا فيمن يتجدد ملكه وهو يخالف : ) 16 ( كل امرأة أتزوجها طالق فإنه لا يلزمه فيمن تحته ولا فيمن يتزوجها بعد ذلك سواء علقه أم لا ، والفرق أن الشارع متشوف للحرية ، وأما إذا قيد بأبدا أوفى 
ms1461	 المستقبل فيستوى البابان في عدم اللزوم لا فيمن تحته ولا في غيره . قوله : 16 ( في صيغة الحنث ) : أي مطلقة غير مقيدة بأجل . والحاصل أنه يمنع من الوطء والبيع في صيغة الحنث غير المقيدة بأجل ، وأما صيغة البر فلا يمنع في واحد منهما ، وأما صيغة الحنث المقيدة بأجل كقوله : إن لم أفعل كذا في شهر كذا فأمتى حرة فيمنع من البيع لأنه يقطع العتق ويضاده والشارع متشوف له ولا يمنع من الوطء لأنه لا يقطع العتق ولا يضاده . قوله : 16 ( وهو في عتق بعض ) إلخ : أي ويأتي قوله في الطلاق وأدب المجزىء وفي أن PageV04P276 التجزئة في العتق مكروهة فقط ولا أدب فيها . قوله : 16 ( وقال أشهب يعتق ) : أي بقوله اخترت نفسي وإن لم يرد به العتق لأنه لا معنى لاختيار نفسه إلا إرادة العتق في نفس الأمر . قوله : 16 ( إذ من طلق لأجل ينجز عليه ) : أنما نجز عليه لأن بقاءه للأجل يشبه نكاح المتعة . قوله : 16 ( يبلغه عمره ظاهرا ) : قيد في الطلاق وحذفه من الأول لدلالة الثاني عليه ، ومفهوم هذا القيد أنه إن طلق أو أعتق لأجل لايبلغه عمرهما ظاهرا كقوله بعد مائة سنة فأنت حرة أو طالق فلا يلزمه شيء فيهما . قوله : 16 ( فيطلقان معا ) : أي الآن وليس له اختيار واحدة وخيره المدنيون كالعتق وهو ضعيف والفرق بين الطلاق والعتق على المعتمد أن الطلاق فرع النكاح وهو لايجوز فيه الاختيار فلا يجوز أن يتزوج بنتا يختارها من بنات رجل معين بعد العقد ، والعتق فرع الملك وهو يجوز فيه الاختيار فيجوز أن تشتري أمة بمائة على أن تختارها من إما أن تختارها من إما معينة . قوله : 16 ( أو إلا قال لأمته إن حملت مني ) إلخ : أي والحال أنها كانت غير حامل وأما إذا قال لها وهي حامل إن حملت فأنت حرة لم تعتق إلا بحمل مستألف ، وأماإذا قال لزوجته الحامل إن حملت فأنت طالق ففي بهرام عن ابن القاسم ينجز طلاقها وذكر ابن الحاجب أن الطلاق كالعتق فلا تطلق إلا بحمل مستأنف . قوله : 16 ( هذا هو الصواب ) : أي لاحتمال 
ms1462	 حملها ولا يجوز البقاء على عصمة مشكوك فيها . قوله : 16 ( هذا هو الصواب ) : أي لاحتمال حملهاولا يجوز البقاء على عصمة مشكوك فيها . ) PageV04P277 16 ( قوله : 6 ( أي فلا تعتق الداخلة ) إلخ : أي وهذا بخلاف مالو قال لأمته إن دخلت هاتين الدارتين فأنت حرة فدخلت واحدة منهما فإنها تعتق على قاعدة التخنيث بالبعض ، وكذلك الحكم إذا إحدهما أفاده محشي الأصل . قوله : 6 ( وعتق بنفس الملك ) : ويشترط أن يكون الرقيق والمالك مسلمين أو أحدهما لا كافرين إذ نتعرض لهما إلا إذا ترافعا إلينا قوله : 6 ( على التحقيق ) : أي كما أفاده خلافا لمافي الأصل وقوله : 6 ( في قياس الحاشية القريبة ) : أي على الأصول والفروع . قوله : 6 ( والحاشية القريبة ) : المراد بها الإخوة والأخوات ومحل عدم عتق الحاشية البعيدة بالقرابة كالعمات والخالات مالم يولدها جاهلا بقرابتها له وإلا فينجز عتقها ، لأن القاعدة أن كل أم ولد حرام وطؤها تنجز عتقها أفاده في المجموع . قوله : 6 ( وفيه القيمة ) : قد يقال حيث كان مختلفا في فساده فأفاد اللخمى أنه لا ينقل ملكا ولا يعتق في بيع الخيار إلا بعد مضيه وفي المواضعة بعد رؤية الدم .(@)(@@) قوله : 6 ( وبيعه صحيح ) : أيماض . قوله : 6 ( مثلة ) : هي بمثلة . قوله : 6 ( وهل يؤدب ) : قد يقال أدبه مع العتق يلزم عليه اجتماع عقوبتين وهو خلاف المعهود في الحدود . قوله : 6 ( ويرجع بعد عتقه بفضل الأرش ) إلخ : أي يرجع يرجع على سيده PageV04P278 بما يزيده أرش الجناية على الكتابة ، وأما إن زادت الكتابة على أرش الجناية ، أو ساوت ، فلا شيء له . ولعل جعلهم الرجوع بزيادة الأرش لتنزيله حينئذ منزلة الحر المجني عليه . قوله : ( احتراز عن رقيق مكاتبة ) أي فلا يعتق عليه ، ويلزمه أرش جنايته إلا أن يكون مثلته مفيتة للمقصود من ذلك العبد ، فيضمن قيمته ويعتق عليه كما في حاشية الأصل . قوله ( أما الكبير الرشيد . ألخ ) أي فلا يعتق عليه ويغرم لصاحبه أرش الجنايات ، إلا أن يبطل منافعه فيعتق عليه ويغرم لصاحبه قيمته ، كما تقدم في رقيق مكاتبة . واعلم أن المثلثة ليست من خواص العتق ، فلو مثل بزوجته كان لها الرفع للحاكم فتثبت ذلك وتطلق عليه ، لأن 
ms1463	 لها التطليق بالضرر ، ولو لم يشهد البينة بتكرره قوله : ( فإنه إذا مثل واحد منهم ألخ ) أما الصبي والمجنون فلا يلزمها عتق بالمثلة اتفاقا ، لوجوب لفظ مالهما . وكذا السفيه على الراجح لوجوب حفظ ماله ، وإن كان يؤدب لذلك وأما العبد فلأن في العتق زيادة في إتلاف مال السيد قوله : ( ومفهومه صورة . . . إلخ ) أي لا عتق فيها . واعلم أن المعاهد ليس كالذمي في التفصيل المذكور بل إذا مثل بعبده لا يعتق عليه ولو كان مسلما ، لأنه ليس ملتزما لأحكامنا ، فلا نتعرض له أفاده محشي الأصل . قوله : ( وكان مثلة ) أي وإنما فالغالب أن الظفر إذا زال لا يعود كله بل بعضه . قوله : ( أو بردها ) تبع في ذلك خليلا وشراحه . قال بن لم يذكر اللخمي وعياض وابن عرفة والتوضيح الخلاف إلا في قلع السن أو السنين ، ولم يتعرضوا لذلك في برد الواحدة أو الاثنين 1 ه . إذا علمت ذلك فذكر خليل له بطريق القياس على القلع . قوله . ) ولو قصد زيادة الثمن ) أي على المعتمد كما هو ظاهر إطلاق المدونة وابن زمنين .(@)PageV04P279(@)(@@) ابن أبي زيد كذا قال ثم ذكر أنه يفهم من كلام اللخمي أنه إذا خصاه ليزيد ثمنه لا يعتق عليه وإن كان لا يجوز بإجماع أفاده .(@)(@@) قوله : 16 ( للعتق بمجرد الفعل ) : المناسب أن يقول لأنه يحكم عليه بالعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( ورجحه بعضهم ) : نص ابن عرفة ابن رشد روى ابن الماجشون حلق لحية العيد النبيل ورأس الأمة الرفيعة مثلة بخلاف غيرهما ولم يذكر مقابلا له قاله 16 ( بن ) . ) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( أو وسم بنار ) : حاصله أن الوسم بالنار إذا كان مجرد علامة فلا يكون مثلة في الوجه أو غيره ، وأما إن كان كتابة ظاهرة أوغير كتابة وكان متفاحشا فإن كان في الوجه فمثلة اتفاقا وإن كان في غيره فقولان متساويان كما أفاده 16 ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( على المشهور ) : أي كما قال ابن رشد وقال اللخمي هو الصحيح من المذهب .(@)(@@) قوله : 16 ( جميعه ) : فيه مسامحة وذلك لأن المتوقف على الحكم لا جميعه .(@)(@@) قوله : 16 ( والباقي له ) : جملة حالية من فاعل أعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( أو معسرا ) : أي 
ms1464	 والحال أنه لا دين عليه يستغرق الباقي منه وإلا فلا يعتق عليه الباقي بالحكم .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يوم العتق ) : أي لحصته .(@)(@@) قوله : 16 ( ليس الدفع بالفعل شرطا ) : أي وإنما الشرط دفعها بالقوة بأن يكون موسرا بها .(@)(@@) قوله : 16 ( إن كان العتق لنصبيبه مسلما ) : أي كان العبد مسلما أو كافرا والشريك مسلما أوكافرا وبالجملة فالمدار على إسلام أحد الثلاثة كذا قيل وهو المأخوذ من الشارح ، ولكن المشهور الذي نقله الخرشي أنه لا يعتبر إسلام الشريك في الحكم بالعتق حيث كان المعتق والعبد كافرين .(@)(@@) قوله : 16 ( إلاأن يرضى الشريكان بحكمنا ) : أي فإن رضيا به نظر فإن أبان المعتق العبد أي أبعده عنه ولم PageV04P280 يؤوه عنده حكم بالتقويم كما في عتق الكافر عبده الكافر ابتداء وإن لم يبنه فلا يحكم بتقويمه عليه ، وليس المراد أن الشريكين إذا رضيا بحكمنا يحكم عليهما بالتقويم مطلقا كما هو ظاهر الشارح كذا يؤخذ من ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( إن أيسر معتق الجزء بها ) : لايقال هذا يغني عنه قوله إن دفعها بناء على أن المراد بالدفع القدرة عليه وإن لم يدفع بالفعل لاستلزامه لليسار بها لأننا نقول الاستلزام ممنوع ، إذ قد يدفعها من مال غيره لكونه عير موسر بها ، فإن كان معسرا بها فلا يكمل عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( حلف ولا يسجن ) : أي على ما قال عبد الملك ، ونقل سحنون عن باقي الأصحاب أنه لايحلف .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس قوله وفضلت شرطا ) : أي بل الواو حالية .(@)(@@) قوله : 16 ( وتقدم أنه يباع عليه الكسوة ) : ) 16 ( أي تقدم ما يؤخذ منه ذلك في قوله وترك له قوته والنفقة الواجبة عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( بإرث ) : مفهومه أنه لو دخل بشراء أو هبة أنه يكمل عليه الجزء الآخر وهو كذلك لأن قدومه على الشراء وعلى قبول الهبة يعد عتقا إختياريا فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( أن يكون ابتدأ العتق ) إلخ : حاصله أن شروط تقويم الباقي على الشريك المعتق خمسة إن قوي على دفع القيمة وكان المعتق أو المعتوق مسلما وأيسر بها وكان العتق اختيارا له وابتدأه .(@)(@@) قوله : 16 ( كانت الرقبة ) : المناسب كأن كانت الرقبة لأنه تصوير للمثال .(@)(@@) قوله : 16 ( كاملا ) : أي 
ms1465	 على أنه رقيق لا عتق فيه . والحاصل أن المعتق بعضه يقوم على المعتق كاملا مطلقا سواء أعتق بعضه بإذن شريكه أم لا على المشهور من المذهب ، وقيل يقوم عليه نصفه مثلا على أن النصف PageV04P281 الثاني حر وهو قول أحمد بن خالد ، وفصل بعضهم فقال : إن أعتق شريكه بإذنه فكقول أحمد ، وإن أعتق بغير إذن فكالمشهور وهذا ما مشى عليه المصنف . قال ابن السلام وينبغي على القول الأول أن يكون للشريك الرجوع على المحتق بقيمة عيب نقص العتق إذا منع الإعسار من التقويم عليه نقله في التوضيح .(@)(@@) قوله : 16 ( بماله ) : أي لأنه يعتق بعضه بمنع انتزاع ماله لأنه تبع له فلذا وجب تقويمه مع ماله ويعتبر ماله يوم تقويمه على المعتق الكائن في محل العتق فإذا كان له حين التقويم مال بمصر ومال موجود بمكة اعتبر المال الموجود في محل العتق دون غيره .(@)(@@) قوله : 16 ( وملكاه ) : أي الشريكان معا أي وأما لو اشترياه في صفقتين فلا يقوم كاملا ومحله أيضا ما لم يبعض الثاني حصته بأن يعتق الثاني بعض حصته بعد عتق الأول جميع حصته أو بعضها فيقوم على الأول البعض الباقي من حصة الثاني فقط ؛ لأن من حجته أن يقول إنما يقوم علي كاملا إذا كان الولاء كله لي .(@)(@@) قوله : 16 ( وكذا ممن بعده ) : لا يقال البيع من مفوتات البيع الفاسد لأننا نقول لا يكون مفوتا إلا إذا كان البيع الثاني صحيحا وهذا لا يكون إلا فاسدا للغرر لأن التقويم قد وجب فيه قبل فدخل المشتري على قيمة مجهولة .(@)(@@) قوله : 16 ( بعتق شريكه ) : متعلق بعلم .(@)(@@) قوله : 16 ( ما لم يعتقه المشتري ) : أي أو يفوت بمفوت من مفوتات البيع الفاسد كتغير سوق أو زيادة مال أو حدوث ولد له أمته فإذا حصل في العبد مفوت مما دكر فلا ينقص البيع في الجزء ويلزم المشتري ذلك الجزء بقيمته يوم قبضه ثم يدفع المعتق القيمة له ليكمل عليه عتق جميعه أفاده محشى الأصل . ) 16 ((@)(@@) قوله : 16 ( ولا تنقض هبة ) إلخ : حاصله أن الهبة والصدقة إذا حصلتا من أحد الشريكين بعد 
ms1466	 عتق الآخر فإنهما يمضيان ولا ينقضان وكانت القيمة للموهوب له أو المتصدق عليه ، وهذا ما لم يحلف الواهب أوالمتصدق أنه ما وهب أو ما تصدق لتكون القيمة للموهوب له أو PageV04P282 المتصدق عليه فإن حلف فهو أحق بها كذا قالوا هنا .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن ادعى المعتق ) إلخ : ظاهر المصنف سواء ادعى علم شريكه بالعيب أم لا ، ويشهد له قول الباجي لو ادعى المعتق عيبا بالعبد وأنكره شريكه ففي وجوب حلفه قولان ؛ فتقييد الشارح له بالعلم طريقة أخرى .(@)(@@) تتمة : إن أذن السيد لعبده في عتق عبد مشترك بينه وبين آخر أو لم يأذن له ولكن أجاز عتقه قوم نصيب الشريك في مال السيد الأعلى لأنه المعتق حقيقة حيث أذن أو أجاز والولاء له فإن كان عند السيد ما يفي بالقيمة فظاهر وإن احتيج لبيع العبد المعتق بالكسر لعدم ما يفي بالقيمة عندسيده بيع ذلك المعتق ليوفي منه قيمة شريكه بل ويجوز لسيده بيعه للوفاء وإن لم يحتج لأنه من جملة ما له يتصرف فيه كيف يشاء بل ويجوز للمعتوق شراؤه ، إذا بيع وهذه المسألة كثيرا ما تقع في المعاياة ، فيقال في أي موضع يباع السيد في عتق عبده ، وفي هذا المعنى قال بعضهم : ((@)(@@) يحق لجفن العين إرسال دمعه **(@)(@@) على سيد قد بيع في عتق عبده ) ((@)(@@) وما ذنبه حتى يباع ويشترى **(@)(@@) وقد بلغ المملوك غاية قصده ) ((@)(@@) ويملكه بالبيع إن شاء فاعلمن **(@)(@@) كذا حكموا والعقل قاض برده ) ((@)(@@) فهذا دليل أنه ليس مدركا **(@)(@@) لحسن ولا قبح فقف عند حده )(@)(@@) ومفهوم قولنا إن أذن وأجاز أنه إذا لم يعلم السيد حتى أعتق العبد الذي أعتق الجزء ، فإن كان ذلك السيد لم يستثن مال ذلك العبد الذي أعتق الجزء نفذ عتق العبد للجزء وكان الولاء للعبد دون السيد وإن كان ذلك السيد استثنى ماله بطل عتق العبد للجزء .(@)PageV04P283(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) هو في اللغة النظر في عاقبة الأمر والتفكر فيه ، وقال القرافي في التنبيهات التدبير مأخوذ من إدبار الحياة ، ودبر كل شيء ما وراءه بسكون الباء وضمها ، والجارحة بالضم لا 
ms1467	 غير 19 ( اه ) وفي 19 ( بن ) جواز الضم والسكون فيها كغيرها . . واصطلاحا ما ذكره المصنف بقوله وهو تعليق مكلف إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( ندب التدبير ) : أصل مشروعيته الكتاب والسنة والإجماع قال تعالى : { وافعلوا الخير } وقال : ( المدبر من الثلث ) وأجمعت الأمة على أنه قربة .(@)(@@) قوله : 16 ( مدبر ) : بكسر الباء مشددة أي منشىء التدبير .(@)(@@) وقوله : 16 ( مدبر ) بصيغة اسم المفعول اسم للرقبة والمراد بالركن ما توقفت صحة الشيء عليه كما تقدم نظيره بالعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( وهو تعليق مكلف ) : أي ولو سكران بحرام إذا كان عنده نوع تمييز ، وأما إذا كان طافحا فهو كالبهيمة لا يلزمه شيء اتفاقا ، وما في 19 ( عب ) فيه نظر ، وأما السكران بحلال فكالمجنون اتفاقا .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يكون من صبى ) إلخ : أي فتدبيره باطل من أصله وكذا يقال في تدبير العبد والسفيه فيما يأتي ، أمابطلانه من المجنون والمكره والعبد فباتفاق ، وأما بطلانه من الصغير والسفيه فعلى الراجح كما في الحاشية . وقال بعضهم : إنه من الصغير والسفيه وصية بلفظ التدبير فإطلاق التدبير عليه مجاز لا حقيقة ، وحينئذ يخرج من الثلث ولهما الرجوع بعد الرشد . واستظهره في المجموع .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن زوجة دبرت في زائد الثلث ) : أي دبرت عبدا قيمته أزيد من ثلث مالها ، ورد بالمبالغة قول سحنون إن قول ابن القاسم يصح من الزوجة في زائد الثلث خطأ أفاده 19 ( بن ) نقلا عن المواق .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الرقيق في ملكها للموت ) : أي فلها استخدامه والتجمل به وفي هذا منفعة PageV04P284 للزوج فلم يخرج العبد بالتدبير عن انتفاع الزوج به إلى موتها وبعده ، فالزوج كبقية الورثة . بخلاف العتق فإن العبد يخرج عن انتفاع الزوج به .(@)(@@) قوله : 16 ( خرج تعليق الوصية ) : لأن تعليقها غير لازم فله الرجوع فيه ولو من غير عذر فصار الفرق بين الوصية والتدبير اللزوم وعمه وهو دال على افتراق حقيقتهما . وحاصل الفرق بينهما كما نقله 19 ( بن ) عن المعيار أن العتق في التدبير ألزمه ذمته وأنشأه من الآن وإن كان معلقا على الموت فوجب أن لا يرجع فيه والوصية أمر بالعتق بعد موته ولم يعقد على نفسه عتقا الآن ، إنما يقع على 
ms1468	 العبد بعد موت الموصى فلذا كان له أن يرجع كمن وكل رجلا ليبيع عبده أويهبه فله أن يرجع عن ذلك بما شاء من قول أو فعل ما لم ينفذ الوكيل ما أمره به .(@)(@@) قوله : 16 ( أي تعليق إلى اخره ) : كلام ناقص لا معنى له ولعل حق العبارة أن يقول تعليق مكلف إلخ مصور بدبرت إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى اخر ما قال ) : المناسب حذفه ويقول كقوله إن مت إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لم يقصد التدبير ) : في 19 ( بن ) النية كافية ، وأما إذا أتى بما يدل عليه كقوله إذا مت فعبدي فلان حر لا يغير فهذا من قبيل التدبير الصريح لا النية فقط خلافا لعب 19 ( اه ) .(@)(@@) قوله : 16 ( فيكون اللازم تدبيرا أو وصية ) : الصواب لا وصية .(@)(@@) قوله : 16 ( وأولى الحاصل بعده ) : أي بخلاف المنفصل عنها قبل تدبيرها فإنه رقيق للسيد .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل تدبير أبيه ) إلخ : أي سواء وضعته قبل تدبيره أيضا أو وضعته بعده .(@)(@@) والحاصل أن ما انفصل قبل التدبير فهو رقيق سواء كان التدبير للأمة أو للعبد المسترسل عليها وما حملت به بعد التدبير فهو مدبر كان التدبير للأمة أو للعبد المسترسل . وأما ما كان حمله حين PageV04P285 التدبير فهو مدبر إن دبرت أمه لا إن دبر أبوه وإنما دخل ولد المدبرة الذي حملت به قبل تدبيرها في عقد تدبيرها دون حملها من أبيه قبل تدبيره ؛ لأن الولد كجزء منها حتى تضع فإذا دبرها فقد دبره ، وإذا دبر الأب لم يدخل تدبير الأم ولا حملها حتى تحمل به بعد تدبير الأب .(@)(@@) قوله : 16 ( وصارت أمته أم ولد ) : حاصله أن العبد المدبر إذا عتق الولد الذي حملت به بعد التدبير وذلك العتق بعد موت السيد الذي دبر أباه بأن حمله الثلث هو وأبوه أو عتقا معا فإن الأمة التي حملت به تصير أم ولد بذلك الولد فتعتق من رأس مال سيدها وهو المدبر المذكور .(@)(@@) قوله : 16 ( تحاصا ) : أي فإذا كان ثلث مال السيد عشرة وكانت قيمة الولد والأب معا ثلاثين فإنه يعتق من كل بمقدار خمسة وهو سدسه .(@)(@@) قوله : 16 ( أي سيد 
ms1469	 من دبره ) : الأسهل سيد المدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( نزع ماله ) : مراده ماوهب له أو تصدق به عليه أو اكتسبه بتجارة أو خلع زوجة ، وأما ما نشأمن عمل يده وخراجه وأرش جناية عليه فللسيد نزعه ولو مرض مرضا مخوفا من غير احتياج لشرط على أن إطلاق الانتزاع عليه مجاز إذ هو للسيد أصالة .(@)(@@) قوله : 16 ( كما أن له عند المرض المخوف أخذ خراجه وأرشه ) : أي لكونهما للسيد حقيقة كما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ولسيد المدبر كتابته ) : أي سواء قلنا إن الكتابة من قبيل العتق أو من قبيل البيع ، أما جواز كتابته على الأول فظاهر ، وأما على الثاني فلأن مرجعها للعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( فإن أدى ) : أي نجوم PageV04P286 الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن عجز رجع مدبرا ) : أي إذا كان عجزه قبل موت السيد .(@)(@@) قوله : 16 ( قبل اللأداء ) : أي وقبل عجزه .(@)(@@) قوله : 16 ( عتق من ثلثه ) : أي إن حمله فإن لم يحمله عتق منه محمله وأقر ماله بيده وضع عنه من كل نجم بقدر ما عتق منه ، فإن عتق منه نصفه وضع عنه نصف كل نجم ، وإن لم يترك غيره عتق ثلثه ووضع عنه ثلث كل نجم ولا ينظر لما أداه قبل موت السيد ، ولو لم يبقى عليه غير نجم عتق ثلث المدبر وحط عنه ثلث ذلك ويسعى فيما بقى ، فإن أداه خرج حرا وإن عجز رق منه ما عدا محمل الثلث .(@)(@@) قوله 16 ( لا يجوز للسيد ) إلخ : ما ذكره المصنف من عدم جواز إخراج المدبر لغير حرية قال ابن عبد السلام هو المشهور من المذهب ، وقال ابن عبد البر كان بعض أصحابنا يفتي ببيعه إذا تعنت على مولاه وأحدث أمورا قبيحة لا ترضي وقد أفتى القوري بما نقله ابن عبد البر أفاده ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يرجع المشتري بالثمن ) إلخ : أي لأن عتقه له فوت للبيع والبيع المختلف في فساده إذا فات يمضي بالثمن . واعلم أن محل مضى عتق المشتري وثبوت الولاء له ما لم يتأخر عتقه إلى موت المدبر بالكسر ، فإن تأخر فإنه لا يمضي عتقه لأن الولاء قد انعقد لمدبره ، إما لحمل الثلث 
ms1470	 لكله فيعتق كله أو لبعضه فيعتق بعضه وحيث انعقد الولاء لمدبره قبل عتق المشتري أو الموهوب له صار عتق من ذكر لم يصادف محلا فللمشتري الذي لم يمض عتقه حينئذ الرجوع بالثمن على تركه المدبر .(@)(@@) قوله : 16 ( وقوم المدبر بماله ) : أي سواء كان المال عينا أو عرضا .(@)(@@) قوله : 16 ( وترك له ماله كله ) : هذا هو مذهب المدونة والموطأ وفي التوضيح أنه لا يبقى بيده من المال إلا مقدار ما عتق منه ؛ لأنه لو PageV04P287 بقي المال كله بيده لكان فيه غبن على الورثة لأنه حينئذ يكون عتقه قد خرج من أكثر من الثلث فالقياس أنه لا يأخذ من المال إلا بقدر ما عتق منه واعترضه بم خالفته لمذهب المدونة قائلا : إن ما في التوضيح سهو . وشبهة ما في التوضيح جوابها أن بقاء نصف المدبر مثلا رقا للورثة مع كل ماله أكثر حظا لهم إذا باعوه مما إذا كان نصفه رقا لهم مع بعض ماله لأن قيمته إذا كان ماله مائه أكثر من قيمته إذا كان ماله خمسين .(@)(@@) قوله : 16 ( وهما مع مائة السيد ثلثمائة ) : أي لم يكن مع العبد مال أصلا وإنما قيمة ذاته مائتان .(@)(@@) قوله : 16 ( بلا مال ) : أي لأن خمس المائة عشرون فالثمانون أربعة أخماسها .(@)(@@) تنبيه : إذا ضاق الثلث عن حمل المدبر وكان للسيد دين مؤجل على حاضر موسر قوم عاجلا ، فإذا كان عينا قوم بالعروض وقومت العروض بعين وإذا كان عرضا قوم بعين فإذا قوم الدين بخمسة عشر وترك السيد خمسة عشر وقيمة العبد خمسة عشر عتق كله لحمل الثلث له ، وأما إن كان الدين على غائب غيبة قريبة كالشهر وهو حال أو قريب من الحلول ، فإنه يستأني بالعتق إلا أن يقبض ذلك الدين ، وأما إن كان على غائب غيبة بعيدة أو حاضر معسر فإن المدبر يباع للغرماء أو ما جاوز الثلث منه فإدا حضر الشخص الغائب الذي عليه الدين أو أيسر المعسر بعد بيع المدبر فإنه يعتق من ثلث السيد ذلك سواء كان العبد بيد الورثة أو مشتريه ولو تداولته الأملاك 
ms1471	 19 ( اه ملخص من شرائح خليل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بقتل العبد المدبر سيده ) : هذا بخلاف ما لو علق السيد عتق عبده على موت شخص فقتل العبد ذلك الشخص فلا يبطل عتقه بل يعتق لحصول المعلق عليه ولزوم القصاص شيء آخر .(@)(@@) قوله : 16 ( في باغية ) : محترز قوله : عدوانا .(@)(@@) وقوله : 16 ( فلو قتل سيده خطأ ) : محترز قوله عمدا فهو لف ونشر مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه وقت الجناية رقيق ) : أي والرقيق لا عاملة له ، وأما PageV04P288 قتل أم الولد سيدها عمدا فلا يبطل عتقها من رأس المال ، وتقتل به إلا أن يعفو الورثة عنها ولا تتبع بعقل في الخطأ عند ابن القاسم فيلغز عمد فيه القصاص ولا شيء في خطئه .(@)(@@) قوله : 16 ( وحدوده ) : أي فيحد في القذف والشرب أربعين وفي الزنا خمسين .(@)(@@) قوله : 16 ( وغير ذلك ) : أي كعدم قتل قاتله إذا كان حرا مسلما .(@)(@@) قوله : 16 ( كما تقدم في نظم الأجهوري ) : حق ما تقدم يكون هنا . تتمة : إذا قال السيد لعبده : أنت حر بعد موتي وموت فلان ، توقف عتقه على موتهما وعتق من الثلث أيضا ويبقى بعد موت سيده يخدم الورثة حتى يموت فلان ، فإن مات فلان قبل السيد استمر يخدم السيد إلى أن يموت ، وإن قال السيد في صحته لعبده أنت حر بعد موت فلان بشهر مثلا أو لم يقل بشهر فمعتق لأجل يعتق عند وجود المعلق عليه من رأس المال ولايلحقه دين ويخدم إلى الأجل ، فإن قال ما ذكر في مرضه عتق بعد موت فلان من الثلث وخدم الورثة حتى يتم الأجل وأما لو قال بعد موتي فإنه يكون وصية ما لم يرد به التدبير أو يعلق كما تقدم 19 ( اه ملخصا من الأصل ) .(@)PageV04P289(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب : )(@)(@@) هي مشتقة من الكتاب بمعنى الأجل المضروب لقوله تعالى : { إلا ولها كتاب معلوم } أي أجل مقدر أو من الكتب بمعنى الإلزام لقوله تعالى : { كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم } و: { كتب ربكم على نفسه الرحمة } ويقال في المصدر كتاب وكتابة وكتب ومكاتبة قال تعالى : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهما } الآية .(@)(@@) قوله : 16 ( إذا 
ms1472	 طلبها الرقيق ) : إن قلت قوله تعالى : { والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا } يقتضي وجوبها إذا طلبها الرقيق . أجيب بأن الأمر ليس للوجوب لأن الكتابة إما بيع أو عتق ، وكلاهما لايجب والأمر جاء في القرآن لغير الوجوب كثيرا كقوله تعالى : { وإذا حللتم فاصطادوا } والصيد بعد الإحلال لا يجب اجماعا وقال تعالى : { فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله } وكل من الانتشار والابتغاء لا يجب بعد انقضاء الصلاة بل الأمر فيما ذكر للإباحة والكتابة لما كانت عقدا فيه غرر والأصل أنه لا يجوز فأذن المولى للناس بقوله : 19 ( فكاتبوهم ) فالآية إنما تدل على الإباحة والندب مأخوذ من عموم قوله تعالى : { وافعلوا الخير لعلكم تفلحون } .(@)(@@) قوله : 16 ( فيشمل الزوجة والمريض ) : تفريع على قوله أو بعضه .(@)(@@) قوله : 16 ( بناء على أنها بيع ) : وكذلك تصح من السكران بحرام إن كان PageV04P290 عنده نوع تمييز بناء على أنها عتق لتشوف الشارع للحرية وتبطل منه بناء على أنها بيع فهو على العكس من الصبي والسفيه .(@)(@@) قوله : 16 ( عتق على مال ) : قال ابن مرزوق صوابه عفد يوجب عتقا على مال إلخ ؛ لأن الكتابة سبب في العتق لا نفسه كذا في 19 ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( خرجت القطاعة ) أي فهي مغايرة للكتابة ، ولذا قال في المدونة لايجوز كتابة أم الولد ، ويجوز عتقها على مال معجل ، وقد كانت الكتابة متعارفة قبل الإسلام فأقرها النبي قاله ابن التين وابن خزيمة . وقول الروياني الكتابة إسلامية ولم تعرف في الجاهلية خلاف الصحيح ، وقيل أول من كوتب في الإسلام أبوالمؤمل فقال النبي : ( أعينوا أبا المؤمل ) فأعين فقضى كتابته وفضلت عنده فضلة فقال له النبي : ( أنفقها في سبيل الله ) . وقيل أول من كوتب في الإسلام سلمان الفارسي ثم بريرة أفاده في حاشية الأصل نقلا عن الموطأ .(@)(@@) قوله : 16 ( خرج عتقه على مؤجل من أجنبي ) : أي فتجوز وذلك كأن يقول الأجنبي للسيد خذ مني مائة بعد سنة وأعتق عبدك .(@)(@@) قوله : 16 ( فكالصبي فيما قدمناه ) : أي من أنها باطلة بناء على أنها عتق وصحيحة متوقف لزومها على إجازة الولي 
ms1473	 بناء على أنهابيع .(@)(@@) قوله : 16 ( بالمصلحة ) : أي حيث استوت المصلحة في الكتابة وعدمها فالجواز على بابه ، وإن تعينت المصلحة في الكتابة وجبت وإن تعينت في عدمها منعت .(@)(@@) قوله : 16 ( لا على المشهور ) : أي من أن الرقيق لا يجبر على الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( مبني على ضغيف ) : أي وهو القول بجبر العبد على الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا فلا تجوز ) : أي بناء على المشهور من عدم جبر العبد على الكتابة .(@)(@@) قوله : 16 ( وأخذ منها أيضا الجبر ) : الذي أخذ PageV04P291 الجبر منها أبو إسحق التونسي والذي أخذ منها عدم الجبرابن رشد .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا أن يكون غالبا ) إلخ : أي فيجبر اتفاقا أي لقوله في المدونة ، ومن كاتب عبده على نفسه وعلى عبد للسيد غائب لزم العبد الغائب وإن كره ، لأن هذا الحاضر يؤدي عنه .(@)(@@) قوله : 16 ( بكذا ) : انظر لو ترك قوله بكذا هل تبطل الكتابة بناء على أنها بيع وهو يبطل بجهل الثمن أو تصح ويكون على العبد كتابة مثله بناء على أنها عتق ، والعتق لا يشترط فيه تسمية عوض . إن قلت لم لم يجزم بالأول لأن الشيء المكاتب به ركن من أركانها والماهية تنعدم بانعدامه ، أجيب بأنه يمكن أن يراد بالركن أن لا يشترط عدمه أعدم من أن يذكر أو يسكت عن ذكره كركنية الصداق مع صحة نكاح التفويض فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن لزم ) : المراد بلزومه وجوبه والمراد بتنجيمه تأجيله لأجل معين فالمشهور لزومه وتنجيمه .(@)(@@) قوله : 16 ( لكنها تكون قطاعة ) : أي يقال لها قطاعة كما يقال لها كتابة فالقطاعة عنده من أفراد الكتابة والمذهب الأول ومحل لزوم التنجيم على الأول ما لم تقم قرينة على أن مراد السيد القطاعة وإلا فلا يلزم تنجيمها ، وتكون في هذه الحالة قطاعة لا كتابة ، فتحصل أن الخلاف بين القولين معنوي وذلك لأن الأول يرى أن التنجيم ابتداء واجب ، وإذا وقعت بدونه لزم التنجيم بعد ذلك حيث لم تقم قرينه على القطاعة ، والثاني يرى أن التنجيم ابتداء ليس بواجب وإذا وقعت غير منجمة لم يلزم تنجيمها في المستقبل وهذه في الحالة يقال لها .(@)(@@) قطاعة كما يقال لها كتابة 
ms1474	 .(@)(@@) قوله : 19 ( ليس فيه غرر ) : المناسب أن يقول هذا إذا كان ليس فيه غرر إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( بدون عوض ) : متعلق بمحذوف خبر قول الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( يملكه المكاتب ) : أي لا بد من كون الآبق وما بعده في ملك المكاتب وإلا لم يجز .(@)(@@) قوله : 16 ( وجنين ) : ظاهرة أنه سبق له وجود قبل الكتابة لأنه قبل وجوده لا يسمى جنينا فلذلك لو كاتبه على ما تحمل به أمته لا يصح وانظر هل لايحصل العتق بالكتابة على الجنين إلا بقبض السيد له كالآباق والبعير والثمر ، أو يقال إنه دخل في ملك PageV04P292 السيد بالعقد فضمانه منه لو نزل ميتا استظهر بعضهم الأول 19 ( أفاده محشى الأصل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( كلؤلؤ لم يوصف ) : أي وأولى في عدم الجواز كتابته على ما في يده من غير أن يعلم هل هو متمول أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( حال كفرهما ) : أي لقول 16 ( عب ) محل ذلك إذا كانت الكتابة بالخمر من كافرين ثم أسلما أو أحدهما ، وأما إن وقعت بالخمر وأحدهما مسلم أوهما لبطلت بالكلية ولا يرجع لكتابة المثل ومحله أيضا إذا وقعت على خمر موصوف في الذمة فإن وقعت على معين بطلت بالكلية ولا يرجع لكتابة المثل لكن عزا بعضهم لأبي الحسن أنه يخرج حرا في هذه الحالة ولا يتبع بشيء وانظره ومحله أيضا أن كان العبد لم يؤدشيئا قبل الإسلام ، وأما إن أدى بعضه قليلا كان أو كثيرا قبله إن أسلم أو أحدهما فإنما يرجع السيد عليه بنصف كتابته مثله ، فإن أداه كله قبل الإسلام ثم أسلم كل منهما أو أحدهما خرج حرا ولا يتبع بشيء انتهى .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى ا خر ما علمت ) : أي من التفضيل والخلاف .(@)(@@) قوله : لتشوف الشارع للحرية ) : علة للجواز .(@)(@@) قوله : 6 ( مؤجلا ) : أي وما إن أراد السيد أن يأخذ منه حالا في نظر ما عليه من المؤجل فلا فرق بين الكتابة وغيرها في الجواز .(@)(@@) قوله : 6 ( وجاز للسيد بيع طعام ) إلخ : وكذا يجوز فيها أضا سلف جر نفعا للمقرض كأن يسلف المكاتب شيئا لسيده لأجل أن يسقط عنه شيئا من الكتابة وظاهر المصنف والشارح 
ms1475	 جواز ما ذكر وإن لم PageV04P293 يعجل السيد العتق وهو قول مالك وابن القاسم ، وقال سحنون الجواز بشرط تعجيل العتق .(@)(@@) قوله : 16 ( حضور المكاتب ) : أي وقول ابن عبد السلام لا يشترط حضوره ولا إقراره لأن الغرر في الكتابة مغتفر فيه نظر لأن الاغتفار إنما هو في عقدها طريف للعتق لا في بيعها .(@)(@@) تنبيه : لو اطلع مشتري الكتابة على عيب في المكاتب نظر قإن أدى فلا رجوع للمشتري بشيء لأنه قد حصل له ما اشتراه ، وإن عجز كان لهرد البيع ويرد جميع ما أخذ من الكتابة كالغلة على ما اختاره ابن يونس وقيل لا يرد ذلك بل يفوز به .(@)(@@) قوله : 16 ( وقدر ما يقابل ) : أي ورق قدر ما يقابل إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( وعجز رق لسيده ) : أي وما إن وفي لسيده فإنه يصير حرا والأولاء لسيده .(@)(@@) قوله : 16 ( لمالك واحد ) : مفهومه أنه لو تعدد المالك لجماعة من العبد ولم يكن بينهم شركة أنه يجوز جمعهم بعقدإن لم يشترط حماله بعضهم عن بعض وتوزع على قوتهم . ويأخذ كل واحد منها قدر قوة فإن اشترط حماله بعضهم عن PageV04P294 بعض منع ومضى بعد الوقوع عند سحنون وهو المعتمد وبطل الشرط ، وقال بعضهم : لا يجوز جمعهم بعقد إذا تعدد المالك لأنه إذا عجز أحدالعبد أو مات أخذ سيده مال الآخر بغير حق فيكون من أكل أموال الناس بالباطل وظاهره اشترط حمالة بعضهم عن بعض أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( فيتبع كل بما ينوبه ) : أي ولا يعتق المؤدى منهم إلا بأداء الجميع على كل حال .(@)(@@) قوله : 16 ( على غير زوج ) : أي ذكرا كان الزوج أو أنثى وظاهره أنه لا رجوع لأحد الزوجين على الآخر ولو أمره بالدفع عنه فهو مخالف لفداء أحد الزوجين للآخر من الكفار ، فإنه إذا دفع عنه بإدنه رجع عليه وبغير إذنه لا يرجع وانظر الفرق .(@)(@@) تنبيه : للسيد عتق من قوي منهم على اللأداء مجانا بشريطين إن رضى الجميع بذلك وقدروا على الأداء وتسقط عنهم حينئذ حصته فإن لم يكن لهم قوة لم يجز له عتقه ولا عبره برضاهم ولا بقوتهم إذا 
ms1476	 أعتق ضعيفا لا قدرة له على السعي ، ولا مال عنده كما لو طرأعليه العجز نعم إن طرأ عليه العجز سقط عنهم منابه وأما العجز أصاله فلا يسقط من أجله شيء .(@)(@@) قوله : 16 ( دفع مال قراضا ) : أي فهو بالقاف والراء وهذا هو الصواب لا بالفاء والواو لأنه يغني عنها ومشاركة .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث كان لا يحل فيه نجم ) : أي والموضوع على أنه قريب بدليل ما يأتي .(@)(@@) قوله : 16 ( في ذمته ) : حاصله أن الأقسام ثلاثة ما يرجع للمال في الذمة كالدين وهذا يقبل الإقرار به من المكاتب دون القن وما يرجع للمال في الرقبة وهو يقبل من واحد منهما ، وما يرجع للرقبة فقط كالحدود والتعازير وهويقبل منهما .(@)(@@) قوله : 16 ( لا عتق لرقيقة ) PageV04P295 إلخ : إنما كان للسيد رده لأنه يؤدي لعجزه والشارع متشوف الحرية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو كان ولده ) : أي كما إذا كان للمكاتب أمة فحملت منه وأتت بولده فلا يعتق عليه بالقرابة ولا بإنشاء صيغة وأما دخوله معه في عقد الكتابة فسيأتي تفصيله .(@)(@@) قوله : 16 ( غير الثواب ) : أي وأما هبة الثواب فهي بيع .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا تزوج ) : أي سواء كان نظرا أو غير نظر لأنه يعيبه على كل حال وللسيد رده بطلقة بائنة وله إجازته وإذا أجازه جاز إن لم يكن معه أحد في عقد الكتابة ، فإن كان معه غيره لم يجز إلا برضا ذلك الغير إن كان بالغا رشيدا وإلا فلا .(@)(@@) قوله : 16 ( كقريب يحل فيه نجم ) : أي كما علم من مفهوم ما تقدم .(@)(@@) قوله : 16 ( ويجوز له التسرى ) : أي لأنه لا يؤدي لعجزه في شيء .(@)(@@) قوله : 16 ( ولها ربع دينار ) : أي إن رده بعد الدخول وأما قبله فلا شيء لها .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا تتبعه بما زاد إن عتق ) : أي إن لم يكن غرها بحرية وإلا أتبعت بالزائد أن لم يسقطه عنه سيد أو سلطان .(@)(@@) قوله : 16 ( فليس له أن يكفر بغيره ) : أي بغير إذن السيد وجاز له بإذنه التكفير بالطعام أو الكسوة في كفارة اليمين ، وأما بالعتق فليس له مطلقا .(@)(@@) قوله : 16 ( وله تعجيز نفسه ) : أي للمكاتب المسلم تعجيز نفسه أي إظهار العجز 
ms1477	 وعدم القدرة على أداء الكتابة بأن يقول عجزت نفسي .(@)(@@) قوله : 16 ( ولم يظهر له مال ) : الواو للحال أي اتفقا في حال عدم ظهور مال للمكاتب ولا بد أيضا أن لا يكون معه أحد في الكتابة وإلا فلا تعجيز له ويؤمر بالسعي قهرا عنه وإن تبين لدده وامتناعه من السعي عوقب .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو ظهر له بعد تعجيز نفسه ) إلخ : أي سواء كان العبد عالما بذلك المال وأخفاه عن السيد أو لم يكن عالما به .(@)(@@) قوله : 16 ( فيتلوم للمرجو ) : أي يتلوم لمن يرجو يساره ، وحاصله أن المكاتب الحاضر العاجز عن شيء من نجوم الكتابة إنما يحكم الحاكم بعجزه PageV04P296 إن طلب سيده ذلك وأبى العبد التلوم له إن كان يرجو يساره وإن كان لا يرجى يساره حكم بعجزه من غير تلوم ، وأما الغائب بلا إذن وحل ما عليه فقيل يحكم الحاكم بعجزه وفسخ كتابته من غير تلوم مطلقا وقيل إن قربت الغيبة لا يحكم بالفسخ إلا بعد التلوم إن كان يرجى قدومه ويسره فإن لم يرج ذلك حكم بالفسخ من غير تلوم كبعيد الغيبة ومجهول الحال .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يحتاج لحاكم ) إلخ : هذا معلوم مما سبق فلا حاجة لذكره .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه يعجز ) : هكذا بالتشديد أي يعجزه الحاكم .(@)(@@) قوله 16 ( أيضا ) : الأولى حذفها لإبهامه أن لفظ التلوم تقدم للمصنف مرة أخرى وليس كذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( إن مات المكاتب قبل الوفاء ) إلخ : أي مات قبل إتيانه بها للسيد أو بعد إتيانه بها فلم يقبلها ولم يحكم عليه حاكم بقبضها ، ولم يشد العبد أنه أحضرها وأبى من قبولها وحيث فسخت الكتابة كانت وصاياه باطلة وماله للسيد لا لوارثه .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا لولد أو غيره ) إلخ : أي إذا دخل معه في عقد الكتابة ولد أو أجنبي بشرط أو بغير شرط فلا تنفسخ كتابته بل تحل من مزته ويتعجلها من ماله حيث ترك ما يفي بالكتابة يعتق بذلك من معه بعقد الكتابة كما سيفصله المتن والشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( فمعلوم لا يدخل إلا بشرط ) : الصوب حذفه لمنافاته ما بعده .(@)PageV04P297(@)(@@) قوله : 16 ( فكأن يشتري ) : الأولى حذف الفاء لأن 
ms1478	 الكاف ومدخولها في تأويل مصدر متعلق خبر المبتدأ الذي هو دخول تقديره ، ودخول الأجنبي حاصل ومتعلق ومتأت في مثل أن يشتري ولا يخفى ما في هذا التركيب من الركة .(@)(@@) قوله : 16 ( فتؤدي حالة ) : أي يؤدي جميع ما يقى من النجوم على الميت وعلى من معه وإنما حل الجميع بموته وحده لأنه مدين بالجميع بعضه بالأصالة عن نفسه وبعضه بالحمالة عن غيره ، لأنهم حملاء وحيث أدى جميع ما بقي من النجوم مماعلى الميت وغيره ممن معه في عقد الكتابة رجع وارث المكاتب بما أدى من تركته على غير من يعتق على ذلك المكاتب ، كما يرجع هو عليه لو كان حيا . عليه فلا يرجع عليه الوارث كما لايرجع عليه المكاتب لو كان حيا ، فلو كان الوارث هو السيد تبع الأجنبي بالحصة المؤداة عنه من مال الميت وحاص به غرماءه بعد عتقه أفاده 16 ( بن ) نقلا عن ابن عرفة .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو ابنا ) : حرا أو في عقد كتابة أخرى فتحصل أنه لا يرثه إلا من كان معه في الكتابة ، وكان ممن يعتق عليه فلو كان معه جماعة كل منهم يعتق عليه فالإرث بينهم على فرائض الله تعالى فيحجب الأخ بالأب ، أو الابن والجد بالأب ، وهكذا .(@)(@@) قوله : 16 ( على السعى ) : إي على أداء النجوم .(@)(@@) قوله : 16 ( لكن إن ترك شيئا وله ولد ) إلخ : حاصله إن المكاتب إذا مات وكان معه في الكتابة غيره فإن من معه يطالب بالسعى إن قوى مطلقا ترك شيئا لايفي أم لا كان من معه يعتق عليه أم لا ، وأما متروكه مما ليس فيه وفاء فإنما يترك للولد إن قوى ، وأمن وإلا فلأمه إن PageV04P298 كانت قوية وأمنت وإلا استوفاه سيد المكاتب وباع أم الولد ليكمل ما فى بالنجوم ليعتق الولد ، فإن لم يوف ثمنها رق الجميع فلو كانت النجوم مائة وترك المكاتب خمسين ولم يكن فيمن معه من الكتابة ولد ولا أم ولد فسيده يأخذ الخمسين ولا يتركها لأحد ، ويقال لمن معه إن كان فيكم قوة فاسعوا وإلا حكم برقكم أفاده في الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنها 
ms1479	 كالعتق ) إلخ : فيه أن هذه العلة لا تتأتى هنا لأن المدعى هنا هو السيد والعتق بيده فدعواه الكتابة إقرار بالعتق ودعوى بعمارة ذمة العبد بالمال فليس هنا دعوى العتق أصلا ، ولذا علل بعضهم كون القول قول العبد بقوله لأن السيد يدعى عمارة ذمة العبد بمجرد قوله ، ويكون مقتضى هذا التعليل أن يكون القول قول العبد بيمين لا بلا يمين وذلك لأنها دعوى بمال فتتوجه اليمين على المدعى عليه وهو السيد بمجردها ومقابل هذا القول يقول القول للسيد ادعى نفيها أو ثبوتها ، ومشى عليه الخرشى تبعا للفيشى وسلمه في الحاشية ولم يتعقبه وهما قولان .(@)(@@) قوله : 16 ( في نفي الأداء ) : أي كلا أو بعضا ، وإنما كان بيمين لأن دعوى العبد الأداء دعوى بمال وهي تثبت بشاهد ويمين فتتوجه اليمين على المدعى عليه وهو السيد هنا بمجردها ومحل حلف السيد ما لم يشترط في صلب عقد الكتابة التصديق بلا يمين وإلا عمل به كما في وثائق الحريرى أفاده ( عب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو أشبه قول السيد ) : أي بأن أشبها معا .(@)(@@) قوله : 16 ( ورد لكتابة المثل ) : أي من العين وهذا إذا اتفقا على أن الكتابة وقعت بعروض واختلفا في جنسه بأن قال أحدهما بثوب والآخر بكتاب مثلا .(@)(@@) وأما إذا قال أحدهما وقعت بعين ولآخر بعرض كما مثل الشارح لاختلاف الجنس ففيه خلاف اللخمى ، فالمناسب للشارح التمثيل بما إذا اتفقا على أن الكتابة وقعت PageV04P299 بعرض واختلفا في جنس العض كما علمت .(@)(@@) قوله : 16 ( رجع عليه بالفضلة إن عتق ) : ظاهره سواء يسيرة أو كثيرة وقيدها بعضهم بالكثيرة واستشهد بما قالوه في رد فضلة الطعام والعلف المأخوذ من الغنيمة في الجهاد ، وفضلة من دفع لامرأة نفة سنة وكسوتها ثم مات أحدهما . وضلة مؤنة عامل القراض . قال الجزولي فإن دفع إليه اثنان فدفع مال أحدهما وخرج حرا فإنه يرد مال الآخر إليه فإن لم يعلم مال من بقي فإنهما يتحاصان فيه على قدر ما دفعا إليه وقال الجزولي أيضا وكذا من دفع له مال لكونه صالحا أو عالما أو فقيرا ولم يكن فيه 
ms1480	 تلك الخصلة حرم عليه أخذه كذا في 19 ( بت ) وفي الحاشية ما صورته من وهب لرجل شيئا يستعين به على طلب العلم فلا يصرفه إلا في ذلك ، وأما من دفع لفقير زكاة فبقيت عنده حتى استغنى فلا تؤخذ منه بل تباح له لأنه ملكها بوجه جائز .(@)(@@) تنبيه : إذا تنازع العبد مع من أعطاه فقال العبد هو صدقة وقال المعطي ليس صدقة بل إعانة على فك الرقبة ، فإن كان عرف عمل به وإن جرى عرف بالأمرين أو لم يكن عرف أصلا فالقول قول المعطي لأنه لا يعلم إلا من جهته .(@)(@@) قوله : 16 ( لزم العتق حالا ) إلخ : أي وسواء زاد مع قوله أنت حر الساعة أو اليوم أو لم يزد بل أطلق كما في أبي الحسن على المدونة ، وإنما لزم المال هنا بخلاف من قال لزوجته أنت طالق على ألف أو عليك ألف فتطلق ولا شيء عليها لأن السيد هنا يملك ذات العبد وماله فكأنه أعتقه واستثنى ماله ، وفى الزوجة إنما يملك عصمتها فقط لا ذاتها ولا مالها .(@)(@@) قوله : 16 ( وخير العبد ) إلخ : محل التخيير إذا لم يقل الساعة أو ينويها وإلا لزم العتق والمال كما قاله وماذكره من لزوم العتق والمال إذا قيد بالساعة أو نواها إذا جعل الساعة ظرفا للحرية فإن جعلها ظرفا لتدفع أو تؤدي خير كما إذا لم يذكرها والفرق بين هذه وبين قوله قبل وأنت حر على أن PageV04P300 عليك ألفا إلخ أنه علق الدفع عليه في هذه فلذلك خير ، وأما في التي قبلها فقد عبر بما يفيد الإلزام ولم يكله إليه تأمل .(@)(@@) خاتمة : إذا اشترط وطء المكاتبة أو استثنى حملها الموجود حال الكتابة أو ما يولد لها فهو لغو وكذا اشتراط قليل الخدمة عليه للسيد إن وفى فلا يلغى شرطه في الجميع وأما لو شرط عليه لشر الخدمة إن وفي فلا يلغى لأن كثرتها تشعر بالاعتناء بها فكأن عقدها وقع عليها مع المال وهذا التفصيل لعبد الحق عن بعض شيوخه ولكن ظاهر المدونة المنع مطلقا في القليل والكثير وعليه الأكثر 
ms1481	 أفاده في الأصل . .(@)PageV04P301(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب ) :(@)(@@) الأم في اللغة أصل الشيء والجمع أمات وأصل أم أمهة ولذلك يجمع على أمهات وقيل الأمهات للناس والأمات للنعم . وأم الولد في اللغة عبارة عن كل من ولد لها وهي في استعمال الفقهاء خاصة بالأمة التي ولدت من سيدها الحر .(@)(@@) قوله : 16 ( هي الحر حملها ) : هذا جنس في التعريف صادق بالأمة التي حملت من سيدها الحر ، وبالأمة التي أعتق سيدها حملها من زوج أو زنا ، وبأمة الجد يتزوجها ابن ابنه وتحمل منه ، فإن الحمل حر يعتق على الجد ، وبالأمة الغارة لحر فيتزوجها ، فإن حملها حر وبأمة العبد إذا أعتق سيده حملها .(@)(@@) قوله : 16 ( من وطء مالكها ) : متعلق بحر مخرج لما عدا الصورة الأولى أي التي نشأت الحرية لحملها من وطء مالكها .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه يغني عنه تعليق من وطء بحر ) : أي أما ابن عرفة فجعله نعتا لحملها أي حملها الكائن من مالها فاحتاج لزيادة جبرا عليه لأجل إخراج أمة العبد إذا أعتق السيد حملها لأنه يصدق عليها أنه حر حملها الكائن من مالكها وهو العبد لكن ليس ذلك العتق يجبر عليه المالك الذي هو العبد كذا قالوا فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعتق من رأس ماله ) : أي بمجرد موت سيدها تعتق من رأس ماله وإن قتلته عمدا وتقتل به . والفرق بينها وبين بطلان تدبير العبد بقتل سيده كما مر وإن قتل به ضعف التهمة فيها لقربها من الحرائر في منع إجارتها وبيعها في دين أوغيره ورهنها وهبتها وغير ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( ولدت من سيدها ) : أي الحر .(@)(@@) وقوله : 16 ( عن دبرمنه ) : أي عقب موته .(@)(@@) قوله : 16 ( فأعلى ) PageV04P302 : تفسير لفوق على حذف أي التفسيرية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو بامرأتين ) : مقابله ما لسحنون من أنها لا تكون بذلك أم ولد أي هذا إذا كان برجلين بل ولو بامرأتين . وتصور شهادة الرجلين بما إذا كانت معهما في موضع لا يمكنها أن تأتي فيه بولد تدعيه كالسفينة وهي وسط البحر فيحصل لها التوجع للولادة ثم يرى أثر ذلك في الحاشية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يلزمه يمين ) : أي لأن ذلك من دعوى العتق وكل دعوى 
ms1482	 لا تثبت إلا بعدلين فلا بمين بمجردها .(@)(@@) قوله : 16 ( أي ما لم تقم بينة ) : أي عدلان لأنه لا يكفي النساء في الشهادة على الإقرار بالوطء اتفاقا لأنه عتق .(@)(@@) قوله : 16 ( كما في عب ) : راجع للمنفى .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه يعلم بذلك ) إلخ : عله للنفي .(@)(@@) قوله : 16 ( في المدونة ) : أي وقد مشى عليه المصنف .(@)(@@) قوله : 16 ( الحق الولد به ) إلخ : أي في الصور الثلاث إلا أنه في الصورتين الأوليين يلحق به ولو أتت به لأكثر من الحمل .(@)(@@) قوله : 16 ( والسيد مقر بالوطء ) : أي ومثله لو أنكر وقامت عليه بينة بالإقرار .(@)(@@) قوله : 16 ( ولصدقت ) : أي باتفاق لأن الولد إذا كان حاضرا والسيد مستمر على اقراره بالوطء أو منكر وقامت عليه بينة بإقراره به كفى ثبوت أمومتها نسبتها الولد إليه ولا يشترط ثبوت الولادة .(@)(@@) قوله : 16 ( لا يعتق على السيد ) : أي فمحل عتقها من رأس المال ما لم تكن حاملا بمن يعتق على السيد ، كما PageV04P303 إذا تزوج بأمة جده وأحبلها ثم اشتراها منه حاملا فلا تكون به أم ولد . قوله : 16 ( فلا يملكها ) : أي ولا يغرم لها قيمة .(@)(@@) قوله : 16 ( ويغرم قيمتها للولد ) : أي ولده الصغير أو الكبير المالك لها .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعتبر القيمة يوم الوطء ) : والفرق بين أمة المكاتب وأمة الولد أن أمة الولد بمجرد وطء أبيه تحرم على الولد فاعتبرت قيمتها حينئذ وأمة المكاتب لا تفوت عليه إلا بحملها من سيده . قوله : 16 ( ولا قيمة عليه لولدها ) : أي لتخلقه على الحرية وكذلك أمة المكاتب للعلة المذكورة . قوله : 16 ( فإن لم تحمل فتقوم عليه ) : أي لكونه فوتها على ولده وهذا كله إن لم يكن سبق الولد البالغ لوطئهاوإلا فلا تكون أم ولد بالحمل ولا تقوم على الأب وحكمه حكم الزنا لقوله تعالى : { وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم } . قوله : 16 ( فحملت منه ) إلخ : أي ويقوم عليه نصيب الآخر حينئذ وسيأتي ذلك . قوله : 16 ( المحللة ) : أي التي أحل وطأها للغير والفرض أن السيد وطئها قبل وطء ذلك الغير وإلا فلو وطئها الغير مستندا لتحليل السيد فإنها تلزم الواطىء بالقيمة حملت أم لا . ولا يجوز للسيد وطؤها بعد ذلك ويكون وطؤه 
ms1483	 زنا .(@)(@@) قوله : 16 ( فإنه لا يجوز ) : علة لقوله ولا عبرة بتحليلها للغير وهذا بإجماع المذاهب الأربعة خلافا لعطاء .(@)(@@) قوله : 16 ( عتقت بعد موت سيدها من رأس المال ) : كرره مع تقدمه في المتن توطئة لقول المصنف ولا يرده دين إلخ .(@)(@@) تنبيه : مثل المشتركة والمحللة المكاتبة إذا اختارت أمومة الولد والأمة المتزوجة إذا استبرأها سيدها أو أتت بولد لستة أشهر فأكثر من يوم الاستبراء أو الوطء لأنه يلحق به وتكون به أم ولد وتستمر في عصمة زوجها 19 ( اه من الأصل ) .(@)PageV04P304(@)(@@) قوله : 16 ( فتباع عليه ) : أي وهي احدى المسائل التي تباع فيها أم الولد .(@)(@@) قوله : 16 ( ومفهوم سبق أولوي ) : أي وهذا بخلاف التدبير فإنه يرده الدين السابق إن كان السيد حيا وإلا رده السابق واللاحق .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يندفع الحمل عنه لأن الماء ) إلخ : أي فيحمل على أنه ناشىء من ماء سبق للفرج لخبر : ( الولد للفراش ) .(@)(@@) قوله : 16 ( شرط في جميع ما تقدم ) : ينبغي أن يكون مثل الإنزال فيها الإنزال في غيرها أو من احتلام ولم يبل حتى وطئها ولم ينزل ، فقوله شرط في جميع ما تقدم أي حتى الوطء في الفرج .(@)(@@) قوله : 16 ( وهذه تتوسط ) : أي لأن القن له مؤاجرتها ولو بغير رضاها والزوجة ليس له إجارتها أصلا وهذه يؤاجرها برضاها ، فإن أجر أم الولد بغير رضاها فسخ فإن لم يطلع عليها حتى تمت فاز بها السيد ولا ترجع أم الولد والمستأجر عليه بشيء وما في الأجهوري من أن الأجرة تكون لأم الولد تأخذها من مستأجرها وإن قبضها السيد ورجع المستأجر بها إن كان قبضها فقد تعقبه ( ر ) بأنه لم يره لغيره .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو بغير رضاه ) : أي كما ذكره ابن رشد خلافا لما في ( عب ) من أن الولد كأمه لاتصح إجارة السيد لواحد منهما إلا برضاه ، فإنه خلاف النقل كذا في 19 ( بن ) والظاهر فسخ إجارته بعتقه بموت السيد وأما أمه إذا أوجرت برضاها ففي حاشية السيد الظاهر عدم الفسخ لرضاها بذلك كذا في حاشية الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( وعتق من حدث لها من الأولاد ) : أي بعد ثبوت أمومة الولد لها .(@)(@@) قوله 
ms1484	 : 16 ( إن لم يمرض ) : أي وأما PageV04P305 لو مرض فليس له ذلك لأنه ينتزعه لغيره .(@)(@@) قوله : 16 ( فعليه قيمة الولد ) : المناسب أن يزيد وإلا .(@)(@@) قوله : 16 ( ويرد عتقها ) : أي بخلاف المدبرة والمكاتبة والفرق أن أم الولد أدخل في الحرية ؛ لأن المدبرة قد يردها ضيق الثلث والمكاتبة قد تعجز .(@)(@@) قوله : 16 ( ويغرم الثمن ) : الأوضح أن يقول ويقضى للسيد بالثمن علم المشتري بأنها أم ولد أم لا .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا ثمن عليه ) : أي فإن كان قبضه السيد رده والفرق بين مسألة ما إذا اشتراها على أنها حرة بنفس الشراء وبين مسألة ما إذا اشتراها على شرط العتق حيث قلتم في الأولى يفوز السيد بالثمن مطلقا علم بأنها أم ولد أم لا ، وفصلتم في الثانية قوة يد المشتري في عتقها في الأولى حيث لم يتوقف عتقها على انشاء صيغة بخلاف الثانية .(@)(@@) قوله : 16 ( على كل حال ) : أي في الصور كلها لأن عقد الحرية كان على يده .(@)(@@) قوله : 16 ( ومصيبتها إذا بيعت ) : أي إذا باعها سيدها مرتكبا للحرمة .(@)(@@) قوله : 16 ( فيرد الثمن ) : أي للمشتري وهذا ثمرة قوله ومصيبتها من بائعها ، وإلا فمصيبتها منه كما في المدونة لا من البائع 19 ( أفاده محشى الأصل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا يطالب به ) إلخ : أي ولا يلزم البائع شيء مما أنفقه المشتري على بائعها بنفقتها ويرجع البائع على المشتري بقيمة الخدمة ويتقاصان 19 ( أفاده بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( استمتاع بها ) : أي فإن منعت الاستمتاع فالظاهر أنها لاتسقط نفقتها لأنها تجب لها بشائبة الرق كما قاله الشيخ أحمد الزرقاني ، ولعدم سقوط نفقة الرقيق ولو كان فيه شائبة حرية بعسر سيده بخلاف الزوجة .(@)(@@) قوله : 16 ( وسيأتي يتكلم على بقية أحكامها ) : أي أحكام أم الولد والأولى حذف تلك العبارة لأنه بصدد أحكام أم الولد فلا حاجة للتنبيه عليها مع إيهامه أن الضمير يعود على غير أم الولد وهو لا معنى له .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن قال في مرضه المخوف ) إلخ : اعلم أن صور الإقرار في المرض اثنتا PageV04P306 عشرة صورة لأنه إما أن يقول في مرضه أولدتها في المرض أو في الصحة أو يطلق وفي كل إما أن يكون له 
ms1485	 ولد منها أو من غيرها أو منها ومن غيرها أو لم يكن ولد أصلا فإن كان له الولد منها فقط أو منها ومن غيرها عتقت من رأس المال مطلقا كأن كان له ولد من غيرها على الأصح لا إن لم يكن له ولد أصلا فلا تعتق لا من ثلث ولا من رأس مال بل تبقى رقا .(@)(@@) قوله : 16 ( إن ورثه ولد ) : أيمنغيرها كما هو الموضوع .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا يصدق ولايعتق الرقيق ) : حاصله أن المريض لا يصدق في إقراره بالعتق في صحته سواء كان الذي أقر بعتقه قنا أو أم ولد ، سواء ورثه ولد أم لا وهذا قول أكثر الرواة في المدونة ، وقال ابن القاسم فيها إن ورثه ولد صدق وعتق من رأس المال وإلا لم يصدق مثل ما ذكر في الإقراربلإيلاد . فالخلاف في المدونة فيهما سواء .(@)(@@) قوله : 16 ( فيعتق من الثلث ) إلخ : تحصل مما تقدم أن إقرار المريض بالإيلاد لا فرق فيه بين أن يسنده للصحة أو المرض في التفصيل المتقدم ، وأما إقرار بالعتق فإن أسنده للصحة فالحكم ما ذكره المصنف من عدم العتق وإن أسنده للمرض فهو تبرع مريض يخرج من الثلث بلا إشكال وسكت الشارح عن مفهوم أقر المريض وهو ما إذا أقر في صحته أنه أعتقها أو أولدها . وحاصله أنه إذا شهدت بينه على إقراره في صحته أنه أولدها أو أغتقها فإنها تعتق من رأس المال كان له ولد أو لا .(@)(@@) قوله : 16 ( وتعتبر القيمة يوم الوطء ) : أي على الراجح ومقابله يقول يوم الحمل ولا شيء عليه من قيمة الولد على كلا القولين .(@)(@@) قوله : 16 ( قومت عليه إن أيسر ) : أي في الصور الثلاث وهي ما إذا وطئها فحملت أذن له في وطئها أم لا ولم تحمل وأذن له في وطئها .(@)(@@) قوله : 16 ( وإلا يإذن له ) : أي مع كونها لم تحمل .(@)(@@) وقوله : 16 ( أو كان الواطىء معسرا ) : أي والحال أنها حملت أذن أم لا هذا مقتضى حل الشارح ، ولكن ينافيه قول PageV04P307 المصنف خير في اتباعه يوم الحمل إلخ فيتعين أن يقول وإلا يكن موسرا بل 
ms1486	 أعسر وحملت ولم يأذن له وكان معسرا فلا خيار له ، وإنما يتبعه بقيمتها فقط لا بقيمة الولد ولا يباع منها شيء وأما إذا لم يأذن له ولم تحمل فإنه يخير الشريك الآخر بين ابقائها للشركة أو تقويمها عليه فيغرم له قيمتها ولو ببيعها لأنها قن على ما كانت عليه ، وسواء في ذلك كان معسرا أو موسرا والحاصل أن الصور ثمان أربع في حالة يسر الواطىء وأربع في حالة عسره ، أما التي في حالة يسره فإنه يلزم الواطىء القيمة للجارية فقط إن حملت بإذنه أو بغير إذنه أو لم تحمل وأذن ، وأما إن لم تحمل ولم يأذن فيخير بين إبقائها للشركة أو تقويمها عليه وأما التي في حالة العسر فإن حملت بغير إذنه خير بين إبقائها للشركة وإتباعه بقية الولد أو بيع حصته فيها وإتباعه بقيمة الولد ، وإن حملت بإذنه فليس إلا إتباعه بقيمتها ولا يجوز إبقاؤها للشركة ولا بيعها وإن لم تحمل فإن كان بإذنه أتبعه بقيمتها ولو ببيعها غليه وإن كان بغير أذنه خير بين إبقائها للشركة أوأخذ قيمتها ولو ببيعها عليه هذا المأخوذ من عبارة الأصل موافقة لشراح خليل وما في الشارح والمتن هنا مجمل وغير محرر .(@)(@@) قوله : 16 ( ويتبعه أيضا بقيمة الولد ) : أي إن لم يكن أذن له في وطئها وإلا فلا قيمة له في الولد وتعتبر قيمة الولد يوم الوضع .(@)(@@) قوله : 16 ( وحرمت أم الولد عليه ) : أي فتنزع من تحت يده بالردة كما له ولا يمكن من PageV04P308 وطئها ولو ارتدت بعده .(@)(@@) قوله : 16 ( أي لايجوز لسيدأم ولد أن يكاتبها ) إلخ : اعلم أنه قال في المدونة وليس للسيد أن يكاتبها فظاهرها برضاها أو بغير رضاها . قال أبو الحسن وعليه عبد الحق وحملها اللخمي على عدم رضاها ويجوز برضاها ونحوه في التوضيح انظر 16 ( بن ) .(@)(@@) تنبيه : إذا فرالمرتد لدار الحرب وقفت أم ولده ومدبرته حتى يسلم ويعود فتعود له أو يموت كافرا فتعتق من رأس ماله فيكون ماله فيئا .(@)(@@) خاتمه : لو وطىء الشريكان الأم يطهر ومثلهما البائع والمشتري وهذه مسألة كثيرة الوقوع 
ms1487	 ولا سيما في هذه الأزمنة وأنت بولد لستة أشهر من وطء الثاني وادعاه كل منهما فالقافة تدعى لهما ، فمن ألحقته به فهو ابنه ولو كان أحدهما ذميا والآخر مسلما أو أحدهما عبدا والآخر حرا ، وإن أشركتهما فيه فمسلم وحر تغليبا للأشرف في الوجهين ، وعلى كل نصف نفقته وكسوته كما لابن فرحون في تبصرته . قال ابن يونس إن أشركت فيه حرا وعبدا فيعتق على الحر لعتق نصفه عليه ويقوم عليه النصف الثاني ويغرم لسيد العبد وذلك ووالي الولد الملحق بهما إذا بلغ أحدهما فإن والي الكافر فمسلم من كافر وإن والي العبد فحر ابن عبد لأنه بموالاته لشخص منهما كان ابنا له ذكره ابن مرزوق وغيره ، وثمرة الموالاة الإرث وعدمه فإن والي موافقه في الحرية والإسلام توارثا وإلا فلا وحكم عدم القافة كالقافة يؤمر إذا بلغ بموالاة أحدهما ويجري فيما إذا مات ، وقد والي أحدهما ما تقدم وورثه الأبوان المشتركان فيه بحكم القافة أو لعدم وجودها إن مات الولد قبل موالاة أحدهما ميراث أب واحد نصفه للحر المسلم ونصف الآحر للعبد أو الكافر ؛ لأن نفقته قبل الموالاة عليهما بالسوية والتعبير بالإرث بالنسبة لهما مجاز وإنما هو من باب مال تنازعه اثنان فيقسم بينهما 16 ( اه ملخصا من الأصل ) . .(@)PageV04P309(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب )(@)(@@) هو أحد خواص العتق مشتق من الولاية بفتح الواو وهو من النسب والعتق وأصله من الولي وهو القرب ، وأما من الإمارة والتقديم فبالكسر وقيل بالوجهين فيهما والمولى لغة يقال للمعتق والمعتق وأبنائهما والناصر وابن العم والقريب والعاصب والحليف والقائم بالأمر وناظر اليتيم والنافع المحب والمراد به هنا ولاية الإنعام بالعتق وسببه زوال الملك بالحرية ، فمن زال ملكه بالحرية عن رقيق فهو مولاه سواء نجز أو علق أو دبر أو كاتب أو أعتق بعوض أو باعة من نفسه أو أعتق عليه ، إلا أن يكون السيد كافرا والعبد مسلما وإلا فلا ولاء له عليه ، ولو أسلم وحكم الولاء حكم العصوبة كما أفاده الحديث .(@)(@@) قوله : 16 ( لحمة بضم اللام ) : المناسب أن يقول ولحمة إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( هو النسب 
ms1488	 ) : المناسب حذف هو لأن المراد باللحمة الاتصال والارتباط والمراد بالنسب القرابة وهما متغايران وتقديم الضمير يوهم أن الإضافة بيانية وليس كذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن العبد لما كان عليه الرق ) : الأوضح أن يقول لأن الشخص في حال اتصافه بالرق كالمعدوم .(@)(@@) وقوله : 16 ( موجودا ) : أي كالموجود .(@)(@@) قوله : 16 ( أي الولاء ثابت لمن أعتق ) : اعلم أن المبتدأ إذا كان معرف بآل الجنسية وكان خبره ظرفا أو جارا ومجرورا أفادالحصر أي حصر المبتدأ في الخبر كالكرم في العرب ، ( والأئمة من قريش ) أي لا كرم إلا في العرب ولا أئمة إلا من قريش وحينئذ فمعنى كلام المصنف لا ولاء إلا لمعتق لا لغيره ، ويرد على ذلك الحصر ثبوت الولاء بعصبة المعتق ومن أعتق عنه غيره بغير إذن وقد أجاب عن ذلك المصنف بقوله ولو حكما إلخ . فإن من أعتق عنه بغير إذنه والمنجر إليه الولاء من عصبة المعتق في حكم المعتق أو الحصر PageV04P310 إضافي أي الولاء لمن أعتق لا لغيره ممن كان أجنبيا فإذا باع شخص العبد وشرط على مشتريه أن يعتقه ويجعل الولاء له فلا يلزم ذلك الشرط والولاء لمن أعتقه لا للبائع ويستثنى من قوله : ( وهولمن أعتق ) مستغرق الذمة بالتبعات فولاء من أعتقه للمسلمين وثواب العتق لأرباب التبعات وهذا إذا جهل أرباب التبعات ، فإن علموا وأجازوا عتقه مضى وكان الولاء له وإن ردوه رد واقتسموا ماله .(@)(@@) قوله : 16 ( أنت حر ) : أي الآن وقوله أو بعد سنة أي أعتقه لأجل وقوله أو كاتب أو استولد معطوف على أنت حر من عطف الجمل فلا يقال إن فيه عطف الفعل على الاسم الخالص .(@)(@@) قوله : 16 ( بل ولو كان العتق حكما ) : ما قبل المبالغة قول حقيقة .(@)(@@) قوله : 16 ( إن بلا إذن ) : اعلم أن الخلاف موجود فيما قبل المبالغة وما بعدها كما يفيده كلام ابن عرفة ، فقول شارحنا اتفاقا اتبع فيه 16 ( عب ) ونص ابن عرفة في ذلك أبو عمر من أعتق عن غيره بإذنه أو بغير إذنه فمشهور مذهب مالك عند أصحابه أن الولاء للمعتق عنه ، وقال أشهب الولاء للمعتق وقاله الليث والأوزاعي .(@)(@@) قوله 
ms1489	 : 16 ( أو لأجل ) : أي وسواء رضي به العبد أم لا وما في 16 ( عب ) من تقييد المؤجل برضا العبد سهو كما قال بن لأن اشتراط الرضا في خصوص أم الولد تعتق على مال مؤجل ، وأما القن فعتقه على مال مؤجل أو معجل لا يتوقف على رضاه .(@)(@@) قوله : 16 ( على مذهب ابن القاسم ) : أي خلافا لمن قال يعود الولاء للعبد المعتق عنه إذا أعتق وكما يشترط في المعتوق عنه الحرية يشترط فيه الإسلام .(@)(@@) قوله : 16 ( وجر العتق أو الولاء ) أشار الشارح إلى أن فاعل جرا ضمير عائد على العتق أو الولاء ، فالمعنى على الأول جر العتق ولاء ولد المعتق وعلى الثاني وجر الولاء لعتيق ولاى ولد المعتق .(@)(@@) قوله : 16 ( أي أولاد المعتق بالفتح ) : أي ولو كان ذلك الولد حرا بطريق الأصالة كمن أمه حرة وأبوه رقيق ثم عتق الأب فالولد حر بطريق الأصالة لأنه يتبع أمه وولاء ذلك الولدلمعتق أبيه .(@)(@@) قوله : وأولاد أولادها ) إلخ : أي فلا فرق بين الأولاد وأولاد الأولاد إلا أن جر العتق PageV04P311 لولاء أولاد المعتقة بالفتح وأولادهم مقيد بما إذا لم يكن لهم نسب من حر ، فإن كان لهم نسب من حر ومن كان منهم ذكرا تعدى الولاء لأولاده ، ثم يقال من كان منهم أنثى وقف الولاء عندها ولا يتعداها الولاء لأولادهم إن كان لهم نسب من حر فلا يجر عتق المعتق بالفتح الولاء من أولاد قوم اخرين .(@)(@@) قوله : 16 ( إلا ولد أثنى ) إلخ : حاصله أن الولاء ثابت للمعتق على من أعتقه وكذا على ولده ثم من كان من ولده أنثى فيوقف عندها ولا يتعداها الولاء لأولادها إن كان لهم نسب من حر وإلا تعدى وإن كان منه ذكر تعدى الولاء لأولاده وهكذا يقال فيهم وفيمن بعدهم أفاده محشي الأصل .(@)(@@) قوله : 16 ( مثاله تزوجت معتقة ) إلخ : حاصله أن ولاء الأولاد إنما يرجع من معتق الأم لمعتق الجد أو لمعتق الأب إذا كان لم يمسه الرق في بطن أمه بأن تزوجت الأمة بعد عتقها أو قبله وعتقت قبل أن تحمل وأما إذا مسه الرق في بطن 
ms1490	 أمه كما لو تزوجت وهي قن ثم حملت وهي كذلك ثم عتقت بعد الولادة أوو هي حامل فلا ينتقل الولاء عن معتق الأم إذا عتق الجد لمعتقه ولا لمعتق الأب إذا عتق الأب .(@)(@@) قوله : 16 ( ظاهر الأصل ) : أي خليل وإنما كان ظاهره كذلك لأنه عطف PageV04P312 بالواو .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا ترث به أنثى ) : استدراك على العموم المفهوم من قوله في الحديث الشريف : ( الولاء لحمة كلحمة النسب ) .(@)(@@) قوله : 16 ( يرث الولاء ) : أي يرث المال بسب الولاء .(@)(@@) قوله : 16 ( ولم يترك إلا بناتا أو أخواتا ) إلخ : هكذا منصوبان بالفتح مع التنوين والصوب نصبهما بالكسرة لأن كلاهما جمع مؤنث سالم /(@)(@@) وقوله : 16 ( فلا حق لهم ) : صوابه لهن .(@)(@@) قوله : 16 ( بل للمسلمين ) : أي محله بيت المال .(@)(@@) قوله : 16 ( المخلف ) : بفتح اللام اسم مفعول أي ا لمال المتروك للعتيق بعد موته .(@)(@@) قوله : 16 ( ولاء ) : قدره الشارح اشارة إلى أنه فاعل يجر الضمير البارز في يجره واقع على الإرث مفعول يجر .(@)(@@) قوله : 16 ( بذي ولادة ) : لا حاجة لتقدير ذي ولا جعل الباء للملابسة بل الأوضح أن يقول ملتبس بسبب ولادة .(@)(@@) قوله : 16 ( حيث كان في نسبهم حر ) : أي وإن لم يكن لهم نسب من حر فلها الولاء فيهم أيضا .(@)(@@) قوله : 16 ( أو يجره ) : الضمير المستتر واقع على الولاء فاعله والبارز واقع على الإرث مفعوله كما تقدم نظيره .(@)(@@) قوله : 16 ( وقدم عاصب النسب ) إلخ : اعلم أن عصبة الولاء كما يقدم عليهم من يرث بالفرض بالطريق الأول لكن لما كان عصبة النسب مشاركين لعصبة الولاء في كونهم عصبة ربما يتوهم مشاركتهم لهم بين المصنف أن عاصب النسب يقدم وترك أصحاب الفروض لعدم توهم دخول عصبة الولاء معهم لتقديمهم على العصبة مطلقاف .(@)(@@) قوله : 16 ( إلى آخره ) : أي إلى آخر تعداد أفراد عصبة النسب .(@)(@@) قوله : 16 ( فعصبته ) PageV04P313 : أي المتعصبون بأنفسهم وأما العاصب بغيره أو مع غيره فلا شيء له .(@)(@@) قوله : 16 ( لم ينتقل الولاء لأبيه ) : أي لأنه وإن كان عصبة لابن المعتقة فليس عصبة لها وإن كان زوجها .(@)(@@) قوله : 16 ( لم يثبت بذلك نسب ولا ولاء ) : لف ونشر مشوش .(@)(@@) قوله : 16 ( وهذا مالم يكن فشو ) : جواب عن المعارضة 
ms1491	 بين ما هنا وبين ما تقدم . وأجيب أيضا بأن ما هنا طريقة وما تقدم طريقة أخرى ، وأوجب أيضا بأن ثبوت الولاء والنسب بشهادة السماع مقبول إن كان ببلد المشهود عليه وإلا فلا يقبل .(@)(@@) قوله : 16 ( يحلف ويأخذ المال ) : أي على وجه الحوز لا على وجه الإرث .(@)(@@) وقوله : 16 ( ربما يأتي غيره بأوثق ) : علة للاستيناء .(@)(@@) خاتمة : لو اشترى ابن وبنت أباهما وعتق عليهما سوية بنفس الملك ثم ملك الأب عبدا وأعتقه ثم مات الأب ورثه الابن والبنت بالنسب للذكر مثل حظ الأنثيين لتقدم الإرث بالنسب على الإرث بالولاء . فإن مات العبد المعتوق بعد ذلك ورثه الابن وحده دون البنت لأنه عصبة المعتق من النسب وهي مقدمة على عصبة المعتق بالولاء بل لو اشترته البنت وحدها لكان الحكم ما ذكر وكذا لو مات الولد قبل الأب وكان للأب عم أو إبن عم لكان هو الذي يرث المعتوق ، وأما لو مات العبد قبل موت الأب ورثه الأب ثم مات الأب لكان المال بين الابن والبنت على الفريضة الشرعية للذكر مثل حظ الأنثيين ، وإن مات الابن بعد موت أبيه وقبل موت العتيق ثم مات العتيق كان للبنت من مال العتيق ثلاثة أرباعه النصف لعتقها نصف أبيها المعتق للعبد والنصف الباقي لشريكها في عتق الأب وهو أخوها وهي تستحق نصف ولائه الذي هو الربع لأنها معتقة نصف أبيها فيصير لها ثلاثة أرباع المال . واعترض بأن الأخ قد مات قبل العبد فلم يكن له فيه حق فكيف ترثه . وأجيب بأنه بموت أخيها استحقت نصف ما تركه ومن جملة ما تركه نصف الولاء وهي ترث من أخيها نصفه الذي هو الربع .(@)(@@) ويرد بأن الولاء لا ترثه أنثى . وأجيب أيضا بأن إرث الربع بفرض حياته بعد موت العبد وليس بشيء ، PageV04P314 وأما إن مات ابن وورثه الأب ثم مات الأب فللبنت من تركة أبيها سبعة أثمانها النصف بالنسب فرضا والربع بالولاء الذي لها في أبيها والثمن لأن الربع الباقي لأخيها الذي مات قبل أبيها ترث منه نصفه ونصف الربع ثمنه وفيه 
ms1492	 الإشكال المتقدم 19 ( اه ملخصا من الأصل ) . قال 19 ( شب ) نقلا عن ابن خروف : وتعرف بمسألة القضاة لأنه غلط في هذه المسألة أربعمائة قاض فورثوا البنت فيها بالولاء والميراث بالنسب مقدم على عصوبة الولاء فمحل الغلط حيث سووا الابن والبنت في ميراث أبيهما فتأمل .(@)PageV04P315(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ( باب )(@)(@@) هي مشتقة من وصيت الشيء بالشيء إذا وصلته به كأن الموصى لما أوصى بها وصل ما بعد الموت بما في نفوذ التصرف . واختلف في الخير في قوله تعالى : { إن ترك خيرا الوصية } فأكثر المفسرين على أنه المال الكثير وعليه فالترغيب فيها إذا كان المال كثيرا لما يأتي أنها تكره قي القليل .(@)(@@) قوله : 16 ( الوصية مندوبة ) : هي في عرف الفقهاء عقد يوجب حقا في ثلث مال عاقده يلزم بموته أو نيابة عنه بعده ، وعند الفراض خاصة بما يوجب الحق في الثلث كما يؤخذ من تعريف ابن عرفة .(@)(@@) قوله : 16 ( لأن الموت ينزل فجأة ) : علة للمبالغة .(@)(@@) قوله 16 ( ويعرض لها بقية الأحكام ) : قال 16 ( شب ) : وأما حكمه فقسمه اللخمي وابن رشد للأحكام الخمسة فتجب عليه إذا كان دينا أو نحوه ، ويندب إليه إذا كانت بقربة في غير الواجب ، وتحرم بمحرم كالنياحة ونحوها وتكره إذا كانت بمكروه أو في مال قليل وتباح إذا كانت بمباح من بيع وشراء ونحو ذلك ، ثم إن إنفاذ ما عدا المحرم مأمور به ، وأما قول ابن رشد وكذلك ينقسم إنفاذها على الخمسة المذكورة ، فالمراد إنفاذها قبل موت الموصى فيخب أنفاذ ما يجب منها ويحرم عليه الرجوع عنه ويندب إنفاذ ما يندب منها ، فإن خالف ولم ينفذ فقد ارتكب خلاف المندوب وهو إما الكراهة أو خلاف الأولى ، وإنفاذ ما يكره منها مكروه والمطلوب منه الرجوع عنه وإنفاذ ما يباح منها مباح فله فعله والرجوع عنه ، وأما الوصية بعمل المولد الشريف فذكر الفاكهاني أنه مكروه والمكروه يلزم الوارث .(@)(@@) قوله : 16 ( لما فيها من زيادة الزاد ) : علة للندب .(@)(@@) قوله : 16 ( فمستغرق الذمة ) إلخ : اعترض بأن مستغرق الذمة من أفراد غير المالك وليس خارجا بقيد التمام إنما خرج به العبد لأن ملكه غير تام وهو 
ms1493	 قد خرج بالحرية وحينئذ فلا PageV04P316 حاجة لقيد التمام ، وقد قالوا بل مستغرق الذمة مالك لما بيده وإلا لما وفيت منه ديونه وتقدم أن عتقه ماض حيث جهلت أرباب التبعات نعم يمنع من التصرف لعدم تمام الملك ولو رزق بما يفي لم يتعرض له .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن سفيها ) : أي سواء كان مولى عليه أو غير مولى عليه . قال في التوضيح : وإذا تداين للمولى عليه ثم مات لم يلزمه ذلك إلا أن يوصي به فيجوز من ثلثه ولابن القاسم إذا باع المولى عليه ولم يرد بيعه حتى مات يلزمه بيعه ، ابن زرقون وعلى هذا يلزمه الدين بعد موته فتأمله أفاده 16 ( بن ) .(@)(@@) قوله : 16 ( وصغيرا ) : قال في المدونة وتصح وصية ابن عشر سنين فأقل مما يقاربها إذا أصاب وجه الوصية ولم يكن فيه اختلاط .(@)(@@) قوله : 16 ( بنحو خمر ) : أي من كل ما لا يصح تملكه لمسلم فإن أوصى لكافر بذلك صح لصحة تملكه ذلك وثمرة الصحة الحكم بإنفاذها إذا ترافعوا إلينا .(@)(@@) قوله : 16 ( وموصى به ) : هذا هو الركن الثاني .(@)(@@) وقوله : 16 ( وهو ملك ) : هذا بالنسبة للوصية بالأموال ويحترز به عن الوصية بملك الغير أو بما لا يملك أصلا كالوصية بالخمر بالنسبة للمسلم .(@)(@@) وقوله : 16 ( واستحق كولاية ) : مثال للوصية بمعنى النيابة بعد الموت .(@)(@@) وقوله : 16 ( في قرية ) : متعلق بموصى به قيد في كل من الوصية بالمال والوصية بالنيابة .(@)(@@) وقوله : 16 ( غير زائد على ثلثه ) : قيد في الوصية بالمال .(@)(@@) وقوله : 16 ( وموصى له ) : هذا هو الركن الثالث .(@)(@@) قوله : 16 ( للموصى به ) : أي إن كان الموصى به مالا فإن كان الموصى به نيابة قيل فيه وهو ما صلح لها .(@)(@@) قوله : 16 ( وإن كان الموصى له كمسجد ) : أي هذا إذا كان الموصى له بالمال آدميا بل وإن كان كمسجد إلخ لأنه يصلح للملك باعتبار انتفاع الآدمي به بدليل قوله وصرف في مصالحه إلخ .(@)(@@) قوله : 16 ( فلهم ) : أي فيصرف جميعها لمن ذكر من أول الأمر . 16 ( ولو في ثاني حال ) : أي إذا كان يصح تملكه ما أوصى له به حال الوصية بل ولو كان يصح تملك ما أوصى له به في 
ms1494	 ثاني حال فلا يشترط في صحة الوصية كون الموصى له ممن يصح تملكه حينها بل ولو في المستقبل .(@)(@@) قوله : 16 ( أو من سيكون ) : أي فإذا قال أوصيت لمن سيكون من ولد فلان فيكون لمن يولد له سواء كان موجودا بأن كان PageV04P317 حملا حين الوصية أو غير موجود أصلا فيؤخر الموصى به للوضع غلى كل حال ، فإذا وضع واستهل أخذ ذلك الشيء الموصى به ومثله أوصيت لمن يولد لفلان فيكون يولد له لا لولد الموجود بالفعل سواء علم أن له حين الوصية ولدا أم لا .(@)(@@) تنبيه : إن كانت الوصية لحمل ونزل ميتا أو انفش رجع الموصى به لورثة الموصى وإن كانت الوصية لغير موجود انتظر إلى اليأس من الولادة ثم يرد لورثة الموصى .(@)(@@) قوله : 16 ( فهي لوارث الموصى ) : أي الغلة وهو أحد قولين والثاني أنها توقف وتدفع للموصى له إذا استهل كالموصى به ، والظاهر أن هذا الخلاف مبني على الخلاف في كونه الاستهلال شرطا في الاستحقاق أوفي صحة الوصية . واختلف أيضا إذا أوصى لولد فلان ومن سيولد له وقلتم بدخول الموجود من الأحفاد ومن سيوجد هل يستبد الموجود بالغلة إلى أن يوجد غيره فيدخل معهم وبه أفتى أكثر الأئمة أو يوقف الجميع إلى أن ينقطع ولادة الأولاد وحينئذ يقسم الأصل الغلة فمن كان حيا أخذ حصته ومن مات أخذ ورثته حصته قولان للشيوخ أفاده 16 ( ( بن ) .(@)(@@) قوله : على تفضيل ) : هو بالضاد المعجمة أي مفاضلة بأن قال للذكر مثل حظ الأنثيين مثلا .(@)(@@) قوله : 6 ( وإلا منعت ) : أي مع الصحة لأن الوصية في للذمى صحيحة على كل حال . وأما الجواز وعدمه فشيء اخر . والحاصل أن ابن القاسم يقول بالجواز إذا كان على وجه الصلة بأن كانت لأجل قرابة ونحوها كما قال الشارح وإلا كرهت ، وأجازها أشهب مطلقا لكن قال في التوضيح وقيد ابن رشد إطلاق قول أشهب بجوازها للذمى بكونه ذا سبب من جوار أو يد سبقت له ، فإن لم يكن لذلك فالوصية له محظورة إذ لا يوصى للكافر من غير سبب ويترك المسلم إلا مسلم سوء 
ms1495	 مريض الإيمان أفاده 6 ( بن ) وخرج بالذمى الحربى فلا تصح له الوصية على ما قاله أصبغ وهو المعتمد خلافا لما يقتضيه كلام عبد الوهاب من صحتها له .(@)PageV04P318(@)(@@) قوله : 16 ( في حياة الموصى ) : أي ولو كان رده حياء من الموصى كما يقع كثيرا ، وأما إن ردها بعد موت الموصى فليس له قبولها بعد ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( فلوارثه القبول ) : أي وسواء مات المعين قبل علمه بالوصية أو بعد علمه بها اللهم إلا أن يريد الموصى الموصى له بعينه فليس لوارثه القبول /(@)(@@) قوله : 16 ( بناء على أن الملك بالموت ) : حاصله أن غلة الموصى به الحادثة بعد الموت وقبل القبول قيل كلها للموصى ، وقيل كلها للموصى له وقيل له ثلثها فقط هذا الآخير هو الذي اختاره المصنف وسبب هذا الخلاف الواقع في الغلة الخلاف في أن العتبر في تنفيذ الوصية هل هو وقت القبول المعين لها ، فإذا تأخر القبول حتى حدث الغلة بعد الموت فلا يكون شيء منها للموصى له بل كلها للموصى أو المعتبر في تنفيذها وقت الموت ؛ لأن الملك للموصى له بالموت ومقتضى كون الملك اه بالموت أن الغلة المذكورة كلها للموصى له أو المعتبر في تنفيذها الأمران معا . وهما وقت القبل ووقت الموت أقوال ثلاثة فمن اعتبر تنفيذها وقت القبول قال الغلة كلها للموصى ومن اعتبر وقت الموت قال كلها للموصى له ، ومن اعتبر الأمرين أعطى للموصى له منها ثلثها وهذا هو المشهور وأعدل الأقوال ؛ إذا علمت ذلك فالمناسب للشارح أن يقول بناء على أن الملك بالموت والقبول .(@)(@@) قوله : 16 ( بلفظ يدل ) : أي عليها صراحة كأوصيت أو كان غير صريح في الدلالة عليها لكن يفهم منه إرادة الوصية بالقرينة وكأعطوا الشىء الفلاني لفلان بعد موتي .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو بإشارة ) : مثلها الكتابة بالطريق الأولى .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو من قادر على النطق ) : أي خلافا لابن شعبان .(@)(@@) قوله : 16 ( أي ردة الموصى ) إلخ : أي فإن رجع للإسلام فقال أصبغ إن كانت مكتوبة جازت وإلا فلا ، PageV04P319 واستبعد بطلانها بردة الموصى له قائلا إنها ليست من فعله حتى تبطل بردته قال 16 ( بن ) وهو ظاهر 
ms1496	 .(@)(@@) قوله : 16 ( لا بردة الموصى به ) : أي بأن كان الموصى به عبدا .(@)(@@) قوله : 16 ( وبمعصية ) : المراد بها الأمر المحرم فالوصية بالمكروه والمباح يجب تنفيذها كما قال الأجهوري وهو غير ظاهر بل تنقيذ الوصية بالمكروه مكروه وفي تنفيذ الوصية بالمباح وعدم تنفيذها قولان ، وكأن الأجهوري قاس ما قاله على اتباع شرط الواقف وإن كره وأما الوصية بالمندوب فتنفذ وجوبا وما في التتائي من ندب تنفيذها فمردود .(@)(@@) قوله : 16 ( كوصية بمال يشتري به خمرا ) : أي ومنه أيضا الوصية بنياحة عليه أو بلهو محرم في عرس .(@)(@@) قوله : 16 ( أو يبنى به مسجدا ) : قال 16 ( بن ) : ومن أمثلته أيضا أن يوصى ببناء قبة عليه وهو ليس من أهلهاأو يوصى بإقامة المولد على الوجه الذي يقع في هذه الأزمنة من اختلاط النساء بالرجال والنظر للمحرم ونحو ذلك من المنكر ، وكأن يوصي بكتب جواب القبر وجعله معه في كفنه أو قبره اللهم إلا أن يجعله في صورة من نحاس ويجعل في جدار القبر لتناله بركته كما قال المنساوي .(@)(@@) قوله : 16 ( أو لمن يصلي عنه ) : إلخ : أي بخلاف الوصية لمن يقرأ على قبره فإنها نافذة كالوصية بالحج عنه .(@)(@@) قوله : 16 ( وبطلت الوصية لوارث ) أي ولو بقليل زيادة على حقه فإن أوصى للوارث ولغيره بطلت حصة الوارث فقط .(@)(@@) قوله : 16 ( لحديث لا وصية لوارث ) : أي وهو ناسخ لقوله تعالى : { كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين } الآية وهذا عجز الحديث وصدره : ( إن الله سبحانه وتعالى قد أعطى لكل ذي حق حقه ألا لا وصية لوارث ) .(@)(@@) قوله : 16 ( بزائد الثلث ) : أي فإذا أوصى لأجنبي بنصف ماله مثلا أو بقدر معين يبلغ ذلك نفذت الوصية بالثلث ورد ما زاد عليه ولولم يكن له وارث لحق بيت المال كما أفاده الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( فعطية منهم ) : هذا هو المشهور وهو مذهب المدونة .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تنفيذ لوصية الموصى ) : أي خلافا لابن القصار وابن العطار PageV04P320 القا ئلين بذلك ، وعلى هذا القول فإن أجيزت فلا تحتاج لقبول ثان ونحتاج له على الأول ، وعليه أيضا يكون فعل الميت محمولا على الصحة حتى 
ms1497	 يرد . وعلى الأول يكون محمولا على الرد حتى يجاز ، ومن ثمرات الخلاف أيضا لو أوصى بعتق جارية ليس له غيرها فأجاز الوارث فهل الولاء كله للميت أو ثلثه ، وكذلك إذا أوصى لوارثه وهي زوجة لذلك الوارث فأجاز باقي الورثة تلك الوصية فهل ينفسخ النكاح بالموت أو بعد الإجازة كذا في حاشية إن السيد نقله محشي الأصل ، وقد يقال إن ثمرة الخلاف لا تظهر بالنسبة للزوجة لأن الزوج ايل أمره لملك الكل بالإجازة أو البعض بالموت فالظاهر أن النكاح ينفسخ بالموت على كل حال فتأمل .(@)(@@) قوله : 16 ( فلا بد من حيازة الموصى له ) : أي كما في التوضيح وغيره .(@)(@@) قوله : 16 ( من أهل التبرع ) : أي بأن يكون رشيدا لا دين عليه .(@)(@@) قوله : 16 ( ولم يذكر شرط القبول ) : الأوضح أن يقول ولم أذكر شرط القبول لأن كلامه يوهم أن الضمير عائد على المتن مع أنه لم يذكر شيئا من الشروط أصلا .(@)(@@) قوله : 16 ( دفعا لتوهم ) إلخ : علة لمحذوف تقديره وبالغ على ذلك .(@)(@@) قوله : 16 ( لا تبطل على المعتمد ) : أي لأنه لم يزل عنه اسم الزرع .(@)(@@) قوله : 16 ( ونسج غزل ) : أي لأن اسم الغزل انتقل عنه وكذا يقال فيما بعده كما أفاده الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( لأنه علق الوصية على الموت ) : ظاهره أنه لا بد من التصريح بالقيد الذي هو الموت وليس كذلك ، بل متى أشهد على وصيته في مرضه أو سفره وكانت بغير كتاب فلا تنفذ إلا إذا مات فيه سواء صرح بذلك كما لو قال PageV04P321 إن مت من مرضى أو سفري هذا فلفلان كذا ، أو لم يصرح كما لو قال إن مت فلفلان كذا ، أو قال يخرج لفلان من مالي كذا ولم يقل إن مت أو لم يقل شيئا من ذلك ، بل أشهد أن لفلان كذا وصية لأن المعنى عليه حيث لم يصرح بالتعميم كمتى مت أفاده بن .(@)(@@) قوله : 16 ( ومحل بطلانها إن لم يكتبها ) إلخ : أي فصورها أربع البطلان في ثلاث وهي ما إذا كانت بغير كتاب أو بكتاب ولم يخرجه أو بكتاب وأخرجه ثم استرده ، والصحة في واحدة وهي 
ms1498	 ما إذا كانت بكتاب وأخرجه ولم يسترده . وهذه الصور الأربعة إذا انتفى القيد بأن لم يمت من مرضه أو سفره ، وأما إن حصل بأن مات في المرض أو السفر ففيها أربعة أيضا تصح في ثلاث وهي إن كانت بغير كتاب أو بكتاب ولم يخرجه أو أخرجه ولم يسترده فإن أخرجه واسترده فقولان بالصحة والبطلان 19 ( أفاده محشي الأصل ) .(@)(@@) قوله : 16 ( كالمطلقة ) : أي وصورها أربع تبطل في واحدة وهي ما إذا كانت بكتاب وأخرجه ثم استرده ، وتصح في ثلاث ، وهي ما إذا لم تكن بكتاب أصلا أو بكتاب ولم يخرجه أو أخرجه ولم يسترده فجملة الصور اثنتا عشرة صورة قد علمتها .(@)(@@) قوله : 16 ( خلاف ) : أي مستور واستظهر في الحاشية أنه للموصى له .(@)(@@) قوله : 16 ( بتزويج رقيق ) : أي ذكر أو أنثى .(@)(@@) قوله : 16 ( وشاركه الوارث ) إلخ : أي يكون للوارث شركة في تلك الرقبة بنسبة ما زادته الصنعة كما لو فرض أنها بدون صنعة تساوي عشرة بالصنعة تساوي خمسة عشر كان شريكا معه بالثلث .(@)(@@) قوله : 16 ( ولا تبطل بوطء ) : أي لا تبطل بمجرد الوطء بل ينظر فيها بعد ذلك كما قال الشارح .(@)(@@) قوله : 16 ( بنحو شراء ) PageV04P322 : دخل في ذلك الإرث .(@)(@@) قوله : 16 ( أما إن لم ترجع بذاتها ) : الأوضح أن يقول وأما إن لم يرجع بذاته وكذا قوله واستخلف غيرها .(@)(@@) قوله : 16 ( واستخلف غيرها ) : أي من جنسها أو من غير جنسها .(@)(@@) قوله : ويأخذ الموصى به ما استخلف ) : أي لصدقه عليه بأنه ثياب بدنه .(@)(@@) قوله : 6 ( وليس من التعين أن يكون له ثوب واحد ) : أي كما يفيده نقل المواق والموضوع أنه لم يقصد عين ذلك الثوب ، بل قال أوصيت له بثوب أو بثوبي مثلا .(@)(@@) قوله : 6 ( ولا شيء عليه في مقابلة الزيادة ) : أي لا مشاركة للوارث فيه بقيمة ما زاد بخلاف الرقيق يعلمه صنعة فإنه يشارك الموصى له بقيمته كما مر ، والفرق أن الرقيق تزيد قيمته بالتعليم زيادة كثيرة أفاده في الأصل تأمل .(@)(@@) قوله : 6 ( لشخص ) : فيه حذف أي التفسيرية .(@)(@@) قوله : 6 ( فالوصيتان للموصى له ) : أي بتمامهما إن حملهما الثلث أو ما حمله منهما وسواء كانتا بكتاب أو 
ms1499	 بدونه .(@)(@@) قوله : 6 ( كانتا بكتاب أو كتابين ) : أتى بهذا التعميم ردا على المخالف إذ قد روى عن مالك ومطرف إن تقدم الأكثر فله الوصيتان وإلا فله الأكثر فقط ، وحكى اللخمي عن مطرف إن كانتا بكتابين فله الأكثر منهما تأخر أو تقدم وإن كانتا في كتاب واحد وقدم الأكثر فهما له معا ، وإن تأخر الأكثر فهو له فقط وحكى ابن زرقون عن عبد الملك إذا كانا بكتابين فله الأكثر وإلا فهما له معا تقدم الأكثر أو تأخر .(@)(@@) قوله : 6 ( وإلا بطلت ) : أي بطل ما استرده .(@)PageV04P323(@)(@@) قوله : 16 ( ليس للموصي ) إلخ : المناسب الإتيان بالواو وتكون الجملة حالية .(@)(@@) قوله : 16 ( ولو لم يعلم الموصي ) : المبالغة راجعة للصورة لأن جلاف ابن قاسم فيها ، ولا يصح رجوعها للأولى لعدم وجود الخلاف فيها بل بطلان الوصية فيها باتفاق ، سواء علم الموصي بموت ابنه ولم يغير الوصية أو لم يعلم .(@)(@@) قوله : 16 ( نظرا للعرف ) : أي من أنهما إذا افترقا اجتمعا وإذا اجتمعا افترقا وهذا كله مبتي على القول بعدم ترادفهما ، وما على القول بترادفهما فهو عينه فلا معنى للدخول ، ومحل الدخول أيضا حيث لم يقع من الموصي النص على المساكين دون الفقراء أو عكسه .(@)(@@) قوله : 16 ( ودخل الأقارب ) إلخ : حاصله أنه إذا قال أوصيت لأهلي أو لأقاربي أو لذوي رحمي بكذا اختص بالوصية أقاربه لأمه لأنهم غير ورثة للموصي ، ولا يدخل أقاربه لأبيه حيث كانوا يرثونه ، هذا إن لم يكن له أقارب لأبيه غير وارثين وإلا اختصوا بها ولا يدخل معهم أقاربه لأمه ، وإن قال أوصيت لأقارب فلان أو لذى رحمه اختص بها أقاربه لأمه إن لم يكن إن لم يكن له أقارب من جهة أبيه وإلا اختصوا بها كانت ورثة لفلان المذكور ، أو لا يدخل معهم أقاربه من جهة أمه .(@)(@@) قوله : 16 ( أقاربه لأمه ) إلخ : أي إلى آخر ما يأتي في المتن في قوله إن لم يكن له أقارب لأب .(@)(@@) قوله : 16 ( إن لم يكن له أقارب لأب ) إلخ : هذا قول ابن القاسم هنا وفي الحبس وقال غيره PageV04P324 يدخل أقارب الأم مع أقارب الأب 
ms1500	 هنا وفي الحبس .(@)(@@) قوله : 16 ( أي خص بشيء زائد ) إلخ : حاصله أنه إذا أوصى لأهله أو أقاربه أو ذوي رحمه أو لأهل فلان أو أقاربه أو ذوي رحمه اختص بالوصية الأقارب من جهة لأم حيث لم يكن هناك أقارب من جهة الأب ، أو اختص بها الأقارب من جهة الأب عند وجودهم فإن استووا في الحاجة سوي بينهم في الإعطاء وإن ** كان فيهم محتاج أو أحوج وجب يثاره على غيره سواء كان ذلك المحتاج أقرب أو أبعد .(@)(@@) قوله : 16 ( بالتفضيل ) : أي بالإيثار والزيادة ويأتي ويأتي هبا قول الأجهوري : بغسل وإيصاء ولاء جنازة نكاح أخا وابنا على الجد قدمو إنما لم يختص المقدم بالجميع لئلا يؤدي إلى بطلان الوصية .(@)(@@) قوله : 16 ( كأن أوصى بجاريته ) : احترز بذلك من الموصي بعتقها وهي حامل فإنه يدخل الحمل ولا يأتي فيه قول المصنف إن لم يستثنه لعدم صحة الإستثناء كما في 16 ( بن ) ؛ لأن الموصي بعتقها مثل من أعتقها بالفعل وهي لايصح فيها استثناء الحمل ، وإنما صح استثناؤه في الموصي بها لشخص ولم يصح استثناؤه مع عتقها لأن الشرع كمل عليه العتق إذا أعتق جزءا منها ولم يكمل عليه الهبة إذا وهب جزءا منها والوصية كالهبة .(@)(@@) قوله : 16 ( الحامل من غيره ) : أي من زوج أوزنا . وأما الحامل منه فلا يأتي ذلك فيها لأنها لاتملك للغير .(@)(@@) قوله 16 ( ولا يلزم تعميم نحو الغزاة ) : أي ولا التسوية بينهم ويدخل في نحو الغزاة فقراء الرباط والمدارس والجامع الأزهر .(@)(@@) قوله : 16 ( بخلاف خدمة المسجد ) ) : أي المحصورين معينين ومنهم خدمة الأزهر لأن خدمته محصورون ومجاوره غير محصورين ، وكذا يقال في مثل السيد البدوي .(@)PageV04P325(@)(@@) قوله : 16 ( واجتهد متولي تفرقة الوصية في القسمين ) : أي قسم غير المحصورين ولا يلزم تعميمهم والمحصورين ويلزم تعميمهم في أصل الإعطاء ، وكذلك يجتهد فيما قال الموصي أوصيت لزيد وللفقراء بثلث مالي مثلا فيجتهد فيمايعطيه لزيد من قلة أو كثرة بحسب القرائن أو الأحوال ؛ لأن القرينة هنا دلت على أن الموصي أعطى المعلوم حكم المجهول وألحقه به وأجراه على حكمه حيث ضمه إليه ولا شيء لوارث زيد 