ms2401	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن أبى إسرائيل مات في سنة خمس وأربعين ومئتين زاد بن قانع في شعبان بسر من رأى. PageV07P0383(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفى قال مات أبو يعقوب إسحاق بن أبى إسرائيل سنة خمس وأربعين ومئتين وولد في سنة خمسين ومئة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق , قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب على بن أحمد النضر قال وأخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات إسحاق بن أبى إسرائيل في سنة ست وأربعين زاد البغوي بسامرا في شعبان. 3337- إسحاق بن إبراهيم بن أبى كامل أبو الفضل الحنفي البارودى. سكن بغداد وروى عن معاوية بن هشام وجعفر بن عون وقريش بن أنس وعثمان بن عمر ووهب بن جرير ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال : سمع منه أبى بمصر وهو صدوق. وذكره أبو سعيد بن يونس في الغرباء الذي حدثوا بمصر فكناه أبا يعقوب وقال هو قديم. 3338- إسحاق بن عبد الله أبو يعقوب بن أخت يحيى بن معين. روى عن يحيى جزءا من مسائله عن أحوال الشيوخ . حدث عنه أبو PageV07P0384(@)(@@) العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي. 3339- إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب الكوسج المروزي. ولد بمرو ورحل إلى العراق والحجاز والشام فسمع سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ووكيع بن الجراح وأبا أسامة والنضر بن شميل وأبا اليمان الحكم بن نافع. وورد بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل واستوطن إسحاق نيسابور وبها كانت وفاته. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا إسحاق 
ms2402	 بن منصور المروزي ، ومحمد بن عبد الملك قالا حدثنا أبو اليمان حدثنا شعيب بن أبى حمزة حدثنا عبد الله بن أبى الحسين عن نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق. PageV07P0385(@)(@@) وكان إسحاق بن منصور عالما فقيها وهو الذي دون عن أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه المسائل في الفقه. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال سمعت أحمد بن الربيع بن دينار وهو من اصدقاء أحمد بن حنبل قال قال أحمد بلغني ان الكوسج يروى عنى مسائل بخراسان اشهدوا انى رجعت عن ذلك كله. أخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمر أبو صادق القزاز بإستراباذ أخبرنا أبو نعيم بن عدى الحافظ حدثنا إسحاق بن إبراهيم مثله سواء قال أبو نعيم قلت لصالح بن أحمد بن حنبل عندنا شيخ يروى حكاية ، عن أبي عبد الله أحمد بن حنبل انه قال قد رجعت عما رواه إسحاق الكوسج عني وذكرت له هذه الحكاية فقال لي صالح انى قلت لأبي بلغني ان إسحاق بن منصور يروي بخراسان هذه المسائل التي سألك عنها ويأخذ عليها الدراهم فغضب أبى من ذلك واغتم مما اعلمته فقال تسألونى عن المسائل ثم تحدثون بها وتأخذون عليها وأنكر إنكارا شديدا قال صالح فقلت له ان أبا نعيم الفضل بن دكين كان يأخذ على الحديث فقال لو علمت هذا ما رويت عنه شيئا قال صالح ثم ان إسحاق بن منصور قدم بعد ذلك بغداد فصار إلى أبى فأعلمته أنه على الباب فأذن له ولم يتكلم معه بشيء من ذلك. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا الوليد حسان بن محمد يقول سمعت مشايخنا يذكرون ان إسحاق بن منصور بلغه 
ms2403	 ان أحمد بن جنبل رجع عن بعض تلك المسائل التي علقها عنه قال فجمع إسحاق بن منصور تلك المسائل في PageV07P0386(@)(@@) جراب وحملها على ظهره وخرج راجلا إلى بغداد وهى على ظهره وعرض خطوط أحمد عليه في كل مسألة استفتاه فيها فاقر له بها ثانيا وأعجب بذلك أحمد من شأنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني عبد الله بن أحمد أبو جعفر ، عن أبي حاتم السلمي انه سأل مسلم بن الحجاج عن إسحاق بن منصور فقال ثقة مأمون. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن قاسم الهمذاني بطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب العروضى بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال إسحاق بن منصور الكوسج مروزي ثقة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : مات إسحاق بن منصور الكوسج سنة إحدى وخمسين ومئتين. أخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القبانى قال مات إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب الكوسج بنيسابور يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لعشر بقين من جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين ومئتين. 3340- إسحاق بن جبريل البغدادي. حدث عن يزيد بن هارون . روى عنه أبو داود السجستاني. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي PageV07P0387(@)(@@) بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد اللؤلؤى حدثنا أبو داود , قال : حدثنا إسحاق بن جبريل البغدادي أخبرنا يزيد أخبرنا موسى بن مسلم بن رومان ، عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من أعطى في صداق امرأة ملء كفه سويقا أو تمرا فقد استحل روى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدى عن صالح بن رومان عن أبي الزبير عن جابر موقوفا. 3341- إسحاق بن سليمان البغدادي. حدث عن معلى بن عبد الرحمن الواسطي والحسن بن قتيبة المدائني . روى عنه أبو بكر 
ms2404	 أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري. أخبرنا على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان قال حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا أحمد عمرو البزار حدثنا إسحاق بن سليمان البغدادي حدثنا الحسن بن قتيبة حدثنا سفيان بن سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يصلى قبل الجمعة ركعتين وبعدها ركعتين قال سليمان لم يروه عن سفيان إلا الحسن بن قتيبة. PageV07P0388(@)(@@) 3342- إسحاق بن حاتم بن بيان العلاف المدائني. حدث ببغداد عن يحيى بن سليم الطائفي ويحيى بن المتوكل وسفيان بن عيينة ، وعبد الوهاب بن عطاء. روى عنه يعقوب بن سفيان ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن أحمد بن خالد البورانى ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعفر البحيرى بنيسابور . وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي قال البحيرى أخبرنا وقال التميمي حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا إسحاق بن حاتم بن بيان المدائني ببغداد . وأخبرنا البرقاني أيضا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد أخبرنا إسحاق بن حاتم العلاف حدثنا يحيى بن سليم عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر , واللفظ لابن خزيمة. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات إسحاق بن حاتم العلاف في شهر رجب أو شعبان سنة اثنتين وخمسين ومئتين ببغداد. PageV07P0389(@)(@@) 3343- إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو يعقوب التنوخي من أهل الأنبار. رحل في الحديث إلى بغداد والكوفة والبصرة والمدينة ومكة وسمع أباه البهلول بن حسان ويحيى بن آدم ووكيع بن الجراح وأبا معاوية الضرير ويعلى ومحمدا ابنى عبيد وأبا يحيى الحماني وأبا قطن عمرو بن الهيثم وإسماعيل بن علية وعلى بن عاصم وشعيب 
ms2405	 بن حرب وعفان بن مسلم وأبا داود الحفري وأبا أسامة ، وعبد الله بن نمير وأبا نعيم وعبيد الله بن موسى وقبيصة بن عقبة ، ومحمد القاسم الأسدي ومعاوية بن هشام وحسينا الجعفي وجعفر بن عون ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى وغندرا ووهب بن جرير وأبا عاصم النبيل وأبا عامر العقدى ، وعبد الله بن داود الخريبي وأبا بحر البكراوي وإسحاق بن يوسف الأزرق وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وابن أبى فديك وأبا ضمرة أنس بن عياض وسفيان بن عيينة وسعيد بن سالم القداح وأبا عبد الرحمن المقرئ وغيرهم. وكان ثقة صنف المسند وحدث ببغداد فروى عنه محمد بن عبد الرحيم صاعقة وإبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن موسى النهرتيري ويحيى بن صاعد وابناه البهلول وأحمد ابنا إسحاق بن البهلول ، وابن ابنه يوسف بن يعقوب الأزرق والقاضي أبو عبد الله المحاملي. وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سألت أبى عن إسحاق بن بهلول الأنباري فقال صدوق. PageV07P0390(@)(@@) وذكر أهله انه كان فقيها حمل الفقه عن الحسن بن زياد اللؤلؤى ، وعن الهيثم بن موسى صاحب أبى يوسف القاضي وله مذاهب اختارها ينفرد بها ويقال كان حسن العلم باللغة والنحو والشعر وصنف كتابا في الفقه سماه المتضاد وكتابا في القراءات وصنف في غير ذلك من أنواع العلم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى البزار حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إسحاق بن بهلول قال حدثنا إسحاق الأزرق عن سفيان عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة ومع أبى بكر فلم يصمه ومع عمر فلم يصمه. PageV07P0391(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ أخبرنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الكاتب إملاء أخبرنا جدي قال حدثنا يحيى بن 
ms2406	 المتوكل الباهلى عن عنبسة بن مهران عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليدخل بالسهم الواحد الجنة ثلاثة صانعه محتسبا صنعته والمقوى به والرامى به. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني : تفرد به عنبسة عن الزهري ولم يروه عنه غير يحيى بن المتوكل تفرد به إسحاق بن بهلول عنه. أخبرني على بن أبى على المعدل قال أنبأنا أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول أخبرني عمى إسماعيل حدثني عمى البهلول أخبرني أبى قال كنت في ديوان بادوريا وكنت أمضى مع أبى البهلول بن حسان ونحن بمدينة السلام إلى مسجد الرصافة فيدخل أبى إلى هشيم بن بشير فيسمع منه وامضى انا إلى الديوان ثم طلبت الحديث فقصدت هشيما كتبت منه أحاديث في درج ضاع منى بعد ذلك وتوفى هشيم فسمعت من اصحابه. وقال ابن الأزرق أخبرني عمى إسماعيل قال حدثني عمى البهلول قال كان أبى سمحا سخيا وكان يأخذ من ارزاقه بمقدار القوت ويفرق ما يبقى بعد ذلك على ولده واهله والاباعد ويفرق في أيام كل فاكهة شيئا منها PageV07P0392(@)(@@) كثيرا وكان له غلام وبغل يستقى الماء ويصبه لقراباته ارفاقا لهم. أخبرني على بن أبى على قال أنبأنا أحمد بن يوسف الأزرق أخبرني عمى إسماعيل بن يعقوب حدثني عمى البهلول بن إسحاق قال استدعى المتوكل أبى إلى سر من رأى حتى حدثه وسمع منه وقرئ له عليه حديث كثير ثم أمر فنصب له منبر فكان يحدث عليه وحدث في المسجد الجامع بسر من رأى وفى رحبة زيرك بالقرب من باب الفراعنة واقطعه اقطاعا في كل سنة مبلغه اثنا عشر الفا ورسم له صلة خمسة آلاف درهم في السنة فكان ياخذها واقام إلى ان قدم المستعين بغداد فخاف أبى الاتراك ان يكسبوا الأنبار فانحدر إلى بغداد عجلا ولم يحمل معه شيئا من كتبه فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر ان يحدث فحدث 
ms2407	 ببغداد من حفظه بخمسين ألف حديث لم يخطئ في شيء منها. وقال ابن الأزرق حدثني القاضي أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول قال تذاكرت انا ، وأبو محمد بن صاعد ما حدث به جدي ببغداد فقلت له قال لي أنيس المستملى حدث أبو يعقوب إسحاق بن البهلول ببغداد من حفظه بأربعين ألف حديث فقال لي أبو محمد بن صاعد لا يدرى أنيس ما قال حدث إسحاق بن البهلول من حفظه ببغداد بأكثر من خمسين ألف حديث وقال أبو طالب قال لي أبى كنت ببغداد مع أبى وانا جالس على باب داره فخرج من عنده جماعة من أصحاب الحديث وهم يقولون قد حدث بالحديث الفلانى عن سفيان بن عيينة فاخطا فيه قال كذا وانما هو كذا لم يقم أبو طالب على ذكر الحديث قال أبو جعفر فدخلت على أبى فاعلمته ما قالوا فقال يا غلام ارددهم فزدهم فقال لهم حدثني سفيان بن PageV07P0393(@)(@@) عيينة بهذا الحديث كما حدثتكم به وحدثني به سفيان بن عيينة مرة أخرى بكيت وكيت فذكر الوجه الذي ذكروه ثم قال وانا فيما حدثتكم به اثبت من يدي على زندى. أخبرني على بن أبى على قال أنبأنا أحمد بن يوسف الأزرق أخبرني أبى وعمى إسماعيل ان إسحاق بن البهلول ولد بالأنبار سنة أربع وستين ومئة ومات بها في سنة اثنتين وخمسين ومئتين فصلى عليه بحونة بن قيس الشيباني أمير الأنبار إذ ذاك وصلى الناس عليه خلفه. قلت وذكر عبد الباقى بن قانع ان وفاته كانت في ذي الحجة. 3344- إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد أبو يعقوب الشيباني وهو عم أبى عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل. سمع يزيد بن هارون والحسين بن محمد المروذي . روى عنه ابنه حنبل ، ومحمد بن يوسف الجوهري وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبى إسحاق حدثنا حسين بن محمد قال حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال 
ms2408	 قام رجل فقال يا أهل المدينة انكم سوق مجلوب إليه فان ينفق عندكم الحق لا يجلب اليكم الباطل وان ينفق عندكم الباطل لا يجلب اليكم الحق. وأخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال ومات أبى إسحاق بن حنبل في سنة ثلاث وخمسين ومئتين وهو بن أربع وتسعين وولد سنة إحدى وستين ومئة وكان بينه وبين أبى عبد الله أقل من ثلاث سنين هذا في أول السنة وهذا في آخرها وكانا يخضبان بالحناء. PageV07P0394(@)(@@) قلت ينبغي ان يكون إسحاق مات وله اثنتان وتسعون سنة. 3345- إسحاق بن صالح بن عطاء أبو يعقوب المقرئ الواسطي المعروف بالوزان. نزل سر من رأى وحدث بها عن ريحان بن سعيد ويزيد بن هارون ويعقوب بن إسحاق الحضرمي. ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال : كتبت عنه مع أبى وهو صدوق. 3346- إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن عتاب بن بشير ومعتمر بن سليمان ، ومحمد بن فضيل وأبى معاوية الضرير. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي والحسن بن محمد بن شعبة وعلى بن حسنويه القطان ، وأبو بكر بن أبى داود ويحيى بن صاعد. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد بصرى ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : PageV07P0395(@)(@@) سألت الدارقطني عن إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد فقال ثقة مأمون. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي كان بالبصرة يغسل محمد بن سيرين ثم كان بعده أيوب ثم كان بعد أيوب حماد بن زيد ثم كان بعد حماد سليمان بن حرب ثم 
ms2409	 افترق بعد ذلك فصار إلى الشهيدى وحسن بن المثنى فمات الشهيدى ها هنا وبقى حسن بالبصرة فهو يغسل على ذاك إلى اليوم. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا محمد بن العباس قال قال لنا إبراهيم بن محمد الكندي ومات إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد في جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين ومئتين. 3347- إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن أبو يعقوب المعروف البغوي قرابة أحمد بن منيع ويلقب لؤلؤا. سمع إسماعيل بن علية ، ومحمد بن ربيعة الكلابي ووكيع بن الجراح وأبا قطن القطيعي وإسحاق بن الأزرق وداود بن عبد الحميد المعنى وحسين بن محمد المروذي. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وإسماعيل بن العباس الوراق وجعفر بن محمد الصندلى ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه ببغداد وهو صدوق ثقة. PageV07P0396(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا داود بن عبد الحميد حدثنا ثابت بن أبى صفية أبو حمزة عن سعيد بن أبى بردة عن أبيه ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المؤمن إذا لقى المؤمن فسلم عليه كمثل البنيان يشد بعضه بعضا. أخبرني الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني غريب من حديث سعيد بن أبى بردة بن أبى موسى الأشعري تفرد به أبو حمزة الثمالي عنه ولم يروه عنه غير داود بن عبد الحميد. أخبرنا على بن أحمد بن محمد بن عمر البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى السراج قال إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عم بن منيع ثقة. أخبرنا على بن طلحة المقرئ ، ومحمد بن علي الحربي قالا قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان إسحاق بن إبراهيم البغوي من الثقات. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق 
ms2410	 بن إبراهيم يعرف بلؤلؤ فقال ثقة مأمون. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال مات إسحاق بن إبراهيم لؤلؤ في شعبان سنة تسع وخمسين. 3348- إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب الباهلى الجرجرائي. PageV07P0397(@)(@@) حدث ببغداد عن محمد بن حاتم المعروف بحبي . روى عنه أبو طالب على بن محمد بن الجهم الكاتب. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا أبو جعفر أحمد بن أبى طالب الكاتب حدثنا أبى حدثنا إسحاق بن إبراهيم الباهلى شيخ كان يحضر مجلس الترقفي من أهل جرجرايا سنة ستين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن حاتم حدثنا وكيع عن سفيان قال ليس للوالدين فيه طاعة قال أبو يعقوب يعنى في طلب العلم. 3349- إسحاق بن إبراهيم أبو الحسين الباجسرائي. حدث عن الأصمعي . روى عنه أبو القاسم إبراهيم بن محمد الصائغ. أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله حدثنا أحمد بن منصور اليشكري حدثنا أبو القاسم الصائغ حدثني أبو الحسين إسحاق بن إبراهيم الباجسرائي بباجسرا عن الأصمعي قال دخلت البادية فلما توسطت نجدا إذا انا بخباء فصرت إليه فإذا شيخ كبير فسلمت عليه ثم قلت يا شيخ كم اتى عليك من السن قال عشرون ومئة سنة قلت فما الذي بقي لك أجلك قال تركت الجسد وهو الذي بقي لي جسمي قال فقلت هل قلت في ذلك شيئا قال بيتين قلت هاتهما فقال : PageV07P0398(@)(@@) % الا أيها الموت الذي ليس آتيا .. ارحنى فقد افنيت كل خليل أراك بصيرا بالذين أحبهم .. كأنك تنحو نحوهم بدليل 3350- إسحاق بن عبد الله بن أبى بدر القطربلي. حدث عن الحسين بن محمد المروذي . روى عنه محمد بن الحسين المعروف بابن عبيد العجل. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا محمد بن الحسين بن عبيد بن حمدون الحافظ المعروف بابن عجل قال حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبى بدر القطربلي حدثنا حسين بن محمد المروذي 
ms2411	 قال حدثنا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. 3351- إسحاق بن رمضان البغدادي. لا اعرف من امره سوى ما أخبرناه أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أحمد بن بندار بن إسحاق حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف حدثنا إسحاق بن رمضان البغدادي حدثنا أحمد بن عمر الوكيعي عن داود بن عمرو الضبي قال رأى سليمان التيمي ربه تعالى في المنام فقال له : PageV07P0399(@)(@@) يا سليمان قال لبيك وسعديك وانا عبدك بين يديك فقال أنت الذي تحدث الناس انه من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر غرست له شجرة في الجنة قال نعم أي رب حدثني حميد الطويل عن أنس بن مالك خادم رسولك عن رسولك فقال الله تعالى صدق حميد صدق أنس صدق رسولى. 3352- إسحاق بن يعقوب أبو محمد البغدادي. ذكره أبو عبد الرحمن النسائي في كتاب الأسماء والكنى فقال ما حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو محمد إسحاق بن يعقوب بغدادي سكن الشام وحدث عن عفان ومعاوية بن عمرو. 3353- إسحاق بن داود بن صبيح أبو يعقوب البلخي. نزل بغداد وحدث عن داود بن المحبر ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى وقال صاحب مناكير. قلت وحدث أيضا عن القاسم بن الحكم العرني . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن أبى شيبة البزاز ، وأبو بكر أحمد بن محمد الصيدلاني. 3354- إسحاق بن عباد بن موسى أبو يعقوب المعروف والده بالختلى. حدث عن أبيه ، وعن عبد الله بن بكر السهمي وأبى النضر هاشم بن PageV07P0400(@)(@@) القاسم وهوذة بن خليفة وعفان بن مسلم والحسن بن الربيع والوليد بن الفضل العنزي ويحيى بن أيوب العابد وأحمد بن حنبل وعلى بن المديني وعثمان بن 
ms2412	 أبى شيبة . روى عنه الحسن بن جرير الصوري. 3355- إسحاق بن عباد أبو يعقوب البغدادي. لا اعلم أهو هذا المعروف بابن الختلي أم غيره . حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفى وأبى جعفر محمد بن عبد الله الحذاء الأنباري . روى عنه أحمد بن أبى الحواري الدمشقي. حدثني عبد العزيز أحمد الكتاني أخبرنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني أخبرنا أحمد بن عبد الوهاب اللهبى حدثنا محمد بن العباس بن الدرفس الدرفسى حدثنا أحمد بن أبى الحواري حدثنا إسحاق بن عباد أبو يعقوب البغدادي قال سمعت أحمد بن يونس الكوفى قال سمعت الفضيل بن عياض يقول إنما يهابك هذا الخلق على قدر هيبتك لله عز وجل قال وقال فضيل إنما يطيع الله كل انسان على قدر منزلته منه. 3356- إسحاق بن داود بن عيسى أبو يعقوب الشعراني المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن على بن الحسن بن شقيق المروزي وخالد بن عبد السلام المصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إسحاق بن داود المروزي حدثنا على بن الحسن بن شقيق أخبرنا أبو عصمة ، عن ابن أبى ليلى عن حبيب بن أبى ثابت عن يحيى بن وثاب عن علقمة والأسود قالا قال عبد الله بن مسعود شر الليالي والايام والشهور والازمنة اقربها إلى الساعة وقال في ذهاب العلماء يذهب العالم فيخلو مكانه إلى يوم القيامة ثم انشا PageV07P0401(@)(@@) يقول أين فلان أين فلان موقوف. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة إحدى وستين ومئتين فيها مات أبو يعقوب الشعراني إسحاق بن داود بن عيسى المروزي. 3357- إسحاق بن إبراهيم بن محمد أبو يعقوب الصفار وهو إسحاق بن أبي إسحاق. سمع عبد الوهاب بن عطاء ، ومحمد بن عمر الواقدي وصالح بن بيان الأنباري وإسماعيل بن أبان الكوفى وزكريا بن عدى. روى عنه جعفر بن أحمد بن مجاشع ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر 
ms2413	 بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصفار حدثنا محمد بن عمر الواقدي حدثنا معمر ، ومحمد بن عبد الله عن الزهري عن عبد الملك بن أبى بكر عن خارجة بن زيد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤوا مما مست النار. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ , قال : حدثنا PageV07P0402(@)(@@) محمد بن مخلد حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الصفار بغدادي ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إسحاق بن أبى إسحاق الصفار بغدادي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الصفار سنة اثنتين وستين. 3358- إسحاق بن إبراهيم أبو النضر. حدث عن عبيد الله بن موسى العبسي . روى عنه موسى بن العباس الجويني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى بكر الإسماعيلي أخبرك موسى بن العباس حدثنا أبو عمرو بن حازم وإسحاق بن إبراهيم أبو النضر البغدادي قالا حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن فراس عن الشعبي عن عبد الله بن عمرو قال جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما الكبائر قال الإشراك بالله قال ثم ماذا قال ثم عقوق الوالدين قال ثم ماذا قال اليمين الغموس قلت وما اليمين الغموس قال الذي يقطع بها مال امرئ مسلم هو فيها كاذب. PageV07P0403(@)(@@) 3359- إسحاق بن عبد الله أبو يعقوب المخرمي الجلاب. حدث عن هوذة بن خليفة وحجاج بن نصير . روى عنه محمد بن مخلد وذكر في تاريخه انه مات في سنة اثنتين وستين ومئتين كذلك قرأت بخطه. 3360- إسحاق بن إبراهيم بن زياد أبو يعقوب المقرئ المنادي. حدث عن أبي حذيفة موسى بن مسعود وهدبة بن خالد البصريين ويحيى بن أيوب العابد . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري. أخبرني الحسن بن علي العطار المقرئ حدثنا أحمد بن أبي بكر العلاف أخبرنا محمد بن 
ms2414	 جعفر المطيري حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن زياد المقرئ في سوق يحيى. ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه ان هذا الشيخ مات في شهر ربيع الأول من سنة أربع وسبعين ومئتين. 3361- إسحاق بن إبراهيم بن هانئ أبو يعقوب النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن حنبل قطعة من مسائله . روى عنه محمد بن أبي هارون المعروف بزريق الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، وعبد الله بن سليمان الفامي وكان لإسحاق اختصاص بأحمد بن حنبل وعنده أقام أحمد بن حنبل في مدة اختفائه. PageV07P0404(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات إسحاق بن إبراهيم بن هانئ النيسابوري بمدينتنا في هذا الوقت يعنى سنة خمس وسبعين ومئتين قال وكان له صلاح. 3362- إسحاق بن يعقوب أبو العباس العطار الأحول. سمع خلف بن هشام البزار ، ومحمد بن عباد المكى وأحمد بن إبراهيم الموصلي وأبا إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن بكار بن الريان ويحيى بن أيوب العابد وإسحاق بن موسى الأنصاري وسويد بن سعيد ، وعبد الرحمن بن صالح وأحمد بن عيسى المصري وعبيد الله بن عمر القواريرى وأحمد بن إبراهيم الدورقي وغيرهم من هذه الطبقة. روى عنه محمد بن أحمد بن أسد الهروي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك. وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثني أبو العباس إسحاق بن يعقوب العطار حدثنا أبو موسى الأنصاري قال سألت سفيان بن عيينة فحدثنا ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك ان يضرب الرجل أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجد عالما اعلم من عالم المدينة قال أبو موسى فقلت لسفيان أكان بن جريج يقول : نرى PageV07P0405(@)(@@) انه مالك بن أنس فقال إنما العالم من يخشى الله ولا نعلم أحدا كان أخشى لله من العمرى يعنى عبد الله بن عبد العزيز 
ms2415	 العمرى. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو العباس إسحاق بن يعقوب العطار حدثنا عمار بن نصر حدثني حكيم بن زيد الأشعري عن إبراهيم الصائغ عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ثم رجل قام إلى امام جائر فأمره ونهاه فقتل. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة سبع وسبعين ومئتين فيها مات أبو العباس إسحاق بن يعقوب العطار الأحول. 3363- إسحاق بن إبراهيم الخصيب الأنباري. حدث عن عبد الله بن صالح العجلي . روى عنه محمد بن جعفر المطيري. 3364- إسحاق بن حميد بن نعيم مروذي الأصل. حدث عن عفان بن مسلم أحاديث مستقيمة . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثني إسحاق بن حميد المروزي حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا أبو روق عطية بن الحارث عن أبي الغريف عبيد الله بن خليفة عن صفوان بن عسال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال اغزوا بسم الله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا PageV07P0406(@)(@@) تقتلوا وليدا وقال للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة مسح على الخفين. 3365- إسحاق بن إبراهيم المعروف بابن الجبلي يكنى أبا القاسم. سمع منصور بن أب مزاحم وطبقته ولم يحدث الا بشيء يسير كان يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ . روى عنه أبو سهل بن زياد القطان. أخبرني محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم الجبلي الحافظ حدثنا منصور بن أبي مزاحم أخبرنا محمد بن مسلم أبو سعيد المؤدب حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي سفيان بن حرب قال لما خرجت إلى هرقل قال لي ما علامة هذا الرجل فيكم ادخل إلى تلك الكنيسة فانظر إلى صورته قال فدخلت فجعلت أتعرفه فإذا عن 
ms2416	 يمينه صورة أبي بكر وعمر. PageV07P0407(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا القاسم بن الجبلي مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو القاسم بن الجبلي كان في أكثر عمره بالجانب الشرقى ثم انتقل إلى بركة زلزل من الجانب الغربي كان بوجهه ويديه وذراعيه وضح وكان يفتى الناس بالحديث ويذاكر ويذاكر ويسئل ويروى ولا يحدث إلى ان مات وكان موته لثمان بقين من ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين ومولده سنة اثنتي عشرة ومئتين صلى عليه إبراهيم الحربي. 3366- إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان أبو يعقوب النخعي. حدث عن عبد الله بن أبي بكر العتكي وعبيد الله بن محمد بن عائشة ومهدي بن سابق ، ومحمد بن سلام الجمحي وإبراهيم بن بشار الرمادي ، ومحمد بن عبيد الله العتبي وأبي عثمان المازني والغالب علي رواياته الأخبار والحكايات. روى عنه محمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن داود بن الجراح ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وحرمي بن أبي العلاء ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، وأبو سهل بن زياد وذكر أبو سهل انه سمع منه لما انصرف من مجلس إبراهيم الحربي وروى بشر بن موسى مع سنه وتقدمه عن رجل عنه. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبيد بن الهيثم , PageV07P0408(@)(@@) قال : حدثنا إسحاق بن محمد بن أحمد أبو يعقوب النخعي حدثنا عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن أبي الهياج بن محمد بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قال حدثنا هشام بن محمد بن السائب أبو منذر الكلبي ، عن أبي مخنف لوط بن يحيى عن فضيل بن خديج عن كميل بن زياد النخعي قال أخذ بيدي أمير المؤمنين علي بن أبى طالب بالكوفة فخرجنا حتى انتهينا إلى الجبانة فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال لي يا كميل بن 
ms2417	 زياد ان هذه القلوب أوعية وخيرها أوعاها للعلم احفظ عنى ما أقول لك الناس ثلاثة عالم ربانى ومتعلم على سبيل نجاة وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيئوا بنور العلم ولم يلجؤوا إلى ركن وثيق يا كميل بن زياد العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال المال تنقصه النفقة والعلم يزكو على الإنفاق يا كميل بن زياد محبة العالم دين يدان تكسبه الطاعة في حياته وجميل الأحدوثة بعد وفاته ومنفعة المال تزول بزواله العلم حاكم والمال محكوم عليه يا كميل مات خزان الأموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقى الدهر أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة ألا أن ها هنا وأشار إلى صدره لعلما جما لو أصبت له حملة بلى أصبت لقنا غير مأمون يستعمل آلة الدين للدنيا وذكر الحديث كذا في أصل بن رزق وذكر لنا ان الشافعي قطعه من ها هنا فلم يتمه. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثني إسحاق بن محمد النخعي , PageV07P0409(@)(@@) قال : أخبرني الحسن بن عبد الله الأصبهاني عن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر قال إسحاق وأخبرني داود بن الهيثم عن أبيه عن جده إسحاق أن أعرابيا اتى عبد الله بن جعفر وهو محموم فأنشأ يقول {من المنسرح} : كم لوعة للندى وكم قلق .. للجود والمكرمات من قلقك ألبسك الله منه عافية .. في نومك المعترى وفي ارقك اخرج من جسمك السقام كما .. اخرج ذم الفعال من عنقك فأمر له بألف دينار سمعت أبا القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي يقول إسحاق بن محمد بن أبان النخعي الأحمر كان خبيث المذهب ردئ الاعتقاد يقول ان عليا هو الله جل الله وعز قال وكان ابرص فكان يطلى البرص بما يغير لونه فسمى الأحمر لذلك قال وبالمدائن جماعة من الغلاة يعرفون بالاسحاقية ينسبون إليه. سألت بعض الشيعة ممن يعرف مذاهبهم ويخبر أحوال شيوخهم عن إسحاق فقال لي مثل 
ms2418	 ما قاله عبد الواحد بن علي سواء وقال لإسحاق مصنفات في المقالة المنسوبة إليه التي يعتقدها الاسحاقية ثم وقع الي كتاب لأبي محمد الحسن بن يحيى النوبختى من تصنيفه في الرد على الغلاة . وكان النوبختى هذا من متكلمى الشيعة الامامية فذكر أصناف مقالات الغلاة إلى ان قال وقد كان ممن جرد الجنون في الغلو في عصرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر وكان ممن يزعم ان عليا هو الله وانه يظهر في كل PageV07P0410(@)(@@) وقت فهو الحسن في وقت الحسن وكذلك هو الحسين وهو واحد وانه هو الذي بعث محمد صلى الله عليه وسلم وقال في كتاب له لو كانوا ألفا لكانوا واحدا وكان رواية للحديث وعمل كتابا ذكر انه كتاب التوحيد فجاء فيه بجنون وتخليط لا يتوهمان فضلا عن أن يدل عليهما وكان ممن يقول باطن صلاة الظهر محمد صلى الله عليه وسلم لاظهاره الدعوى قال ولو كان باطنها هو هذه التي هي الركوع والسجود لم يكن لقوله {إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر} يعنى لأن النهى لا يكون الا من حي قادر. قلت وقد أورد النوبختى عن إسحاق في كتابه مما كان يرويه احتجاجا لمقالته أشياء أقل منها ما يوجب الخروج عن الملة ونعوذ بالله من الخذلان ونسأله التثبيت على ما وفقنا له وهدانا إليه. 3367- إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن خازم بن سنين أبو القاسم الختلي. سمع إسحاق بن إسماعيل الطالقاني وخالد بن مرداس وعمر بن إبراهيم الكردي والمنذر بن عمار الكوفى وداود بن عمرو الضبي وموسى بن أيوب النصيبي وهشام بن عمار الدمشقي ويزيد بن خالد الرملي ، ومحمد بن أبي السرى العسقلاني وإبراهيم بن عبد الله الهروي ونصر بن حريش الصامت وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقى وكامل بن طلحة PageV07P0411(@)(@@) الجحدري ، وعبد الصمد بن يزيد مردويه وعلي بن الجعد وأبا نصر التمار وأحمد بن جميل المروذي وأبا الربيع الزهراني وحاجب بن الوليد الأعور وأحمد بن إبراهيم الموصلي وأحمد بن إبراهيم الدورقي وهارون بن عبد الله البزاز وإبراهيم 
ms2419	 بن سعيد الجوهري وخلقا كثيرا سوى هؤلاء. روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان إسحاق بن إبراهيم بن سنين مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وكذلك قرأت بخط محمد بن مخلد وقال يوم الجمعة ليومين مضيا من شوال وقيل انه مات وقد بلغ ثمانين سنة. 3368- إسحاق بن شاذة أبو يعقوب العطار الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن رسته وغيره . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد البزاز المعروف بابن الحريص , قال : حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن شاذة الأصبهاني العطار حدثنا محمد بن منصور قال حدثنا حسان بن إبراهيم الكرماني عن أبي حنيفة وإبراهيم الصائغ عن حماد عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المسح للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم PageV07P0412(@)(@@) يوم وليلة ان شاء إذا توضأ قبل ان يلبسهما. 3369- إسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد أبو يعقوب الحربي. سمع الحسين بن محمد المروذي وعفان بن مسلم وهوذة بن خليفة وأحمد بن إسحاق الحضرمي وحرمي بن حفص وأبا عمر الحوضي والقضبي وعثمان بن سعيد بن بن مرة القرشي وأبا نعيم الفضل بن دكين وموسى بن داود الضبي وأبا غسان مالك بن إسماعيل وأبا حذيفة موسى بن مسعود والحسن بن الربيع البورانى. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب 
ms2420	 قال سئل إبراهيم الحربي عن إسحاق الحربي هل سمع من حسين المروذي قال هو أكبر منى بثلاث سنين وأنا قد لقيت حسينا لا يلقاه هو. وقال سليمان سألت إبراهيم عن إسحاق الحربي فقال لي ثقة لو ان الكذب حلال ما كذب إسحاق قال أبو أيوب وسألت عبد الله بن أحمد عن إسحاق فقال ثقة. PageV07P0413(@)(@@) أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إسحاق بن الحسن الحربي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال : وإسحاق بن الحسن الحربي كتب الناس عنه ثم كرهوه لالحقات بين السطور في المراسيل ظاهرة الصنعة لطراوتها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو يعقوب إسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد الحربي يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة بقيت من شوال سنة أربع وثمانين ومئتين. 3370- إسحاق بن المأمون بن إسحاق بن إبراهيم أبو سهل الطالقاني. نزل بغداد وحدث بها عن سعيد بن يعقوب الطالقاني وإسحاق بن منصور الكوسج والربيع بن سليمان المرادي . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا أبو سهل إسحاق بن المأمون بن إسحاق بن إبراهيم الطالقاني حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبى سلمة , قال : PageV07P0414(@)(@@) رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في الثوب الواحد مخالفا بين طرفيه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو سهل إسحاق بن المأمون الطالقاني يعنى مات في جمادى الأولى من سنة خمس وثمانين ومئتين كان ينزل جانب الشرقي بين القصرين كثير الكتاب كتب الناس عنه كتاب الشافعي بروايته إياه عن الربيع ومن الحديث شيئا صالحا. 3371- إسحاق بن مروان أبو يعقوب الدهان. حدث عن عبد الأعلى بن 
ms2421	 حماد النرسي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إسحاق بن مروان الدهان البغدادي حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي حدثنا وهيب بن خالد عن أيوب السختياني عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أمه أم كلثوم بنت PageV07P0415(@)(@@) عقبة بن أبي معيط قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس بكذاب من اصلح بين الناس فقال خيرا أو نمى خيرا . قال سليمان لم يروه عن أيوب الا وهيب. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة سبع وثمانين ومئتين وفيها مات أبو يعقوب إسحاق بن مروان الدهان يوم الثلاثاء في رجب. 3372- إسحاق بن حاجب بن ثابت المعدل. حدث عن محمد بن بكار بن الريان والخليل ب عمرو البغوي وخليفة بن خياط العصفرى وسويد بن سعيد الأنباري . روى عنه أبو بكر النجاد ، وعبد الصمد الطستي وكان ثقة. أخبرني أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري قال قرئ على أبي بكر أحمد بن سلمان وأنا اسمع قال حدثنا إسحاق بن حاجب حدثنا سويد بن سعيد حدثنا القاسم بن غصن عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذنان من الرأس. PageV07P0416(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إسحاق بن حاجب المعدل مات سنة أربع وتسعين ومئتين . وقال في موضع آخر : مات إسحاق بن حاجب المعدل مات في سنة سبع وتسعين. 3373- إسحاق بن إبراهيم بن رجاء الدوسي الأنباري. حدث عن وهب بن بقية الواسطي . روى عنه الطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن رجاء الدوسي الأنباري بمدينة الأنبار حدثنا وهب بن بقية الواسطي حدثنا خالد بن عبد الله عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر وهو صائم وأيكم يملك من اربه ما كان رسول 
ms2422	 الله صلى الله عليه وسلم يملك قال سليمان لم يروه عن بكر الا حميد تفرد به خالد الطحان. 3374- إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب المقرئ أخو أبى العباس أحمد بن إبراهيم وراق خلف وأصله مروزي. قرأ على خلف بن هشام وروى عنه اختياره من القراءات . حدث عنه محمد بن عبد الله بن أبي عمر النقاش. 3375- إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان أبو يعقوب الأنماطي. PageV07P0417(@)(@@) سمع هشام بن خالد ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيما وأحمد بن أبي الحواري الدمشقيين وأحمد بن إبراهيم وراق خلف البزار. روى عنه أبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر بن مقسم المقرئ. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان أبو يعقوب حدثنا هشام بن خالد الدمشقي قال أخبرنا الوليد بن مسلم حدثنا ابن أبي السائب يعنى الوليد عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي امامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستكون فتن يصبح المرء فيها مؤمنا ويمسى كافرا الا من نجاه الله بالعلم. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأنماطي فقال ثقة وهو بغدادي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى الرخجي مات إسحاق بن أبي حسان الأنماطي في المحرم سنة اثنتين وثلاث مئة. قلت وذكر بن المنادى ان وفاته كانت يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم. 3376- إسحاق بن إبراهيم بن حاتم الأنباري. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو العباس بن عقدة الكوفى. PageV07P0418(@)(@@) 3377- إسحاق بن إبراهيم بن يونس بن موسى بن منصور أبو يعقوب المعروف بالمنجنيقى الوراق. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن بكار بن الريان ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وأبي إبراهيم الترجماني وداود بن رشيد ، وعبد الله بن مطيع وهناد بن السرى وسفيان بن وكيع ، ومحمد بن 
ms2423	 يحيى بن أبي عمر وأحمد بن منيع ، ومحمد بن عبيد بن حساب وحميد بن مسعدة وعقبة بن مكرم العمى ويوسف بن موسى ويعقوب الدورقي وأبي كريب محمد بن العلاء ، وعبد الله بن أبي رومان الإسكندراني وعمرو بن عثمان وكثير بن عبيد الحمصيين. روى عنه المصريون ومن غيرهم جعفر بن محمد الخلدي ، وأبو القاسم الطبراني ، وعبد الله بن عدى الجرجاني وكان صادقا صالحا زاهدا. أخبرنا أبو الفرج بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم المنجنيقى البغدادي بمصر حدثنا عبد الله بن أبي رومان الإسكندراني حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك . قال سليمان لم يروه عن مالك الا ابن وهب تفرد به بن أبي رومان. PageV07P0419(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ أخبرني بعض أصحابنا ان أبا عبد الرحمن النسائي انتقى على إسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقى مسنده وكان إسحاق بن إبراهيم يمنع النسائي ان يجيء إليه وكان يذهب إلى منزل النسائي احتسابا حتى سمع النسائي ما انتقى عليه وكان شيخا صالحا فقال النسائي يوما لإسحاق بن إبراهيم يا أبا يعقوب لا تحدث عن سفيان بن وكيع فقال له إسحاق اختر أنت يا أبا عبد الرحمن لنفسك ما شئت تحدث عنهم فأما كل من كتبت عنه فانى أحدث عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول إسحاق بن إبراهيم بن يونس صدوق كنيته أبو يعقوب. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال إسحاق بن إبراهيم بن يونس المعروف بالمنجنيقى بغدادي 
ms2424	 قدم إلى مصر قديما وحدث بها وكان رجلا صالحا صدوقا توفي بمصر في جمادى الآخرة سنة أربع وثلاث مئة في يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه. 3378- إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع بن عمرو بن معدي كرب أبو الحسين. PageV07P0420(@)(@@) حدث عن جده أبي بن نافع . روى عنه أبو أحمد بن عدى الجرجاني. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدى أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قراءة أخبرنا أبو نعيم عبد الملك بن أبي زرعة أحمد بن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدى الأستراباذي قدم علينا بغداد حاجا حدثنا عبد الله بن عدى حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع عن عمرو معدي كرب خال عبد المطلب أبو الحسين ببغداد حدثني أبي بن نافع قال وهو حي وهو بن مئة سنة واثنتى عشرة سنة قال حدثني أبى نافع بن عمرو معدى كرب قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال لعائشة حب يحمل من الهند يقال له الداذى من شرب منه لم تقبل له صلاة أربعين سنة فان تاب تاب الله عليه كل رجال إسناده ما وراء ابن عدى لا يعرف. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن إسحاق بن إبراهيم بن أبي بن نافع بن عمرو معدى كرب أبى الحسن البغدادي فقال ذاك دجال. 3379- إسحاق اللبانى أحد مشايخ الصوفية وهو ابن أخت PageV07P0421(@)(@@) أبي سعيد الخراز. حكى عن جعفر الخلدي أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول سمعت إسحاق اللبانى بن أخت أبى سعيد الخراز يقول رأيت مرة في نفسي انه قد صفا لي حال من الذكر ثم انى احتجت إلى دخول الحمام فدخلته وقضيت حاجتي فخرجت ولبست ثياب انسان على بدنى ولبست ثيابي فوق تلك الثياب وانا لا اعلم وخرجت ومشيت فإذا صائح يصيح بي يا شيخ فالتفت فإذا 
ms2425	 صاحب الحمام فقال لي ثياب الرجل والرجل في الحمام عريان فقلت له وأين ثياب الرجل فقال عليك فنزع ثيابي ونزع ثياب الرجل من بدني فصرت أعرف في ذلك الموضع بسارق الثياب في الحمامات. 3380- إسحاق بن إبراهيم بن هشام بن يونس بن وابل بن الوضاح أبو يعقوب النهشلي اللؤلؤى الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده هشام . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ وغيره. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن هشام بن يونس بن وابل بن الوضاح حدثنا جدي حدثنا يحيى بن يمان عن أشعث بن إسحاق القمى عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال من عطس عنده اخوه المسلم فلم يشمته PageV07P0422(@)(@@) كان دينا له عليه يأخذه منه يوم القيامة. كتب الي أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي من الكوفة يذكر ان الحسين بن حمزة بن الحسين بن حفص الأشناني حدثهم قال حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن هشام بن يونس النهشلي اللؤلؤى الكوفى ببغداد. 3381- إسحاق بن إبراهيم بن أفلح بن رافع بن إبراهيم بن افلح بن عبد الرحمن بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق أبو يعقوب الأنصاري الزرقي. بغدادي حدث برحبة مالك بن طوق عن محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي . روى عنه أحمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي. 3382- إسحاق بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن سلمة أبو يعقوب البزاز الكوفى. سكن بغداد في قطيعة الربيع وحدث بها عن محمد بن زياد الزيادي وأحمد بن ثابت الجحدري وأبي بجير محمد بن جابر المحاربي ويوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن عبد الرحيم المصري المعروف ببنان وأحمد بن مطهر المصيصي ويحيى بن معلى بن منصور وأبى حاتم الرازي وأبي قرصافة محمد بن عبد الوهاب 
ms2426	 العسقلاني. روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد ، ومحمد بن المظفر وعلي بن محمد بن لؤلؤ وغيرهم وكان ثقة سافر إلى الشام ومصر وكتب عن شيوخ تلك البلاد وصنف المسند , PageV07P0423(@)(@@) واستوطن بغداد إلى حين وفاته. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا إسحاق بن سلمة القطيعي الكوفى أبو يعقوب ببغداد حدثنا يوسف بن موسى حدثنا زيد بن حباب قال رأيت سفيان الثوري يقص اظفاره يوم الخميس فقلت يا أبا عبد الله غدا الجمعة فقال السنة لا تؤخر. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن عبد الله أبي يعقوب الكوفى البزاز فقال ثقة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن محمد السكري قال وجدت في كتاب اخى مات أبو يعقوب إسحاق بن سلمة الكوفى بقطيعة الربيع في سنة سبع وثلاث مئة لعشر خلون من شوال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الكوفى يوم الأربعاء لاربع عشرة خلت من شوال سنة سبع وثلاث مئة أحد الثقات صنف المسند فأكثر. 3383- إسحاق بن ديمهر بن محمد أبو يعقوب المعروف بالتوزى. سمع إبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن أبي إسرائيل وعلي بن حرب. PageV07P0424(@)(@@) روى عنه عبد الباقي بن قانع القاضي وعمر بن نوح البجلي وعمر بن بشران السكري ، ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وكان من الثقات المأمونين واحد الشهود المعدلين. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن ديمهر التوزي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا عبد القدوس بن حبيب الكلاعي حدثنا عكرمة ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم يا إخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان خيانة الرجل في علمه أشد من 
ms2427	 خيانته في ماله. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن ديمهر التوزي مات بسر من رأى في سنة تسع وثلاث مئة. قرأت في كتاب أبى عمر وعثمان بن جابر العطار توفى أبو يعقوب إسحاق بن ديمهر التوزي جارنا يوم الثلاثاء لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثمان وثلاث مئة ودفن بعد الظهر في الشونيزية. 3384- إسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل أبو يعقوب مدينى الأصل. كان ينزل بقرية بزوغى ثم انتقل إلى عكبرا وكان خطيب دور عرباني وهو بن بنت أبي موسى محمد بن المثنى العنزي وجده حاتم بن إسماعيل صاحب جعفر بن محمد بن علي. حدث عن جده لأمه محمد بن المثنى ، وعن أبى سعيد الأشج والزبير بن بكار وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد والحسن بن عرفة وعمر بن PageV07P0425(@)(@@) شبة وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس الدوري وأبي عمر العطاردي. روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق كتابا صنفه وسماه المنير يذكر فيه أشياء من أخبار الأوائل وأيام الجاهلية وطرفا من الأنساب وقطعة من المعارف وروى عنه أيضا إبراهيم بن أحمد البزوري المقرئ. أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق أخبرنا جدي حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن حاتم بن إسماعيل المدني حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا محمد بن خازم حدثنا سليمان أخبرنا الحكم بن عتيبة قال أول من خضب بالسواد فرعون حيث قال له موسى ان أنت آمنت بالله سألته لك ان يرد عليك شبابك فذكر ذلك لهامان فخضبه هامان بالسواد فقال له موسى ميعادك ثلاثة أيام ولما كانت ثلاثة أيام نصل خضابه فكل خضاب ينصل في ثلاثة أيام. 3385- إسحاق بن بنان بن معن أبو محمد الأنماطي. سمع أبا همام الوليد بن شجاع السكوني والحسن بن حماد الحضرمي ، ومحمد بن شجاع المروذي وإسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وأبا هشام الرفاعي وعلي بن أشكاب وحبيش بن مبشر. روى عنه ابن لؤلؤ 
ms2428	 الوراق ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة وغيرهم وكان يسكن سويقة نصر بالجانب الشرقى. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ قال إسحاق بن بنان بن معن الأنماطي بغدادي مات بعد العشر والثلاث مئة PageV07P0426(@)(@@) ليس به بأس. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن بنان بن معن الأنماطي فقال ثقة. حدثني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان إسحاق بن بنان مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 3386- إسحاق بن موسى أبو يعقوب الضراب. حدث عن أحمد بن عبدة الضبي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 3387- إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن غالب بن حجاج بن موسى أبو القاسم الكتاني المؤدب. أنبارى ورد بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وسوار بن عبد الله العنبري ونصر بن علي الجهضمي وأبي موسى محمد بن المثنى وعمرو بن علي الصيرفي وأبى هشام الرفاعي ، ومحمد بن عمرو بن حنان وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصيين. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى وطلحة بن محمد بن جعفر ، وأبو عمر بن حيويه وإسماعيل بن محمد بن زنجى وغيرهم. أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد المفيد حدثنا إسحاق بن إبراهيم الكتاني ببغداد حدثنا سوار بن عبد الله العنبري حدثنا أبي عن أبي عوانة عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن أبي ذر قال قلنا يا رسول الله أي العمل أفضل قال الحب في الله PageV07P0427(@)(@@) والبغض في الله عز وجل. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز قال إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن غالب الأنباري ثقة. 3388- إسحاق بن إبراهيم بن الخليل أبو يعقوب الجلاب. سمع عبد الأعلى بن حماد النرسي وأبا بكر وعثمان ابنى أبي شيبة والحسن بن عيسى بن ماسرجس. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي 
ms2429	 وعبيد الله الحوشى ، وأبو الحسين ابن البواب المقرئ وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير أبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا عبد الجبار بن الورد قال سمعت ابن أبي مليكة يقول نفس لعبد الرحمن بن أبي بكر بغلام فقيل لعائشة يا أم المؤمنين عقى عنه جزورا قالت معاذ الله ولكن ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شاتان مكافئتان. PageV07P0428(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال قال أبو عمر بن حيويه مات أبو يعقوب إسحاق بن الخليل الجلاب يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء وصلى عليه أبو عمر محمد بن يوسف وذلك غرة شعبان سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 3389- إسحاق بن حمدان بن العباس بن عبد الله أبو يعقوب النيسابوري من ساكني بلخ. سمع إسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن رافع وحم بن نوح وعيسى بن أحمد العسقلاني وسهل بن عمار العتكي وأحمد بن سنان الخرقي وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الدرابجردي. وكان من أهل الفهم والمعرفة وورد بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه وقيل انه عاد إلى بلخ فتوفى بها. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن العبدي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا إسحاق بن حمدان بن العباس حدثنا أبو العباس الفضل بن حماد النيسابوري حدثنا أبو جابر حدثنا الحسن بن أبي جعفر عن محمد بن جحادة عن الحسن عن أنس قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فقال استغفروا فاستغفرنا فقال أتموها سبعين مرة قال فأتممناها سبعين مرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد ولا امة استغفر PageV07P0429(@)(@@) في كل يوم سبعين مرة الا غفر الله له سبع مئة ذنب وقد خاب عبد أو امة عمل في 
ms2430	 اليوم والليلة أكثر من سبع مئة ذنب. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول كتبنا عن إسحاق بن حمدان النيسابوري ببغداد وهو شيخ ثقة عنده غرائب. 3390- إسحاق بن أحمد بن جعفر أبو يعقوب الكاغدى. حدث بمصر وتنيس واستوطن تنيس وكان امام الجامع بها وحدث عن أبي سعيد الأشج ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وطبقتهما. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وغير واحد من المصريين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن أحمد بن جعفر أبي يعقوب الكاغدى البغدادي حدث بمصر فقال رأيتهم يثنون عليه وفي حديثه أوهام. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس , قال : PageV07P0430(@)(@@) إسحاق بن أحمد بن جعفر القطان بغدادي قدم إلى مصر وحدث توفى بدمياط في رجب سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 3391- إسحاق بن محمد بن مروان أبو العباس الغزال وهو أخو جعفر بن محمد بن مروان. من أهل الكوفة قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر السكري وغيرهم. وقال الدارقطني جعفر وإسحاق ابنا محمد بن مروان ليسا ممن يحتج بحديثهما. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفى أخبرنا إسحاق بن محمد بن مروان الغزال سنة ثلاث عشرة ببغداد حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن هراسة عن عمر بن موسى عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حلف على يمين فقال ان شاء الله فقد استثنى. PageV07P0431(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسين محمد بن محمد الحجاجى إملاء أخبرنا إسحاق بن محمد 
ms2431	 بن مروان الكوفى قال البرقاني وسألت الحجاجى عنه فقال كانوا يتكلمون فيه. كتب الي أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يخبرنى ان أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثماني عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو العباس إسحاق بن محمد بن مروان الغزال يوم الخميس لأربع خلون من ربيع الأول وكان أكثر مقامه بالرقة ويقدم إلى الكوفة في السنين وكان ليس يحسن يقرأ ولا يكتب وكان بن سعيد يعنى أبا العباس بن عقدة يخرج له السماع من عنده زعم في كتاب أبيه فليلقيه منه في الإملاء ويقرأ عليه وقلت لابن سعيد اشتهى ان أرى شيئا من سماعه فكان يرينى الشيء بعد عسر فالله اعلم. 3392- إسحاق بن محمد بن عيسى بن طارق القطيعي. حدث عن سعدان بن يزيد البزاز . روى عنه ابنه محمد بن إسحاق. 3393- إسحاق بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى أبو يعقوب المؤذن. حدث عن خراش بن عبد الله . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى المؤذن حدثنا خراش بن عبد الله قال حدثني مولاي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من المروءة ان ينصت الأخ لأخيه إذا حدثه. PageV07P0432(@)(@@) وبإسناده قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من حسن المماشاة ان يقف الأخ لأخيه إذا انقطع شسع نعله وعنده عن خراش عن أنس عدة أحاديث. 3394- إسحاق بن موسى بن سعيد بن عبد الله بن أبي سلمة أبو عيسى الرملي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن عوف الحمصي وعباس بن الوليد البيروتي والحسن بن أحمد بن الطبيب الصنعاني وأبي داود السجستاني وكان عنده عن أبي داود كتاب السنن. روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي والحسين بن أحمد بن دينار ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر 
ms2432	 القواس والمعافى بن زكريا الجريري. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إسحاق بن موسى بن سعيد أبي عيسى الرملي فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا عيسى الرملي مات في سنة عشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 3395- إسحاق بن محمد بن أحمد بن يزيد أبو يعقوب القاضي الحلبي. PageV07P0433(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن عثمان النفيلي وسليمان بن سيف الحراني. كتب الناس عنه بانتقاء أبي طالب الحافظ وروى عنه أبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن أحمد بن يزيد الحلبي قدم علينا في المحرم سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة حدثنا أبو داود سليمان بن سيف حدثنا سعيد بن سلام حدثنا عمر بن محمد , عن أبي الزناد عن أبان بن عثمان بن عفان عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المحرم لا ينكح ولا ينكح. وقال حدثنا عمر بن محمد عن عاصم بن عمر بن عثمان عن أبيه عن جده مثل ذلك. قال علي بن عمر هذا حديث غريب من حديث عمر بن عثمان بن عفان عن أبيه لم يروه عنه غير ابنه عاصم تفرد به عمر بن محمد بن صهبان عنه ولم يروه غير سعيد بن سلام والذي قبله غريب من حديث أبي الزناد عن أبان بن عثمان عن أبيه تفرد به عمر بن محمد عنه ولم يروه عنه غير سعيد بن سلام. PageV07P0434(@)(@@) 3396- إسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر أبو العباس الزيات. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي وعلي بن مسلم الطوسي وعلي بن شعيب البزاز وسلم بن جنادة وأحمد بن منصور زاج وهارون بن أحمد البلخي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس وغيرهم وذكره الدارقطني فقال صدوق. حدثني 
ms2433	 عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن محمد بن الفضل مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة قال غيرهما مات في يوم الخميس لعشر بقين من جمادى الأولى. 3397- إسحاق بن عبد الله الغزال. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو بكر الأبهرى الفقيه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهرى حدثنا إسحاق بن عبد الله الغزال ببغداد PageV07P0435(@)(@@) في الجانب الشرقى وأخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن إدريس السامري قالا حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم فإذا احيل أحدكم على ملي فليتبعه لفظ حديث الغزال. 3398- إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبو يعقوب الصيدلاني. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام .روى عنه عمر بن إبراهيم الكتاني ولم يكن عنده غير حديث واحد وزعم أبو القاسم بن الثلاج انه سمعه منه بباب المحول. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن إبراهيم بن أحمد المقرئ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني وانا سألته بباب دكانى وهو راكب على حماره , قال : حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام وأخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أبو الأشعث حدثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال ما مست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا PageV07P0436(@)(@@) شيئا كان ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم ولقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف قط ولا قال لي لشيء فعلته لم فعلت كذا وكذا ولا لشيء لم أفعله لم لم تفعل كذا وكذا واللفظ لحديث الصيدلاني. قال عمر ما كان عند الشيخ غير هذا الحديث 
ms2434	. قرأت في كتاب عثمان بن جابر العطار توفى أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الصيدلاني الذي كتبنا عنه بباب المحول يوم الجمعة لست خلون من صفر سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3399- إسحاق بن إبراهيم بن قابوس أبو يعقوب. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن الحسن بن عرفة وقال توفى في رجب من سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. 3400- إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو عيسى الناقد. كان يسكن قطيعة أم جعفر وحدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه PageV07P0437(@)(@@) القاضي أبو الحسن الجراحى ويوسف بن عمر القواس ، وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا إسحاق بن محمد بن إسحاق الناقد وأخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن إدريس السامري قالا حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا المحاربي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمار امتى ما بين الستين إلى السبعين وأقلهم من يجوز ذلك. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا عيسى الناقد مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر ابن الثلاج وزاد في المحرم. 3401- إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن آزر أبو القاسم الفقيه الغزال. حدث عن الحسن بن عرفة وعلي بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن سعد العوفي. PageV07P0438(@)(@@) روى عنه يوسف القواس ، وابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الفرج بن الحجاج. وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه انه مات في صفر من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد إسحاق بن آزر الغزال على ما ذكر في أول سنة سبع وأربعين ومئتين. 3402- إسحاق بن إبراهيم أبو علي الحلواني. حدث عن علي بن حرب الموصلي وإبراهيم بن عبد الحميد قاضى حلوان . روى عنه علي بن عمرو بن سهل الحريري وذكر انه سمع منه بعكبرا. 3403- إسحاق 
ms2435	 بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن إسحاق أبو يعقوب الآملى من آمل جيحون. ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي. 3404- إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله أبو يعقوب الأسدي وهو أخو أبى بكر بن الحداد. نزل تنيس وحدث بها وبمصر عن يوسف بن يعقوب القاضي وطبقته . روى عنه عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ. 3405- إسحاق بن عبد الجليل أبو بكر الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه. PageV07P0439(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إسحاق بن عبد الجليل البغدادي أبو بكر نزيل البصرة صحب الجنيد وأقرانه ببغداد وله بالبصرة أصحاب ينتمون إليه. 3406- إسحاق بن عبدوس بن عبد الله بن الفضيل أبو الحسن البزاز. ولد في سنة خمس وستين ومئتين وسمع أحمد بن عبيد الله النرسي والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام وأبا العباس الكديمي. روى عنه أبو إسحاق الطبري وإبراهيم بن مخلد بن جعفر ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وكان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسن إسحاق بن عبدوس بن عبد الله بن الفضيل البزاز قراءة عليه حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا أبو نعامة السعدي عن حميد بن هلال عن بشير بن كعب عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء خير كله. PageV07P0440(@)(@@) قال بشير فقلت ان منه ضعفا وان منه عجزا فقال أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتجيبنى بالمعاريض الا أحدثك ما عرفتك فقالوا يا أبا نجيد انه طيب الهوى وانه وانه فلم يزالوا به حتى سكن وحدث. أخبرني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن المقرئ قال مات أبو الحسن إسحاق بن عبدوس في النصف من شعبان 
ms2436	 سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 3407- إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب النعمانى. وكان يسكن قطيعة بنى جدار وحدث عن إسحاق بن الحسن الحربي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان لا بأس به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسحاق بن إبراهيم النعمانى حدثنا إسحاق الحربي حدثنا موسى بن داود حدثنا مسعود بن سعد الجعفي عن يونس بن عبد الله بن أبي فروة اخى إسحاق بن أبي فروة عن شرحبيل بن سعد قال كان الحسن بن علي يقول لبنيه وبنى أخيه يا بني وبنى أخي تعلموا العلم فمن لم يستطع منكم ان يحفظه أو قال يرويه فليكتبه وليضعه في بيته. قرأت بخط أبي الفضل بن دودان الهاشمي توفي أبو يعقوب النعمانى في شوال سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. PageV07P0441(@)(@@) 3408- إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو الحسين الكاذي. كان يقدم من قريته كاذة إلى بغداد فيحدث بها. روى عن محمد بن يوسف بن الطباع ، ومحمد بن الهيثم بن حماد القاضي وأبي العباس الكديمي وإسحاق بن سليم الختلي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأبى العباس ثعلب. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران وكان ثقة ووصفه لنا ابن رزقويه بالزهد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسحاق بن أحمد الكاذى حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع حدثنا حجاج بن محمد أخبرنا حمزة الزيات عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن أبي ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكر أحدا من الأنبياء بدأ بنفسه فقال رحمة الله علينا وعلى موسى لو لبث مع صاحبه لأبصر العجب العاجب ولكنه قال {إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا} مثقلة. قال محمد بن أبى الفوارس توفي أبو الحسين إسحاق بن أحمد بن PageV07P0442(@)(@@) محمد الكاذى يوم الأربعاء لليلة خلت من شعبان من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. قلت وبكاذة قريته مات. 3409- إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل بن محمد بن الحسين 
ms2437	 بن علي بن جارية بن علي بن جارية بن أسامة بن قيس بن مالك بن كعب بن حريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك أبو الحسين الأنصاري الأوسي. سكن مصر وحدث بها عن الحسن بن محمد بن شعبة كتب عنه أبو الفتح بن مسرور في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وقال قال لي أبو الحسين ولدت ببغداد في ربض الأنصار في شعبان سنة أربع وثمانين ومئتين وكان ثقة. 3410- إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو يعقوب النعالي. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب البصري وجعفر بن محمد الفريابي وإبراهيم بن هاشم البغوي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري وأحمد بن محمد بن دلان الخيشى ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والحسن بن أحمد بن أبي الفوارس ، وأبو علي بن دوما النعالي ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. سئل أبو بكر البرقاني وانا اسمع عن إسحاق بن محمد بن إسحاق النعالي فقال صدوق. PageV07P0443(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو يعقوب إسحاق بن محمد النعالي يوم السبت وهو يوم النحر سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان شيخا ثقة مأمونا. 3411- إسحاق بن محمد بن إسحاق بن محمد بن قبيصة بن طريف أبو يعقوب النيسابوري المعدل. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن الحسن المحمد آبادي وأبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وغيرهما. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه محمد بن الفرج البزاز. أخبرني أبو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز أخبرنا أبو يعقوب إسحاق بن محمد بن إسحاق النيسابوري حدثنا أبو عبد الله محمد بن حمدون بن مالك بن إسماعيل قال حدثنا الحسن بن أحمد بن المبارك حدثنا أحمد بن صالح بن رسلان حدثنا ذو النون بن إبراهيم حدثنا الليث بن سعد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر. PageV07P0444(@)(@@) 3412- إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان 
ms2438	 بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء أبو يعقوب الشيباني النسوي. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده الحسن بن سفيان ، وعن محمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة ، وعبد الله بن زيدان الكوفى وتميم بن يوسف الحمصي. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدثنا عنه طاهر بن عبد العزيز الحصرى وإبراهيم بن عمر البرمكي وأحمد بن محمد العتيقي وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار ، وعبد الغفار بن محمد الأموي وعلي بن المحسن التنوخي وغيرهم. قال لي التنوخي إسحاق بن سعد شيخ ثقة قدم علينا حاجا في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ونزل في قطيعة الربيع وحدث في المسجد الكبير بدرب السلولي وسمعته يقول مولدي في شهر رمضان من سنة ثلاث وتسعين ومئتين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال بلغني ان إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان توفى بنسا سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. 3413- إسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن نوح أبو إبراهيم المهلبي الخطيب ويعرف بالجبني. PageV07P0445(@)(@@) من أهل بخارى قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن حمدويه المروزي ، وعبد الله بن محمد بن يعقوب المعلم ، ومحمد بن صابر بن كاتب وحامد بن بلال وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والحسين بن محمد أخو الخلال وذكر لنا أخو الخلال انه سمع منه ببخارى في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة قال وكان أحد الفقهاء على مذهب أبي حنيفة. أخبرنا الأزهري حدثنا إسحاق بن محمد بن حمدان قدم حاجا حدثنا الوزير أبو الفضل محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد المجيد السلمي حدثنا أحمد بن روح بن حاتم أبو الحسن حدثنا سويد بن نصر أخبرنا نوح بن أبي مريم ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من التواضع ان يشرب الرجل من سؤر أخيه ومن شرب من سؤر أخيه رفعت له سبعون درجة ومحيت عنه سبعون خطيئة 
ms2439	 وكتب له سبعون حسنة. أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي أخبرنا أبو عبد الله الغنجار الحافظ ببخارى قال توفى أبو إبراهيم إسحاق بن محمد بن حمدان بن محمد بن نوح الخطيب يوم الجمعة أول يوم من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وثلاث مئة. 3414- إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن شريح أبو PageV07P0446(@)(@@) محمد الجرجاني نزيل نيسابور ويعرف بابن أبى إسحاق الكيال. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أحمد بن سعيد الرازي وأبي العباس الأصم ، ومحمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن محمد العتيقي. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي أخبرنا أبو محمد إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن شريح الجرجاني المعروف بابن أبي إسحاق الكيال قدم علينا الحج بفائدة أبي بكر بن البقال حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي بنيسابور حدثنا العباس بن حمزة حدثنا عبد السلام بن مسلم الدمشقي حدثنا وهب بن وهب عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلوا خلف من قال لا اله الا الله وصلوا على من قال لا اله الا الله. 3415- إسحاق بن أحمد بن شيث أبو نصر البخاري ويعرف PageV07P0447(@)(@@) بالصفار. قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربع مئة وحدث بها عن نصر بن أحمد بن إسماعيل الكشانى صاحب جبريل بن مجاع السمرقندي حدثني عنه الحسن بن علي بن محمد بن المذهب وأثنى عليه خيرا. 3416- إسحاق بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو عبد الله النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي العباس الأصم حدثني عنه أبو يعلى بن الفراء الحنبلي. 3417- إسحاق بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم أبو العلاء التمار الواسطي. كان يحضر معنا السماع ، من أبي الحسن بن رزقويه قديما , وأخبرنا من حفظه أحاديث عن علي بن محمد بن موسى التمار البصري ، وعن هبة الله بن موسى بن الحسن الموصلي وكان لا بأس به. حدثنا أبو العلاء 
ms2440	 إسحاق بن محمد التمار في سنة ثمان وأربع مئة حدثنا أبو الحسن هبة الله بن موسى بن الحسن بن محمد المزني المعروف بابن قتيل بالموصل حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى التميمي , قال : حدثنا شيبان بن فروخ الأبلى حدثنا سعيد بن سليم الضبي حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كثرت ذنوبك فاسق الماء PageV07P0448(@)(@@) على الماء تتناثر كما يتناثر الورق من الشجر في الريح العاصف. 3418- إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل بن حمران أبو الفضل المعروف بابن الباقرحي. سمع إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان وأبا بكر محمد بن عبد الله الأبهرى. كتبنا عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا يسكن بالجانب الشرقى في مربعة أبي عبيد الله وسألناه عن مولده فقال ولدت في ليلة الجمعة لخمس خلون من شهر ربيع الأول من سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه أبوب 3419- أيوب بن طهمان أبو عطاء الثقفي من أهل المدائن. أدرك علي بن أبي طالب . روى عنه شبابة بن سوار. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا سعدان بن نصر حدثنا شبابة بن سوار أبو عمرو الفزاري حدثنا أبو عطاء أيوب بن طهمان الثقفي أنه رأى علي بن أبي طالب حين دخل الإيوان بالمدائن أمر بالتماثيل التي في القبلة فقطع رؤوسها ثم صلى. PageV07P0449(@)(@@) 3420- أيوب بن عتبة أبو يحيى اليمامي قاضيهم. حدث عن أبي كثير الغبري ويحيى بن أبى كثير وقيس بن طلق. روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم وأسود بن عامر شاذان ، وأبو يوسف القاضي ، وعبد الله بن صالح العجلي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت أبي يقول أيوب بن عتبة فيه لين قدم بغداد ولم يكن معه كتبه فكان يحدث من حفظه على التوهم فيغلط. أخبرنا الحسن بن أبي 
ms2441	 بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا أسود بن عامر حدثنا أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن عطاء ، عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني , قال : حدثنا PageV07P0450(@)(@@) حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل أيوب بن عتبة ضعيف الحديث. وقال في موضع آخر : أيوب بن عتبة ثقة إلا أنه لا يقيم حديث يحيى بن أبي كثير. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا هو ابن المديني وسئل عن أيوب بن عتبة اليمامي فقال كان عند أصحابنا ضعيفا. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن أيوب بن عتبة اليمامي فضعفه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال أيوب بن عتبة ضعيف وكان سيئ الحفظ وهو من أهل الصدق. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول حديث أهل العراق عن أيوب بن عتبة ضعيف ويقال حديثه باليمامة أصح. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول أيوب بن عتبة كان صحيح الكتاب تقادم موته. PageV07P0451(@)(@@) أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهري حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين أيوب بن عتبة لا بأس 
ms2442	 به. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري أخبرنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أيوب بن عتبة ضعيف. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن معين قال سمعت والله أبا كامل مظفرا يقول أيوب بن عتبة كان يضعف حديثه قال يحيى وأيوب بن عتبة ضعيف الحديث قال أبو كامل أو لم يقل وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى يقول أيوب بن عتبة ليس حديثه بشيء. أخبرني علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري قال وجدت في كتاب جدي محمد بن عبيد الله بن سعد عن يحيى بن معين. وأخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي قال حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال أيوب بن عتبة ضعيف. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال ابن الغلابي ليحيى بن معين وأنا أسمع أيما أحب إليك محمد بن إبان أو أيوب بن عتبة قال أيوب بن عتبة أحب إلي منه وأيوب ضعيف PageV07P0452(@)(@@) ليس بذاك القوي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح حدثني أبي قال : أيوب بن عتبة قاضي اليمامة يكتب حديثه وليس بالقوي. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرية الهروي أخبرنا الحسين بن دريس قال قال ابن عمار أيوب بن عتبة اليمامي ضعيف. حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن 
ms2443	 عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أيوب بن عتبة اليمامي ضعيف. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو يحيى أيوب بن عتبة ضعيف الحديث. حدثنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو الوليد حدثنا محمد بن جابر وحدثنا أيوب بن عتبة ضعيفان لا يفرح بحديثهما. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي , قال : PageV07P0453(@)(@@) حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : أيوب بن عتبة أبو يحيى قاضي اليمامة عندهم لين. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أيوب بن عتبة مضطرب الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير فقال أيوب بن عتبة قاضي اليمامة ضعيف الحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أيوب بن عتبة اليمامي ضعيف الحديث جدا. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير هو يمامي يترك وقال مرة أخرى يعتبر به شيخ قيل له هو مثل أيوب بن جابر قال لا هذا أقوى يعني أيوب بن عتبة أقوى. 3421- أيوب بن مدرك أبو عمرو الحنفي اليمامي وقيل : الدمشقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن مكحول الشامي . روى عنه أبو إبراهيم الترجماني. PageV07P0454(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا ايزديار بن سليمان الصوفي قال حدثنا الفضل بن هارون البغدادي حدثنا الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب بن مدرك عن مكحول عن واثلة قال قال 
ms2444	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمسح الرجل جبهته حتى يفرغ من صلاته ولا بأس أن يمسح العرق عن صدغيه وإن الملائكة تصلي عليه ما دام أثر السجود بين عينيه. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن أيوب بن مدرك فقال كذاب كان ها هنا يمامي قد رأيته وكتبت عنه ليس بشيء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر قال أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى وأخبرنا الصيمري حدثنا الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أيوب بن مدرك الحنفي ليس بشيء. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين PageV07P0455(@)(@@) وقيل له أيوب بن مدرك يحدث عن مكحول قال كان يكذب. أخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن سعيد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أيوب بن مدرك يروي عن مكحول متروك الحديث. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن أيوب بن مدرك فقال ضعيف. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وأيوب بن مدرك ضعيف. 3422- أيوب بن المتوكل المقرئ من أهل البصرة. سمع فضيل بن سليمان ، وعبد الرحمن بن مهدي . روى عنه علي بن المديني ويحيى بن معين وعيسى بن شاذان ، ومحمد بن يحيى القطيعي. وذكر خلف بن هشام البزار أنه قدم بغداد ونحن نسوق الخبر بذلك في أخبار خلف إن شاء الله. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن 
ms2445	 درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أيوب بن المتوكل من القراء البصراء. أخبرنا عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال قال علي بن المديني كان أيوب بن المتوكل ثقة. PageV07P0456(@)(@@) أخبرني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال أيوب بن المتوكل ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول سمعت أبا حاتم السجستاني يقول مات أيوب بن المتوكل سنة مئتين. 3423- أيوب أبو سليمان الحمال. أحد الزهاد وكان صاحب كرامات حكى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وغيره. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : أيوب الحمال من العباد المجتهدين له كرامات عجيبة وهو بغدادي. وأخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال أيوب الحمال من قدماء مشايخ بغداد ينزل في المخرم كنيته أبو سليمان وهو من أجل المشايخ وأورعهم ومن أقران السري وبشر صحبه سهل بن عبد الله. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن الحسن بن محمد القزويني حدثنا علي بن محمد القاضي حدثنا جعفر بن محمد قال سمعت محمد بن خالد الآجري يقول قلت لأيوب الحمال يخطر في نفسي مسألة فاشتهى أن أراك قال إذا أردتني فحرك شفتيك قال فكنت إذا أردته حركت شفتي فأراه يدخل وعلى كتفه كارته فأسأله فيجيبني. PageV07P0457(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : حكى جعفر الخلدي عن محمد بن خالد قال سمعت أيوب الحمال يقول عقدت على نفسي أن لا أمشي غافلا ولا أمشي إلا ذاكرا فمشيت غفلة فأخذتني عرجة فعلمت من أين أتيت فبكيت واستغثت وتبت فزالت العلة والعرجة ورجعت إلى الموضع الذي غفلت فيه فرجعت إلى الذكر فمشيت سليما. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني قال حدثني الخلدي قال سمعت الجنيد يقول أخبرني أحمد بن 
ms2446	 محمد بن وهب عن بعض أصحابه أنه حج مع أيوب الحمال قال فلما أن ظعنا في البادية وسرنا منازل إذا عصفور يحوم علينا وحولنا فرفع أيوب رأسه فنظر إليه فقال له قد جئت إلى ها هنا ثم أخذ خبزا ففته له في كفه فوقع العصفور على يده وجعل يأكل منها ثم صب له ماء فشرب ثم قال له اذهب الآن فطار العصفور فلما كان من الغد رجع العصفور ففعل به أيوب مثل ما فعل في اليوم الأول ثم لم يزل يفعل به كذلك إلى أن انتهى إلى آخر السفر. 3424- أيوب بن نصر بن موسى أبو أحمد العصفري. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أيوب بن نصر بن موسى العصفري يكنى أبا أحمد بغدادي قدم مصر وحدث بها وتوفي بها ليلة الخميس لست بقين من شعبان سنة ست وخمسين ومئتين. 3425- أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري أبو سليمان PageV07P0458(@)(@@) وهو أخو يحيى بن إسحاق. انتقل إلى الرملة فسكنها وحدث بها وبمصر عن محمد بن عبد الله الأنصاري وخالد بن مخلد القطواني وموسى بن داود الضبي ومعاوية بن عمرو وأبي حذيفة موسى بن مسعود ، وعبد الله بن رجاء وزكريا بن عدي. روى عنه جماعة من الغرباء. وقال ابن أبي حاتم : أيوب بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري البغدادي كتبنا عنه بالرملة وذكرته لأبي فعرفه وقال كان صدوقا. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن عليك الجوهري بمرو حدثنا محمد بن علي الحافظ حدثنا أيوب بن إسحاق بن سافري بغدادي بالرملة حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني حدثنا أيوب بن محمد أبو الجمل حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على المرأة احرام إلا في وجهها , قال البرقاني قال الدارقطني لم يرفعه غير أبي الجمل وكان ضعيفا 
ms2447	 وغيره يرويه موقوفا. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أيوب بن إسحاق بن سافري يكنى أبا سليمان قدم مصر وحدث بها وكان إخباريا يقال إنه بغدادي ويقال مروزي سكن بغداد وقدم إلى دمشق فأقام بها وكان قدومه إلى مصر PageV07P0459(@)(@@) من دمشق وكان في خلقه زعارة وسأله أبو حميد في شيء يكتبه عنه من الأخبار فمطله وكان شاعرا فكتب إليه : الحمد لله لا نحصي له عددا .. ما زال إحسانه فينا له مددا إذ لم أخط حديثا عنك أعلمه .. ولا كتبت لغيري عنك مجتهدا إلا أحاديث خوات وقصته .. عن البعير ولما قال قد شردا فسوف أخرجها إن شئت من كتبي .. ولا أعود لشيء بعدها أبدا وله أيضا إليه : أبا سليمان لا عريت من نعم .. ما أصبح الناس في خصب وفي جدب لا تجعلني كم بانت اساءته .. ليس المسيء كمن لم يأت بالذنب فابعث إلينا بذاك الجزء ننسخه .. كيما نجد لما يبقى من الكتب قال ابن يونس توفي بدمشق سنة تسع وخمسين ومئتين . وقال في موضع آخر : توفي بدمشق يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر سنة ستين ومئتين. 3426- أيوب بن الوليد أبو سليمان الضرير. حدث عن أبي معاوية الضرير ويحيى بن السكن البصري وإسحاق بن يوسف الأزرق. روى عنه العباس بن يوسف الشكلي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا أيوب بن الوليد الحداد الضرير , قال : PageV07P0460(@)(@@) حدثنا أبو معاوية قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن أم هانئ قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذوا الغنم فانها بركة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال ومات أيوب الضرير سنة ستين. وكذلك قرأت بخط بن مخلد وزاد في المحرم. 3427- أيوب بن سليمان بن داود المعروف بالصغدي. حدث عن أبي اليمان 
ms2448	 الحكم بن نافع الحمصي ، وعبد العزيز بن موسى اللاحوني وآدم بن أبي إياس والربيع بن روح ويحيى بن يزيد الخواص وعلي بن الجعد. روى عنه أبو محمد بن صاعد ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أيوب بن سليمان الصغدي حدثنا يحيى بن زيد أبو زكريا الخواص حدثنا مصعب بن سلام التميمي عن عباد القرشي عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الخير عند حسان الوجوه قال فقيل لابن عباس كم من رجل PageV07P0461(@)(@@) قبيح الوجه قضاء للحاجة قال إنما يعني حسن الوجه عند طلب الحاجة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال قال عثمان بن أحمد الدقاق مات أيوب بن سليمان الصغدي في سنة أربع وسبعين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع مثله وزاد في رمضان. 3428- أيوب بن يوسف بن أيوب بن سليمان بن داود أبو القاسم البزاز المصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن عنبس بن إسماعيل القزاز ويوسف بن سعيد بن مسلم وأبي الوليد بن يزد الأنطاكي ، ومحمد بن إبراهيم بن كثير الصوفي. روى عنه عمر بن محمد بن إبراهيم بن سبنك ، وأبو بكر الأبهري ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي , قال : أخبرنا جدي , قال : حدثنا أبو القاسم أيوب بن يوسف بن أيوب حدثنا عنبس بن إسماعيل حدثنا أيوب بن مصعب الكوفي عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل توتا في قصعة ، وعن البراء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال علي مني بمنزلة رأسي من بدني لم أكتبها إلا من هذا الوجه. PageV07P0462(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الأبهري حدثنا أيوب بن يوسف 
ms2449	 البزاز بغداد. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ قال قال أبي ومات أيوب بن يوسف المصري سنة خمس عشرة وثلاث مئة. ذكر من اسمه إدريس 3429- إدريس بن قادم المدائني. روي عن عطاء بن أبي رباح . روى عنه شبابة بن سوار وسعيد بن زكريا المدنيان ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. 3430- إدريس بن الحكم أبو يحيى العنزي. حدث عن يوسف بن عطية الصفار وخلف بن خليفة وعلي بن غراب . روى عنه الحسين بن محمد بن زنجي الدباغ والقاضي أبو عبد الله المحاملي وأخوه أبو عبيد. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني حدثنا إسماعيل بن الحسن الدهقان حدثنا الحسين بن إسماعيل الضبي قال حدثنا إدريس بن الحكم حدثنا علي بن غراب عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتسوك وهو صائم. PageV07P0463(@)(@@) 3431- إدريس بن عيسى أبو محمد القطان المخرمي. حدث عن زيد بن الحباب وأبي داود الحفري . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر أحمد بن محمد الباغندي ولم يكن به بأس. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا إدريس بن عيسى المخرمي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه ، عن ابن عباس قال الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة. PageV07P0464(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا محمد إدريس بن عيسى القطان مات في سنة ست وخمسين ومئتين. 3432- إدريس بن جعفر بن يزيد بن خالد بن أبان بن شيرويه أبو محمد العطار. حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد خمسة أحاديث . روى عنه أبا عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب ولا يعرف أصحابنا البغداديون لإدريس شيئا مسندا سوى هذه الأحاديث. وقد روى أبو القاسم الطبراني عنه 
ms2450	 عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة ، وعبد العزيز بن أبان أحاديث عدة وروى أبو محمد بن النحاس المصري عن شيخ له اسمه شعبة بن الفضل الثعلبي البغدادي عن إدريس بن جعفر عن يزيد بن هارون حديثا فالله أعلم. وذكره الدارقطني فقال متروك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إدريس بن جعفر بن يزيد العطار وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي , قال : حدثنا PageV07P0465(@)(@@) إدريس بن محمد العطار حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن فضل البنفسج على سائر الأدهان كفضلي على سائر الناس. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو محمد إدريس بن جعفر العطار وأخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم حدثنا إدريس بن جعفر العطار حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا إسماعيل بن علي قال حدثني إدريس بن جعفر وسألته عن سنه فقال مئة وست سنين. 3433- إدريس بن عبد الكريم أبو الحسن الحداد المقرئ , PageV07P0466(@)(@@) صاحب خلف بن هشام. سمع خلفا وعاصم بن علي وداود بن عمرو الضبي ومصعب بن عبد الله الزبيري وأبا الربيع الزهراني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وسعد بن زنبور وليث بن حماد الصفار ونعيم بن الهيصم وإبراهيم بن عبد الله الهروي وأحمد بن حاتم الطويل والحكم بن موسى وعيسى بن سالم الشاشي وسهل بن زنجلة الرازي وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه أبو بكر بن الأنباري وأحمد بن سلمان النجاد وإسماعيل بن علي الخطبي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم المقرئ 
ms2451	 ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وغيرهم. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا طالب بن عثمان قال سمعت ابن مقسم يقول كنت عند أبي العباس أحمد بن يحيى إذ جاءه إدريس الحداد فأكرمه وحادثه ساعة وكان إدريس قد أسن فقام من مجلسه وهو يتساند فلحظه أبو العباس بعينه وأنشأ يقول . وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ قال أنشد أبو العباس أحمد بن يحيى في أثر منصرف إدريس الحداد : أرى بصرى في كل يوم وليلة .. يكل وطرفي عن مداهن يقصر ومن يصحب الأيام تسعين حجة .. يغيرنه والدهر لا يتغير لعمري إن أصبحت أمشي مقيدا .. لما كنت أمشي مطلق القيد أكثر قال الحسن لعمري لئن. PageV07P0467(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن إدريس بن عبد الكريم الحداد فقال ثقة وفوق الثقة بدرجة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات إدريس الحداد في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال ومات بالجانب الغربي من مدينتنا أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم المقرئ المعروف بالحداد يوم الأضحى وهو يوم السبت سنة اثنتين وتسعين يعني ومئتين كتب الناس عنه لثقته وصلاحه. قلت وذكر الدارقطني أنه ولد في سنة تسع وتسعين ومئة. 3434- إدريس بن خالد البلخي. سكن بغداد ، وحدث بها عن جعفر بن النضر الواسطي . روى عنه محمد بن عمر بن غالب الجعفي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ وما كتبته إلا عنه , قال : حدثنا محمد بن عمر بن غالب ببغداد حدثنا إدريس بن خالد البلخي حدثنا جعفر بن النضر حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا مسعر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فاتته صلاة الجمعة فليتصدق بنصف دينار. PageV07P0468(@)(@@) 3435- إدريس بن طهوي بن حكيم بن مهران بن فروخ أبو محمد القطيعي 
ms2452	. كان يسكن قطيعة أم جعفر وحدث عن أبي بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوين. روى عنه محمد بن المظفر وغيره وكان ثقة. حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر المقرئ بأصبهان حدثنا أبو محمد إدريس بن طهوي بن حكيم بن مهران بن فروخ ببغداد قال حدثنا لوين حدثنا محمد بن جابر عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال قصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة حين خرج من المدينة حتى رجع إلى أهله. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إدريس بن طهوي مات في سنة ثمان وثلاث مئة. 3436- إدريس بن علي بن إسحاق بن يعقوب بن عبد الله بن زنجويه أبو القاسم المؤدب. كان يسكن الحربية وحدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ويزداد بن عبد الرحمن ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتبين وأبي بكر بن الأنباري النحوي. PageV07P0469(@)(@@) حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي والحسن بن علي الطناجيري وغيرهم وكان ثقة. حدثني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق عن إدريس بن علي المؤدب قال ولدت في سنة اثنتين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن محمد العتيقي وأحمد بن علي التوزي قالا توفي أبو القاسم إدريس بن علي المعلم في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة قال العتيقي قرأت على ابن شنبوذ وكان ثقة مأمونا. ذكر من اسمه أسد 3437- أسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن عامر بن أسلم بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك وهو غانم بن نذير بن نسر بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن نبت بن زيد بن كهلان أبو المنذر البجلي الكوفي صاحب أبي حنيفة. سمع إبراهيم بن جرير بن عبد الله وأبا حنيفة النعمان بن ثابت ومطرف بن طريف ويزيد بن أبي زياد وحجاج بن أرطاة. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بكار بن الريان وأحمد 
ms2453	 بن منيع والحسن بن محمد الزعفراني وذكر الحسن أنه سمع منه ببغداد. وكان قد ولي القضاء ببغداد وتولى أيضا قضاء واسط. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس , قال : PageV07P0470(@)(@@) أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أسد بن عمرو البجلي من أنفسهم يكنى أبا المنذر وكان عنده حديث كثير وهو ثقة إن شاء الله وكان قد صحب أبا حنيفة وتفقه وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد تولى قضاء مدينة الشرقية بعد العوفي. أخبرنا علي بن المحسن القاضي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثنا علي بن محمد بن عبيد حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثنا سليمان بن أبي شيخ قال كان أسد بن عمرو على قضاء واسط فقال رأيت قبلة واسط ردية جدا وتبين ذاك لي فتحرفت فيها فقال قوم من أهل واسط هذا رافضي فقيل لهم ويلكم هذا من أصحاب أبي حنيفة كيف يكون رافضيا. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري قالا حدثنا محمود بن غيلان قال ذكر أسد بن عمرو عند يزيد بن هارون وفي حديث الآبار قال سمعت يزيد بن هارون وذكر عنده أسد بن عمرو ثم اتفقا فقال لا تحل الرواية عنه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا حسين بن إدريس قال سئل عثمان بن أبي شيبة عن أسد بن عمرو فقال هو والريح سواء لا شيء في الحديث إنما كان يبصر الرأي. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي , قال : حدثنا عبد الله بن PageV07P0471(@)(@@) عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن أسد بن عمرو والحسن بن زياد اللؤلؤي ، ومحمد بن الحسن فضعف أسدا والحسن بن زياد وقال 
ms2454	 محمد بن الحسن صدوق. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثنا ابن منيع حدثني محمد بن علي الجوزجاني قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن أسد بن عمر فقال صالح الحديث وكان من أصحاب الرأي. حدثنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سألت أبي عن أسد بن عمرو فقال كان صدوقا ، وأبو يوسف صدوق لكن أصحاب أبي حنيفة ينبغي أن لا يروى عنهم شيء. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أسد بن عمرو فقال كذوب ليس بشيء لا يكتب حديثه. قلت قد روى غيره عن يحيى بن معين خلاف هذا القول. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبه الله بن محمد بن حبش الفراء , قال : حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت يحيى بن معين وسأله أبو بديل التميمي عن أسد بن عمرو فقال كان لا بأس به. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عيسى بن علي , فال : PageV07P0472(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : أسد بن عمرو أوثق من نوح بن دراج ولم يكن به بأس وقد سمع من ربيعه الرأي ومطرف ويزيد بن أبي زياد ولما أنكر بصره ترك القضاء. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد حدثنا ابن منيع حدثني عباس بن محمد الدوري قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان أسد بن عمرو صدوقا وكان يذهب مذهب أبي حنيفه وكان سمع من مطرف ويزيد بن أبي زياد وولي القضاء فأنكر من بصره شيئا فرد عليهم القمطر واعتزل القضاء قال عباس وجعل يحيى يقول رحمه الله رحمه الله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد 
ms2455	 بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين أسد بن عمرو ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار أسد بن عمرو البجلي صاحب رأي لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي الفلاس قال وأسد بن عمرو الكوفي صاحب الرأي ضعيف الحديث. أخبرنا البرقاني قال قرأت على حمزة بن محمد بن علي المامطيري PageV07P0473(@)(@@) بها حدثكم محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : أسد بن عمرو أبو المنذر البجلي كوفي صاحب رأي ضعيف. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن أسد بن عمرو قال صاحب رأي وهو في نفسه ليس به بأس. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا أبي قال : أسد بن عمرو صاحب أبي حنيفة ليس بالقوي. وأخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول أسد بن عمرو البجلي يعتبر به. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال وأسد بن عمرو توفي سنة ثمان وثمانين ومئة. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا أبو عمران بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال مات أسد بن عمرو البجلي سنة تسعين ومئة. 3438- أسد بن عمار بن أسد أبو الخير السعدي التميمي الأعرج. PageV07P0474(@)(@@) حدث عن الحسين بن علي الجعفي ويزيد بن هارون وروح بن عباده ، وعبد الله بن صالح العجلي 
ms2456	 وموسى بن إسماعيل التبوذكي وهدبه بن خالد. روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو جعفر الحضرمي مطين ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي وقال مطين حدثنا أبو الخير أسد بن عمار البغدادي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبي حفص عمر بن محمد بن الزيات أخبركم محمد بن هارون الحضرمي قراءة عليه حدثنا علي بن مسلم ، وأبو الخير أسد بن عمار الأعرج قالا حدثنا روح بن عباده حدثنا شعبة عن أبي الفيض عن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 3439- أسد بن الحارث بن أسد. روى عن أبي عبيد القاسم بن سلام مسألة حدث بها عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني , قال : حدثني محمد بن مخلد قال حدثني أسد بن الحارث بن أسد قال سألت أبا عبيد القاسم بن سلام عن امام لنا يشرب هذا النبيذ فقال ان كان يتأول فصل خلفه في حال فراغه. 3440- أسد بن رستم بن أحمد بن عبد الله أبو سعيد الهروي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن عبد الله القرشي. حدثنا عنه أبو يعلى عبد الواحد بن عبيد الله بن الرومي الكتبي ، وابن أخته أبو PageV07P0475(@)(@@) سعيد الحسن بن علي بن محمد بن خلف. أخبرني أبو يعلى بن الرومي ، وابن أخته أبو سعيد الكتبيان قالا حدثنا أبو سعيد أسد بن رستم بن أحمد بن عبد الله الهروي قدم علينا حاجا وسمعنا منه في صفر من سنة اثنتين وثمانيين وثلاث مئة في جامع المنصور حدثنا محمد بن إسحاق القرشي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن علقمة بن مرثد الحضرمي عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أحد من المسلمين يصاب ببلاء في 
ms2457	 جسده الا أمر الله الحفظة الذين يحفظونه فقال اكتبوا لعبدي كل يوم ليلة مثل ما كان يعمل من الخير ما دام محبوسا في وثاقي. ذكر من اسمه أسرائيل 3441- إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي واسم أبي إسحاق عمرو عبد الله الهمداني. PageV07P0476(@)(@@) وسبيع الذي نسب إليه هو ابن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان وإسرائيل يكنى أبا يوسف. وهو كوفي سمع جده أبا إسحاق وسماك بن حرب ومنصور بن المعتمر وإبراهيم بن مهاجر وسليمان الأعمش. روى عنه إسماعيل بن جعفر ووكيع ، وعبد الرحمن بن مهدى وعبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وأسود بن عامر شاذان ، ومحمد بن سابق ، وعبد الله بن صالح العجلي وجماعة يطول ذكرهم وورد إسرائيل بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس الخزار حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد حدثنا حجين بن المثنى قال قدم علينا إسرائيل بغداد فقعد فوق بيت وقام رجل والناس قد اجتمعوا فأخذ دفترا فجعل يسأله من الدفتر حتى أتى عليه أو على عامته والناس قعود لا ينظرون فيه فقام الشيخ فقعد الناس فكتبوه. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي داود السجستاني قال سمعت أبي أو غيره يقول لما حدث إسرائيل وكان منزله في السبيع فبلغ سفيان الثوري أنه قد حدث فقال سفيان قد نبعت عين في السبيع الا أنها مالحة فبلغ ذلك عيسى بن يونس فأتى سفيان فسأله أن يكف عنه وكان لا يحفظ من القرآن كثير شيء وعيسى أخو إسرائيل. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي , قال : حدثنا PageV07P0477(@)(@@) عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال إسرائيل كان يحيى يعني ابن سعيد القطان لا يرضاه وكان بن 
ms2458	 مهدي يرضاه. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : كان القطان يعني يحيى لا يحدث عن إسرائيل ولا شريك. وقال عباس : سئل يحيى عن إسرائيل فقال قال يحيى بن آدم كنا نكتب عنده من حفظه قال يحيى كان إسرائيل لا يحفظ ثم حفظ بعد. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل حدثنا علي يعني ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال قال لي عيسى بن يونس قال لي إسرائيل كنت أحفظ حديث أبي إسحاق كما أحفظ السورة من القرآن. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي قال حدثني أحمد بن داود الحداني قال سمعت عيسى بن يونس يقول كان أصحابنا سفيان وشريك وعد قوما إذا اختلفوا في حديث أبي إسحاق يجيئون إلى أبي فيقول اذهبوا إلي بن إسرائيل فهو أروى عنه مني وأتقن لها مني وهو كان قائد جده. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي حدثنا خلف بن تميم قال سمعت أبا الأحوص إن شاء الله ذكر عن أبي إسحاق , قال : PageV07P0478(@)(@@) ما ترك لنا إسرائيل كوة ولا سفطا إلا دحسها كتبا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني علي بن عبد الله قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : إسرائيل فوق أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين قال سمعت أبا نعيم سئل أيهما أثبت إسرائيل أو أبو عوانة قال إسرائيل. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل 
ms2459	 بن محمد الصفار حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين قال سمعت أبا نعيم وسئل عن إسرائيل وأبي عوانة فقال إسرائيل أثبت من أبي عوانة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا أحمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سألته يعني ابن معين عن إسرائيل فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول إسرائيل أثبت في أبي إسحاق من شيبان قال وسمعت يحيى يقول إسرائيل أثبت حديثا من شريك. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين أيما أثبت شريك أو إسرائيل قال إسرائيل PageV07P0479(@)(@@) أقرب حديثا وشريك أحفظ. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال قلت يعني لأبي عبد الله أحمد بن حنبل من أحب إليك يونس أو إسرائيل في أبي إسحاق فقال إسرائيل قلت إسرائيل أحب إليك من يونس قال نعم إسرائيل صاحب كتاب قيل : فشريك وإسرائيل ؟ قال إسرائيل كان يؤدي على ما سمع كان أثبت من شريك ليس على شريك قياس كان يحدث الحديث بالتوهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الغوزمي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال قلت لأحمد بن حنبل إسرائيل إذا تفرد بحديث يحتج به قال إسرائيل ثبت الحديث كان يحيى يحمل عليه في حال أبي يحيى القتات , قال : روى عنه مناكير , قال أحمد : ما حدث عنه يحيى بشيء قلت لأحمد إسرائيل أحب إليك أو شريك قال إسرائيل إذا حدث من كتابه لا يغادر ويحفظ من كتابه. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا إبراهيم 
ms2460	 بن علي بن الحسن البغدادي القطيعي حدثني الحسن بن الهيثم بن الحلال بن توبة حدثنا محمد بن موسى بن مشيش قال وسئل أحمد بن حنبل فقيل أيما أحب إليك شريك أو إسرائيل فقال إسرائيل هو أصح حديثا من شريك إلا في أبي إسحاق فإن شريكا اضبط عن أبي إسحاق وما روى يحيى عن إسرائيل شيئا فقيل لم فقال لا أدري أخبرك إلا أنهم يقولون من قبل أبي PageV07P0480(@)(@@) إسحاق لأنه خلط. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول إسرائيل أصح حديثا من شريك. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن المديني : إسرائيل ضعيف. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وإسرائيل ويوسف ابنا يونس جائزا الحديث . وقال في موضع آخر : اسرئيل ويوسف ابنا يونس بن أبي إسحاق كوفيان ثقتان. أخبرنا الأزهري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال إسرائيل بن يونس صالح الحديث وفي حديثه لين . وقال في موضع آخر : إسرائيل ثقة صدوق وليس بالقوي في الحديث ولا بالساقط. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال أبو نعيم : وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا أحمد الدورقي , PageV07P0481(@)(@@) قال : حدثنا أبو نعيم قال مات إسرائيل بن يونس سنة ستين ومئة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا جدي إسحاق بن محمد بن إسحاق أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني , قال : أخبرنا قعنب بن المحرر قال ومات إسرائيل بن يونس سنة ستين ومئة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد 
ms2461	 بن زيد بن علي بن مروان الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا دبيس بن حميد قال ولد إسرائيل بن يونس سنة مئة ومات سنة إحدى وستين. أخبرنا ابن الفضل حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق سنة إحدى وستين ويقال : ثنتين وستين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وإسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق مات سنة اثنتين وستين ومئة. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا أبو القاسم الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي يكنى أبا يوسف , PageV07P0482(@)(@@) مات سنة اثنتين وستين ومئة. 3442- إسرائيل بن إسماعيل جد محمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق لامه. حدث عن نجيح أبي معشر المدني وفليح بن أبي سليمان . روى عنه محمد بن أحمد بن الجنيد. أخبرنا على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن أحمد بن الجنيد حدثني إسرائيل بن إسماعيل حدثنا أبو معشر عن سعيد المقبري عن عبد الله بن حنين عن علي قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ وأنا راكع أو أتختم بالذهب أو ألبس المعصفر المفدم. 3443- إسرائيل بن يونس الطرازى. كان ببغداد يسمع مع شيوخنا من محمد بن المظفر ونحوه ويديم حضور المجالس وحدث عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثني عنه أبو القاسم الأزهري وكان لا بأس به. PageV07P0483(@)(@@) ذكر من اسمه آدم 3444- آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم أبو عمر الأموي. كان شاعرا خليعا ماجنا ثم نسك بعد ذلك وكان ببغداد في 
ms2462	 صحابة أمير المؤمنين المهدي. قرأت علي الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني قال أخبرني علي بن يحيى أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه عن سليمان بن أبي شيخ قال أخبرنا حجز بن عبد الجبار الحضرمي قال رأيت آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ببغداد أيام أبي جعفر وما رأيت قرشيا أمجن منه. وقال المرزباني أخبرنا أحمد بن عيسى الكرخي قال أنشدنا أبو العيناء لآدم بن عبد العزيز في البراغيث ببغداد : هنيئا لأهل الري طيب بلادهم .. وواليهم الفضل بن يحيى بن خالد تطاول في بغداد ليلي ومن يبت .. ببغداد يلبث ليله غير راقد بلاد إذا زال النهار تقافزت .. براغيثها من بين مثنى وواحد ديازجه شهب البطون كأنها .. بغال بريد سرج في موارد أخبرني أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي بها أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد السلمي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي , قال : حدثنا الحسن بن عليل قال حدثنا مسعود بن بشر حدثنا الأصمعي قال كان آدم بن عبد العزيز وهو بن عمر بن عبد العزيز في أيام حداثته يشرب الخمر ويفرط في PageV07P0484(@)(@@) المجون والخلاعة ويقول الشعر فرفع إلى المهدي أنه زنديق وأنشد شعرا له كان قاله في أيام الحداثة على طريق المجون فأخذه فضربه ثلاث مئة سوط يقرره بالزندقة فقال والله لا أقر على نفسي بباطل ولو قطعت عضوا عضوا ووالله ما أشركت بالله طرفة عين قط فقال المهدي فأين قولك {من مجزوء الرمل} : أسقني وأسق خليلي .. في مدى الليل الطويل قهوة صهباء صرفا .. سبيت من نهر بيل قل لمن يلحاك فيها .. من فقيه أو نبيل أنت دعها وارج أخرى .. من رحيق السلسبيل فقال يا أمير المؤمنين كنت فتى من فتيان قريش أشرب النبيذ وأتمجن مع الشباب واعتقادي مع ذلك الإيمان بالله وتوحيده فلا تؤاخذني بما أسلفت من قولي قال فخلى سبيله قال ومن قوله أيضا {من 
ms2463	 مجزوء الرمل} : أسقني واعص غصينا .. لا ترد بالنقد دينا أسقنيها مزة الطعم .. تريك الشين زينا قال ثم تاب وأقلع وقال في ذلك أشعارا منها قوله : الأهل فتى عن شربه الراح صابر .. ليجزيه يوما بذلك قادر شربت فلما قيل ليس بمقلع .. نزعت وثوبي من أذى اللوم طاهر وقال مسعود بن بشر أنشدنا الأصمعي لآدم بن عبد العزيز {من الوافر} : وان قالت رجال قد تولى .. زمانكم وذا زمن جديد فما ذهب الزمان لنا بمجد .. ولا حسب إذا ذكر الجدود % PageV07P0485(@)(@@) % وما كنا لنخلد لو ملكنا .. وأي الناس دام له الخلود 3445- آدم بن أبي إياس واسم أبي إياس ناهية. وقال محمد بن إسماعيل البخاري هو آدم بن عبد الرحمن بن محمد ويكنى أبا الحسن مولى بني تيم أو تميم. أصله من خراسان ومنشأه بغداد وبها طلب العلم وكتب عن شيوخها ثم رحل إلى الكوفة والبصرة والحجاز والشام ولقي الشيوخ وسمع منهم واستوطن عسقلان فعرف بالعسقلاني. وحدث عن شعبة بن الحجاج وشيبان بن عبد الرحمن وبكر بن خنيس وزكن بن عبد الله صاحب مكحول ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب والليث بن سعد وإسماعيل بن عياش والمسيب بن شريك والربيع بن صبيح وحماد بن سلمة وقيس بن الربيع ، وعبد الرحمن المسعودي وحفص بن ميسرة وإسرائيل بن يونس والمبارك بن فضالة والربيع بن بدر وأبي معشر المدني ، وعبد الله بن المبارك وأبي خالد الأحمر وبقية بن الوليد وخلق سواهم. وكان أحد عباد الله الصالحين. روى عنه الأئمة والأعلام من المحدثين مثل محمد بن إسماعيل البخاري وأبي حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان الفسوي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، ومحمد بن أبي عتاب الاعين وأبي زرعة الدمشقي وغيرهم. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي , قال : حدثنا أبو PageV07P0486(@)(@@) مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : آدم بن أبي إياس يكنى بأبي الحسن خرساني نشأ ببغداد سكن عسقلان ثقة يقال أنه كان 
ms2464	 ممن يكتب عند شعبة وكان يقرئ القرآن. أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا محمد بن نصر بن مكرم الشاهد أخبرنا الحسين بن الحسين الأنطاكي حدثنا يوسف بن بحر قال سمعت أحمد بن حنبل يقول جلس شعبة ببغداد وليس في مجلسه أحد يكتب الا آدم بن أبي إياس ووهو يستملي ويكتب وهو قائم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه حدثنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول زعموا أن آدم كان مكينا عند شعبة. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عبيد الله بن عبد الله بن أبي سمرة حدثكم محمد بن محمود أبو بكر السراج حدثنا ابن عسكر وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا محمد بن محمود السراج حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال سمعت أحمد بن حنبل يقول آدم بن أبي إياس من الستة أو السبعة الذين كانوا يضبطون الحديث عند شعبة. قلت وكان آدم مشهورا بالسنة شديد التمسك بها والحض على اعتقادها. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الأصبهاني حدثنا أبو يحيى مكي بن عبد الله بن يوسف الثقفي حدثنا أبو بكر الأعين قال أتيت آدم PageV07P0487(@)(@@) العسقلاني فقلت له عبد الله بن صالح كاتب الليث يقرئك السلام قال لا تقريه مني السلام فقلت له لم قال لأنه قال القرآن مخلوق قال فأخبرته بعذره وأنه أظهر الندامة وأخبر الناس بالرجوع قال فاقرئه السلام فقلت له بعد اني أريد أن أخرج إلى بغداد فلك حاجة قال نعم إذا أتيت بغداد فائت أحمد بن حنبل فاقريه مني السلام وقل له يا هذا اتق الله وتقرب إلى الله بما أنت فيه ولا يستفزنك أحد فإنك إنشاء الله مشرف على الجنة وقل له حدثنا الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2465	 من أرادكم على معصية الله فلا تطيعوه فأتيت أحمد بن حنبل في السجن فدخلت عليه فسلمت عليه واقرأته السلام وقلت له هذا الكلام والحديث فاطرق أحمد اطراقة ثم رفع رأسه فقال رحمه الله حيا وميتا فلقد أحسن النصيحة. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني القاسم بن عبد الله بن عامر قال سمعت يحيى بن معين سئل عن آدم بن أبي إياس فقال ثقة ربما حدث عن قوم ضعفى. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود سليمان الأشعث عن آدم العسقلاني فقال ثقة وقال أحمد كان آدم مكينا عند شعبة. PageV07P0488(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا حدثنا إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أبو علي المقدسي قال لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى ثم قال بحبي لك ألا رفقت بي لهذا المصرع كنت أؤملك لهذا اليوم كنت أرجوك ثم قال لا اله الا الله ثم قضى. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : آدم بن أبي إياس يكنى أبا الحسن وكان من أبناء أهل خرسان من أهل مرو الروذ طلب الحديث ببغداد وسمع من شعبة سماعا كثيرا صحيحا ثم انتقل فنزل عسقلان فلم يزل هناك حتى مات بها في خلافة أبي إسحاق بن هارون في جمادى الآخرة سنة عشرين ومئتين وهو ابن ثمان وثمانين سنة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان . وأخبرنا ابن الفضل أيضا حدثنا جعفر بن محمد الخلدي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا سنة عشرين ومئتين فيها مات آدم بن 
ms2466	 أبي إياس. كتب الي أبو محمد بن أبي نصر الدمشقي . وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة قال مات آدم بن أبي إياس سنة إحدى وعشرين ومئتين. PageV07P0489(@)(@@) 3446- آدم بن محمد بن آدم أبو محمد النيسابوري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن أبي عبيد الله أحمد بن محمد الفراسي وقال توفي ببغداد في درب الربع في سنة ست وعشرين وثلاث مئة ودفن في مقابر الخيزران. 3447- آدم بن محمد بن آدم بن محمد بن الهيثم بن توبة أبو القاسم العكبري المعدل. حدث عن أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الباقي بن قانع وعمر بن جعفر بن سلم والطيب بن أحمد الهيتي وغيرهم. حدثني عنه أبو طاهر أحمد بن محمد بن الحسين الخفاف وذكر لي أنه سمع منه بعكبرا وما علمت من حاله الا خيرا. حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز العكبري قال مات أبو القاسم آدم بن محمد بن توبة بعكبرا سحر يوم الجمعة لسبع عشر خلون من صفر سنة إحدى وأربع مئة. ذكر من اسمه أصرم 3448- أصرم بن حوشب أبو هشام الكندي من أهل همذان. حدث عن زياد بن سعد ونهشل بن سعيد وأبي جعفر الرازي وأبي سنان الشيباني وقرة بن خالد ومالك بن أنس والربيع بن زياد ، ومحمد بن PageV07P0490(@)(@@) عبد الله الخطمي وعنبسة بن عبد الرحمن. روى عنه محمد بن حميد الرازى وعيسى بن أحمد البلخى ، وأبو مسعود أحمد بن الفرات وأحمد بن محمد التبعي وعصمة بن الفضل النيسابوري. وقدم بغداد وحدث بها فكتب عنه أهلها ثم بان لهم كذبه فتركوا الرواية عنه الا نفرا منهم محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي وإبراهيم بن سعيد الجوهري والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وعنبس بن إسماعيل القزاز وأحمد بن العباس بن المبارك التركي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن 
ms2467	 مخلد العطار حدثنا عنبس بن إسماعيل حدثنا أصرم بن حوشب حدثنا قرة بن خالد وغيره عن الضحاك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الرهان وغدا السباق والغاية الجنة الهالك من دخل النار أنا الأول ، وأبو بكر الثاني وعمر الثالث والناس بعد علي السبق الأول فالأول. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول أصرم بن حوشب لقيناه بهمذان ثم حدث بعدنا بعجائب وضعفه جدا. وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبي يقول كتبت عن أصرم بن حوشب أحاديث عن أبي سنان فضربت على حديثه. PageV07P0491(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فأصرم بن حوشب تعرفه فقال كذاب خبيث. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وأصرم بن حوشب متروك الحديث حدث بأحاديث مناكير وكان يرى الأرجاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : وأخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أصرم بن حوشب متروك زاد البخاري ومسلم الحديث. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أصرم بن حوشب رأيته بهمذان وكتبت عنه 
ms2468	 سنة ثنتين PageV07P0492(@)(@@) ومئتين ضعيف. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال أصرم بن حوشب أبو هشام الكندي ذكره بن أبي حاتم في كتاب الجرح وقال : سمعت أبي يقول هو متروك الحديث فإنه ذكر أنه رأى زياد بن سعد فانكروا عليه وتكلم فيه يحيى بن معين وقال صالح سمعت أبا جعفر يعني الصفار يقول بلغني أنه اجتاز رجل من أهل خراسان فقال لا صرم بن حوشب أين كتبت عن نهشل لعلك كتبت عنه في الهواء. أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم الأردستاني أخبرنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم الدارمي بالكوفة حدثنا عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح قال أصرم بن حوشب روى عن زياد بن سعد ضعيف مات بهمذان. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أصرم بن حوشب الهمذاني كان قدم بغداد فكتب عنه أهل بغداد ثم رجع إلى همذان فمات بها. 3449- أصرم بن غياث أبو غياث النيسابوري. ورد بغداد وحدث بها عن مقاتل بن حيان . روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وسريج بن يونس وغيرهما. PageV07P0493(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع وأخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق واللفظ له , أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا سريج بن يونس قالا حدثنا أصرم بن غياث عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال وضأت النبي صلى الله عليه وسلم لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أنياب مشط. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل 
ms2469	 قال : سمعت أبي يقول شيخ من أهل نيسابور قدم علينا فسمعته يحدث عن مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته كأنها أنياب مشط ثم قال أبي ما أرى هذا الشيخ كان بشيء ضعفه جدا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهري حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين وأصرم الخرساني ليس بثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أصرم بن غياث فقال شيخ PageV07P0494(@)(@@) نيسابوري سمعت منه ها هنا ببغداد ليس بثقة. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس الدلال حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : أصرم بن غياث النيسابوري أبو غياث عن مقاتل بن حيان الخرساني منكر الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أصرم بن غياث نيسابوري متروك الحديث يروي عن مقاتل. ذكر من اسمه أسود 3450- أسود بن عامر أبو عبد الرحمن المروف بشاذان وأصله من الشام. سمع سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وحماد بن زيد والحسن بن صالح وشريك بن عبد الله وإسرائيل بن يونس وزائدة بن قدامة أيوب بن عتبة ، وعبد الله بن المبارك وأبا بكر بن عياش. روى عنه بقية بن الوليد وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة محمد بن عبد الله المخرمي وفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن منصور الطوسي وعباس الدوري وأحمد بن الخليل البرجلاني وأحمد بن الوليد الفحام ، ومحمد بن عيسى العطار والحارث بن أسامة. PageV07P0495(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الجرشي حدثنا أبو العباس أحمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا شاذان قال أخبرنا الحسن بن 
ms2470	 صالح ، عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ضحى أحدكم فليأكل من أضحيته قال العباس ولم أسمع هذا من انسان في الدنيا غيره. قلت تفرد بوصله شاذان وخالفه مالك بن إسماعيل فرواه عن الحسن بن صالح مرسلا لم يذكر فيه أبا هريرة. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا العباس بن الخليل بن جابر الطائي الإمام بحمص حدثنا كثير بن عبيد الحذاء قال حدثنا بقية بن الوليد عن الأسود بن عامر ، عن ابن حي عن ليث عن مجاهد عن أبي هريرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0496(@)(@@) محتبيا آخذا بيده اليمنى على اليسرى أو قال اليسرى على اليمنى في ظل الكعبة. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي , قال : حدثنا الأسود بن عامر حدثنا أبو بكر يعني ابن عياش عن هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس لم تحبس على بشر الا ليوشع بن نون ليالي سار إلى بيت المقدس. أخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال سألت أبا عبد الله الله قلت الأسود بن عامر عن أبي بكر بن عياش عن هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لم تحبس أو ترد الشمس على أحد إلا يوشع بن نون ؟ قال نعم هكذا أو نحو هذا PageV07P0497(@)(@@) قلت رواه غير الأسود بن عامر عن أبي بكر قال لم أسمعه الا من الأسود. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال وسمعت أبا 
ms2471	 عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول أسود بن عامر ثقة قلت له ثقة قال وزاد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين عن شاذان فقال لا بأس به. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : الأسود بن عامر ولقبه شاذان كان يكون ببغداد يقال أصله شامي توفي ببغداد أول سنة ثمان ومئتين. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا سنة ثمان ومئتين فيها مات الأسود بن عامر شاذان. 3451- أسود بن سالم أبو محمد العابد. سمع حماد بن زيد وسفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ومعتمر بن PageV07P0498(@)(@@) سليمان ويحيى بن عبد الملك بن أبي عتبة وعبيد الله الأشجعي. روى عنه حاتم بن الليث الجوهري ، وعبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق ، ومحمد بن عبد الله المخرمى وأحمد بن زياد السمسار وكان معروفا بالخير يذكر مع معروف الكرخى لأنه كان بينهما مؤاخاة ومودة ومصافاة ومحبة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثى أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الأدمى حدثنا أحمد بن زياد السمسار حدثنا أسود بن سالم حدثنا الأشجعي عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس قال ألا أريكم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فتوضأ مرة مرة. أخبرنا عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب أخبرنا أبو بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد حدثنا أبو عيسى الختلى حدثنا أبو يوسف القاضي قال : كنا عند أسود بن سالم وقد كان يستعمل من الماء شيئا كثيرا قال فجاء رجل فسأله عن ذلك فقال هيهات 
ms2472	 ذهب ذاك أو مضى ذاك كنت ليلة باردة قد قمت في السحر فإنى مستعمل ما كنت أستعمله فإذا هاتف يهتف بي يقول يا أسود ما هذا يحيى بن سعيد الأنصارى حدثنا عن سعيد بن PageV07P0499(@)(@@) المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم يرتفع إلى السماء قال قلت لأختى ويحك من يك قالت ما هو إلا ما تسمع قال قلت من أنت عافاك الله قال يحيى بن سعيد الأنصارى حدثنا عن سعيد بن المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم يرتفع إلى السماء قال قلت لا أعود لا أعود فإنا اليوم تكفينى كف من ماء. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيرى حدثنا محمد بن علي بن سويد المؤدب حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكرى قال سمعت حبش بن الورد يقول رؤى أسود بن سالم يغسل وجهه من غدوة إلى نصف النهار فقيل له إيش خبرك قال رأيت اليوم مبتدعا فأنا أغسل وجهى منذ وقت رأيته إلى الساعة وأنا أظنه لا ينقى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنى على بن محمد بن إبراهيم الصفار أبو الحسن قال حضرت أسود بن سالم ليلة وكان حسن الصوت فقلت {من الوافر} : أمامى موقف قدام ربى .. يسائلنى وينكشف الغطاء وحسبى أن أمر على صراط .. كحد السيف أسفله لظاء قال فصرخ أسود صرخة ولم يزل مغشيا عليه حتى أصبح. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي حدثنا عبد الصمد بن علي الطستى حدثنا أبو جعفر بن زياد السمسار المعدل قال حدثنا أحمد بن الحكم الصاغاني قال جاء رجل إلى بن حميد قال إنى اغتبت أسود بن سالم فأتيت في منامى فقيل لي تغتاب وليا من أولياء الله لو ركب حائطا ثم قال له سر لسار. PageV07P0500(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبرى قال أسود بن سالم كان ثقة ورعا فاضلا مات سنة ثلاث عشرة أو 
ms2473	 أربع عشرة ومئتين. ذكر الأسماء المفردة في باب الألف 3452- أشعب الطامع. يقال إن اسمه شعيب وكنيته أبو العلاء وقيل أبو إسحاق مولى عثمان بن عفان وقيل مولى سعيد بن العاص وقيل مولى عبد الله بن الزبير وقيل مولى فاطمة بنت الحسين وهو أشعب بن أم حميدة وقيل أم حميدة بضم الحاء وبفتحها وقيل إن أمه جعدة مولاة أسماء بنت أبي بكر الصديق. عمر دهرا طويلا وأدرك زمن عثمان بن عفان ورى عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب والقاسم بن محمد بن أبي بكر وسالم بن عبد الله بن عمر وأبان بن عثمان بن عفان وعكرمة مولى ابن عباس. روى عنه عثمان بن فائد وغياث بن إبراهيم ومعدي بن سليمان. وله نوادر مأثورة وأخبار مستظرفة وكان من أهل مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم وهو خال محمد بن عمر الواقدي. وزعم أبو عثمان الجاحظ انه قدم بغداد في أيام المهدي. وقال الأصمعي حدثني جعفر بن سليمان قال قدم أشعب أيام أبي جعفر بغداد فأطاف به فتيان بني هاشم فغناهم فإذا ألحانه طربة وحلقه على حاله وقال أخذت الغناء عن معبد وكنت آخذ عنه اللحن فإذا سئل عنه قال عليكم بأشعب فإنه أحسن تأدية له مني. PageV07P0501(@)(@@) وقيل إن اسم أبيه جبير ويقال أشعب بن جبير آخر وليس هو أشعب الطامع والذي عندي أنهما واحد والله أعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا المظفر بن يحيى الشرابي حدثنا أحمد بن محمد المرثدي عن أبي إسحاق الطلحي قال حدثنا أحمد بن معاوية قال حدثني المدنيون وخبروني أن أشعب المديني كان خال الأصمعي. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن عمر الحافظ القاضي قال حدثني محمد بن سهل بن الحسن حدثني مضارب بن نزيل حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عثمان بن فائد عن أشعب الطمع عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى رمى جمرة العقبة. قال محمد بن عمر القاضي أشعب الطمع 
ms2474	 اسمه شعيب ويكنى أبا العلاء وكانت بنت عثمان ربته وكفلته وكفلت بن أبي الزناد معه وكان يقول حدثني سالم بن عبد الله وكان يبغضني في الله فيقال دع هذا عنك فيقول ليس للحق مترك. PageV07P0502(@)(@@) أخبرني بجميع هذا أبو محمد الجريري عن أحمد بن الحارث كذا قال لنا المقرئ والصواب أبو أحمد الجريري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني بن ياسين حدثنا سوار حدثنا معدي بن سليمان قال حدثني أشعب يعني الطامع قال دخلت على القاسم بن محمد في حائط له قال وكان يبغضني في الله وأحبه فيه فقال ما أدخلك علي أخرج عني قلت أسألك بوجه الله لما جددت لي عذقا قال يا غلام جدله عذقا فإنه سأل بمسألة. وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي حدثنا سندولا حدثنا أبي عباد بن موسى حدثنا غياث بن إبراهيم حدثني أشعب بن أم حميدة الذي يقال له الطامع قال غياث وإنما حملنا هذا الحديث عن أشعب أنه كان عليه قال أتيت سالم بن عبد الله أسأله فاشرف على من خوخة له فقال لي ويلك يا أشعب لاتسل فان أبي حدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليجيئن أقوام يوم القيامة ليس في وجوههم مزعة لحم. PageV07P0503(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا أبو بكر الشافعي قال حدثنا محمد بن الحسين بن سماعه قال حدثني عبد الله بن سوادة أخبرنا أحمد بن شجاع الخزاعي قال حدثني أبو العباس نسيم الكاتب قديم قال قيل لاشعب طلبت العلم وجالست الناس ثم تركت وافضيت إلى المسألة فلو جلست لنا وجلسنا إليك فسمعنا منك فقال لهم نعم فوعدهم فجلس لهم فقالوا حدثنا فقال سمعت عكرمة يقول سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خلتان لا يجتمعان في مؤمن ثم سكت فقالوا ما الخلتان فقال نسي عكرمة واحدة ونسيت أنا 
ms2475	 الأخرى. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن مخلد حدثنا محمد بن أبي يعقوب قال حدثني روح بن محمد السكوني بحمص حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن راشد الرحبي قال قيل لاشعب قد أدركت الناس فما معك من العلم قال حدثني عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لله على عبده نعمتان ثم سكت أشعب فقيل له وما النعمتان قال نسي عكرمة واحدة ونسيت أنا الأخرى. أخبرني أبو الفتح عبد الرزاق بن محمد بن أبي شيخ الأصبهاني بها حدثنا جدي عبد الله بن محمد بن جعفر قال حدثني أبو الحسن البغدادي قال سمعت عبد الله بن هلال البزاز يحكي عن سلمة قال حدثني بعض الثقات قال أكل أشعب مع سالم بن أبي الجعد تمرا فجعل يأكل زوجا PageV07P0504(@)(@@) زوجا فقال سالم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن القرآن في التمر فقال أسكت والله لو رأى النبي صلى الله عليه وسلم رداءة هذا التمر لرخص فيه حفنة حفنة. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن أبي الأزهر قال قال لنا الزبير بن بكار قيل لأشعب في امرأة يتزوجها فقال أبغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع وتأكل فخذ جرادة فتتخم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد المرثدي حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال حدثني أحمد هو ابن إبراهيم قال دعا انسان أشعب فقال أشعب لا والله ما أجيئك أنا أعرف الناس بك وكثرة جموعك قال له على أن لا أدعو أحدا سواك فأجابه قال فبينا هم كذا إذ طلع عليهم صبي وهو في غرفة فصاح أشعب أي أبا فلان تعال ها هنا من هذا الصبي شرطت عليك أن لا يدخل علينا أحد قال جعلت فداك يا أبا العلاء هذا ابني وفيه عشر خصال ماهن في صبي قال وما هن فديتك قال لم يأكل 
ms2476	 مع ضيف قط قال حسبي التسع لك. أخبرنا ابن رزق , قال : أخبرنا المظفر بن يحيى قال حدثنا المرثدي عن الطلحي قال أخبرني أحمد قال وجد أشعب دينارا فكره أن يأكله حراما وكره ان يعرفه فيأتي له طالب فاشترى به قطيفة وانبعث يعرفها. PageV07P0505(@)(@@) أخبرني محمد بن علي بن عبد الله أخبرنا الحسن بن حامد الأديب حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا مسعود بن بشر المازني قال حدثني الواقدي قال كنت مع أشعب في يوم عيد نريد المصلى فوجد دينارا فقال يا بن واقد قلت ما تشاء يا أبا العلاء قال وجدت دينارا فما ترى أن اصنع به قلت عرفه قال أم العلاء إذن طالق قال قلت فما تصنع به قال اشتري به قطيفة ثم أعرفها وكان أشعب خال الواقدي. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا أبو الحسن بن سلم حدثنا الزبير بن بكار قال قال الواقدي لقيت أشعب يوما فقال لي يا بن واقد وجدت دينارا فكيف اصنع به قال تعرفه قال سبحان الله ماأنت في علمك إلا في غرور قلت فما الرأي يا أبا العلاء قال أشتري به قميصا وأعرفه بقباء قلت إذا لا يعرفه أحد قال فذاك أريد. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثني أحمد بن جعفر بن علي بن الهيثم حدثنا أبي قال قال الهيثم بن عدي كان أشعب مولى فاطمة بنت الحسين واسلمته في البزازين فقيل له أين بلغت من معرفة البز فقال أحسن أنشر ولا أحسن أطوى وأرجو أن أتعلم الطى وهو الذي قال لرجل من الناس حين سخن دجاجة ثم بردت فسخنت ثم بردت فسخنت دجاج هذا الرجل كآل فرعون يعرضون على النار غدوا وعشيا فضربته فاطمة بنت الحسين مئة سوط لهذا الكلام ووهبت له مئة دينار. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن عمران PageV07P0506(@)(@@) المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى 
ms2477	 المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثنا الأصمعي قال حدثني جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس عن أشعب انه قال يوما لابنه إني قد كبرت فاطلب لنفسك المعاش قال يا أبت إني مثل الموزة لا تحمل حتى تموت أمها. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الأصمعي عن أشعب الطمع قال دخلت على سالم بن عبد الله فقال لي يا أشعب حمل إلينا جفنة من هريسة وأنا صائم فاقعد فكل قال فحملت على نفسي فقال لا تحمل على نفسك ما تبقي تحمل معك قال فلما رجعت إلى منزلي قالت لي امرأتي يا مشئوم بعث عبد الله بن عمرو بن عثمان يطلبك ولو ذهبت إليه لحباك قال فما قلت له قالت ؟ قلت له إنك مريض قال أحسنت فأخذت قارورة دهن وشيئا من صفرة فدخلت الحمام ثم تمرخت به ثم خرجت فعصبت رأسي بعصابة وأخذت قصبة واتكأت عليها فأتيته وهو في بيت مظلم فقال لي أشعب فقلت نعم جعلني الله فداك ما رفعت جنبي من الأرض منذ شهرين قال وسالم في البيت وأنا لا أعلم فقال لي سالم ويحك يا أشعب قال فقلت لسالم نعم جعلني الله فداك منذ شهرين ما رفعت ظهري من الأرض قال فقال سالم ويحك يا أشعب قال فقلت نعم جعلت فداك مريض منذ شهرين ما خرجت قال فغضب سالم وخرج قال فقال لي عبد الله بن عمرو ويلك يا أشعب ما غضب خالي الا من شيء قال قلت نعم جعلت فداك غضب من أني أكلت اليوم عنده PageV07P0507(@)(@@) جفنة من هريسة قال فضحك عبد الله وجلساؤه وأعطاني ووهب لي قال فخرجت فإذا سالم بالباب فلما رآني قال ويحك يا أشعب ألم تأكل عندي قال قلت بلى جعلت فداك قال فقال سالم والله لقد شككتني. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا علي 
ms2478	 بن محمد بن لؤلؤ حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الأصمعي قال مر أشعب فجعل الصبيان يلعبون به حتى آذوه قال فقال لهم ويحكم سالم بن عبد الله يقسم تمرا بصدقة عمر قال فمر الناس يعدون إلي دار سالم قال فعدا أشعب معهم وقال ما يدريني والله لعله حق. أخبرني الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا محمد بن أبي يعقوب حدثنا الفضل بن صعصعة حدثنا عمرو بن الضحاك عن أبيه قال مر أشعب بقوم يعملون قفة فقال لهم أوسعوها قالوا ولم يا أشعب قال لعل يهدي إلي انسان فيها شيئا. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو العباس أحمد بن سعيد الفقيه المعداني حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا محمد بن إبراهيم حدثنا سعيد بن عنبسة حدثنا الهيثم بن عدي قال مر أشعب الطماع برجل وهو يتخذ طبقا فقال اجعله واسعا لعلهم يهدون لنا فيه. أخبرني هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن راشد قال قال أبو عاصم النبيل قيل لأشعب ما بلغ من طمعك قال لم تزف عروس PageV07P0508(@)(@@) بالمدينة إلى زوجها الا قلت يجيئون بها إلي قبلا. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا يحيى بن عبد الرحمن الأعشى حدثنا أبو عاصم قال أخذ بيدي بن جريح وأوقفني على أشعب الطامع فقال له حدثه ما بلغ من طمعك قال بلغ من طمعي أنه ما زفت امرأة بالمدينة الا كنست بيتي رجاء أن تهدي إلي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله بن مخلد حدثنا محمد بن أبي يعقوب هو الدينوري حدثنا عبد الله بن أبي حرب بسلمية حدثنا عمرو بن الضحاك بن مخلد عن أبيه قال كنت يوما أريد منزلي فالتفت فإذا أشعب 
ms2479	 ورائي فقلت له مالك يا أشعب فقال يا أبا عاصم رأيت قلنسوتك قد مالت فتبعتك قلت لعلها تسقط فآخذها قال أبي فأخذتها عن رأسي فدفعتها إليه وقلت له : انصرف. وقال محمد بن أبي يعقوب حدثني محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ عن أبيه قال قال أشعب الطماع ما خرجت في جنازة قط فرأيت اثنين يتساران الا ظننت أن الميت قد أوصى لي بشيء. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن الحسين بن سماعه حدثني محمد بن أحمد الحسني من ولد الحسن بن علي عن بعض من سمع منه قال قال أشعب جاءتني جاريتي بدينار فأودعتنيه فجعلته تحت PageV07P0509(@)(@@) المصلى بين يدي ثم جاءتني بعد أيام فقالت هات الدينار فقلت ارفعي المصلى فان كان ولد فخذي ولده ودعيه وقد كنت جعلت معه درهما فرفعت المصلى وأخذت الدرهم فقلت لها إن تركتيه ولد لك كل جمعة درهما فتركته وعادت الجمعة الثانية وقد كنت أخذته فلم تره فبكت وصاحت فقلت ما يبكيك فقالت الدينار سرقته فقلت لها مات دينارك في النفاس فبكت فقلت لها تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالموت في النفاس. قيل إن أشعب توفي سنة أربع وخمسين ومئة. 3453- أبان بن عبد الحميد بن لاحق بن عفير مولى بني رقاش من أهل البصرة. شاعر مطبوع مقدم في العلم بالشعر والحفظ له قدم بغداد فاتصل بالبرامكة وانقطع إليهم وعمل لهم كتاب كليله ودمنة بشعر فحسن موقعه منهم ويقال إنه قلب الكتاب في ثلاثة أشهر إلى الشعر وهو أربعة عشر ألف بيت. وذكر حمدان ابنه انه كان يصلي ولوح موضع بين يديه فإذا صلى أخذ اللوح فملأه من الشعر الذي يصنعه ثم يعود إلى صلاته وعمل أيضا قصيدة ذات الحلل ذكر فيها مبتدأ الخلق وأمر الدنيا وأشياء من المنطق وغير ذلك وهي قصيدة مشهورة وله مدائح في هارون الرشيد وفي الفضل بن يحيى بن خالد وقيل إنه كان جميل الطريقة حسن التدين متألها. قرأت على الحسن بن 
ms2480	 علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال : PageV07P0510(@)(@@) أخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن موسى البربري حدثنا حماد بن إسحاق قال ألزم يحيى بن خالد البرمكي أبان بن عبد الحميد دارا لا يخرج منها حتى ينقل كتاب كليلة ودمنة من الكلام إلى الشعر فنقله فوهب له عشرة آلاف دينار قال ويقال إن كل كلام نقل إلى شعر فالكلام أفصح منه إلا كتاب كليلة ودمنة. قال المرزباني وأخبرني محمد بن يحيى حدثنا القاسم بن إسماعيل حدثني محمد بن صالح الهاشمي , قال : حدثني ابن لعبد الحميد اللاحقي قال أحب يحيى بن خالد أن يحفظ كتاب كليلة ودمنة فاشتد عليه ذلك فقال له أبان بن عبد الحميد أنا اعمله شعرا ليخف على الوزير حفظه فنقله إلى قصيدة عملها مزدوجة عدد أبياتها أربعة عشر ألف بيت في ثلاثة أشهر فأعطاه يحيى بن خالد عشرة آلاف دينار وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار وقال له جعفر بن يحيى ألا ترضى أن أكون راويتك لها ولم يعطه شيئا قال فتصدق بثلث المال الذي أخذه. وكان أبان حسن السريرة حافظا للقرآن عالما بالفقه وقال عند وفاته انا أرجو الله وأسأله رحمته ما مضت على ليلة قط لم أصل فيها تطوعا كثيرا. قلت وأول قصيدته هذه {من الرجز} : هذا كتاب أدب ومحنه .. وهو الذي يدعى كليلة ودمنه 3454- أشجع بن عمر أبو الوليد وقيل أبو عمرو السلمي الشاعر من أهل الرقة. قدم البصرة فتأدب بها ثم ورد بغداد فنزلها واتصل بالبرامكة وغلب PageV07P0511(@)(@@) من بينهم علي جعفر بن يحيى فحباه واصطفاه وآثره وأدناه. وكان أشجع حلوا ظريفا سائر الشعر وله كلام جزل ومدح رصين فمدح جعفر بقصائد كثيرة ووصله بهارون الرشيد فمدحه وهو بالرقة تمكنت بها حاله عند الرشيد وأولها {من الكامل} : قصر عليه تحية وسلام .. نشرت عليه جمالها الأيام ويقال إنه لما أنشده هذه القصيدة أعطاه هارون مئة ألف درهم. 3455- أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة أبو محمد القرشي مولى السائب بن يزيد من أهل 
ms2481	 الكوفة. سمع أبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وعطاء بن السائب وليث بن أبي سليم ومطرف بن طريف ومسعر بن كدام وسفيان الثوري. روى عنه قتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل وسعيد بن يحيى الأموي ، ومحمد بن الوليد الفحام وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والحسن بن محمد الزعفراني ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار , قال : أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى القطان حدثنا أسباط حدثنا الشيباني عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم فجعل الرجل يجيء فيقول يا رسول الله حلقت قبل أن أذبح أو ذبحت قبل أن أحلق قدموا شيئا دون شيء فلما أكثروا قال يا أيها الناس ان الله قد رفع الحرج إلا من اقترض من PageV07P0512(@)(@@) مسلم شيئا ظلما فذلك الذي حرج. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيري بواسط حدثنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبي قال أبو زكريا يحيى بن معين وقد رأيت أسباط بن محمد ببغداد بدار القطن. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أسباط بن محمد أبوه يروي عن سليمان التيمي يقول أبو عمر عن عكرمة وهو أبو عمرو القاص واسمه محمد وهو أبو أسباط الذي حدث في دار القطن. وقال يحيى في موضع آخر : وأسباط بن محمد قد كتبت عنه نزل دار القطن ببغداد. وقال عباس : سمعت يحيى يقول أسباط ليس به بأس وكان يخطئ عن سفيان. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي 
ms2482	 , قال : حدثنا PageV07P0513(@)(@@) جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا أسباط بن محمد ثقة والكوفيون يضعفونه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فاسباط بن محمد كيف حديثه قال ليس به بأس. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدى قال أسباط بن محمد كوفى ثقة صدوق وكان من قريش يكنى أبا محمد توفى بالكوفة في المحرم سنة مئتين في خلافة المأمون قال يحيى بن معين أسباط بن محمد ثقة حدثني بذلك عبد الله بن شعيب عنه. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء حدثنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا أبو عمران موسى بن القاسم بن الأشيب حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أسباط بن محمد القرشي يكنى أبا محمد مات في أول سنة مئتين. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني أخبرنا هارون بن حاتم التميمي قال سألت أسباط بن محمد قلت يا أبا محمد متى ولدت قال سنة خمس ومئة. ومات أسباط بن محمد في سنة تسع وتسعين ومئة في أيام أبي السرايا. PageV07P0514(@)(@@) 3456- أسيد بن زيد بن نجيح أبو محمد الجمال الكوفي مولى صالح بن علي الهاشمي. حدث عن الحسن بن صالح وأبي إسرائيل الملائي ، ومحمد بن طلحة بن مصرف وزهير بن معاوية وعمرو بن شمر وجعفر بن زياد الأحمر وشريك بن عبد الله وليث بن سعد وهشيم بن بشير. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن شعبة بن جوان وعباد بن الوليد الغبري وإبراهيم بن راشد الآدمي وعلي بن سهل النسائي وعيسى بن عبد الله الطيالسي وأحمد بن علي الخزاز المقرئ. وقدم أسيد بغداد وحدث بها وكان 
ms2483	 غير مرضي في الرواية. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن علي يعني الخزاز حدثنا أسيد بن زيد الجمال حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن عامر عن مسروق عن عائشة قالت دخل علي الحسن والحسين فوهبت لهما دينارا وشققت مرطي بينهما فرديت كل واحد منهما بشقة فخرجا مسرورين فرحين يضحكان فلقيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كفة كفة فقال قرة الأعين قرة PageV07P0515(@)(@@) الأعين من كساكما بردين ووهب لكما دينارا فجزاه الله خيرا قالا أمنا عائشة قال صدقتما والله يا بني هي والله أمكما وأم كل مؤمن قالت عائشة فوالله لما صنعت وما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من الدنيا وما فيها. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أسيد بن أسيد الجمال فقال كذاب قد أتيته ببغداد في الحذائين فسمعته يحدث بأحاديث كذب. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن محمد يعني أبا سعيد الإصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول أسيد يعني ابن زيد الجمال كذاب ذهبت إليه إلى الكرخ ونزل في دار الحذائين فأردت أن أقول له يا كذاب ففرقت من شفار الحذائين. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أسيد الجمال متروك الحديث. PageV07P0516(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أسيد بن زيد الجمال ضعيف الحديث. 3457- أزداد بن جميل بن موسى بن السبال بن طيشه. حدث عن إسرائيل بن يونس ومالك بن أنس وأبي جعفر الرازي. روى عنه بن الحسين بن حبان ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وعمر 
ms2484	 بن أيوب السقطي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أزداذ بن السبال أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمسلم على المسلم ست خصال يسلم عليه إذا لقيه ويشمته إذا عطس ويجيبه إذا دعاه ويعوده إذا مرض ويشهد جنازته إذا توفي ويحب له ما يحب لنفسه. PageV07P0517(@)(@@) 3458- أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك أبو حمزة الأنصاري. حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري وأبي زيد الهروي وإسماعيل بن موسى الفزاري. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس الأصم النيسابوري. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخطه حدثنا أنس بن خالد بن عبد الله بن أبي طلحة بن موسى بن أنس بن مالك أبو حمزة الأنصاري حدثنا الأنصاري حدثني عزرة بن ثابت عن أبي الزبير عن جابر ان رجلا أعتق غلاما له عن دبر منه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فباعه ودفع إليه ثمنه وقال إذا كان أحدكم فقيرا فليبدأ بنفسه. حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو حمزة الأنصاري حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع الهروي حدثنا شعبة عن عبيد الله بن أبي بكر سمع أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقطع الصلاة الحمار والمرأة والكلب. PageV07P0518(@)(@@) ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه أن أبا حمزة الأنصاري مات في جمادى الأولى من سنة ثمان وستين ومئتين. 3459- أنيس بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبان أبو عمر المقرئ النخاس. سمع أبا نصر التمار وأبا معمر الهذلي وسلم بن قادم ، وعبد الرحمن بن يونس المستملي ، ومحمد بن صالح بن النطاح والحسن بن أبي الحسن 
ms2485	 المؤذن. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أنيس بن عبد الله حدثنا أبو معمر القطيعي حدثنا أبو بكر بن عياش عن يحيى بن سعيد عن عراك بن مالك عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة قال أنيس وحدثناه أبو معمر مرة أخرى , PageV07P0519(@)(@@) قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن يحيى بن سعيد عن عراك بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أنيسا النخاس مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. وقرأت بخط محمد بن مخلد سنة ثمان وثمانين ومئتين فيها مات أبو عمر أنيس بن عبد الله المقرئ في شهر ربيع الأول. 3460- أحيد بن سليمان بن المبارك أبو سعيد البلخي. PageV07P0520(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن يزيد بن زياد أبي تراب الزاهد . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي نسخة لأبي تراب حدثنا بها أبو الحسين بن بشران عن الطستي الا أن ابن بشران حصل في كتابه أحمد بن سليمان بالميم وكذلك ذكره الطستي في معجم شيوخه في تضاعيف من اسمه أحمد وروى الدارقطني عن الطستي بعض النسخة فقال أحيد بالياء وكذلك روى دران محمد بن جعفر نزيل مصر عن محمد بن محمد بن سلم البغدادي قال حدثنا أبو سعيد أحيد بن سليمان البلخي قدم حاجا قال حدثنا يزيد بن زياد أبو تراب الزاهد. 3461- الأحوص بن المفضل بن غسان أبو أمية الغلابي. وهو الأحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب وغلاب امرأة وهي أم خالد بن الحارث بن أوس بن النابغة بن عتر بن حبيب بن وائلة بن دهمان نسبه أحمد بن كامل القاضي. حدث 
ms2486	 أبو أمية عن أبيه بكتاب التاريخ وروى أيضا عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، وعن إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن عبدة الضبي وكان ببغداد يتجر في البز فاستتر بن الفرات الوزير عنده في بعض الأوقات وقال له إن وليت الوزارة فايش تحب أن أصنع بك فقال أبو أمية تقلدني شيئا من أعمال السلطان قال ويحك لا يجى منك عامل ولا أمير ولا قائد ولا كاتب ولا صاحب شرطة فأي شيء أقلدك قال لا أدري فقال له ابن الفرات أقلدك القضاء قال قد رضيت ثم خرج PageV07P0521(@)(@@) ابن الفرات وولى الوزارة وأحسن إلى أبي أمية وأفضل عليه وولاه قضاء البصرة وواسط والأهواز فانحدر أبو أمية إلى أعماله وأقام بالبصرة وكان قليل العلم الا أن عفته وتصونه غطى نقصه فلم يزل بالبصرة حتى قبض عليه بن كنداج أمير البصرة في بعض نكبات المقتدر بالله لابن الفرات وكان بين أبي أمية وبين بن كنداج وحشة فأودعه السجن فأقام فيه مدة إلى أن مات فيه ولا نعلم أن قاضيا مات في السجن سواه. أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافقي فيما أذن أن نرويه عنه قال قال لنا القاضي أبو بكر أحمد بن كامل دخلت يوما على أبي أمية القاضي فقال لي ما معنى هذا الحديث فقلت أي حديث قال قول أبي موسى كنا إذا علونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قددا كبرنا فقلت له لعلك تريد حديث سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن أبي موسى الأشعري قال كنا إذا علونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفدا كبرنا وكان عنده القاضي الجبيري من ولد جبير بن حية فقال له هذا في كتاب الله تعالى قال الله {كنا طرائق قددا} فقلت له اسكت فسكت قال ودخلت عليه يوما فقال لي ما معنى هذا الحديث إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الحائض أن تأخذ قرصة فتتبع بها أثر الدم فقلت ليس هو قرصة إنما هو فرصة والفرصة الخرقة 
ms2487	 أو القطعة من القطن الممسكة وأصحاب الحديث يقولون قرصة والصواب فرصة فترك قولي واملي فرصة أو قرصة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن الأحوص بن المفضل بن غسان بن المفضل بن معاوية بن عمرو بن خالد بن غلاب فقال ليس به بأس كان قاضي البصرة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا أمية PageV07P0522(@)(@@) الأحوص بن المفضل مات في سنة ثلاث مئة بالبصرة. ذكر أبو الحسين بن المنادى أن وفاته كانت ببغداد . أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي توفي بمدينتنا وحمل إلى البصرة وذلك في ربيع الأول سنة ثلاث مئة وقول بن قانع عندي أصح والله أعلم. 3462- أسامة بن محمد بن مسعود بن مهران أبو بكر الدقاق. كان يسكن دار البطيخ التي بالكرخ وحدث عن حفص بن عمرو الربالي . روى عنه القاضي الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف القواس ، وابن الثلاج. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أسامة بن محمد بن مسعود بن مهران الدقاق حدثنا حفص يعني ابن عمرو حدثنا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله بن عمر عن خبيب عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة قال لا أعلمه الا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن شدة الحر من فيح جهنم فأبردوا بالصلاة في شدة الحر. PageV07P0523(@)(@@) 3463- أزهر بن أحمد بن محمد أبو غانم الخرقي. حدث عن أبي قلابة الرقاشي ، ومحمد بن عبد السمرقندي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسن الحمامي المقرئ ، وأبو الحسن بن دوما النعالي وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقي في سوق العطش. أخبرنا علي بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو غانم أزهر بن محمد الخرقي حدثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي أخبرنا أبو عاصم أخبرني عبد الحميد بن جعفر أخبرني محمد بن عمرو بن عطاء قال سمعت أبا 
ms2488	 حميد الساعدي في عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم PageV07P0524(@)(@@) فيهم أبو قتادة فقال أبو حميد أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر رفع يديه حذو منكبيه. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج توفي أبو غانم أزهر بن أحمد بن محمد الخرقي في سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. انقضى باب الألف PageV07P0525(@)(@@) باب الباء ذكر من اسمه بشر 3464- بشر بن شبر أحد أصحاب أمير المؤمنين عمر بن الخطاب نزل المدائن. أخبرني الأزهري أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أحمد بن وهب قال حدثني عبد الرحمن بن صالح عن الوليد بن صالح عن حسين بن الرماس الهمداني قال أدركت بالمدائن تسعة عشر رجلا من أصحاب عمر بن الخطاب منهم عبد الرحمن بن مسعود وزيد بن صوحان وعلقمة بن شبر وبشر بن شبر يتواعدون على الطعام يوما عند ذا ويوما عند ذا ويضعون النبيذ فإذا رفع الطعام رفع النبيذ. 3465- بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي. شامي قدم بغداد ، وحدث بها عن عمه عبد العزيز بن عمر . روى عنه محمد بن معاوية بن مالج الأنماطي وزكريا بن يحيى زحمويه الواسطي. أخبرني علي بن أبي علي البصري والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا قاسم بن زكريا المطرز حدثنا محمد بن معاوية الأنماطي حدثنا بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب , عن PageV07P0526(@)(@@) تميم الداري قال جاء تميم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الرجل من أهل الشرك يسلم على يدي الرجل من المسلمين ما السنة في ذلك قال هو أولى الناس بمحياه ومماته. PageV07P0527(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان ها هنا ببغداد 
ms2489	 بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز قد سمعت منه ليس به بأس. 3466- بشر بن سالم بن المسيب البجلي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام وسفيان الثوري . روى عنه ابنه الحسن وأحمد بن إبراهيم الدورقي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا صالح بن عمران أبو شعيب حدثنا الحسن بن بشر حدثني أبي عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك في فرسان أحمس ورجالها قال جرير فدعا لي ولم أكن أثبت على الخيل فثبت وقال اللهم اجعله هاديا مهديا. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا الأثرم قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل بشر بن سالم قد رايته كان يجيء إلى أبي النضر قال أبو عبد الله ولم أسمع منه. PageV07P0528(@)(@@) 3467- بشر بن محمد بن أبان بن مسلم أبو أحمد السكري البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن جرير بن عثمان الرحبي ، وعبد الملك بن وهب المذحجي وشعبة بن الحجاج والدجين بن ثابت وحماد بن سلمة وزياد بن أبي مسلم الصفار وبحر السقاء وورقاء بن عمر وعثمان بن مقسم البري وهشيم بن بشير. روى عنه أحمد بن المؤمن الصيرفي والحسن بن داود بن مهران المؤدب وأحمد بن إسحاق الوزان وإبراهيم بن إسحاق الحربي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : روى عنه أبي وسألته عنه فقال هو شيخ. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد العزيز بن إسماعيل التككي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا بشر بن محمد بن أبان قال حدثنا الدجين يعني ابن ثابت قال كنا نقول لأسلم حدثنا فيقول كنا نقول لعمر حدثنا فيقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فيتبوأ مقعده من النار. أنبأنا أحمد بن 
ms2490	 علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو أحمد بشر بن محمد بن أبان بن مسلم البصري السكري سكن بغداد. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر PageV07P0529(@)(@@) الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال بشر بن محمد السكري أبو أحمد ليس يرضى منكر الحديث. وفيما أجاز لي أبو سعد الماليني أن عبد الله بن عدي الحافظ أخبرهم قال : بشر بن محمد بن أبان بن مسلم السكري أرجو أنه لا بأس به. 3468- بشر بن آدم أبو عبد الله الضرير. سمع حماد بن سلمة وأبا عوانة ، وعبد العزيز بن المختار وعبثر بن القاسم وإسماعيل بن جعفر وإبراهيم بن سعد وصالح بن موسى الطلحي وحبان بن علي وعلي بن مسهر وشريك بن عبد الله. روى عنه إسحاق بن راهويه والعباس بن أبي طالب وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي وحامد بن سهل الثغري وإبراهيم بن إسحاق الحربي. وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عنه فقال هو صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا بشر بن آدم حدثنا أبو عوانة عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لايحرم من الرضاع إلا ما فتق الامعاء وكان في الحولين. PageV07P0530(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : بشر بن آدم سمع سماعا كثيرا ورأيت أصحاب الحديث يتقون حديثه والكتاب عنه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبي أن مولد بشر بن آدم سنة خمسين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بشر بن آدم الضرير مات في سنة ثمان عشرة ومئتين زاد غير الصفار ، عن ابن قانع في شهر ربيع الأول. قلت : وفي 
ms2491	 البصريين شيخ يقال له : بشر بن آدم إلا أنه دون هذا في الطبقة وهو بن بنت أزهر بن سعد السمان يروي عن جده أزهر ، وعن محمد بن عون الزيادي . حدث عنه أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهما. 3469- بشر بن غياث بن أبي كريمة أبو عبد الرحمن المريسي مولى زيد بن الخطاب. كان يسكن في الدرب المعروف به ويسمى درب المريسى وهو بين PageV07P0531(@)(@@) نهر الدجاج ونهر البزارين وبشر من أصحاب الراي أخذ الفقه عن أبي يوسف القاضي إلا أنه اشتغل بالكلام وجرد القول بخلق القرآن وحكى عنه أقوال شنيعة ومذاهب مستنكرة أساء أهل العلم قولهم فيه بسببها وكفره أكثرهم لأجلها. وقد أسند من الحديث شيئا يسيرا عن حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة وأبي يوسف القاضي وعيرهم فمن ذلك ما حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري قال حدثنا محمد بن سفيان الكوفي بها حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثني الحسن بن علي بن بزيع حدثنا محمد بن عمر الجرجاني حدثنا بشر بن غياث عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن عطاء ، عن ابن البيلماني عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم اركب ناقتي ثم امض إلى اليمين فإذا وردت عقبة أفيق ورقيت عليها رأيت القوم مقبلين يريدونك فقل يا حجر يا مدر يا شجر رسول الله يقرأ عليكم السلام قال علي ففعلت فلما رقيت العقبة قلت يا حجر يا مدر يا شجر رسول الله يقرأ عليكم السلام قال وارتج الأفق فقالوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام وعليك السلام فلما سمع القوم نزلوا فأقبلوا الي مسلمين. وأخبرني الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي حدثنا أبو صفوان الثقفي حدثنا حبيب بن محمد الجوهري أبو الحسن الوكيل حدثنا محمد بن عبد الوهاب حدثنا أبو عبد الرحمن بشر بن غياث عن البراء بن عبد الله الغنوي 
ms2492	 عن الحسن , PageV07P0532(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس سواء كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعافية والمرء كثير بأخيه ولا خير لك في صحبة من لا يرى لك من الحق مثل الذي ترى له. أخبرني أبو القاسم الأزهري والقاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قالا أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن عبد الله بن علي بن إسحاق الناقد أبو الحسين حدثنا عمارة بن وثيمة , قال : أخبرني عبد الله بن إسماعيل بن عياش قال كتب بشر المريسي إلى رجل يستقرض منه شيئا فكتب إليه الرجل الدخل يسير والدين ثقيل والمال مكذوب عليه فكتب إليه بشر إن كنت كاذبا فجعلك الله صادقا وإن كنت معتذرا بباطل فجعلك الله معتذرا بحق. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا القاسم بن إسماعيل قال قال لي الجاحظ قال بشر المريسي وقد سئل عن رجل فقال هو على أحسن حال وأهياها فضحك الناس من لحنه فقال قاسم التمار ما هذا إلا صوابا مثل قول ابن هرمة {من المنسرح} : إن سليمى والله يكلأها .. ضنت بشيء ما كان يرزأها قال فشغل الناس بتفسير القاسم عن لحن بشر المريسي. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز , قال : PageV07P0533(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال قال إسحاق بن إبراهيم بن عمر بن منيع : كان بشر المريسي يقول صنف من الزنادقة سماهم صنف كذا وكذا يقولون ليس بشيء. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر البصري المالكي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس السراج قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول حدثني زياد بن أيوب قال السراج وأظن أني سمعته من زياد قال سمعت عباد بن العوام يقول كلمت بشرا المريسي وأصحاب بشر فرأيت آخر كلامهم أنه ينتهي إلى أن يقولوا ليس في السماء شيء. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى 
ms2493	 بن أبي طالب أخبرني عمر بن عثمان ابن أخي علي بن عاصم , قال : أخبرني يحيى بن علي بن عاصم قال كنت عند أبي فاستأذن عليه بشر المريسي فقلت يا أبت يدخل عليك مثل هذا فقال يا بني وماله قال قلت إنه يقول القرآن مخلوق وإن الله معه في الأرض وإن الجنة والنار لم يخلقا وإن منكرا ونكيرا باطل وإن الصراط باطل وإن الساعة باطل وإن الميزان باطل مع كلام كثير قال فقال أدخله علي فأدخلته عليه قال فقال يا بشر أدنه ويلك يا بشر أدنه مرتين أو ثلاثا فلم يزل يدنيه حتى قرب منه فقال ويلك يا بشر من تعبد وأين ربك قال فقال وما ذاك يا أبا الحسن قال أخبرت عنك أنك تقول القرآن مخلوق وأن الله معك في الأرض مع كلام كثير ولم أر شيئا أشد على أبي من قوله PageV07P0534(@)(@@) إن القرآن مخلوق وإن الله معه في الأرض فقال له يا أبا الحسن لم أجيء لهذا إنما جئت لكتاب خالد تقرأه علي قال فقال له لا ولا كرامة حتى أعلم ما أنت عليه أين ربك ويلك فقال له أو تعفيني قال ما كنت لأعفيك قال أما إذ أبيت فإن ربي نور في نور قال فجعل يزحف إليه ويقول ويحكم اقتلوه فإنه والله زنديق وقد كلمت هذا الصنف بخراسان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قراءة أخبرنا أبو علي بن الصواف قال وجدت في كتاب أبي حدثنا أبو بكر الباغندي حدثنا الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول دخلت بغداد فنزلت على بشر المريسي فأنزلني في غرفة له فقالت لي أمه لم جئت إلى هذا قلت أسمع منه العلم فقالت هذا زنديق. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا ابن خزيمة قال سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول أخبرني الشافعي قال كلمتني أم المريسي ان أكلم المريسي أن يكف عن الكلام فلما كلمته دعاني إليه فقال إن هذا دين قال فقلت إن 
ms2494	 أمك كلمتني أن أكلمك. أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب العكبري إجازة أخبرنا علي بن أحمد بن أبي غسان البصري حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ثم أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قراءة حدثنا عياش بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى حدثنا محمد بن إسماعيل قال سمعت الحسين بن علي الكرابيسي قال جاءت أم بشر المريسي إلى الشافعي فقالت يا أبا عبد الله أرى ابني يهابك ويحبك وإذا ذكرت عنده أجلك فلو نهيته عن هذا الرأي الذي هو فيه فقد عاداه الناس عليه ويتكلم في شيء يواليه الناس عليه ويحبونه فقال لها الشافعي أفعل فشهدت الشافعي وقد دخل عليه بشر فقال له الشافعي أخبرني عما تدعو إليه أكتاب ناطق أم فرض مفترض أم PageV07P0535(@)(@@) سنة قائمة أم وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه فقال بشر ليس فيه كتاب ناطق ولا فرض مفترض ولا سنة قائمة ولا وجوب عن السلف البحث إلا أنه لا يسعنا خلافه فقال له الشافعي أقررت على نفسك بالخطأ فأين أنت عن الكلام في الفقه والاخبار يواليك الناس عليه وتترك هذا قال لنا نهمة فيه فلما خرج بشر قال الشافعي لا يفلح قال حسين كلمت يوما بشرا المريسي شبيها بهذا السؤال قال فرض مفترض قلت من كتاب أو سنة أو إجماع قال من كل قال فكلمته حتى قام وهو يضحك منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وأحمد بن عمر بن أحمد الدلال قالا حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي قال سمعت البويطي يقول سمعت الشافعي يقول ناظرت المريسي في القرعة فذكرت له حديث عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم في القرعة فقال يا أبا عبد الله هذا قمار فأتيت أبا البختري فقلت له سمعت المريسي يقول القرعة قمار قال يا أبا عبد الله شاهد آخر وأقتله. حدثني الأزهري أخبرنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني حدثني الزبير بن عبد الواحد حدثني 
ms2495	 يوسف بن يعقوب بن مهران الأنماطي ببغداد حدثنا داود بن علي الأصبهاني حدثنا أبو ثور قال سمعت الشافعي يقول قلت لبشر المريسي ما تقول في رجل قتل وله أولياء صغار وكبار هل للأكابر أن يقتلوا دون الأصاغر فقال لا فقلت له فقد قتل الحسن بن علي بن أبي طالب بن ملجم ولعلي أولاد صغار فقال أخطأ الحسن بن علي فقلت أما كان جواب أحسن من هذا اللفظ قال وهجرته من يومئذ. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو شجاع الفضل بن العباس الهروي حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت قتيبة بن سعيد PageV07P0536(@)(@@) يقول دخل الشافعي على أمير المؤمنين وعنده بشر المريسي فقال أمير المؤمنين للشافعي ألا تدري من هذا هذا بشر المريسي فقال له الشافعي أدخلك الله في أسفل سافلين مع فرعون وهامان وقارون فقال المريسي أدخلك الله أعلى عليين مع محمد وإبراهيم وموسى قال محمد بن إسحاق فذكرت هذه الحكاية لبعض أصحابنا فقال لي لا تدري أي شيء أراد المريسي بقوله كان منه طنزا لأنه يقول ليس ثم جنة ولا نارا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا جعفر محمد بن صالح يقول سمعت أبا سليمان داود بن الحسين يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول دخل حميد الطوسي على أمير المؤمنين وعنده بشر المريسي فقال أمير المؤمنين لحميد أتدري من هذا يا أبا غانم قال لا قال هذا بشر المريسي فقال حميد يا أمير المؤمنين هذا سيد الفقهاء هذا قد رفع عذاب القبر ومسئلة منكر ونكير والميزان والصراط أنظر هل يقدر أن يرفع الموت ثم نظر إلى بشر فقال لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين قال سمعت أبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم لؤلؤ يقول مررت في الطريق فإذا بشر المريسي والناس 
ms2496	 عليه مجتمعون فمر يهودي فانا سمعته يقول لا يفسد عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة يعني ان أباه كان يهوديا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي , قال : حدثني أبي قال : PageV07P0537(@)(@@) رأيت بشر المريسي عليه لعنة الله مرة واحدة شيخا قصيرا دميم المنظر وسخ الثياب وافر الشعر أشبه شيء باليهود وكان أبوه يهوديا صباغا بالكوفة في سوق المراضع ثم قال لايرحمه الله ولقد كان فاسقا. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البردعي قال : سمعت أبا زرعة يعني الرازي يقول : بشر المريسي زنديق. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع حدثنا ابن مخلد إملاء حدثني يوسف بن يعقوب حدثنا بشار بن موسى قال سمعت أبا يوسف القاضي يقول لبشر المريسي طلب العلم بالكلام هو الجهل والجهل بالكلام هو العلم وإذا صار رأسا في الكلام قيل زنديق أو رمى بالزندقة يا بشر بلغني أنك تتكلم في القرآن إن أقررت لله علما خصمت وإن جحدت العلم كفرت. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الرقي بالرقة حدثنا سليم بن منصور بن عمار في مجلس روح بن عبادة قال كتب بشر المريسي إلى أبيه منصور بن عمار أخبرني القرآن خالق أو مخلوق قال فكتب إليه عافانا الله وإياك من كل فتنة وجعلنا وإياك من أهل السنة والجماعة فإنه إن يفعل فأعظم به من نعمة وإلا فهي الهلكة وليست لأحد على الله بعد المرسلين حجة نحن نرى ان الكلام في القرآن بدعة تشارك فيه السائل والمجيب وتعاطي PageV07P0538(@)(@@) السائل ما ليس له وتكلف المجيب ما 
ms2497	 ليس عليه وما اعرف خالقا إلا الله وما دون الله مخلوق والقرآن كلام الله فانته بنفسك وبالمختلفين معك إلى أسمائه التي سماه الله بها تكن من المهتدين ولا تسم القرآن باسم من عندك فتكون من الضالين جعلنا الله وإياك من الذين يخشونه بالغيب وهم من الساعة مشفقون. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الفضل بن إسحاق الدوري قال سمعت المعيطي يقول كنا عند يزيد بن هارون فذكروا المريسي فقال ما يقول قالوا يقول القرآن مخلوق فقال هذا كافر. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا محمد بن جعفر الادمي القارئ حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي قال كنا عند يزيد بن هارون وشاذ بن يحيى يناظره في شيء من أمر المريسي وهو يدعو عليه فسمعنا يزيد وهو يقول من قال القرآن مخلوق فهو كافر. أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثني أبو بكر الختلي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي قال كنا عند يزيد بن هارون وشاب يناظره في شيء من أمر المريسي وهو يدعو عليه فتفرقنا على أن يزيد قال من قال القرآن مخلوق فهو كافر. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثنا محمد بن عبد الملك , PageV07P0539(@)(@@) قال : حدثنا حامد بن يحيى عن يزيد بن هارون قال المريسي حلال الدم يقتل. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أحمد بن الحسين الجرادي حدثنا محمد بن يزيد قال قال يزيد بن هارون حرضت أهل بغداد على قتل بشر المريسي غير مرة. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن أحمد بن صدقة حدثنا أحمد بن أبي خيثمة أخبرنا يحيى بن يوسف الزمي قال سمعت شبابة بن 
ms2498	 سوار يقول اجتمع رأيي ورأى أبي النضر هاشم بن القاسم وجماعة من الفقهاء على أن المريسي كافر جاحد أرى أن يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أحمد بن سلمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول كنا نحضره مجلس أبي يوسف فكان بشر المريسي يجيء فيحضر في آخر الناس فيشغب فيقول إيش تقول وإيش قلت يا أبا يوسف فلا يزال يصيح ويضج فكنت أسمع أبا يوسف يقول أصعدوا به إلي قال أبي وكنت في القرب منه فجعل يناظر في مسألة فخفى بعض قوله فقلت للذي كان أقرب مني إيش قال له قال قال له أبو يوسف لاتنتهي حتى تفسد خشبة. أخبرنا أبو سعد المظفر بن الحسن سبط أبي بكر بن لال الهمذاني حدثنا جدي قال سمعت القاسم بن بندار يقول سمعت إبراهيم بن الحسين يقول ركب عفان بن مسلم يوما وأنا قابض على عنان البغلة فاستقبلنا شيخ PageV07P0540(@)(@@) قصير كبير الرأس كبير الأذنين فقال نح البغلة نح البغلة أما ترى الكافر فقلت من هذا يا أبا عثمان قال هذا بشر بن غياث بشر المريسي قال إبراهيم ويوم مات بشر جعل الصبيان يتعادون بين يدي الجنازة ويقولون من يكتب إلى مالك من يكتب إلى مالك. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن خلف البزاز قال حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثني محمد بن نوح المضروب عند المسعودي القاضي قال سمعت هارون أمير المؤمنين يقول بلغني أن بشرا المريسي يزعم ان القرآن مخلوق لله علي إن أظفرني به لأقتلنه قتلة ما قتلها أحدا قط واللفظ لحديث بن أبي طاهر. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى بن موسى البزاز أخبرنا أبو الحسن 
ms2499	 علي بن أحمد بن محمد المصري حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي حدثنا يحيى بن يوسف الزمي قال رأيت ليلة جمعة ونحن في طريق خراسان في مفازه أموه إبليس في المنام قال وإذا بدنه ملبس شعرا ورأسه إلى أسفل ورجليه إلى فوق وفي بدنه عيون مثل النار قال قلت له من أنت قال أنا إبليس قال قلت له وأين تريد قال بشر بن يحيى رجل كان عندنا بمرو يرى رأى المريسي قال ثم قال ما من مدينة إلا ولي فيها خليفة قلت من خليفتك بالعراق قال بشر PageV07P0541(@)(@@) المريسي دعا الناس إلى ما عجزت عنه قال القرآن مخلوق. أخبرناه أبو بكر البرقاني قال قرأنا على محمد بن إسحاق الصفار حدثكم إبراهيم بن حماد حدثنا العباس بن أبي طالب حدثنا يحيى بن يوسف الزمي قال رأيت في المنام إبليس رجلاه في الأرض ورأسه في السماء أسود مثل الليل وله عينان في صدره فلما رأيته قلت من أنت قال هو إبليس فجعلت أقرأ آية الكرسي قال فقلت له ما أقدمك هذه البلاد قال إلى بشر بن يحيى رجل من الجهمية قال قلت من استخلفت بالعراق قال ما من مدينة ولا قرية الا ولي فيها خليفة قلت ومن خليفتك بالعراق قال بشر المريسي دعا الناس إلى أمر عجزت عنه. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا الحسين بن علي بن الحسين الأسدي حدثنا الفضل بن يوسف بن يعقوب بن حمزة القصباني حدثنا محمد بن يوسف العباسي قال حدثني محمد بن علي بن ظبيان القاضي قال قال لي بشر بن غياث المريسي القول في القرآن قول من خالفني غير مخلوق قال قلت فالقول قولهم ارجع عنه قال ارجع عنه وقد قلته منذ أربعين سنة ووضعت فيه الكتب واحتججت فيه بالحجج. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن أبي الثلج حدثنا عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي البصري حدثني أبو بكر بن خلاد الباهلي قال كنت 
ms2500	 عند ابن عيينة إذ أقبل بشر المريسي فتكلم بذاك الكلام الرديء فقال ابن عيينة اقتلوه قال ابن خلاد فأنا فيمن ضربته بيدي. PageV07P0542(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري حدثنا حامد بن يحيى البلخي قال قيل لسفيان بن عيينة إن بشرا المريسي يقول إن الله لا يرى يوم القيامة فقال قاتله الله دويبة ألم يسمع الله يقول {كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون} فجعل احتجابه عنهم عقوبة لهم فإذا احتجب عن الأولياء والأعداء فأي فضل للأولياء على الأعداء. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر حدثنا أحمد بن سلمان قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال أخبرت عن بشر بن الوليد قال كنت جالسا عند أبي يوسف القاضي فدخل عليه بشر المريسي فقال له أبو يوسف حدثنا إسماعيل عن قيس عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث الرؤية ثم قال أبو يوسف إني والله مؤمن بهذا الحديث وأصحابك ينكرونه وكأني بك قد شغلت على الناس خشبة باب الجسر فاحذر. أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال سمعت عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول قال عبد الله بن عمر الجعفي سمعت حسينا الجعفي حين حدث بحديث الرؤية يقول على رغم أنف بشر المريسي. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الكاتب حدثنا محمد بن محمد الواسطي قال حدثني بن عبد الله الحمال حدثنا محمد بن أبي كبشة قال سمعت هاتفا في البحر يقول لا إله إلا الله على ثمامة وعلى المريسي لعنة الله قل وكان معنا في المركب رجل من أصحاب بشر المريسي فخر ميتا. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن أحمد بن سعيد الجرجاني حدثنا عمران بن موسى حدثنا الحسن بن محمد بن الأزهر قال سمعت عثمان 
ms2501	 بن سعيد الرازي قال حدثنا الثقة من أصحابنا , PageV07P0543(@)(@@) قال لما مات بشر بن غياث المريسي لم يشهد جنازته من أهل العلم والسنة أحد إلا عبيد الشونيزي فلما رجع من الجنازة المريسي أقبل عليه أهل السنة والجماعة قالوا يا عدو الله تنتحل السنة وتشهد جنازة المريسي قال أنظروني حتى أخبركم ما شهدت جنازة رجوت لها من الأجر ما رجوت في شهود جنازته لما وضع في موضع الجنائز قمت في الصف فقلت اللهم عبدك هذا كان لا يؤمن برؤيتك في الآخرة اللهم فاحجبه عن النظر إلى وجهك يوم ينظر إليك المؤمنون اللهم عبدك هذا كان لا يؤمن بعذاب القبر اللهم فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه أحد من العالمين اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة اللهم فلا تشفع فيه أحد من خلقك يوم القيامة قال فسكتوا عنه وضحكوا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو الشيعي المروزي قال سمعت بشر بن الحارث يقول جاء موت هذا الذي يقال له المريسي وأنا في السوق فلولا أنه كان موضع شهرة لكان موضع شكر وسجود الحمد لله الذي أماته هكذا قولوا. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا محمد بن علي بن سويد المؤدب حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكر السكري قال سمعت أبي يقول سمعت أحمد بن الدورقي يقول مات رجل من جيراننا شاب فرأيته في الليل وقد شاب فقلت ما قصتك قال دفن بشر في مقبرتنا فزفرت جهنم زفرة شاب منها كل من في المقبرة. PageV07P0544(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني علي بن هارون أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه قال مات بشر المريسي في ذي الحجة سنة ثمان عشرة ومئتين قال ويقال سنة تسع عشرة ومئتين. 3470- بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله أبو 
ms2502	 نصر المعروف بالحافي. مروزي سكن بغداد وهو بن عم علي بن خشرم وكان ممن فاق أهل عصره في الورع والزهد تفرد بوفور العقل وأنواع الفضل وحسن الطريقة واستقامة المذهب وعزوف النفس واسقاط الفضول وسمع إبراهيم بن سعد الزهري ، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله والمعافى بن عمران الموصلي ، وعبد الله بن المبارك وعلي بن مسهر وعيسى بن يونس ، وعبد الله بن داود الخريبي وأبا معاوية الضرير وزيد بن أبي الزرقاء. وكان كثير الحديث إلا أنه لم ينصب نفسه للرواية وكان يكرهها ودفن كتبه لأجل ذلك وكل ما سمع منه فانما هو على سبيل المذاكرة. روى عنه نعيم بن الهيصم وابنه محمد بن نعيم وإبراهيم بن هاشم بن مشكان ونصر بن منصور البزاز ، ومحمد بن المثنى السمسار وسرى السقطي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعمر بن موسى الجلا وغيرهم. أخبرنا الحسين بن أبي الحسن الوراق حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان قال سمعت عبد الله بن سليمان يقول قلت لعلي بن خشرم لما PageV07P0545(@)(@@) أخبرني أن سماعه وسماع بشر بن الحارث من عيسى واحد قلت فأين حديث أم زرع فقال سماعي معه وكتبت إليه أن يوجه به إلى فكتب إلي هل عملت بما عندك حتى تطلب ما ليس عندك قال علي وولد بشر في هذه القرية وهي مرو وكان بشر يتفتى في أول أمره وقد جرح. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر الدنانيري حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي حدثنا محمد بن المثنى السمسار قال سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت العوفي يذكر عن الزهري عن أنس قال اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما فلبسه ثم ألقاه العوفي هو إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر البزاز حدثنا إسحاق بن عمرو القومسي حدثنا 
ms2503	 بشر بن الحارث عن عبد الرحمن بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث لا يفطرن الصائم الحجامة والأحتلام والقيء. PageV07P0546(@)(@@) سمعت محمد بن أحمد بن رزق يقول سمعت حبيب بن الحسن القزاز يقول سمعت أحمد بن محمد بن مسروق يقول سمعت محمد بن المثني يقول سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت حجاج بن منهال يقول سمعت حماد بن سلمة يقول سمعت عاصما يقول سمعت زرا يقول سمعت أبا جحيفة يقول خطبنا علي بن أبي طالب على منبر الكوفة فقال ألا إن خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ولو شئت أن أخبركم بثالث لأخبرتكم قال فنزل عن المنبر وهو يقول : عثمان عثمان. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا عبد الله يعني ابن محمد الخرساني حدثنا إبراهيم بن هانئ قال قلت لبشر بن الحارث يا أبا نصر سمعت من مالك بن أنس قال نعم حججت معه وسمعت منه. أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق الخازن حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن بشر المرثدي قال حدثنا إبراهيم بن هاشم أنا سألته قال سمعت بشر بن الحارث يقول دخلت على حماد بن زيد فرأيت في بيته بساطا ما أعجبني ما هكذا يكون العلماء. PageV07P0547(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا محمد بن عمر بن سلم , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الخزاعي قال سمعت بشر بن الحارث يقول سمعت المعافي بن عمران يقول سمعت الثوري يقول رضي المتجني غاية لا تدرك. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا الحسين الحجاجي يقول سمعت المحاملي يقول سمعت حسن المسوحي يقول سمعت بشر بن الحارث يقول أتيت باب المعافى بن عمران فدققت الباب فقيل لي من فقلت بشر الحافي فقالت 
ms2504	 لي بنية من داخل الدار لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك اسم الحافي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الحسين الحسن بن عمرو الشيعي المروزي قال سمعت بشرا وجاؤوا إليه أصحاب الحديث يوما وأنا حاضر فقال لهم بشر ما هذا الذي أرى معكم قد اظهرتموه قالوا يا أبا نصر نطلب هذه العلوم لعل الله ينفع بها يوما قال : علمتم أنه يجب عليكم فيها زكاة كما يجب على أحدكم إذا ملك مئتي درهم خمسة دراهم فكذلك يجب على أحدكم إذا سمع مئتي حديث أن يعمل منها بخمسة أحاديث والا فانظروا إيش يكون هذا عليكم غدا. PageV07P0548(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر بن يونس الجصاص حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف حدثنا أحمد بن المغلس الحماني قال سمعت بشر بن الحارث وقد أخذ بيد عبيد الوراق وقد قال عبيد حدثنا فقال يا عبيد احذر حدثنا فان لحدثنا حلاوة وقد قلت حدثنا وكتب عنك فكان ماذا. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أبو بكر محمد بن علي بن النضر الديباجي حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عمرو بن عثمان المعدل بواسط حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا محمد بن عبد الله بن علوان قال قلت لبشر بن الحارث لم لا تحدث قال أنا اشتهي أحدث وإذا اشتهيت شيئا تركته. أخبرنا أبو علي الحسين بن يوسف بن محمد الأسكاف حدثنا محمد بن عبد الله إبراهيم الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن الحربي قال سمعت بشر بن الحارث يقول ليس الحديث من عدة الموت فقلت له قد خرجت إلى أبي نعيم فقال أتوب إلى الله من ذهابي. أخبرنا علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس الخزاز حدثني أبي العباس بن محمد بن حيويه قال ذكر لنا إبراهيم الحربي عن سليمان بن حرب قال مكثت دهرا أشتهي أن أرى بشر بن الحارث فلم يقدر لي أو كما قال 
ms2505	 قال فخرجت يوما من منزلي إلى المسجد فإذا أنا برجل أو قال بشيخ كثير الشعر طويل الشارب عليه اطمار أحسبه قال مرقعة معه جراب وجهه إلى الحائط فهو يدخل يده في الجراب فيخرج منه كسرا فيأكل فقلت له أنت من الجند قال لا PageV07P0549(@)(@@) قلت فأنت من خراسان قال أنا آوي بغداد قلت فما جاء بك إلى هاهنا قال جئت إليك لاسمع منك حديثا حسنا في الموقف قلت الاسم قال وما تصنع باسمي قلت اشتهي أعرف اسمك قال أنا أبو نصر قلت الاسم أريد قال ليس أخبرك باسمي وإن أخبرتك باسمي لم أسمع منك شيئا قلت أخبرني باسمك فان شئت فاسمع وإن شئت فلا تسمع قال أنا بشر بن الحارث قلت الحمد لله الذي لم يمتني حتى رأيتك أو كما قال قال ووقفت عليه فجعلت أبكي ويبكي ثم جلست بين يديه فتحدثنا ساعة ثم قلت له يا أبا نصر أردت أن تدخل بلدا فيه فلا تنزل عندي قال ليس لي مقام إنما كنت بعبادان فقلت يا أبا نصر كتبي كلها بين يديك قال السلام عليكم وبكى وبكيت ومضى. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن علي حدثني محمد بن إبراهيم هو ابن هاشم حدثني أبي قال قال بشر لو أن رجلا كان عندي في مثال سفيان ومعافى ثم جلس اليوم يحدث ونصب نفسه لانتقص عندي نقصانا شديدا قال بشر إني وإن أدنيت الرجل وهو يحدث فإنه عندي قبل أن يحدث أفضل كثيرا من كائن من الناس وانما الحديث اليوم طرف من طلب الدنيا ولذة وما أدري كيف يسلم صاحبه وكيف يسلم من يحفظه لاي شيء يحفظه قال بشر وإني لأدعو الله أن يذهب به من قلبي ويذهب بحفظه من قلبي وإن لي كتبا كثيرة قد ذهبت وأراها توطا ويرمى بها فما آخذها واني لأهم بدفنها وأنا حي صحيح وما أكره ترك ذاك خير عندي وماهو من PageV07P0550(@)(@@) سلاح الآخرة ولا من عدد الموت. أخبرنا الحسن بن 
ms2506	 أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن بشر المرثدي حدثنا إبراهيم بن هاشم قال دفنا لبشر بن الحارث ثمانية عشر ما بين قمطر وقوصرة يعني حديثا. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن السندي بن هارون الخلال قال سألت بشر بن الحارث عن حديث فقال اتق الله فان كنت تريده للدنيا فلا ترده وإن كنت تريده للآخرة فقد سمعت قال أبو إبراهيم الحديث الذي سألته عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال إن الملك ليصعد بعمل العبد معجبا به حتى يقف بين يدي الله فيقول الله له اجعلوه في سجين فإنه لم يردني به. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا الحسن بن عمرو قال سمعت بشرا يقول ربما وقع في يدي الشيء أريد أن أخرجه فلا يصح لي يعني من الحديث وقال ليس ينبغي لأحد أن يحدث حتى يصح له فمن زعم أنه قد صحح قلنا أنت ضعيف وقال لا أعلم شيئا أفضل منه إذا أريد به الله يعني طلب العلم. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت أبي يقول وذكر بشر بن الحارث إن كان رجل تأدب بمذهب رجل يعني سفيان الثوري ففاقه لقلت بشر لولا ما سبق لسفيان الثوري من السن والعلم. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحميري أخبرنا محمد بن الحسين PageV07P0551(@)(@@) السلمي قال سمعت أبا محمد بن أبي حامد يقول سمعت العباس بن عبد الله بن أحمد بن عصام البغدادي يقول سمعت جعفر بن عبد الله البرداني يقول قال لي يحيى بن أكثم قال لي المأمون لم يبق أحد في هذه الكور يستحي منه غير هذا الشيخ بشر بن الحارث. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت 
ms2507	 أبي ذكر بشر بن الحارث فأراه قال رأيته على باب ابن علية أو رأيته ونحن منصرفون من عند ابن علية. وقال عبد الله سمعت أبي يقول وذكر بشر بن الحارث فقال إني لأذكر به عامر بن عبد الله يعني ابن عبد قيس. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن علي بن شبيب قال سمعت أحمد بن محمد يقول سمعت يحيى بن أكثم يقول ما بلغنا عن عامر بن عبد قيس شيء إلا وفي بشر بن الحارث مثله أو أكثر منه إلا أن يكون كان في قلب عامر شيء لم يكن في قلب بشر مثله. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني حدثنا القاسم بن الحسن بن جرير حدثنا محمد بن أبي عتاب عن محمد بن المثنى قال قلت لأحمد بن حنبل ما تقول في هذا الرجل فقال لي أي الرجال فقلت له بشر فقال لي سألتني عن رابع سبعة من الأبدال أو عامر بن عبد قيس ما مثله عندي إلا مثل رجل ركز رمحا في الأرض ثم قعد منه على السنان فهل ترك لأحد موضعا يقعد فيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو محمد PageV07P0552(@)(@@) عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا أبو العباس البراثي أخبرني المروذي قال لما قيل لأبي عبد الله أحمد بن حنبل مات بشر بن الحارث قال مات رحمه الله وماله نظير في هذه الأمة إلا عامر بن عبد قيس فإن عامرا مات ولم يترك شيئا وهذا قد مات ولم يترك شيئا ثم قال لو تزوج كان قد تم أمره. أخبرني الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ أن أبا الحسن بن دليل حدثه قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قد رأيت رجالات الدنيا لم أر مثل ثلاثة رأيت أحمد بن حنبل وتعجز النساء أن تلد مثله ورأيت بشر بن الحارث من قرنه إلى قدمه مملوءا عقلا ورأيت أبا عبيد 
ms2508	 القاسم بن سلام كأنه جبل نفخ فيه علم قال عمر بن أحمد : إبراهيم رأى الثلاثة ولم يحدث إلا عن أحمد. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن إبراهيم القزاز حدثنا جعفر الخلدي قال حدثني أبو حامد أحمد بن خالد الحذاء قال سمعت إبراهيم الحربي يقول ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا أحفظ للسانه من بشر بن الحارث كان في كل شعرة منه عقل وطىء الناس عقبه خمسين سنة ما عرف له غيبة لمسلم لو قسم عقله على أهل بغداد صاروا عقلاء وما نقص من عقله شيء. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري قال سمعت إبراهيم الحربي يقول ما رأيت بعيني قط أفضل من بشر بن الحارث وقد ذكر عنده. PageV07P0553(@)(@@) أخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال : سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا الفضل العطار يقول سمعت أحمد بن علي الدمشقي يقول قال لي أبو عبد الله بن الجلا رأيت ذا النون وكانت له العبارة ورأيت سهلا وكانت له الإشارة ورأيت بشر بن الحارث وكان له الورع فقيل له إلى من كنت تميل فقال بشر بن الحارث أستاذنا. هكذا قال في هذه الحكاية وأحمد بن يحيى الجلا لم ير بشرا ولم يدركه وإنما أبوه يحيى أدركه وصحبه فالله أعلم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عمران الوركاني يقول تخرق إزار بشر فقالت له أخته يا أخي قد تخرق إزارك وهذا البرد فلو جئت بقطن حتى أغزل قال فكان يجيء بالإستارين والثلاثة قال فقالت له إن الغزل قد اجتمع أفلا تسلم إزارك إن أردت السرعة قال لها هاتيه قال فأخرجته فوزنه وأخرج ألواحه وجعل يحسب الأساتير فلما رآها قد زادت فيه قال كما أفسدتيه فخذيه. وقال المروذي سمعت بعض القطانين يقول أهدي إلى أستاذ لي رطب 
ms2509	 وكان بشر يقيل في دكاننا في الصيف فقال له أستاذي يا أبا نصر هذا من وجه طيب فإن رأيت أن تأكله قال فجعل يمسه بيده قال ثم ضرب بيده إلى لحيته وقال ينبغي أن أستحيي من الله أني عند الناس تارك لهذا وآكله في السر. PageV07P0554(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن منصور قال سمعت أبا حفص بن أخت بشر بن الحارث يقول اشتهى بشر سفرجلة في علته فقالت لي أمي يا بني أطلب لي سفرجلة قال فجئت بها قال فأخذها فجعل يشمها قال ثم وضعها بين يديه قال فقالت أمي يا أبا نصر كلها قال ما أطيب ريحها فما زال يشمها حتى مات وما ذاقها. أخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثني أحمد بن خالد الخلال قال سمعت بعض أصحابنا يقول قال بشر بن الحارث ما أدع الفاكهة زاهدا فيها ولكني أكره أن أعطيها شهوتها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عيسى بن محمد الطوماري حدثنا أبو صفوان يعني عبد الرحمن بن حرب السمسار قال سمعت محمد بن المثنى يقول قال لي عمر بن أخت بشر بن الحارث دخل علينا بشر بن الحارث يوم أضحى قال فقالت لي أمي أحسب أن الكلاب قد شبعت من اللحم في هذا اليوم قال فخرج فلما كان العصر جاءنا ومعه خرقة فيها رطل رحم فقال لها اطبخي هذا قال قالت إيش أطبخه قال اطبخيه بماء وملح قال فطبخت نصفه بماء وملح واشترت بحبة سلقا وطبخت النصف الآخر به قال فلما كان المغرب جاء ومعه رغيف وما رأيناه قط أكل عندنا شيئا قال فقال لها اثردي هذا الرغيف في الماء والملح وهاتيه قال ففعلت وقدمته إليه قال فجعل يأكل الثريد ويدع اللحم قال فشالته فلما كان من الغد جاءنا ومعه رغيف قال فقال لها إن كان 
ms2510	 قد بقي من ذلك الماء والملح شيء فأثردي هذا الرغيف فيه وهاتيه قالت ما بقي من الماء والملح شيء ولكن كنت قد اشتريت بحبة سلقا وعملت باقي اللحم وقد بقي منه شيء فقال ولا هذا أيضا لي فيه حاجة قالت له ولم قال لأن الماء PageV07P0555(@)(@@) والملح قلت لك بقي شيء منه فقلت لا وكذبت فيه وهذا أفسدتيه بسلق لا أدري من أين هو. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرني أبي حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثني أبي أخبرني عبد الله بن عبيد البغدادي قال كان بشر بن الحارث يخرج كل يوم من منزله فيغلق بابه ويضع مفتاحه عند جار له بقال خشية أن يضيع منه فكان يذهب إلى الجبان فإذا جاء وقت المغرب جاء إلى البقال فسلم وأخذ المفتاح فكان هذا دأبه فكان البقال يحدث عنه قال فجاء يوما وقد عملت باذنجانا باصباغه فنظر إليه فعلمت أنه قد اشتهاه قال فتبعته فقلت له بأبي أنت هذا الباذنجان تعمله بنية لي من غزل تغزله وأبيعه لها فخذ منه ما شئت قال فقال ارجع حفظك الله قال فرجعت ومضى ووقفت أنظر في قفاه قال فسمعته يقول هيه افتضحت يخاطب نفسه تشتهين الباذجان بأصباغه والله لا تذوقينه حتى تفارقي الدنيا قال ومضى. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا علي بن أحمد بن النضر حدثنا الحسن بن عفان قال سمعت بشر بن الحارث يقول إني لأشتهي شواء من أربعين سنة ما صفا لي درهمه. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن مسروق يقول سئل بشر بن الحارث عن القناعة فقال لو لم يكن في القناعة شيء إلا التمتع بعز الغناء لكان ذلك يجزئ ثم أنشأ يقول {من الوافر} : أفادتني القناعة أي عز .. ولا عز أعز من القناعة فخذ منها لنفسك رأس مال .. وصير بعدها التقوى بضاعة تحز حالين 
ms2511	 تغنى عن بخيل .. وتسعد في الجنان بصبر ساعه % PageV07P0556(@)(@@) ثم قال مروءة القناعة أشرف من مروءة البذل والعطاء. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني أبو عبد الله الأسدي قال قال لي بشر بن الحارث يوما : قطع الليالي مع الأيام في خلق .. والنوم تحت رواق الهم والقلق أحرى وأعذر لي أن يقال غدا .. إني التمست الغنى من كف مختلق قالوا رضيت بذا قلت القنوع غنى .. ليس الغنى كثرة الأموال والورق رضيت بالله في عسرى وفي يسرى .. فلست أسلك إلا أوضح الطرق أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثني علي بن خليد الدمشقي حدثني أحمد بن مسكين قال خرجت في طلب بشر بن الحارث من باب حرب فإذا به جالس وحده فأقبلت نحوه فلما رآني مقبلا خط بيده على الجدار وولى فأتيت موضعه فإذا هو قد خط بيده {من المنسرح} : الحمد لله لا شريك له .. في صبحه دائما وفي غلسه لم يبق لي مؤنس فيؤنسني .. إلا أنيس أخاف من أنسه فاعتزل الناس يا أخي ولا .. تركن إلى من تخاف من دنسه أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا موسى يعني ابن هارون الطوسي حدثنا محمد هو ابن نعيم بن الهيصم قال سمعت بشرا يقول {من الكامل} : ذهب الرجال المرتجى لفعالهم .. والمنكرون لكل أمر منكر وبقيت في خلف يزين بعضهم .. بعضا ليدفع معور عن معور أخبرني علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز حدثنا محمد بن PageV07P0557(@)(@@) الحسن بن زياد المقرئ حدثني محمد بن يحيى بدمشق ويعرف بحامل كفنه قال سمعت أيوب العطار يقول انصرفت مع بشر بن الحارث يوم جمعة من مسجد الجامع فمررنا في درب أبي الليث وإذا صبيان يلعبون بالجوز فلما رأوا بشرا قالوا بشر بشر واستلبوا الجوز فمروا يحضرون فوقف بشر ثم قال 
ms2512	 لي أي قلب يقوى على هذا إن هذا لدرب لا مررت فيه حتى ألقى الله عز وجل. قال وسمعت يوسف الجوهري يقول سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري قال كنا عند أحمد بن حنبل فذاكره أنسان بحديث رواه عيسى بن يونس فقال أحمد ما روى عيسى بن يونس هذا الحديث ثم قال أستغفر الله ما أدري إن صحت رواية عيسى بن يونس لهذا الحديث فما يوجد عند بشر بن الحارث قال عباس فقلت أنا ما أجد سبيلا إلى وصلة بشر إلا بهذا الحديث فجئت فسلمت عليه وحكيت القصة وما قال أحمد قال فجعل يقول ألبسني العافية ألبسني العافية إن هذا لبلاء وفتنة يذكر حديث فيقال لا يصح إلا عند رجل قال أقول أنا في نفسي كم بين الرجلين. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الاستراباذي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد الحميدي الشيرازي أخبرنا عمر بن الفياض أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الحربي قال حدثنا عمي حدثنا عبيد الله الوراق قال خرجت يوم جمعة مع بشر يعني ابن الحارث إذ دخل المسجد وعليه فرو يتقطع فرده العون فذهبت لأكلمة فمنعني فجاء فجلس عند قبة الشعر فقلت له يا أبا نصر لم لم PageV07P0558(@)(@@) تدعنى أكمله قال اسكت سمعت المعافي بن عمران يقول سمعت سفيان الثوري يقول لا يذوق العبد حلاوة الإيمان حتى يأتيه البلاء من كل مكان. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري حدثنا أبو علي محمد بن أحمد الصواف حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو حفص عمر بن أخت بشر بن الحارث قال حدثتني أمي قالت جاء رجل إلى الباب فدقه فأجابه بشر من هذا قال أريد بشرا فخرج إليه فقال له حاجتك عافاك الله فقال له أنت بشر فقال نعم حاجتك فقال إني رأيت رب العزة تعالى في المنام وهو يقول لي اذهب إلى بشر فقل له يا بشر لو سجدت لي على الجمر ما أديت 
ms2513	 شكري فيما قد بثثت لك أو نشرت لك في الناس فقال له أنت رأيت هذا فقال نعم رأيته ليلتين متواليتين فقال لا تخبر به أحدا ثم دخل وولى وجهه إلى القبلة وجعل يبكي ويضطرب ويقول اللهم إن كنت شهرتني في الدنيا ونوهت باسمي ورفعتني فوق قدري على أن تفضحني في القيامة الآن فعجل عقوبتي وخذ مني بقدر ما يقوي عليه بدني. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ومخلد بن جعفر قالا حدثنا أحمد بن محمد بن غزوان البراثي قال آخر ما سمعت كلام بشر بن الحارث أرجف الناس بموته بباب الطاق في يوم مطير فجئت في المطر والطين حتى بلغت بابه فإذا على بابه ثلاثة نفر شيخ منهم يقول إنما جئنا نعودك يا أبا نصر فقال لهم وهو يبكي لا حاجة لي في عيادتكم اذهبوا عني قد آذيتموني وهو يبكي وقال قال فضيل بن عياض أشتهي أن امرض بلا عواد. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي PageV07P0559(@)(@@) الخطمي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قلت لأبي يوم مات بشر بن الحارث مات بشر فقال رحمه الله لقد كان في ذكره أنس أو فيه أنس ثم لبس رداءه وخرج وخرجت معه فشهد جنازته. قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد مات بشر سنة سبع وعشرين قبل المعتصم بستة أيام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا علي بن أحمد بن النضر قال ومات بشر بن الحارث سنة سبع وعشرين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات بشر بن الحارث ببغداد في شهر ربيع الأول. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني 
ms2514	 أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات بشر بن الحارث الزاهد ويكنى أبا نصر عشية الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الأول وقد بلغ من السن خمسا وسبعين سنة وحشر الناس لجنازته أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن يوسف حدثنا يعقوب الرقي حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد النحوي بالرملة قال سمعت الحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي يقول سمعت أحمد بن زهير يقول سمعت يحيى بن عبد الحميد الحماني يقول رأيت أبا نصر التمار وعلي بن المديني في جنازة بشر بن الحارث يصيحان في الجنازة هذا والله شرف الدنيا قبل شرف الآخرة وذلك أن بشر بن الحارث أخرجت جنازته بعد صلاة الصبح ولم يحصل في القبر الا في الليل وكان نهارا صائفا والنهار فيه طول ولم يستقر في القبر إلى العتمة. PageV07P0560(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن منصور الوراق حدثنا محمد بن مخلد حدثني أبو حفص عمر بن سليمان المؤدب حدثني أبو حفص بن أخت بشر بن الحارث قال كنت أسمع الجن تنوح على خالي في البيت الذي كان يكون فيه غير مرة سمعت الجن تنوح عليه. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن الحسين بن الجنيد قال سمعت حجاج بن الشاعر يقول لسليمان اللؤلؤي رؤى بشر بن الحارث في النوم فقيل له ما فعل الله بك يا أبا نصر قال غفر لي وقال يا بشر ما عبدتني على قدر ما نوهت باسمك. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور أخبرني محمد بن عبد الله بن شاذان بهراة قال سمعت حمزة بن محمد بن إبراهيم يقول سمعت الحسن بن مروان يقول رأيت بشر بن الحارث في المنام فقلت يا أبا نصر ما فعل الله بك قال غفر لي وغفر لكل من تبع جنازتي قال قلت ففيم العمل قال افتقد الكسرة. أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبو شجاع 
ms2515	 المروذي أو غيره الشك من أبي حفص قال حدثنا القاسم بن منبه قال رأيت بشر بن الحارث في النوم فقلت ما فعل الله بك يا بشر قال قد غفر لي وقال لي يا بشر قد غفرت لك ولكل من تبع جنازتك فقلت يا رب ولكل من أحبني قال ولكل من أحبك إلى يوم القيامة. 3471- بشر بن الوليد بن خالد أبو الوليد الكندي. PageV07P0561(@)(@@) سمع مالك بن أنس ، وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل وحماد بن زيد وصالحا المري وحشرج بن نباتة وشريك بن عبد الله وأبا الأحوص سلام بن سليم وأبا يوسف القاضي وكان بشر أحد أصحاب أبي يوسف أخذ عنه الفقه. روى عنه الحسن بن علويه القطان وأحمد بن الوليد بن أبان وأحمد بن القاسم البرتي وأحمد بن علي الأبار وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، وأبو القاسم البغوي وعبيد الله بن جعفر بن أعين. وكان جميل المذهب حسن الطريقة وولي القضاء بعسكر المهدي من جانب بغداد الشرقي لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي وذلك في سنة ثمان ومئتين فأقام على ولايته سنتين ثم عزل وولي قضاء مدينة المنصور في سنة عشر فلم يزل يتولاه إلى أن صرف عنه في سنة ثلاث عشرة ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن القاسم البرتي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن الأجلح عن عبد الله بن ذكوان أبي الزناد عن الأعرج قال حدثني عبد الله بن بحينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى من الليل فلم يجلس في الركعتين الاوليين فسجد سجدتي السهو مكانه. PageV07P0562(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما عزل المأمون إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضى على مدينة المنصور أبا الوليد بشر بن الوليد الكندي وكان بشر علما من أعلام المسلمين وكان عالما دينا خشنا في باب الحكم واسع الفقه وهو صاحب أبي يوسف ومن المقدمين عنده وحمل الناس عنه 
ms2516	 من الفقه والمسائل ما لا يمكن جمعها. وقال طلحة : حدثني عبد الباقي بن قانع عن بعض شيوخه أن يحيى بن أكثم شكى بشر بن الوليد إلى المأمون وقال إنه لا ينفذ قضائي وكان يحيى قد غلب على المأمون حتى كان عنده أكبر من ولده فاقعده المأمون معه على سريره ودعا بشر بن الوليد فقال له ما ليحيى يشكوك ويقول إنك لا تنفذ أحكامه قال يا أمير المؤمنين سألت عنه بخراسان فلم يحمد في بلده ولا في جواره فصاح به المأمون وقال أخرج فخرج بشر فقال يحيى يا أمير المؤمنين قد سمعت فاصرفه فقال ويحك هذا لم يراقبني فيك كيف أصرفه فلم يفعل. أخبرني علي بن أبي علي البصري حدثني أبي حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري حدثنا أحمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الوليد القاضي يقول كنا نكون عند ابن عيينة فكان إذا PageV07P0563(@)(@@) وردت عليه مسألة مشكلة يقول ها هنا أحد من أصحاب أبي حنيفة فيقال بشر فيقول أجب فيها فأجيب فيقول التسليم للفقهاء سلامة في الدين. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال كان بشر يعني ابن الوليد يصلي كل يوم مئتي ركعة وكان يصليها بعد ما فلج أنشدني الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني لربيعة بن ثابت الرقي يمدح بشر بن الوليد {من مجزوء الكامل} : بشر يجود بماله .. جود السحابة بالديم وأبو الوليد حوى الندى .. لما ترعرع واحتلم وأعز بيت بيته .. بيت بنته له إرم عمرته كندة دهرها .. وبنى فأتقن ما انهدم بشر يجود برفده .. عفوا ويكشف كل غم بشر يقول إذا .. تريد جدواه هلم ما قال لافي حاجة .. لا بل يقول نعم نعم وهو العفو عن المسيء .. وعن قبائح ما اجترم نام القضاة عن الأنام .. وعين بشر لم تنم وحكيم أهل زمانه .. في ما يدير وما حكم وكأنه القمر المنير .. إذا بدا جلى الظلم وكأنه البحر المطل 
ms2517	 .. إذا تقاذف والتطم وكأنه زهر الربيع .. إذا تفتح أو نجم ختم الإله لبشرنا .. بالخير منه إذا ختم % PageV07P0564(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال قال أبو قدامة لا أعلم ببغداد رجلا من أهل الأهواء من أهل الرأي والرافضة إلا كانوا معينين على أحمد بن حنبل ما خلا بشر بن الوليد الكندي رجل من العرب. أخبرني الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد المكي حدثنا أبو العيناء قال ادعى خمسة من القضاة أنهم من العرب بن أبي ليلى ، وأبو يوسف ، وأبو البختري وبشر بن الوليد ، وابن أبي داود. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال بشر بن الوليد الكندي روى عن أبي يوسف القاضي كتبه واملاءه وولي القضاء ببغداد في الجانبين جميعا فسعى به رجل وقال إنه لا يقول القرآن مخلوق فأمر به أمير المؤمنين أبو إسحاق يعني المعتصم أن يحبس في منزله فحبس ووكل ببابه الشرط ونهى أن يفتي أحدا بشيء فلما ولي جعفر بن أبي إسحاق الخلافة أمر بإطلاقه وأن يفتي الناس ويحدثهم فبقي حتى كبرت سنة وتكلم بالوقف فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث قلت له بشر بن الوليد ثقة قال لا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال : PageV07P0565(@)(@@) سألت أبا علي صالح بن محمد عن بشر بن الوليد فقال صدوق إلا أنه من أصحاب الرأي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني 
ms2518	 أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي بمرو قال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن بشر بن الوليد القاضي فقال صدوق ولكنه لا يعقل ما يحدث به كان قد خرف. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بشر بن الوليد مات ببغداد في ذي القعدة من سنة ثمان وثلاثين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات بشر بن الوليد الكندي القاضي المفلوج صاحب أبي يوسف في سنة ثمان وثلاثين وبلغ سبعا وتسعين سنة ودفن في مقابر باب الشام. 3472- بشر بن بشار. حدث عن يزيد بن هارون ونعيم بن المورع وعمر بن يونس وداود بن المحبر. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن الحباب المقرئ ، وأبو العباس السراج النيسابوري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا الحسين بن صفوان البردعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني بشر بن بشار حدثنا عمر بن يونس اليمامي حدثني أبي حدثني عكرمة بن خالد أنه دخل على نافع بن أبي علقمة الكناني وهو أمير PageV07P0566(@)(@@) على مكة يعوده فرآه ثقيلا فقال له اتق الله وأكثر ذكره فولى بوجهه إلى الجدار فلبث ساعة ثم اقبل علي فقال يا أبا خالد ما أنكر ما تقول فلوددت أني كنت عبدا مملوكا لبني فلان من كنانة أشقى أهل بيت من كنانة وأني لم أل من هذا العمل شيئا قط. 3473- بشر بن داود الأنباري. حدث عن محمد بن جعفر الأنطاكي عن سفيان بن عيينة . روى عنه العباس بن عبد الله الترقفي. 3474- بشر بن مطر بن ثابت أبو أحمد الدقاق الواسطي. نزل سر من رأى وحدث بها عن سفيان بن عيينة ، ومحمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون وإسحاق الأزرق. روى عنه الحسن بن علي المعمري ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن 
ms2519	 مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو العباس الأثرم وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا بشر بن مطر حدثنا محمد بن يزيد عن إسماعيل عن زياد المخزومي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة أحد بعمله PageV07P0567(@)(@@) قالوا ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا الا أن يتغمدني الله منه بفضل ووضع يده على رأسه. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم حدثنا بشر بن مطر حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لاحسد الا في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار قال سفيان في حقه. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال بشر بن مطر ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بشر بن مطر مات في سنة تسع وخمسين ومئتين. وقرأت بخط محمد بن مخلد سنة اثنتين وستين ومئتين فيها مات بشر بن مطر بن ثابت أبو أحمد الدقاق. 3475- بشر بن حيان بن بشر أبو المخارق الأسدي. PageV07P0568(@)(@@) وجده بشر بن المخارق بن شبيب بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري بن عتبة بن جذيمة بن الصيدا بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان حدث بشر بن حيان عن محمد بن المنهال البصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن مخلد أخبرنا بشر بن حيان بن بشر أبو المخارق حدثنا محمد بن المنهال حدثنا 
ms2520	 يزيد بن زريع حدثنا معمر عن الزهري عن ابن أكيمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة جهر فيها بالقراءة فلما انصرف قال قرأ أحد منكم خلفي قال رجال نعم فقال إني أقول مالي أنازع القرآن. 3476- بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي. PageV07P0569(@)(@@) سمع من روح بن عبادة حديثا واحدا ومن حفص بن عمر العدني حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة البكراوي والحسن بن موسى الأشيب وخلاد بن يحيى وأبي عبد الرحمن المقرئ وخلف بن الوليد وأبي نعيم الفضل بن دكين وعلي بن الجعد ، وعبد الصمد بن حسان ، وعبد الله بن الزبير الحميدي وإسماعيل بن الخليل الخزاز وسعيد بن منصور وأبي سعيد الأصمعي وعمر بن حكام وغيرهم. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيان ، وأبو عمر الزاهد وجعفر الخلدي وإسماعيل الخطبي وأبي بكر الشافعي ، وابن مالك القطيعي ، وأبو علي بن الصواف وغيرهم. وهو بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري ثم نسبه كما قدمنا من نسب بشر بن حيان وكان أباؤه من أهل البيوتات والفضل والرياسات والنبل وأما هو في نفسه فكان ثقة أمينا عاقلا ركينا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة حدثنا روح بن عبادة حدثنا حبيب يعني ابن الشهيد عن الحسن قال ثمن الجنة لا إله إلا الله. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني قال سمعت محمد بن الحسن بن أبي خبزة البزاز قال سمعت بشر بن موسى يقول سمعت أبا أسامة يقول حدثنا هشام بن عروة , PageV07P0570(@)(@@) فلم أحفظ عنه غير هذا. قرأت في كتاب 
ms2521	 أبي الحسن علي بن الفرات بخطه حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشر بن موسى يقول ذهب بي خالي حيان بن بشر إلى يحيى بن آدم وصليت خلف أبي عمرو الشيباني النحوي فقرأ بسورة السجدة فسجد أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدني أحمد بن خلف بن أيوب المعروف بالسايح قال أنشدني بشر بن موسى بن صالح الأسدي لنفسه : ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف .. وينكر منه كل ما كان يعرف ويمشي رويدا كالأسير مقيدا .. تدانى خطاه في الحديد ويرسف حدثنا عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال وبشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عمير الأسدي شيخ جليل مشهور قديم السماع كان أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل يكرمه وكتب له إلى الحميدي إلى مكة. أخبرني الأزهري قال سئل الدارقطني عن بشر بن موسى فقال ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال بشر بن موسى الأسدي ثقة نبيل. قرأت في كتاب ابن الفرات حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشرا يقول سمعت أبي يقول ولدت سنة تسعين ومئة وكان ربما قال في أول سنة إحدى وتسعين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الشيخ الخضيب الأسدي يوم السبت لأربع بقين من ربيع الأول سنة ثمان PageV07P0571(@)(@@) وثمانين يعني ومئتين وصلى عليه محمد بن هارون بن العباس الهاشمي صاحب الصلاة ودفن في مقبرة باب التبن وكان الجمع كثيرا. 3477- بشر بن نصر بن منصور أبو القاسم الفقيه سكن مصر. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال بشر بن نصر بن منصور يكنى أبا القاسم الفقيه على مذهب الشافعي يعرف بغلام عرق 
ms2522	 وعرق خادم من خدام السلطان كان على البريد بمصر وكان بشر بن نصر قدم معه في جملة من قدم من بغداد وتفقه وكان فقيها مستضلعا دينا توفي بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاث مئة وقد سمعت منه. ذكر من اسمه بكر 3478- بكر بن خنيس الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن ضرار بن عمرو وإبراهيم الهجري وليث بن أبي سليم وإسماعيل بن أبي خالد ونهشل بن سعيد. روى عنه ابنه خنيس بن بكر ومعروف الكرخي العابد وصالح بن بيان الأنباري ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وآدم بن أبي إياس وحجاج بن محمد PageV07P0572(@)(@@) الأعور وسلم بن سلام وغيرهم. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني أخبرنا هاشم بن القاسم أبو النضر حدثنا بشر بن خنيس عن ليث عن زيد بن أرطأة عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه يعني القرآن. حدثنا أبو حازم العبدوي إملاء بنيسابور أخبرنا علي بن محمد بن مفلح حدثنا محمد بن إبراهيم بن تومرد حدثنا عبد الله بن بشر البكري حدثنا محمد بن خلف حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا بكر بن خنيس يوما بأحاديث فقلنا له زدنا فقال ما يبالي البيطار ما قطع من جلد الحمار. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن بكر بن خنيس فقال شيخ صالح لا بأس به إلا أنه يروي عن ضعفاء ويكتب من حديثه الرقاق. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن PageV07P0573(@)(@@) بن أحمد يعني أبا سعيد الأصطخري قال قرئ على العباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول 
ms2523	 وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول بكر بن خنيس ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار بكر بن خنيس ليس بمتروك وهو شيخ صاحب غزو. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن بكر بن خنيس فضعفه. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد الرحمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : بكر بن خنيس كان يروي كل منكر عن كل زاد البرقاني وكان في رأيه لا بأس به. أخبرني عبيد الله بن أبي حفص بن شاهين حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول بكر بن خنيس متروك. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي , قال : حدثنا PageV07P0574(@)(@@) أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة بكر بن خنيس قال ذاهب. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال بكر بن خنيس ضعيف الحديث وهو موصوف بالعبادة والزهد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم الحسن بن عمارة وبكر بن خنيس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي حدثنا ابن زحر البصري في كتابه 
ms2524	 حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعت عن بكر بن خنيس فقال ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسئي حدثنا أبي قال : بكر بن خنيس ضعيف. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال بكر بن خنيس كوفي متروك الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول وبكر بن خنيس متروك كان ببغداد. PageV07P0575(@)(@@) 3479- بكر بن النطاح بن أبي حمار الحنفي أبو وائل. شاعر كان في زمن هارون الرشيد جيد القول حسن الشعر وهو بصري نزل بغداد وكان ياشر أبا العتاهية واضرابه وكان أبو هفان يقول أشعر أهل الغزل من المحدثين أربعة أولهم بكر بن النطاح. وله أخبار مأثورة فمنها ما أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا ، عن ابن محمد الكندي حدثنا النضر بن حديد قال كنا في مجلس وفيه أبو العتاهية والعباس بن الأحنف وبكر بن النطاح ومنصور النمري والعتابي فقالوا لمنصور أنشدنا فأنشد مدائح الرشيد فقال أبو العتاهية لابن الأحنف طرفنا بملحك فأنشد أبياته : تعلمت ألوان الرضا خوف عتبه .. وعلمه حبي له كيف يغضب ولي غير وجه قد عرفت مكانه .. ولكن بلا قلب إلى أين أذهب فقال أبو العتاهية الجيوب من هذا الشعر على خطر ولا سيما إن سنح بين حلق ووتر فقال بكر قد حضرني شيء في هذا فأنشد {من الوافر} : أرانا معشر الشعراء قوما .. بألسننا تنعمت القلوب إذا انبعثت قرائحنا أتينا .. بألفاظ تشق لها الجيوب فقال العتابي {من الوافر} : ولا سيما إذا ما هيجتها .. بنان قد تجيب وتستجيب قال النضر فما زلت معهم في سرور وبلغ إسحاق الموصلي خبرنا فقال اجتماع هؤلاء ظرف الدهر. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن حميد اللخمي حدثنا أحمد بن 
ms2525	 يزيد المبرد قال سمعت الحسن بن رجاء PageV07P0576(@)(@@) يقول حضرت بكر بن النطاح ومعه جماعة من الشعراء وهم يتناشدون فلما فرغوا من طوالهم أنشدهم {من السريع} : ما ضرها لو كتبت بالرضا .. فجف جفن العين أو غمضا شفاعة مردودة عندها .. في عاشق تندم لو قد قضى يا نفس صبرا واعلمي أن ما .. نأمل منها مثل ما قد مضى لم تمرض الأجفان من قاتل .. بلحظة إلا لأن أمرضا قال فابتدروه يقبلون رأسه. بلغني أن بكرا لما مات رثاه أبو العتاهية فقال {من السريع} : مات ابن نطاح أبو وائل .. بكر فأمسى الشعر قد بانا 3480- بكر بن يزيد الطويل من أهل حمص. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي هريرة الحمصي ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وأبي بكر بن أبي مريم الغساني. روى عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو سعيد الأشج. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا علي بن المديني حدثنا بكر بن يزيد الطويل وكان ببغداد وكان صدوقا حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمير بن هانئ قال حدثنا جنادة بن أمية عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال أشهد أن لا اله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبده ، وابن أمته ألقاها إلى مريم وروح منه وأن الجنة حق وأن النار حق أدخله الله الجنة من أي أبوابها الثمانية شاء. PageV07P0577(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده حدثنا بكر بن يزيد قال عبد الله وأظنني قد سمعته منه في المذاكرة فلم أكتبه وكان بكر ينزل المدينة أظنه كان في المحنة كان قد ضرب على هذا الحديث في كتابه حدثنا بكر بن يزيد أخبرنا أبو بكر يعني ابن أبي مريم عن عطية بن قيس الكلابي أن معاوية 
ms2526	 بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العينين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء. 3481- بكر بن خداش أبو صالح الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سفيان الثوري وعيسى بن المسيب البجلي وفطر بن خليفة وحبان بن علي وأبي الأحوص سلام بن سليم. روى عنه الحارث بن سريج النقال وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، PageV07P0578(@)(@@) ومحمد بن منصور الطوسي وسلمان بن توبة النهرواني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن علي السرخسي ويعقوب بن شيبة السدوسي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما أذن أن نرويه عنه حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت سليمان بن توبة يقول حدثنا بكر بن خداش كوفي أبو صالح ببغداد حدثنا سلام بن سليم. 3482- بكر بن محمد بن بقية وقيل بكر بن محمد بن عدي بن حبيب أبو عثمان المازني النحوي. من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل من أهل البصرة. وهو أستاذ أبي العباس المبرد روى عن أبي عبيدة والأصمعي وأبي زيد الأنصاري ومحبوب بن الحسن. روى عنه الفضل بن محمد اليزيدي والمبرد ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وورد بغداد فأخذ عنه أهلها وروى عنه منهم الحارث أسامة وموسى بن سهل الجوني. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد مولى بني هاشم أخبرنا أحمد بن عبيد الله بن عمار حدثني أبو الفضل ميمون بن هارون أن أبا عثمان المازني قدم بغداد في أيام المعتصم. PageV07P0579(@)(@@) وروى أن قدومه بغداد كان في أيام الواثق حدثني علي بن الخضر القرشي العثماني بدمشق أخبرنا رشأ بن عبد الله المقرئ أخبرنا إسماعيل بن الحسن الضراب حدثنا أحمد بن مروان المالكي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا أبو عثمان المازني قال دخلت على الواثق فقال لي يا مازني ألك ولد قلت لا ولكن لي أخت بمنزلة الولد قال فما قالت 
ms2527	 لك قلت قالت ما قالت بنت الأعشى للأعشي {من المتقارب} : فيا أبي لا تنسنا غائبا .. فإنا بخير إذا لم ترم أرانا إذا أضمرتك البلاد .. دنجفى وتقطع منا الرحم قال فما قلت لها قال قلت لها ما قال جرير {من الوافر} : ثقي بالله ليس له شريك .. ومن عند الخليفة بالنجاح فقال أحسنت أعطه خمس مئة دينار. وللمازني من التصانيف كتاب ما تلحن فيه العامة وكتاب الألف واللام وكتاب التصريف وكتاب العروض وكتاب القوافي وكتاب الديباج. أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الخطيب بالأنبار أخبرنا علي بن أحمد بن الحسين السيرافي بمصر أخبرنا هشام بن محمد الرعيني حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال سمعت بكار بن قتيبة يقول ما رأيت نحويا قط يشبه الفقهاء إلا حبان بن هلال والمازني يعني أبا عثمان. بلغني عن أبي سعيد السكري قال توفي المازني سنة ثمان وأربعين ومئتين وقال غيره مات سنة تسع وأربعين بالبصرة. PageV07P0580(@)(@@) 3483- بكر بن محمد بن فرقد أبو أمية التميمي. حدث عن يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الوهاب الثقفي . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال سمعت أبا أمية بن فرقد قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا إسماعيل عن قيس عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فاكرموه. قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه لم يروه عن يحيى القطان غير أبي أمية هذا ولم يكن بالقوي وهذا إنما يعرف من رواية حصين بن عمر الأحمسي عن إسماعيل ورواه كادح عن إسماعيل. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو أمية بكر بن محمد التميمي قال ابن مخلد كان أبو أمية هذا الشيخ حافظا. 3484- بكر بن السميدع أبو الحسن. حدث عن أحمد بن الوضاح . روى عنه بن مخلد أيضا. أخبرنا أبو عمر بن 
ms2528	 مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا أبو الحسن بكر بن السميدع حدثنا أحمد بن الوضاح حدثنا إسرائيل بن يونس عن الحسن بن دينار عن قتادة عن أنس قال ما رأيت أحدا أدوم قناعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كأن ملحفته ملحفة زيات. PageV07P0581(@)(@@) 3485- بكر بن أيوب بن أحمد بن عبد القادر أبو إسحاق القنطري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن حسان الأزرق في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. 3486- بكر بن أحمد بن إدريس أبو عمرو النخاس الخضيب. حدث عن إسحاق بن إبراهيم الدبري . حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا بكر بن أحمد بن النخاس ولم يكن عنده غير هذا الحديث حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان الثوري حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عطاء عن سلمان الفارسي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل أحد منكم الجنة إلا بجواز هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية وهكذا PageV07P0582(@)(@@) روى هذا الحديث أبو إسحاق الطبري المعدل عن بكر بن أحمد وروى عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي عنه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل حكاية فسماه بكران. 3487- بكر بن أحمد بن محمي بن كثير بن صالح أبو القاسم النساج. سكن واسطا وحدث بها عن يعقوب بن تحية . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ والقاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو القاسم بكر بن أحمد بن محمي بن كثير بن صالح البغدادي بواسط حدثنا أبو يوسف يعقوب بن تحية ببغداد الجانب الشرقي في سوق الثلاثاء سنة ست وثمانين ومئتين حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربعين يوما في جماعة صلاة الفجر وعشاء الآخرة أعطى براءة من النار 
ms2529	 وبراءة من النفاق. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم ذا شيبة فقد أكرم نوحا PageV07P0583(@)(@@) في قومه ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله عز وجل. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربعين يوما في جماعة ثم انفتل عن صلاة المغرب فأتى بركعتين قرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب و {قل يا أيها الكافرون} وفي الثانية بفاتحة الكتاب و{قل هو الله أحد} خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها هذه الأحاديث الثلاثة جميع ما روى بكر بن أحمد بن محمي. 3488- بكر بن محمد بن السري بن ياسين أبو أحمد العطار. حدث عن أبي بكر بن مجاهد المقرئ . روى عنه محمد بن عمر بن بكير النجار وذكر أنه سمع منه في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 3489- بكر بن إبراهيم بن محمد أبو القاسم الرزاز. حدث عن أبي القاسم البغوي وأحمد بن عبد الله بن سيف السجستاني . حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. أخبرنا أبو طالب الفقيه أخبرنا أبو القاسم بكر بن إبراهيم بن محمد الرزاز جارنا حدثنا عبد الله بن محمد يعني البغوي حدثنا بشر بن الوليد الكندي حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن PageV07P0584(@)(@@) حنظلة بن أبي عامر الغسيل عن عاصم بن عمر بن قتادة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان في شيء من أدويتكم خير إن يكن ففي شرطة محجم أو شربة من عسل أو لذعة بنار توافق داء وما أحب أن أكتوي. 3490- بكر بن شاذان بن بكر أبو القاسم المقرئ الواعظ. ولد في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وسمع جعفر الخلدي ، وعبد الباقي بن قانع وأبا بكر الشافعي وقرأ القرآن على أبي بكر بن علون وأبي الحسن بن أبي عمر النقاش وزيد بن أبي بلال وغيرهم. حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان عبدا صالحا ثقة 
ms2530	 أمينا. حدثني الحسن بن غالب المقرئ أن بكر بن شاذان وأبا الفضل التميمي جرى بينهما كلام فبدرت من أبي الفضل كلمة ثقلت على بكر وانصرفا ثم ندم التميمي فقصد أبا بكر بن يوسف وقال له قد كلمت بكرا بشيء جفا عليه وندمت على ذلك وأريد أن تجمع بيني وبينه فقال له بن يوسف سوف نخرج لصلاة العصر فخرج بكر وجاء إلى بن يوسف والتميمي عنده PageV07P0585(@)(@@) فقال له التميمي أسألك أن تجعلني في حل فقال بكر سبحان الله والله ما فارقتك حتى حللتك وانصرف فقال التميمي قال لي والدي يا عبد الواحد احذر أن تخاصم من إذا نمت كان منتبها قال ابن غالب وكان لبكر ورد من الليل لا يخل به. حدثني أحمد بن محمد العتيقي والتنوخي أن بكر بن شاذان توفي في يوم السبت التاسع من شوال من سنة خمس وأربع مئة. وقال لي عبد العزيز بن علي مات بكر بن شاذان الواعظ في شوال من سنة خمس وأربع مئة وله نيف وثمانون سنة قال عبد العزيز وقيل إنه لم تفته جمعة قط إلا الجمعة التي مات في غدها وكان موته غداة يوم السبت. وحدثني الخلال أن بكرا دفن في مقبرة باب حرب. 3491- بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي أبو منصور التاجر النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي وأبي الحسن محمد بن الحسين العلوي الحسني. كتبت عنه وكان ثقة حسن الاعتقاد صحيح المذهب كثير الدرس للقرآن محبا لأهل الخير مفتقدا للفقراء بالبر والارفاق. PageV07P0586(@)(@@) حدثنا أبو منصور بن حيد من حفظه حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا قتيبة بن سعيد عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد. سمعت ابن 
ms2531	 حيد يقول ولدت في سنة ست وثمانين وثلاث مئة. ذكر من اسمه بنان 3492- بنان شيخ حدث عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي . روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي ولم ينسبه. دفع إلي أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي كتاب جده فوجدت فيه بخطه ثم حدثني الحسن بن محمد الخلال قال حدثتنا أمة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل قالت حدثني أبي قال حدثنا بنان حدثنا إبراهيم بن محمد المدني حدثنا سعد بن سعيد المقبري عن أخيه عبد الله عن جده ، عن ابن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0587(@)(@@) بناقة قد وسمتها حلقتين في خديها فلما رآها قال يا بن عباس سائر الجسد احمل للبأس من الوجه قال ابن عباس والذي بعثك بالحق لأجعلنها في أقصى عظم منها فجعلها في الجاعرتين. 3493- بنان بن سليمان أبو سهل الدقاق. حدث عن عبيد الله بن موسى ، ومحمد بن سابق ، ومحمد بن مصعب القرقساني وخنيس بن بكر بن خنيس وأحمد بن الحجاج المروزي والحارث بن خليفة وأبي نعيم النخعي والحسن بن عطية ، وعبد الله بن رجاء الغداني وإبراهيم بن أبي العباس السامري. روى عنه محمد بن الفتح القلانسي ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن جعفر المطيري وغيرهم. وكان اسمه داود ولقبه بنان وهو الغالب عليه وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قرأت على أبي حفص بن الزيات أخبركم محمد بن جعفر المطيري حدثنا بنان بن سليمان حدثنا الحارث بن خليفة حدثنا شعبة ، عن ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحور العين PageV07P0588(@)(@@) خلقن من الزعفران . قال المطيري هكذا قال لنا بنان وأصلح في كتابي شعبة. قلت رواه غيره عن بنان عن الحارث ، عن ابن علية وكذلك رواه محمد بن غالب التمتام عن الحارث بن خليفة ، عن ابن علية لم يذكر بينهما شعبة وهو أشبه بالصواب. أما حديث بنان 
ms2532	 عن الحارث ، عن ابن علية فأخبرنيه عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن الصباغ حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا النعمان بن هارون بن أبي الدلهاث الشيباني حدثنا أبو سهل بنان بن سليمان الدقاق وحدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري قال أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا أبو محمد عبد الله بن عباس البلدي بملطية حدثنا بنان بن سليمان البغدادي حدثنا الحارث بن خليفة حدثنا إسماعيل بن علية حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حور العين خلقن من الزعفران. 3494- بنان بن يحيى بن زياد أبو الحسن المغازلي. حدث عن عاصم بن علي وأحمد بن نصر الشهيد ويحيى بن معين وأبي إبراهيم الترجماني وداود بن معمر البصري ، ومحمد بن حفص الشيباني. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن خلف وكيع ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق ، ومحمد بن مخلد العطار وغيرهم وكان ثقة. PageV07P0589(@)(@@) حدثنا يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن إبراهيم العدل بنيسابور حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص حدثنا بنان بن يحيى البغدادي حدثنا عاصم بن علي حدثنا أبي عن أبي علي الرحبي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا هاجت الريح استقبلها وجثا على ركبتيه ومد يديه وقال اللهم إني أسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بنان بن يحيى المغازي مات في رجب من سنة أربع وستين ومئتين. 3495- بنان بن أحمد بن علويه أبو محمد القطان. سمع داود بن رشيد وعبيد بن جناد الحلبي وعثمان بن أبي شيبة ، وعبد الله بن عمر الجعفي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب الدورقي وزيد بن أخزم 
ms2533	. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز ، ومحمد بن خلف بن جيات ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم PageV07P0590(@)(@@) المقرئ حدثنا بنان بن أحمد بن علي القطان حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبد الرحيم عن ليث عن طاوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقتل المحرم الحدأة والعقرب والغراب والكلب العقور والفأرة كل هؤلاء فويسقة. حدثنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال بنان بن أحمد بن علويه القطان جارنا في دار القطن لم يكن به بأس توفي بعد الثلاث مئة بيسير كتب الناس عنه وحدثوا عنه. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن بنان بن أحمد بن علويه أبي محمد القطان فقال لا بأس به ما علمت إلا خيرا كان شيخا صالحا فيه غفلة. 3496- بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الزاهد ويعرف بالحمال. PageV07P0591(@)(@@) سمع الحسن بن عرفة وحميد بن الربيع والحسن بن محمد الزعفراني ونحوهم. ذكر غير واحد أنه بغدادي وقيل واسطي سكن مصر وحدث بها فحديثه عند أهلها . روى عنه الحسن بن رشيق وغيره وكان عابدا يضرب به المثل في وقته فسمعت أبا نعيم الحافظ يقول : بنان بغدادي وقيل واسطي سكن مصر. وأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال بنان بن محمد الزاهد الحمال بغدادي سكن مصر ومات بها بعد الثلاث مئة كان فاضلا. وأخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال : بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الحمال الواسطي نزل مصر كان أستاذ أبي الحسين النوري. قلت وأرى أن أصله كان من واسط ونشأ ببغداد وسمع بها الحديث وأقام بها دهرا إلى أن انتقل عنها إلى مصر. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم 
ms2534	 النيسابوري أنه سمع الزبير بن عبد الواحد يقول سمعت بنان الحمال يقول الحر عبد ما طمع والعبد حر ما قنع. أخبرني محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم بن المزكي المسكي عن شيخ أظنه الزبير بن عبد الواحد قال سمعت بنان الحمال يقول البريء جريء والخائن خائف ومن أساء استوحش. PageV07P0592(@)(@@) حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا بنان الزاهد بمصر حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا أحمد بن أبي الغمر قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول من أمن أن يستثقل ثقل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت الحسين بن أحمد الرازي يقول سمعت أبا علي الروذباري يقول كان سبب دخولي مصر حكاية بنان وذاك أنه أمر ابن طيلون بالمعروف فأمر أن يلقى بين يدي السبع فجعل السبع يشمه ولا يضره فلما أخرج من يدي السبع قيل له ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع قال كنت أتفكر في سؤر السباع ولعابها واحتال عليه أبو عبيد الله القاضي حتى ضرب سبع درر فقال له حسبك الله بكل درة سنة فحبسه بن طيلون سبع سنين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرني عبد الملك بن إبراهيم القشيري حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الأردني حدثنا عمر بن محمد بن عراك أن رجلا كان له على رجل مئة دينار بوثيقة إلى أجل فلما جاء الأجل طلب الوثيقة فلم يجدها فجاء إلى أبي الحسن بنان فسأله الدعاء فقال له أنا رجل قد كبرت وأنا أحب الحلواء اذهب إلى دار فرج فاشتر لي رطل معقود وجئني به حتى أدعو لك فذهب فاشترى له ما قال ثم جاء به فقال له بنان افتح القرطاس ففتح الرجل القرطاس فإذا هو بالوثيقة فقال لبنان هذه وثيقتي فقال خذ وثيقتك وخذ المعقود أطعمه صبيانك فأخذه ومضى. PageV07P0593(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف 
ms2535	 يقول : وسألت الدارقطني عن بنان بن محمد الصوفي فقال ذا كان شيخا صالحا. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد يكنى أبا الحسن من أهل واسط يعرف بالحمال كان زاهدا متعبدا قدم إلى مصر وكان له بمصر موضع ومنزلة عند العامة والخاصة وكانت العامة تضرب بعبادته وزهده المثل وكان لا يقبل من السلطان شيئا وكان صالحا متحليا . حدث عن الحسن بن عرفة وطبقة نحوه وبعده وكتب عنه وكان ثقة توفي بمصر يوم الأحد اليوم الثالث من شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاث مئة وخرج في جنازته أكثر أهل البلد من الخاص والعام وكان شيئا عجبا. 3497- بنان بن محمد بن بنان أبو القاسم خطيب الزعفرانية وهي قرية أسفل من كلواذا. سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه في قريته الزعفرانية وقت انحداري إلى البصرة وذلك في جمادى الأولى من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة وكان صدوقا. أخبرنا بنان بن محمد حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال فضل صلاة الجماعة على صلاة أحدكم وحده PageV07P0594(@)(@@) خمسة وعشرون جزءا قيل أذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم. ذكر من اسمه بدر 3498- بدر بن المنذر بن بدر بن النضر أبو بكر المغازلي. وهو بدر بن أبي بدر وكان اسمه أحمد ولقبه بدر وهو الغالب عليه . حدث عن معاوية بن عمرو. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم وكان ثقة ويعد من الأولياء العازفين عن الدنيا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا بدر بن 
ms2536	 المنذر المغازلي حدثنا معاوية بن عمر ، وعن زائدة بن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو علموا ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ولو علم أحدكم إذا أتاهما أن يجد PageV07P0595(@)(@@) عرقا من شاة سمينة أو مرماتين حسنتين لأتيتموهما أجمعون لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم آتي الذين يتخلفون عن الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أحمد بن المنذر المعروف ببدر المغازلي الشيخ الصالح. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن موسى القرشي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال وكان أبو بكر بدر بن المنذر المغازلي الذي ينزل الزمشيه من المعدودين في الصالحين وقد كتب عنه الحديث. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال وذكر بدر بن أبي بدر فقال كان أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقدمه ويكرمه وكنت إذا رأيته ورأيت منزله ورأيت قعوده شهدت له بالصلاح والصبر على الفقر. PageV07P0596(@)(@@) وقال الخلال أخبرني الحسن بن علي بن عمر الفقيه أبو سعيد البغدادي بالمصيصة قال سمعت الحسن بن منصور الرقي قال ربما كان عند أحمد بن حنبل فيخرج الشيء فيقول أين بدر ثم يقول هذه من بابتك يعني أحاديث الزهد ونحو ذلك. وقال الخلال أيضا أخبرني محمد بن علي الحربي قال حدثني محمد بن يزيد قال كنا عند خطاب نعوده فدخل إليه بدر بن أبي بدر يعوده فلما خرج قال تعرفون بدرا قلنا نعم نعرفه قال كان أحمد بن حنبل يتعجب منه ويقول من مثل بدر بدر قد ملك لسانه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال قال أبو محمد الجريري كنت عند بدر المغازلي وكانت امرأته باعت دارا لها بثلاثين دينارا فقال لها بدر نفرق هذه الدنانير 
ms2537	 في إخواننا ونأكل رزق يوم بيوم فأجابته إلى ذلك وقالت تزهد أنت ونرغب نحن هذا ما لا يكون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو الحسن بن بنت محمد بن حاتم بن ميمون لتسع خلون من جمادي الأولى سنة اثنتين وثمانين ومئتين ، وأبو بكر بدر بن المنذر المغازلي كتب الناس عنه لصلاحه مات قبل بن بنت حاتم بن ميمون بيوم واحد بالجانب الغربي في الزمشية. 3499- بدر بن عبد الله أبو الحسن الجصاص الرومي. حدث عن عاصم بن علي وسعيد بن سليمان الواسطيين وأبي الربيع الزهراني وخليفة بن خياط العصفري . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، PageV07P0597(@)(@@) وأبو بكر النقاش المقرئ. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد المقرئ إملاء حدثنا بدر بن عبد الله الجصاص في دار المعتضد حدثنا خليفة بن خياط : حدثنا يحيى بن محمد المدني أبو زكير حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بن أربعين فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ستين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو الحسن بدر بن عبد الجصاص الرومي في المحرم سنة خمس وثمانين ومئتين. PageV07P0598(@)(@@) 3500- بدر أبو النجم مولى المعتضد بالله المعروف بالحمامي ويسمى بدر الكبير. ولي الأمارة في بلدان جليلة وكان له من السلطان منزلة كبيرة وتولى الأعمال بمصر مع بن طولون إلى أن فسد أمر بن طولون وقتل فقدم بدر بغداد وأقام بها مدة ثم ولاه السلطان بلاد فارس فخرج إلى عمله وأقام هناك إلى أن توفي. وذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه كان عبدا صالحا مستجاب الدعوة وقد . حدث عن هلال بن العلاء الرقي وعبيد الله بن محمد بن رماحس الرملي . روى عنه ابنه محمد بن بدر. أخبرنا أبو نعيم : حدثنا أبو بكر محمد بن بدر الأمير مولى المعتضد ببغداد 
ms2538	 حدثنا أبي أبو النجم بدر الكبير حدثنا عبيد الله بن محمد بن رماحس وأخبرنا أبو نعيم أيضا ، وأبو الحسن علي بن عبيد الله الكاغدي جميعا بأصبهان قالا حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني , قال : حدثنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة الرملة سنة أربع وسبعين ومئتين حدثنا أبو عمرو زياد بن طارق وكان قد أتت عليه عشرون ومئة سنة قال سمعت أبا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي أتيته فانشأت PageV07P0599(@)(@@) أقول هذا الشعر : أمنن علينا رسول الله في كرم .. فإنك المرء نرجوه وننتظر أمنن على بيضة قد عاقها قدر .. مشتت شملها في دهرها غير أبقت لنا الدهر هتافا على حزن .. على قلوبهم الغماء والغمر إن لم تداركهم نعماء تنشرها .. يا أرجح الناس حلما حين يختبر أمنن على نسوة قد كنت ترضعها .. إذ فوك يملؤه من محضها الدرر إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها .. وإذ يزينك ما تأتي وما تذر لاتجعلنا كمن شالت نعامته .. واستبق منا فأنا معشر زهر إنا لنشكر للنعماء إذ كفرت .. وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فألبس العفو من قد كنت ترضعه .. من أمهاتك إن العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به .. عند الهياج إذا ما استوقد الشرر إنا نؤمل عفوا منك نلبسه .. هدى البرية إذ تعفو وتنتصر فاعف عفا الله عما أنت راهبه .. يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر قال فلما سمع هذا الشعر قال صلى الله عليه وسلم ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله . وقالت الأنصار ما كان لنا فهو لله ولرسوله. PageV07P0600(@)(@@) قال الطبراني لا يروى هذا الحديث عن زهير بن صرد إلا بهذا الإسناد تفرد به عبيد الله بن رماحس وكان قد أتى عليه عشر ومئة سنة ورأيته قد علا شجرة التين يلتقط منه. أخبرنا أبو علي محمد بن وشاح حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن 
ms2539	 خنبش الخولاني قال أنشدنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال أنشدنا المعوج الأنطاكي لنفسه في بدر الحمامي وسقط عن فرسه ففصد : لاذنب للطرف إن زلت قوائمه .. وليس يلحقه من عائب دنس حملت بأسا وجودا فوقه وندى .. وليس يقوى بهذا كله الفرس قالوا فصدت فما خلق به حرك .. خوفا عليك ولا نفس لها نفس كف الطبيب دعا كفا فقبلها .. ويطلب الغيث منها حين يحتبس % PageV07P0601(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وورد الخبر في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة يعني وثلاث مئة بموت بدر غلام بن طولون المعروف ببدر الحمامي وكان أميرا على بلاد فارس كلها وكورها وقد طالت أيامه بها وصلحت بمكانه والسلطان حامد لأمره فيها وساكن إلى مكانه بها فورد الخبر بوفاته وأن ابنه محمدا قام بالأمر هناك وسكن الناس وضبط ما تهيأ له ضبطه فأمر السلطان أن يكتب إليه بالولاية مكان أبيه ويكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة فنفذت الكتب بذلك ووصلت إليه وتأمر على بلاد فارس وأطاعه الناس. 3501- بدر بن الهيثم بن خلف بن خالد بن راشد بن الضحاك بن النعمان بن محرق بن النعمان بن المنذر أبو القاسم اللخمي القاضي الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن أبي كريب محمد بن العلاء وهارون بن إسحاق الهمذانيين وهشام بن يونس اللؤلؤي ، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي وعمرو بن عبد الله وأحمد بن عثمان بن حكيم الأوديين. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس وعيسى بن علي الوزير وغيرهم وكان ثقة وكان من المعمرين وسمع الحديث بعد أن مضى له من عمره أربعون سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا بدر بن الهيثم القاضي وما كتبت عن شيخ أسن منه بلغني أنه بلغ مئة وست عشرة سنة. PageV07P0602(@)(@@) حدثني الأزهري قال ذكر أبو الحسن الدارقطني أن بدر بن الهيثم عاش مئة وسبع عشرة سنة وكان نبيلا وقد 
ms2540	 أدرك أبا نعيم الفضل بن دكين وما كتب عنه قال ودخل على الوزير بن عيسى فرفعه وقال له كم سن القاضي فقال ما أدري كم سني ولكن كان قد ظهر بالكوفة أعجوبة فركبت مع أبي سنة خمس عشرة ومئتين وكان بين الركبتين مئة سنة. سمعت القاضي أبا عبد الله الحسين بن علي الصيمري يحكي هذه الحكاية إلا أنه ذكر فيها أن بدرا قال ركبت مع أبي إلى عامل كان للمأمون وذلك في سنة خمس عشرة ومئتين ثم ركبت إلى حضرة الوزير يعني علي بن عيسى في سنة خمس عشرة وثلاث مئة وبين الركبتين مئة سنة فقال علي بن عيسى لا يمكن أن يكون ركب إلى عامل المأمون مع أبيه وله أقل من خمس عشرة سنة أو كما قال. أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات بدر بن الهيثم القاضي سنة ست عشرة وثلاث مئة. وهذا وهم والصواب ما أخبرني الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان قال توفي بدر بن الهيثم القاضي لعشر خلون من شوال من سنة سبع عشرة وثلاث مئة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات بدر بن الهيثم القاضي في شوال سنة سبع عشرة وحمل إلى الكوفة فدفن بها. PageV07P0603(@)(@@) ذكر من اسمه البهلول 3502- البهلول بن حسان بن سنان أبو الهيثم التنوخي من أهل الأنبار. سمع ببغداد والبصرة والكوفة والمدينة ومكة وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن التميمي وورقاء بن عمر اليشكري والفرج بن فضالة وإسماعيل بن عياش وأبي غسان محمد بن مطرف وسعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وأبي شيبة القاضي وروح بن مسافر وهشيم بن بشير وقيس بن الربيع وشريك بن عبد الله ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ومالك بن أنس ومسلم بن خالد وسفيان بن عيينة. روى عنه ابنه إسحاق بن البهلول. وسمعت القاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي يقول هو البهلول بن 
ms2541	 حسان بن سنان بن أوفي بن عوف بن أوفي بن سرح بن أوفي بن جذيمة بن أسد بن مالك أحد ملوك تنوخ بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن عمران بن الحاف بن قضاعة وقضاعة لقب واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر ويقال هو هود النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان الأزرق PageV07P0604(@)(@@) الأنباري الكاتب إملاء في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة في جامع الرصافة قال حدثني جدي إسحاق بن البهلول في سنة ست وأربعين ومئتين حدثني أبي البهلول بن حسان عن ورقاء بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله أنا عند ظن عبدي وأنا معه حيث يذكرني. حدثني علي بن أبي علي عن أحمد بن يوسف الأزرق قال أخبرني عمي إسماعيل بن يعقوب أخبرني عمي البهلول بن إسحاق بن البهلول قال كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الاخبار واللغة والشعر وأيام الناس وعلوم العرب فعلم من ذلك شيئا كثيرا وروى منه رواية واسعة ثم طلب الحديث والفقه والتفسير والسير وأكثر من ذلك ثم تزهد إلى أن مات بالأنبار في سنة أربع ومئتين. 3503- البهلول بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو محمد التنوخي. سمع إسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن حمزة ومصعب بن عبد الله الزبيريين وسعيد بن منصور وأبا مصعب الزهري ، ومحمد بن معاوية النيسابوري وأحمد بن حاتم الطويل وأباه إسحاق بن البهلول وغيرهم. روى عنه أخوه أحمد وابنا أخيه يوسف الأزرق وإسماعيل ابنا يعقوب ، PageV07P0605(@)(@@) وابن أخيه داود بن الهيثم بن إسحاق ، وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وعلي بن إبراهيم بن حماد الأزدي 
ms2542	 ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن إبراهيم بن ابزون الضرير وجماعة آخرهم أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا بهلول بن إسحاق حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن أسلم عن واقد بن أبي واقد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنسائه في حجته هذه ثم ظهور الحصر. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن بهلول بن إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري فقال ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول مات بهلول بن إسحاق الأنباري سنة تسع وتسعين. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة ثمان وتسعين فيها مات بهلول بن إسحاق بن بهلول وله خمس وسبعون سنة كذا قال. PageV07P0606(@)(@@) وحدثني علي بن أبي علي عن أحمد بن يوسف الأزرق عن عمه إسماعيل بن يعقوب أن البهلول بن إسحاق أنباري ولد بها سنة أربع مئتين ومات بها في شوال من سنة ثمان وتسعين ومئتين قال وكان قد تقلد القضاء والخطبة على المنابر بالأنبار وأعمالها مدة طويلة قبل سنة سبعين ومئتين وكان حسن البلاغة مصقعا في خطبه كثير الحديث ثقة فيه ضابطا لما يرويه وحدث بالأنبار. 3504- البهلول بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو القاسم التنوخي الأنباري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبيه حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وذكر لي أنه ولد ببغداد لأربع بقين من شوال سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة قال ومات يوم الثلاثاء لسبع خلون من رجب سنة ثمانين وثلاث مئة قال وسمعت منه شيئا يسيرا وكان ينزل في سكة بالمدينة تعرف بسكة أبي العباس الطوسي يعني مدينة 
ms2543	 المنصور. ذكر من اسمه بيان 3505- بيان بن حمران المدائني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن محمد أبو أحمد المطرز حدثنا عبد الله بن سليمان بن زياد البصري بالبصرة حدثنا بيان بن حمران أخبرنا مفضل بن فضالة عن أيوب وهشام ويونس عن محمد بن PageV07P0607(@)(@@) سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعي أحدكم فليجب فان كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل. قلت هذا مثل حديث قبله. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال بيان بن حمران المدائني روى عن مفضل بن فضالة البصري أخي مبارك وعمر بن موسى الوجيهي . روى عنه ابنه محمد بن بيان ورزق الله بن مهران وإسحاق بن إسماعيل السقطي. 3506- بيان بن الحكم. حدث عن محمد بن حاتم الزمي . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني بيان بن الحكم حدثنا محمد بن حاتم أبو جعفر عن بشر بن الحارث قال حدثنا أبو بكر بن عياش عن ليث عن الحكم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قصر العبد في العمل ابتلاه الله بالهم. وروى عبد الله عنه عن محمد بن حاتم عن بشر عدة أحاديث. 3507- بيان بن يحيى بن بيان أبو الحسين الكاتب الخرساني. PageV07P0608(@)(@@) روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن أبي الوفاء المؤمل بن الحسن بن عيسى الماسرجسي وذكر أنه حدثهم في مسجد الشرقية. ذكر من اسمه بكير 3508- بكير الشراك. أحد شيوخ الصوفية كان ينزل الشونيزية وذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال بكير الشراك سمعت الحسين بن أحمد يقول لم أر في مشايخ الصوفية أحسن لزوما للفقر منه مات سنة عشرين وثلاث مئة. 3509- بكير بن محمد بن أحمد بن سهل الحداد 
ms2544	. يقال إن اسمه أحمد ولقبه بكير سكن مكة وحدث بها عن بشر بن موسى وجماعة غيره . روى عنه الدارقطني وقد ذكرناه في باب أحمد. 3510- بكير الدراج. أخو أبي الحسين وأبي الحسن وجميعهم من مشايخ الصوفية البغداديين ذكر ذلك أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب الاخوة والأخوات من الصوفية. 3511- بكير الحلاج الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي أيضا في تاريخه وقال هو بغدادي من أجلاء أصحاب الشبلي. PageV07P0609(@)(@@) ذكر من اسمه بشار 3512- بشار بن برد أبو معاذ الشاعر مولى بني عقيل. ويقال إن اسم جده برجوخ سباه المهلب بن أبي صفرة من طخارستان ويقال لبشار المرعث ولد أعمى وهو المقدم من الشعراء المحدثين أكثر الشعر وأجاد القول وهو بصري قدم بغداد وكان المهدي أمير المؤمنين اتهمه بالزندقة فقتله عليها. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني علي بن مهدي قال حدثني أبو حاتم السجستاني قال قال لي أبو عبيدة قيل لبشار المرعث لأنه كان يلبس في أذنه وهو صغير رعانا والرعاث القرطة واحد هارعثة وجمعها على لفظ واحدها رعثات ورعثات الديك المتدلي أسفل حنكه قال الشاعر {من الوافر} : سقيت أبا المطرح إذ أتاني .. وذو الرعثات منتصب يصيح شرابا يهرب الذبان منه .. ويلثغ حين يشربه الفصيح والرعث الاسترسال والتساقط وكأن اسم القرطة اشتق منه. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين القطيعي حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الصلت PageV07P0610(@)(@@) العنزي قال سمي بشار بن برد المرعث بشعره {من مجزوء الخفيف} : من لظبى مرعث .. فاتن العين والنظر قال لي لست نائلي .. قلت أو يغلب القدر وأخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا القطيعي حدثنا ابن الأنباري حدثنا محمد بن المرزبان حدثني بن أبي طاهر عن محمد بن سلام قال إنما سمي بشار المرعث لأنه كان لقميصه جيبان يخرج رأسه مرة من هذا ومرة 
ms2545	 من هذا وكان يضم القميص عليه من غير أن يدخله في رأسه قال والرعث عند العرب الاسترخاء والاسترسال والرعثة القرط وكذلك الرعث والرعاث القرطة. قلت وزعم أبو عبيدة معمر بن المثنى أن بشارا قال الشعر ولم يبلغ عشر سنين. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني علي بن أبي عبد الله الفارسي أخبرني أبي عن عبد الرحمن بن المفضل عن أبي عبيدة قال كان بشار يقول الشعر وهو صغير وكان لا يزال قوم يشكونه إلى أبيه فيضربه حتى رق عليه من كثرة ما يضر به وكانت أمه تخاصمه فكان أبوه يقول لها قولي له يكف لسانه عن الناس فلما طال ذلك عليه قال له ذات ليلة يا أبت لم تضربني كلما شكوني إليك قال فما أعمل قال احتج عليهم بقول الله تعالى {ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج} فجاءوه يوما يشكون بشارا فقال لهم هذا القول فقالوا فقه برذ أضر علينا من شعر بشار. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن العباس PageV07P0611(@)(@@) الرياشي حدثنا أبي عن الأصمعي قال قلت لبشار ما رأيت أذكى منك قط فقال هذا لأني ولدت ضريرا واشتغلت عن الخواطر للنظر ثم أنشدني {من الخفيف} : عميت جنينا والذكاء من العمى .. فجئت عجيب الظن للعلم موئلا وغاض ضياء العين للقلب رائدا .. بحفظ إذا ما ضيع الناس حصلا وشعر كزهر الروض لا أمت بينه .. نقي إذا ما أحزن الشعر أسهلا أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا الصولي حدثنا الحزنبل قال كنا عند ابن الأعرابي فأنشده رجل لخالد الكاتب {من المتقارب} : رقدت ولم ترث للساهر .. وليل المحب بلا آخر فاستحسنه ثم أنشده رجل لبشار : خليلي ما بال الدجى لا يزحزح .. وما بال ضوء الصبح لا يتوضح أضل الصباح المستقيم طريقه .. أم الدهر ليل كله ليس يبرح أظن الدجى طالت وما طالت الدجى .. ولكن أطال الليل 
ms2546	 هم مبرح فقال ابن الأعرابي للذي أنشده بيت خالد نح بيتك لا تأكله هذه الأبيات فان بيتك طفل وهذه الأبيات سباع. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان قال حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الحسن علي بن يحيى بن أبي منصور قال كان إسحاق بن إبراهيم الموصلي إذا ذكر بشار بن برد PageV07P0612(@)(@@) يستصغره ويحتقره ويعيب شعره فقلت له أتعيب شعره وهو الذي يقول : إذا كان خراجا أخوك من الهوى .. موجهة في كل أوب ركائبه فخل له وجه الفراق ولا تكن .. مطية رحال بعيد مذاهبه إذا كنت في كل الأمور معاتبا .. خليلك لم تلق الذي لا تعاتبه فعش واحدا أوصل أخاك فإنه .. مقارف ذنب مرة ومجانبه فقال لي حدثني أبو عبيدة قال أنشدني شبيل الضبعي هذه الأبيات للمتلمس وكان به عالما صادقا لأنه من قومه واحد رهطه فقلت له أفليس أبو عبيدة قال ذكرت ما حدثني به شبيل الضبعي لبشار فقال كذب والله شبيل والله لقد مدحت بهذه القصيدة بن هبيرة فأعطاني أربعين ألفا وكيف تكون هذه للمتلمس وما رواها أحد في شعره ولا وجدت قط في ديوانه وبشار يقول فيها : رويدا تصاهل بالعراق جيادنا .. كأنك بالضحاك قد قام نادبه ويقول فيها : فلما تولى الحر واعتصر الثرى .. لظى الصيف من وهج توقد آيبه وطارت عصافير الشقاشق واكتسى .. من الآل أمثال المجرة لاهبه غدت عانة تشكو بأبصارها الصدى .. إلى الجأب الا انها لا تخاطبه فقال هو شعر إذا تأملته مختلف مضطرب لا يشبه بعضه بعضا قلت فلم لم تقل فيه هذا وهو للمتلمس وكيف يكون هذا للمتلمس وما عرف بشار بسرقة شعر قط جاهلي ولا إسلامي فسكت قال أبو بكر بن الأنباري وفي هذا الشعر أخوك الذي إن تدعه لملمة .. يحبك وإن عاتبته لان جانبه إذا أنت لم تشرب مرارا على القذى .. ظمئت وأي الناس تصفو مشاربه % PageV07P0613(@)(@@) أخبرني علي بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي أخبرنا محمد 
ms2547	 بن الحسن بن الفضل حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا أبي قال قال أبو الحسن بن حدان سمعت أبا تمام الطائي يقول بخراسان أشعر الناس وأشبههم في الشعر كلاما بعد الطبقة الأولى بشار والسيد الحميري ، وأبو نواس ومسلم بن الوليد بعدهم. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني علي بن مهدي حدثني أبو حاتم قال قلت لأبي عبيدة مروان أشعر أم بشار قال حكم بشار لنفسه بالاستظهار لأنه قال ثلاثة عشر ألف بيت جيد ولا يكون عدد شعر شعراء الجاهلية والإسلام هذا العدد وما أحسبهم برزوا في مثلها ومروان أمدح للملوك. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثنا عمر بن شبة حدثنا محمد بن الحجاج هو الشراداني راوية بشار قال دخل بشار على عقبة بن سلم وعنده بن لرؤبة بن العجاج فأنشده بن رؤبة أرجوزة يمدحه بها ثم أقبل على بشار بن رؤبة فقال يا أبا معاذ ليس هذا من طرازك فغضب بشار وقال ألي تقول هذا أنا والله أرجز منك ومن أبيك ثم غدا على عقبة بن سلم فأنشده {من الرجز} : PageV07P0614(@)(@@) % يا طلل الحي بذات الصمد .. بالله خبر كيف كنت بعدي يقول فيها بدت بخد وجلت عن خد .. ثم انثت كالنفس المرتد وصاحب كالدمل الممد .. حملته في رقعة من جلدي حتى اغتدى غير فقيد الفقد .. وما درى ما رغبتي من زهدي الحر يلحى والعصا للعبد .. وليس للملحف مثل الرد اسلم وحييت أبا الملد .. والبس طرازي غير مسترد لله أيامك في معد .. وفي بني قحطان ثم عد يوما بذي طخفة عند الجد .. وقبله قصدا بلاد الهند ومضى فيها إلى آخرها فأمر له عقبة بجائزة وكسوة. وقال ابن المرزبان حدثنا أحمد بن أبي طاهر حدثنا أبو الصلت العنزي عن التنوخي عن أبي دهمان الغلابي قال حضرت بشار بن برد وعقبة بن رؤبة ، وابن 
ms2548	 المقفع قعودا يتناشدون ويتحدثون ويتذاكرون حتى أنشد بشار أرجوزته الدالية يا طلل الحي بذات الصمد ومضى فيها فاغتاظ عقبة بن رؤبة لما سمع فيها من الغريب وقال أنا وأبي فتحنا الغريب للناس وأوشك والله أن أغلقه فقال له بشار ارحمهم رحمك الله قال يا أبا معاذ أتستصغرني وأنا شاعر بن شاعر بن شاعر قال فأذن أنت من القوم الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال قيل لأبي حاتم من أشعر الناس قال الذي يقول {من الخفيف} : PageV07P0615(@)(@@) % ولها مبسم كغر الأقاحي .. وحديث كالوشى وشى البرود نزلت في السواد من حبة القلب .. وزادت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقائي وعندي .. زفرات يأكلن صبر الجليد يعني بشارا قال وكان يقدمه على جميع الناس. وأخبرني علي بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال حدثني أبو الفضل المروروذي عن أبي غسان رفيع بن سلمة قال حدثنا محمد بن الحجاج قال قدم بشار علي المهدي بالرصافة فدخل عليه فأنشده نسيبا فنهاه عن النسيب فقال : تحاللت عن فهر وعن جارتي فهر .. وودعت نعمى بالسلام وبالهجر وقال فيها وعارضة سرا وعندي منادح .. فقلت لها لا أشرب الماء بالخمر تركت لمهدي الصلاة رضا بها .. وراعيت عهدا بيننا ليس بالختر ولولا أمير المؤمنين محمد .. لقبلت فاها أو جعلت بها فطرى لعمري لقد أوقرت نفسي خطيئة .. فما أنا بالمزداد وقرا إلى وقري فلا تعجبي من خارج من غواية .. نوى رشدا قد يعرض الأمر في الأمر فهذا أواني قد شرعت مع التقي .. وباتت همومي الطارقات فما تسرى وم الآن لا أصبو مباهت حاجتي .. ومات الهوى وانشق عن هامتي سكرى % PageV07P0616(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا سلمان بن يزيد البصري حدثني سعيد بن حميد بن سعيد السامي حدثني أبو جعفر الأعرج الكوفي قال دخل 
ms2549	 بشار على المهدي يعزيه على البانوجة فقال يا بن معدن الملك وثمرة العلم إنما الخلق للخالق وإنما الشكر للمنعم ولا بد مما هو كائن كتاب الله عظتنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم أسوتنا فأية عظة بعد كتاب الله وأية أسوة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مات فما أحسن الموت بعده. بلغني أن بشارا قتل في سنة سبع وقيل ثمان وستين ومئة وقد بلغ نيفا وتسعين سنة. 3513- بشار بن موسى أبو عثمان العجلي الخفاف بصري الأصل. حدث عن أبي عوانة وعبيد الله بن عمرو الرقي وعطاء بن مسلم الحلبي ويزيد بن زريع وشريك بن عبد الله. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد والعباس بن أبي طالب ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وجعفر الصائغ ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي والحسن بن علويه القطان وأحمد بن علي الخزاز وعبيد بن خلف البزاز ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة أخبرنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا جعفر بن محمد الصائغ وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق واللفظ له حدثنا جعفر بن محمد بن بنت حاتم بن PageV07P0617(@)(@@) ميمون المعدل حدثنا محمد بن الفضل السقطي قالا حدثنا بشار بن موسى حدثنا شريك عن فراس عن الشعبي عن الحارث عن علي قال نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وعمر وهما مقبلان فقال يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين ممن خلا في الأمم الغابرين ومن يأتي إلا النبيين والمرسلين لا تخبرهما يا علي قال علي فلو كانا حيين ما حدثت به. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان بشار الخفاف يحدث عن شريك قال حدثنا فراس عن الشعبي عن الحارث عن علي سيدا كهول أهل الجنة فقلت له هذا الحديث إنما روى شريك عن الحسن بن عمارة 
ms2550	 فكان يقول فيه شريك عن فراس ثم كان بشار يروي الأحاديث وكان صاحب سنة وقد دافعت عنه ولكنه ؟ وضعفه. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال سمعت عليا يعني ابن المديني وذكر بشار بن موسى فقال ما كان ببغداد أصلب منه في السنة وما أحسن رأي أبي عبد الله فيه يعني أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد ذكر بشارا الخفاف فقال كان معروفا صاحب سنة. PageV07P0618(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي في حديث يزيد بن زريع عن شعبة قال أنبأنا عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال دخلنا على عمر معاشر وفد مذحج وكنت من أقربهم منه مجلسا فجعل ينظر إلى الأشتر ويصرف بصره فقال لي أمنكم هذا قلت نعم يا أمير المؤمنين قال ما له قاتله الله كفى الله أمة محمد شره والله إني لأحسب أن للمسلمين منه يوما عصيبا قال عبد الله والحديث حدثناه بشار الخفاف حدثنا يزيد بن زريع حدثني شعبة حدثني عمرو بن مرة وقال فيه كلاما كثيرا أكثر من هذا قال عبد الله قال أبي قرأته في كتاب عمي صالح بن حنبل عن الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عمرو بن مرة عن أبيه يعني هذا الحديث. أخبرنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا محمد بن الحسين أبو الفتح الأزدي حدثني محمد بن جعفر بن أحمد المطيري قال حدثنا عبد الله بن أحمد ابن الدورقي قال مضيت إلى بشار بن موسى الخفاف فحدثنا عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن 
ms2551	 عبد الله بن سلمة قال دخلنا على عمر بن الخطاب في وفد مذحج ومعنا الأشتر فجعل ينظر إلى الأشتر ويصرف بصره منه فقال ويل لهذه الأمة منك ومن ولدك إن للمؤمنين منك يوما عصيبا قال عبد الله فأتيت منزلنا فإذا فيه يحيى بن معين وخلف بن سالم فناداني يحيى بن معين يا عبد الله أين كنت قلت كنت في ذاك الجانب عند بشار بن موسى فقال يحيى وإيش حدثكم قلت حدثنا عن يزيد بن زريع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة وذكرت له الحديث فقال يحيى ما له فعل الله به وفعل والله PageV07P0619(@)(@@) ما حدث بهذا يزيد بن زريع قط ولاسمعه شعبة من عمرو بن مرة فقال له خلف بن سالم يا أبا زكريا فإيش الحجة عندك قال سرقوه من حديث الهيثم بن عدي ، عن ابن عمرو بن مرة عن أبيه. قلت قد رواه العباس بن أبي طالب البصري نزيل مصر أيضا عن يزيد بن زريع نحو رواية بشار. أخبرناه أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثني العباس بن أبي طالب حدثنا يزيد بن زريع حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة حدثنا عبد الله بن سلمة أن عمر بن الخطاب نظر إلى الأشتر فصعد فيه النظر ثم صوبه ثم قال إن للمسلمين من هذا يوما عصيبا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن بشار الخفاف فقال ليس بثقة قال أبو سعيد عثمان بن سعيد بلغني أن علي بن المديني كان يحسن القول في بشار هذا وكان من رهط أحمد بن حنبل. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول بشار الخفاف ليس بثقة 
ms2552	. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين بشار الخفاف من الدجالين. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن عبد العزيز بن إبراهيم الصيدلاني حدثنا علي بن الحسن بن دليل البزاز , قال : حدثنا PageV07P0620(@)(@@) أبو عبد الله المقدمي حدثنا عبد الله بن عمرو قال حدثني أحمد بن الحسين بن داود بن سنان حدثني عبدوس بن محمد القطان أبو بكر قال كنا في مجلس بشار بن موسى الخفاف فمر له حديث فقال له بعض من في المجلس إن يحيى بن معين ينكر هذا فقال ترى ماشذ على يحيى من الحديث ربعه خمسه سدسه حتى بلغ عشره ثم قال تدرون ما كان يقول عندنا ظريف يقال له الحسن بن هانئ {من مجزوء الرمل} : خل جنبيك لرام .. وامض عنه بسلام مت بداء الصمت خير .. لك من داء الكلام إنما العاقل من .. ألجم فاه بلجام شبت يا هذا وما .. تترك أخلاق الغلام والمنايا آكلات .. شاربات للأنام نعم الموعد القيامة نلتقي أنا ويحيى. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وبشار الخفاف أصله من البصرة وكان يسكن بغداد ضعيف الحديث. وأخبرنا محمد بن الحسين أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : بشار الخفاف منكر الحديث. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن بشار الخفاف فقال ضعيف كان أحمد يكتب عنه وكان فيه حسن الرأي وأنا لا أحدث عن بشار الخفاف PageV07P0621(@)(@@) قال ومات سنة ثمان وعشرين. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : بشار الخفاف ليس بثقة. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة ونقلته 
ms2553	 من أصله أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : وبشار بن موسى الخفاف رجل مشهور بالحديث ويروى عن قوم ثقات وأرجو أنه لا بأس به ولم أر في حديثه شيئا منكرا وقد كتب الحديث الكثير وحدث عنه الناس وقول من وثقه أقرب إلى الصواب ممن ضعفه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات بشار بن موسى الخفاف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات بشار الخفاف سنة ثمان وعشرين ومئتين. حدثنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : ومات بشار بن موسى الخفاف ببغداد في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وكان يخضب وقد كتبت عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن PageV07P0622(@)(@@) الهيثم التمار قال حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات بشار بن موسى يوم الجمعة لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين. ذكر من اسمه بقية 3514- بقية بن الوليد بن صائد بن كعب بن حريز أبو يحمد الكلاعي الحمصي. سمع محمد بن زياد الألهاني وبحير بن سعد وصفوان بن عمرو والأوزاعي ، ومحمد بن الوليد الزبيدي وأبا بكر بن أبي مريم الغساني وعبيد الله بن عمر العمري وسعيد بن بشير والصباح بن مجالد والجراح بن المنهال وغيرهم. روى عنه شعبة بن الحجاج وحماد بن زيد ، وعبد الله بن المبارك ويزيد بن هارون ونعيم بن حماد وحاجب بن الوليد والوليد بن صالح وداود بن رشيد ، وأبو إبراهيم الترجماني ، وأبو همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن راهويه. وقدم بقية بغداد وحدث بها وفي حديثه مناكير إلا أن أكثرها عن المجاهيل وكان صدوقا. PageV07P0623(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا بقية بن الوليد 
ms2554	 ببغداد عن عثمان حفظي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلته وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين. أخبرني محمد بن أبي علي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول سمع يزيد بن هارون من بقية ببغداد وسمع شعبة من بقية ببغداد. أخبرني أبو الفرج بن الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسحاق بن موسى الرملي قال سمعت محمد بن عوف يقول سمعت حيويه يقول قال بقية قال لي شعبة إني لأسمع منك أحاديث لو لم أحفظها لطرت. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة وحدثنيه أحمد بن سليمان بن علي المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي قال : سمعت محمد بن أحمد بن حمدان يقول ذهبت إلى عطية بن بقية فسلمت عليه وهو على باب داره PageV07P0624(@)(@@) فقال تعرفني قلت سبحان الله يا أبا سعيد ومن لا يعرفك قال أنا عطية بن بقية صاحب الأحاديث النقية وقال ابن عدي : سمعت يعقوب بن إسحاق يقول سمعت عطية بن بقية يقول بلغني أن رجلا بالثغر قال أنا من ولد بقية ما لبقية غير عطية فإذا مات عطية ذهب نسل بقية. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن أحمد بن أبي يحيى الزهري حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي قال سمعت أحمد بن يوسف يقول تكابوا على سفيان بن عيينة فقال مالكم فلست ببقية بن الوليد ولا أبو العجب. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد قال حدثنا وفي حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثنا أحمد بن مصعب المروزي عن الفضل بن موسى قال قال بقية ذاكرت حماد بن زيد بأحاديث فقال ما أجود حديثك لو كان لها أجنحة. أخبرنا ابن 
ms2555	 الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال وبقية يذكر بحفظ إلا أنه يشتهي الملح والطرائف من الحديث ويروي عن شيوخ فيهم ضعف وكان يشتهي الحديث فيكنى الضعيف المعروف بالاسم ويسمى المعروف بالكنية باسمه وسمعت إسحاق بن راهويه قال قال ابن المبارك أعياني بقية كان يسمى الكنى ويكنى الأسامي قال حدثني أبو سعيد الوحاظي فإذا هو عبد القدوس قال : PageV07P0625(@)(@@) يعقوب بن سفيان : وقد قال أهل العلم بقية إذا لم يسم الذي يروى عنه وكناه فلا يساوي حديثه شيئا. أجاز لي أبو سعد الماليني , وحدثني أحمد بن سليمان المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي قال : حدثني عبد المؤمن بن أحمد بن حوثره حدثنا أبو حاتم الرازي قال سألت أبا مسهر عن حديث لبقية فقال احذر حديث بقية وكن منها على نقية فإنه غير نقية. أخبرنا أبو طالب الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن أحمد بن أبي يحيى الزهري أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك أنه سأل عن بقية بن الوليد فقال كان صدوقا ولكنه كان يكتب عمن أقبل وأدبر. حدثنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي حدثنا أحمد بن عبد الله بن بشير المروزي حدثنا سفيان بن عبد الملك قال سمعت ابن المبارك يقول إذا اجتمع إسماعيل وبقية في حديث فبقية أحب إلي. PageV07P0626(@)(@@) أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا أبو زرعة قال سمعت إبراهيم بن موسى قال سمعت رباح بن خالد قال سمعت ابن المبارك يقول إذا اجتمع بقية وإسماعيل بن عياش في حديث فبقية أحب إلي. أخبرني الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن 
ms2556	 سليمان الباغندي حدثنا جعفر بن عبد الواحد يعني الهاشمي قالت سألت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل عن إسماعيل بن عياش وبقية فقال كان إسماعيل صاحب حديث وكان بقية وكان وكان وفخم أمره وذكر بقية فقال كان بقية أذكاهما أي كأنه يشتهي الحديث. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسمعت أبي يقول بقية صالح فيما روى عن أهل الشام وأما حديثه عن عبيد الله بن عمر وأهل الحجاز والعراق فضعفه فيها جدا قال وسمعت أبي يقول بقية روى عن عبيد الله بن عمر أحاديث منكرة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال سأل يحيى بن معين عن بقية بن الوليد فقال إذا حدث عن الثقات مثل صفوان وغيره قيل له أيهما أثبت ؟ PageV07P0627(@)(@@) يعني بقية وإسماعيل بن عياش قال كلاهما صالحان. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فبقية بن الوليد كيف حديثه فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول إذا لم يسم بقية الرجل الذي يروى عنه وكناه فاعلم أنه لا يساوي شيئا. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أخبرنا عبد الله بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال بقية بن الوليد صدوق ثقة ويتقي حديثه عن مشيخته الذين لا يعرفون وله أحاديث مناكير جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال : بقية بن الوليد الحمصي أبو 
ms2557	 محمد ثقة ما روي عن المعروفين وما روي عن المجهولين فليس بشيء. حدثني محمد بن علي الصوري حدثني عبد الغني بن سعيد PageV07P0628(@)(@@) الحافظ أخبرنا وليد بن القاسم قال سمعت أبا عبد الرحمن النسائي وسئل عن بقية بن الوليد فقال إذا قال حدثني وحدثنا فلا بأس. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول سألت أبا عبد الرحمن النسائي وكان من أئمة المسلمين قلت ما تقول في بقية قال إن قال أخبرنا أو حدثنا فهو ثقة وإن قال عن فلا يأخذ عنه لا يدرى عمن أخذه. حدثنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال يزيد بن عبد ربه : سمعت بقية يقول ولدت سنة عشر ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثني عمرو بن عثمان قال ولد بقية سنة عشر ومئة ومات سنة سبع وتسعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا محمد بن مصفى قال مات بقية بن الوليد سنة سبع وتسعين. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري , قال : حدثني الوليد بن عتبة قال مات بقية سنة ست وتسعين ومئة. PageV07P0629(@)(@@) 3515- بقية بن مهران الزندرودي. حدث عن مروان بن معاوية وعثمان بن عبد الرحمن وعلي بن ثابت الجزري ، وعبد العزيز بن الحصين وعدي بن الفضل وسليمان بن عمرو النخعي. روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وغيرهما. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الحريري حدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا حدثنا بقية بن مهران الزندرودي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يشرب قائما وقاعدا ويمشي حافيا 
ms2558	 ومنتعلا وينصرف عن يمينه ، وعن شماله. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا الحسن بن محمد المقرئ حدثنا بقية بن مهران الزندروذي قرية ببغداد. PageV07P0630(@)(@@) ذكر من اسمه بسام 3516- بسام بن يزيد بن صغير أبو الحسين النقال. حدث عن حماد بن سلمة . روى عنه إبراهيم بن راشد الآدمي ويزيد بن الهيثم البادا ، ومحمد بن علي بن شعيب السمسار ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثني يزيد بن الهيثم البادا قال حدثنا بسام بن يزيد حدثنا حماد بن سلمة حدثنا الحجاج عن الحكم بن عتيبة عن مقسم ، عن ابن عباس أن أربعة أعبد وثبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم زمن الطائف من سور الطائف فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال بسام بن يزيد النقال بغدادي يتكلم فيه أهل العراق. 3517- بسام بن الفضل. حدث عن حيان بن بشر القاضي . روى عنه أبو المطلع محمد بن عصمة البلخي. PageV07P0631(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي حدثنا عبد الله بن محمد بن طرخان حدثنا أبو المطلع محمد بن عصمة حدثنا بسام بن الفضل البغدادي حدثنا حيان بن بشر حدثنا يحيى بن آدم عن الحسن بن صالح عن أبيه عن جفشيش الكندي قال قلت يا رسول الله أنت رجل منا قال نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا. ذكر من اسمه بشران 3518- بشران بن عبد الملك. حدث عن دهثم بن جناح أظنه الملطي . روى عنه أحمد بن حبيب الدمشقي. أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي عنه أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه 
ms2559	 أخبرنا أخي حدثنا بشران بن عبد الملك البغدادي ببغداد PageV07P0632(@)(@@) قال : حدثنا أبو عبد الرحمن دهثم بن جناح حدثنا عبيد الله بن ضرار عن أبيه عن الحسن البصري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ مغفرا ليجاهد به في سبيل الله غفر الله له ومن اتخذ بيضة بيض الله وجهه يوم القيامة ومن اتخذ درعا كانت له سترا من النار يوم القيامة. ولا أعرف هذا الشيخ في البغداديين لكن في المواصلة بشران بن عبد الملك الخزاعي وأراه ورد بغداد فسمع بها منه أحمد بن حبيب هذا الحديث فان كان كذلك فان بشران بن عبد الملك كان يذكر عنه فضل وصلاح وروى عن غسان بن الربيع ومعلي بن مهدي ويزيد بن موهب ، ومحمد بن سليمان لوين وسلمة بن شبيب وغيرهم وحدث عنه من العراقيين محمد بن جعفر المطيري وكانت وفاته في سنة أربع وتسعين ومئتين والحديث الذي سقناه منكر جدا مع إرساله والحمل فيه على من بين بشران والحسن فإنهم ملطيون وقد حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ يقول ليس في الملطيين ثقة. PageV07P0633(@)(@@) 3519- بشران بن محمد بن سيف أبو بكر القزاز. حدث عن سعدان بن نصر المخرمي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أبو حفص بن شاهين ونصر بن غالب البزاز ، وأبو القاسم بن الثلاج. ذكر من اسمه بشير 3520- بشير بن ميمون أبو صيفي الواسطي. ورد بغداد وحدث بها عن عكرمة مولى ابن عباس ومجاهد بن جبر وسعيد المقبري وعطاء الخرساني. روى عنه محمد بن بكار بن الريان وإسحاق بن أبي إسرائيل والحسن بن عرفة وغيرهم. أخبرنا أبو أحمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا محمد بن أبان قال حدثنا عمار بن خالد الواسطي حدثنا أبو صيفي قال سمعت مجاهدا أبا الحجاج يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رجلا دخل 
ms2560	 الجنة فرأى عبده فوق درجته فقال يا رب هذا عبدي فوق درجتي في الجنة فقال له نعم جزيته بعمله وجزيتك بعملك. وبه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صدقة أفضل من PageV07P0634(@)(@@) صدقة تصدق بها على مملوك عند مليك سوءه. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سئل عن أبي صيفي الذي يحدث عن مجاهد فقال ليس بشيء كان يكون ببغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن أبي صيفي يحدث عن مجاهد قال كتبنا عنه عن مجاهد ، وعن سعيد المقبري ثم قدم علينا بعد فحدثنا عن الحكم بن عتيبة وليس بشيء. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي قال حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول أبو صيفي ضعيف كان يقول حدثنا مجاهد واسمه بشير بن ميمون. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال ، وأبو صيفي بشير بن ميمون من أهل واسط ضعيف في الحديث كان يقول حدثنا مجاهد. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن PageV07P0635(@)(@@) مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو صيفي بشير بن ميمون غير ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن 
ms2561	 إسماعيل البخاري قال بشر بن ميمون أبو صيفي واسطي منكر الحديث يتهم بالوضع. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : بشير بن ميمون أبو صيفي واسطي متروك الحديث. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو صيفي بشير بن ميمون ليس بثقة ولا مأمون. أخبرنا البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن بشير بن ميمون عن مجاهد فقال أبو صيفي واسطي متروك. أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال بشير بن ميمون أبو صيفي الواسطي متروك الحديث. 3521- بشير بن زياد البلخي. PageV07P0636(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري . روى عنه يحيى بن أيوب العابد. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي أخبرنا هشام بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا عثمان بن خرزاذ حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا بشير بن زياد البلخي وقرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه , حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي حدثني عبد الله بن محمد حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عمر الوكيعي حدثنا يحيى بن أيوب عن بشير بن زياد قال يحيى هذا شيخ قدم من بلخ قال حدثنا عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو مرت الصدقة على يدي مئة لكان لهم من الأجر مثل أجر المبتدئ من غير أن ينقص من أجره شيء , لفظ حديث الوكيعي.. ذكر من اسمه بكران 3522- بكران بن عبد الرحمن أبو القاسم. حدث عن عبد الحميد بن نهشل . روى عنه عزير بن الليث الأشروسني. PageV07P0637(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا علي بن عمر بن الختلي حدثنا أبو نصر عزيز بن الليث بن أبي الليث الأشروسني قدم علينا حاجا حدثنا أبو القاسم بكران 
ms2562	 بن عبد الرحمن البغدادي قال حدثنا عبد الحميد بن نهشل عن الفضيل بن عياض عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فارق الجماعة فاقتلوه. 3523- بكران بن عبد الله بن العلاء أبو القاسم القطان النهرواني. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن حبيب بن عبيد النهرواني ونهشل بن دارم المحتسب ، ومحمد بن نوح الجنديسابوري وأبي بكر بن أبي داود وإبراهيم بن حماد بن إسحاق الأزدي وأحمد بن هشام بن محمد بن هشام الكناني الطريقي. حدثني عنه أبو علي بن دوما النعالي وذكر لي أنه سمع منه بالنهروان في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. PageV07P0638(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 3524- بربر المعروف المغني. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا كنا عند شيخ من ذاك الجانب يقال له بربر المغني يحدث عن مالك بن أنس بكتبه فذهبت أنا وأحمد إليه كنا نختلف إليه حتى كتبنا عنه كتب مالك فبينا نحن عنده يوما إذ نظر إلى وصيفة له نظيفة فارهة فقال هذه جاريتي وأنا آتيها في دبرها فاستحت الجارية وخجلت قال أبو زكريا فما طابت نفسي بعد ذلك أن أشرب من بيته ماء ولا أذوق له طعاما قلت له : لم قال خفت أن تكون تلك الجارية تمسه بيدها فقذرتها فكنت أكاد أموت من العطش في منزله فلا أذوق الماء ثم إني رميت بكتبه بعد لم يكن يسوى قليلا ولا كثيرا جئت بكتبه إلى معن لاسمعها منه فإذا هي لا تصلح فرميت بها في دار معن فقال معن خذها تنتفع بها قلت ليس آخذها فرميت بها. 3525- بحر بن سويد الحنفي. حدث عن حماد بن زيد . روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن 
ms2563	 أحمد بن البراء حدثنا أحمد بن إبراهيم قال حدثني بحر بن سويد الحنفي قال سمعت حماد بن زيد يقول كان يبلغ PageV07P0639(@)(@@) أيوب موت الفتى من أصحاب الحديث فيرى ذلك فيه ويبلغه موت الرجل قد يذكر بعبادة فلا يرى ذلك فيه. 3526- البختري بن محمد بن البختري أبو صالح اللخمي المعدل. حدث عن كامل بن طلح الجحدري ، ومحمد بن سماعه القاضي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار التاجر بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا البختري بن محمد بن البختري البغدادي أبو صالح حدثنا كامل بن طلحة الجحدري حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم تطيب قبل أن يحرم. قال سليمان لم يروه عن مغيرة إلا أبو عوانة وشعبة تفرد به عن أبي عوانة كامل ، وعن شعبة البرساني وروح بن عبادة. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد , قال : PageV07P0640(@)(@@) توفي البختري بن محمد بن البختري أبو صالح اللخمي ببغداد سنة إحدى وتسعين يعني ومئتين. 3527- بذال بن سعد بن خالد بن محمد بن أيوب أبو محمد الفرساني من أهل أصبهان. حدث عن محمد بن بكير الحضرمي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 3528- بلبل بن هارون الديرعاقولي. حدث عن نجيح بن إبراهيم الكوفي ، ومحمد بن عبدك القزاز . روى عنه أبو محمد السقا الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد المزني الحافظ بواسط حدثنا بلبل بن هارون الديرعاقولي حدثنا نجيح بن إبراهيم الرماني أخبرنا معمر بن بكار حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري قال حدثني بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به قومه ويل 
ms2564	 له ثم ويل له. PageV07P0641(@)(@@) 3529- بندار البصلاني. حدث عن إبراهيم بن راشد الآدمي . روى عنه أبو حفص الكتاني. أخبرنا محمد بن محمد بن علي بن الطبيب من أصل كتابه أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا بندار البصلاني حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا حجاج بن نصير حدثنا المنذر بن زياد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كما لا ينفع مع الشرك شيء كذا لا يضر مع الإيمان شيء. 3530- بكار بن أحمد بن بكار بن بنان بن بكار بن زياد بن درستويه أبو عيسى المقرئ. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن هاشم البغوي وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن القاسم بن نصر بن دوست وأبي علي الحسن بن الحسين الصواف المقرئ صاحب أبي حمدون الطيب بن إسماعيل وأحمد بن عبد الله بن شجاع والحسين بن محمد بن عفير والعباس بن يوسف الشكلي وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي وغيرهم. PageV07P0642(@)(@@) قرأ عليه أبو حفص الكتاني وعلي بن محمد بن يوسف بن العلاف ، وأبو الحسن بن الحمامي وهو حدثنا عنه ، وأبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق وكان ثقة ينزل الجانب الشرقي في سوق يحيى. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي الخياط قال سمعت أحمد بن عبد الله بن الخضر يقول سمعت أبا عيسى بكار بن أحمد في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة يقول أنا أقرئ منذ ستين سنة وسألته في أثر ذلك عن سنه فقال لي ولدت في صفر سنة خمس وسبعين ومئتين. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي حدثنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو عيسى بكار بن أحمد بن بكار المقرئ يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس لتسع بقين من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ودفن عند قبر أبي حنيفة في مقبرة الخيزران. 3531- بريه بن محمد بن بريه أبو القاسم البيع. سكن جرجان وحدث بها عن 
ms2565	 إسماعيل بن محمد الصفار أحاديث باطلة موضوعة . حدثنا عنه الحسين بن محمد أخو الخلال. أخبرنا أخو الخلال من أصل كتابه حدثني أبو القاسم بريه بن محمد بن بريه البغدادي البيع بجرجان قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا أحمد بن منصور الرمادي أخبرنا عبد الرزاق بن همام أخبرنا معمر بن راشد عن الزهري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كانت ليلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما ضمني وإياه الفراش نظرت إلى السماء فرأيت النجوم مشتبكة فقلت يا رسول الله في هذه الدنيا رجل له حسنات بعدد نجوم السماء فقال نعم قلت من ؟ PageV07P0643(@)(@@) قال : عمر وإنه لحسنة من حسنات أبيك وفي كتابه بهذا الإسناد أحاديث منكرة المتون جدا. 3532- بديل بن أحمد بن محمد أبو بكر الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم النيسابوري ومنصور بن الحسن الدينوري وعلي بن عبد الرحيم القناد حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي أنه كان حافظا. حدثني أبو محمد الخلال حدثنا أبو بكر بديل بن أحمد بن محمد الهروي قدم علينا حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا زكريا بن يحيى وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس الأصم حدثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى المروزي حدثنا سفيان عن الزهري عن أنس بن مالك قال سقط رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الأيمن وذكر الحديث. PageV07P0644(@)(@@) 3533- بشرى بن مسيس أبو الحسن الرومي مولى فاتن مولى المطيع لله. كان يذكر أنه أسر من بلد الروم وهو كبير قال وأهداني بعض أمراء بني حمدان لفاتن فعلمني وأدبني وسمعني الحديث وكان يروي عن محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري ، ومحمد بن بدر الحمامي ، ومحمد بن حميد المخرمي وعمر بن محمد بن حاتم الترمذي وسعد بن محمد الصيرفي وأبي بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وعمر بن محمد بن سبنك وأبي يعقوب 
ms2566	 النجيرمي البصري وأبي محمد ابن السقاء الواسطي وغيرهم من البغداديين والغرباء. كتبنا عنه وكان صدوقا صالحا دينا وحدثني أن أباه ورد بغداد سرا ليتلطف في أخذه ورده إلى بلد الروم قال فلما رآني على تلك الصفة من الاشتغال بالعلم والمثابرة على لقاء الشيوخ علم ثبوت الإسلام في قلبي ويئس مني فانصرف. وكان بشرى ينزل بالجانب الشرقي في حريم دار الخلافة بالقرب من بال النوبي ومات في يوم عيد الفطر من سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة وكان يوم سبت. 3534- بأي بن جعفر بن بأي أبو منصور الجيلي الفقيه. PageV07P0645(@)(@@) سكن بغداد ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني وسمع من أبي الحسن بن الجندي وأبي القاسم بن الصيدلاني ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وغيرهم. كتبنا عنه وكان ثقة وولي القضاء بباب الطاق وبحريم دار الخلافة ومات في أول المحرم من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. PageV07P0646(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الثامن(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب التاء(@)(@)(@@) 3535- تليد بن سليمان أبو إدريس المحاربي الكوفي. حدث عن أبي الجحاف داود بن أبي عوف ، وعبد الملك بن عمير. روى عنه هشيم بن أبي ساسان وأحمد بن حاتم الطويل وأحمد بن حنبل وإسحاق بن موسى الأنصاري وغيرهم وهو ممن قدم بغداد ، وحدث بها. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا أحمد بن حاتم الطويل حدثنا تليد بن سليمان عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله وهو أحمد بن حنبل ذكر تليد بن سليمان فقال كتبت عنه حديثا كثيرا عن أبي الحجاف قال أبو عبد الله أتحفظ عن أبي الجحاف عن أبيه ثم قال حدثنا تليد عن أبي الجحاف قال سمعت أبي 
ms2567	 يقول ما مررت بدار القصارين قط إلا ذكرت يوم الجماجم قلت لأبي PageV08P0005(@)(@@) عبد الله كأنه يعني من أجل الصوت فقال نعم. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل في تليد بن سليمان : كان مذهبه التشيع ولم ير به بأسا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : تليد رافضي خبيث سمعت عبيد الله بن موسى يقول لابنه محمد أليس قد قلت لك لا تكتب حديث تليد. هذا أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال تليد بن سليمان كوفي . روى عنه ابن حنبل لا بأس به وكان يتشيع ويدلس. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال تليد بن سليمان زعموا أنه لا بأس به. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول تليد كان ببغداد وقد سمعت منه ولكن ليس هو بشيء. PageV08P0006(@)(@@) وقال في موضع آخر : سمعت يحيى يقول : تليد كذاب كان يشتم عثمان وكل من شتم عثمان أو طلحة أو أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دجال لا يكتب عنه وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال : حدثنا الحسن بن أحمد هو أبو سعيد الاصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول تليد بن سليمان ليس بشيء قعد فوق سطح مع مولى لعثمان بن عفان فذكروا عثمان فتناوله تليد فقام إليه مولى عثمان فأخذه فرمى به من فوق السطح فكسر رجليه فكان يمشي على عصا. أخبرنا 
ms2568	 أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن تليد بن سليمان فقال رافضي خبيث قال وسمعت أبا داود يقول تليد رجل سوء يشتم أبا بكر وعمر وقد رآه يحيى بن معين. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن أحمد الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال : قال صالح بن محمد : تليد بن سليمان كوفي كان سييء الخلق وكان أصحاب الحديث يسمونه بليد بن سليمان لا يحتج بحديثه : وليس عنده كبير شيء. PageV08P0007(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : تليد بن سليمان ضعيف. 3536- تميم بن ناصح. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين كان عندنا ها هنا شيخ كيس قصير حار الرأس جلد ينزل باب الجسر في درب الخفافين وكان يحدث عن أم عبد الله ابنة خالد بن معدان ، وعن صفوان بن عمرو ، وعن هؤلاء فكتبنا عنه فلما كان ذات يوم أتيته فقال الحمد لله الذي جاء بك يا أبا زكريا قد أصبت لك رقعة عن شيخ اكتب حدثنا أبو سنان الشيباني ضرار بن مرة فقلت له لا والله الذي لا إله إلا هو ما سمعت أنت من أبي سنان قط فقال لي ويحك اتق الله سمعت منه في الحربية فقلت له لا والله ما دخل بغداد قط إنما دخل بغداد أبو سنان سعيد بن سنان فنظرت في الأحاديث فإذا هي أحاديث أبي سنان ضرار بن مرة فقال لي حتى أذهب إلى الحربية فأسأل فقلت له : لا والله ما سمعت أنت منه قط فذهب فسأل فإذا هو قد سمع من شيخ عن أبي سنان فذهب اسم الشيخ قال 
ms2569	 أبو زكريا فضربت على حديثه كله وكان اسمه تميم بن ناصح. 3537- تميم بن يوسف بن تميم بن سليمان أبو الحسن الصيدلاني التنوخي الحمصي. PageV08P0008(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وسعيد بن أبي كريمة التنيسي. روى عنه أبو عبد الله بن مخلد ، وأبو القاسم الأبندوني وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وعبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم بن يوسف الجرجاني يقول أخبرني تميم بن يوسف بن تميم الحمصي صيدلاني ببغداد باب الشام حدثنا الربيع حدثنا ابن وهب أخبرني مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة أن ناسا قالوا يا رسول الله إنا نركب البحر وذكر الحديث. 3538- تمام بن محمد بن سليمان بن محمد بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا أبو بكر تمام بن PageV08P0009(@)(@@) محمد بن سليمان الهاشمي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت قلت يا رسول الله رأيتك واضعا يدك على معرفة الفرس وأنت تكلم رجلا قال أبي : وقال سفيان مرة : قالت عائشة رأيت رسول الله واضعا يده على معرفة فرس دحية الكلبي وأنت تكلمه قال رأيته قلت نعم قال ذاك جبريل وهو يقرئك السلام قالت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته جزاه الله خيرا من صاحب ودخيل فنعم الصاحب ونعم الدخيل قال سفيان الدخيل الضيف. قرأت بخط أبي الفضل بن دودان الهاشمي ولد تمام بن محمد الهاشمي ليومين خلوا من المحرم سنة تسع وستين ومئتين وتوفي في ذي القعدة سنة 
ms2570	 خمسين وثلاث مئة. 3539- تركان بن الفرج بن بنان أبو الحسين الباقلاني. كان يسكن بباب الشام وحدث عن أبي بكر الشافعي ، ومحمد بن PageV08P0010(@)(@@) الحسن بن مقسم المقرئ كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا تركان بن الفرج في شهر رمضان من سنة ثمان وأربع مئة حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار إملاء حدثنا أبو جعفر بن أبي الدميك محمد بن هشام حدثنا عفان حدثنا شعبة عن عبد الله بن المختار قال سمعت موسى بن أنس يحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمه وامرأة منهم فجعل النبي صلى الله عليه وسلم أنسا عن يمينه والمرأة خلف ذلك. مات تركان في جمادى الأولى من سنة عشر وأربع مئة. 3540- تغلب بن محمد بن اليمان بن ريان بن الخضر أبو المرجي الصوفي. سمع عبد الله بن إبراهيم بن ماسي البزاز ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا تغلب بن محمد حدثنا عبد الله بن ماسي حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد. PageV08P0011(@)(@@) 3541- تمام بن محمد بن هارون بن عيسى بن المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي الخطيب. سمع علي بن حسان الجدلي ويوسف بن عمر القواس وأبا عبيد الله المرزباني كتبت عنه وكان صدوقا. شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا فقبل شهادته وتقلد الخطابة بجامع الرصافة في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ثم أضيف إلى ذلك تقليده الخطابة في جامع قصر الخلافة فكان يتناوب هو ، وأبو الحسين بن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة وجامع القصر إلى أن ترك بن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة واقتصر 
ms2571	 على مناوبة تمام في جامع القصر فحسب. أخبرني تمام بن محمد حدثنا أبو الحسين علي بن حسان بن القاسم بن الفضل بن حسان الأنباري حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا السيد بن عيسى عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق. PageV08P0012(@)(@@) حدثني القاضي أبو القاسم التنوخي قال مولد تمام بن محمد الخطيب في سنة إحدى أو اثنتين وستين وثلاث مئة الشك من التنوخي. وقرأت بخط أبي الفضل بن دودان ولد تمام بن محمد يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. مات تمام بن محمد في يوم الجمعة الثاني عشر من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وأربع مئة. PageV08P0013(@)(@@) باب الثاء 3542- ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع أبو جبلة الزهري الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه محمد بن بكير الحضرمي ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع قال أبي قدم علينا من الكوفة فنزل مدينة أبي جعفر فذهبت أنا ويحيى بن معين يعني إليه قال أبي وحدثنا عنه بن فضيل ووكيع وأحسبه قال ويزيد بن هارون قال حدثني أبي قال قال لي أبو الطفيل أدركت ثمان سنين من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وولدت عام أحد. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا أحمد بن حنبل سنة ثلاث عشرة ومئتين حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن 
ms2572	 عيسى بن الطباع حدثني ثابت بن الوليد بن جميع على باب هشيم عن أبيه عن أبي الطفيل قال أدركت من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمان سنين وولدت عام أحد. PageV08P0014(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من العلماء ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع. 3543- ثابت بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي أخو أحمد بن نصر الشهيد. كان يتولى إمارة الثغور ويذكر عنه فضل وصلاح. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان ومئتين فيها مات ثابت بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي بالمصيصة وقد كان ولي الثغور سبع عشرة سنة وحسن أثره فيها. 3544- ثابت بن يعقوب بن قيس بن إبراهيم بن عبد الله التوزي. سكن بغداد وحدث به عن أبي صالح الهذيل بن حبيب الدنداني عن مقاتل بن سليمان كتاب التفسير رواه عنه ابنه عبد الله بن ثابت وقال سمعته منه في سنة أربعين ومئتين ومات وهو بن خمس وثمانين سنة. 3545- ثابت بن إسماعيل الرفا. حدث أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع عنه عن سريج بن يونس والذارع غير ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن نصر بن الفتح الذارع قال حدثنا ثابت بن إسماعيل الرفا حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا هشيم عن منصور ، عن ابن سيرين قال : PageV08P0015(@)(@@) إذا نزعت النعلان استراحت القدمان. 3546- ثابت بن يحيى بن ثابت أبو علي الأنباري. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه كان جارهم وأنه حدثهم عن محمد بن إسحاق بن راهويه وقال توفي في المحرم من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 3547- ثابت بن جعفر بن السري بن ميمون بن زياد أبو الطيب الأنماطي 
ms2573	. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه حدثهم عن عيسى بن أبي حرب الصفار في سنة أحدى وثلاثين وثلاث مئة في أصحاب الأنماط بالجانب الغربي. 3548- ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت بن الهيثم أبو أحمد الصيرفي. حدث عن موسى بن سهل الجوني وعلي بن إبراهيم بن مطر السكري حدثني عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي. أخبرني أبو العلاء الواسطي من أصل كتابه حدثنا أبو أحمد ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت بن الهيثم الصيرفي البغدادي بها حدثنا أبو عمران موسى بن سهل الجوني حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي أخبرنا سليمان بن بلال عن أبي وجزة عن عمر بن أبي سلمة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إدن مني وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك. PageV08P0016(@)(@@) 3549- ثابت بن شعيب بن كثير أبو القاسم. حدث عن محمد بن محمد بن عمرو الجارودي . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرنا عبد العزيز بن علي أخبرنا ثابت بن شعيب بن كثير أبو القاسم في الثوميين , قال : حدثنا محمد بن محمد بن عمرو الجارودي البصري حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبو أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه. 3550- ثابت بن عثمان بن علي بن عبد الله أبو عمرو القزاز. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي وقال لي التنوخي سمعت منه في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. PageV08P0017(@)(@@) 3551- ثابت بن الحسين بن محمد بن عيسى بن حبيب بن مروان أبو نصر البغدادي. حدث بدمشق بعد سنة ثلاثين وأربع مئة حديثا واحدا قال حدثنا عيسى بن علي بن عيسى قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد 
ms2574	 بن خلاد الباهلي حدثني يحيى بن سليم عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليقل سبحانك اللهم وبحمدك اللهم بك وضعت جنبي وبك أرفعه فان أمسكت نفسي فاغفر لها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين. ذكر لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني أنه سمع منه هذا الحديث قال ولم يكن معه من الحديث غيره كان على ظهر جزء له قال وذكر انه سمع الكثير من عيسى بن علي ومن أبي طاهر المخلص ومن بعدهما وكان عارفا بالفرائض وقسمة المواريث. 3552- ثبات بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري. PageV08P0018(@)(@@) حدث عن حفص بن عمرو الربالي . روى عنه أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا ثبات بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري والحسن بن أحمد بن يزيد الأصطخري القاضي قالا حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا المنذر بن زياد الطائي حدثنا عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر قال فرض علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر صاعا من شعير وصاعا من تمر قال ابن عمر فعدل المسلمون ذلك بمدين قمحا. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا حفص بن عمرو الربالي بإسناده نحوه. 3553- ثبات بن عمرو بن ميمون بن ثبات بن العباس بن عبد الله بن جرير بن عبد الله أبو العباس البجلي القطان. حدث عن محمد بن غالب التمتام وبشر بن موسى وأبي العباس الكديمي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأبي مسلم الكجي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن العباس المؤدب وعبيد العجل. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسن بن رزقويه والقاضي أبو القاسم بن المنذر وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وذكر طلحة أنه سمع منه سنة خمسين وثلاث مئة وكان صدوقا 
ms2575	. PageV08P0019(@)(@@) 3554- ثمامة بن أشرس أبو معن النميري. أحد المعتزلة البصريين ورد بغداد واتصل بهارون الرشيد وغيره من الخلفاء وله أخبار ونوادر يحكيها عنه أبو عثمان الجاحظ وغير واحد. أخبرنا الحسن بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال قال ثمامة بن أشرس خرجت من البصرة أريد المأمون فصرت إلى دير هرقل فإذا مجنون مشدود فقال لي ما اسمك قلت ثمامة قال المتكلم قلت نعم قال لم جلست على هذه الآجرة ولم يأذن لك أهلها قلت رأيتها مبذولة فجلست عليها قال فلعل لأهلها فيها تدبيرا غير البذل ثم قال لي أخبرني متى يجد صاحب النوم لذة النوم إن قلت قبل أن ينام أحلت لأنه يقظان وإن قلت في حال النوم أبطلت لأنه لا يعقل بشيء وإن قلت بعد قيامه فقد خرج عنه ولا يوجد الشيء بعد فقده فوالله ما كان عندي فيها جواب. وأخبرنا الصيمري حدثنا المرزباني حدثنا الصولي قال قال الجاحظ قال ثمامة دخلت إلى صديق لي أعوده وتركت حماري على الباب ولم يكن معي غلام ثم خرجت فإذا فوقه صبي فقلت لم ركبت حماري بغير أذني قال خفت ان يذهب فحفظته لك قلت لو ذهب كان أعجب إلى من بقائه قال فان كان هذا رأيك في الحمار فاعمل على أنه قد ذهب وهبه لي واربح شكري فلم أدر ما أقول. أخبرني أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أبي علانة المقرئ أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أبو دلف هاشم بن محمد PageV08P0020(@)(@@) الخزاعي أخبرنا عمرو بن بحر الجاحظ سنة ثلاث وخمسين ومئتين قال حدثني ثمامة بن أشرس قال شهدت رجلا يوما من الأيام وقد قدم خصما إلى بعض الولاة فقال أصلحك الله ناصبي رافضي جهمي مشبه مجبر قدري يشتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة على علي بن أبي سفيان ويلعن معاوية بن أبي طالب فقال له الوالي ما أدري مما أتعجب من 
ms2576	 علمك بالأنساب أو من معرفتك بالمقالات فقال أصلحك الله ما خرجت من الكتاب حتى تعلمت هذا كله. أخبرني أبو يعلي أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا محمد بن جعفر النحوي الكوفي أخبرنا أبو الحسن الواقصي حدثنا ابن النديم قال دخل ثمامة بن أشرس على المأمون وعنده أبو العتاهية فقال أبو العتاهية يا أمير المؤمنين أتأذن في مناظرته في القدر قال افعل قال فأدخل أبو العتاهية يده في كمه وحرك أصبعه وقال من حرك يدي قال ثمامة من أمه بظراء قال يقول أبو العتاهية علة قاطعة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا يموت بن المزرع حدثني الجاحظ قال دخل أبو العتاهية على المأمون فطعن على أهل البدع وجعل يخص القدرية باللعن فقال له المأمون أنت صاحب شعر ولغة وللكلام قوم قال يا أمير المؤمنين لعمري إن صناعتي لتلك ولكني أسأل ثمامة عن مسألة فقل له يجيبني فقال له المأمون لا ترد هذا فلست في هذا الكلام من طرزه فقال يتفضل على أمير المؤمنين بذلك فقال يا ثمامة إذا سألك فأجبه فاخرج أبو العتاهية يده من كمه ثم حركها وقال يا ثمامة من حرك يدي قال من أمه زانية فقال شتمني والله فقال ثمامة ناقض والله فقال له المأمون قد أجاب عن المسألة فان كان عندك زيادة فزده فانصرف أبو العتاهية. PageV08P0021(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا المبرد أخبرني الميثمي قال قال رجل لثمامة أنت إن شئت قضى فلان حاجتي فقال ثمامة أنا قدري ولم تبلغ قدريتي هذا كله إنما قلت إن شئت فعلت ولم أقل إن شئت فعل فلان. أخبرنا الحسين بن علي بن عبد الله المقرئ أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي أخبرنا أو روق الهزاني حدثنا الفضل بن يعقوب قال لما اجتمع ثمامة بن أشرس ويحيى بن أكثم عند المأمون فقال ليحيى خبرني عن العشق ما 
ms2577	 هو قال يا أمير المؤمنين سوانح تسنح للعاشق يؤثرها ويهتم بها تسمى عشقا فقال له ثمامة يا يحيى أنا بسائل الفقه أبصر منك بهذا الباب ونحن بهذا أحذق منك قال المأمون فهات ما عندك فقال يا أمير المؤمنين إذا امتزجت جواهر النفوس بوصل المشاكلة نتجت لمح نور ساطع يستضىء به بواصر العقل وتهتز لاشراقه طبائع الحياة ويتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفس متصل بجوهرها يسمى عشقا فقال المأمون هذا وأبيك الجواب. أخبرنا الصيمري أخبرنا المرزباني أخبرنا أبو بكر الجرجاني حدثنا محمد بن يزيد المبرد عن الحسن بن رجاء أن الرشيد لما غضب على ثمامة دفعه إلى سلام الأبرش وأمره أن يضيق عليه ويدخله بيتا ويطين عليه ويترك فيه ثقبا ففعل دون ذلك وكان يدس إليه الطعام فجلس سلام عشية يقرأ في المصحف فقرأ {ويل يومئذ للمكذبين} فقال له ثمامة إنما هو للمكذبين وجعل يشرحه له ويقول المكذبون هم الرسل والمكذبون هم الكفار فقال قد قيل لي إنك زنديق ولم أقبل ثم ضيق PageV08P0022(@)(@@) عليه أشد الضيق قال ثم رضي الرشيد عن ثمامة وجالسه فقال أخبروني من أسوأ الناس حالا فقال كل واحد شيئا قال ثمامة فبلغ القول الي فقلت عاقل يجري عليه حكم جاهل قال فتبينت الغضب في وجهه فقلت يا أمير المؤمنين ما أحسبني وقعت بحيث أردت قال لا والله فاشرح فحدثته بحديث سلام فجعل يضحك حتى استلقى وقال صدقت والله لقد كنت أسوأ الناس حالا. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا موسى بن هارون حدثنا أبي حدثنا محمد بن أبي كبشة قال كنت في سفينة في البحر فسمعت هاتفا يهتف وهو يقول لا إله إلا الله كذب المريسي على الله ثم عاد الصوت فقال لا إله إلا الله على ثمامة والمريسي لعنة الله قال وكان معنا في المركب رجل من أصحاب المريسي فخر ميتا. 3555- ثواب بن يزيد بن ثواب أبو بكر. حدث عن محمد بن منصور الطوسي . روى عنه أبو 
ms2578	 بكر بن شاذان. PageV08P0023(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا ثواب بن يزيد بن ثواب حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريح عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام الواحد كافي الإثنين وطعام الإثنين كافي الأربعة وطعام الأربعة كافي الثمانية. 3556- ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة بن مهران بن عبد الله أبو الحسين الموصلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الجرادي ، وعبد الله بن أبي سفيان المواصلة ، ومحمد بن إسماعيل بن نباتة الفارقي وأحمد بن محمد بن بكر البالسي وأبي عبيدة أحمد بن عبد الله بن أحمد بن ذكوان الدمشقي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة الموصلي حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسين بن PageV08P0024(@)(@@) عبد الصمد الوراق ، ومحمد بن إسماعيل بن نبانة الفارقي قالا حدثنا إبراهيم بن إدريس العمي حدثنا عامر بن يساف عن يحيى بن أبي كثير في قوله تعالى {فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون} قال الحبر اللذة والسماع. حدثني محمد بن علي الصوري قال مات ثوابة بن أحمد بمصر في المحرم من سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. PageV08P0025(@)(@@) باب الجيم ذكر من اسمه جعفر 3557- جعفر الأكبر بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان يتولى إمارة الموصل ومات في حياة أبيه أبي جعفر المنصور. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمسين ومئة فيها توفي جعفر بن أبي جعفر بمدينة السلام وصلى عليه أبو جعفر ليلا ودفن في مقابر قريش. قلت وهو أول من دفن في مقابر 
ms2579	 قريش على ما ذكر. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال أخبرنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة إحدى وخمسين ومئة فيها مات جعفر بن أبي جعفر المنصور الأكبر في صفر. ذكر يعقوب بن سفيان أن جعفر بن أبي جعفر الذي مات في سنة إحدى وخمسين هو الأصغر وليس بالذي ذكرناه آنفا كذلك ؛ أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال : سنة إحدى وخمسين ومئة فيها مات جعفر الصغير بن أبي جعفر في صفر بمدينة السلام ولم يذكر أبو حسان جعفر الأصغر في تاريخه فالله أعلم. PageV08P0026(@)(@@) 3558- جعفر بن زياد أبو عبد الله وقيل أبو عبد الرحمن الأحمر الكوفي. حدث عن بيان بن بشر ومنصور بن المعتمر وأبي إسحاق الشيباني. روى عنه سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وعبيد الله بن موسى ، وأبو غسان النهدي وأسود بن عامر شاذان. وكان قد خرج إلى خراسان فبلغ أبا جعفر المنصور عنه أمر يتعلق بالأمامة وأنه ممن يرى رأي الرافضة فوجه إليه بمن يقبض عليه وحمله إلى بغداد فأودعه السجن دهرا طويلا ثم أطلقه. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين أخبرنا جنيد بن حكيم في كتابه حدثنا حسين بن علي بن جعفر الأحمر قال كان جدي من رؤساء الشيعة بخراسان فكتب فيه أبو جعفر إلى هراة فأشخص إليه في ساجور مع جماعة من الشيعة فحبسوا في المطبق دهرا طويلا ثم أطلقوا. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد إجازة قال : سمعت أبي يقول حدثنا أسود بن عامر حدثنا جعفر بن زياد الأحمر قلت لأبي هو ثقة قال هو صالح الحديث. PageV08P0027(@)(@@) وقال عبد الله في موضع آخر : سألته يعني أباه عن جعفر 
ms2580	 بن زياد الأحمر فقال : حدثنا عنه عبد الرحمن ووكيع وكان يتشيع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسأل يحيى بن معين الأزرق بن علي بن حكيم عن جعفر الأحمر فقال كان ثقة وكان من الشيعة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين جعفر الأحمر ثقة شيعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي أخبرنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول جعفر الأحمر الكوفي ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسئل يحيى بن معين عن جعفر الأحمر فقال بيده لم يثبته ولم يضعفه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وجعفر الأحمر ليس هو عندهم حجة كان رجلا صالحا كوفيا وكان يتشيع. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا عبيد الله عن جعفر الأحمر كوفي ثقة. PageV08P0028(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الإمام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : جعفر الأحمر مائل عن الطريق. قلت يعني في مذهبه وما نسب إليه من التشيع. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن جعفر الأحمر فقال هو ابن زياد صدوق شيعي . حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي. كتب الي أبو محمد بن أبي 
ms2581	 نصرالدمشقي , قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال حدثنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : سمعت أبا نعيم يقول مات جعفر الأحمر سنة خمس وستين ومئة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا دبيس بن حميد قال : ومات جعفر الأحمر سنة سبع وستين وله سبع وستون سنة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات PageV08P0029(@)(@@) أبو عبد الرحمن جعفر بن زياد الأحمر سنة سبع وستين ومئة. 3559- جعفر بن يحيى بن خالد أبو الفضل البرمكي. كان من علو القدر ونفاذ الأمر وعظم المحل وجلالة المنزلة عند هارون الرشيد بحالة انفرد بها ولم يشارك فيها وكان سمح الأخلاق طلق الوجه ظاهر البشر فاما جوده وسخاؤه وبذله وعطاؤه فكان أشهر من ان يذكر وأبين من ان يظهر وكان أيضا من ذوي الفصاحة والمذكورين باللسن والبلاغة ويقال إنه وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع ونظر في جميعها فلم يخرج شيء منها عن موجب الفقه وكان أبوه يحيى بن خالد قد ضمه إلى أبي يوسف القاضي حتى علمه وفقهه وغضب الرشيد عليه في آخر أمره فقتله ونكب البرامكة لأجله. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني محمد بن أبي الأزهر حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال زعم الجاحظ أن ثمامة بن أشرس النميري قال ما رأيت رجلا أبلغ من جعفر بن يحيى والمأمون. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع حدثنا زكريا يعني ابن جعفر حدثنا العباس بن الفضل قال اعتذر رجل إلى جعفر بن يحيى البرمكي فقال له جعفر قد أغناك الله بالعذر منا عن الإعتذار إلينا وأغنانا بالمودة لك عن سوء الظن بك. PageV08P0030(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم سلامة بن الحسين 
ms2582	 المقرئ , قال : أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان حدثني أبي قال كان أبو علقمة الثقفي صاحب الغريب عند جعفر بن يحيى في بعض لياليه التي يسمر فيها فأقبلت خنفساءة إلى أبي علقمة فقال أليس يقال إن الخنفساء إذا أقبلت إلى رجل أصاب خيرا قالوا بلى قال جعفر بن يحيى يا غلام أعطه ألف دينار قال فنحوها عنه فعادت إليه فقال يا غلام أعطه ألف دينار فأعطاه الفي دينار قال وأنشد جعفرا مرثية بن أبي حفصة لمعن بن زائدة التي يقول فيها {من الوافر} : كأن الشمس يوم أصيب معن .. من الأظلام ملبسة جلالا فاستجادها جعفر فوهب له عشرة آلاف درهم. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا علي بن سليمان الأخفش حدثني بعض أصحابنا قال خرج عبد الملك بن صالح مشيعا لجعفر بن يحيى البرمكي فعرض عليه حاجاته فقال له قصارى كل مشيع الرجوع وأريد أعز الله الأمير أن يكون لي كما قال بظحاء العذري : وكوني على الواشين لداء شغبة .. فاني على الواشي ألد شغوب فقال جعفر بل أكون لك كما قال جميل {من الرمل} : وإذا الواشي وشى يوما بها .. نفع الواشي بما جاء يضر أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي , قال : PageV08P0031(@)(@@) سمعت علي بن الحسين بن عبد الأعلى الأسكافي يحدث قال كان أحمد بن الجنيد الأسكافي أخص الناس بجعفر بن يحيى بن خالد البرمكي فكان الناس يقصدونه في حوائجهم إلى جعفر قال وان رقاع الناس كثرت في خف أحمد بن الجنيد فلم يزل كذلك إلى أن تهيأ له الخلوة بجعفر فقال له يا جعلني الله فداك قد كثرت رقاع الناس معي واشغالك كثيرة وأنت اليوم خال فان رأيت أن تنظر فيها فقال له جعفر على أن تقيم عندي اليوم فقال له أحمد نعم فصرف دوابه 
ms2583	 وأقام فلما تغدوا جاءه بالرقاع فقال له جعفر هذا وقت ذا دعنا اليوم فأمسك عنه أحمد وانصرف في ذلك اليوم ولم ينظر في الرقاع فلما كان بعد أيام خلا به فأذكره الرقاع فقال نعم على أن تقيم عندي اليوم فأقام عنده ففعل به مثل الفعل الأول حتى فعل به ذلك ثلاثا فلما كان في آخر يوم أذكره فقال دعني الساعة وناما فانتبه جعفر قبل أحمد فقال لخادم له اذهب إلى خف أحمد بن الجنيد فجئني بكل رقعة فيه وانظر لا يعلم أحمد فذهب الغلام وجاء بالرقاع فوقع جعفر فيها عن آخرها بخطه بما أحب اصحابها ووكد ذلك ثم أمر الخادم أن يردها في الخف فردها وانتبه أحمد وأخذوا في شأنهم ولم يقل له فيها شيئا وانصرف أحمد فركب يعلل أصحاب الرقاع بها أياما ثم قال لكاتب له ويحك هذه الرقاع قد أخلقت في خفي وهذا يعني جعفرا ليس ينظر فيها فخذها تصفحها وجدد ما أخلق منها فأخذها الكاتب فنظر فيها فوجد الرقاع موقعا فيها بما سأل أهلها وأكثر فتعجب من كرمه ونبل أخلاقه ومن أنه قد قضى حاجته ولم يعلمه بها لئلا يظن أنه اعتد بها عليه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثنا أبو يعقوب النخعي , PageV08P0032(@)(@@) قال : حدثنا علي بن زيد كاتب العباس بن المأمون حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي حدثني أبي قال حج الرشيد ومعه جعفر بن يحيى البرمكي قال وكنت معهم فلما صرنا إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم قال لي جعفر بن يحيى أحب أن تنظر لي جارية ولا تبقى غاية في حذاقتها بالغناء والضرب والكمال في الظرف والأدب وجنبني قولهم صفراء قال فوضعتها على يد من يعرف قال فارشدت إلى جارية لرجل فدخلت عليه فرأيت رسوم النعمة وأخرجها الي فلم أر أجمل منها ولا أصبح ولا آدب قال ثم تغنت لي اصواتا واجادتها قال فقلت لصاحبها قل ما شئت قال أقول لك قولا لا أنقص 
ms2584	 منه درهما قال قلت قل قال أربعين ألف دينار قال قلت قد أخذتها واشترطت عليك نظرة قال ذاك لك قال فأتيت جعفر بن يحيى فقلت قد أصبت حاجتك على غاية الكمال والظرف والأدب والجمال ونقاء اللون وجودة الضرب والغناء وقد اشترطت نظرة فاحمل المال ومر بنا قال فحملنا المال على حمالين وحاء جعفر مستخفيا فدخلنا على الرجل فاخرجها فلما رآها جعفر أعجب بها وعرف أن قد صدقته ثم غنته فازداد بها عجبا فقال لي اقطع أمرها فقلت لمولاها هذا المال قد نقدناه ووزناه فان قنعت والا فوجه إلى من شئت لينتقده فقال لا بل أقنع بما قلتم قال فقالت الجارية يا مولاي في أي شيء أنت فقال قد عرفت ما كنا فيه من النعمة وما كنت فيه من انبساط اليد وقد انقبضت عن ذلك لتغير الزمان علينا فقدرت أن تصيري إلى هذا الملك فتنبسطي في شهواتك وارادتك فقالت الجارية والله يا مولاي لو ملكت منك PageV08P0033(@)(@@) ما ملكت مني ما بعتك بالدنيا وما فيها وبعد فاذكر العهد وقد كان حلف لها ان لا يأكل لها ثمنا قال فتغرغرت عين المولى وقال اشهدوا انها حرة لوجه الله وأني قد تزوجتها وأمهرتها داري فقال لي جعفر انهض بنا قال فدعوت الحمالين ليحملوا المال قال فقال جعفر لا والله لا يصحبنا منه درهم قال ثم أقبل على مولاها فقال هو لك مباركا لك فيه أنفقه عليها وعليك قال وقمنا فخرجنا. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا إبراهيم بن حماد حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني محمد بن أحمد بن المبارك العبدي حدثني عبد الله بن علي أبو محمد قال لما غضب على البرامكة أصيب في خزانة لجعفر بن يحيى في جرة ألف دينار في كل دينار مئة دينار على أحد جانبي كل دينار منها {من المتقارب} : وأصفر من ضرب دار الملوك .. يلوح على وجهه جعفر يزيد على مئة واحدا .. متى تعطه معسرا يوسر وأخبرنا سلامة بن الحسين 
ms2585	 وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا حدثنا علي بن عمر حدثنا إبراهيم بن حماد قال حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثني مثنى بن محمد المذحجي حدثني أبو عبد الرحمن مؤدب محمد بن عمران بن يحيى بن خالد قال أمر جعفر بن يحيى أن تضرب دنانير في كل دينار ثلاث مئة مثقال ويصور عليها صورة وجهه فضربت فبلغ أبا العتاهية فأخذ طبقا فوضع عليه بعض الألطاف فوجه به إلى جعفر وكتب إليه رقعة في آخرها {من المتقارب} : وأصفر من ضرب دار الملوك .. يلوح على وجهه جعفر ثلاث مئين يكن وزنه .. متى يلقه معسر يوسر % PageV08P0034(@)(@@) فأمر بقبض ما على الطبق وصير عليه دينارا من تلك الدنانير ورده إليه. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري إملاء حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو بكر الضرير وجه الهرة قال حدثني غسان بن محمد القاضي عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال دخلت على أمي في يوم أضحى وعندها امرأة برزة في أثواب دنسة رثة فقالت لي أتعرف هذه قلت لا قالت هذه عبادة أم جعفر بن يحيى بن خالد فسلمت عليها ورحبت بها وقلت لها يا فلانة حدثيني ببعض أمركم قالت أذكر لك جملة كافية فيها اعتبارا لمن أعتبر وموعظة لمن فكر لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلى رأسي أربع مئة وصيفة وأنا ازعم أن جعفرا ابني عاق بي وقد أتيتكم في هذا اليوم والذي يقنعني جلدا شاتين أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني أخبرنا الحارث بن محمد حدثني العباس بن الفضل عن إسماعيل بن علي قال قال أبو قابوس النصراني دخلت على جعفر بن يحيى البرمكي في يوم بارد فأصابني البرد فقال يا غلام اطرح عليه كساء من اكسية النصارى فطرح علي كساء خز قيمته ألف قال فانصرفت إلى منزلي فأردت أن 
ms2586	 ألبسه في يوم العيد فلم أصب له في منزلي ثوبا يشاكله فقالت لي بنية لي أكتب إلى الذي وهبه لك حتى يرسل إليك بما يشاكله من الثياب فكتبت إليه : أبا الفضل لو ابصرتنا يوم عيدنا .. رأيت مباهات لنا في الكنائس ولو كان ذاك المطرف الخز جبة .. لباهيت أصحابي بها في المجالس فلا بد لي من جبة من جبابكم .. ومن طيلسان من جياد الطيالس % PageV08P0035(@)(@@) % ومن ثوب قوهي وثوب غلالة .. ولا بأس إن أتبعت ذاك بخامس إذا تمت الأثواب في العيد خمسة .. كفتك فلم تحتج إلى لبس سادس لعمرك ما افرطت فيما سألته .. وما كنت لو أفرطت فيه بآيس وذاك لأن الشعر يزداد جده .. إذا ما البلا ابلى جديد الملابس قال فبعث إليه حين قرأ شعره بتخوت خمسة من كل نوع تختا قال فوالله ما أنقضت الأيام حتى قتل جعفر بن يحيى وصلب فرأينا أبا قابوس قائما تحت جذعة يزمزم فأخذه صاحب الخبر وأدخله على الرشيد فقال له ما كنت قائلا تحت جذع جعفر قال فقال أبو قابوس أينجيني منك الصدق قال نعم قال ترحمت والله عليه وقلت في ذلك {من الوافر} : أمين الله هب فضل بن يحيى .. لنفسك أيها الملك الهمام وما طلبي إليك العفو عنه .. وقد قعد الوشاة بنا وقاموا أرى سبب الرضى فيه قويا .. على الله الزيادة والتمام نذرت على فيه صيام حول .. فإن وجب الرضى وجب الصيام وهذا جعفر بالجسر تمحو .. محاسن وجهه ريح قتام أقول له وقمت لديه نصبا .. إلى أن كاد يفضحني القيام أما والله لولا خوف واش .. وعين للخليفة لا تنام لطفنا حول جذعك واستلمنا .. كما للناس بالركن استلام قال فاطرق هارون مليا ثم قال رجل أولى جميلا فقال فيه جميلا يا غلام ناد بأمان أبي قابوس وأن لا يعرض له ثم قال لحاجبه إياك أن تحجبه عني صر متى شئت إلينا في مهمتك. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو بكر PageV08P0036(@)(@@) محمد بن خلف أخبرني أبو النضر هاشم بن سعيد بن علي البلدي 
ms2587	 أخبرني أبي قال لما صلب الرشيد جعفر بن يحيى وقف الرقاشي الشاعر فقال : أما والله لولا خوف واش .. وعين للخليفة لا تنام لطفنا حول جذعك واستلمنا .. كما للناس بالحجر استلام فما أبصرت قبلك يا بن يحيى .. حساما فله السيف الحسام على اللذات والدنيا جميعا .. لدولة آل برمك السلام فقيل للرشيد فأمر به فأحضر فقال له ما حملك على ما فعلت قال تحركت نعمته في قلبي فلم أصبر قال كم كان عطاؤك قال كان يعطيني في كل سنة ألف دينار فأمر له بألفي دينار. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم أخبرني الحسن بن سعيد العنبري حدثني حماد بن إسحاق عن أبيه قال قال أبو يزيد الرياحي كنت قائما عند خشبة جعفر بن يحيى البرمكي أتفكر في زوال ملكه وحاله التي صار إليها إذ أقبلت امرأة راكبة لها رواء وهيئة فوقفت على جعفر فبكت وأحرقت وتكلمت فأبلغت فقالت اما والله لإن أصبحت للناس آية لقد بلغت فيهم الغاية ولئن زال ملكك وخانك دهرك ولم يطل عمرك لقد كنت المغبوط حالا الناعم بالا يحسن بك الملك وينفس بك الهلك أن تصير إلى حالك هذه ولقد كنت الملك بحقه في جلالته ونطقه فاستعظم الناس فقدك إذ لم يستخلفوا ملكا بعدك فنسأل الله الصبر على عظيم الفجيعة وجليل الرزية التي لا تستعاض بغيرك والسلام عليك وداع غير قال ولا ناس لذكرك ثم أنشأت تقول : PageV08P0037(@)(@@) % العيش بعدك مر غير محبوب .. ومذ صلبت ومقنا كل مصلوب أرجو لك الله ذا الإحسان إن له .. فضلا علينا وعفوا غير محسوب ثم سكتت ساعة وتأملته ثم انشأت تقول {من الوافر} : عليك من الأحبة كل يوم .. سلام الله ما ذكر السلام لئن أمسى صداك برأي عين .. على خشب حباك بها الإمام فمن ملك إلى ملك برغم .. من الإملاك أسلمك الهمام أخبرنا أبو علي بن الحسين بن محمد الجازلي أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن مزيد حدثنا الزبير بن بكار وأخبرنا 
ms2588	 محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز واللفظ له قال أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي حدثنا الزبير بن بكار حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال لما قتل جعفر بن يحيى وصلب بباب الجسر رأسه وفي الجانب الآخر جسده وقفت امرأة على حمار فاره فنظرت إلى رأسه فقالت بلسان فصيح والله لئن صرت اليوم آية لقد كنت في المكارم غاية ثم أنشأت تقول : ولما رأيت السيف خالط جعفرا .. ونادى مناد للخليفة في يحيى بكيت على الدنيا وأيقنت أنما .. قصارى الفتى يوما مفارقة الدنيا وما هي إلا دولة بعد دولة .. تخول ذا نعمى وتعقب ذا بلوى إذا أنزلت هذا منازل رفعة .. من الملك حطت ذا إلى الغاية القصوى ثم انها حركت الحمار الذي كان تحتها فكأنها كانت ريحا لم يعرف لها أثر. حدثنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن خلف المرزبان قال انشدونا للعباس بن الأحنف. ولما رأيت السيف خالط جعفرا % PageV08P0038(@)(@@) وذكر هذه الأبيات الأربعة كما سقناها سواء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثني إسماعيل بن محمد ثقة قال لما بلغ سفيان بن عيينة قتل جعفر بن يحيى وما نزل بالبرامكة حول وجهه إلى الكعبة وقال اللهم إنه كان قد كفاني مؤونة الدنيا فاكفه مؤونة الآخرة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبره قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وثمانين ومئة فيها قتل جعفر بن يحيى بن خالد في أول يوم من صفر بالعمر من أرض الأنبار. أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي وأخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله 
ms2589	 بن إسحاق أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد أخبرنا محمد بن عمر الواقدي سنة سبع وثمانين ومئة فيها نزل هارون بن محمد بن عبد الله الغمر بناحية الأنبار منصرفا من مكة وغضب على البرامكة وقتل جعفر بن يحيى بن خالد في أول يوم من صفر وصلبه على الجسر ببغداد. 3560- جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري ويعرف بالحسني. PageV08P0039(@)(@@) ولى القضاء بالجانب الشرقي من بغداد في أيام المأمون والمعتصم وحدث عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وسفيان بن حبيب البصريين ورشدين بن سعد المصري. روى عنه إبراهيم بن إسماعيل السوطي ، وأبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم ونصر بن داود الصغاني وغيرهم. وقال أبو زرعة الرازي : ولي قضاء الري وهو صدوق وقال أبو حاتم الرازي جهمي ضعيف. حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل السوطي حدثنا جعفر بن عيسى الحسني حدثنا سفيان بن حبيب أخبرنا عوف عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تسل الإمارة فذكر الحديث. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم ابن PageV08P0040(@)(@@) الواثق بالله أمير المؤمنين حدثنا جدي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي الثلج حدثنا أبو عبد الله الحسين بن خزيمة البجلي الرازي حدثنا جعفر بن عيسى الحسني حدثنا رشدين بن سعد المصري حدثنا معاوية بن صالح عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب عن أبي بكر الصديق قال الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم امحق للخطايا من الماء للنار والسلام على النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من عتق الرقاب وحب رسول الله أفضل من مهج الأنفس أو قال ضرب السيف في سبيل الله عز وجل. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال شخص المأمون عن مدينة السلام فيما أخبرني محمد بن جرير إجازة 
ms2590	 يعني شخص إلى بلد الروم ومعه يحيى بن أكثم يوم السبت لثلاث بقين من المحرم سنة خمس عشرة ومئتين فستخلف يحيى بن أكثم على الجانب الشرقي جعفر بن عيسى البصري ويعرف بالحسنى ثم أشخص المأمون الحسنى إليه فاستخلف مكانه هارون بن عبد الله أبا يحيى الزهري ثم عزل الزهري وأعاد الحسني. أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي وأخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن إسحاق أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة تسع عشرة ومئتين فيها مات جعفر بن عيسى الحسني وهو قاض لأبي إسحاق على عسكر المهدي يوم السبت لست ليالي بقين من شهر رمضان وأوصى ان يدفن في مقبرة الأنصار فدفن هنالك وصلى عليه أبو علي بن هارون أمير المؤمنين. PageV08P0041(@)(@@) 3561- جعفر بن مبشر بن أحمد بن محمد أبو محمد الثقفي المتكلم. أحد المعتزلة البغداديين له كتب مصنفة في الكلام وهو أخو حبيش بن مبشر الفقيه الذي يروي عنه محمد بن مخلد العطار وحدث جعفر عن عبد العزيز بن أبان القرشي. روى عنه عبيد الله بن محمد اليزيدي. أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني محمد بن أحمد الكاتب حدثنا عبيد الله بن محمد اليزيدي حدثني جعفر بن مبشر حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثني سهل بن شعيب النهمي حدثني أبو علي يعني جليسا لهم عن عبد الأعلى عن نوف البكالي قال بايت عليا فأكثر الدخول والخروج والنظر في السماء ثم قال لي أنائم أنت يا نوف قلت بل رامق أرمقك بعيني منذ الليلة يا أمير المؤمنين قال فقال لي يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا الراغبين في الأخره أولئك اتخذوا أرض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والكتاب شعارا والدعاء دثارا ثم قرضوا الدنيا قرضا قرضا على منهاج المسيح بن مريم يا نوف إن الله أوحى إلى عبده المسيح أن قل لبني إسرائيل لا تدخلوا بيتا من 
ms2591	 بيوتي إلا بقلوب طاهرة وأبصار خاشعة وأكف نقية وذكر باقي الحديث. PageV08P0042(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيرمي حدثنا أبو عبيد الله المرزباني قال مات جعفر بن مبشر في سنة أربع وثلاثين ومئتين. 3562- جعفر بن حرب الهمداني. معتزلي أيضا بغدادي درس الكلام بالبصرة على أبي الهذيل العلاف وكان لجعفر اختصاص بالواثق وصنف كتبا معروفة عند المتكلمين. أخبرنا الصيمري حدثنا المرزباني قال قال أبو القاسم البلخي قال أبو الحسين الخياط مات جعفر بن حرب سنة ست وثلاثين ومئتين وهو بن تسع وخمسين سنة. 3563- جعفر بن محمد بن عمار البرجمي من أهل الكوفة. ولي قضاء القضاة بسر من رأى. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري لفظا أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة أخبرنا أبو زيد عمر بن شبة النميري قال كان أيوب بن حسن بن موسى بن جعفر بن سليمان عاملا على الصلاة بالكوفة وإحداثها المتوكل وجعفر بن محمد بن عمار على قضائها فكان ربما أمره بالصلاة بهم إذا اعتل وكان كثير العلل من نقرس كان به فكان جعفر يصلي لهم ويدعو لأيوب على المنبر بالتأمير له فقال محمد بن نوفل التيمي : PageV08P0043(@)(@@) % فما عجب أن تطلع الشمس بكرة .. من الغرب إذا تعلو على ظهر منبر ولولا أناة الله جل ثناؤه .. لصبحت الدنيا بخزي مدمر إذا جعفر رام الفخار فقل له .. عليك بن ذي موسى بموساك فافخر فقد كان عمار إذا ما نسبته .. إلى جده الحجام لم يتكبر ثم عزل جعفر بن محمد عن قضاء الكوفة وحمل إلى سر من رأى فولى قضاء القضاة إلى أن مات بسر من رأى. 3564- جعفر بن علي بن السري بن عبد الرحمن أبو الفضل المعروف بجعيفران الشاعر. ولد ببغداد ونشأ بها وأبوه من أبناء خراسان وكان جعفر من أهل الفضل والأدب ووسوس في أثناء عمره وله أخبار وأشعار مستحسنة. أخبرنا محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن عبد الواحد أبو عمر اللغوي قال سمعت أحمد 
ms2592	 بن سليمان المفيدي قال حدثني خالد الكاتب قال ارتج علي وعلى دعبل وآخر من الشعراء نصف بيت قلناه جميعا وهو قولنا يا بديع الحسن فقلنا ليس إلا جعيفران الموسوس فجئناه فقال ما تبغون قال خالد جئناك في حاجة قال لا تؤذوني فإني جائع فبعثنا فاشترينا له خبزا ومالحا وبطيخا ورطبا فأكل وشبع ثم قال لنا هاتوا حاجتكم قلنا له قد اختلفنا في بيت وهو : يا بديع الحسن حاشا لك من هجر بديع. فقال له دعبل فزدني أنا بيتا آخر فقال نعم {من مجزوء الرمل} : وبحسن الوجه عوذتك .. من سوء الصنيع فقال له الذي معنا ولي أنا بيتا آخر فقال : نعم PageV08P0044(@)(@@) % ومن النخوة يستعفيك .. لي ذل الخضوع فقمنا وقلنا استودعك الله فقال انتظروا حتى أزودكم لي بيتا آخر لا يعب بعضك بعضا .. كن جميلا في الجميع أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله النيسابوري الحيري أخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب الواعظ أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن ملحان البصري حدثنا أبو العباس الأسدي أخبرنا بعض أصحابنا قال لقيت جعيفران فقلت له تجيز لي بيت الشعر قال نعم بدرهم صحيح قلت له نعم قال هات فأعطيته الدرهم وأنشدته : وما الحب إلا لوعة قذفت بها .. عيون المهى باللحظ بين الجوانح ففكر ساعة ثم قال : ونار الهوى تطفي عن القلب فعلها .. كفعل الذي جادت به كف قادح وأنشدنا إسماعيل الحيري قال أنشدنا الحسن بن محمد بن حبيب لجعيفران {من المجتث} : بين السماح وعون .. فرق كبير وبون للجود حاتم طي .. وحاتم البخل عون له مطابخ بيض .. والعرض أسود جون 3565- جعفر أمير المؤمنين المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا الفضل. PageV08P0045(@)(@@) بويع له بالخلافة بعد الواثق وكان مولده بفم الصلح ومنزله بسر من رأي. أخبرني حسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أبو 
ms2593	 عبد الله الحكيمي حدثني ميمون بن هارون عن جماعة سماهم أن الواثق لما مات اجتمع وصيف التركي وأحمد بن أبي داود ، ومحمد بن عبد الملك وأحمد بن خالد المعروف بأبي الوزير وعمر بن فرج فعزم أكثرهم على تولية محمد بن الواثق فأحضروه , هو غلام أمرد قصير فقال أحمد بن أبي داود أما تتقون الله كيف تولون مثل هذا الخلافة فأرسلوا بغا الشرابي إلى جعفر بن المعتصم فأحضروه فقام بن أبي داود فألبسه الطويله ودراعه وعممه بيده على الطويلة وقبل بين عينيه وقال : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ثم غسل الواثق وصلى عليه المتوكل ودفن. قال ميمون فحدثني سعيد الصغير قال كان المتوكل قد رأى في النوم كأنه سكرا سليمانيا يسقط عليه من السماء مكتوب عليه جعفر المتوكل على الله قال ميمون فلما صلى على الواثق قال محمد بن عبد الملك نسميه المنتصر وخاض الناس في ذلك فحدث المتوكل أحمد بن أبي داود بما رأى في منامه فوجده موافقا فأمضى ذلك وكتب به إلى الآفاق. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا وأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قالا بويع المتوكل على الله قال ابن أبي الدنيا بسر من رأى ثم اتفقا يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومئتين قال ابن عرفة وسنة ست وعشرون سنة يومئذ قالا جميعا وأمه أم ولد يقال لها PageV08P0046(@)(@@) شجاع قال ابن عرفة وكانت من سروات النساء سخاء وكرما , وقال ابن أبي الدنيا قال يزيد بن المهلبي سمعت المتوكل على الله يقول ميلادي سنة سبع ومئتين. أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم القاضي بالأهواز حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن شجاع الأحمر قال دخلت على أمير المؤمنين المتوكل وبين يديه نصر بن علي الجهضمي فجعل 
ms2594	 نصر يحض المتوكل على الرفق ويمدح الرفق ويوصي به والمتوكل ساكت فلما سكت نصر قال المتوكل والتفت إلى يحيى بن أكثم القاضي فقال له أنت يا يحيى حدثتني عن محمد بن عبد الوهاب عن سفيان عن الأعمش عن موسى بن عبد الله بن يزيد عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير بن عبد الله , عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حرم الرفق حرم الخير ثم أنشأ يقول {من الكامل} : الرفق يمن والأناة سعادة .. فاستأن في رفق تلاقي نجاحا لا خير في حزم بغير روية .. والشك وهن إن أردت سراحا أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى النديم حدثني أحمد بن يزيد المهلبي عن أبيه قال قال لي المتوكل يوما يا مهلبي إن الخلفاء كانت تتصعب على PageV08P0047(@)(@@) الرعية لتطيعها وأنا ألين لهم ليحبوني ويطيعوني. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن قاسم الكوكبي أخبرنا محرز الكاتب قال اعتل عبيد الله بن يحيى بن خاقان فأمر المتوكل الفتح أن يعوده فأتاه فقال أمير المؤمنين يسألك عن علتك فقال عبيد الله {من الهزج} : عليل من مكانين .. من الأسقام والدين وفي هذين لي شغل .. وحسبي شغل هذين فأمر له المتوكل بألف ألف درهم. أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي أخبرنا أبو الحسن محمد بن علي بن الشاة التميمي حدثنا أحمد بن عبد الله العبسي الناقد بمصر حدثني أبو بكر محمد بن إسحاق قال حدثني الأعسم قال دخل علي بن الجهم على جعفر المتوكل وبيده درتان يقلبهما فأنشده قصيدته التي يقول فيها {من مجزوء الكامل} : وإذا مررت ببئر عروة .. فاسقني من مائها قال فدحا بالدرة التي في يمينه فقلبتها فقال لي تستنقص بها هي والله خير من مئة ألف قلت لا والله ما استنقصت ولكن فكرت في أبيات أعملها آخذ التي في يسارك فقال لي قل فأنشأت أقول {من 
ms2595	 مخلع البسيط} : بسر من رأى أمير عدل .. تغرف من بحره البحار يرجي ويخشى لكل خطب .. كأنه جنة ونار % PageV08P0048(@)(@@) الملك فيه وفي بنيه .. ما اختلف الليل والنهار يداه في الجود ضرتان .. عليه كلتاهما تغار لم تأت منه اليمين شيئا .. إلا أتت مثلها اليسار قال فدحا بالتي في يساره وقال خذها لا بارك الله لك فيها. وقد رويت هذه الأبيات للبحتري في المتوكل , أخبرنا علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال أنشدني علي بن هارون للبحتري {من مخلع البسيط} : بسر من رأى لنا إمام .. تغرف من بحره البحار خليفة يرتجى ويخشى .. كأنه جنة ونار كلتا يديه تفيض سحا .. كأنها ضرة تغار فليس تأتي اليمين شيئا .. إلا أتت مثله اليسار فالملك فيه وفي بنيه .. ما اختلف الليل والنهار أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا أبو النضر العقيلي حدثنا أبو أحمد يحيى بن علي بن يحيى المنجم حدثني أبي قال خرجنا مع المتوكل إلى دمشق فلحقنا ضيقة بسبب المؤن والنفقات التي كانت تلزمنا قال فبعثت إلى بختيشوع وكان لي صديقا أسأله أن يقرضني عشرين ألف درهم قال فأقرضنيها فلما كان بعد يوم أو يومين دخلت مع الجلساء إلى المتوكل فلما جلسنا بين يديه قال يا علي لك عندي ذنب وهو عظيم قلت يا سيدي فما PageV08P0049(@)(@@) هو فإني لا أعرف لي ذنبا ولا خيانة قال بلى أضقت فاستقرضت من بختيشوع عشرين ألف درهم أفلا أعلمتني قال قلت يا مولاي صلات أمير المؤمنين عندي متواترة وأرزاقه وأنزاله علي دارة واستحييت مع ما قد أنعم الله علينا به من هذا التفضل أن أسأله قال ولم إياك أن تستحي من مسئلتي أو الطلب مني وأن تعاود مثل ما كان منك ثم قال مئة ألف درهم بغير صروف فأحضرت عشر بدر فقال خذها واتسع بها. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الأستراباذي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني حدثني محمد 
ms2596	 بن الفضل بن عبد الله حدثني أبو عثمان سعد بن عبد الله النوبي قال حدثني محمد بن إسحاق الوشاء قال دخل محمد بن عبد الله بن طاهر على أمير المؤمنين المتوكل في شكاة له فقال : الله يدفع عن نفس الإمام لنا .. وكلنا للمنايا دونه غرض أتيته عادة العواد من مرض .. بالعائدين جميعا لا به المرض ففي الإمام لنا من غيره عوض .. وليس في غيره منه لنا عوض وما أبالي إذا ما نفسه سلمت .. لو باد كل عباد الله وانقرضوا أخبرنا أبي بن جعفر الجيل أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى حدثني عبد الله بن المعتز حدثني الحسن بن عليل العنزي حدثني بعض أصحابنا عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال دخلت على المتوكل لما توفيت أمه فعزيته فقال يا جعفر ربما قلت البيت الواحد فإذا جاوزته خلطت وقد قلت : PageV08P0050(@)(@@) % تذكرت لما فرق الدهر بيننا .. فعزيت نفسي بالنبي محمد فأجازه بعض من حضر المجلس وقلت له إن المنايا سبيلنا .. فمن لم يمت في يومه مات في غد أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن إبراهيم الأنطاكي حدثنا الحارث بن أحمد العبدي حدثنا أحمد بن يزيد المؤدب سمعت الفتح بن خاقان يقول دخلت يوما على المتوكل أمير المؤمنين فرأيته مطرقا يتفكر فقلت ما هذا الفكر يا أمير المؤمنين فوالله ما على الأرض أطيب منك عيشا ولا أنعم منك بالا فقال يا فتح أطيب عيشا مني رجل له دار واسعة وزوجة صالحة ومعيشة حاضرة لا يعرفنا فنؤذيه ولا يحتاج إلينا فنزدريه. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال أنشدني أحمد بن زياد قال أنشدني أبو الغوث يحيى بن البحتري لأبيه يهجو بن أبي داود ويخاطب المتوكل {من الوافر} : أمير المؤمنين لقد سكنا .. إلى أيامك الغر الحسان رددت الدين فذا بعد ما قد .. أراه فرقتين تخاصمان قصمت الظالمين بكل أرض .. فأضحى الظلم مجهول المكان وفي 
ms2597	 سنة رمت متجبريهم .. على قدر بداهية عوان فما أبقت من ابن أبي داود .. سوى جسد يخاطب بالمعاني تحير فيه سابور بن سهل .. فطاوله ومناه الأماني إذا أصحابه به اصطحبوا بليل .. أطالوا الخوض في خلق القرآن يديرون الكؤس وهم نشاوى .. يحدثنا فلان عن فلان أخبرني الحسن بن شهاب العكبري في كتابه إلى حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن أبي سمرة البندار حدثني معاوية بن عثمان , قال : حدثنا PageV08P0051(@)(@@) علي بن حاتم حدثنا علي بن الجهم السامي قال وجه إلى أمير المؤمنين المتوكل فأتيته فقال لي يا علي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الساعة في المنام فقمت إليه فقال لي تقوم إلي وأنت خليفة فقلت أبشر يا أمير المؤمنين أما قيامك إليه فقيامك بالسنة وقد عدك من الخلفاء قال فسر بذلك. أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق الخازن قال أخبرنا أحمد بن بشر بن سعيد الخرقي حدثنا أبو روق الهزاني وأخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني , قال : حدثنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري حدثنا الهزاني قال سمعت محمد بن خلف يقول كان إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول الخلفاء ثلاثة أبو بكر الصديق قاتل أهل الردة حتى استجابوا له وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني أمية والمتوكل محا البدع وأظهر السنة. أخبرنا الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن سهل النيسابوري حدثنا سعيد بن عثمان الحناط حدثنا علي بن إسماعيل قال رأيت جعفر المتوكل بطرسوس في النوم وهو في النور جالس قلت المتوكل قال المتوكل قلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت بماذا قال بقليل من السنة أحييتها. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان إملاء حدثني محمد بن عيسى المكتب عن عمر بن حفص قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال : PageV08P0052(@)(@@) رأيت المتوكل فيما يرى النائم فقلت يا 
ms2598	 متوكل ما فعل بك ربك قال غفر لي ربي قلت غفر لك ربك وقد عملت ما عملت قال نعم بالقليل من السنة التي أظهرتها. أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثني الحسين بن إسحاق قال سمعت صالح بن أحمد بن حنبل يقول سهرت ليلة ثم نمت فرأيت في نومي كان رجلا يعرج به إلى السماء وقائلا يقول {من الكامل} : ملك يقاد إلى مليك عادل .. متفضل في العفو ليس بجائر ثم أصبحنا فما أمسينا حتى جاء نعي المتوكل من سر من رأي إلى بغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن يوسف بن حمدان الهمذاني حدثنا أبو علي الحسن بن يزيد الدقاق حدثنا عبد العزيز بن محمد الحارثي حدثنا عمر بن عبد الله الأسدي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن العلاء قال قال لي عمرو بن شيبان الحلبي رأيت في الليلة التي قتل فيها المتوكل فيما يرى النائم حين أخذت مضجعي كأن آتيا أتاني فقال لي : يا نائم العين في أقطار جثماني .. أفض دموعك يا عمرو بن شيبان أما ترى الفتية الأرجاس ما فعلوا .. بالهاشمي وبالفتح بن خاقان وافى إلى الله مظلوما فضج له .. أهل السماوات من مثنى ووحدان وسوف تأتيكم أخرى مسومة .. توقعوها لها شأن من الشان فابكوا على جعفر وأرثوا خليفتكم .. فقد بكاه جميع الأنس والجان قال فأصبحت إذا الناس يخبرون أن جعفرا قد قتل في هذه الليلة. PageV08P0053(@)(@@) قال أبو عبد الله ثم رأيت المتوكل بعد هذا بأشهر كأنه بين يدي الله تعالى فقلت ما فعل بك ربك قال غفر لي قلت بماذا قال بالقليل من السنة تمسكت بها قلت فما تصنع ها هنا قال أنتظر محمدا ابني أخاصمه إلى الله الحليم العظيم الكريم. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم قال سمعت أبا علي بن عليل العنزي يقول خرجت في الليلة التي قتل فيها المتوكل في جوف الليل 
ms2599	 لأتطهر للصلاة من دجلة فسمعت صائحا يصيح لا أدري من هو {من مجزوء الرمل} : شال شوال بهم .. فهم فيه مزق قال فلما كان بالغداة اتصل بنا أن المتوكل قتل في هذه الليلة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن عبد الواحد أخبرني أبو أيوب جعفر بن أبي عثمان الطيالسي قال أخبرنا بعض الزمازمة الذين يحفظون زمزم قال غارت زمزم ليلة من الليالي فارخناها فجاءنا الخبر أنها كانت الليلة التي قتل فيها جعفر المتوكل. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قتل المتوكل بالمتوكلية وهي الماحوزة ليلا لأربع خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين وكان عمره أربعين سنة وخلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وثلاثة أيام. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال قتل المتوكل ليلة الأربعاء في أول الليل ودفن يوم الأربعاء بالجعفري قصره لأربع خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين وكانت خلافته أربع عشرة سنة وتسعة أشهر وعشرة أيام ورأيت المتوكل أسمر حسن العينين نحيف الجسم خفيف PageV08P0054(@)(@@) العارضين وكان إلى القصر أقرب ويكنى أبا الفضل. 3566- جعفر بن محمد أبو محمد الفقيه. أخبرني بحديثه الحسين بن علي الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثنا محمد بن عبد الله أبو جعفر الحضرمي حدثنا جعفر بن محمد البغدادي أبو محمد الفقيه وكان في لسانه شيء حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب قال أبو جعفر لم يرو هذا الحديث عن أبي معاوية من الثقات أحد رواه أبو الصلت فكذبوه. 3567- جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن 
ms2600	 عبد المطلب. ولي قضاء القضاة بسر من رأى في سنة أربعين ومئتين وحدث بها عن محمد بن عباد الهنائي وهارون بن إسماعيل الخزاز وأبي عاصم النبيل وأبي عتاب الدلال وعبيد بن إسحاق العطار ، ومحمد بن أبي مالك المازني. روى عنه أحمد بن هارون البرديجي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن أحمد بن موسى السوانيطي وعلي بن سراج ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصريان. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ أخبرنا أبو جعفر PageV08P0055(@)(@@) بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي حدثنا أبو بكر أحمد بن هارون البرديجي حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا أبو عتاب الدلال حدثنا أبو بكر الهذلي عن المنصور أبي جعفر عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنعم على أخيه نعمة فلم يشكرها فدعا الله عليه استجيب له. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : ذاكرت أبا زرعة يعني الرازي بأحاديث سمعتها من جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قاضي القضاة فأنكرها وقال لا أصل لها فقلت له إنه حدثنا عن الأنصاري عن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، وعن أشعث عن الحسن عن عبد الله بن مغفل ، وعن عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار فبحبي أحبهم فقال لي أبو زرعة ما لواحد من الثلاثة وأصل هي موضوعة ثلاثتها أو نحو هذا من الكلام قلت إنه حدثني عن هارون بن إسماعيل الخزاز عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة فقال باطل قلت وحدثني عن محمد بن عباد الهنائي , عن PageV08P0056(@)(@@) شعبة عن قتادة عن الشعبي ، عن ابن عباس أن النبي 
ms2601	 صلى الله عليه وسلم على صلى قبر قال شعبة فقلت لقتادة سمعته من الشعبي فقال حدثني عاصم الأحول قال شعبة فقلت لعاصم الأحول سمعته من الشعبي فقال حدثني الشيباني فقال ما خلق الله لهذا أصلا ثم قال إنا لله وإنا إليه راجعون لقد كنت أرى جعفر هذا واشتهي أن أكلمه لما كان عليه من السكينة والوقار ونسبه في العنقاء رجل تصلح له الخلافة من ولد العباس يرجع إلى حفظ وفقه قد خرج إلى مثل هذا نسأل الله الستر والعافية ثم قال لي ما أخوفني أن تكون دعوة الشيخ الصالح أدركته قلت أي شيخ قال القعنبي بلغني أنه دعا عليه فقال اللهم افضحه لا أحسب ما بلي به إلا بدعوة الشيخ قلت كيف دعا عليه قال بلغني أنه أدخل عليه حديثا أحسبه عن ثابت جعله عن أنس فلما فارقه رجع الشيخ إلى أصله فلم يجده فتهمه فدعا عليه قلت إنه حدثني عن محمد بن محبوب عن جويرية بن أسماء عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يشكر الله من لا يشكر الناس فقال باطل وزور لا أصل له ثم جعل يرغب إلى الله في الستر والعافية. عنى أبو زرعة إن شاء الله في حديث جويرية أن لا أصل له مرفوع PageV08P0057(@)(@@) وقد رواه جويرية عن نافع ، عن ابن عمر قط . روى عنه جعفر بن سليمان فلا أدري لم يحفظه أبو زرعة أو قال لا أصل له أصلا وأما أنا فاني أحفظه ، عن ابن عمر موقوفا. أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال جعفر بن عبد الواحد الهاشمي منكر الحديث عن الثقات وكان يتهم بوضع الحديث. أخبرنا البرقاني قال قال الدارقطني فيما رأيت بخطه وأخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي القرشي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني جعفر بن عبد الواحد متروك. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سئل الدارقطني عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي فقال 
ms2602	 كذاب يضع الحديث. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال وفي هذه السنة يعني سنة خمسين ومئتين نفي جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بعد أن صرف عن قضاء القضاة إلى البصرة وكان سبب ذلك كلاما رقي عنه إلى المستعين وكان من حفاظ الحديث وكانت له بلاغة ولسن. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي PageV08P0058(@)(@@) بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة ثمان وخمسين توفي جعفر بن عبد الواحد قاضي الثغر. 3568- جعفر بن محمد بن جعفر الثقفي المدائني. سمع أباه وعباد بن العوام وأبا بكر بن عياش وهشيما وأبا حفص العبدي وعلي بن غراب وزياد البكائي وكان قد نزل الموصل وحدث بها فروى عنه محمد بن غالب التمتام وغيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر النرسي قالا حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثني جعفر بن محمد المدائني حدثنا أبي عن هارون الأعور عن أبان بن تغلب عن الحكم عن مجاهد ، عن ابن عمر أن عمر قال يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}. أخبرنا أحمد بن علي البادا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد أخبرنا محمد بن غالب حدثنا جعفر بن محمد المدائني بإسناده مثله وزاد قال محمد بن غالب وحدثنا به جعفر مرة أخرى فقال عن مجاهد ولم يذكر ابن عمر. PageV08P0059(@)(@@) بلغني أن جعفر بن محمد المدائني مات سنة تسع خمسين ومئتين. 3569- جعفر بن محمد ختن بن ناصح. أظنه نزل الكوفة وحدث بها عن حماد بن بهدلة الباهلي وأزهر بن سعد . روى عنه يحيى بن زكريا بن شيبان الكوفي. أخبرنا أبو الحسين زيد بن جعفر بن الحسين العلوي المحمدي حدثنا أبو محمد عبد الله بن مجالد بن بشر بن مجالد البجلي 
ms2603	 بالكوفة حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ حدثنا يحيى بن زكريا بن شيبان حدثنا جعفر بن محمد البغدادي ختن بن ناصح حدثنا حماد بن بهدلة وأزهر بن سعد الباهلي عن ابن عون قال سمعت ابن سيرين يقول الوزن بالشعير ربا. 3570- جعفر الخصاف. من مشايخ الصوفية . ذكره أبو عبد الرحمن السلمي فيما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري , قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال جعفر الخصاف البغدادي من أقران سري السقطي وهو من جلة البغداديين يرجع إلى سخاوة وشرف حال. 3571- جعفر بن محمد العلاف. PageV08P0060(@)(@@) صحب بشر بن الحارث وروى عنه وكان عبدا صالحا . حدث عنه عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي حدثنا جعفر بن محمد العلاف البغدادي حدثنا بشر بن الحارث قال سمعت معافي بن عمران يقول سمعت سفيان يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي ، وأبو بكر عن يمينه فدنوت إلى أبي بكر لأسلم عليه فقال لي سلم على نبيك قال فدنوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأقبل رأسه قال فقال مه قوم من أمتي يظهرون يقولون كلام ربي مخلوق وليس بمخلوق فلا تكلمن هؤلاء ولا تجالسنهم ولا تدع لهم ولا تشهد جنائزهم فقلت يا رسول الله فمن يتولاهم قال يتولاهم مثلهم عليهم غضب ربي. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال : جعفر بن محمد العلاف البغدادي صحب بشر بن الحارث كان يقال أنه مجاب الدعوة. 3572- جعفر بن أحمد بن عوسجة من ساكني سر من رأى. روى عن كثير بن هشام والحسن بن موسى الأشيب وروح بن عبادة. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : كتبت عنه مع أبي بسامرا وسئل أبي عنه فقال صدوق. PageV08P0061(@)(@@) 3573- جعفر بن منير أبو محمد العطار من أهل المدائن. نزل الري وحدث بها 
ms2604	 عن شبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبي بدر شجاع بن الوليد ، وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة. روى عنه أبو حاتم ، ومحمد بن أيوب الرازيان وأحمد بن سلمة النيسابوري وكان أحد عباد الله الصالحين. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه بالري وهو صدوق. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي حدثنا محمد بن أيوب البجلي حدثنا جعفر بن منير قال حدثنا شبابة عن شعبة عن قتادة عن جزي بن كليب قال سمعت عليا يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عضب القرن والأذن قال قتادة فقلت لسعيد بن المسيب ما عضب الأذن قال إذا كان النصف أو أكثر. 3574- جعفر بن محمد بن فضيل الرسعني من أهل رأس العين ويكنى أبا الفضل. PageV08P0062(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حمير الحمصي وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وسعيد بن أبي مريم المصري ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني ، ومحمد بن كثير المصيصي وأبي المغيرة وعلي بن عياش الحمصيين. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز ويعقوب بن إبراهيم البزاز ، ومحمد بن سهل بن الفضيل الكاتب ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب الأزرق حدثنا جعفر بن محمد الرسعني حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا يحيى يعني ابن أيوب ، وابن لهيعة قالا حدثنا يزيد بن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رآني فقد رأى الحق فإن الشيطان لا يتكون بي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري : أخبرنا الخصيب بن 
ms2605	 عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال : PageV08P0063(@)(@@) سمعت أبي يقول جعفر بن محمد بن الفضيل كان براس العين ليس بالقوي. أخبرني علي بن الحسين التغلبي بدمشق أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا علي بن الحسن بن علان الحراني الحافظ قال جعفر بن فضيل الرسعني ثقة. 3575- جعفر بن مكرم بن يعقوب بن إبراهيم أبو الفضل الدوري التاجر. سمع عمر بن يونس اليمامي وأبا عامر العقدي وسعيد بن عامر وروح بن عبادة وأبا داود الطيالسي وأزهر بن سعد السمان وأبا أسامة حماد بن أسامة وقريش بن أنس وأبا بكر الحنفي. روى عنه محمد بن خلف وكيع ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبنا بعض حديثه فلم يقض السماع منه وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن مكرم حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن منصور قال سمعت مجاهدا يحدث عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم الجمعة إلا أن يصام قبله أو بعده قال لنا أبو بكر البرقاني رأيت بخط الدارقطني تفرد به جعفر بن مكرم. PageV08P0064(@)(@@) قلت يعني بروايته عن أبي داود عن شعبة مرفوعا ووقفه غندر ، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي عن شعبة. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة أربع وستين ومئتين فيها مات أبو الفضل جعفر بن مكرم بن يعقوب التاجر في جمادى الأولى. 3576- جعفر بن محمد بن ربال أبو عبد الله الربالي. حدث عن أبي عاصم الشيباني وحسين بن حفص الأصبهاني وسعيد بن عامر ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الرومي. روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري والقاضي أبو عبد الله PageV08P0065(@)(@@) المحاملي وأخوه أبو عبيد وما علمت من حاله إلا خيرا. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي عن الدارقطني أنه ثقة. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا عثمان بن محمد بن 
ms2606	 القاسم الآدمي حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا جعفر بن محمد الربالي حدثني حسين بن حفص قال حدثنا هشام بن سعد عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أنا بشر وأنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له على نحو ما أسمع منه فمن قطعت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فانما أقطع له من النار. 3577- جعفر بن محمد بن عيسى بن الطباع. نزل سر من رأى وحدث بها عن أبيه . روى عنه صالح بن أحمد بن حنبل ذكر ذلك ابن أبي حاتم الرازي. 3578- جعفر بن محمد الوراق الواسطي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبيد الطنافسي وخالد بن مخلد القطواني وعثمان بن الهيثم المؤذن وعامر بن أبي الحسين ، ومحمد بن حماد الضرير وعون بن سلام الكوفي والمثنى بن معاذ العنبري. PageV08P0066(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي داود السجستاني والقاضي المحاملي وإبراهيم بن محمد نفطويه النحوي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي , قال : حدثنا جعفر بن محمد الوراق حدثنا خالد يعني ابن مخلد حدثني يزيد عن المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد الواسطي الوراق حدثنا عامر بن أبي الحسين حدثني رحمة بن مصعب عن الشيباني عن جبلة بن سحيم ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل مع قوم تمرا فأراد أن يقرن فليستأذنهم PageV08P0067(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات جعفر بن محمد الوراق الواسطي المفلوج في شهر ربيع الأول. 3579- جعفر بن محمد 
ms2607	 بن عيسى بن نوح. نزل أذنة وحدث بها عن محمد بن عيسى بن الطباع. روى عنه عبد الله بن جابر الطرسوسي وأحمد بن هارون البرديجي ، وأبو بشر الدولابي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو العباس الأصم النيسابوري . وقال البرديجي كان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب يقول حدثنا جعفر بن محمد بن نوح البغدادي قال سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول رأيت بن المبارك في المنام فقلت له كيف رأيت الحديث فذمه ذما شديدا وقال ما رأيت الحديث ولا القصص بشيء ثم قال ما لقي فلان ولم يسمه وبكى فقلت له يا أبا عبد الرحمن فما الأمر قال عليك بالقرآن. 3580- جعفر بن محمد أبو محمد الوراق. حدث عن أبي عبيد القاسم بن سلام . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا علي بن محمد السمسار حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثنا عبد الباقي بن قانع أن جعفرا الوراق صاحب أبي عبيد PageV08P0068(@)(@@) مات في سنة إحدى وسبعين ومئتين. وكذلك قال ابن مخلد وزاد في شعبان. 3581- جعفر بن محمد بن عامر أبو الفضل البزاز من أهل سر من رأي. حدث عن أبي نع الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وأحمد بن يونس وأبي غسان مالك بن إسماعيل وعفان بن مسلم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري وإسماعيل بن محمد الصفار وكان أحد الشهود المعدلين. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن محمد بن عامر حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه أصحابه ذات ليلة 
ms2608	 فخرج إليهم فصلى بهم فخفف ثم دخل فلما أصبح قالوا جئنا البارحة يا رسول PageV08P0069(@)(@@) الله فصليت بنا ثم دخلت بيتك فأطلت قال إنما فعلت ذلك من أجلكم . قال حماد وكان حدثنا بهذا الحديث ثابت عن ثمامة فلقيت ثمامة فسألته. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن عامر غرق في طريق البصرة في سنة اثنتين وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا نعي جعفر بن محمد بن عامر البزاز في شعبان سنة ثلاث وسبعين. 3582- جعفر بن شاذان أبو الفضل ويعرف بشاذويه. حدث عن أبي حذيفة موسى بن مسعود . روى عنه محمد بن مخلد. 3583- جعفر بن إبراهيم بن عمر بن حبيب الخلال النهرواني. حدث عن سعيد بن يعقوب الطالقاني . روى عنه عبد الله بن أحمد بن أخي أبي زرعة الرازي. حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر ابن PageV08P0070(@)(@@) المقرئ الأصبهاني حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الكريم أبو القاسم بن أخي أبي زرعة أخبرنا جعفر بن إبراهيم بن عمر بن حبيب الخلال بالنهروان قال سمعت سعيد بن يعقوب الطالقاني يقول قال رجل لابن المبارك هل بقى من ينصح قال فقال وهل تعرف من يقبل. 3584- جعفر بن محمد بن القعقاع أبو محمد البغوي. سكن سر من رأى وحدث بها عن أب عقبة عباد بن موسى وأبي معمر المقعد وقيس بن حفص الدارمي وسعيد بن منصور. روى عنه أبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن إسحاق ابن الخرساني وكان ثقة. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخرساني , قال : حدثنا جعفر بن محمد بن القعقاع حدثنا سعيد بن منصور بمكة حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغفر الله للوط إن كان ليأوى إلى ركن شديد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان جعفر 
ms2609	 PageV08P0071(@)(@@) بن محمد بن القعقاع مات في شهر رمضان من سنة خمس وسبعين ومئتين. 3585- جعفر بن أحمد بن العباس بن عبد الله بن الهيثم بن سام أبو الفضل. سمع إسحاق بن محمد الفروي وإبراهيم بن حمزة الزبيري وعبيد الله بن عبد العزيز الثقفي وبشر بن عبيس بن مرحوم العطار. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن كامل القاضي. وقال الدارقطني هو ثقة مأمون. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن أحمد بن سام حدثنا إسحاق الفروي حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يحرم الحرام الحلال. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجعفر بن سام مات بالبصرة قاضيا وذلك في ربيع الأول سنة ست وسبعين. 3586- جعفر بن هاشم بن يحيى أبو يحيى العسكري. سكن بغداد في دار كعب وحدث عن مس بن إبراهيم وعباس بن PageV08P0072(@)(@@) بكار وأبي الوليد الطيالسي والقعنبي وسهل بن عثمان العسكري. روى عنه بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان ، وعبد الصمد بن علي الطستي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي أخبرنا عثمان بن أحمد بن عبد الله حدثنا جعفر بن هاشم حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة قال قرأت على منصور قلت له أقول حدثني منصور قال نعم سمعت أبا عثمان مولى المغيرة بن شعبة سمع أبا هريرة سمع الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يقول لا تنزع الرحمة إلا من شقي. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن عثمان بن أحمد الدقيق وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار قال حدثنا ابن قانع قالا توفي جعفر بن هاشم في شهر ربيع الأول سنة سبع وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن جعفر بن هاشم مات 
ms2610	 لثلاث خلون من ربيع الأول سنة سبع وسبعين. 3587- جعفر بن محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي. سمع عاصم بن علي وأحمد بن حنبل وعلي بن بحر بن بري وسعيد بن محمد الحرمي ووهب بن بقية الواسطي وأبا بكر وعثمان ابني أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوينا ، ومحمد بن عبد العزيز أبي رزمة. روى عنه ابنه أبو الحسن وكان ثقة. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا أبو عمر PageV08P0073(@)(@@) بن حيويه حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى حدثني أبي وجدي قالا حدثنا علي بن بحر القطان حدثنا هشام بن يوسف أخبرنا معمر عن الزهري قال أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال قام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله ثم ذكر الدجال فقال إني أنذركموه وما من نبي إلا وقد أنذر قومه لقد أنذره نوح قومه ولكن سأقول فيه قولا لكم لم يقله نبي لقومه قبلي تعلمن أنه أعور وأن ربكم ليس بأعور. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى يوم السبت بين الظهر والعصر ودفن يوم الأحد لإحدى عشرة بقيت من شعبان سنة سبع وسبعين يعني ومئتين كتب الناس عنه في حياة جدي وبعد ذلك. 3588- جعفر بن أحمد وقيل جعفر بن محمد بن المبارك أبو محمد المعروف بكردان. حدث عن أبي كامل الجحدري وشيبان بن فروخ والقاسم بن عيسى الواسطي وإبراهيم بن إسماعيل الكهيلي. PageV08P0074(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد وعلي بن إسحاق المادرائي وكان ثقة ينزل نهر طابق. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن بشر بن مطر أخو خطاب وجعفر بن محمد كردان واللفظ واحد قالا حدثنا القاسم بن عيسى حدثنا محمد بن ثابت العبدي أخبرنا الزبير بن هشام عن أبيه عن 
ms2611	 سعد أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه. سمى المادرائي أبا كردان محمدا وسماه بن مخلد أحمد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات كردان الخلقاني أخبرنا بموته في هذه السنة يعني سنة سبع وسبعين ومئتين. 3589- جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد بن صالح أبو يحيى الزعفراني من أهل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي وسهل بن عثمان العسكري وإبراهيم بن موسى الفراء وعمر بن علي بن أبي بكر ، ومحمد بن مهران الجمال ، ومحمد بن حميد وسريج بن يونس وعلي بن محمد الطنافسي وعمرو بن رافع البجلي ، وعبد الرحمن بن عمر رسته PageV08P0075(@)(@@) وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وإبراهيم بن دبيس الحداد ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن عثمان الآدمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال : صدوق. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه وهو صدوق ثقة. وقال أيضا : سألت أبا زرعة فقلت له الفضل الصايغ أحفظ أو أبو يحيى الزعفراني فقال الفضل أحفظ للمسند ، وأبو يحيى أحفظ للتفسير. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا جعفر بن محمد أبو يحيى الرازي حدثنا محمد بن حميد حدثنا علي بن مجاهد الرازي عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير نساء العالمين أربع مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون وخديجة ابنة خويلد وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وسلم الله عليه PageV08P0076(@)(@@) وعليهن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وأخبرنا أن أبا يحيى الزعفراني صاحب التفسير توفي بالري سنة تسع وسبعين وكان قد قدم إلينا فكتب الناس عنه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال 
ms2612	 قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفي جعفر بن محمد بن الحسن أبو يحيى الزعفراني الرازي في شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين ومئتين. 3590- جعفر بن محمد بن شاكر أبو محمد الصائغ. سمع محمد بن سابق وعفان بن مسلم والخليل بن زكريا والحسين بن محمد المروذي وقبيصة بن عقبة وأبا نعيم وعمر بن حفص بن غياث وأبا غسان مالك بن إسماعيل ويحيى بن الحماني وفضيل بن عبد الوهاب وداود بن مهران ومعاوية بن عمرو وسعيد بن سليمان الواسطي وخنيس بن بكر بن خنيس وشريح بن النعمان والوليد بن صالح. روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن خلف وكيع وإسماعيل بن العباس الوراق والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، PageV08P0077(@)(@@) وأبو الحسين بن المنادي ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم البندار. وكان عبدا زاهدا ثقة صادقا متقنا ضابطا. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن منصور وجعفر بن محمد قالا حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي صلاته من الليل فيفرغ منها فإذا سمع النداء للفجر صلى سجدتين خفيفتين. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا جعفر بن محمد الصائغ وأخبرنا الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابوري بالبصرة حدثنا إبراهيم بن علي الهجيمي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر أبو محمد الصائغ حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا يحيى بن 
ms2613	 سليم الطائفي كذا في حديث الهجيمي وفي حديث بن خزيمة محمد بن مسلم وهو الصواب عن PageV08P0078(@)(@@) إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال أراه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم كذا في حديث الهجيمي وقال ابن خزيمة عن جده رفعه قال صلاح أول هذه الأمة بالزهد واليقين وفي حديث الهجيمي قال صلاح هذه الأمة في الزهد واليقين ويهلك آخرها بالبخل وطول الأمل. قال الهجيمي قال لي علي بن محمد بن بشار الحنائي وهو اجمع من جمع أنه ما سمع في الزهد أحسن من هذا الحديث وقال أيضا الهجيمي وقد سمع هذا الحديث معي أبو داود السجستاني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل من جعفر الصائغ. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا قال أبو الحسين بن المنادي ، وأبو محمد جعفر بن محمد الصائغ المعروف بابن شاكر كان ذا فضل وعبادة وزهد وانتفع به خلق كثير في الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV08P0079(@)(@@) قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو محمد جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ يوم الأحد يوم الرؤوس لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة سنة تسع وسبعين ودفن في مقابر باب الكوفة صلينا عليه في الشارع الكبير وكان من الصالحين أكثر الناس عنه لثقته وصلاحه بلغ تسعين سنة غير يسيرة. 3591- جعفر بن أحمد بن معبد الوراق. حدث عن عاصم بن علي ومسدد ، ومحمد بن الصباح الدولابي وعبيد الله القواريري وحاجب بن الوليد. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي وربما قال الشافعي جعفر بن محمد بن معبد. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال حدثني جعفر بن أحمد بن معبد الوراق حدثنا حاجب بن الوليد حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن بكر بن خنيس عن أبي عبد الله الشامي 
ms2614	 عن بلال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بصلاة الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وهي تكفير للسيئات منهاة عن الأثم مطردة للداء عن الجسد هكذا رواه لنا ابن أبي طاهر من أصل كتابه عن بكر بن خنيس عن أبي عبد الله الشامي عن بلال . وروى هذا الحديث أبو النضر هاشم بن PageV08P0080(@)(@@) القاسم عن بكر بن خنيس عن محمد القرشي عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن بلال عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن أحمد بن معبد مات في سنة ثمانين ومئتين. 3592- جعفر بن هشام. حدث عن أحمد بن عبيد الله الغداني البصري . روى عنه أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن الأعرابي وذكر أنه سمع منه ببغداد في دار كعب. 3593- جعفر بن محمد بن أبي عثمان أبو الفضل الطيالسي. سمع عفان بن مسلم وإسحاق بن محمد الفروي وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم وعارم بن الفضل ومسددا ، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، وعبد الرحمن بن المبارك ومنصور بن أبي مزاحم ويحيى بن معين وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وخلف بن سالم ، ومحمد بن حميد الرازي وأمية بن بسطام وإبراهيم بن زياد سبلان. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو بكر النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة ثبتا صعب الأخذ حسن الحفظ. PageV08P0081(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن سفيان العمري قال قلت لجعفر بن محمد الطيالسي حدثني فقال أقرأ علي فقرأت عليه حدثكم إسحاق بن محمد الفروي أخبرنا مالك عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم. أخبرني الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به جعفر الطيالسي عن الفروي. حدثنا 
ms2615	 علي بن أبي علي البصري حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا جدي أبو بكر أحمد بن محمد بن عمار حدثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي قال قال لي أحمد بن حنبل بلغني أنك ناظرت أبا خيثمة زهير بن حرب وجماعة على تحليل النبيذ فغلبتهم فقلت فهل لك في أن أناظرك على ذلك فقال : لا. حدثني مكي بن إبراهيم الشيرازي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد قال : سمعت PageV08P0082(@)(@@) جعفر بن أبي عثمان الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين يقول لو أدركت أنت زيد بن الحباب وأبا أحمد الزبيري لم تكتب عنهم يعني في شدة أخذه عن الشيوخ قلنا لجعفر لم قال إنما كانوا شيوخا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال ومات أبو الفضل جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي صاحب يحيى بن نعيم بن ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة للنصف من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين كان مشهورا بالإتقان والحفظ والصدق. 3594- جعفر بن عبد الله البرداني. صحب بشر بن الحارث وروى عنه وكان يذكر بالزهد. حدثنا يحيى بن علي الدسكري بحلوان أخبرنا الحسن بن أحمد بن محمد المخلدي بنيسابور أخبرنا أبو الفضل العباس بن عبد الله بن أحمد بن عصام البغدادي حدثني جعفر البرداني الزاهد حدثني بشر بن الحارث حدثني المعفي بن عمرو عن سفيان الثوري أنه قال لا يجد العبد طعم الإيمان الا بالورع الشافي وقيل لوهيب بن الورد يجد حلاوة الإيمان من يعمل بالمعاصي قال لا ولا من هم بمعصية. 3595- جعفر بن محمد بن هاشم أبو الفضل المؤدب. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه عبد الصمد الطستي. 3596- جعفر بن محمد بن عبد الله بن بشر بن كزال أبو الفضل السمسار. PageV08P0083(@)(@@) حدث عن عفان والحسن بن بشر بن سلم ويحيى بن عبدويه وحماد بن محمد الفزاري وسعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن الحماني ومنصور بن أبي 
ms2616	 مزاحم وبشر بن هلال وإبراهيم بن بشير المكي وخالد بن خداش وإسحاق بن إسماعيل وأحمد بن حنبل. روى عنه أبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني ليس بالقوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان أخبرنا جعفر بن كزال حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا يزيد بن يوسف عن يحيى بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي بن كزال في شوال سنة اثنتين PageV08P0084(@)(@@) وثمانين. 3597- جعفر بن محمد بن علي أبو القاسم الوراق ثم المؤدب البلخي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري ، ومحمد بن حميد الرازي. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي وذكر الطستي أنه سمع منه في قنطرة البردان. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وثمانين ومئتين فيها مات أبو القاسم جعفر بن محمد المؤدب في شهر رمضان. 3598- جعفر بن محمد أبو محمد الخباز المعروف بالخندقي. حدث عن خالد بن خداش وسريج بن يونس وأبي ياسر عمار بن نصر. روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين ، ومحمد بن مخلد العطار وكان ثقة حافظا. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا جعفر بن محمد الخندقي الخباز حدثنا سريج بن يونس حدثنا بشر بن السري قال حدثني سفيان بن عيينة قال لو رأيت الذين كانوا يجالسوني وابتليت PageV08P0085(@)(@@) بهؤلاء الصبيان وأعطيتهم أسباب الفتنة فأنا لا أكاد أن أتخلص منهم حدثني عبد الله بن المبارك وكان عاقلا عن أشياخ أهل الشام قالوا من أعطى أسباب الفتنة من نفسه أولا لم ينج آخرا وإن كان جاهدا. 3599- جعفر بن محمد 
ms2617	 بن عرفة أبو الفضل المعدل. حدث عن محمد بن شعبة بن جوان . روى عنه عبد الصمد الطستي وغيره. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو الفضل جعفر بن محمد بن عرفة كتب الناس عنه قبل موته بقليل وكان ثقة مقبولا عند الحكام أيضا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو الفضل جعفر بن عرفة منصرفه من الحج بمنزل يقال له : العمق يوم الجمعة لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وثمانين ومئتين وأدخل إلى بغداد فدفن بها يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وثمانين ومئتين وصلينا عليه. 3600- جعفر بن محمد بن سوار أبو محمد النيسابوري. حدث عن قتيبة بن سعيد وأبي مروان العثماني ، وعبد الله بن عمر ابن PageV08P0086(@)(@@) الرماح وعلي بن حجر وأحمد بن حفص السلمي. روى عنه يحيى بن منصور القاضي ، وأبو العباس بن حمدان وإسماعيل بن نجيد النيسابوريون وغيرهم من الخراسانيين. وكان ثقة . قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن إبراهيم بن نيزور الأنماطي ، ومحمد بن العباس بن نجيح الحافظ. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ قال أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا جعفر بن محمد بن سوار النيسابوري أخبرنا عبد الله بن عمر بن الرماح حدثنا هشيم عن المغيرة عن إبراهيم عن أم موسى عن علي قال شاهد الناس بن مسعود وهو يجتني رطبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلوا يضحكون من دقة ساقيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتضحكون من دقة ساقيه لهما أثقل في الميزان من أحد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول توفي جعفر بن محمد بن سوار يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة مضت من ذي القعدة سنة 
ms2618	 ثمان وثمانين ومئتين. PageV08P0087(@)(@@) 3601- جعفر بن موسى أبو الفضل النحوي يعرف بابن الحداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو الفضل جعفر بن موسى النحوي المعروف بابن الحداد كتب الناس عنه شيئا من اللغة وغريب الحديث وما كان من كتب عن أبي عبيد مما سمعه من أبي عبد الله أحمد بن يوسف التغلبي وغير ذلك من ثقات المسلمين وخيارهم توفي يوم الأحد بالعشي ودفن يوم الإثنين لثلاث خلون من شعبان سنة تسع وثمانين صلى عليه أبو موسى الأنصاري ثم الزرقي ودفن في الدويرة قرب منزله عند ساباط حسن وحسين ظهر قنطرة البردان. 3602- جعفر بن نصير يعرف بالتائب. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 3603- جعفر بن محمد الخياط صاحب أبي ثور إبراهيم بن خالد الكلبي. PageV08P0088(@)(@@) حدث عن عبد الصمد بن يزيد مردويه . روى عنه أبو الحسن بن البراء ، وأبو عمرو بن السماك. حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد ابن السماك قال حدثنا جعفر الخياط صاحب أبي ثور حدثنا عبد الصمد بن يزيد قال سمعت فضيل بن عياض يقول سئل بن المبارك من الناس قال العلماء قال فمن الملوك قال الزهاد قال فمن السفلة قال الذي يأكل بدينه. 3604- جعفر بن محمد بن عمران بن بريق أبو الفضل البزاز المخرمي. حدث عن خلف بن هشام والفيض بن وثيق وسعيد بن محمد الجرمي. روى عنه أبو هارون موسى بن محمد الزرقي ، وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو القاسم الطبراني إلا أن الطبراني قال ابن بويق بالواو ووهم في ذلك. حدثنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة الموصلي , قال : حدثنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري الزرقي حدثنا جعفر بن بريق البزاز أخبرنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو تميلة واسمه يحيى بن واضح حدثنا أبو حمزة عن جابر عن عدي 
ms2619	 بن ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس {إن الذي فرض عليك القرآن PageV08P0089(@)(@@) لرادك إلى معاد} قال إلى الموت أو إلى مكة. حدثنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وجعفر بن محمد بن عمران البزاز المعروف بابن بريق توفي يوم الخميس لأيام بقيت من صفر سنة تسعين كان قد حدث قبل موته بقليل ومات على ستر جميل. 3605- جعفر بن محمد بن عبد الله القطان النهرواني. حدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي وشاذ بن فياض وقطن بن نسير وعمار بن عمر بن المختار . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا علي بن المظفر بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثني جعفر بن محمد بن عبد الله القطان بالنهروان حدثنا عمار بن عمران كذا قال لنا علي بن المظفر قال : حدثنا أبي عمران بن المختار عن غالب القطان وكان من خيار الناس قال أتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الأعمش فلما كان ليلة أردت أن انحدر قام فتهجد من الليل فمر بهذه الآية {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام}. PageV08P0090(@)(@@) قال الأعمش وأنا أشهد بما شهد الله وأستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعة إن الدين عند الله الإسلام قالها مرارا قلت لقد سمع فيها بشيء فغدوت إليه فودعته ثم قلت يا أبا محمد سمعتك ترددها قال وما بلغك ما فيها قلت أنا عندك منذ سنة لم تحدثني قال والله لا أحدثك بها سنة قال فأرسلت متاعي ولبثت على بابه وأقمت سنة فلما مضت السنة قلت يا أبا محمد قد تمت السنة قال حدثني أبو وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بصاحبها يوم القيامة فيقول عبدي عهد الي وأنا أولى من وفى بالعهد أدخلوا عبدي الجنة. 3606- جعفر بن أحمد بن الخليل 
ms2620	 أبو العباس العطار وقيل القطان من أهل الري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن غيلان المروزي ، ومحمد بن عمرو المعروف بزنيج ، ومحمد بن حميد الرازيين وصالح بن مسمار. روى عنه أبو هارون الزرقي ، وعبد الباقي بن قانع ، وعبد الصمد بن علي الطستي وذكر أنه سمع منه في دار كعب. أخبرني أحمد بن علي البادا حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي , PageV08P0091(@)(@@) قال : حدثنا جعفر بن أحمد بن الخليل الرازي حدثنا أبو غسان زنيج حدثنا يحيى بن ضريس عن سفيان عن منصور عن ليث عن مجاهد عن العقار بن المغيرة عن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اكتوى أو استرقى فقد بريء من التوكل. 3607- جعفر بن الفضل التمار المؤدب. حدث عن أبي بكر بن شيبة الحزامي المديني . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني بها حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا جعفر بن الفضل التمار المخرمي المؤدب حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك حدثنا موسى بن يعقوب PageV08P0092(@)(@@) الزمعي عن عبد الرحمن بن إسحاق أن أبا حازم أخبره أن نافعا مولى ابن عمر أخبره أنه سمع بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من غادر إلا له لواء يوم القيامة يعرف به. قال سليمان لم يروه عن أبي حازم سلمة بن دينار الزاهد الا عبد الرحمن ولا عنه الا موسى ولا عن موسى الا بن أبي فديك تفرد به عبد الرحمن. 3608- جعفر بن محمد بن اليمان أبو الفضل المؤدب الصرائي. حدث عن إسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن حمزة الزبيري وأحمد بن يونس اليربوعي وأبي الوليد الطيالسي وسعيد بن سليمان الواسطي , PageV08P0093(@)(@@) وشيبان بن فروخ وسريج بن النعمان ، وعبد الرحمن بن نافع وأحمد بن جميل المروزي ومحمود بن غيلان وأبي عبيد القاسم بن سلام. روى عنه أحمد بن عيسى بن السكين البلدي وأحمد بن 
ms2621	 عثمان بن الآدمي ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وغيرهم وكان ثقة. حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان الصراتي حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن ورقاء عن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. 3609- جعفر بن محمد بن حرب العباداني. حدث عن سهل بن بكار ، ومحمد بن كثير العبدي وطبقتهما من البصريين. روى عنه الغرباء وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها جعفر بن محمد بن نصير الخلدي. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي حدثنا أبي حدثني جعفر بن محمد بن حرب العباداني ببغداد حدثني إبراهيم بن محمد التيمي حدثنا عبد الرحمن بن عياض , PageV08P0094(@)(@@) قال حدثتني عمتي عتيبة عن عبد الملك بن يحيى عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله فضل قريشا بسبع خصال أني منهم وأن الله أنزل فيهم سورة كاملة من كتابه لم يذكر فيها أحدا غيرهم وأنهم عبدوا الله عشر سنين لا يعبده أحد غيرهم وأن الله نصرهم يوم الفيل وأن الخلافة والسقاية والسدانة فيهم ولله الحمد كثيرا. 3610- جعفر بن شعيب بن إبراهيم أبو محمد الشاشي. سمع أبا حمة محمد بن يوسف وعيسى بن حماد زغبة ، ومحمد بن أبي عمر العدني وسلمة بن شبيب النيسابوري ويحيى بن أكثم القاضي , PageV08P0095(@)(@@) وأحمد بن السميدع ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ، ومحمد بن إبراهيم بن النضر بن مسعدة السمرقندي. وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو محمد جعفر بن شعيب الشاشي زاد بن رزق 
ms2622	 قدم علينا مع الحاج ثم اتفقا قال حدثنا محمد بن يوسف حدثنا أبو قرة عن موسى بن عقبة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله حرم على لساني ما بين لابتي المدينة. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفي أبو محمد جعفر بن شعيب الشاشي بالشاش في سنة أربع وتسعين ومئتين. 3611- جعفر بن محمد بن ماجد بن بجاد أبو الفضل مولى المهدي ويعرف بابن أبي القتيل. حدث عن أحمد بن عبد الرحمن بن المفضل ، ومحمد بن زكريا الحرانيين ، ومحمد بن الحسن بن شقيق المروزي وخلاد بن أسلم. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن سلمان النجاد وحامد بن محمد الهروي ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد PageV08P0096(@)(@@) الطبراني , قال : حدثنا جعفر بن محمد بن ماجد البغدادي حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق حدثنا إبراهيم بن الأشعث صاحب الفضيل بن عياض عن فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن عن عمران بن الحصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤونة ورزقه من حيث لا يحتسب ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها. قال سليمان لم يروه عن هشام إلا فضيل تفرد به إبراهيم. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة سبع وتسعين ومئتين فيها مات ابن أبي القتيل جعفر بن محمد بن ماجد. 3612- جعفر بن محمد أبو الفضل المعروف بدبيس الثلاج. حدث عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي ، ومحمد بن يزيد الآدمي روي عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الله بن عدي الجرجاني. 3613- جعفر بن محمد بن الأزهر أبو أحمد البزاز ويعرف بالباوردي وبالطوسي. روى عن المفضل بن غسان الغلابي عن أبيه تاريخ يحيى بن معين PageV08P0097(@)(@@) وحدث أيضا 
ms2623	 عن وهب بن بقية ، ومحمد بن خالد بن عبد الله الواسطيين. روى عنه أحمد بن عثمان والد أبي حفص بن شاهين وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني وكان ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني أبو أحمد جعفر بن محمد بن الأزهر الطوسي ببغداد حدثنا وهب بن بقية. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال توفي أبو أحمد وهو جعفر بن محمد بن الأزهر في رجب سنة تسع وتسعين ومئتين. 3614- جعفر بن محمد بن حماد البغدادي. حدث عن يحيى بن معين يزيد بن موهب الرملي وعمرو بن عثمان الحمصي. روى عنه محمد بن يوسف بن بشر الهروي نزيل دمشق. 3615- جعفر بن محمد بن بجير العطار. حدث عن عبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه دعلج بن أحمد السجستاني وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا جعفر بن محمد بن بجير العطار البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن عفان أبو بكر حدثنا حجاج بن محمد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود , PageV08P0098(@)(@@) قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل حتى ترم قدماه فقيل يا رسول الله أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. قال سليمان لم يروه عن شعبة الا حجاج تفرد به عبد الرحمن. وقد روى هذا الحديث بعينه عبد الباقي بن قانع عن هذا الشيخ الا أنه سماه جعفر بن أحمد بن بجير ووهم في ذلك والله أعلم. 3616- جعفر بن أبو الليث واسم أبي الليث عامر وكنية جعفر أبو الفضل. نزل قزوين وحدث بها عن أحمد بن عمار بن نصير الشامي شيخ مجهول ، وعن الحسن بن عرفة أحاديث منكرة. روى عنه ميسرة بن علي الخفاف وعلي بن أحمد بن صالح القزوينيان 
ms2624	. أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد الأبهري بهمذان أخبرنا علي بن أحمد بن حماد المقرئ وما كتبته الا عنه حدثنا أبو الفضل جعفر بن عامر البغدادي وحدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي حدثني محمد بن الحسن الطيبي بقزوين حدثنا علي بن أحمد بن صالح المقرئ حدثنا أبو الفضل جعفر بن عامر بن أبي الليث البغدادي الصغدي سنة تسع وتسعين ومئتين حدثنا أحمد بن عمار بن نصير الشامي حدثنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للدين دواء الا القضاء والوفاء والحمد. PageV08P0099(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن العباس بن محمد بن أحمد بن جعفر العلوي القزويني وكان حافظا حدثنا أبو سعد ميسرة بن علي الخفاف حدثنا جعفر بن أبي الليث الصغدي البغدادي حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثنا عبد الرزاق بن همام حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كتم علما ألجم يوم القيامة بلجام من نار قال العلوي أبو الليث اسمه عامر والحديث لا أصل له وليس أعلم أن ابن عرفة حدث عن عبد الرزاق. 3617- جعفر بن محمد بن سليمان أبو الفضل الخلال الدوري. حدث عن الربيع بن ثعلب ويعقوب بن حميد بن كاسب . روى عنه أبو بكر الشافعي محمد بن عمر بن الجعابي ، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي ، ومحمد بن حميد المخرمي. أخبرنا بشرى بن عبد الله قال أخبرنا أبو بكر عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد الفقيه حدثنا جعفر بن محمد بن سليمان حدثنا الربيع بن ثعلب حدثنا الفرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن ناقدت الناس ناقدوك وإن تركتهم PageV08P0100(@)(@@) لم يتركوك وإن هربت منهم أدركوك قال قلت فما أصنع قال هب عرضك ليوم فقرك قال أبو بكر قد رأيته في كتاب جعفر الخلال في موضعين في موضع رفعه وفي موضع موقوفا 
ms2625	 وقد حدثنا بهذا الحديث جماعة عن غير الربيع فمنهم من أوقفه ومنهم من أسنده. قلت رواه نعيم بن الهيصم عن فرج بن فضالة موقوفا وهو الصحيح ؛ حدثناه الحسن بن علي الجوهري إملاء حدثنا عمر بن محمد بن علي بن الزيات حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا نعيم بن الهيصم حدثنا أبو فضالة الحمصي فرج بن فضالة عن لقمان عن أبي الدرداء قال إن ناقرت الناس ناقروك وإن تقربت منهم أدركوك وإن تركتهم لم يتركوك قال فكيف أصنع قال هب عرضك ليوم فقرك كذا أملاه الجوهري بالراء وكذا كان في أصل كتابه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث مئة فيها مات جعفر بن محمد الخلال أبو الفضل جارنا يوم الثلاثاء للنصف من شوال. PageV08P0101(@)(@@) 3618- جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض أبو بكر الفريابي قاضي الدينور. أحد أوعية العلم ومن أهل المعرفة والفهم طوف شرقا وغربا ولقي أعلام المحدثين في كل بلد وسمع بخراسان وما وراء النهر والعراق والحجاز ومصر والشام والجزيرة ثم استوطن بغداد وحدث بها عن هدبة بن خالد ، ومحمد بن عبيد بن حساب ، وعبد الأعلى بن حماد وأبي كامل الجحدري وعبيد الله بن معاذ وعلي بن المديني ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي البصريين ، وعن منجاب بن الحارث وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة وأبي كريب محمد بن العلاء الكوفيين ، وعن الهيثم بن أيوب الطالقاني وأبي قدامة السرخسي وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن الحسن البلخيين ، وعن إبراهيم بن عبد الله الخلال ومزاحم بن سعيد وإسحاق بن راهويه المروزيين ، وعن محمد بن حميد وأحمد بن الفرات الرازيين ويونس بن حبيب الأصبهاني ، وعبد الرحيم بن حبيب الفريابي وعبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ويعقوب وأحمد ابني إبراهيم الدورقي ، وعبد الله بن محمد النفيلي وحكيم بن سيف الرقي وسليمان بن عبد الرحمن ، وعبد الرحمن بن إبراهيم وهشام بن عمار الدمشقيين ويزيد بن موهب الرملي وإبراهيم بن العلاء الحمصي 
ms2626	 وأحمد بن عيسى المصري وإسحاق بن موسى الأنصاري وأبي مصعب المديني ، ومحمد بن أبي عمر العدني ووهب بن بقية الواسطي ، ومحمد بن عزيز الأبلي وغير هؤلاء ممن في طبقتهم وبعدهم. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو الحسين بن المنادي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، PageV08P0102(@)(@@) وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن مالك القطيعي وخلق يطول ذكرهم وكان ثقة أمينا حجة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا جعفر بن محمد الخرساني حدثنا عمر بن زرارة حدثنا أبو جنادة عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى يوم القيامة بناس من الناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا رائحتها ثم ذكر الحديث قال الشافعي حدثناه جعفر بن محمد الفريابي حدثنا عمرو بن زرارة النيسابوري حدثنا أبو جنادة عن الأعمش بإسناده مثله. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي واللفظ له قالا حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات قال سمعت جعفر بن محمد الفريابي يقول انصرفت من مجلس عبيد الله بن معاذ بالبصرة فإذا بحلقة وجماعة من الناس قيام فنظرت فإذا شاب مجنون فقيل لي يا فتى تؤذن في أذنه فقلت أمسكوا يده ورجله وأذنت في أذنه فلما بلغت أشهد أن محمدا رسول الله قال لي على لسان المجنون بصوت سمعه الحاضرون من بشوم محمد مكوا يعني أنا انصرف ولا تذكر محمدا. حدثني محمد بن علي الصوري مذاكرة أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق المعدل بمصر حدثنا أبو طاهر محمد PageV08P0103(@)(@@) بن أحمد بن عبد الله القاضي قال سمعت جعفر بن محمد الفريابي يقول كل من لقيته بخراسان والعراق والشام ومصر وعدد عدة من الأمصار لم أسمع منه إلا من لفظه إلا ما كان من شيخين وهما أبو مصعب الزهري 
ms2627	 وذكر آخر معه قال الصوري لا يحضرني ذكره فإنهما كانا قد كبرا وضعفا فكان يقرأ عليهما أو كما قال. أخبرني الحسن بن شهاب العكبري في كتابه قال سمعت أبا علي بن الصواف يقول سمعت الفريابي يقول كتبت الحديث سنة أربع وعشرين ومئتين من المشرق إلى المغرب فما رأيت أحدا يقرأ عليه ولا قرأت على أحد إلا على أبي مصعب الزهري بالمدينة فإنه قد كان ثقل لسانه وعلى المعلي بن مهدي بالموصل. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال بلغني عن شيخنا أبي حفص عمر بن محمد بن علي الزيات أنه قال لما ورد أبو بكر جعفر بن محمد الفريابي إلى بغداد واستقبل بالطيارات والزبازب ووعد له الناس إلى شارع المنار بباب الكوفة ليسمعوا منه فاجتمع الناس فحزر من حضر مجلسه لسماع الحديث فقيل نحو ثلاثين ألفا وكان المستملون ثلاث مئة وستة عشر قال لنا العتيقي وسمعت شيخنا أبا الفضل الزهري يقول لما سمعت من جعفر الفريابي كان مجلسه من أصحاب المحابر من يكتب حدود عشرة آلاف انسان ما بقي منهم غيري سوى من كان لا يكتب. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال كان جعفر الفريابي مكثرا في الحديث مأمونا موثوقا به. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي , قال : سمعت أبا PageV08P0104(@)(@@) محمد السبيعي يقول ولد الفريابي في سنة سبع ومئتين. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال سمعت أبا الحسن محمد بن جعفر بن محمد الفريابي يقول ولد أبي سنة سبع ومئتين وتوفي ليلة الأربعاء في المحرم سنة إحدى وثلاث مئة وهو بن أربع وتسعين وكان قد حفر لنفسه قبرا في مقابر أبي أيوب قبل موته بخمس سنين وكان يمر إليه فيقف عنده ولم يقض أن يدفن فيه دفناه في الزمشية. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو بكر الفريابي جعفر بن محمد في المحرم لخمس خلون منه سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا 
ms2628	 أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر مات أبو بكر جعفر بن محمد الفريابي يوم الثلاثاء بالعشي ودفن في مقابر باب الأنبار يوم الأربعاء لأربع بقين من المحرم سنة إحدى وثلاث مئة وقول عيسى لأربع بقين هو الصحيح ذكره كذلك غير واحد. 3619- جعفر بن محمد بن عيسى أبو الفضل المعروف بابن القبوري. حدث عن محمد بن حميد الرازي وسويد بن سعيد . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف وغيرهما. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى الناقد وأخبرنا البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى الأطروش PageV08P0105(@)(@@) القبوري بغدادي أبو الفضل حدثنا محمد بن حميد حدثنا أنس بن عبد الحميد أخو جرير بن عبد الحميد حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رابط فواق ناقة وجبت له الجنة. حدثنا علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن عيسى أبي الفضل القبوري فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادي وأنا أسمع قال وجعفر بن القبوري كان بالقرب من ربضنا توفي لأيام من ربيع الأول سنة ثلاث وثلاث مئة حدث قبل وفاته بسنين على سلامة وعدم غميزة في سماعه. 3620- جعفر بن محمد بن موسى أبو محمد الأعرج النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وأحمد بن حفص بن عبد الله ، وعبد الله بن محمد الفراء النيسابوريين وعلى بن بكار بن PageV08P0106(@)(@@) هارون المصيصي وأحمد بن محمد بن بكار بن بلال الدمشقي. روى عنه الحفاظ أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب ، وأبو القاسم الطبراني ، وأبو محمد بن السبيعي ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وكان ثقة حافظا عالما عارفا. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا 
ms2629	 علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب حدثنا أو محمد جعفر بن محمد بن موسى النيسابوري ببغداد وساق عنه حديثا. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا جعفر بن محمد بن موسى النيسابوري حدثنا أحمد بن محمد بن بكار بن بلال حدثنا أبي حدثنا سعيد بن بشير عن إدريس عن الأعمش عن شهر ، عن ابن غنم عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يقول يا عبادي كلكم مذنب إلا من عافيت فاستغفروني أغفر لكم. PageV08P0107(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن جعفر بن محمد النيسابوري الحافظ فقال ثقة مأمون ، وعن مثله يسأل. حدثني محمد بن علي المقريء عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال جعفر بن محمد بن موسى الحافظ أبو محمد النيسابوري ثقة مأمون حجة توفي بحلب سنة سبع وثلاث مئة. 3621- جعفر بن أحمد بن عاصم أبو محمد البزاز الدمشقي المعروف بابن الرواس. قدم بغداد ، وحدث بها عن هشام بن عمار وأحمد بن أبي الحواري ، ومحمد بن مصفي الحمصي وأحمد بن زيد الرملي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو محمد بن ماسي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي , قال : حدثنا محمد بن مصفى , قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن ابن جريج عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة زمن الفتح وعلى رأسه المغفر. PageV08P0108(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي قال : سألت الدارقطني عن جعفر بن أحمد بن عاصم أبي محمد البزاز فقال ثقة. حدثني عبد العزيز بن أحمد 
ms2630	 الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر قال : سنة سبع وثلاث مئة فيها توفي أبو محمد جعفر بن الرواس. قلت وبدمشق كانت وفاته. 3622- جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله. حدث عن عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن علي بن خلف العطار وأحمد بن عبد المنعم ، ومحمد بن مهدي الميموني ، ومحمد بن علي بن حمزة العلوي وأيوب بن محمد الرقي وإدريس بن زياد الكفرتوثي. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق ابن البهلول ، وأبو بكر بن الجعابي وعمر بن بشران السكري ، وأبو المفضل الشيباني وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه قال قرأنا على أبي حفص بن بشران حدثكم أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن PageV08P0109(@)(@@) الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب حدثنا محمد بن مهدي الميموني حدثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثني شعبة بن الحجاج أبو بسطام قال سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بن الحسين بالمدينة في الروضة قال حدثني أخي محمد بن علي أنه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سدوا الأبواب كلها إلا باب علي وأومأ بيده إلى باب علي تفرد به أبو عبد الله العلوي الحسني بهذا الإسناد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري قال وجدت في كتاب أخي مات أبو عبد الله العلوي الحسني في سنة ثمان وثلاث مئة يوم الأربعاء أول يوم من ذي القعدة ودفنوه يوم الخميس. 3623- جعفر بن قدامة بن زياد. أحد مشايخ الكتاب وعلمائهم وكان وافر الأدب حسن المعرفة وله مصنفات في صنعة الكتابة وغيرها وحدث عن أبي العيناء الضرير وحماد بن إسحاق الموصلي ، ومحمد بن عبد الله بن مالك الخزاعي ونحوهم 
ms2631	 . روى عنه أبو الفرج الأصبهاني. PageV08P0110(@)(@@) 3624- جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح أبو الفضل المعروف بالجرجرائي. حدث عن جده محمد بن الصباح عن بشر بن معاذ العقدي وعمران بن موسى القزاز وعبيد الله بن عمر القواريري وأبي مصعب الزهري ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني ويحيى بن خلف وهارون بن عبد الله البزاز. روى عنه أبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا ، وأبو الحسين بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل حدثنا أبو الفضل جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا ابن أبي فديك حدثنا موسى بن يعقوب عن عبد الرحمن بن إسحاق ، عن ابن شهاب عن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن بسر بن سعيد أن الجهني أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من جهز غازيا فله مثل أجره. PageV08P0111(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي فقال ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يقول سنة تسع وثلاث مئة فيها مات جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح مات في شهر ربيع الآخر من سنة تسع وثلاث مئة. 3625- جعفر بن محمد بن عتيب بن حطنطل أبو القاسم السكري. حدث عن محمد بن مرزوق البصري ، ومحمد بن زياد الزيادي وحميد بن الحسن العتكي وإبراهيم بن بسطام الزعفراني ، ومحمد بن معمر البحراني وحاتم بن بكر وعبدة بن عبد الله الصفار ويزيد بن عمرو الغنوي. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو الحسين بن المظفر وما 
ms2632	 علمت من حاله إلا خيرا. PageV08P0112(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد الوراق أخبرنا جعفر بن محمد بن عتيب حدثنا محمد بن معمر أخبرنا أبو عامر حدثنا زمعة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل امرأة تنكح بغير ولي فنكاحها باطل. 3626- جعفر بن عمر أبو محمد القرشي. حدث عن عمرو بن سواد السرحي وأبي عبيد الله بن أخي بن وهب المصريين . روى عنه محمد بن أحمد بن يحيى العطشي. PageV08P0113(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن يحيى البزار المعروف بابن العطشي حدثنا أبو محمد جعفر بن عمر القرشي في كرم معرش حدثنا عمرو بن سواد بن الأسود بن عبد الله بن سعد بن عبد الله بن أبي سرح أبو محمد القرشي أخبرني عبد الله بن وهب قال ابن العطشي وحدثنا جعفر بن عمر أيضا حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي حدثني عمي عبد الله بن وهب قال وأخبرني يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختفي اليهودي وراء الحجر أو الشجرة فيقول الحجر أو الشجرة يا عبد الله هذا يهودي فتعال فاقتله إلا الغرقدة فإنها من شجر اليهود. 3627- جعفر بن محمد بن بشار بن رجاء أبو العباس المعروف بابن أبي العجوز. حدث عن الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي ومحمود بن خداش وعمر بن محمد بن الحسن الأسدي ، وعبد الله بن هاشم الطوسي. PageV08P0114(@)(@@) روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر المعدل إملاء حدثنا أبو العباس جعفر بن محمد بن بشار بن أبي العجوز الضرير الخضيب حدثنا الحسين 
ms2633	 بن عبد الرحمن الاحتياطي حدثنا عبد الله بن إدريس الأودي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت زينوا مجالسكم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وبذكر عمر بن الخطاب. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتات أخي بخطه مات ابن أبي العجوز في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 3628- جعفر بن محمد بن عبد الله بن يعقوب بن خالد أبو الفضل السراج. حدث عن سريج بن يونس . روى عنه عبد الله بن أحمد بن مالك البيع. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا عبد الله بن أحمد بن مالك البيع حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن عبد الله بن يعقوب السراج حدثنا سريج بن يونس حدثني يونس بن محمد حدثنا ليث عن يزيد بن عبد الله عن موسى بن سرجس عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء فيدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول اللهم أعني على PageV08P0115(@)(@@) سكرات الموت. 3629- جعفر بن موسى بن أبي شجاع الضرير القصري. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ذكر أنه سمع منه بقصر بن هبيرة. 3630- جعفر بن محمد بن العباس أبو القاسم البزاز الكرخي. حدث عن جبارة بن مغلس وهناد بن السري وأبي كريب ويعقوب وأحمد ابني إبراهيم الدورقي وسفيان بن وكيع وعمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث والحسن بن عرفة. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وحدث عنه بن عدي الجرجاني إلا أنه سمى أباه أحمد. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقريء أخبرنا أحمد بن PageV08P0116(@)(@@) محمد بن أحمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : جعفر بن أحمد بن العباس البزاز يعرف 
ms2634	 بالبابيافي كتبنا عنه ببغداد وكان يسرق الحديث ويحدث عمن لم يرهم. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن العباس البزاز فقال كان لا يساوي شيئا. 3631- جعفر بن أحمد بن علي بن السكين وقيل السكن بن ماهان أبو القاسم العطار. حدث عن الحسن بن يزيد الجصاص ورجاء بن سهل الصاغاني والحسين بن عبد الله الواسطي البزاز . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو القاسم جعفر بن أحمد بن علي بن السكين بن ماهان العطار في درب هشام حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا مسلم بن عبد ربه حدثنا سفيان عن أبي محمد يعني سفيان بن عيينة ولكن لم يسمه عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعثت بالحنيفية السمحة أو السهلة ومن خالف سنتي فليس مني. 3632- جعفر بن محمد بن سعيد بن حسان أبو محمد السمان PageV08P0117(@)(@@) ويقال السمسار. حدث عن يوسف بن موسى ومحمود بن خداش والفضل بن سهل الأعرج والحسن بن عرفة. روى عنه عبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعلي بن عمر الحربي ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن سعيد بن حسان السمان في درب الآجر نهر طابق حدثنا فضل بن سهل الأعرج حدثنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري قال كثرة العيال شؤم فمن تهيأ لطلب الدنيا فليتهيأ للذل. 3633- جعفر بن عبد الله بن جعفر بن مجاشع أبو محمد الختلي. حدث عن محمد بن الحسين بن أشكاب ، ومحمد بن الحجاج الضبي وعبيد الله بن جرير بن جبلة وإبراهيم بن راشد ويحيى بن ورد بن عبد الله . روى عنه أبو الفضل الزهري ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ 
ms2635	 عن أبيه قال ومات جعفر بن مجاشع الختلي سنة سبع عشرة يعني وثلاث مئة. PageV08P0118(@)(@@) 3634- جعفر بن محمد بن إبراهيم بن حبيب أبو بكر المعروف بابن أبي الصعو الصيدلاني. حدث عن أبي موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن منصور الطوسي والحسن بن عبد العزيز الجروي ويعقوب الدورقي والحسين بن مهدي الإبلي. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن جعفر بن محمد بن إبراهيم بن أبي الصعو الصيدلاني كان ببغداد فقال ثقة. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن ابن أبي الصعو الصيدلاني مات في آخر سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 3635- جعفر بن هارون بن زياد أبو محمد النحوي. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي أبو أحمد النيسابوري حدثنا أبو محمد جعفر بن هارون بن زياد النحوي ببغداد حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه ولا تفطروا حتى تروه فان غم عليكم PageV08P0119(@)(@@) فاقدروا له. 3636- جعفر بن محمد بن كامل أبو القاسم البزاز. حدث عن إبراهيم بن مالك . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. 3637- جعفر بن محمد بن الفرج بن عون بن الحر بن عبيد الله الخلال. حدث عن أبي بدر بن عباد بن الوليد . روى عنه ابنه أحمد. 3638- جعفر بن أحمد بن بحر أبو القاسم النجار. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي وحمدان بن علي الوراق . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. 3639- جعفر بن محمد بن يعقوب أبو الفضل الصندلي. PageV08P0120(@)(@@) سمع إبراهيم بن مجشر الكاتب وإسحاق بن إبراهيم البغوي والحسن بن محمد الزعفراني وعلي بن حرب الطائي ، ومحمد بن إسماعيل الحساني ، ومحمد بن 
ms2636	 خلف الحدادي ، ومحمد بن المثنى السمسار. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو عمر بن حيويه ويوسف بن عمر القواس. وكان ثقة صالحا دينا يسكن باب الشعير. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي الأطروش سنة سبع عشرة ومات فيها وكان يقال إنه من الأبدال. هذا القول في وفاته وهم والصحيح ما أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر الصندلي مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. وذكر أبو القاسم بن الثلاج أن وفاته كانت في صفر من سنة ثمان عشرة كذلك قرأت بخطه. 3640- جعفر بن حمدان بن يحيى أبو القاسم الشحام الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحيم بن محمد بن يزيد السكري وأبي مسلم عبد الرحمن بن واقد الواقدي وأحمد بن عبيد الله العنبري ويوسف بن موسى القطان والحسن بن عمران بن ميسرة. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين وكان مكفوف البصر ورواياته مستقيمة. PageV08P0121(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا جعفر بن حمدان الموصلي الضرير الشحام حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن يزيد السكري حدثنا أبو بكر بن عياش عن حميد عن أنس قال كانوا إذا طعموا جلسوا عند النبي صلى الله عليه وسلم رجاء أن يجيء شيء قال : فنزلت {فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث}. 3641- جعفر بن محمد بن المغلس أبو القاسم وهو أخو أبي عبد الله أحمد وكان الأصغر. حدث عن حوثرة بن محمد المنقري وأبي سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمذاني وأحمد بن سنان القطان وعمار بن خالد التمار وإسحاق بن سيار النصيبي. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن جعفر النجار ويوسف بن PageV08P0122(@)(@@) عمر القواس ، وأبو حفص الكتاني. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن الدارقطني عن جعفر بن محمد بن المغلس فقال 
ms2637	 ثقة. حدثنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه وأخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر قالا مات أبو القاسم جعفر بن محمد ابن المغلس في سنة تسع عشرة وثلاث مئة قال ابن شاهين في ذي الحجة. 3642- جعفر بن أحمد بن الفرج أبو محمد الدوري. حدث عن هارون بن إسحاق الهمذاني وعلي بن هاشم الكرماني . روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن محمد بن الحسن الواسطي قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا جعفر بن أحمد بن الفرج الدوري حدثنا هارون بن إسحاق حدثنا عبد الله بن نمير عن أشعث عن أبي إسحاق عن عبد الله بن أبي بصير رجل من عبد القيس عن أبي بن كعب قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم الفجر فقال أهاهنا فلان أهاهنا فلان , وساق الحديث. PageV08P0123(@)(@@) 3643- جعفر بن حام بن حفص أبو محمد النخشبي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن أيوب الرازي . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو محمد جعفر بن حم بن حفص التحشبي قدم علينا حاجا سنة عشرين وثلاث مئة حدثنا محمد بن أيوب , قال : حدثنا القعنبي , قال : حدثنا أفلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خياركم أحسنكم أخلاقا وألطفكم بأهله. PageV08P0124(@)(@@) 3644- جعفر بن إبراهيم بن نعيم. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه علي بن محمد بن موسى البصري. أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن ماهان الصيني , قال : حدثنا علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة حدثنا جعفر بن إبراهيم بن نعيم البغدادي حدثنا الحسن بن عرفة حدثني عمار بن محمد عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله جعل حسنات بن آدم بعشر أمثالها إلى سبع مئة ضعف 
ms2638	 قال الله إلا الصوم الصوم لي وأنا أجزي به إن للصائم فرحتين فرحة حين يفطر وفرحة يوم القيامة ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. PageV08P0125(@)(@@) +++125 3645- جعفر أمير المؤمنين المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل على الله بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور يكنى أبا الفضل. استخلف بعد أخيه المكتفي ؛ فأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال وأقعد جعفر بن المعتضد وهو المقتدر بالله واسم أمه شغب يوم الأحد لأربع عشرة مضت من شهر ذي القعدة من سنة خمس وتسعين ومئتين. PageV08P0126(@)(@@) وأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال المقتدر بالله جعفر بن أحمد المعتضد بالله بويع له يوم مات المكتفي وهو يومئذ بن ثلاث عشرة سنة ونحو من شهرين وكان مولده لثمان بقين من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين ومئتين وكنيته أبو الفضل. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال قال أبو محمد إسماعيل بن علي استخلف جعفر المقتدر بالله أبو الفضل وسنه يومئذ ثلاث عشرة سنة وشهر وعشرون يوما ولم يل الأمر قبله أحد أصغر منه سنا وقتل يوم الأربعاء لثلاث بقين من شوال سنة عشرين وثلاث مئة فكانت خلافته منذ يوم بويع له بالخلافة إلى يوم قتل أربع وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وخمسة عشر يوما وقد خلع من خلافته مرتين وأعيد فأما المرة الأولى فكانت بعد استخلافه بأربعة أشهر وسبعة أيام وذلك عند قتل العباس بن الحسن الوزير وفاتك مولى المعتضد بالله واجتماع أكثر الناس ببغداد على البيعة لأبي العباس عبد الله بن المعتز بالله ولقبوه الراضي بالله وخلع المقتدر واحتجوا في ذلك لصغر سنه وقصوره عن بلوغ الحلم ونصبوا عبد الله بن المعتز للأمر في يوم السبت لعشر بقين من ربيع الأول سنة ست وتسعين وسلموا عليه بأمرة المؤمنين وبايعوا له بالخلاقة ثم 
ms2639	 فسد الأمر وبطل من الغد في يوم الأحد وثبت أمر المقتدر بالله وجددت له البيعة الثانية في يوم الإثنين وظفر بعبد الله بن المعتز فقتل وقتل جماعة ممن سعى في أمره والمرة الثانية في الخلع بعد إحدى وعشرين سنة وشهرين ويومين من خلافته اجتمع القواد والجند الأكابر والأصاغر مع مؤنس الخادم ونازوك على خلعه فقهروه وخلعوه وطالبوه بأن كتب رقعه بخطه يخلع نفسه فيها ففعل وأشهد على PageV08P0127(@)(@@) نفسه بذلك وأحضروا محمد بن المعتضد بالله فنصبوه للأمر وسموه القاهر بالله وسلموا عليه بأمرة المؤمنين وذلك يوم السبت للنصف من المحرم سنة سبع عشرة وثلاث مئة فأقام الأمر على ذلك يوم السبت ويوم الأحد فلما كان يوم الإثنين اختلف الجند وتغير رأيهم ووثبت طائفة منهم على نازوك ، وعبد الله بن حميدان المكنى بأبي الهيجاء فقتلوهما وأقيم القاهر من مجلس الخلافة وأعيد المقتدر بالله إلى داره وجددت له بيعة وكان قد تبرأ من الأمر يومين وبعض الثالث ولم يكن وقع للقاهر بيعة في رقاب الناس وقتل المقتدر بالله بباب الشماسية وسنه ثمان وثلاثون سنة وشهر وأيام قال أبو محمد وكان رجلا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير جميل الوجه أبيض مشربا حمرة حسن الخلق حسن العينين بعيد ما بين المنكبين جعد الشعر مدور الوجه قد كثر الشيب في رأسه وأخذ في عارضيه أخذا كثيرا كذا رأيته في اليوم الذي قتل فيه وأمه أم ولد يقال لها شغب أدركت خلافته. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبو منصور القشوري شيخ من الجند المولدين قال كنت اخدم وأنا حدث في دار لنصر القشوري المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله فركب المقتدر يوما على غفلة وعبر إلى بستان الخلافة المعروف بالزبيدية في نفر من الخدم والغلمان وأنا مشاهد لذلك وتشاغل أصحاب الموائد والطباخون بحمل الآلات والطعام وتعبيتها في الخون فأبطأت وعجل هو في طلب الطعام فقيل له لم يحمل بعد فقال أنظروا ما كان قال فخرج الخدم كالمتحيرين ليس يجسرون أن يعودوا فيقولون ما جاء شيء 
ms2640	 وهم يبادرون فيما يعملون فسمعهم جعفر ملاح طيار المقتدر والرئيس على الملاحين برسم الخدمة PageV08P0128(@)(@@) كلهم فقال إن كان ينشط مولانا لأكل طعام الملاحين فمعي ما يكفيه فمضوا فقالوا له فقال هاتوا ما معه فاخرج من تحت الطيار جونة خيازر نظيفة فيها جدي بارد وسكباج مبردة وبزما ورد وادام وقطعة مالح منقور طيبة وأرغفة سميد جيدة وكل ذلك نظيف وإذا هي جونة تعمل له في منزله في كل يوم وتحمل إليه فيأكلها في موضعه من الطيار ويلازم الخدمة فلما حملت إلى المقتدر استنظفها فأكل منها واستطاب المالح والأدام فكان أكثر أكله منه ولحقته الأطعمة من مطبخه فقال ما آكل اليوم إلا من طعام جعفر الملاح فأتم أكله منه وأمر بتفرقة طعامه على من حضر ثم قال قولوا له هات الحلواء قال فقال نحن لا نعرف الحلواء فقال المقتدر ماظننت أن في الدنيا من يأكل طعاما لا حلواء بعده قال فقال الملاح حلواؤنا التمر والكسب فان نشط أحضرته فقال لا هذا حلواء صعب لا أطيقه فاحضرونا من حلوائنا فاحضرت عدة جامات فأكل ثم قال لصاحب المائدة اعمل في كل يوم جونة ينفق عليها ما بين عشرة دنانير إلى مئتي درهم وسلمها إلى جعفر الملاح تكون برسم الطيار أبدا فان ركبت يوما على غفلة كما ركبت اليوم كانت معدة وإن جاءت المغرب ولم أركب كانت لجعفر قال فعملت إلى أن قتل المقتدر وكان جعفر يأخذها وربما حاسب عليها لأيام وأخذها دراهم وما ركب المقتدر بعدها على غفلة ولا احتاج إليها. أخبرنا علي بن المحسن القاضي حدثني أبي حدثنا أبو علي الحسين بن محمد الأنباري الكاتب قال سمعت دلويه الكاتب يحكي عن صافي الحرمي الخادم مولى المعتضد أنه قال مشيت يوما بين يدي المعتضد وهو يريد دور الحرم فلما بلغ إلى باب شغب أم المقتدر وقف يسمع ويطلع من خلل في الستر فإذا هو بالمقتدر وله إذ ذاك خمس سنين PageV08P0129(@)(@@) أو نحوها وهو جالس وحواليه مقدار عشر وصائف من أقرانه في السن وبين يديه 
ms2641	 طبقة فضة فيه عنقود عنب في وقت فيه العنب عزيز جدا والصبي يأكل عنبة واحدة ثم يطعم الجماعة عنبة عنبة على الدور حتى إذا بلغ الدور إليه أكل واحدة مثل ما أكلوا حتى أفنى العنقود والمعتضد يتميز غيظا قال فرجع ولم يدخل الدار ورأيته مهموما فقلت يا مولاي ما سبب ما فعلته وما قد بان عليك فقال يا صافي والله لولا النار والعار لقتلت هذا الصبي اليوم فان في قتله صلاحا للأمة فقلت يا مولاي حاشاه أي شيء عمل أعيذك بالله يا مولاي العن إبليس فقال ويحك أنا أبصر بما أقوله أنا رجل قد سست الأمور وأصلحت الدنيا بعد فساد شديد ولا بد من موتي وأعلم أن الناس بعدي لا يختارون غير ولدي وسيجلسون ابني عليا يعني المكتفي وما أظن عمره يطول للعلة التي به فقال صافي يعني الخنازير التي كانت في حلقه فيتلف عن قرب ولا يرى الناس أخرجها عن ولدي ولا يجدون بعده أكبر من جعفر فيجلسونه وهو صبي وله من الطبع في السخاء هذا الذي قد رأيت من أنه أطعم الصبيان مثل ما أكل وساوى بينه وبينهم في شيء عزيز في العالم والشح على مثله في طباع الصبيان فيحتوي عليه النساء لقرب عهده بهن فيقسم ما جمعته من الأموال كما قسم العنب ويبذر ارتفاع الدنيا ويخربها فتضيع الثغور وتنتشر الأمور وتخرج الخوارج وتحدث الأسباب التي يكون فيها زوال الملك عن بني العباس أصلا فقلت يا مولاي بل يبقيك الله حتى ينشأ في حياة منك ويصير كهلا في أيامك ويتأدب بآدابك ويتخلق بخلقك ولا يكون هذا الذي ظننت فقال احفظ عني ما أقوله فإنه كما قلت قال ومكث يومه مهموما وضرب الدهر ضربته ومات PageV08P0130(@)(@@) المعتضد وولي المكتفي فلم يطل عمره ومات وولي المقتدر فكانت الصورة كما قاله المعتضد بعينها فكنت كلما وقفت على رأس المقتدر وهو يشرب ورأيته قد دعا بالأموال فأخرجت إليه وحلت البدر وجعل يفرقها على الجواري والنساء ويلعب بها ويمحقها ويهبها ذكرت مولاي المعتضد وبكيت 
ms2642	. قال وقال صافي كنت يوما واقفا على رأس المعتضد فقال هاتوا فلانا الطيبي خادم يلي خزانة الطيب فأحضر فقال له كم عندك من الغالية فقال نيف وثلاثون حبا صينيا مما عمله عدة من الخلفاء قال فأيها أطيب قال ما عمله الواثق قال أحضرنيه فأحضره حبا عظيما يحمله خدم عدة بدهق ومثقلة ففتح فإذا بغالية قد ابيضت من التعشيب وجمدت من العتق في نهاية الذكاء فاعجبت المعتضد وأهوى بيده إلى حوالي عنق الحب فأخذ من لطاخته شيئا يسيرا من غير أن يشعث رأس الحب وجعله في لحيته وقال ما تسمح نفسي بتطريق التشعيب على الحب هذا شيلوه فرفع ومضت الأيام فجلس المكتفي للشرب يوما وهو خليفة وأنا قائم على رأسه فطلب غالية فاستدعى الخادم وسأله عن الفوالي فأخبره بمثل ما كان أخبر به أباه فاستدعى غالية الواثق فجاءه بالحب بعينه PageV08P0131(@)(@@) ففتح فاستطابه وقال أخرجوا منه قليلا فأخرج منه مقدار ثلاثين أو أربعين مثقالا فاستعمل منه في الحال ما أراده ودعا بعتيدة له فجعل الباقي فيها ليستعمله على الأيام وأمر بالحب فختم بحضرته ورفع ومضت الأيام وولى المقتدر الخلافة وجلس مع الجواري يشرب يوما وكنت على رأسه فأراد أن يتطيب فاستدعى الخادم وسأله فأخبره بمثل ما أخبر به أباه وأخاه فقال هات الغوالي كلها فأحضرت الحباب كلها فجعل يخرج من كل حب مئة مثقال وخمسين وأقل وأكثر فيشمه ويفرقه على من بحضرته حتى انتهى إلى حب الواثق واستطابه فقال هاتم عتيدة حتى يخرج إليها من هذا ما يستعمل فجاءوه بعتيدة وكانت عتيدة المكتفي بعينها ورأى الحب ناقصا والعتيدة فيها قدح الغالية ما استعمل منه كبير شيء فقال ما السبب في هذا فأخبرته بالخبر على شرحه فأخذ يعجب من بخل الرجلين ويضع منهما بذلك ثم قال فرقوا الحب بأسره على الجواري فما زال يخرج منه أرطالا أرطالا وأنا أتمزق غيظا وأذكر حديث العنب وكلام مولاي المعتضد إلى أن مضى قريب من نصف الحب فقلت له يا مولاي إن هذه الغالية أطيب الغوالي وأعتقها 
ms2643	 وما لا يعتاض منه فلو تركت ما بقي فيها لنفسك وفرقت من غيرها كان أولى قال وجرت دموعي لما ذكرته من كلام المعتضد فاستحي مني ورفع الحب فما مضت الا سنين من خلافته حتى فنيت تلك الغوالي واحتاج إلى عجن غالية بمال عظيم. أخبرنا علي بن المحسن بن علي قال حدثني أبي قال أجرى في مجلس أبي يوما ذكر المقتدر بالله وأفعاله فقال بعض الحضار كان جاهلا فقال أبي مه فإنه لم يكن كذلك وما كان إلا جيد العقل صحيح الرأي ولكنه كان مؤثرا للشهوات ولقد سمعت أبا الحسن علي بن عيسى يقول وقد PageV08P0132(@)(@@) جرى ذكره بحضرته في خلوة ما هو إلا أن يترك هذا الرجل النبيذ خمسة أيام متتابعة حتى يصح ذهنه فأخاطب منه رجلا ما خاطبت أفضل منه ولا أبصر بالرأي ولا أعرف بالأمور وأسد في التدبير ولو قلت أنه إذا ترك النبيذ هذه المدة في أصالة الرأي وصحة العقل كالمعتضد والمأمون ومن أشبههما من الخلفاء ما خشيت أن أقع بعيدا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال ولليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاث مئة قتل المقتدر فوق رقة الشماسية. 3646- جعفر بن محمد بن مرشد أبو القاسم البزاز. حدث عن عباس بن يزيد البحراني والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواش وغيرهم. أخبرنا علي بن أبي علي قال قال لنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان توفي أبو القاسم بن مرشد البزاز في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 3647- جعفر بن أحمد المعروف بحمدان بن مالك بن شبيب بن عبد الله أبو الفضل القطيعي والد أبي بكر بن مالك. حدث عن الهيثم بن سهل التستري ، ومحمد بن مسلمة الواسطي . روى عنه ابنه أحمد وعمر بن إبراهيم الكتاني. أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد بن نصر الأسداباذي بها حدثنا أحمد بن جعفر حمدان ببغداد حدثني أبي جعفر بن PageV08P0133(@)(@@) حمدان 
ms2644	 بن مالك حدثنا الهيثم بن سهل التستري حدثنا المسيب بن شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض نسائه وهو صائم ثم ضحكت. PageV08P0134(@)(@@) 3648- جعفر بن محمد بن أحمد بن الوليد القافلائي أبو الفضل. حدث عن محمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن داود القنطري وأحمد بن الوليد الفحام وعيسى بن محمد الإسكافي ، وعبد الله بن روح المدائني وأحمد بن أبي خيثمة. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الفضل الزهري ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وابن شاهين ويوسف القواس. حدثت عن يوسف بن عمر قال حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن أحمد بن الوليد القافلائي سمعت منه في جامع المدينة وكان من الثقات يعرف شيئا من الحديث. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن محمد القافلائي مات في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى. 3649- جعفر بن محمد بن عبدويه أبو عبد الله المعروف بالبراثي مروزي الأصل. PageV08P0135(@)(@@) حدث عن حفص بن عمرو الربالي ، ومحمد بن الوليد البسري وإسماعيل بن أبي الحارث وزيد بن إسماعيل الصائغ وعلي بن عبدة التميمي وإبراهيم بن راشد الآدمي وإبراهيم بن هانئ النيسابوري. روى عنه أبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا الجريري وأحمد بن منصور النوشري ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جعفر بن محمد البرائي مات يوم السبت سلخ جمادى الآخرة من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3650- جعفر بن محمد بن إبراهيم بن حكيم أبو الفضل القصار. حدث عن أبي حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي . روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار. 3651- جعفر بن أبي العيناء محمد بن القاسم بن خلاد. حدث عن أبيه . روى عنه العباس العباس بن المغيرة الجوهري. 3652- جعفر بن محمد العطار. أخبرنا الحسين 
ms2645	 بن الحسن الوراق حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا جعفر بن محمد العطار حدثنا جدي عبد الله بن الحكم قال سمعت عاصما أبا علي يقول سمعت حميدا الطويل قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله يتجلى لأهل الجنة في مقدار كل يوم على كثيب كافور أبيض. PageV08P0136(@)(@@) 3653- جعفر بن محمد بن الحسن بن الوليد بن السكن أبو عبد الله الصفار القنطري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة عن الحسن بن عرفة. 3654- جعفر أبو محمد المرتعش. من كبار مشايخ الصوفية وهو نيسابوري كان من ذوي الأحوال وأرباب الأموال فتخلى منها وصحب الفقراء وسافر كثيرا ثم استوطن بغداد إلى ان مات بها. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني يقول حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عامر بن هارون الدهان حدثنا جعفر المرتعش ببدو أمره وخروجه إلى هذا الأمر يعني التصوف قال كنت بن دهقان فبينا أنا جالس على باب داري بنيسابور إذ جاء شاب عليه مرقعة وعلى رأسه خرقة وأشار إلي متعرضا لي إشارة لطيفة فقلت في نفسي شاب جلد صحيح البدن لا يأنف من هذا ولم أرد عليه جوابا فصاح في وجهي صيحة أفزعتني ووجدت من قوله رعبا شديدا ثم قال أعوذ بالله مما خامر في سرك واختلج به صدرك فغشي علي وسقطت على وجهي فخرج خادم لنا فرآني على تلك الحال فرفع رأسي من الأرض وجعله في حجره واجتمع حولي خلق كثير فما أفقت إلا بعد حين وقد مر الشاب وليس أراه فتحسرت عليه وندمت على ما كان مني فبت ليلتي بغم فرأيب علي بن أبي طالب في منامي ومعه ذاك الشاب , PageV08P0137(@)(@@) وعلى يشير إلي ويؤنبني ويقول إن الله لا يجيب سؤال مانع سائليه فانتبهت ففرقت ما كان لي وخرجت إلى السفر فسمعت بوفاة والدي بعد خمس عشرة سنة فرجعت وسألت الله تعالى العون 
ms2646	 على خلاصي مما ورثت فأعان الله تعالى. أخبرنا علي بن محمود بن إبراهيم الزوزني أخبرنا علي بن المثنى التميمي بإستراباذ قال سمعت المرتعش وسئل أي الأعمال أفضل ؟ فقال : {من السريع} : إن المقادير إذا ساعدت .. ألحقت العاجز بالحازم ذكر محمد بن مأمون البلخي أنه سمع أبا عبد الله الرازي يقول حضرت وفاة أبي جعفر المرتعش في مسجد الشونيزية سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة فقال أنظروا ديوني فنظروا فقالوا بضعة عشر درهما فقال انظروا خريقاتي فلما قربت منه قال اجعلوها في ديوني وأرجو أن الله يعطيني الكفن ثم قال سألت الله ثلاثا عند موتي فأعطانيها سألته أن يميتني على الفقر رأسا برأس وسألته أن يجعل موتي في المسجد فقد صحبت فيه أقواما وسألته أن يكون حولي من آنس به وأحبه وغمض عينيه ومات بعد ساعة رحمه الله. 3655- جعفر بن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الجبار بن عبد الرحمن أبو محمد القارئ المؤذن مروزي الأصل ويعرف بالبارد. PageV08P0138(@)(@@) حدث عن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل مولى بني هاشم ، وعن السري بن يحيى بن السري التميمي وإبراهيم بن سليمان السهمي وسليمان بن الربيع النهدي الكوفيين وموسى بن هارون الطوسي. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال جعفر بن أحمد بن محمد المؤذن ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن جعفر القارئ المعروف بالبارد مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 3656- جعفر بن محمد بن أسد أبو الطيب الصفار. حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي . روى عنه يوسف بن عمر القواس وذكر أنه كان جارهم. 3657- جعفر بن علي بن سهل أبو محمد الدقاق الدوري الحافظ. حدث عن أبي إسماعيل الترمذي ، وعن محمد بن زكريا الغلابي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ونحوهم في الطبقة. روى عنه عبد الله بن إبراهيم بن ماسي ، وأبو أحمد الغطريفي الجرجاني وعلي بن عمرو الحريري 
ms2647	 ، وأبو الحسن الدارقطني. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب حدثنا جعفر بن علي الحافظ حدثنا محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة حدثنا عبيد الله بن عائشة أخبرنا حماد بن سلمة , PageV08P0139(@)(@@) عن ثابت عن أنس قال دخل أبو بكر الصديق على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس عنده ثم استأذن علي بن أبي طالب فدخل فلما رآه أبو بكر تزحزح له وتزعزع له فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لم فعلت هذا يا أبا بكر فقال إكراما له وإعظاما يا رسول الله فقال إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذو والفضل. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني يقول جعفر الدقاق الحافظ ليس بمرضى في الحديث ولا في دينه كان فاسقا كذابا. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو جعفر بن علي بن سهل الدقاق الحافظ الدوري في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 3658- جعفر بن محمد بن يعقوب بن إسحاق الثقفي الوراق أبو الفضل الشيرجي. حدث عن علي بن الحسين بن أشكاب والمغيرة بن محمد المهلبي وغيرهما. روى عنه أبو الفضل الزهري وعمر بن أحمد بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن PageV08P0140(@)(@@) الزهري قال سمعت أبا الفضل الشيرجي يقول سمعت أبا العباس الخلقاني الوراق يقول سمعت ابن ثابت يقول قال بشر بن الحارث لو علمت أن أحدا يعطي لله لأخذت منه ولكن يعطي بالليل ويتحدث بالنهار. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد أبو الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب الوراق المعروف بالشيرجي على ما ذكر لي في جمادى الأولى أو الثانية من سنة ثمان وأربعين ومئتين. 3659- جعفر بن محمد بن علي أبو الحسين السمسار الرصافي 
ms2648	. حدث عن بكر بن محمود القزاز وحمدان بن علي الوراق ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وكان ينزل في سوق يحيى. 3660- جعفر بن أحمد بن محمد الجراح أبو محمد الضراب. حدث عن عمر بن حفص الشطوي وأبي الأصبغ محمد بن عبد الرحمن القرقساني ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وابن الثلاج. 3661- جعفر بن أحمد أبو الفضل الشيلماني. حدث عن محمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق. 3662- جعفر بن عبد الله بن الهيثم بن خالد القصباني. حدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي يروي عنه أبو الحسن الدارقطني. PageV08P0141(@)(@@) 3663- جعفر بن عمر بن هبيرة أبو عمر الكرميني من كرمينية وهي مدينة بين سمرقند وبخارى. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم بها في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة عن محمد بن نصر المروزي. 3664- جعفر بن محمد بن الأشعث السمرقندي. ذكر كعب بن عمرو البلخي أنه قدم بغداد وحدثهم بها عن عبد الله بن روح المدائني. أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي بن محمد بن خلف الكتبي حدثنا أبو النضر كعب بن عمرو بن جعفر البلخي حدثنا جعفر بن محمد بن الأشعث السمرقندي قدم علينا بغداد حاجا قال حدثنا أبو محمد عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو زبر عبد الله بن العلاء الشامي قال سمعت القاسم يقول سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أول ما يسئل عنه العبد يوم القيامة من النعيم أن يقال له ألم أصح جسمك وأروك من الماء البارد هذا لفظ حديث كعب وفي حديث الشافعي حدثنا أبو زبر حدثنا الضحاك بن عرزب قال سمعت أبا 
ms2649	 هريرة وهو الصواب. PageV08P0142(@)(@@) 3665- جعفر بن هارون بن إبراهيم بن الحضر بن ميدان أبو محمد النحوي الدينوري. نزل بغداد وكان يؤدب بها أولاد بن عبد العزيز الهاشمي وحدث عن إسحاق بن صدقة بن صبيح الدينوري ، وعبد الله بن محمد بن سنان الروحي ، وعبد الله بن محمد بن وهب الحافظ وغيرهم. حدثنا عنه الحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسين بن الفضل القطان ، وأبو علي بن شاذان وذكر لنا ابن الفضل أنه سمع منه في جمادى الأولى من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو محمد جعفر بن هارون النحوي المؤدب حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان السعدي حدثنا عبد الله بو رجاء حدثنا زائدة بن قدامة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم خمس مئة سنة. PageV08P0143(@)(@@) 3666- جعفر بن محمد بن يزداد أبو محمد البغدادي. حدث بمصر عن عيسى بن بشر الأرموي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال كان ثقة. 3667- جعفر بن محمد بن أحمد بن بنت حاتم بن ميمون أبو الفضل المعدل. كان ينزل في سويقة غالب وحدث عن القاسم بن محمد الدلال ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأحمد بن حماد بن سفيان القرشي الكوفيين ، وعن أحمد بن محمد بن حميد المقرئ وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن عيسى بن السكن الواسطي ، ومحمد بن أحمد بن النضر الأزدي ، وعبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر الهيتي حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن حاتم المعدل إملاء ببغداد في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة أخبرنا أبو القاسم بن محمد قراءة عليه بالكوفة حدثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى قال حدثنا أبي قال حدثني بن أبي ليلى عن حبيب 
ms2650	 بن أبي ثابت عن عبد الله بن بابا عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا PageV08P0144(@)(@@) رفع رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الكبرياء وأهل المجد. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفضل جعفر بن محمد بن أحمد بن بنت حاتم بن ميمون الشاهد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 3668- جعفر بن محمد نصير بن القاسم أبو محمد الخواص المعروف بالخلدي شيخ الصوفية. سمع الحارث بن أبي أسامة التميمي وبشر بن موسى الأسدي وأبا شعيب الحراني وعلي بن عبد العزيز البغوي وعمر بن حفص السدوسي PageV08P0145(@)(@@) والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي ، ومحمد بن جعفر القتات والحسن بن علويه القطان وخلف بن عمرو العكبري وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن يوسف بن التركي وأحمد بن علي الخزاز وجعفر بن محمد بن حرب العباداني وأبا مسلم الكجي ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وغيرهم من أهل الكوفة والمدينة ومكة ومصر. وكان سافر الكثير ولقي المشايخ الكبراء من المحدثين والصوفية ثم عاد إلى بغداد فاستوطنها وروى بها علما كثيرا. حدث عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وحدثنا عنه أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي ، وعبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري والحسين بن الحسن المخزومي ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن بشران ، وابن الفضل القطان والحسن بن عمر بن برهان الغزال ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو الحسن الحمامي المقرئ ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزار ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم. وكان ثقة صادقا دينا فاضلا. أخبرنا علي بن أبي علي البصري 
ms2651	 قال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري المقرئ قال سمعت جعفر الخلدي يقول لو تركني الصوفية لجئتكم بإسناد الدنيا مضيت إلى عباس الدوري وأنا حدث فكتبت عنه مجلسا واحدا وخرجت من عنده فلقيني بعض من كنت أصحبه من الصوفية , PageV08P0146(@)(@@) فقال أيش هذا معك فأريته إياه فقال ويحك تدع علم الخرق وتأخذ علم الورق قال ثم خرق الأوراق فدخل كلامه في قلبي فلم أعد إلى عباس. حدثني أبو القاسم الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال مولد جعفر الخلدي في سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومئتين. حدثني مسعود بن ناصر السجزي قال سمعت أبا صالح منصور بن عبد الوهاب الصوفي يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن عبد الرحمن الهاشمي بسمرقند يقول سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول كنت يوما عند الجنيد بن محمد وعنده جماعة من أصحابه يسألونه عن مسألة فقال لي يا أبا محمد أجبهم قال فأجبتهم فقال يا خلدي من أين لك هذه الأجوبة فجرى اسم الخلدي علي إلى يومي هذا ووالله ما سكنت الخلد ولا سكنه أحد من آبائي وسألته عن السؤال فقال قالوا أنطلب الرزق فقلت إن علمتم في أي موضع هو فاطلبوه فقالوا أنسأل الله ذلك فقلت إن علمتم أنه نسيكم فذكروه فقالوا أندخل البيت ونتوكل على الله فقلت أتجربون الله بالتوكل فهذا شك قالوا فكيف الحيلة فقلت ترك الحيلة. حدثنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري قال سمعت الحسين بن أحمد هو ابن جعفر أبو عبد الله الرازي يقول كان أهل بغداد يقولون عجائب بغداد ثلاثة إشارات الشبلي ونكت المرتعش وحكايات جعفر. حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها , قال : PageV08P0147(@)(@@) حدثنا معمر بن أحمد بن زياد الأصبهاني أخبرني يحيى بن القاسم قال سمعت الحسن بن سليمان يقول قال جعفر الخلدي كنت في ابتداء أمري وارادتي ليلة نائما فإذا بهاتف يهتف بي ويقول يا جعفر امض إلى موضع كذا وكذا واحفر فإن لك 
ms2652	 هناك شيئا مدفونا قال فجئت إلى الموضع وحفرت فوجدت صندوقا فيه دفاتر وإذا فيه حزمة فأخرجتها وقرأتها فإذا فيها أسماء ستة آلاف شيخ من أهلي الحقائق والأصفياء والأولياء من وقت آدم إلى زماننا هذا ونعوتهم وصفتهم وكلهم كانوا يدعون هذا يعني مذهب الصوفية قال الحسن بن سليمان وكان في تلك الكتب عجائب فقرأ ولم يدفع إلي أحدا ثم دفنها ولم يظهر ذلك لأحد إلى أن مات. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا إبراهيم بن أحمد الطبري حدثنا جعفر الخلدي قال ودعت في بعض حجاتي المريني الكبير الصوفي فقلت زودني شيئا فقال إن ضاع منك شيء أو أردت أن يجمع الله بينك وبين إنسان فقل يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد اجمع بيني وبين كذا وكذا فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الشيء أو ذلك الإنسان بتلك فجئت إلى الكتاني الكبير الصوفي فودعته وقلت زودني شيئا فأعطاني فصا عليه نقش كأنه طلسم وقال إذا اغتممت فانظر إلى هذا فإنه يزول غمك قال فانصرفت فما دعوت الله بتلك الدعوة في شيء إلا استجيب ولا رأيت الفص وقد اغتممت إلا زال غمي فأنا ذات يوم قد توجهت أعبر إلى الجانب الشرقي من بغداد حتى هاجت ريح عظيم وأنا في السميرية والفص في جيبي فأخرجته لأنظر إليه فلا أدري كيف ذهب مني في الماء أو في السفينة أو ثيابي فاغتممت لذهابه غما عظيما فدعوت PageV08P0148(@)(@@) بالدعوة وعبرت فما زلت أدعو الله بها يومي وليلتي ومن غد وأياما فلما كان بعد ذلك أخرجت صندوقا فيه ثيابي لأغير منها شيئا ففرغت الصندوق فإذا بالفص في أسفل الصندوق فأخذته وحمدت الله على رجوعه. أخبرنا علي بن محمود بن إبراهيم الزوزني حدثنا علي بن المثنى التميمي بإستراباذ قال سمعت جعفرا الخلدي يقول لرجل كن شريف الهمة فان الهمم تبلغ بالرجل لا المجاهدات. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا علي الأبهري يقول سمعت جعفرا يقول 
ms2653	 ما عقدت لله على نفسي عقدا فنكثته. أخبرنا أبو عبيد محمد بن أبي نصر النيسابوري حدثنا أبو الحسن محمد بن علي العلوي الهمذاني قال سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول دخلت البرية وحدي فلما دخلت الهبير استوحشت فإذا هاتف يهتف بي يا جعفر قد نقضت العهد لم تستوحش أليس حبيبك معك. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال سمعت الخلدي يقول خرجت سنة من السنين إلى البادية فبقيت أربعة وعشرين يوما لم أطعم فيها طعاما فلما كان بعد ذلك رأيت كوخا وفيه غلام فقصدت الكوخ فرأيت الغلام قائما يصلي فقلت في نفسي بالعشي يجيء إلى هذا طعام فآكل معه فبقيت تلك الليلة والغد وبعد غد ثلاثة أيام لم يجئه أحد بطعام ولا رأيت أحدا فقلت هذا شيطان ليس هذا من الناس فتركته وانصرفت فلما كان بعد وقت أنا قاعد في منزلي أميز شيئا من الكتب إذا بداق يدق الباب فقلت من هذا أدخل فدخل الغلام وقال لي PageV08P0149(@)(@@) يا جعفر أنت كما سميت جاع فر. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت معروف بن محمد بن معروف الصوفي بالري قال سمعت الخلدي يقول إني أخاف أن يوقفني المشايخ بين يدي الله تعالى يقولون لم أخرجت أسرارنا إلى الناس. أخبرنا علي بن المحسن القاضي غير مرة قال حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال قال لي جعفر الخلدي وقفت بعرفة ستا وخمسين وقفة منها إحدى وعشرون على المذهب فقلت لأبي إسحاق أي شيء أراد بقوله على المذهب فقال يصعد إلى قنطرة الياسرية فينفض كميه حتى يعلم أنه ليس معه زاد ولا ماء ويلبي ويسير. أخبرنا أبو حاتم أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عبد الله بن حمدون يقول سمعت جعفر الخلدي يقول حججت نيفا وعشرين حجة على قدمي ما حملت في شيء منها زادا ولا درهما ولا دينارا وكنت إذا نزل الناس في المنزل يكون حولي من المأكول والمشروب ما يكفي جماعة فلما 
ms2654	 كان يوم من الأيام لقيتني امرأة ومعي ركوة فارغة فقالت هل أصب لك فيها ماء قلت افعلي فصبت في ركوتي الماء ومشيت فأثفلني فصببته في أصل شجرة ثم سرت وكان حالي في جميع الحج ما ذكرته. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا سعيد الرازي يقول لقيت جعفرا آخر ما لقيته وكان قد حج أربعا وخمسين حجة ثم حج بعد ذلك حججا . قال محمد PageV08P0150(@)(@@) بن الحسين حج جعفر ستين حجة. أخبرنا علي بن محمود الصوفي قال سمعت أبا القاسم القصري في دار أبي مسلم بن مامكا يقول رأينا جعفر الخلدي في آخر عمره وفي فرد رجله جورب من جلود فقالوا أيها الشيخ إيش سبب هذا فرد رجلك مكشوفة وفرد رجلك مغطاة فقال حججت الحجة الأخيرة فلما رجعت من مكة كنت في كنيسة فجاز على فقير فقال لي أيها الشيخ أجد عندك رمانة فقلت له ها هنا موضع رمان أطلب مني حبة كعك أو ماء الذي يوجد ها هنا فقال أتريد أنت رمانا قلت نعم فأدخل يده في كمه فأخرج رمانة ورماها إلى المحمل ولم يزل يرمي رمانة رمانة حتى امتلأت الكنيسة رمانا ثم غاب عني قال فبقيت أتعجب منه وفرقت الرمان في القافلة وحملت منه إلى بغداد فلما كان من الغد جاز على فرآني نائما وفرد رجلي خارج الكنيسة فقال لي أما يكفيك أن تنام بين يدي سيدك حتى تمد رجلك قال وضرب بفرد كمه على رجلي فوقع في رجلي مثل النار فكلما غطيتها سكن الضربان وكلما كشفتها يعود ذلك الضربان. حدثنا إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني حدثنا معمر بن أحمد الأصبهاني قال سمعت أبا عبد الله البغدادي يقول سمعت هبة الله الضرير ببغداد يقول دخل جعفر الخلدي بلد حمص فسألوه القيام عندهم سنة فقال على شريطة قيل له وما هي قال تجمعون لي كذا وكذا ألف دينار قال فجمعوا له ما سأل فقال احملوها إلى الجامع قال فجعلت على قطع قال 
ms2655	 ففرق كل ذلك على الفقراء فلم يأخذ منها شيئا ثم قال لم أكن أحتاج إلى الدنانير ولكن أردت أن أجرب رغبتكم في وقوفي عندكم. PageV08P0151(@)(@@) سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن رزق يقول مات جعفر الخلدي في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال توفي جعفر الخلدي يوم الأحد لسبع خلون من شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 3669- جعفر بن أحمد بن إبراهيم أبو محمد المقرئ. بغدادي نزل مكة فأقام بها إلى حين وفاته وحدث بها عن أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز صاحب أبي نعيم ، وعن عياش بن محمد الجوهري وغيرهما . روى عنه منير بن أحمد المصري ذكر لي جميع ذلك محمد بن علي الصوري وقال لي عاش هذا الشيخ إلى سنة خمسين وثلاث مئة ومات قريبا من ذلك. 3670- جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم أبو محمد المؤدب واسطي الأصل. سمع إدريس بن جعفر العطار ، ومحمد بن سليمان الباغندي وموسى بن الحسن النسائي وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وموسى بن هارون الحافظ وجعفر بن محمد بن اليمان المؤدب وأحمد بن علي الأبار وأحمد بن سليمان الطوسي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي الكتاني ، وأبو علي بن شاذان وكان ثقة. قال لنا ابن شاذان توفي أبو محمد جعفر بن محمد الواسطي المؤدب PageV08P0152(@)(@@) في النصف من شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبي الفوارس توفي يوم الأربعاء لإحدى عشرة من شهر رمضان وكان شيخا ثقة كثير الحديث. 3671- جعفر بن أحمد الضرير الفرضي. حدث عن حامد بن محمد بن شعيب . روى عنه إبراهيم بن مخلد الباقرحي. 3672- جعفر بن علي بن فروخ الدوري البغدادي. حدث عن محمد بن جرير الطبري . روى عنه محمد بن سعيد الكسائي الجرجاني. 3673- جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق 
ms2656	 بن البهلول بن حسان أبو محمد التنوخي. أصله من الأنبار وذكر لي أبو القاسم التنوخي أنه ولد ببغداد في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاث مئة قال وكان أحد القراء للقرآن بحرف عاصم وحمزة والكسائي وكتب هو وأخوه علي الحديث في موضع واحد قال وأصل كل واحد منهما أصل الآخر وشيخ كل واحد منهما شيوخ الآخر وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأبي الليث الفرائضي وأحمد بن القاسم أخي أبي الليث وأحمد بن عبيد الله بن عمار وجده أحمد بن إسحاق بن البهلول وأبي عمر محمد بن يوسف القاضي ، ومحمد بن هارون بن المجدر ، وعبد الوهاب بن أبي حية وأحمد بن سليمان PageV08P0153(@)(@@) الطوسي ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم وعرض عليه القضاء والشهادة فأباهما تورعا وتقللا وصلاحا . حدثنا عنه التنوخي. أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما ونقش فيه محمد رسول الله. قال لي علي بن المحسن مات جعفر بن أبي طالب بن البهلول ببغداد ليلة الأربعاء لثمان وعشرين ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ودفن من الغد إلى جانب داره بسكة أبي العباس الطوسي. قلت وهو أخو علي والبهلول ابني محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول. 3674- جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن مصعب بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين أبو محمد الطاهري. PageV08P0154(@)(@@) حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأبي بكر النيسابوري وأبي عبيد بن المحاملي ، وعبد الله بن العباس بن جبريل الشمعي. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا العتيقي حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد بن علي الطاهري حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثنا 
ms2657	 زيد بن إسماعيل حدثنا معاوية هو ابن هشام حدثنا سفيان عن موسى بن عقبة عن نافع ، عن ابن عمر قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف في بعض أيامه فكانت طائفة منهم صفا وطائفة بينه وبين العدو فصلى بهم ركعتين ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف هؤلاء وجاء هؤلاء فصلى بهم ركعتين قال ابن عمر وإذا كان خوف أكثر من ذلك صلوا قياما يومون إيماء. سألت العتيقي عن الطاهري فقال ثقة كان ينزل شارع دار الرقيق ومات في شوال من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 3675- جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله أبو القاسم الدقاق ويعرف بابن المارستاني. قدم بغداد من مصر وحدث عن أبي بكر بن مجاهد ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال ، ومحمد بن عمر الداودي والحسن بن علي بن المذهب وعلي بن المحسن التنوخي وقال لي التنوخي قدم علينا من مصر في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وقال ولدت PageV08P0155(@)(@@) ببغداد في سنة ثمان وثلاث مئة قال التنوخي وكان صاحب رحلة سمع الناس منه فأكثروا وروى قراءات وكتبا مصنفة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول أبو القاسم جعفر بن محمد بن الفضل بن عبد الله الدقاق المعروف بابن المارستاني هو بغدادي قدم بغداد من مصر في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة حدث ، عن ابن مجاهد بكتاب القراءات وحدث ، عن ابن صاعد وأبي بكر النيسابوري قيل للدارقطني بحضرتي إنه يدعي عن هؤلاء المشايخ فقال يكذب ما سمع من ابن مجاهد ولا من هؤلاء. قال لي محمد بن علي الصوري رجع بن المارستاني إلى مصر فأقام بها إلى أن مات وكان كذابا وحدث بمصر عن محمد بن مخلد الدوري ونحوه قال ولم يرو بمصر ، عن ابن صاعد ولا النيسابوري. قلت وبلغني أنه مات في شهر ربيع الآخر من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 3676- جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن 
ms2658	 الفرات أبو الفضل المعروف بابن حنزابة الوزير. نزل مصر وتقلد الوزارة لأميرها كافور وكان أبوه وزير المقتدر بالله حدث أبو الفضل عن محمد بن هارون الحضرمي وطبقته من البغداديين ، وعن محمد بن سعيد الترخمي الحمصي ، ومحمد بن جعفر الخرائطي الحسين بن أحمد بن بسطام ، ومحمد بن زهير الأبليين والحسن بن محمد الداركي ، ومحمد بن عمارة بن حمزة الأصبهاني. PageV08P0156(@)(@@) وكان يذكر أنه سمع من عبد الله بن محمد البغوي مجلسا ولم يكن عنده فكان يقول من جاءني به أغنيته فكان يملي الحديث بمصر وبسببه خرج أبو الحسن الدارقطني إلى هناك فإنه كان يريد أن يصنف مسندا فخرج أبو الحسن إليه وأقام عنده مدة يصنف له المسند وحصل له من جهته مال كثير وروى عنه الدارقطني في كتاب المدبج وغيره أحاديث. حدثني محمد بن أحمد بن محمد اللخمي بالأنبار قال أنشدني أبو القاسم عمر بن عيسى المسعودي بمصر قال أنشدنا الوزير أبو الفضل جعفر بن محمد بن الفرات بن حنزابة لنفسه ولا نعلم له غيره : من أخمل النفس أحياها وروحها .. ولم يبت طاويا منها علي ضجر إن الرياح إذا اشتدت عواصفها .. فليس ترمي سوى العالي من الشجر قرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض ولد أبو الفضل جعفر بن محمد بن الفرات في ذي الحجة لثمان ليال خلون من سنة ثمان وثلاث مئة. وذكر لي محمد بن علي الصوري أن وفاته كانت قبل سنة تسعين وثلاث مئة. وقال لي عبد الله بن سبعون القيرواني ليس كذلك إنما توفي في إحدى وتسعين وهذا القول الصحيح. ذكر بعض المصريين أنه توفي يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. 3677- جعفر بن إبراهيم أبو الفضل يعرف بابن البساط. حدث عن إبراهيم بن علي الهجيمي البصري حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي. PageV08P0157(@)(@@) 3678- جعفر بن حمدان بن جعفر بن حمدان أبو محمد الفامي. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد . روى عنه عبد العزيز بن علي الخياط الأزجي 
ms2659	. 3679- جعفر بن عبد الله بن عيسى أبو محمد الفامي. حدث عن أبي بكر بن محمد بن عبد الله الشافعي حدثني عنه عبد العزيز الأزجي أيضا وقال لي كان يسكن بنهر طابق. 3680- جعفر بن بابا أبو مسلم الجيلي. سمع أبا بكر ابن المقرئ الأصبهاني وأبا عبد الله بن بطة العكبري ورد بغداد فدرس بها فقه الشافعي علي أبي حامد الإسفرائيني ثم نزل قرية يقال لها بريدة وبنى بها وكان يقدم في الأوقات إلى بغداد فسمعنا منه في جامع المدينة وكان ثقة فاضلا دينا عالما. أخبرنا أبو مسلم الجيلي أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرئ بأصبهان أخبرنا أبو يعلى الموصلي حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من حمل علينا السلاح فليس منا. PageV08P0158(@)(@@) مات أبو مسلم في شهر رمضان من سنة سبع عشرة وأربع مئة وكانت وفاته ببريدة ودفن في تلك القرية. 3681- جعفر بن محمد بن المظفر بن محمد بن أحمد بن محمد ويعرف بزبارة بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو إبراهيم النيسابوري. قدم علينا بغداد في سنة أربعين وأربع مئة حدث بها عن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف ويحيى بن إسماعيل بن يحيى الحربي ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي ، وعبد الله بن أحمد بن محمد بن الرومي والحاكم أبي عبد الله بن البيع وأبي عبد الرحمن السلمي النيسابوريين ، وعن جده المظفر بن محمد العلوي. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان يعتقد مذهب الرافضة الإمامية ولقيته بمكة في آخر سنة خمس وأربعين فسمعت منه أيضا هناك. أخبرني أبو إبراهيم العلوي ببغداد حدثنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن الرومي الصيرفي بنيسابور أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جعفر PageV08P0159(@)(@@) بن سليمان عن 
ms2660	 ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يدخر شيئا لغد. سألته عن مولده فقال ولدت في شوال من سنة ست وثمانين وثلاث مئة وبلغني أنه مات بنيسابور في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. ذكر من اسمه جابر 3682- جابر أبو خالد. من تابعي أهل الكوفة شهد مع علي بن أبي طالب وقعة النهراون . روى عنه ابنه خالد. أخبرنا أبو الصهباء ولاد بن علي الكوفي أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا عبيد الله بن موسى أخبرنا سكين بن عبد العزيز قال حدثنا حفص بن خالد بن جابر عن أبيه عن جده قال إني لشاهد عليا يوم النهروان لما أن عاين القوم قال لأصحابه كفوا فناداهم أن أقيدونا بدم عبد الله بن خباب قال وكان عامل على على النهروان قالوا كلنا قتله فقال الله أكبر قال فقال لأصحابه ارموا فرموا قال فقال احملوا فحملوا فقتلهم ثم قال اطلبوا المجدع فطلبوه فلم يجدوه فقال اطلبوه فاني والله ما كذبت ولا كذبت ثم قال يا عجلان ائتيني ببغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاه بالبغلة فركبها ثم سار في القتلى فقال اطلبوه ها هنا قال فاستخرجوه من تحت القتلى في نهر وطين له عضيدة مثل الثدي تمدها فتمتد فتصير مثل الثدي وتتركها فتنخمص PageV08P0160(@)(@@) قال الله أكبر والله لولا أن تبطروا لحدثتكم ما وعدكم الله على لسان نبيكم لمن قاتلهم. 3683- جابر بن نوح بن جابر أبو بشر الحماني من أهل الكوفة. حدث عن إسماعيل بن خالد وعبيد الله بن عمر العمري وسليمان الأعمش ، ومحمد بن عمرو بن علقمة. روى عنه الحسين بن علي الجعفي والحسن بن حماد الضبي ، ومحمد بن جعفر الفيدي ، ومحمد بن طريف البجلي ، وأبو كريب الهمداني ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إبراهيم بن عبد الحميد حدثنا محمد بن جعفر الفيدي حدثنا جابر بن نوح عن إسماعيل عن قيس عن عبد الله 
ms2661	 بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا فرطكم على الحوض وإني مكاثر بكم الأمم فلا تقتتلوا بعدي. PageV08P0161(@)(@@) قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن جابر بن روح الحماني فقال قد كان ها هنا فقلت كتبت عنه شيئا فقال لا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال أبي وحدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قالا سمعنا يحيى بن معين يقول وجابر بن نوح إمام مسجد بني حمان لم يكن بثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قراءة حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن جابر بن نوح الحماني فضعفه وقال ورأيت حفص بن غياث يهزأ به , ثم قال يحيى ليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن جابر بن نوح فقال ما أنكر حديثه. PageV08P0162(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بي سليمان الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات جابر بن نوح بن جابر أبو بشير الحماني. 3684- جابر بن كردي أبو العباس الواسطي. حدث بسر من رأي عن يزيد بن هارون ووهب بن جرير وسعيد بن عامر وأبي سفيان الحميري ، ومحمد بن سابق وموسى بن داود وإسماعيل بن أبي أويس. روى عنه محمد بن جرير الطبري وأسلم بن سهل ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي بها حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عبد الجبار أبو إسحاق مولى بنى هاشم حدثنا جابر 
ms2662	 بن الكردي الواسطي بسامرا أخبرنا يزيد يعني ابن هارون حدثنا إسرائيل عن محمد بن جحادة عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر أو أمير جائر. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني PageV08P0163(@)(@@) عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول جابر بن كردي واسطي لا بأس به. 3685- جابر بن عيسى أبو سهل العوفي. حدث عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا أبو سهل جابر بن عيسى العوفي حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي حدثنا عيسى بن يونس عن معاوية بن يحيى الصدفي عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله عليه وسلم إن لكل دين خلقا وإن خلق هذا الدين الحياء. 3686- جابر بن عبد الله بن المبارك أبو القاسم الموصلي الجلاب. PageV08P0164(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي يعلى الحسين بن محمد الملطي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة حدثنا أبو القاسم جابر بن عبد الله بن المبارك الجلاب الموصلي من حفظه ببغداد حدثنا أبو يعلى الحسين بن محمد الملطي بها حدثنا الحسن بن زيد قال جابر سألت أبا يعلى عنه فقال كان رجلا حل عندنا على جهة الجهاد وكتبنا عنه قال حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحب أحدكم أن يحدث ربه تعالى فليقرأ. 3687- جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو الحسن العطار. سمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص وعمر بن إبراهيم الكتاني كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرني جابر 
ms2663	 بن ياسين أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي حدثنا ابن منيع حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال دخلنا على خباب بن الأرت فقال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به. PageV08P0165(@)(@@) سألته عن مولده فقال لثمان خلون من المحرم من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة قال وأول سماعي في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. ذكر من اسمه الجهم 3688- الجهم بن بدر السامي. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال والجهم بن بدر ولي أحد جانبي بغداد والشرط أمام الواثق وولي قبل ذلك لأمير المؤمنين المأمون بريد اليمن وطرازها وولي له الثغر. قلت وهو أبو الشاعر علي بن الجهم بن بدر الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كراز بن كعب بن جابر بن مالك بن عتبة بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن أخزم بن ذهل بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن أسامة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك. 3689- الجهم بن البختري. أحد أصحاب بشر بن الحارث حكى عن بشر . روى عنه محمد بن PageV08P0166(@)(@@) يوسف الجوهري. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد قال حدثني محمد بن يوسف الجوهري حدثني الجهم بن البختري قال قلت لبشر بن الحارث وذكرت له رجلا فقال إذا أصبح الرجل لا يهمه من أين يأتيه قرصاه فلا يعبأ به. 3690- الجهم بن أخي محمد بن الجهم بن هارون السمري صاحب الفراء. روى عن عمه . حدث عنه أبو بكر بن الأنبار النحوي. ذكر من اسمه الجنيد 3691- الجنيد بن حكيم بن الجنيد أبو بكر الأزدي الدقاق. سمع أحمد بن محمد بن أيوب وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وعلي بن المديني ومنجاب بن الحارث وموسى بن محمد بن حيان وحامد 
ms2664	 بن يحيى البلخي وعبادة بن زياد وعبيد بن عبيدة التمار وأحمد بن جناب والقاسم بن محمد بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وحرملة بن يحيى المصري. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو سهل بن زياد القطان وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن PageV08P0167(@)(@@) محمد الصفار حدثنا جنيد بن حكيم حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن أبي الزعراء عن أبي الأحوص الجشمي عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إلام تدعو قال إلى الله تعالى والى صلة الرحم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جنيد بن حكيم الدقاق مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 3692- الجنيد بن محمد بن الجنيد أبو القاسم الخزاز ويقال القواريري. وقيل كان أبوه قواريريا وكان هو خزازا وأصله من نهاوند إلا أن مولده ومنشأه ببغداد وسمع بها الحديث ولقي العلماء ودرس الفقه على أبي ثور وصحب جماعة من الصالحين واشتهر منهم بصحبة الحارث المحاسبي وسرى السقطي ثم اشتغل بالعبادة ولازمها حتى علت سنه وصار شيخ وقته وفريد عصره في علم الأحوال والكلام على لسان الصوفية وطريقة الوعظ وله أخبار مشهورة وكرامات مأثورة وأسند الحديث عن الحسن بن عرفة. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل البغدادي حدثنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : PageV08P0168(@)(@@) حدثنا الجنيد بن محمد عن الحسن بن عرفة وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن مخلد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ {إن في ذلك لآيات للمتوسمين}. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن 
ms2665	 الحسين النيسابوري قال سألت أبا القاسم النصر آباذي قلت له الجنيد كان من أهل بغداد قال هو بغدادي المنشأ والمولد ولكني سمعت مشايخنا ببغداد يقولون كان أصله من نهاوند قديما. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي قال كان الجنيد بن محمد بن الجنيد قد سمع الحديث الكثير من الشيوخ وشاهد الصالحين وأهل المعرفة ورزق من الذكاء وصواب الجوابات في فنون العلم ما لم ير في زمانه مثله عند أحد من قرنائه ولا ممن أرفع سنا منه ممن كان ينسب منهم إلى العلم الباطن والعلم الظاهر في عفاف وعزوف عن الدنيا وأبنائها لقد قيل لي إنه قال ذات يوم كنت أفتي في حلقة أبي ثور الكلبي الفقيه ولي عشرون سنة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت أحمد بن عطاء الصوفي يقول كان الجنيد يتفقه لأبي ثور ويفتي في حلقة أبي ثور بحضرته. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه PageV08P0169(@)(@@) الهمذاني قال سمعت جعفر الخلدي يقول قال الجنيد ذات يوم ما أخرج الله إلى الأرض علما وجعل للخلق إليه سبيلا إلا وقد جعل لي فيه حظا ونصيبا. قال وسمعت جعفر الخلدي يقول بلغني عن أبي القاسم الجنيد أنه كان في سوقه وكان ورده في كل يوم ثلاث مئة ركعة وثلاثين ألف تسبيحة وكان يقول لنا لو علمت أن لله علما تحت أديم السماء أشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه مع أصحابنا واخواننا لسعيت إليه وقصدته. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت الجنيد يقول ما نزعت ثوبي للفراش منذ أربعين سنة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت علي بن هارون الحربي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الوراق يقولان سمعنا أبا القاسم الجنيد بن محمد غير 
ms2666	 مرة يقول علمنا مضبوط بالكتاب والسنة من لم يحفظ الكتاب ويكتب الحديث ولم يتفقه لا يقتدي به. حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور قال سمعت عبد الله بن علي السراج يقول سمعت عبد الواحد بن علوان الرحبي قال سمعت الجنيد بن محمد يقول علمنا هذا يعني علم التصوف مشبك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا الحسين بن فارس يقول سمعت أبا الحسين علي بن إبراهيم الحداد يقول حضرت مجلس أبي العباس بن سريج فتكلم في الفروع PageV08P0170(@)(@@) والأصول بكلام حسن أعجبت به فلما رأى اعجابي قال لي تدري من أين هذا قلت يقول القاضي فقال هذا بركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد بن محمد. وأخبرنا إسماعيل أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت أبا سعيد البلخي يقول سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أبا القاسم الكعبي قال رأيت لكم شيخا ببغداد يقال له الجنيد بن محمد ما رأت عيناي مثله كان الكتبة يحضرونه لالفاظه والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه والمتكلمون يحضرونه لزمام علمه وكلامه بائن عن فهمهم وكلامهم وعلمهم. وقال محمد بن الحسين سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت الجنيد يقول رأيت في المنام كأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بعضدي من خلفي فما زال يدفعني حتى أوقفني بين يدي الله تعالى فسألت جماعة من أهل العلم فقالوا إنك رجل تقود العلم إلى أن تلقى الله تعالى. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا حاتم محمد بن أحمد بن يحيى السجستاني يقول سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول سمعت الوجيهي يقول قال الجريري قدمت مكة فبدأت بالجنيد لكيلا يتعنى إلى فسلمت عليه ثم مضيت إلى المنزل فلما صليت الصبح في المسجد إذا أنا به خلفي في الصف فقلت إنما جئتك أمس لئلا تتعنى فقال ذاك فضلك وهذا حقك. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن 
ms2667	 الحسين الشافعي قال سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير أبي القاسم الجنيد والا فأكثرهم كان PageV08P0171(@)(@@) يكون لأحدهم علم كثير ولا يكون له حال وآخر يكون له حال كثير وعلم يسير ، وأبو القاسم الجنيد كانت له حال خطيرة وعلم غزير فإذا رأيت حاله رجحته على علمه وإذا رأيت علمه رجحته على حاله. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرني جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد يقول مكثت مدة طويلة لا يقدم البلد أحد من الفقراء إلا سلبت حالي ودفعت إلى حاله فاطلبه حتى إذا وجدته تكلمت بحاله ورجعت إلى حالي وكنت لا أري في النوم شيئا إلا رايته في اليقظة. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت معروف بن محمد بن معروف بالري يقول سمعت عيسى بن كاسه يقول قال الجنيد سألني سرى السقطي ما الشكر فقلت أن لا يستعان بنعمه على معاصيه فقال هو ذاك يا أبا القاسم. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي قال سمعت الامام أبا سهل محمد بن سليمان يقول سمعت أبا محمد المرتعش يقول قال الجنيد كنت بين يدي السرى السقطي ألعب وأنا ابن سبع سنين وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر فقال لي يا غلام ما الشكر فقلت أن لا يعصي الله بنعمه فقال لي أخشى أن يكون حظك من الله لسانك قال الجنيد فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها السرى لي. وأخبرنا أبو حازم قال سمعت أبا الحسن علي بن عبد الله بن جهضم يقول سمعت محمد بن علي بن حبيش يقول سئل أبو القاسم الجنيد بن محمد عن مسألة فقال حتى أسأل معلمي ثم دخل منزله وصلى ركعتين وخرج فأجاب عنها. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال سمعت أبا علي الحسن بن علي PageV08P0172(@)(@@) الدقاق يقول رؤى في يد الجنيد سبحة فقيل له أنت مع شرفك تأخذ بيدك سبحة فقال طريق به وصلت إلى ربي لا أفارقه. أخبرني 
ms2668	 أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول سمعت أبا الحسن المحلبي يقول قيل للجنيد ممن استفدت هذا العلم قال من جلوسي بين يدي الله ثلاثين سنة تحت تلك الدرجة وأومأ إلى درجة في داره. وقال أبو عبد الرحمن سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول كان يجيء كل يوم إلى السوق فيفتح باب حانوته فيدخله ويسبل الستر ويصلي أربع مئة ركعة ثم يرجع إلى بيته. قال وسمعت جدي يقول دخل عليه أبو العباس بن عطاء وهو في النزع فسلم عليه فلم يرد عليه ثم رد عليه بعد ساعة وقال اعذرني فاني كنت في وردي ثم حول وجهه إلى القبلة وكبر ومات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن أحمد الوراق قال سمعت الجنيد بن محمد يقول أعلا درجة الكبر وشرها أن ترى نفسك وأدناها ودونها في الشر أن تخطر ببالك. أخبرني أبو القاسم بكران بن الطيب بن الحسن بن سمعون السقطي بجرجرايا حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد قال سمعت الجنيد وقال له رجل أوصني فقال الجنيد أرض القيامة كلها نار فانظر أين تكون رجلك قال وسمعت الجنيد يقول لا تكون من الصادقين أو تصدق مكانا لا ينجيك إلا الكذب فيه. PageV08P0173(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي قال سمعت جعفر بن محمد الخلدي قال حضرت شيخنا جنيدا وسأله بن كيسان النحوي عن قوله تعالى {سنقرؤك فلا تنسى} فقال له الجنيد لا تنسى العمل به قال وسأله أيضا فقال له في قوله تعالى {ودرسوا ما فيه} فقال له الجنيد تركوا العمل به فقال ابن كيسان لجنيد لا يفضض الله فاك. أخبرنا أبو حازم الأعرج عمر بن أحمد بن إبراهيم الحافظ بنيسابور أخبرني محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو بكر بن أبي نصر المروزي قال سمعت فارسا البغدادي يقول قال الجنيد بن محمد كنت إذا سئلت عن مسألة في الحقيقة لم يكن 
ms2669	 لي يعني فيها منازلة أقول قفوا على قال فارس فكان يدخل فيعامل الله بها ثم يخرج ويتكلم في علمها. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت الحريري يقول سمعت الجنيد يقول ما أخذنا التصوف عن القال والقيل لكن عن الجوع وترك الدنيا وقطع المألوفات والمستحسنات لأن التصوف هو صفاء المعاملة مع الله وأصله التعزف عن الدنيا كما قال حارثة عزفت نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلى وأظمأت نهاري. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الشافعي قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول سمعت الجنيد يقول رأيت إبليس في النوم فقلت يا لص إيش مقامك ها هنا فقال وإيش ينفعني قيامي لو أن الناس كلهم مثلك ما نفعتني لصوصيتي شيئا. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول كان يقال إن في الدنيا من هذه الطبقة ثلاثة لا رابع لهم الجنيد ببغداد ، وأبو عثمان بنيسابور ، وأبو عبد الله بن الجلا بالشام وقال محمد بن الحسين سمعت عبد الواحد بن علي يقول سمعت PageV08P0174(@)(@@) عبيد الله بن إبراهيم السوسي يقول لما حضرت سريا السقطي الوفاة قال له الجنيد يا سري لا يرون بعدك مثلك قال ولا أخلف عليهم بعدي مثلك. أخبرنا أبو حازم العبدوي بنيسابور قراءة ، وعبد العزيز بن علي الخياط لفظا قال أبو حازم أخبرني وقال الآخر حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني حدثنا علي بن محمد الحلواني قال حدثني خير قال كنت يوما جالسا في بيتي فخطر لي خاطر أن أبا القاسم جنيدا بالباب أخرج إليه فنفيت ذلك عن قلبي وقلت وسوسة فوقع لي خاطر ثاني يقتضي مني الخروج أن الجنيد على الباب فاخرج إليه فنفيت ذلك عن سري فوقع لي خاطر ثالث فعلمت أنه حق وليس بوسوسة ففتحت الباب فإذا بالجنيد قائم فسلم علي وقال يا خير ألا خرجت مع الخاطر الأول 
ms2670	 اللفظان متقاربان. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي أخبرنا عمار بن عبد الله الصيرفي بالرحبة قال سمعت محمد بن حماد المعروف بالحميدي الرحبي بالرحبة يقول سمعت أبا عمرو بن علوان يقول خرجت يوما إلى سوق الرحبة في حاجة فرأيت جنازة فتبعتها لأصلي عليها ووقفت حتى يدفن الميت في جملة الناس فوقعت عيني على امرأة مسفرة من غير تعمد فلححت بالنظر واسترجعت واستغفرت الله وعدت إلى منزلي فقالت لي عجوز لي يا سيدي مالي أرى وجهك أسود فأخذت المرآة فنظرت فإذا وجهي أسود فرجعت إلى سري أنظر من أين دهيت فذكرت النظرة فانفردت في موضع أستغفر الله وأسأله الإقالة أربعين يوما فخطر في قلبي أن زر شيخك الجنيد فانحدرت إلى بغداد فلما جئت الحجرة التي هو فيها طرقت الباب فقال لي أدخل يا أبا عمرو تذنب بالرحبة ونستغفر لك ببغداد. حدثنا إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني حدثنا معمر بن أحمد PageV08P0175(@)(@@) الأصبهاني قال قال أبو زرعة الطبري قال لي جعفر الخلدي رأيت شابا دخل على الجنيد وهو في مرضه الذي مات فيه ووجهه قد تورم وبين يديه مخدة يصلى إليها فقال له الشاب وفي هذه الساعة أيضا لا تترك الصلاة فلما سلم دعاه وقال هذا شيء وصلت به إلى الله ولا أحب أن أتركه فمات بعد ساعة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا بكر البجلي يقول سمعت أبا محمد الحريري يقول كنت واقفا على رأس الجنيد في وقت وفاته وكان يوم جمعة ويوم نيروز وهو يقرأ القرآن فقلت له يا أبا القاسم أرفق بنفسك فقال يا أبا محمد رأيت أحدا أحوج إليه مني في هذا الوقت وهو ذا تطوى صحيفتي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا عبد الله الرازي يقول سمعت أبا بكر العطوي يقول كنت عند الجنيد حين مات فختم القرآن ثم ابتدأ من البقرة فقرأ سبعين أية ثم مات. وأخبرنا أبو نعيم أخبرنا 
ms2671	 جعفر الخلدي في كتابه قال رأيت الجنيد في النوم فقلت ما فعل الله بك قال طاحت تلك الإشارات وغابت تلك العبارات وفنيت تلك العلوم ونفذت تلك الرسوم وما نفعنا الا ركعات كنا نركعها في الاسحار. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثنا علي بن محمد بن حاتم قال لما حضر جنيد بن محمد الوفاة أوصى بدفن جميع ما هو منسوب إليه من علمه فقيل ولم ذلك فقال أحببت أن لا يراني الله وقد تركت شيئا منسوبا إلي وعلم الرسول صلى الله عليه وسلم PageV08P0176(@)(@@) بين ظهرانيهم. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين بن المنادي قال مات الجنيد بن محمد ليلة النيروز ودفن من الغد وكان ذلك في سنة ثمان وتسعين ومئتين فذكر لي أنهم حزروا الجمع يومئذ الذين صلوا عليه نحو ستين ألف انسان ثم ما زال الناس ينتابون قبره في كل يوم نحو الشهر أو أكثر ودفن عند قبر سري السقطي في مقابر الشونيزي. أخبرنا إسماعيل الحيري حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت علي بن سعيد الشيرازي بالكوفة يقول سمعت أبا محمد الحريري يقول كان في جوار الجنيد رجل مصاب في خربة فلما مات الجنيد ودفناه ورجعنا من جنازته تقدمنا ذلك المصاب وصعد موضعا رفيعا واستقبلني وقال يا أبا محمد أتراني أرجع إلى تلك الخربة وقد فقدت ذلك السيد ثم أنشأ يقول {من مخلع البسيط} : واأسفي من فراق قوم .. هم المصابيح والحصون والمدن والمزن والرواسي .. والخير والأمن والسكون لم تتغير لنا الليالي .. حتى توفتهم المنون فكل جمر لنا قلوب .. وكل ماء لنا عيون % PageV08P0177(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 3693- جندب بن عبد الله الأزدي من أهل الكوفة. حضر مع علي بن أبي طالب قتال الخوارج بالنهروان وروى خبرهم. حدث عنه أبو السابغة النهدي. أخبرنا ولاد بن علي الكوفي أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا 
ms2672	 أحمد بن عبد الرحمن يعني ابن أبي ليلى حدثنا سعيد بن خثيم عن القعقاع بن عمارة عن أبي الخليل عن أبي السابغة عن جندب الأزدي قال لما عدلنا إلى الخوارج ونحن مع علي بن أبي طالب قال فانتهينا إلى معسكرهم فإذا لهم دوي كدوي النحل من قراءة القرآن وفيهم ذوو الثفنات وأصحاب البرانس وساق الحديث إلى أن قال ثم قام علي فأمسكت له بالركاب ثم عدلت إلى درعي فلبستها والى فرسي فركبته وأخذت رمحي وسرت معه حتى إذا نظر إلى رابية قال يا جندب ترى تلك الرابية قال قلت نعم يا أمير المؤمنين قال فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أنهم يقتلون عندها وذكر بقية PageV08P0178(@)(@@) الحديث. 3694- جوين والد أبي هارون العبدي سمع علي بن أبي طالب وحضر معه يوم النهروان . روى عنه ابنه أبو هارون. أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني بأصبهان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون قال أخبرني أبي أنه كان مع علي بن أبي طالب حين قتلوا الحرورية قال فلما قتلوا أمر أن يلتمسوا الرجل فالتمسوه مرارا فلم يجدوه حتى وجدوه في مكان قال خربة أو شيء لا أدري ما هو قال فرفع علي يديه يدعو والناس يدعون قال ثم وضع يديه ثم رفعهما أيضا ثم قال والله فالق الحبة بارئ النسمة لولا أن تبطروا لأخبرتكم بما سبق من الفضل لمن قتلهم على لسان النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو هارون العبدي عمارة بن جوين. PageV08P0179(@)(@@) 3695- جويبر بن سعيد أبو القاسم البلخي. كناه يحيى بن معين. أخبرنا عبد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال جويبر بن سعيد البلخي سكن بغداد يروي عن الضحاك بن مزاحم ، ومحمد بن 
ms2673	 واسع . روى عنه الثوري ومعمر ، وأبو معاوية الضرير. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال قال لي علي بن المديني قال يحيى بن سعيد القطان كنت أعرف جويبرا بحديثين يعني ثم أخرج هذه الأحاديث بعد فضعفه. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن جويبر بن سعيد وكان سفيان يحدث عنه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال عن علي لا رضاع بعد فطام فقال جويبر لا يشتغل به والحديث عن علي غير مرفوع. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود PageV08P0180(@)(@@) عن جويبر والكلبي فقدم جويبرا وقال جويبر على ضعفه والكلبي متهم. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسأله يعني أباه عن جويبر بن سعيد فضعفه جدا قال وسمعت أبي يقول جويبر أكثر على الضحاك . روى عنه أشياء مناكير قال وحدث يزيد بن زريع عن جويبر عن النزال بن سبرة عن علي لا وصال ثم حدث عن الضحاك عن النزال بن سبرة ومسروق أراه قال عن علي وضعفه جدا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فجويبر كيف حديثه فقال ضعيف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا 
ms2674	 أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا الحسين بن صدقة أخبرنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى يقول وجويبر ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم فذكر جماعة منهم جويبر بن سعيد. PageV08P0181(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال جويبر بن سعيد الخرساني متروك الحديث. 3696- جراح بن مليح بن عدي بن فرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رواس واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو وكيع الرواسي وهو والد وكيع بن الجراح الكوفي. حدث عن أبي إسحاق السبيعي وسليمان الأعمش . روى عنه ابنه وكيع وسهل بن حماد الدلال ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وولي الجراح بيت المال ببغداد في زمن هارون الرشيد. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم المعدل قال سمعت أبا جعفر مسبح بن سعيد الوراق يقول سمعت حنش بن حرب يقول سمعت وكيعا يقول ولد أبي بالسغد وولد شريك ببخارى. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد PageV08P0182(@)(@@) بن سعد قال الجراح بن مليح بن عدي بن الفرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهو أبو وكيع بن الجراح ولي بيت المال بمدينة السلام في خلافة هارون وكان ضعيفا في الحديث وكان عسرا في الحديث ممتنعا به. أخبرنا محمد بن عمر 
ms2675	 بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين يقول ما كتبت عن وكيع عن أبيه ولا من حديث قيس شيئا قط. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي وكيع فقال ليس به بأس. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول الجراح بن مليح ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سألت يحيى عن الجراح بن مليح بن فرس أبي وكيع فقال ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الوليد بن هشام بن عبد الملك حدثنا أبو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة. PageV08P0183(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن أبي وكيع فقال ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار أبو وكيع ضعيف. وأخبرنا البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن الجراح أبي وكيع فقال ليس بشيء هو كثير الوهم قلت يعتبر به قال لا. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي قال حدثنا خليفة بن خياط قال والجراح بن مليح من بني رواس بن كلاب مات بعد سنة خمس وسبعين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرواسي مات في سنة ست وسبعين ومئة. 3697- جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال 
ms2676	 أبو عبد الله الضبي الرازي وهو كوفي الأصل. رأى أيوب السختياني بمكة وجماعة من طبقته وسمع مغيرة بن مقسم وحصين بن عبد الرحمن ، وعبد الملك بن عمير ومنصور بن المعتمر وهشام بن عروة وسليمان الأعمش وسهيل بن أبي صالح وليث بن أبي سليم. PageV08P0184(@)(@@) روى عنه عبد الله بن المبارك ، وأبو داود الطيالسي وسليمان بن حرب ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني وأبو خيثمة زهير بن حرب وإسحاق بن إسماعيل ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسى وإبراهيم بن مجشر ويحيى بن السري والحسن بن عرفة وغيرهم وقدم جرير بغداد وحدث بها. حدثنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن أبي قيس بن وحف بن عبد غم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد كذا نسبه عيسى بن سليمان القرشي الوراق عن يوسف بن موسى القطان وقال توفي وهو بن ثمان وسبعين سنة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه إلى أذنيه حتى تكون ابهاماه قريبا من أذنية. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق في آخرين قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل قال لتنبأن أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل البقاء وتخاف الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا ألا وقد كان لفلان. PageV08P0185(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين 
ms2677	 بن يحيى بن عياش القطان حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن إبراهيم قال صلى عمر في يوم شديد الحر قال فكان يطرح ثوبة ويسجد عليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال ولد جرير بن عبد الحميد سنة سبع ومئة. وقال حنبل حدثنا أحمد بن محمد الرازي قال سمعت محمد بن حميد قال سمعت جريرا الضبي قال ولدت سنة عشر سنة مات الحسن قال ومات جرير سنة ثمان وثمانين ومئة. أخبرني محمد بن الحسين القطان حدثنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو غسان وهو محمد بن عمرو زنيج قال سمعت جريرا يقول رأيت بن أبي نجيح ولم أكتب عنه شيئا ورأيت جابرا الجعفي ولم أكتب عنه شيئا ورأيت بن جريج ولم أكتب عنه شيئا فقال رجل ضيعت يا أبا عبد الله فقال لا أما جابر فإنه كان يؤمن بالرجعة وأما بن أبي نجيح فكان يرى القدر وأما بن جريج فإنه أوصى بنيه PageV08P0186(@)(@@) بستين امرأة وقال لا تزوجوا بهن فانهن أمهاتكم وكان يرى المتعة. وأخبرني محمد أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا محمد بن حميد حدثنا جرير قال رأيت لقيطا أبيض الرأس واللحية ورأيت زياد بن علاقة يخضب بالسواد ورأيت بن أبي نجيح أبيض الرأس واللحية ورأيت معاوية بن إسحاق يأتي الجمعة على بغل ورأيت عبد الله بن الحسن يكبر يوم عيد يرفع صوته بالتكبير حتى يأتي المصلي ورأيته يخضب بالحمرة ورأيت عبد الله بن الحسن يلبس السواد ورأيت الحسن بن الحسن يخضب بالحمرة ورأيت جعفر بن محمد يكبر يوم عيد ويرفع صوته بالتكبير ورأيته يلبس السواد ورأيت معن بن عبد الرحمن يخضب بالحمرة ورأيت أيوب السختياني يخضب بالحمرة ورأيته بمكة عليه رداء أبيض معلم عريض العلم وقد تغلف بدهن أسود ورأيت عياشا العامري عليه عمامة بيضاء وهو راكب بغلا ورأيت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى يخضب 
ms2678	 بالسواد ورأيت الحجاج يخضب بالسواد ورأيت محمد بن جحادة وكان زاهدا يلبس الخلقان يغسلها ورأيت داود بن سليك وكان أمام مسجد المغيرة ورأيت بن شبرمة يخضب لحيته بالحناء ويغسله فتراه أصفر ورأيت محمد بن إسحاق يخضب بالسواد ورأيت غيلان بن جامع يخضب بالسواد وكان غيلان بن جامع على قضاء الكوفة وكان أحمد من ابن أبي ليلى وكان القاسم بن معن يخضب رأسه ويصفر لحيته ورأيت موسى بن أبي عائشة لا يخضب وإذا رأيته ذكرت الله لرؤيته وكان بين عينيه أثر السجود ورأيت الحصين بن عبد الرحمن السلمي يخضب بالحناء ورأيت هشام يخضب رأسه ولا يخضب لحيته ورأيت عاصم بن أبي النجود يخضب رأسه ولحيته ورأيت عبد العزيز PageV08P0187(@)(@@) بن رفيع يصفر لحيته ورأيت جامع بن أبي راشد أبيض الرأس واللحية ورأيت محمد بن جحادة لا يخضب نظيف الثياب ورأيت عبد الله بن يزيد الأنصاري أبيض الرأس واللحية. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد علي الصيرفي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني عبد الرحمن بن محمد قال سمعت أبا الوليد الطيالسي قال قدمت الري بعقب موت شعبة ومعي أبو داود الطيالسي قال وحملت معي أصل كتابي عن شعبة قال فكان جرير يجالسنا عند رجل من التجار قال فسمعناه يذكر الحديث فيعجب بالحديث إعجاب رجل سمع العلم وليس له حفظ قال فسمعني أتحدث بحديث شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن مسلمة حديث صفوان بن عسال أو حديث علي إنكما علجان فعالجا عن دينكما قال فقال اكتبه لي قال فكتبته له وحدثته به قال وتحدثت بحديث فضالة بن عبيد حديث القلادة فاستحسنه وقال اكتبه لي قال فكتبته وحدثته به عن ليث بن سعد قال فقال لي قد كتبت عن منصور ومغيرة وجعل يذكر الشيوخ فقلت له حدثنا فقال لست أحفظ كتبي غائبة عني وأنا أرجو أن أوتي بها قد كتبت في ذاك فبينا نحن كذاك إذ ذكر يوما شيئا من 
ms2679	 الحديث فقلت له أحسب أن كتبك قد جاءت قال أجل فقلت لأبي داود جليسنا جاءته كتبه من الكوفة اذهب بنا ننظر فيها قال فأتيناه ونظرت في كتبه أنا ، وأبو داود قال جدي وحدثني PageV08P0188(@)(@@) عبد الرحمن بن محمد , قال سمعت سليمان بن حرب يقول كان جرير بن عبد الحميد ، وأبو عوانة يتشابهان في رأي العين ما كانا يصلحان إلا أن يكونا راعيي غنم. قال عبد الرحمن ولقد حدثنا يوما سليمان بن حرب بأحاديث عن جرير الرازي فقلت له أين كتبت يا أبا أيوب عن جرير الرازي قال بمكة أنا ، وعبد الرحمن وشاذان اخرج إلينا جرير كتابا فدفعه إلى عبد الرحمن والى شاذان فهذه الأحاديث انتقاؤهما. وأخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم يقول ما قال لنا جرير قط ببغداد حدثنا ولا في كلمة واحدة قال إبراهيم فقلت تراه لا يغلط مرة فكان ربما نعس فنام ثم ينتبه فيقرأ من الموضع الذي انتهى إليه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم يقول لما قدم جرير بن عبد الحميد يعني بغداد نزل على بني المسيب فلما عبر إلى الجانب الشرقي جاء المد فقلت لأحمد بن حنبل تعبر فقال أمي لا تدعني قال فعبرت أنا فلزمته ولم يكن السندي الأمير يدع أحدا يعبر يريد لكثرة المد فمكثت عنده عشرين يوما فكتبت عنه الفا وخمس مئة حديث وكتبت عنه قبل أن يخرج إلى مكة حديثا بالسفينتين على دابته. وأخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن المديني يقول كان جرير بن عبد الحميد الرازي صاحب ليل وكان له رسن يقولون إذ أعيى تعلق به يريد أنه كان يصلي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على بشر بن أحمد 
ms2680	 الإسفراييني : PageV08P0189(@)(@@) حدثكم داود بن الحسين بن علي البهقي قال سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول كان جرير بن عبد الحميد يقول أبو بكر ثم عمر ثم علي أحب الي من عثمان ولأن أخر من السماء أحب الي من أن أتناول عثمان بسوء وإني إلى تصديق علي اعجب الي من تكذيبه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول قال لي بن شبرمة عجبا لهذا الرازي عرضت عليه أن أجري عليه مئة درهم في الشهر من الصدقة فقال يأخذ المسلمون كلهم مثل هذا قلت لا قال فلا حاجة لي فيها يعني يحيى بن معين جرير بن عبد الحميد. وقال عباس سمعت يحيى يقول سمعت جريرا الرازي يقول عرضت علي بالكوفة الفا درهم يعطوني مع القراء فأبيت ثم جئت اليوم أطلب ما عندهم أو ما في أيديهم. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر هو الحميدي حدثنا سفيان قال سمعت ابن شبرمة يقول كنت على صدقات السهمان فقلت لجرير تعال حتى أوليك ربعا من الأرباع وأرزقك مئة درهم فقال أخاف أن لا يجوز لي أن آخذ من الصدقة مئة درهم قلت له فتأخذ منها ما ترى أن يجوز لك وتصدق بما بقي فقال إني أخاف أن لا تطيب نفسي إن أخذتها وأبى علي. PageV08P0190(@)(@@) قال يعقوب حدثنا بشر بن الأزهر قال كان جرير إذا حدث حديث الأعمش يقول ديباج الأعمش إلا أنها مرفوعة كنا نتذاكر بيننا ويصحح بعضنا من بعض أو نحو هذا قال وقال جرير عرضت علي بالكوفة الفا درهم يعطوني مع القراء فأبيت ثم جئت اليوم أطلب ما عندهم أوما في أيديهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا أبو بكر الحميدي قال حدثنا سفيان قال رأيت جرير بن عبد الحميد يقود مغيرة فقلت لعمر بن سعد 
ms2681	 من هذا الشاب قال لي عمر هذا شاب لا بأس به. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وجرير الرازي هو ابن عبد الحميد حجة كانت كتبه صحاحا وان لم يكن كتب إذا نظرت إليه في بزته ما كنت ترى أنه محدث ولكنه كان إذا حدث أي كان شبه العلماء. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن التميمي بدمشق قال أخبرنا يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو يعلى الموصلي قال سمعت يحيى بن معين وقيل له أيما أحب إليك جرير أو شريك فقال جرير. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت : PageV08P0191(@)(@@) ليحيى بن معين جرير أحب إليك في منصور أو شريك فقال جرير أعلم به. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال وسئل أبو عبد الله من أحب إليك جرير بن عبد الحميد أو شريك قال جرير أقل سقطا من شريك شريك كان يخطئ قيل له فأبو الأحوص أو شريك قال شريك قيل له فمن في أبي إسحاق قال شريك شريك سمع قديما. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح حدثني أبي قال وجرير بن عبد الحميد الضبي نزل الري كوفي ثقة وكان رباح إذا أتاه الرجل فقال أريد أن اكتب حديث الكوفة قال عليك بجرير فان أخطأت فعليك بمحمد بن فضيل بن غزوان. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال ذكر لأبي خيثمة يوما إرسال جرير الحديث وانه لم يكن يقول حدثنا وقيل له تراه كان يدلس فقال أبو خيثمة لم يكن يدلس لأنا كنا إذا أتيناه وهو في حديث الأعمش أو منصور أو مغيرة ابتدأ 
ms2682	 فأخذ الكتاب فقال حدثنا فلان ثم يحدث عنه مبهم في حديث واحد ثم يقول بعد ذلك منصور منصور والأعمش أعمش لا يقول في كل حديث حدثنا حتى يفرغ من المجلس وقال جدي حدثني عبد الرحمن بن محمد قال سمعت سليمان بن داود الشاذكوني يقول قدمت على جرير فأعجب بحفظي وكان لي مكرما قال فقدم يحيى بن معين والبغداديون الذين معه وأنا ثم قال فرأوا موضعي منه فقال له بعضهم إن : PageV08P0192(@)(@@) هذا إنما بعثه يحيى ، وعبد الرحمن ليفسد حديثك عليك ويتتبع عليك الأحاديث قال وكان جرير قد حدثنا عن مغيرة عن إبراهيم في طلاق الأخرس قال ثم حدثنا به بعد عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال فبينا أنا عند ابن أخيه يوما إذ رأيت على ظهر كتاب لابن أخيه ، عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال فقلت لابن أخيه عمك هذا مرة يحدث بهذا عن مغيرة مرة عن سفيان عن مغيرة ومرة ، عن ابن المبارك عن سفيان فينبغي أن نسأله ممن سمعه قال سليمان وكان هذا الحديث موضوعا قال فوقفت جريرا عليه فقلت له حديث طلاق الأخرس ممن سمعته فقال حدثنيه رجل من أهل خراسان ، عن ابن المبارك قال فقلت له فقد حدثت به مرة عن مغيرة ومرة عن سفيان عن مغيرة ومرة عن رجل ، عن ابن المبارك عن سفيان عن مغيرة ولست أراك تقف على شيء فمن الرجل قال رجل كان جاءنا من أصحاب الحديث قال فوثبوا بي وقالوا ألم نقل لك إنما جاء ليفسد عليك حديثك قال فوثب بي البغداديون قال وتعصب لي قوم من أهل الري حتى كان بينهم شر شديد قال عبد الرحمن فقلت لعثمان بن أبي شيبة حديث طلاق الأخرس عمن هو عندك قال عن جرير عن مغيرة قوله قال عبد الرحمن وكان عثمان يقول لأصحابنا إنما كتبنا عن جرير من كتبه فأتيته فقلت يا أبا الحسن كتبتم عن جرير من كتبه قال فمن أين قال وجعل يروغ قال قلت من أصوله 
ms2683	 أو من نسخ قال فجعل يحيد ويقول من كتب فقلت نعم كتبتم على الأمانة من النسخ فقال كان أمره علي الصدق وانما حدثنا أصحابنا أن جريرا قال لهم حين قدموا عليه وكانت كتبه تلفت هذه نسخ أحدث بها على الأمانة ولست أدري لعل لفظا يخالف لفظا وانما هي على الأمانة. PageV08P0193(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الغازي قال أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال جرير بن عبد الحميد الضبي كان من أهل الكوفة نزل الري صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إدريس بن عبد الكريم قال سمعت إسحاق بن إسماعيل وأخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت ابن حميد قالا ومات جرير في سنة ثمان وثمانين زاد إسحاق ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وثمانين ومئة فيها مات جرير بن عبد الحميد وبلغني أنه مات في شهر ربيع الآخر. قلت وبالري كانت وفاته. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد الصيرفي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني يوسف بن موسى قال مات جرير بن عبد الحميد عشية الأربعاء ليوم خلا من جمادى الأولى في سنة ثمان وثمانين ومئة وتوفي وهو بن ثمان وسبعين إلى التسع والسبعين وصلى عليه عبد الله ابنه قال يوسف وأخبرنا جرير بسنه وأخبرنا عبد الله ابنه أنه كبر عليه أربعا. 3698- جارود بن يزيد أبو الضحاك النيسابوري. حدث عن بهز بن حكيم وعمر بن ذر . روى عنه أهل نيسابور وقدم PageV08P0194(@)(@@) بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو طالب عبد الجبار بن عاصم ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه والحسن بن عرفة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف حدثنا محمد بن 
ms2684	 عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني قال حدثنا عبد الجبار بن عاصم حدثنا الجارود عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اترعون عن ذكر الفاجر متى تعرفه الناس اذكروه بما فيه يعرفه الناس. أخبرناه أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو منصور محمد بن القاسم الصبغي قال حدثنا محمد بن سعيد الخلاب حدثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه يحذره الناس كذا قال لنا السراج محمد بن سعيد الجلاب وكتبنا عنه هذا الحديث بانتخاب أبي حازم العبدوي الحافظ وتخريجه له. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل ذكره له حديث بهز الذي يرويه الجارود وهو حديثه عن أبيه عن جده أترعون عن ذكر الفاجر قيل له رواه غيره فقال ما علمت. قلت فقد روى أيضا عن سفيان الثوري والنضر بن شميل ويزيد بن أبي حكيم عن بهز ولا يثبت عن واحد منهم ذلك والمحفوظ أن الجارود PageV08P0195(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الحافظ قال حدثنا القاسم بن بندار بن أبي صالح الهمذاني قال سمعت عمر بن مدرك وأنا بريء من عهدته يقول كنا في مجلس مكي بن إبراهيم فقام رجل فقال يا أبا السكن ها هنا رجل يقال له الجارود روى عن بهز بن الحكيم عن أبيه عن جده أترعون عن ذكر الفاجر الحديث فقال ما تنكرون هذا إن الجارود رجل غني كثير الصدقة مستغن عن الكذب هذا معمر قد تفرد عن بهز بن حكيم أحاديث. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا أبو سعيد بن رميح النسوي 
ms2685	 قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول قال أحمد بن سيار روى الجارود بن يزيد الغامري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أترعون عن ذكر الفاجر وأنكر عليه وقد سمعت يوسف وكان طلابة يذكر أنه رأى هذا الحديث في كتاب مكي بن إبراهيم قال وامتنع أن يحدث به فقيل له في ذلك فقال أما ترى ما لقي فيه الجارود. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول جارود بن يزيد النيسابوري منكر الحديث كان أبو أسامة يرميه بالكذب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين PageV08P0196(@)(@@) يقول الجارود ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال الجارود بن يزيد النيسابوري فيه ضعف . حدث عن بهز بن حكيم بحديث منكر. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول جارود بن يزيد شيخ خراساني روى عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده مرفوعا حديثا ذكره وهذا منكر وضعف الجارود. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول الجارود النيسابوري غير ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال جارود بن يزيد نيسابوري متروك الحديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ غيرة مرة قال كان أبو بكر الجارودي إذا مر 
ms2686	 بقبر جده في مقبرة الحسين بن معاذ يقول يا أبة لو لم تحدث بحديث بهز بن حكيم لزرتك. وأخبرنا ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا عمرو محمد بن أحمد العاصمي يقول سمعت محمد بن إسحاق الثقفي يقول مات الجارود بن يزيد سنة ثلاث ومئتين وقال ابن نعيم قرأت بخط PageV08P0197(@)(@@) محمد بن سعيد الجلاب مات الجارود بن يزيد سنة ست ومئتين. 3699- جامع بن القاسم بن الحسن بن حيان البغدادي. حدث عن أبي عمرو الدوري ، وعن عمرو بن ثوابة وأحمد بن هاشم الرملي . روى عنه أحمد بن إبراهيم بن جامع المصري . حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري حدثنا جامع بن القاسم البغدادي حدثنا أحمد بن هاشم الرملي حدثنا ضمرة عن علي بن حكيم بن أخت شوذب عن موسى بن علي عن أبيه عن أبي قيس عن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضل ما بين صيامكم وصيام أهل الكتاب أكلة السحر. ذكر أبو سعيد بن يونس المصري أن جامع بن القاسم هذا بلخي قدم PageV08P0198(@)(@@) مصر وحدث بها وقال توفي بمصر في سنة ست وثمانين ومئتين. 3700- جبريل بن الفضل بن مجاع أبو حاتم السمرقندي. ورد بغداد حاجا في سنة اثنتين وتسعين ومئتين وحدث عن قتيبة بن سعيد ويحيى بن موسى خت وإبراهيم بن يوسف البلخيين . روى عنه عبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا جبريل بن مجاع السمرقندي أبو حاتم حدثنا إبراهيم بن يوسف البلخي حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن حنظلة عن طاوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأكثرون هم الأسفلون قالوا يا نبي الله إنا نراهم من صالحينا وخيارنا قال إلا من قال بالمال وهكذا وهكذا يمينا وشمالا PageV08P0199(@)(@@) عاش جبريل إلى سنة ست وثلاث مئة. 3701- جبير بن محمد بن أحمد بن 
ms2687	 عبد الله بن عبد الرحمن أبو عيسى الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمار بن خالد التمار وسعدان بن نصر وعبيد الله بن جرير بن جبلة وأحمد بن منصور زاج وشعيب بن أيوب. روى عنه أبو حفص الزيات ، ومحمد بن المظفر وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم وكان ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا جبير بن محمد بن أحمد الواسطي قدم علينا حدثنا سعدان بن نصر وأخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عبيد الله بن أحمد الدقاق ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قالا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا عبد الله بن واقد وهو أبو قتادة الحراني عن مسعر عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم حتى تتفطر قدماه فقيل له أليس قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا. تفرد برواية هذا الحديث هكذا عن مسعر أبو قتادة وخالفه محمد بن PageV08P0200(@)(@@) بشر العبدي فرواه عن مسعر عن قتادة عن أنس كذلك قال عبد الله بن عون الحراز عنه وتابعه الحسين بن علي بن الأسود العجلي عليه عن بشر وخالفهما سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري فرواه عن مسعر عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري ورواه محمد بن إسحاق بن يسار عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عمه قطبة بن مالك عن المغيرة بن شعبة ورواه خلاد بن يحيى وغيره من الكوفيين عن مسعر عن زياد بن علاقة عن المغيرة لم يذكروا قطبة في إسناده وهو المحفوظ والله تعالى أعلم. PageV08P0201(@)(@@) باب الحاء ذكر من اسمه الحسن جعلت ترتيبهم فيه على نسق الحروف من أول أسماء آبائهم فمن ذلك. حرف الألف 3702- الحسن بن أحمد بن أبي شعيب واسم أبي شعيب عبد الله بن مسلم الأموي مولى 
ms2688	 عمر بن عبد العزيز وكنية الحسن أبو مسلم وهو من أهل حران. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سلمة الباهلي ومسكين بن بكير الحرانيين. روى عنه أبو شعيب ومعاذ بن المثنى العنبري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد ، وعبد الله بن جعفر بن خشيش والحسين بن إسماعيل المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق , PageV08P0202(@)(@@) عن الزهري عن طاوس قال سمعت رجلا يسأل بن عمر قبل موته بعام عن امرأة حاضت في أيام منى أترحل إلى بلادها وقد زارت البيت فقال قد كانت عائشة تروى رخصة في ذلك. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا عبد الله بن الحسن بن أحمد بن أبي شعيب وهو أبو شعيب حدثنا جدي وأبي جميعا قالا حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان قال كان أهل بيت يقال لهم بنو أبيرق بشير وبشر ومبشر وكان بشير رجلا منافقا يقول الشعر ويهجو به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب وذكر الحديث بطوله . قال أبو شعيب قال لي أبي سمعه مني يحيى بن PageV08P0203(@)(@@) معين ببغداد في مسجد الجامع وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وإسحاق بن أبي إسرائيل. أخبرني علي بن الحسين التغلبي بدمشق أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا علي بن الحسين بن علان الحراني الحافظ قال الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني ثقة مأمون. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي ومات محمود بن خداش في سنة ستين في شعبان وفيها مات أبو 
ms2689	 مسلم الحسن بن أحمد بن أبي شعيب بسامرا. قلت وهذا القول وهم ولا أشك أنه من بعض النقلة لأن محمودا مات في سنة خمسين ومئتين لا يختلف في ذلك وقد ذكره جماعة من أهل العلم ورأيت في بعض الكتب عن موسى بن هارون أن أبا مسلم الحسن بن أحمد بن أبي شعيب مات بسر من رأي سنة خمسين ومئتين . وقرأت على أبي بكر البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال مات أبو مسلم الحسن بن أحمد بن أبي شعيب بالعسكر وكان مكتبا في الفتنة أو قبل الفتنة بقليل سنة اثنتين وخمسين ومئتين أو نحوه. 3703- الحسن بن أحمد بن فهد ويعرف بالنرسي. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. PageV08P0204(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا الحسن بن أحمد بن فهد النرسي البغدادي حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان الثوري عن أيوب وإسماعيل بن أمية عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هؤلاء لهذه وهؤلاء لهذه فتفرق الناس وهم لا يختلفون في القدر. قال الطبراني ولم يروه عن سفيان الا أبو أحمد تفرد به إبراهيم بن سعيد. 3704- الحسن بن أحمد بن حفص أبو القاسم الحلواني. قدم بغداد ، وحدث بها عن قطن ب إبراهيم النيسابوري . روى عنه علي بن عمر السكري. حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد الهاشمي الخطيب حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو القاسم الحسن بن أحمد بن حفص الحلواني قدم علينا لستة أيام من ذي الحجة سنة ست وثلاث مئة حدثنا قطن بن إبراهيم النيسابوري حدثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أترعون عن ذكر الفاجر متى يعرفه الناس اذكروه بما فيه يعرفه الناس. PageV08P0205(@)(@@) 3705- الحسن بن أحمد بن محمد بن 
ms2690	 إسحاق أبو علي العطاردي كوفي الأصل. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوين ووهيب بن حفص الحراني . روى عنه محمد بن المظفر ، ومحمد بن عبد الله الأبهري. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري حدثنا أبو بكر الأبهري حدثنا الحسن بن أحمد بن إسحاق العطاردي أبو علي الكوفي ببغداد حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل عن الفضل بن حرب البجلي حدثنا عبد الرحمن بن بديل عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل شيء حلية وحلية القرآن الصوت الحسن. 3706- الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى بن الفضل بن بشار بن عبد الحميد بن عبد الله بن هانئ بن قبيصة بن عمرو بن عامر أبو سعيد المعروف بالأصطخري قاضي قم. PageV08P0206(@)(@@) سمع سعدان بن نصر وحفص بن عمرو الربالي وأحمد بن منصور الرمادي وعيسى بن جعفر الوراق وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن سعد الزهري وأحمد بن حازم بن أبي غرزة وجميل بن إسحاق. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وأبو الحسن بن الجندي ، وأبو القاسم بن الثلاج وهو نسبه وكان الأصطخري أحد الأئمة المذكورين ومن شيوخ الفقهاء الشافعيين وكان ورعا زاهدا متقللا. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال الحسن بن أحمد بن يزيد أبو سعيد قاضي قم وعرف بالأصطخري كان أحد الفقهاء مع ما رزق من الديانة والورع ويدل كتابه الذي ألفه في القضاء على سعة فهمه ومعرفته. حدثني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال حكي لي عن أبي القاسم الداركي أنه قال سمعت أبا الحسن المروزي يقول لما دخلت بغداد لم يكن بها من يستحق أن أدرس عليه إلا أبو العباس بن سريج ، وأبو سعيد الأصطخري قال الطبري وهذا يدل على أن أبا علي بن خيران لم يكن يقاس بهما قال أبو إسحاق المروزي فسئل يوما أبو سعيد عن 
ms2691	 المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا هل يجب لها النفقة فقال نعم فقيل له ليس هذا مذهب الشافعي فلم يصدق فأروه كتابه فلم يرجع وقال إن لم يكن مذهبه فهو مذهب علي ، وابن عباس قال أبو إسحاق فحضر يوما مجلس النظر مع أبي العباس بن سريج وتناظرا فجرى بينهما كلام فقال له أبو العباس أنت سئلت عن مسألة فأخطأت فيها وأنت رجل كثرة أكل الباقلاء قد ذهب بدماغك فقال له أبو سعيد في الحال وأنت فكثرة أكل الخل والمري قد PageV08P0207(@)(@@) ذهب بدينك. قال الطبري وكان من الورع والزهد بمكان ويقال إنه كان قميصه وسراويله وعمامته وطيلسانه من شقة واحدة وكانت فيه حدة وله تصانيف كثيرة فمن ذلك كتاب أدب القضاء ليس لأحد مثله وكان قد ولي الحسبة ببغداد وأحرق طاق اللعب من أجل ما يعمل فيه من الملاهي وكان القاهر الخليفة قد استفتاه في الصابئين فافتاه بقتلهم لأنه تبين له أنهم يخالفون اليهود والنصارى وأنهم يعبدون الكواكب فعزم الخليفة على ذلك حتى جمعوا بينهم له مالا كثيرا له قدر فكف عنهم قال الطبري وحكي عن الداركي انه قال ما كان أبو إسحاق المروزي يفتي بحضرة أبي سعيد الأصطخري إلا بإذنه. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق ولد أبو سعيد الاصطخري في سنة أربع وأربعين ومئتين. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال توفي أبو سعيد الأصطخري في شعبان سنة ثمان وعشرين. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا سعيد مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وهكذا ذكر ابن قانع. وقرأت في كتاب محمد بن علي بن عمر بن الفياض توفي الأصطخري يوم الخميس ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 3707- الحسن بن أحمد بن صالح بن كثير أبو الحسين الزيات الواسطي. PageV08P0208(@)(@@) حدث ببغداد عن جعفر بن عامر العسكري وأحمد بن عبيد بن ناصح . روى عنه أبو بكر 
ms2692	 بن شاذان وغيره وكان ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو الحسين الحسن بن أحمد بن صالح بن كثير الزيات الواسطي ببغداد حدثنا أبو الفضل جعفر بن عامر العسكري حدثنا محمد بن يزيد أخبرني موسى بن داود الضبي حدثني معاوية بن حفص قال إنما سمع إبراهيم بن أدهم من منصور حديثا فأخذ به فساد أهل زمانه قال سمعت إبراهيم بن أدهم يقول حدثنا منصور عن ربعي بن خراش قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني على عمل يحبني الله عليه ويحبني الناس فقال إذا أردت أن يحبك الله فابغض الدنيا وإذا أردت أن يحبك الناس فما كان عندك من فضولها فانبذه إليهم فأخذ به فساد أهل زمانه. 3708- الحسن بن أحمد بن سعيد بن محمد بن يحيى بن خالد أبو محمد السلمي من أهل الرها. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده سعيد بن محمد ، وعبد الله بن الزبير بن محمد الرهاوي وجعفر بن محمد القضاعي وإبراهيم بن عبد السلام ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم الجزريين. PageV08P0209(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وإسماعيل بن سعيد بن سويد وغيرهم. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسن بن أحمد بن سعيد الرهاوي حدثنا إبراهيم بن عبد السلام حدثنا سعيد بن حفص حدثنا يونس بن راشد حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال وعرفني من أثق به أن أبا محمد الرهاوي الذي قدم علينا توفي في رجب من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة بالرها وأنه عرفه ذلك رجل من أهل الناحية. PageV08P0210(@)(@@) 3709- الحسن بن أحمد بن الحسن أبو علي الصيدلاني. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ السمسار حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء 
ms2693	 قال حدثني أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الصيدلاني قال حدثني أبو الفضل بزيع بن عبيد بن بزيغ البزاز المقرئ قال قرأت على سليمان بن موسى الخمري فأخذ على خمسا يعقدها بيده ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على سليم بن عيسى فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على حمزة بن حبيب الزيات فأخذ على خمسا فقال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على سليمان بن مهران الأعمش فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على يحيى بن وثاب فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال إني قرأت على أبي عبد الرحمن السلمي فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت زدني فقال لي قرأت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فأخذ على خمسا ثم قال لي حسبك فقلت يا أمير المؤمنين زدني فقال لي حسبك هكذا أنزل القرآن خمسا خمسا ومن حفظه خمسا خمسا لم ينسه الا سورة الأنعام فانها نزلت جملة في ألف يشيعها من كل سماء سبعون ملكا حتى أدوها إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما قرئت على عليل قط الا شفاه الله عز وجل. 3710- الحسن بن أحمد بن الربيع بن يحيى أبو محمد الأنماطي. PageV08P0211(@)(@@) سمع الحسن بن عرفة وعمر بن شبة وعلي بن الحسين بن أشكاب وحميد بن الربيع. روى عنه علي بن الحسن الجراحي ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس في آخرين وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن الربيع الأنماطي مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وكذلك ذكر بن قانع وزاد في ذي القعدة. 3711- الحسن بن أحمد الصوفي الحربي. شيخ مجهول . حدث عن الحسن بن عرفة حديثا منكرا ؛ أخبرناه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا محمد بن علي بن عبد الله البرتي 
ms2694	 بواسط أخبرنا الحسن بن أحمد الصوفي الحربي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل البنفسج على الأدهان كفضلي على سائر الناس. 3712- الحسن بن أحمد بن عيسى بن الحكم. حدث عن محمد بن هارون المنصوري . روى عنه محمد بن إسماعيل. PageV08P0212(@)(@@) الوراق. أخبرنا أبو المرجي تغلب بن محمد بن اليمان الصوفي حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا الحسن بن أحمد بن عيسى بن الحكم حدثنا محمد بن هارون بن منصور المنصوري حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبي حدثنا حجر بن عبد الرحمن عن الفضل بن الربيع عن أبيه الربيع عن أبي جعفر المنصور أمير المؤمنين عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمين الفاجرة تعقم الرحم. 3713- الحسن بن أحمد بن صالح أبو محمد السبيعي. سمع محمد بن حبان البصري وعبد الله بن ناجية وأحمد بن هارون البرديجي ، ومحمد بن جرير الطبري والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء ويموت بن المزرع العبدي وعمر بن أيوب السقطي وقاسم بن زكريا المطرز وأبا معشر الدارمي وعمر بن محمد بن نصر الكاغدي وجماعة من الغرباء بحلب . PageV08P0213(@)(@@) روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وأبو طالب محمد بن الحسن بن بكير وغيرهم. وكان ثقة حافظا مكثرا وكان عسرا في الرواية ولما كان بآخرة عزم على التحديث والإملاء في مجلس عام فتهيأ لذلك ولم يبق إلا تعيين يوم المجلس فمات. حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال سمعت أبا محمد الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي يقول قدم علينا الوزير الفضل بن جعفر أبو الفتح إلى حلب فتلقاه الناس فكنت فيمن تلقاه فعرف أني من أصحاب الحديث فقال لي تعرف إسناد فيه أربعة من الصحابة كل واحد منهم عن صاحبه فقلت له نعم وذكرت له حديث السائب بن يزيد عن حويطب بن عبد العزى عن عبد الله بن السعدي عن 
ms2695	 عمر بن الخطاب في العمالة قال فعرف لي ذلك وصارت لي به عنده منزلة. قلت وحديث السائب هذا يرويه الزهري فرواه عن الزهري معمر واختلف عنه فقال سفيان بن عيينة حدثني معمر أو غيره عن الزهري عن السائب عن حويطب بن عبد العزى عن عبد الله بن السعدي عن عمر وكذلك رواه يونس بن يزيد وعقيل وعمرو بن الحارث عن الزهري ورواه عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن السائب عن عبد الله بن السعدي لم يذكر بينهما حويطبا وكذلك رواه أشعث بن سوار عن الزهري. قال لنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي رأيت أبا الحسن الدارقطني جالسا بين يدي أبي محمد السبيعي كجلوس الصبي بين يدي المعلم هيبة PageV08P0214(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو محمد السبيعي يوم الإثنين السابع عشر من ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة قد كتب كتابا كبيرا وكان يحفظ حفظ حسنا ويذاكر وكان عسرا في الحديث وكان له أخلاق غير مرضية. 3714- الحسن بن أحمد بن عبيد الله أبو الغادي الصوفي. حكى عن إبراهيم بن شيبان وغيره . روى عنه أبو عبد الله بن البيع النيسابوري ، وأبو سعد الماليني ، وأبو علي بن حمكان الفقيه. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب قال حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الشافعي قال سمعت أبا الغادي الحسن بن أحمد البغدادي يقول سمعت عليا الحداد البغدادي يقول قيل لبشر بن الحارث لم لا تدخل الجامع تعظ الناس فقال إنما يدخل الجامع جامع قال وقيل لبشر لم لا تصلي في الصف الأول فقال أنا أعلم إيش يريد يريد القلوب لاقرب الأجسام. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ قال سمعت أبا الغادي الحسن بن أحمد بن عبيد الله الصوفي البغدادي يقول سمعت إبراهيم بن شيبان يقول كان عندنا شاب عبد الله عشرين سنة فأتاه الشيطان فقال له يا هذا أعجلت في التوبة والعبادة وتركت لذات الدنيا فلو رجعت فان التوبة 
ms2696	 بين يديك قال فرجع إلى ما كان عليه من لذات الدنيا قال فكان يوما في منزله قاعدا في خلوة فذكر أيامه مع PageV08P0215(@)(@@) الله فحزن عليها وقال أترى إن رجعت يقبلني قال فنودي يا هذا عبدتنا فشكرناك وعصيتنا فأمهلناك وإن رجعت إلينا قبلناك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن نعيم الضبي قال الحسن بن أحمد بن عبيد الله أبو الغادي الصوفي المجرد كان صحب المشايخ بالعراق والحجاز والشام وأقام بنيسابور مدة وخرج إلى مرو وبلغني أنه مات بها. 3715- الحسن بن أحمد بن علي أبو علي السقطي. سمع الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري وأبا القاسم البغوي . حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وذكر أنه سمع منه قديما. حدثني الأزجي حدثنا الحسن بن أحمد بن علي أبو علي السقطي حدثنا ابن منيع حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا إبراهيم بن خالد الصنعاني حدثنا رباح بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين سحرى ونحرى. سألت الأزجي عن هذا الشيخ فقال فاضل ثقة وأثنى عليه ثناء كثيرا وقال سمعت منه في أصحاب السقط. PageV08P0216(@)(@@) 3716- الحسن بن أحمد بن عبد الغفار بن سليمان أبو علي القارسي النحوي. سمع علي بن الحسين بن معدان صاحب إسحاق بن راهويه وكان عنده عنه جزء واحد. حدثنا عنه الأزهري والجوهري ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد وعلي بن محمد بن الحسن المالكي والقاضي أبو القاسم التنوخي. أخبرني الأزهري والجوهري والتنوخي قال الأزهري حدثنا وقالا أخبرنا أبو علي الحسن أحمد الفارسي حدثنا علي بن الحسين بن معدان قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا النضر بن شميل ، وأبو عامر العقدي قالا حدثنا شعبة عن أبي عمران الجوني قال سمعت طلحة بن عبد الله وهو بن أخي عبد الرحمن بن عوف عن عائشة قالت قلت يا رسول الله إن لي جارين فالى أيهما أهدي قال إلى أقربهما منك بابا. قال لي التنوخي ولد أبو 
ms2697	 علي الحسن بن أحمد بن عبد الغفار النحوي الفارس بفسا وقدم بغداد فاستوطنها وسمعنا منه في رجب سنة خمس وسبعين وثلاث مئة وعلت منزلته في النحو حتى قال قوم من تلامذته هو فوق المبرد وأعلم منه وصنف كتبا عجيبة حسنة لم يسبق إلى مثلها واشتهر PageV08P0217(@)(@@) ذكره في الآفاق وبرع له غلمان حذاق مثل عثمان بن جني وعلي بن عيسى الشيرازي وغيرهما وخدم الملوك ونفق عليهم وتقدم عند عضد الدولة فسمعت أبي يقول سمعت عضد الدولة يقول أنا غلام أبي علي النحوي الفسوي في النحو وغلام أبي الحسين الرازي الصوفي في النجوم. قلت ومن مصنفاته الإيضاح في النحو وكتاب المقصور والممدود وكتاب الحجة في القرآات. قال محمد بن أبي الفوارس في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة توفي أبو علي الفسوي النحوي ولم اسمع منه شيئا وكان متهما بالاعتزال. حدثني أحمد بن علي التوزي قال توفي أبو علي الفارسي النحوي في يوم الأحد السابع عشر من شهر ربيع الأول سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. 3717- الحسن بن أحمد بن جعفر أبو القاسم الصوفي. حدث عن إسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن سليمان بن زبان الدمشقي وغيرهم . حدثنا عنه الأزهري ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو القاسم الحسن بن أحمد بن جعفر الصوفي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد الخرساني قال سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول من تعلم القرآن عظمت قيمته ومن نظر في الفقه نبل مقداره ومن تعلم اللغة رق طبعه ومن تعلم الحساب تجزل رأيه ومن كتب الحديث قويت حجته ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. 3718- الحسن بن أحمد بن سعيد بن أنس بن عثمان أبو علي PageV08P0218(@)(@@) المؤذن يعرف بالمالكي. سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي . حدثنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي التنوخي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر وأحمد 
ms2698	 بن محمد العتيقي قالا حدثنا أبو علي الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا يحيى بن معين حدثنا قريش بن أنس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهلي من بعدي. أخبرنا أبو القاسم التنوخي حدثنا أبو علي الحسن بن أحمد بن سعيد بن أنس بن عثمان المؤذن ومولده سنة اثنتين وتسعين ومئتين وكان ثقة حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا بكر بن بكار حدثنا شعبة حدثني محمد بن عبيد الله عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم يوم العيد بغير أذان ولا إقامة لم يصل قبلها ولا بعدها. غريب من حديث شعبة عن محمد بن عبيد الله العرزمي تفرد به بكر بن بكار. PageV08P0219(@)(@@) سألت حمزة بن محمد بن طاهر عن هذا الشيخ فوثقه. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 3719- الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن النضر بن محمد بن محم أبو علي النيسابوري المعروف بالمحمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن محمد بن حبيب وأبي صخر محمد بن مالك المروزيين وأحمد بن سهل البخاري الفقيه وأبي العباس الأصم وأبي علي الحافظ النيسابوريين. حدث عنه محمد بن طلحة النعالي والأزهري وذكر لنا الأزهري أنه سمع منه في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة وكان ثقة. 3720- الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل أبو محمد المعروف بابن سمعون وهو أخو أبي الحسين الواعظ. روى عن أحمد بن عبد الله بن سليمان الوراق كتاب تسمية أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأولاده لأبي عبيد معمر بن المثنى . حدثناه عنه أبو الحسين محمد بن PageV08P0220(@)(@@) أحمد بن محمد بن علي بن الأبنوسي 
ms2699	 وذكر لنا أنه سمعه منه في سنة تسعين وثلاث مئة. 3721- الحسن بن أحمد بن علي أبو الفرج الهماني. حدث عن عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان وغيره . حدثنا عنه العتيقي وروى عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله المهتدي بالله الخطيب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو الفرج الحسن بن أحمد بن علي الهماني في جامع المنصور حدثنا أحمد بن علي الواسطي حدثنا ابن أبي الدنيا بحديث ذكره ورأيت في كتاب عبد العزيز بن علي الأزجي هذا الحديث قد كتبه عن الهماني. 3722- الحسن بن أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت أبو عبد الله المجبر. حدث عن أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 3723- الحسن بن أحمد أبو محمد المؤدب من أهل الحربية. حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي إجازة وكتبت عنه في سنة سبع عشرة وأربع مئة تفرد بقرية بشلا وكان خطيبها. 3724- الحسن بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل أبو PageV08P0221(@)(@@) الفوارس البزاز وهو أخو محمد بن أحمد بن أبي الفوارس. سمع أبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف وأحمد بن إبراهيم القديسي وإسحاق بن محمد النعالي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني. كتبنا عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي. أخبرنا أبو الفوارس الحسن بن أحمد أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا سليمان بن داود أخبرنا أبو عوانة حدثنا الحكم ، وأبو بشر عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير. PageV08P0222(@)(@@) توفي أبو الفوارس يوم الإثنين السابع عشر من صفر سنة إحدى وعشرين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران وكان مولده في سحر يوم الخميس لاثنتي عشر بقين من شعبان سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 3725- الحسن بن إبراهيم بن 
ms2700	 أحمد بن محمد شاذان بن حرب بن مهران أبو علي البزاز. ولد في ليلة الخميس لإثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة كذلك قرأت بخط أبيه وسمع عثمان بن أحمد الدقاق وأحمد بن سليمان العباداني وأحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وجعفر الخلدي ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وأبا سهل بن زياد القطان ، ومحمد بن الحسن بن زايد النقاش وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع القاضيين وأبا بكر بن مقسم المقرئ ودعلج بن أحمد وأبا بكر الشافعي وحامد بن محمد الهروي وأبا الحسن بن الزبير وأبا الحسين بن ماسي الكوفيين وأبا جعفر بن بريه الهاشمي وخلقا غيرهم يطول ذكرهم. كتبنا عنه وكان صدوقا صحيح الكتاب وكان يفهم الكلام على مذهب الأشعري وكان مشتهرا بشرب النبيذ إلى أن تركه بأخرة وكتب عنه جماعة من شيوخنا كأبي بكر البرقاني ، ومحمد بن طلحة النعالي وأبي محمد الخلال وأبي القاسم الأزهري ، وعبد العزيز الأزجي وغيرهم. PageV08P0223(@)(@@) سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول أبو علي بن شاذان ثقة. وسمعت الأزهري يقول أبو علي بن شاذان من أوثق من برأ الله في الحديث وسماعي منه أحب إلي من السماع من غيره أو كما قال. حدثني محمد بن يحيى الكرماني قال كنا يوما بحضرة أبي علي بن شاذان فدخل علينا رجل شاب لا يعرفه منا أحد فسلم ثم قال أيكم أبو علي بن شاذان فأشرنا له إليه فقال أيها الشيخ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي سل عن أبي علي بن شاذان فإذا لقيته فاقرئه مني السلام ثم انصرف الشاب فبكى أبو علي وقال ما أعرف لي عملا استحق به هذا اللهم إلا أن يكون صبري على قراءة الحديث علي وتكرير الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما جاء ذكره قال الكرماني ولم يلبث أبو علي 