ms5701	. عبد الله بن أحمد بن مالك، أبو محمد البغدادي البيع. سمع: أبا بكر بن داوود، ومحمد بن منصور الشيعي، وسعيدا أخا زبير الحافظ. روى عنه: العتيقي، وأبو طالب النيسابوري، وأبو حازم محمد بن الفراء. وثقه ابن أبي الفوارس. توفي في جمادى الأولى. عبد الله بن الحسين بن حسنون، أبو أحمد السامري البغدادي المقرئ، مسند ديار مصر بالقراءات. ذكر أنه قرأ لحفص على أحمد بن سهل الأشناني صاحب عبيد بن الصباح، وقرأ للسوسي على أصحابه أبي الحسن بن الرقي، وأبي عثمان النحوي، وأبي عمران موسى بن جرير النحوي، وقرأ لقالون على أبي الحسن بن شنبوذ، وقرأ للدوري وغيره على أبي بكر بن مجاهد، وكذا قرأ على ابن شنبوذ بطرق متعددة. قرأ عليه: أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وأبو الفتح فارس بن أحمد، ويوسف بن رباح البصري، وعبد الساتر بن الذرب باللاذقية، وأبو الحسين القيسي الخشاب، وأبو القاسم عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي ثم المصري، قرأ عليه بمذاهب السبعة، ورواياته عنه في كتاب العنوان وآخر من قرأ عليه أبو العباس أحمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس شيخ ابن الفحام. وقد وقع لنا بحمد الله من طريقه رواية حفص السوسي بعلو، من قراءتي على أصحاب الصفراوي عنه. إلا أن السامري قد تكلم فيه بعضهم، فقال محمد بن علي الصوري: قال أبو القاسم العنابي البزاز: كنا يوما عند أبي أحمد المقرئ فحدثنا عن أبي العلاء محمد بن أحمد الوكيعي، فاجتمعت بأبي محمد عبد الغني بن سعيد، فذكرت ذلك له، فاستعظمه، وقال: سله متى سمع منه؟ فرجعت إليه، فقال: سمعت منه بمكة في الموسم، سنة ثلاثمائة، فأتيت عبد الغني فأخبرته، فقال: أبو العلاء مات عندنا في أول سنة ثلاثمائة. ثم عبرت معه بعد مدة، وأبو أحمد قاعد يقرئ، فقلت له: لا أسلم على من يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال صاحب العنوان إنه قرأ لأبي الحارث الليث عن الكسائي، على عبد الجبار الطرسوسي، عن قراءته على أبي أحمد السامري 
ms5702	، وتلا أبو أحمد برواية المذكور على محمد بن يحيى الكسائي الصغير، عن قراءته على الليث. قال أبو عبد الله القصاع: كذا نقل الجماعة عن أبي أحمد أنه قرأ على محمد بن يحيى، وهو وهم، لأنه توفي سنة ثمانين ومائتين، وولد أبو أحمد بعد موته بنحو خمس عشرة سنة. وقال الخطيب: قال الصوري: وقد ذكر أبو أحمد أنه قرأ على محمد بن يحيى الكسائي، فكان الأمر من ذلك بعيدا. قلت: وهذا وهم، وقع لأبي أحمد رجع عنه، وإنما يروي هذه القراءة عن مجاهد تلاوة عن محمد بن يحيى سماعا لحروفها، وكذا رواه لأبي عمرو الداني في جامع البيان، فقال: قرأت بها على شيخنا أبي الفتح، وقال: قرأت على عبد الله بن الحسين، قال: قرأت على ابن مجاهد، قال: أخبرني محمد بن يحيى الكسائي، عن الليث بن خالد، عن الكسائي. PageV06P0330(@)(@@) قلت: وأبو الفتح من أثبت القراء وأتقنهم، وأما أبو القاسم الجدلي، وابن الفحام، وغيرهما ممن عنده طرق أبي أحمد، فلم يذكروا قراءة أبي أحمد عن محمد بن يحيى أصلا، وقد رواها، أعني رواية محمد بن يحيى أبو الحسن بن شنبوذ، وقد سقط اسمه على صاحب العنوان، والله أعلم. وأنا أستغرب قراءة أبي أحمد على أحمد بن سهل الأشناني فإنه توفي سنة سبع وثلاثمائة، ومولد أبي أحمد سنة خمس وسبعين ومائتين، فيكون قد قرأ عليه وهو ابن اثنتي عشرة سنة إن كان قد قرأ عليه. توفي ليلة السبت لثمان بقين من المحرم. وذكر يحيى بن الطحان أن أبا أحمد روى عن أبي العلاء الكوفي وعبد الله بن المعتز، وعون بن المعتز، وعون بن أبي المزرع. قلت: ولم يدرك ابن المعتز، فسألت الله السلامة، فقد بان ضعف أبي أحمد وتخليطه فياحينه. عبد الرحمن بن محمد بن الخطيب بن رسته، أبو علي الضبي الأصبهاني. سمع الحسن بن محمد الداركي، وأبا عمرو ابن عقبة، وإبراهيم بن عبد الله بن محمد الزينبي. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ، وأبو نصر إبراهيم بن محمد 
ms5703	 بن علي الكسائي. عبد الكبير بن محمد بن عفير، أبو محمد الحكمي الأندلسي المقرئ. سمع من أبي جعفر بن النحاس، وأبي سعيد بن الأعرابي، وقاسم بن إصبع، والمظفر بن أحمد المصري، وقرأ على محمد بن عبد الله بن أشته ومحمد بن علي. وأقرأ الناس بقرطبة مدة، وتوفي في صفر. عبد الله بن أبي زيد، وأبو محمد فقيه القيروان. توفي سنة ست وثمانين، وقيل سنة تسع، وقد ذكر هنالك. عبيد الله بن فرج بن مروان القرطبي النحوي ويعرف بالطوطالقي. أخذ عن أبي علي القالي وأبي عبد الله الرياحي، وطائفة، وبرع في اللغة. وبرع في النحو والآداب، وقد اختصر كتاب المدونة، وأجاد. توفي في عشر السبعين. عبيد الله بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن جميل، أبو أحمد الأصبهاني. سمع من جده إسحاق مسند أحمد بن منيع وسمع من الحسن بن عثمان الفسوي: كتب يعقوب ابن سفيان، وسمع من أحمد بن جعفر بن محمويه البغدادي. روى عنه: أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وعلي بن القاسم بن إبراهيم بن شنبويه المقرئ، وأبو نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وعثمان بن أحمد بن سعيد الخلال، وعبد الواحد بن أحمد المعلم. قال ابن مردويه: توفي في شعبان. علي بن أحمد بن محمد بن مهران الأصبهاني. روى عن أبي بكر محمد بن سعيد الفارسي، عن زيد بن أخرم. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. علي بن القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل الضبي المحاملي، أبو القاسم البغدادي. سمع: أباه،ومحمد بن محمد الباغندي، وابن زياد النيسابوري. وعنه: ابن أخيه أحمد بن عبد الله، وأبو القاسم الأزهري، وتوفي في شعبان. وثقه الخطيب. علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان، أبو الحسن الحميري البغدادي الحربي يعرف بالسكري وبالختلي، وبالصيرفي، وبالكيال. سمع: أحمد الصوفي، وعلي بن سراج، وعباد بن علي السيريني، ويحيى بن محمد الباغندي، والهيثم بن خلف، وأبا حبيب بن البرتي 
ms5704	، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وعيسى بن سليمان، والحسن بن الطيب البلخي، وعلي بن الحسين بن حبان، وجماعة. تفرد بالرواية عن جماعة منهم. روى: عنه أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال، وأبو الطيب الطبري، والعتيقي، وأبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى محمد بن الحسين الفراء، وأبو الغنائم محمد بن علي بن الدجاجي، وعبد الصمد بن المأمون، وأبو الحسين محمد بن المهتدي بالله وهو آخرهم، وأبو الحسين بن النقور. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد السلام قالا: أنا محمد بن عمر الأرموي، أنا أحمد بن محمد البزاز، أنا علي بن عمر الحربي، ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا يحيى بن زبير، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم: أمر بوضع الجوائح ونهى عن بيع السنين. قال التنوخي: سمعت الحربي يقول: ولدت سنة ست وتسعين ومائتين، وأول سماعي سنة ثلاث وثلاثمائة من الصوفي. PageV06P0331(@)(@@) قال الخطيب: قال البرقاني، عن الحربي: لا يساوي شيئا، فسألت الأزهري عنه فقال: صدوق، وكان سماعه في كتب أخيه، لكن بعض المحدثين قرأ عليه منها شيئا، لم يكن سماعه، وأما الشيخ فكان في نفسه ثقة. وقال الأزجي: كان صحيح السماع. وقال العتيقي: كان ثقة ذهب بصره في آخر عمره، وتوفي في شوال. علي بن محمد بن أحمد اليزداذي الرازي نزيل ما وراء النهر. روى عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وابني المحاملي: القاسم والحسين، وغيرهم. يعرف بالخازن، ولي القضاء بمدائن عدة. غزوان بن القاسم بن علي، أبو عمرو المازني البغدادي ثم المصري. روى عن الحسن بن مليح، وقرأ القرآن على ابن شنبوذ، وأقرأ. عمر ستا وتسعين سنة. وقال الداني: قرأ على ابن مجاهد، وكان مساهرا ضابطا. تلا عليه إسماعيل بن عمرو الحداد. المثنى بن محمد بن المثنى، أبو الهيثم الأزدي المروزي. حدث عن أحمد بن محمد بن المنكدري، وعبد الرحمن بن محمد بن حمدويه. روى عنه: جعفر المستغفري، وأبو العلاء الواسطي 
ms5705	، وعلي بن طلحة. محمد بن إبراهيم السوسي شيخ الصوفية بدمشق. روى عن أبي علي محمد بن شعيب، وأبي عبد الله الروذباري. روى عنه: محمد بن الحسين بن الترجمان. محمد بن حسان بن محمد الفقيه، أبو عبد الله بن أبي الوليد النيسابوري الشافعي. أفتى ودرس زمن أبيه، وروى عن ابن الشرفي، وابن عبدان. وعنه: الحاكم وجماعة. مات في شوال، وله أربع وثمانون سنة. محمد بن الحسن بن إبراهيم الإستراباذي، وقيل إنه جرجاني، الفقيه الشافعي المعروف بالختن. كان ختن الإمام أبي بكر الإسماعيلي. ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وكان إماما فاضلا ورعا مشهورا، وله وجوه حسنة في المذهب، وكان مقدما في الأدب، ومعاني القراءات والقرآن، مناظرا. سمع الحديث من أبي نعيم عبد الملك بن عدي وجماعة بجرجان، ومن عبد الله بن فارس ونحوه بأصبهان، ومن أبي العباس الأصم بنيسابور، وأكثر عن الأصم، وشرح التلخيص لأبي العباس بن القاص. وخلف من الأولاد أبا بشر الفضل، وأبا النضر عبيد الله، وأبا عمرو عبد الرحمن، وأبا الحسن عبد الواسع. توفي بجرجان يوم عرفة، ودفن يوم الأضحى. محمد بن خراسان، أبو عبد الله المصري. قرأ القرآن على المظفر بن أحمد، وسمع من أبي جعفر النحاس، وبرع في العربية، وسكن صقلية. وحمل عنه جماعة، وعمر ستا وتسعين سنة. محمد بن سليمان بن يزيد الفامي القزويني، أبو سليمان. سمع من أبيه، ومحمد بن جمعة بن زهير، والعباس بن الفضل بن شاذان الرازي، وغيرهم. وعاش تسعين سنة. محمد بن عبد الله بن عبد المؤمن، أبو عبد الله القرطبي المعلم، ابن بنت أصبغ بن مالك، كان عنده أصول جده أصبغ ويذكر أنه سمعها، ويدعي أنه أدرك محمد بن وضاح، كان شيخا تائها لا معرفة له. كتب عنه قوم حدثهم عن جده، لو أرادوه على أن يحدثهم عن نوح عليه السلام لفعل. توفي في المحرم، وقيل إنه جاوز المائة، فالله أعلم. محمد بن عثمان بن إسحاق، أبو الفضل النسفي. شيخ مسن. روى عن محمود بن عنبر تسعين حديثا، وهو آخر أصحابه 
ms5706	. روى عنه جعفر المستغفري. محمد بن علي بن عطية، أبو طالب الحارثي المكي. مصنف كتاب قوت القلوب. كان من أهل الجبل، ونشأ بمكة وتزهد، وله لسان حلو في التصوف. روى عن: علي أحمد المصيصي، وأحمد بن يوسف بن جلاد النصيبي، وأحمد بن الضحاك الزاهد، وأبي بكر الآجري، ومحمد بن عبد الحميد الصنعاني، ومحمد بن أحمد المفيد، وغيرهم. روى عنه: عبد العزيز الأزجي. قال الخطيب: حدثني العتيقي، والأزهري أنه كان مجتهدا في العبادة، وتوفي في جمادى الآخرة، وقال لي أبو طاهر محمد بن علي العلاف إنه وعظ ببغداد، وخلط في كلامه، وحفظ عنه أنه قال: ليس على المخلوقين أضر من الخالق، فبدعه الناس وهجروه. وقال غيره: إن أبا طالب كان يستعمل الرياضة كثيرا، ولقي مشايخ وسادة، ودخل البصرة بعد وفاة أبي الحسن بن سالم، فانتهى إلى مقالته. PageV06P0332(@)(@@) قال أبو القاسم بن بشران: دخلت على شيخنا أبي طالب المكي فقال: إذا علمت أنه قد ختم لي بخير فانثر على جنازتي سكرا ولوزا، وقل: هذا حاذق، ثم قال: خذ بيدي إذا احتضرت، فإذا قبضت على يدك فاعلم أنه قد ختم بخير، وإن لم أقبض فاعلم أنه لم يختم بخير، فقعدت عنده، فلما كان عند موته قبض على يدي قبضا شديدا، فلما خرجت جنازته نثرت عليه سكرا ولوزا، وقلت: هذا الحاذق كما أمرني. رأيت أربعين حديثا لأبي وبخطه، قد أخرجها بأسانيده، وروى فيها عن عبد الله بن جعفر بن فارس إجازة، وروى في أولها: من حفظ على أمتي أربعين حديثا من خمسة أوجه. وقد خرج فيها من أبي زيد المروزي من صحيح البخاري رحمه الله، كنه حمده بحمده. محمد بن عبد الله بن حمشاذ، أبو منصور الحمشاذي النيسابوري الفقيه الأديب الزاهد. سمع من: أبي طالب حامد بن بدال أبي بكر القطان، وفي الرحلة من ابن الأعرابي، وابن البختري. وكان زاهدا عابدا كبير الشأن يخرج أئمة، وعاش اثنتين وسبعين سنة، وكان من كبار الشافعية. محمد بن عمر بن سعدون، أبو عبد الله المعافري القرطبي الغضايري 
ms5707	. شيخ صالح قليل العلم، حج وسمع بمكة من ابن الأعرابي، وبمصر من أحمد بن جامع وجماعة. سقط عليه حائط فمات تحته في ربيع الآخر. وقد أخذ عنه ابن الفرضي. محمد بن محمد بن إبراهيم بن جبريل، أبو طاهر النسفي الفقيه. قال جعفر المستغفري: كان يسبح وحده في الفقه والزهد والورع، رحمه الله، ومات كهلا. محمد بن المسيب، أبو داود العقيلي صاحب الموصل، تملكها سنوات. منصور بن يوسف بن بلكين الصنهاجي صاحب إفريقية. كان بطلا شجاعا جوادا، فولي بعد أبيه باديس لعمه حماد على ولاية أشتر، فعظم حماد وكثر عسكره، ثم عصى على ابن أخيه، ثم اقتتلا سنة ست وأربعين، فانهزم حماد، ومات باديس بعد أشهر، فقاتل المعز بن باديس حمادا، فانهزم أيضا، وفي بيته ملوك أنشأوا بجاية. ميمون بن عبد الغفار بن حسنويه، أبو سعيد المصري. توفي عن نيف وستين سنة. أبو منصور العزيز بالله بن المعز بالله أبي تميم معد بن المنصور بالله أبي الطاهر إسماعيل ابن القائم بأمر الله محمد بن العبيدي. إنهم علويون فاطميون، وهذا هو صاحب مصر والشام والغرب، ووالد الحاكم. ولي المملكة بعد والده في ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة، وله إحدى وعشرون سنة. وكان كريما شجاعا، حسن الصفح. قال المسبحي: وفي أيامه بني قصر البحر بالقاهرة الذي لم يكن مثله لا في شرق ولا غرب، وقصر الذهب، وجامع القرافة. كان أسمر، أصهب الشعر، أعين أشهل، بعيد ما بين المنكبين، حسن الخلق، قريبا من الناس، لا يؤثر سفك الدماء، وكان مغرى بالصيد، ويتصيد السباع، وكان أديبا فاضلا، فذكر له أبو منصور الثعالبي في يتيمة الدهر هذه الأبيات: نحن بنو المصطفى ذوو محن ... تجرعها في الحياة كاظمنا. عجيبة في الأنام محنتنا ... أولنا مبتلى وخاتمنا. يفرح هذا الورى بعيدهم ... طرا وأعيادنا مآتمنا. وكان قد مات له ابن في العيد، فقال هذا. ثم قال أبو منصور: سمعت الشيخ أبا الطيب يحكي أن الأموي صاحب الأندلس كتب إليه نزار صاحب مصر كتابا يسبه فيه ويهجوه، فكتب إليه: أما 
ms5708	 بعد، فإنك قد عرفتنا فهجوتنا، ولو عرفناك لأجبناك قال: فاشتد ذلك على نزار، وأفحمه عن الجواب، يعني أنه دعي لا يعرف قبيلته، حتى كان يهجوه. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان العزيز قد أولى عيسى بن نسطورس النصراني، واستناب منشأ اليهودي، فكتبت إليه امرأة: بالذي أعز اليهود بمنشأ، والنصارى بابن نسطورس، وأذل المسلمين بك، إلا نظرت في أمري، فقبض على اليهودي والنصراني، وأخذ من ابن نسطورس ثلاثمائة ألف دينار. قال ابن خلكان، رحمه الله: وأكثر أهل العلم لا يصححون نسب المهدي عبيد الله جد خلفاء مصر، حتى أن العزيز في أول ولايته صعد المنبر يوم الجمعة، فوجد هناك ورقة فيها: إنا سمعنا نسبا منكرا ... يتلى على المنبر في الجامع. إن كنت فيما تدعي صادقا ... فاذكر أبا بعد الأب السابع. وإن ترد تحقيق ما قلته ... فانسب لنا نفسك كالطائع. PageV06P0333(@)(@@) أو لا دع الأنساب مستورة ... وادخل بنا في النسب الواسع. فإن أنساب بني هاشم ... يقصر عنها طمع الطامع. وصعد العزيز يوما آخر المنبر فرأى ورقة فيها مكتوب: بالظلم والجور قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقه. إن كنت أوتيت علم غيب ... بين لنا كاتب البطاقه. قال ابن خلكان: وذلك أنهم ادعوا المغيبات، وأخبارهم في ذلك مشهورة. وفتحت للعزيز مصر وحماه وحلب، وخطب له صاحب الموصل أبو الذواد محمد بن المسيب العقيلي بالموصل سنة اثنتين وثمانين، وضرب اسمه على السكة والأعلام، وخطب له أيضا باليمن. ومات في رمضان، وعمره اثنتان وأربعون سنة وأشهر، ببلبيس في حمام من قولنج لحقه. يوسف بن إبراهيم بن موسى أبو يعقوب السهمي الجرجاني الرجل الصالح، والد الحافظ حمزة. وسمع أبا نعيم بن عدي الإسترباذي الجويني، وجماعة. وروى عنه: ابنه، ومحمد بن الخواص. أبو طالب المكي. اسمه محمد بن علي، قد تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن محمد بن علي بن مزدئن أبو علي القومساني النهاوندي الزاهد. سكن أنبط، قرية من كورة همذان. روى عن: أبي يعلى محمد بن زهير الأبلي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعبد 
ms5709	 الله ابن أحمد بن عمر الطائي، وعلي بن محمد بن عامر النهاوندي، وعبد الرحمن الجلاب الهمذاني، وطائفة. روى عنه: ابناه محمد وعثمان، ورافع بن محمد أبو نصر شعيب، وجعفر بن محمد الأبهري، ومحمد بن عيسى، وجماعة من أهل همذان. قال شيرويه في الطبقاتك كان صدوقا ثقة، شيخ الصوفية، ومقدمهم في الجبل، والمشار إليه، وكان له آيات وكرامات ظاهرة، وقبره بأنبط يزار ويقصد من البلدان. سمعت الإمام محمد بن عثمان القومساني: سمعت جعفر بن محمد الأبهري يقول: دخلت على الشيخ أبي علي بن مردين وهو في محرابه، بعدما ذهب بصره، فجلست حلف عمود أفكر في نفسي، هل بقي في الدنيا من يتكلم على السر، فلم أستكمل خاطري حتى صاح الشيخ من المحراب فقال: يا جعفر، لم تقول كذا؟ وهل تخلو الدنيا من أولياء الله الذين يتكلمون على السر؟ قال شيرويه: وسمعت أبا جعفر محمد بن الحسين الصوفي يقول: سمعت جعفر الأبهري يقول: سمعت أبا علي القومساني يقول: رأيت رب العزة في المنام سنة إحدى وثمانين فناولني كوزين، شبه القوارير، فشربت منهما، فانتبهت وأنا أتلو هذه الآية " وسقاهم ربهم شرابا طهورا " . ورأيت مرة رب العزة في أيام القحط فقال: يا أبا علي لا تشغل خاطرك، فإنك من عيالي وعيالك عيالي وأضيافك عيالي. PageV06P0334(@)(@@) قال شيرويه: سمعت أبا علي أحمد بن طاهر القومساني يقول: سمعت جعفر الأبهري يقول: دخلت على أبي علي القومساني، فغسل يديه عقيب الطعام، فأخذت الطشت وخرجت به فشربته، فخرجت إلى بغداد، وما ذقت شيئا. وكنت أسمعه يقول: الرافضة أسوأ حالا عند الله من إبليس، لأنه قال في إبليس " وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين " . فهذه لعنة إلى وقت معلوم. وقال في الروافض. " إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم " . يعني تكلموا في عائشة. سمعت أبا الفضل محمد بن عثمان الفقيه، سمع أبا الهيج الكردي يقول: كانت نفسي تطالبني في زيارة الشيخ أبي علي القومساني، فتمادت بي الأيام حتى بلغني مرضه، فبادرت، فتلقاني نعيه في 
ms5710	 الطريق، فسألت ولده أبا إسحاق أن يحكي لي بعض كراماته، فقال لي: يطول علي وعليك ذلك، ولكني أخبرك ما شاهدت منه في مرض موته، أتانا رجل من كرمان، صوفي في بزة حسنة، فاستأذنت له، فقال: هذا الرجل لا أحب لقاءه، فرجعت وتعللت بشدة مرضه، فقال: إنني من مسافة بعيدة، فلا تحرمني لقاء الشيخ، فتبقى حسرة، فقال لي: قبل أن أكلمه يا بني إياك أن تدخل هذا الرجل علي، فهبت أن أراجعه، ثم في المرة الثالثة قال: يا بني لا تدخلنه علي، فإنه عاق لوالديه، فرجعت وتجرأت عليه، وأخبرته بجلية الأمر، فاضطرب الرجل وبكى، وسقط إلى الأرض، وقال لي: أنت تائب إلى الله، فدخلت على الشيخ، فقال: إن الرجل قد تاب، فأدخله، فإن الله يقبل المعذرة، فدخل يبكي ويعتذر، فقال الشيخ: تذكر خروجك من عند أمك وهي تبكي، وتمنعك مفارقتها، وأنت تقول، أنا أريد المشايخ، وهي تمنعك، فخرجت وهي باكية حزينة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي أتاه يغزو " ألك والدان؟ " قال: نعم، فارقتهما وهما يبكيان، قال: " ارجع فأضحكهما كما أبكيتهما " . ثم قال الشيخ: عليك بالرجوع من فورك هذا، وإلا كنت من المطرودين من باب الله، فرجع كما أمره ومات الشيخ بعد يوم. قال شيرويه: توفي سنة سبع وثمانين. أحمد بن محمد بن سلمة، أبو بكر الغساني الدمشقي النحوي، المعروف بابن شرام. سمع: أبا الدحداح أحمد بن محمد، وأبا بكر الخرائطي، وجماعة. وعنه: أحمد الطيان، وعلي بن محمد الربعي، ورشا بن نظيف. توفي في شعبان. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي حماد، أبو إسحاق الأسدي الأبهري المالكي. حدث بهمذان سنة سبعين كما ذكر وما وراء النهر، وعمر دهرا. قال أبو يعلى الخليلي: فقيه عابد كبير المحل. سمع أحمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، ومحمد القزويني، وبالعراق الجوزجاني، وابن عقدة، ونيف على المائة. مات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. قلت: تفرد بالرواية عن محمد بن عبد بن عامر السمرقندي وغيره. روى عنه خلق بهمذان. تميم بن إسماعيل المعروف بالفحل 
ms5711	. قدم دمشق متوليا عليها من قبل صاحب مصر الحاكم في هذه السنة، وليها سنة تسعين، مات فيها. جعفر بن محمد بن الفضل، أبو القاسم بن المارستاني الدقاق، بغدادي، قدم مصر، وحدث عن أبي بكر بن مجاهد، ومحمد بن مخلد. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو علي بن المذهب. روى كتبا وقراءات. قال الدارقطني: يكذب، ما سمع من هؤلاء. وقال الصوري: كان كذابا. الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن خلف بن زولاق، أبو محمد الليثي المصري المؤرخ. له مصنف في التاريخ، وله كتاب خطط مصر. توفي في ذي القعدة، كان جده من مشاهير العلماء. الحسن بن أحمد بن عبد الله بن بكير، أبو عبد الله البغدادي الصيرفي الحافظ. سمع أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وأبا بكر النجار، فمن بعدهم. روى عنه: أبو حفص بن شاهين وهو أكبر منه، وأبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي، وعبيد الله الأزهري، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله. قال الأزهري: سمعته يقول في حديث: هذا كتبه عني محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن الدارقطني. PageV06P0335(@)(@@) وقال أبو القاسم الأزهري: كنت أحضر عند ابن بكير، وبين يديه أجزاء، فأنظر فيها فيقول لي: أيما أحب إليك؟ تذكرني متن ما تريد من هذه الأجزاء، حتى أخبرك بإسناده، أو تذكر إسناده حتى أخبرك بمتنه، فكنت أذكر له المتون، فيحدثني بالأسانيد كما هي حفظا، وفعلت هذا معه مرارا كثيرة، وكان ثقة، لكنهم حسدوه وتكلموا فيه. قال الخطيب: قال ابن أبي الفوارس: كان يتساهل في الحديث، ويلحق في بعض أصول الشرع ما ليس منها، ويصل المقاطيع. ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الآخر، رحمه الله. حسن بن أحمد بن النيسابوري المحمي، أبو علي. حدث ببغداد. عن أبي العباس الأصم. روى عنه: محمد بن طلحة النعالي، وعبيد الله الأزهري. حدث في هذه السنة، وكان ثقة. الحسين بن أحمد بن محمد، أبو عبد الله البصري الريحاني. سكن بغداد 
ms5712	، حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وابن مبشر الواسطي. وعنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، ومحمد بن علي العشاري. قال العتيقي: كان شيخا أمينا له أصول صحاح. الحسين بن محمد بن سليمان، أبو عبد الله البغدادي الكاتب. حدث عن البغوي، وأبي محمد بن صاعد، وأبي بكر النيسابوري. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو طالب العشاري، وأبو الحسين بن المهتدي بالله. حدث في هذه السنة، ولم يضبط وفاته، وكان صدوقا. الحسين بن محمد بن إبراهيم بن شريك، أبو علي الأصبهاني الطبيب. سمع محمد بن عمر الجورجيري، وأحمد بن محمد البناي. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم. سبكتكين الأمير حاجب معز الدولة بن بويه. خلع عليه الطائع لله وطوقه وسوره، ولقبه نصر الدولة، فلم تطل أيامه. قال أبو الفرج بن الجوزي: سقط من الفرس، فانكسرت ضلعه، فاستدعي ابن الصلت المجبر، فرد ضلعه، ولازمه حتى برأ، فأعطاه يوم دخوله الحمام ألف دينار وفرسا وخلعة، وبقي لا يمكن الانحناء للركوع، وكان يقول للمجبر: إذا تذكرت عافيتي على يدك، فرحت بك، ولا أقدر على مكافأتك، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفي في أواخر المحرم، وكانت مدة إمارته شهرين ونصف. وخلف ألف ألف دينار، وعشرة ألف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش وفضيات وتحف، ومائة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون، في كل واحد، وألف دينار حلية، وستمائة سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواع القماش، وثلاثمائة عدل وبسط، وثلاثة آلاف رأس من الدواب، وألف جمل، وثلاثمائة مملوك دارية، وأربعين خادما. وكانت له دار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة، وقد غرم عليها أموالا لا تحصى. ومما روى علي بن المحسن التنوخي عن أبيه، قال: بلغت النفقة على عمل البستان، يعني الذي للدار وسوق الماء إليه، خمسة آلاف ألف درهم. قال: ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيما أظن. سلمان بن جعفر بن فلاح، أبو تيم الأمير. ولي دمشق في أثناء السنة للحاكم 
ms5713	، ثم عزل في آخرها بجيش من صمصامة. سعيد بن خلف، أبو عثمان الصوفي. سمع بقرطبة من أحمد بن سعيد بن حزم، وأبي عبد الملك بن أبي دليم، وجماعة. وكان فقيرا من أهل السنة، يعيش من صلة إخوانه. سهل بن إبراهيم بن سهل بن نوح، أبو القاسم الإستجي مولى بني أمية، ويعرف بابن العطار. كان عالما زاهدا متفننا. سمع أحمد بن خالد بن الحباب، ورحل إلى إلبيرة، فأكثر عن ابن فطيس، ولزم العبادة، وسمع الناس منه قديما وجديدا، وطال عمره. قال ابن الفرضي: قرأت عليه أكثر كتبه، وقال لي: ولدت سنة تسع وتسعين ومائتين، وتوفي في رجب. صدقة بن محمد بن صدقة، أبو القاسم البزاز المصري الوكيل. توفي في شوال. عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أسد، أبو القاسم الرازي الفقيه الشافعي المحدث، نزيل مصر، وكان يلقب بالدود. سمع: عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره بالري، وأحمد بن إبراهيم بن عبادل، ومحمد بن يوسف الهروي بدمشق. قال أبو إسحاق الحبال: كان مكثر جدا. قلت: روى عنه عبد الكريم بن عبد الواحد الحسنابادي وعبد الوهاب بن محمد المصري، ومحمد بن مغلس، وأبو عمر الطلمنكي. مات في جمادى الآخرة. عبد الله بن محمد بن اليسع، أبو القاسم المقرئ صاحب ابن مجاهد. PageV06P0336(@)(@@) قرأ عليه طلحة بن علي شيخ ابن سوار وغيره. مات في هذا العام، وولد سنة ثلاثمائة، ويعرف بابن اليسع الأنطاكي. قرأ أيضا على إبراهيم بن عبد الرزاق مقرئ الشام، وعلي بن أحمد بن حمد بن عبد الأعلى، وغيرهم. وقرأ عليه أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أيضا، وأكبر شيخ له الحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم تلميذ أحمد بن جبير. وقد ذكر ثابت بن بندار أنه قرأ على علي بن طلحة البصري عن قراءته على موسى بن جرير الرقي، وهذا بعيد باعتبار مولده، فإنه ضعيف لا يوثق به. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي الشاهد، أبو القاسم بن الثلاج. أصله من حلوان، ولد سنة سبع وثلاثمائة، وحدث 
ms5714	 عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، ومن بعدهم، فأكثر. روى عنه: أبو عبد الله الصيمري، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وآخرون. قال التنوخي: قال لنا: ما باع أحد من أسلافي الثلج، وإنما كان جدي مترفا يجمع لنفسه في كل سنة ثلجا كثيرا، فمر بعض الخلفاء بحلوان، فطلب ثلجا، فلم يوجد إلا عند جدي، فأهدى إليه منه، فوقع منه بموقع، فقال: اطلبوا عبد الله الثلاج، فغلب عليه هذا النسب وعرف به. وقال عبيد الله الأزهري: كان ابن الثلاج يضع الحديث على سليمان الملطي وغيره. قلت: وكذا تكلم فيه الدارقطني وغيره. توفي فجأة في ربيع الأول. قال الدارقطني: لا يشتغل به، يضع الأحاديث والأسانيد. عبد العزيز بن حكم بن أحمد بن الأمير محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الملقب بالداخل، أبو الإصبع الأموي المرواني القرطبي. سمع: عبد الله بن يونس، وقاسم بن إصبغ، وجماعة. وكان أديبا شاعرا نحويا. ولد سنة عشرة وثلاثمائة، وتوفي في المحرم، وحدث. عبد السلام بن السمح بن نابل، أبو سليمان الهواري. سمع أبا سعيد بن الأعرابي، وأبا جعفر بن النحاس النحوي وطائفة، وتفقه بمصر للشافعي، وكان زاهدا صالحا سكن الأندلس. أكثر عنه ابن الفريضي وقال: نوفي في صفر، وله أربع وثمانون سنة. عبد الرحمن بن أحمد بن النعمان، أبو القاسم النيسابوري الصفار. عن مكي بن عبدان، وعبد الله بن الشرفي، وعدة. وعنه: الحاكم. عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين بن عبديل، أبو نصر الشيباني الهمذاني الأنماطي. روى عن الكبار الحسن بن علي بن أبي الحناء، وأحمد بن محمد بن أوس، ومحمد بن عبد الله بلبل، وإبراهيم بن محمد لن يعقوب، وإبراهيم بن عمروس، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الحافظ، وأبي بكر بن مجاهد المقرئ، وأبي نصر محمد المروزي، وطائفة. روى عنه: حمد الزجاج، وجعفر الأبهري، وابن منده الحافظ، وآخرون. قال شيرويه: هو صدوق، ثقة، فقيه، أديب، يحسن هذا الشأن، يعني الحديث. توفي لسبع بقين من ذي 
ms5715	 القعدة، وصلى عليه ابن لال. عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، أبو الوفاء النيسابوري البزاز. سمع أبا حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان، وحدث بانتقاء أبي جعفر المفيد العزائمي. توفي في صفر. عبد القاهر بن حبان بن عبد القاهر، أبو عبد الله. توفي في جمادى الأولى. عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل بن أبي غالب، أبو القاسم المصري البزاز. سمع: محمد بن محمد الباهلي، وابن هاشم الطبراني، وعلي بن أحمد علان، وأبا عبيد بن حربويه القاضي، وعبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، وأحمد بن مروان الدينوري. روى عنه: ابن أبي الفتح المصري، وأبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، وعبد الملك بن مسكين الزجاج، وآخرون. قال الطلمنكي: سمعته يقول: أقمت على هذه الدار أبني فيها عشر سنين، وفيها مائة وأربعون ألف قطعة رخام، وأنفقت عليها نحو عشرة آلاف دينار، وأخذ مني كافور الإخشيدي سبعة وثمانين ألف دينار، ولم يخلف لي أبي إلا اثني عشر ألف دينار، ولكن رزقت من التجارة، ربحت في أربعة أيام في عسل أربعة آلاف دينار. وقال الحبال: توفي لأربعة عشر ليلة، خلت من جمادى الأولى. عبيد الله بن محمد بن حمدان، الإمام الصالح القدوة، أبو عبد الله بن بطة العكبري الفقيه الحنبلي. PageV06P0337(@)(@@) سمع أبا القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبا ذر الباغندي، وأبا بكر بن زياد، وإسماعيل الوراق، والمحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبا طالب أحمد بن نصر الحافظ، ومحمد بن أحمد بن ثابت العكبري، فسمع بدمشق على ابن أبي العقب، وسمع بحمص أحمد بن عبيد، وآخرين. روى عنه: أبو نعيم الحافظ وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو القاسم عبيد الله الأزهري، وعبد العزيز الأزجي، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو محمد الجوهري، وأبو إسحاق البرمكي، وأبو الفضل محمد بن أحمد بن عيسى السعدي نزيل مصر، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة، أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري روى عنه كتاب الإبانة الكبرى في السنة تأليفه. قال عبد الواحد بن علي العكبري: لم أر في 
ms5716	 شيوخ الحديث، ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة. قال الخطيب: حدثني أبو حامد الدلوي قال: لما رجع ابن بطة من الرحلة، لازم بيته أربعين سنة، لم ير يوما منها في سوق، ولا رؤي مفطرا إلا في عيد، وكان أمارا بالمعروف، لم يبلغه خبر أمر منكر إلا غيره. وقال أبو محمد الجوهري: سمعت أخي الحسين يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، قد اختلفت علي المذاهب. فقال لي: عليك بابن بطة، فأصبحت، ولبست ثيابي، ثم أصعدت إلى عكبرا، فدخلت على ابن بطة في المسجد، فلما رآني، قال لي: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، صدق رسول الله. وقال العتيقي: توفي ابن بطة في المحرم. قال: وكان مستجاب الدعوة. وقال ابن بطة: ولدت في شوال سنة أربع وثلاثمائة، وكان لأبي ببغداد شركاء، فقال أحدهم لأبي: ابعث بابنك إلى بغداد يسمع الحديث. قال: هو صغير. قال: أنا أحمله معي، فحملني معه، فجئت، فإذا ابن منيع يقرأ عليه الحديث، فقال لي بعضهم سل الشيخ أن يخرج معجمه لنقرأ عليه، فسألت ابنه، فقال: إنه يريد دراهم كثيرة، فقلت: لأمي طاق ملجم آخذه منها وأبيعه، قال: ثم قرأنا عليه كتاب المعجم في نفر خاص، في نحو عشرة أيام، وذلك في آخر سنة خمس عشرة، وأول سنة ست عشرة، فاذكره. وقد قال: ثنا إسحاق الطالقاني سنة أربع وعشرين ومائتين، قال المستسلمي: خذوا هذا قبل أن يولد كل محدث على وجه الأرض، اليوم سمعت المستسلمي وهو أبو عبد الله بن مهران يقول له: من ذكرت ياثبت الإسلام. قلت: وابن بطة ضعيف من قبل حفظه، فقد أخبرنا المسلم بن علان والمؤمل البالسي كتابة أن أبا اليمن الكندي أخبرهم، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب، حدثني عبد الواحد بن علي الأسدي، قال لي أبو الفتح بن أبي الفوارس، روى ابن بطة، عن البغوي عن مصعب بن عبد الله، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه 
ms5717	 وسلم قال: " طلب العلم فريضة على كل مسلم " . قال الخطيب: هذا باطل، والحمل فيه على ابن بطة. قلت: يعني أنه يحدث عن البغوي، وتفرد به ابن بطة، فيجوز أن يكون غلط فيه، وقفز من سند إلى متن آخر، لقلة إتقانه، لا أنه تعمد وضعه. قال الخطيب: وأنا العتيقي، نا ابن بطة، والبغوي، نا مصعب، نا مالك بن هشام بن عروة، قد ذكر حديث قبض العلم. قال الخطيب: وهو باطل بهذا الإسناد. قلت: والكلام في هذا، كالكلام في الذي قبله، لعله دخل على ابن بطة حديث في حديث. وقال الخطيب: حدثني عبد الواحد بن علي، قال: قال لي الحسن بن شهاب: سألت ابن بطة: أسمعت من البغوي حديث علي بن الجعد؟ فقال: لا. قال عبد الواحد: وكنت قد رأيت في كتب ابن بطة نسخة بحديث علي بن الجعد قد حكها، وكتب بخطه سماعه فيها، فذكرت ذلك للحسن ابن شهاب، فعجب منه. قال عبد الواحد: وروى ابن بطة، عن النجاد، عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي، فأنكر عليه علي بن ينال، وأساء القول فيه، حتى همت العامة بأن تنال منه، فاختفى. وكان ابن بطة قد خرج تلك الأحاديث في تصانيفه فتتبعها على أكثرها. قال الخطيب: وحدثني التنوخي قال: أراد أبي أن يخرجني إلى عكبرا. وسمع من ابن بطة معجم البغوي، فجاءه أبو عبد الله بن بكير، فقال: لا تفعل، فإن ابن بطة لم يسمعه. قال الخطيب: وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال: رأيت كتاب ابن بطة بمعجم البغوي في نسخة كانت لغيره، وقد حك اسم صاحبها، وكتب اسمه عليها. PageV06P0338(@)(@@) قلت: وقد قال ابن الجوزي: قرأت بخط أبي القاسم بن الفراء أخي القاضي أبي يعلى قال: قابلت أصل ابن بطة بالمعجم، ورأيت سماعه في كل جزء، إلا أني لم أر الجزء الثالث أصلا. قال الخطيب: قال لي الأزهري، ابن بطة ضعيف، وعندي عنه معجم البغوي ولا أخرج عنه في الصحيح شيئا. قلت: فكيف كان؟ قال: لم أر به أصلا؟ وإنما وقع إلينا 
ms5718	 نسخة طرية بخط ابن شهاب، فنسخنا منها، فقرأنا عليه. شاهدت عند حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق نسخة بالغريب لمحمد بن عزيز، وعليها سماع ابن السوسنجردي عن ابن عزيز، فسألت حمزة، فأنكر أن يكون ابن بطة سمع الكتاب، وقال: ادعى سماعه. قال الخطيب: وروى ابن بطة كتب ابن قتيبة، عن ابن أبي مريم الدينوري، وابن أبي مريم هذا لا نعرفه أخذ من أهل العلم، ولا روى عنه سوى ابن بطة، وروى ابن بطة في الإبانة فقال: ثنا إسماعيل الصفار، ثنا ابن عرفة، نا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كلم الله موسى، يوم كلمه، وعليه جبة صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي، فقال: من ذا العبراني الذي يكلمني من الشجرة؟ قال: أنا الله " . تفرد به ابن بطة، وبهذه الزيادة في آخره، وهو في جزء ابن عرفة بدونهما. وقال الخطيب: ثنا الحسن بن شهاب، ثنا ابن بطة، ثنا حفص بن عمر، بأردبيل، ثنا رجاء بسمرقند، ثنا يحيى الوحاظي، قال ابن بطة: وحدثني أحمد بن عبيد الصفار بحمص، ثنا أبي، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا مروان بن محمد قالا: ثنا سليمان بن بلال، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم الأدام الخل. قال الخطيب: حدثني أبو القاسم عبد الواحد الأسدي، حدثني الحسن بن شهاب، أن ابن بطة كتب عنه أبو الحسن بن الفرات كتاب السنن كرجاء بن مرجا، حدثه به عن حفص بن عمر الأردبيلي، عن رجاء، فأنكر ذلك القرطبي، وزعم أن حفصا ليس عنده عن رجاء، وأنه يصغر عن ذلك، فكتبوا إلى أردبيل، وكان ولد حفص بن عمر حيا يستجيزونه، فعاد جوابهم أن أباه لم ير رجاء قط، وأن مولده بعد موت رجاء بسنين. قال عبد الواحد: فتتبع ابن بطة النسخ التي كتبت عنه، وجعلها عن ابن الراجيان، عن الفتح بن شخرف، عن 
ms5719	 رجاء. قلت: رحم الله ابن بطة، فيدون ما يضعف المحدث. وقد توفي في المحرم. عبيد الله بن محمد بن جرو، أبو القاسم الأسدي الموصلي النحوي العروضي المعتزلي. أخذ العربية عن أبي الدرامي، وأبي سعيد السيرافي، وكان من الأذكياء الفصحاء الشعراء. له كتاب الموضح في العروض جود تصنيفه، وكتاب الأخذ في علوم القرآن، وله كتاب الفصح في القوافي. وكان يلثغ بالراء غينا، فقال له أبو علي شيخه: ضع ذبابة القلم تحت لسانك، ففعل، فلفظ بها. علي بن عبد العزيز بن مردك بن أحمد، أبو الحسن البرذعي البزاز، نزيل بغداد. حدث عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ونصر بن منصور الأردبيلي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شبه. روى له: العتيقي، وعبد العزيز الأزجي، وأبو محمد الجوهري، وأبو طالب العشاري، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة. قال أبو عبد الله الصيمري: ترك الدنيا عن مقدرة، واشتغل بالعبادة ولزم المسجد، وكان أحد الباعة الكبار ببغداد. توفي في المحرم. علي بن محمد بن أحمد بن شوكر البغدادي العدل. سمع البغوي، ويحيى بن صاعد. وعنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وكان ثقة. توفي في المحرم. علي بن محمد بن عبد الله بن مفلح. وأبو عبد الله بن باكويه، جماعة. علي الملك فخر الدولة، أبو الحسن بن ركن الدولة بن بويه صاحب الري ونواحيها. ترجمته في الحوادث، وقد توفي في شعبان. عمر بن إبراهيم الإمام، أبو حفص العكبري شيخ الحنابلة. كان قيما بأصول الفقه وفروعه، صنف شرخ الخرقي وكتابا في الخلاف بين مالك، وأحمد، وسمع أبا بكر النجار، وأبا عمر بن السماك، وجماعة. وعنه أبو بكر عبد العزيز، وابن بطة، وكان يعرف في زمانه بابن المسلم. توفي في جمادى الآخرة، رحمه الله. عمار بن محمد بن مخلد بن جبير، أبو ذر التميمي البغدادي، نزيل بخارى. PageV06P0339(@)(@@) حدث بدمشق وبغداد وخراسان وبخارى عن يحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن عمرو الحضرمي، والمحاملي، وأخيه القاسم بن عقدة، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وعبد الكريم النسائي 
ms5720	. وعنه: الحاكم، وأبو سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وعبد الواحد بن محمد اللحياني، وآخر من حدث عنه عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري. ذكره المستغفري في تاريخ نسف، وقال: روى عن ابن صاعد مجلسا واحدا، وسمع محمد بن محمود بن عنبر، وعبد المؤمن بن خلف، وحج تسعا وعشرين حجة. ثم قال: أنا أبو ذر، ثنا الحضرمي، فذكر حديثا. قال الحافظ بن عساكر: أنبأ محمود بن أبي القاسم المستسلمي، أنبأ الزبير، ثنا أبو ذر عمار، فذكر حديثا. قال غنجار: توفي ببخارى في حادي عشر صفر. وقال أبو بكر بن السمعاني: هو ثقة. قلت: مات الزبيري بعده بمائة وثمان سنين. قاسم بن حمداد بن ذي النون العتقي، أبو بكر القرطبي. سمع قاسم بن إصبع وغيره، وكان أديبا لغويا. كتبوا عنه شيئا من الأدب، وداخل الدولة. محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس، الإمام، أبو الحسين بن سمعون البغدادي الواعظ. سمع أبا بكر بن أبي داود، ومحمد بن مخلد العطار بن البختري، وبدمشق أحمد بن سليمان بن زبان، ومحمد بن أبي حذيفة وجماعة، وأملى عنهم. روى عنه: أبو عبد الرحمن السلمي، وعلي بن طلحة المقرئ، والحسن بن محمد الخلال، وأبو طالب العشاري، وأبو الحسين الأبنوسي وخديجة بنت محمد الشاهجانية الواعظة، وأبو بكر أحمد بن محمد بن حمدوه الحنبلي، وآخرون. قال السلمي: هو من مشايخ البغداديين، له لسان عال في هذه العلوم لا ينتمي إلى إسناد، وهو لسان الوقت والمرجوع إليه في آداب المعاملات، ويرجع إلى فنون من العلم. وقال الخطيب: كان أوحد دهره وفرد عصره في الكلام، على علم الخواطر والإشارات، ولسان الوعظ، دون الناس حكمه وجمعوا كلامه، وكان بعض شيوخنا إذا حدثنا عنه قال: حدثنا الشيخ الجليل المنطق بالحكمة. قلت: ولد سنة ثلاثمائة. وسمعون، هو: إسماعيل جده. أنباؤنا عن القاسم بن علي، أن نصر الله الفقيه أخبرهم: أنا أبو الفتح نصر بن إبراهيم، أنا عبيد الله بن عبد الواحد الزعفراني، حدثني أبو محمد السني صاحب أبي الحسين بن سمعون قال: كان ابن 
ms5721	 مسعود فس أول أمره ينسخ بالأجرة، وينفق على نفسه وأمه، فقال لها يوما: أحب أن أحج، قالت: وكيف يمكنك؟ فغلب عليها النوم، فنامت وانتبهت بعد ساعة، وقالت: يا ولدي حج، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم يقول: " دعيه يحج فإن الخير له في حجه. ففرح وباع دفاتره، ودفع إليها من ثمنها، وخرج مع الوفد، فأخذت العرب الوفد، قال: فبقيت عريانا، ووجدت مع رجل عباءة، فقلت: هبها لي أشتريها، فأعطانيها، قال: فجعلت إذا غلبني الجوع ووجدت قوما من الحاج يأكلون، وقفت أنظر إليهم، فيدعون إلى كسرة فأقتنع بها، وأحرمت في العباءة، ورجعت إلى بغداد، وكان الخليفة قد حرم جارية وأراد إخراجها من الدار، قال أبو محمد السني: فقال الخليفة: اطلبوا رجلا مستورا يصلح، فقال بعضهم: قد جاء ابن سمعون من الحج، فاستصوب الخليفة قوله، فزوجه بها، فكان ابن سمعون يجلس على الكرسي فيعظ ويقول: خرجت حاجا، ويشرح حاله، وها أنا اليوم علي من الثياب ما ترون. قال البرقاني: قلت له يوما:تدعو الناس إلى الزهد وتلبس أحسن الثياب، وتأكل أطيب الطعام، فكيف هذا؟ فقال: كل مايصلحك لله فافعله إذا صلح حالك مع الله. قال الخلال: قال لي ابن سمعون: ما اسمك؟ قلت: حسن. قال: أعطاك الله الاسم، فسله الحسنى. PageV06P0340(@)(@@) وجرت لابن سمعون حكاية في سنة بضع وستين وثلاثمائة. رواها قاضي المارستان عن القضاعي بالإجازة، قال: ثنا علي بن نصر الصباح، ثنا أبو الثناء شكر العضدي، قال: لما دخل عضد الدولة بغداد، وقد هلك أهلها قتلا وخوفا وجوعا، للفتن التي اتصلت فيها بين الشيعة والسنة، فقال: آفة هؤلاء القصاص، فنادى: لا يقص أحد في الجامع ولا الطرف ولا يتوسل بأحد من الصحابة، ومن أحب التوسل قرأ القرآن، فمن خالف فقد أباح دمه، فوقع في الخبر أن ابن سمعون جلس على كرسيه بجامع المنصور، فأمرني أن أطلبه، فأحضر، فدخل علي رجل له هيئة وعليه نور، فلم أملك أن قمت إليه، وأجلسته إلى جنبي، فجلس غير مكترث، فقلت: إن هذا الملك جبار 
ms5722	 عظيم، وما أؤثر لك مخالفة أمره، وإني موصلك إليه، فقبل الأرض وتلطف له، واستعن بالله عليه، فقال: الخلق والأمر لله، فمضيت به إلى حجرة، وقد جلس فيها وحده، فأوقفته، ثم دخلت لأستأذن، فإذا هو إلى جانبي قد حول وجهه إلى نحو دار فخر الدولة، ثم استفتح وقرأ " وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة " قال: ثم حول وجهه، وقرأ: " ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون " فأتى بالعجب، ففتح عين الملك، وما رأيت ذلك منه قط، وترك كمه على وجهه، فلما خرج أبو الحسين قال الملك: اذهب إليه بثلاثة آلاف درهم، وعشرة أثواب من الخزانة، فإن امتنع فقل له: فرقها في أصحابك، وإن قبلها، فجئني برأسه، ففعلت، فقال: إن ثيابي هذه من نحو أربعين سنة، ألبسها يوم خروجي إلى الناس، وأطويها عند رجوعي، وفيها متعة وبقية ما بقيت، ونفقتي من أجرة دار خلفها أبي، فما أصنع بهذا؟ فقلت: فرقها على أصحابك، فقال: ما في أصحابي فقير، فعدت فأخبرته، فقال: الحمد لله الذي سلمه منا وسلمنا منه. وقال أبو سعيد النقاش: كان ابن سمعون يرجع إلى علم القرآن، وعلم الظاهر، متمسكا بالكتاب والسنة، لقيته وحضرت مجلسه، سمعته يسأل عن قوله: " أنا جليس من ذكرني " ، قال: أنا صائنه عن المعصية، أنا معه حيث يذكرني، أنا معينه. وقال السلمي: سمعت ابن سمعون، وسئل عن التصوف، فقال: أما الاسم فترك الدنيا وأهلها، وأما حقيقة التصوف فنسيان الدنيا ونسيان أهلها، وسمعته يقول: أحق الناس يوم القيامة بالخسارة أهل الدعاوي والإشارة. وقال أبو النجيب الأموي: سألت أبا ذر: هل اتهمت ابن سمعون بشيء؟ فقال: بلغني أنه روى جزءا عن أبي بكر بن أبي داود، كان عليه مكتوب: وأبو الحسين ابن سمعون، وكان رجلا آخر سواه، لأنه كان صبيا، ما كانوا يكنونه في ذلك الوقت، وسماعه من غيره صحيح. قال أبو ذر: وكان القاضي أبو بكر الأشعري وأبو حامد يقبلان يد ابن سمعون إذا جاءاه، وكان القاضي أبو بكر يقول: ربما خفي علي 
ms5723	 من كلامه بعض الشيء لدقته. وقال السلمي: سمعته يقول: في " واعدنا موسى ثلاثين ليلة " قال: مواعيد الأحبة وإن اختلفت، فإنها تؤنس. كنا صبيانا ندور على الشط ونقول: ما طليني وسوفي ... وعديني ولا تفي. واتركيني مولها ... أو تجودي وتعطفي. قال الخطيب: ثنا محمد بن محمد الظاهري:سمعت ابن سمعون يذكر أنه أتى بيت المقدس ومعه تمر، فطالبته نفسه برطب، فلامها، فعمد إلى التمر وقت إفطاره فوجده رطبا، فلم يأكل منه وتركه، فلما كان ثاني ليلة وجده تمرا. وقال الخطيب: سمعت أبا الفتح القواس يقول: لحقتني إضافة، فأخذت قوسا وخفين، وعزمت على بيعها، فقلت: أحضر مجلس ابن سمعون، ثم أبيعهما، فحضرت، فلما فرغ ناداني: يا أبا الفتح لا تبع الخفين والقوس، فإن الله سيأتيك برزق أو كما قال. وقال الخطيب: حدثني شرف الوزراء أبو القاسم علي بن الحسن، قال: حدثني أبو طاهر محمد بن علي بن العلاف، قال: حضرت أبا الحسين يوما وهو يعظ، وأبو الفتح القواس إلى جنب الكرسي، فنعس، فأمسك أبو الحسين عن الكلام ساعة، ثم استيقظ أبو الفتح، ورفع رأسه، فقال له أبو الحسين: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومك؟ قال: نعم، فقال: لذلك أمسكت خوفا من أن تنزعج. PageV06P0341(@)(@@) وقال الخطيب: حدثني رئيس الرؤساء الوزير: نا أبو علي بن أبي موسى الهاشمي، حكى لي مولى الطائع لله أن الطائع أمره فأحضر ابن سمعون، فرأيت الطائع غضبانا، وكان ذا حدة، فأحضرت ابن سمعون، فأذن له الطائع في الدخول، فدخل وسلم بالخلافة، ثم أخذ في وعظه، فقال: روي عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، ثم روى عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، ثم روى عن أمير المؤمنين وترضى عنه، ووعظ حتى بكى الطائع، وسمع شهيقه، وابتل منديل من دموعه، فلما انصرف، سألت عن سبب طلبه، فقال: رفع إلى أنه ينتقص عليا رضي الله عنه، فأردت أقابله، فلما حضر افتتح بذكر علي والصلاة عليه، وأعاد وأبدى في ذكره، فعلمت أنه وفق، ولعلمه كوشف بذلك. قال العتيقي: توفي 
ms5724	 سنة ست وعشرين وأربعمائة من داره، ودفن بباب حرب، ولم تكن أكفانه بليت فيما قيل. محمد بن أحمد بن الفضل بن شهريار، أبو بكر بن أخي علي بن الفضل التاجر الأردستاني. روى عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم. وعنه: أبو نعيم. محمد بن الحسين بن جعفر، أبو الطيب التيمي الكوفي النخاس. حدث بالكوفة وبغداد عن عبد الله بن زيدان البجلي، وعلي بن العباس المقانعي، وجماعة. وعنه: عبيد الله الأزهري، وأبو محمد الخلال، ومحمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، ومحمد وأبو طاهر ابنا محمد بن عيسى الحذاء الكوفي وجماعة. وكان ثقة. محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله، أبو الفضل الشيباني الكوفي نزيل بغداد. حدث عن: محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبي القاسم البغوي، وخلق كثير من العراقيين والشاميين والمصريين. روى عنه جماعة، وانتخب عليه الدارقطني، ثم بان كذبه، وسرقوا حديثه. قال الخطيب: كان عند ذلك يضع الحديث للرافضة، وعاش تسعين سنة. قلت: وكان حافظا عارفا بالفن، مصنفا، لكنه لحقه الإدبار. روى عنه تمام الرازي، وأبو محمد الحسن بن محمد الخلال، وأبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وخلق. قال الأزهري: كان يحفظ، وكان كذابا دجالا. قال حمزة السهمي: كان يضع الحديث، كتبت عنه، وله سمت ووقار. قال العتيقي: توفي في ربيع الآخر، وكان كثير التخليط. محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة، أبو طاهر السلمي، نافعة الأئمة أبي بكر، محدث نيسابور، وسمع جده، ومحمد بن إسحاق السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأقرانهم. قال الحاكم: عقدت له مجلس التحديث سنة ثمان وستين، ودخلت بيت كتب جده، وأخرجت له مائتين وخمسين جزءا من سماعاته الصحيحة، وانتقيت له عشرة أجزاء، وقلت: دع الأصول عندي صيانة لها، فأخذها وفرقها على الناس، وذهبت، ومد يده إلى كتب غيره، ثم إنه مرض، وتغير بزوال عقله في سنة أربع وثمانين. ثم قصدته بعد ذلك للرواية، فوجدته لا يعقل، وتوفي سنة سبع وثمانين، في جمادى الأولى، ودفن في دار جده 
ms5725	. روى عنه: الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي وأبو المظفر سعيد بن إبراهيم المقرئ، وأبو بكر محمد بن الحسن بن علي المقرئ، وغيرهم من شيوخ زاهر السحامي، وما أعتقد أنهم سمعوا منه إلا في صحة عقله، فإن من لا يعقل كيف يسمع عليه، والله تعالى أعلم. محمد بن يحيى البوزجاني، أحد الكبار البارعين في معرفة الهندسة. له فيها تصانيف عجيبة. وبوزجان قرية من نيسابور. محمد بن المسيب بن رافع العقيلي الأمير أبو الذواد. تغلب على الموصل وأخذها سنة ثمانين وثلاثمائة، وصاهر لولد عضد الدولة. وتوفي في سنة سبع وثمانين هذه، وقام بعده أخوه حسام الدولة مقلد بن المسيب. محمد بن هشام بن عباس، أبو عبد الله القرطبي البزاز. جمع الكثير من قاسم بن إصبع، وسمع من أبي عبد الملك ابن أبي دليم، وأحمد بن رحيم. قال ابن الفرضي: كتبت عنه وكان صالحا ثقة. توفي في رجب. موسى بن عيسى بن طانجور، أوب القاسم السراج. سمع محمد بن سليمان الباغندي، وأبا بكر بن أبي داود، ومحمد السوانيطي. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، ومحمد بن احمد بن حسنون النرسي وعبيد الله بن الأزهري، ووثقه، وكان مولده سنة خمس وتسعين ومائتين. نوح بن منصور بن نوح بن عبد الملك بن نصر بن أحمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان، أبو القاسم، سلطان ما وراء النهر، وابن سلاطينها. PageV06P0342(@)(@@) توفي في رجب، وبقيت ولايته اثنتين وعشرين سنة، وولي الأمر بعده ابنه أبو الحارث منصور بن نوح. وذكره ابن الجوزي فقال: مالك خراسان وغزنه وما وراء النهر، ولي بعده ابنه فبقي سنة وتسعة أشهر، ثم قبض عليه خواصه، وأجلسوا في الملك أخاه عبد الملك بن نوح، فقصدهم محمود بن سبكتكين، فالتقاهم وكسرهم، فانهزموا منه إلى بخارى، وانقرض ملك السامانية. منجوتكين التركي العزيزي. مولى الملقب بالعزيز بن المعز. ولي دمشق سنة إحدى وثمانين، وبقي مدة، وفي سنة سبع هذه عزله الحاكم، وأرسل عوضه سليمان بن جعفر بن فلاح، فنزع منجوتكين الطاعة، وسار إلى 
ms5726	 الرملة، لحرب من يجيئه من مصر، ثم كانت الوقعة يوم الجمعة من جمادى الأولى، فاقتتلوا، ثم انهزم منجوتكين، ووصل دمشق في يومين، وطلب من أهل البلد النصرة، فلم يجيبوه خوفا من الحصار والغلاء، ونهبوا داره، وهموا بالقبض عليه، فانهزم إلى أذرعات، ولجأ إلى ابن الجراح الطائي، فلم يمنعه، وأسلمه إلى الأمير سليمان بن فحل، فبعث إلى مصر، فعفا عنه الحاكم. أبو العلاء بن ماهان، راوي صحيح مسلم. هو: عبد الوهاب بن عيسى بن عبد الرحمن بن ماهان البغدادي. حدث بمصر، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن يحيى الأشقر الفقيه، عن القلانسي صاحب مسلم. وله فوت ثلاثة أجزاء الصحيح رواها عن الجلودي. روى عنه: أبو بكر يحيى بن محمد الأشعري، وأحمد بن الفتح بن الواساني المعافري، ومحمد ابن يحيى الحذاء الأندلسيون. وقد كتب الدارقطني إلى أهل مصر ليكتبوا عن ابن ماهان كتاب مسلم ووصفه بالثقة والتمييز. قال الحبال: توفي في سنة سبع وثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن عبدان بن محمد بن فرج، أبو بكر الشيرازي الحافظ نزيل الأهواز. كان من كبار أئمة الحديث. سأله حمزة السهمي عن الرجال والجرح والتعديل. روى عن محمد بن محمد الباغندي، وأبي القاسم البغوي، وجماعة. ولد سنة ثلاث وتسعين ومائتين، وسمع سنة أربع وثلاثمائة من أحمد بن محمد بن السكن البغدادي بشيراز، وسمع من بكر بن أحمد الزهري بكازرون، وتوفي في شهر صفر. روى عنه: أبو الحسن محمد بن علي بن صخر، وحمزة السهمي، وأبو ذر الهروي، وقاضي الأهواز عبد الواحد بن منصور بن المشتري، ولاقاضي علي بن عبيد الله الحسكاني من مشيخة الرازي، وعبد الوهاب الغندجاني وآخرون. وكان يقال له الباز الأبيض، وروى تاريخ البخاري. أحمد بن عبد الله بن عبد البصير أبو عمر الجذامي القرطبي. سمع الكثير من قاسم بن إصبع، وأحمد بن دحيم، ومحمد بن الخشني، وخالد بن سعد وطائفة، وكان عارفا بالحديث ووقوف على أحوال نقلته. روى عنه: محمد بن الحسن الزبيدي، وابن الفرضي وقال: أجاز لي ولأبي 
ms5727	 مصعب ما رواه، وتوفي في جمادى الآخرة، وله سبع وسبعون سنة. أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف المزني. روى عن محمد بن إبراهيم بن عبادل، وعلي بن أبي العقب. روى عنه: علي بن الحسن الربعي. أحمد بن منصور بن محمد بن حاتم، أبو النوشري. سمع يحيى بن صاعد، وأحمد بن علي الجوزجاني، وإبراهيم بن عبد الصمد القاضي. روى عنه: العتيقي، والتنوخي، وعاش ثمانين سنة، وكان ثقة. إصبع بن عبد الله بن مسرة، أبو القاسم الخياط. حج، وسمع أبا محمد بن الورد، وأحمد بن الحسن الرازي، وأبا إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان، وأبا علي بن السكن. سمع منه مصنفه الصحيح في السنن، وكان من الشهود. قال ابن الفريضي: سمعت منه أشياء، توفي في رمضان. بكر بن محمد بن بكر بن خريم، أبو القاسم الدمشقي الطرائفي المعدل. روى عن ابن جوصا. روى عنه: أحمد بن الحسين الطيان، ورشأ بن نظيف، وغيرهما. الحسن بن أحمد بن محمد، أبو علي الحرشي الحيري. سمع أباه أبا عمرو، وأبا نعيم بن عدي، وعدة. وعنه: القاضي أبو بكر. مات في جمادى الآخرة. الحسن بن عبد الله بن سعيد، أبو علي الكندي الحمصي الفقيه، نزيل بعلبك. حدث في هذا العام عن سعيد بن عبد العزيز الحلبي، وابن جوصا. روى عنه: الحسن بن الأشعث المنبجي، وعلي بن محمد الرحبي وجماعة. وقع لنا جزء من حديثه. الحسن بن علي بن محمد بن بشار، أبو علي الريحاني. PageV06P0343(@)(@@) روى عنه الهمذاني. روى عن: إبراهيم بن عمروس، ومحمد بن عبد الله بن بلبل الزعفراني، ومحمد بن حمدان بن سفيان البغدادي، والقاسم بن أبي صالح، وإبراهيم بن محمد بن يعقوب. روى عنه: أحمد بن زنجويه، وأبو طاهر بن سلمة، ومحمد بن عيسى، وآخرون. قال شيرويه: كان صدوقا صالحا. الحسن بن علي بن محمد الدمشقي نزيل نيسابور. وحدث في هذه السنة عن إبراهيم بن علي الهجيمي، والفضل بن الفضل الكندي، وجماعة. وعنه: أبو عثمان الصابوني، وأحمد بن منصور المقرئ. روى أحاديث لا 
ms5728	 تشبه أحاديث الصدق. الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير، أبو عبد الله البغدادي الصيرفي الحافظ. سمع أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك وأبا بكر بن النجار فمن بعدهم. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه، وأبو العلاء الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وعبيد الله الأزهري، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله. قال الأزهري: سمعته يقول في حديث: هذا حديث كتبه عني محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن الدارقطني. وقال أبو القاسم الأزهري: كنت أحضر عند ابن بكير، وبين يديه أجزاء، فأنظر فيها، فيقول لي: أيما أحب إليك، تذكرني متن ما تريد من هذه الأجزاء، حتى أخبرك بإسناده، أو تذكر إسناده حتى أذكرك بمتنه؟ فكنت أذكر المتون، فيحدثني بالأسانيد كما هي حفظا منه، وفعلت هذا مرارا كثيرة، وكان ثقة، لكنهم حسدوه، وتكلموا فيه. قال الخطيب: قال ابن أبي الفوارس: كان يتساهل في الحديث ويلحق في أصول الشيوخ ما ليس منها، ويصل المقاطيع. ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الآخر، رحمه الله. حمد بن محمد بن إبراهيم بن خطاب، الإمام، أبو سليمان الخطابي البستي الفقيه الأديب، مصنف كتاب معالم السنن، وكتاب أسماء الله الحسنى وكتاب الغنية عن الكلام وأهله، وكتاب العزلة، وغير ذلك من التصانيف. سمع: أبا سعيد بن الأعرابي بمكة، وأبا بكر بن داسة بالبصرة، وإسماعيل الصفار ببغداد، أبا العباس الأصم بنيسابور وطبقتهم. وأقام بنيسابور مدة يصنف ويفيد. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، والشيخ أبو حامد الإسفرايني، وأبو نصر محمد بن أحمد بن سليمان البلخي الغزنوي المقرئ، وعلي بن الحسن الفقيه السجزي، ومحمد بن علي بن عبد الملك الفارسي الفسوي، وأبو عبيد الهروي صاحب الفرسين، وعبد الغافر بن محمد الفارسي. وقد سماه أبو منصور الثعالبي في كتاب اليتيمة: أبا سليمان أحمد بن محمد، والصواب حمد كما قاله الجم الغفير. ويقال إنه من ولد زيد ين الخطاب بن نفيل العدوي، ولم يثبت. أخبرنا أبو الحسين اليونيني وشهدة العامرية قالا 
ms5729	: أنا جعفر الهمذاني، أنا أبو طاهر السلفي: سمعت أبا المحاسن الروياني بالري، سمعت أبا نصر البلخي بغزنة، سمعت أبا سليمان الخطابي، سمعت سعيد الأعرابي، ونحن نسمع عليه هذا الكتاب، يعني كتاب السنن لأبي داود، وأشار إلي النسخة وهي بين يديه: لو أن رجلا لم يكن عنده من العلم إلا المصحف الذي في كتاب الله، ثم هذا المصحف، لم يحتج معهما إلى شيء من العلم البتة. ولأبي سليمان مقطعات من الشعر في كتاب اليتيمة للثعالبي، منها: وما غربة الإنسان في شقة النوى ... ولكنها والله في عدم الشكل. وإني غريب بين بست وأهلها ... وإن كان فيها أسرتي وبها أهلي. وله: فسامح ولا تستوف حقك كله ... وأبق فلم يستوف قط كريم. ولا تغل في شيء من الأمر واقتصد ... كلا طرفي قصد الأمور سليم. وقد أخذ الخطابي اللغة عن أبي عمر الزاهد، والفقه عن أبي علي بن أبي هريرة، وأبي بكر القفال الشاشي وغيرهما. وذكر أبو يعقوب القراب وفاته في ربيع الآخر. سعيد بن حسان بن العلاء، أبو عثمان القرطبي نزيل مصر. سمع بها من عبد الملك بن بحر بن شاذان الجلاب، ومن عثمان بن محمد السمرقندي بتنيس. وحدث بقرطبة، وبها توفي في صفر. شافع بن محمد بن الحافظ أبي عوانة يعقوب بن إسحاق، أبو النضر الإسفراييني. رحل وطوف إلى العراق والشام ومصر وخراسان بعد وفاة جده. سمع من جده، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعبد الله بن الزينبي الدمشقي، وابن جوصاء، وأحمد بن إبراهيم الديبلي، وطبقتهم. PageV06P0344(@)(@@) وروىعنه: الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو نعيم، وأبو ذر الهروي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، أبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي. قال الحاكم: خرجت عنه في الصحيح. وقال أبو القاسم بن منده: توفي في المحرم من السنة. عبيد الله بن سعيد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مازيا القاضي، أبو الحسين البروجردي. حدث بهمذان في سنة أربع وستين عن أبيه، وعبد الله بن إسحاق المدائني، والباغندي، وابن جرير، ومحمد بن المجدر 
ms5730	، وأحمد بن جوصا. روى عنه: رافع بن محمد القاضي، وطاهر بن ماهلة، وأبو بكر محمد بن إبراهيم الهمذانيون. ذكره شيرويه ووثقه وقال: توفي ببروجرد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. قلت: يبعد أنه عاش إلى الآن. عبيد الله بن المحدث عبد الله بن الحسين البصري، القاضي أبو القاسم المروزي قاضي نسف. قال المستغفري: كان صلب المذهب، لما دخل سبكتكبن صاحب غزنة إلى بلخ، دعا فقهاءها إلى مناظرة الكرامية، وكان منهم القاضي عبيد الله، وهو يومئذ على قضاء بلخ، فقال سبكتكين: ما تقولون في هؤلاء الزهاد الأولياء، يعني الكرامية؟ فقال القاضي: هؤلاء كفار. فقال: ما تقولون في أن كنت أعتقد مذهبهم؟ فقال: قولنا فيك كقولنا فيهم، فقام وضربهم بطبرزين حتى أدماهم، وشبح القاضي، وقيدهم وحبسهم، ثم خاف الملامة فأطلقهم، وتوفي القاضي سنة ثمان وثمانين. عبيد الله بن عمرو بن محمد بن منتاب، أبو القاسم البغدادي، أخو أبي الطيب. سمع يحيى بن صاعد، وعثمان بن السماك. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو الحسين محمد بن حسنون، وغيرهما. وثقه العتيقي، وولد سنة إحدى وثلاثمائة. عبيد الله بن محمد بن عبيد الله، أبو الفضل الفامي، شيخ صالح نيسابوري، سكن محلة نصراباذ. سمع أبا العباس السراج، وأكثر الناس عنه لعلو سنده. قال الحاكم: سماعاته بخط أبيه صحيحة. قلت: روى عنه سعيد العيار، وجماعة، وقع لنا من عواليه. عبد العزيز بن يوسف، أبو القاسم كاتب الإنشاء للسلطان عضد الدولة، ثم وزر لابنه بهاء الدولة خمسة أشهر، وتوفي في شعبان من السنة، وكان أديبا شاعرا نبيلا، ولم يشتهر لأنه لم تطل وزارته. عمر بن أحمد بن إبراهيم الإمام أبو حفص البرمكي الحنبلي، أحد الأعلام والزهاد، وقد ذكرناه في الماضية. أبو حفص العكبري المعروف بابن المسلم. روى هذا عن أبي بكر الصواف، وإسماعيل الخطبي، وتفقه بأبي علي النجار، وأبي بكر عبد العزيز، وله في الفقه تواليف حسنة، رحمه الله. وهو والد المعمر أبي إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي شيخ قاضي المرستان. عمر بن محمد بن عراك بن محمد بن عراك 
ms5731	، أبو حفص الحضرمي المصري المقرئ المجود. قرأ القرآن بورش على أبي جعفر حمدان بن عون بن حكيم الخولاني صاحب إسماعيل بن عبد الله النحاس، وعلى أبي العباس أحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وعلى أبي غانم المظفري أحمد بن حمدان. قرأ عليه فارس بن أحمد الضرير، وتاج الأئمة أحمد بن علي بن قاسم، وأبو الوليد عتبة بن عبد الملك العثماني، وغيرهم. قال أبو إسحاق الحبال: توفي بمكة يوم عاشوراء، وقد توفي أبو غانم شيخه في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. وتوفي أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن هلال الأزدي سنة عشرين وثلاثمائة، وهو شيخ أبي غانم. وقرأ الأزدي وحمدان الخولاني، على إسماعيل النحاس، عن قراءته على أبي يعقوب الأزدي، عن ورش، فقراءته على الخولاني أعلى بدرجة. وكان ابن عراك من كبار المقرئين. عمر بن محمد بن الحسين، أبو حفص اليسع. بغدادي، توفي في تنيس. القاسم بن محمد بن أحمد بن معروف، أبو أحمد القنطري الحاكم. توفي في ربيع الأول بنسف. روى عن الأصم، وعبد المؤمن بن خلف، وجماعة. روى عنه جعفر المستغفري. قاسم بن محمد بن قاسم بن إصبع بن محمد البياني، أبو محمد القرطبي قاضي مدينة الفرج. سمع من جده. وكتب عنه ابن الفرضي وجماعة. وكان مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الأول. محمد بن أحمد بن سليمان، أبو النضر السرمغوني النسوي. سمع بدمشق، ونشأ، وحدث عن محمد بن أحمد بن عبد الجبار النسوي، وأبي الدحداح أحمد ابن محمد، وابن جوصا، وأبي نعيم بن عدي. PageV06P0345(@)(@@) روى عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن سلمة، والحسين بن عثمان الشيرازي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي. وعاش إلى هذه السنة، ولم تحفظ وفاته. محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو الفرج الشنبوذي المقرئ، تلميذ ابن شنبوذ، قرأ عليه القراءات، وعلى أبي بكر بن مجاهد، وأبي عبد الله إبراهيم بن عرفة النحوي نفطويه، وابن بشار العلاف صاحب الدوري، وهو أقدم شيخ له، ومحمد بن النضر بن الأخرم، وجماعة، واعتنى بهذا 
ms5732	 الشأن، وتصدر للإقراء بعد أن أكثر الترحال في لقي الشيوخ المقربين. قرأ عليه الهيثم بن أحمد الدمشقي الصباغ، وأبو طاهر محمد بن ياسين الحلبي، وأبو الفرج الأستراباذي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني وطائفة، وآخرهم وفاة، فيما أعلم، أبو علي الأهوازي. وكان عالما بالتفسير ووجوه القراءات. قال الخطيب: سمعت أبا الفضل عبيد الله بن أحمد يذكر أبا الفرج الشنبوذي، فعظم أمره وقال: سمعته يقول: أحفظ خمسين ألف بيت من الشعر شواهد القرآن. وقال الخطيب: ولد سنة ثلاثمائة، وتكلم الناس في رواياته، فحدثني أحمد بن سليمان الواسطي المقرئ قال: كان أبو الفرج الشنبوذي يذكر أنه قرأ على أبي العباس الأشناني، فتكلم الناس فيه، وقرأت عليه لابن كثير، ثم سألت عنه الدارقطني، فأساء القول فيه. قال التنوخي: توفي أبو الفرج الشنبوذي في صفر من السنة. قال الدارقطني: أخذ عرضا عن ابن شنبوذ ولازمه، فنسب إليه، عن محمد بن هارون التمار، وأبي مزاحم الخاقاني، وأحمد بن حماد التيمي، ثم سمى جماعة، وقال: مشهور، ضابط، نبيل، حافظ، ماهر، خازن، كان يتحرك في البلدان. روى عنه القراءة غير واحد من شيوخنا. محمد بن أحمد بن مت، أبو بكر الإشتيخني. سمع صحيح البخاري في سنة تسع وثلاثمائة من أبي عبد الله الفربري، وحدث. توفي في رجب، وكان من كبار الشافعية، مع الزهد والعبادة، رحمه الله. روى عنه: أبو سعيد الإدريسي، وعلي بن سختام السمرقندي، وجماعة. محمد بن أحمد بن محمد بن قادم، أبو عبد الله القرطبي المالكي. سمع قاسم بن إصبع وذويه، ورحل فسمع بمصر، وتفقه على ابن سفيان، وسمع ببغداد من أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف. قال ابن الفرضي: كان ضعيفا غير ضابط لنفسه ولا لسانه. توفي في هذا العام، وكان شاعرا محسنا إخباريا، وقد سمعه غير واحد ينال من علي رضي الله عنه، وأنا سمعته ينال من الحسن، لعن الله من نال منهما. محمد بن أحمد بن محمد بن مج، أبو النضر الكشاني الكرميني. روى 
ms5733	 عن داود بن سليمان بن خزيمة، وأبي حسان مهيب بن سليم، وغيرهما. سماعه سنة عشرة. روى عنه جعفر بن المستغفري. حدث في هذه السنة، وانقطع خبره. محمد بن أحمد بن محمد بن عقيل، أبو بكر النيسابوري القطان. سمع محمد بن أحمد بن دلويه، وعلي بن عبدان، وطبقتهما. وعنه: الحاكم، وأبو علي الصابوني. ورخه الحاكم. محمد بن أحمد بن محمى، أبو بكر البغدادي الجوهري. روى عن أبي القاسم البغوي. روى عنه: العشاري، والعتيقي، والأزهري. وتوفي في شعبان، وهو ثقة. محمد بن الحسن بن المظفر، أبو علي البغدادي اللغوي الكاتب، المعروف بالحاتمي، أحد الأعلام المشاهير. أخذ اللغة عن أبي بكر الزاهد. روى عنه أبو القاسم التنوخي، وغيره. وله الرسالة الحاتمية التي شرح فيها ما جرى بينه وبين المتنبي من إظهار سرقاته وإبانة عيوبه في شعره، وهي رسالة تدل على تبحره، يذكر في أولها ذهابه على بغلته، وبين يديه غلمانه إلى دار المتنبي، فما أكرمه ولا احترمه، وأنه جلس، فما التفت إليه، فعفنه الحاتمي ووبخه على تيهه وعجبه. توفي الحاتمي في هذه السنة. بلغتنا أخباره مختصرة. محمد بن الحسن بن أحمد بن علي، أبو الطيب الماذرائي. من رؤساء المصريين ومن بيت حشمه. توفي في شوال. محمد بن الحسين بن مهران القاضي، أبو الفضل المروزي الحدادي الواعظ الصوفي. سمع عبد الله بن محمود المروزي، ومحمد بن يحيى بن خالد صاحب إسحاق بن راهويه، وحماد بن أحمد السلمي، والكبار، وعمر حتى جاوز المائة. روى عنه: الحاكم، وبالإجازة أبو يعلى الخليلي. وقال فيه الحاكم: شيخ أهل مرو في الفقه والحديث والتصوف والقضاء، مات بمرو في صفر. PageV06P0346(@)(@@) قلت: حديثه من أعلى شيء وقع لمحيي السنة البغوي. روى عنه: أبو عمر، ومحمد بن عبد العزيز القنطري، وأبو عبد الرحمن محمد بن أحمد بن جعفر الشاذ باخي، ومحمد بن إبراهيم الوزيري الخوارزمي، وأبو بكر محمد بن أبي الهيثم الترابي، وغيرهم. محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الحافظ، أبو بكر الشيباني الجوزقي العدل، شيخ نيسابور ومحدثها، وابن أخت 
ms5734	 محدثها أبي إسحاق إبراهيم بن المزكي. روى عن: أبي العباس السراج، وأبي نعيم بن عدي الجرجاني، وأبي العباس الدغولي. رحل به خاله إلى سرخس وسمع مكي بن عبدان، وأبا حامد بن الشرفي، وأخيه عبد الله بن الشرفي، ورحل فسمع أبا سعيد بن الأعرابي بمكة، وأبا علي الصفار ببغداد، وأبا حاتم الوسقندي بالري، والقاسم بن عبد الواحد بهمذان، وصنف المسند الصحيح على كتاب مسلم. وجوزق: قرية من قرى نيسابور. وأما الفضل إسحاق الهروي الجوزقي الحافظ فمنسوب إلى جوزق من عمل هراة. ولأبي بكر الجوزقي كتاب المتفق مشهور، وله كتاب المتفق الكبير في نحو ثلاثمائة جزء، يرويه أبو عثمان الصابوني. روي عن أبي بكر قال: أنفقت في الحديث مائة ألف درهم، وما كسبت به درهما. قال الحاكم: وانتقيت له فوائد في عشرين جزءا، ثم بعدها ظهر سماعه من السراج. وتوفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة. روى عنه: الحاكم، والكنجروذي، وسعيد بن محمد البحيري، ومحمد بن علي الخشاب، وسعيد العيار، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، وآخرون. محمد بن عبد الله حمشاد، أبو منصور النيسابوري الزاهد، أحد الأئمة. سمع: أبا حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وتفقه على جماعة، وأخذ الكلام عن جماعة، والعربية عن أبي عمر الزاهد ونحوه، ودخل إلى اليمين. كان مجتهدا في العبادة، زاهدا، واعظا، كثير التصانيف، تخرج به جماعة، وكان مجاب الدعوة. توفي في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة. له نحو ثلاثمائة مصنف. محمد بن عبيد الله بن محمد، أبو بكر البغدادي الكرخي الكاتب. سمع أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبا بكر بن داسة. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه، وجماعة من المتأخرين. ذكره البرقاني، قال: ثقة، ثقة، ثقة. وقال غيره: كان يقرب إلى الدارقطني فخرج له. وتوفي في ذي الحجة. محمد بن علي بن أحمد الإمام، أبو بكر الأدفوي المصري المقرئ النحوي المفسر. وأدفو من الصعيد بقرب أسوان. سكن مصر، وكان خشابا يتكسب في بيع الخشب. صحب 
ms5735	 أبا بكر النحاس ولزمه، وحمل عنه سائر كتبه، وسمع الحديث، وقرأ القرآن برواية ورش، وكان سيد أهل عصره، وكانت له حلقة كبيرة. أخذ عنه طائفة. وله كتاب تفسير القرآن في مائة وعشرين مجلدة، ومنه نسخة بمصر، بوقف القاضي عبد الرحيم الفاضل. توفي يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الأول. ومن قال: الأثفوي فعلى لغة عوام المصريين. قرأ على أبي غانم المظفر بن أحمد المصري، وغيره. قرأ عليه أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، ومحمد بن الحسين بن النعمان، والحسن بن سليمان، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. وقد سمع من أحمد بن إبراهيم بن جامع، وسعيد بن السكن، وعدة. محمد بن سهل القاضي، أبو نصر النيسابوري الفقيه، شيخ الحنفية وعالمهم بخراسان وأحسنهم سيرة في القضاء. سمع: أبا حامد بن بلال، وأبا العباس الأصم، وما زال منسوبا إلى الورع والزهد. وحدث عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو جعفر الأزهري، والقاضي أبو القاسم التنوخي. وأبو عبد الله الصيمري. وعاش سبعين سنة. موسى بن يحيى، أبو هارون الصديني الفاسي الفقيه المالكي. كان إماما عالما بالمذهب. لقي الإمام الأسواني، ودخل الأندلس في طلب العلم. روى عنه: أبو الفرج عبدوس. وتوفي بفاس في يوم عرفة، يوم جمعة من سنة ثمان وثمانين. يوسف بن أحمد بن يوسف بن الدخيل، أبو يعقوب الصيدلاني المكي راوي كتاب الضعفاء لأبي جعفر العقيلي، عنه. توفي بمكة. PageV06P0347(@)(@@) سمع: محمد بن عمرو العقيلي، وعبد الله بن أبي رجاء، وعبد الرحمن بن عبد الله المقرئ، وإسحاق بن أحمد الحلبي، وعلي بن محمد بن أبي قراد الكوفي، وأبا التريك ابن الحسين الطرابلسي، وأبا سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن علي السامري صاحب الزيادي. وخلقا من القادمين إلى الحج، وصنف كتاب سيرة أبي حنيفة. روى عنه: الحكم بن النمذر البلوطي، وأحمد بن محمد العتيقي، ومحمد بن أحمد بن نوح الأصبهاني، وعلي بن الوراق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن سهل بن محسن، أبو جعفر الحداد الأنصاري الطليطلي المقرئ. قرأ بمصر على عبد الباقي الأدفوي، وأبي الطيب بن 
ms5736	 غلبون، وصنف قراءة نافع. مات كهلا. أحمد بن محمد بن الحسن بن مالك الكلائي، أبو القاسم بليط القرطبي. روى عن قاسم بن إصبع، وأبي عبد الملك بن أبي دليص، وكان صالحا. قال ابن الفرضي: كتبت عن، توفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن عابد، أبو عمر الأسدي القرطبي الحافظ. سمع أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية، وحدث باليسر. الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن سنان، أبو محمد المخلدي النيسابوري العدل، شيخ العدالة، وبقية أهل البيوتات. سمع: أبا العباس السراج، وأحمد بن محمد بن الحسن الذهبي، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأبا حامد الأعمشي، وأبا نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأبا بكر بن حمدون، وعبد الله ابن محمد بن مسلم الإسفراييني، وزنجويه بن محمد اللباد، وموسى بن العباس الجويني، وجماعة. قال الحاكم: وهو صحيح السماع، محدث عصره. روى عنه الحاكم، وأبو عثمان البحيري، ويعقوب بن أحمد الصيرفي، وأبو سعيد محمد بن علي الخشاب، وأبو يعلى الصابوني، وأبو سعد الكنجروذي، وأبو حامد أحمد بن الحسن الأزهري. توفي في رجب. الحسن بن علي بن عون، أبو محمد الحريري، بغدادي. روى عن المحاملي. حدث عنه العتيقي. زاهر بن أحمد بن محمد بن عيسى، أبو علي السرخسي الفقيه الشافعي المقرئ المحدث. سمع أبا لبيد محمد بن إدريس الشامي. وسمع محمد بن زهير الأبلي، وأبا القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن حفص الجويني، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأبا جعفر أحمد بن محمد بن إسحاق العنزي، وإبراهيم بن عبد اله العسكري الزبيبي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا علي محمد بن سليمان المالكي. ذكره الحاكم، فقال: شيخ عصره بخراسان، سمعت مناظرته في مجلس أبي بكر بن إسحاق الصبغي، وكان قد قرأ على أبي بكر بن مجاهد، وتفقه عند أبي إسحاق المروزي. ودرس الأدب على أبي بكر بن الأنباري، وكانت كتبه ترد علي على 
ms5737	 الدوام. وتوفي في ربيع الآخر، وله ست وتسعون سنة. روى عنه: الحاكم، وأبو عثمان إسماعيل الصابوني، ومحمد بن أحمد بن جعفر المزكي، وأبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، والقاضي أبو المظفر منصور بن إسماعيل بن أبي قرة الحنفي، وكريمة الكشميهنية المجاورة، وخلق سواهم. وقد أخذ عن أبي الحسن الأشعري، علم الكلام، وشهده وهو يقول عند الموت: لعن الله المعتزلة موهوا ومخرقوا. وروى الموطأ عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، عن أبي مصعب، وعن مالك، سمعناه بالإجازة العالية من طريقه. سعيد بن عثمان البطليوسي. سمع بقرطبة من قاسم بن إصبع، ووهب بن مسرة، وتقدم في الآداب، وولي قضاء بطليوس، فلم يحمد، ثم صرف، وولي الشرطة، ثم عزل. مات في هذه السنة. سعيد بن يمن، أبو عثمان المرادي. روى عن وهب بن مسرة. روى عنه الصاحبان. مات في ذي القعدة بقرطبة. طالب بن هجرش. حدث بمصر، فروى عنه أبو سعيد الماليني. العباس بن محمد بن حبان بن موسى بن حبان، أبو الفرج الكلابي الدمشقي. روى عن جده حبان، ومحمد بن خريم، وأحمد بن جوصاء، وجماعة. روى عنه: تمام، وعلي بن المفضل بن الفرات، وعلي بن موسى السمسار، وغيرهم. وحبان كلاهما بالكسر. ورخه ووثقه عبد العزيز الكتاني. عبد الله بن إسحاق المعافري، أبو بكر القرطبي. عن وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وجماعة. حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مجاهدا، وأجاز لنا في سنة تسع وثمانين. PageV06P0348(@)(@@) عبد الله بن حامد بن محمد، أبو محمد النيسابوري الفقيه الواعظ، كان أبوه من كبار تجار أصبهان، فسكن نيسابور، فتفقه على أبي محمد علي بن الحسن البيهقي، وأخذ علم الكلام، وسمع أبا حامد بن الشرفي ومكي بن عبدان، وارتحل إلى أبي علي بن أبي هريرة. وعاش ثلاثا وثمانين سنة، وصلى عليه الفقيه أبو بكر بن فورك. روى: عنه الحاكم وأهل نيسابور. عبد الله بن أبي زيد الفقيه القيرواني، أبو محمد شيخ المالكية بالمغرب. اسم أبيه عبد الرحمن، وكان أبو محمد قد جمع مذهب مالك، وشرح أقواله 
ms5738	، كان واسع العلم، كثير الحفظ، ذا صلاح وورع. وعنه قال القاضي عياض: حاز رئاسة الدين والدنيا، ورحل إليه من الأقطار، ونخب أصحابه، وكثر الآخذون عنه. وهو الذي لخص المذهب، وملأ البلاد من تواليفه. تفقه بفقهاء بلده، وعول على أبي بكر بن اللباد، وأخذ عن محمد بن مسرور الحجام، والغسال، فسمع من أبي سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن الفتح، والحسن بن نصر السوسي، ودارس بن إسماعيل. سمع منه خلق كثير من جميع الآفاق، منهم: الفقيه عبد الرحيم بن العجوز السبتي، والفقيه عبد الله بن غالب السبتي، وعبد الله بن الوليد بن سعد الأنصاري، وأبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الخولاني القيرواني، وخلق سواهم من علماء المغرب. وكان يسمى مالكا الصغير، وصنف كتاب النوادر والزيادات نحو المائة جزء، واختصر المدونة. وعلى هذين الكتابين المعول في الدنيا بالمغرب، وصنف كتاب العتيبة على الأبواب، وكتاب الاقتداء بمذهب مالك وكتاب الرسالة وهو مشهور. وكتاب... عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون بن المبارك، أبو الطيب الحلبي المقرئ، المحقق. مؤلف كتاب الإرشاد في القراءات، والد أبي الحسن مؤلف التذكرة، عداده في المصريين، سكنها مدة. قرأ على: إبراهيم بن عبد الرزاق، ونظيف بن عبد الله، ونصر بن يوسف المجاهدي، وصالح ابن إدريس، ومحمد بن جعفرالفريابي. وسمع الحرف من: جعفر بن سليمان صاحب السوسي، ومن الحسن بن حبيب الحصائري، وسمع الحديث من عبيد الله بن الحسين الأنطاكي، وسليمان بن محمد بن زويط وعدي بن أحمد بن عبد الباقي الأذني، وأحمد بن محمد بن عمارة الدمشقي. قرأ عليه القراءات ابنه طاهر مصنف التذكرة، والحسن بن عبد الله الصقلي، وأحمد بن علي الربعي، وأبو جعفر أحمد بن علي الأزدي، ومكي بن أبي طالب التنيسي، وأبو العباس بن تنيس، وأحمد بن علي بن هاشم تاج الأئمة. وحدث عنه: عبيد الله بن أحمد بن السخت الرقي، وأحمد بن إبراهيم بن كامل الصوري، ومحمد بن جعفر الميماسي، والحسن بن إسماعيل الضراب. قال أبو علي الحسين بن محمد الغساني الحافظ: كان ثقة خيارا. وذكره 
ms5739	 أبو عمرو الداني، فقال: كان حافظا ضابطا، ذا عفاف ونسك وفضل، وحسن تصنيف. وقال غيره: ولد سنة تسع وثلاثمائة. وقال الحبال: توفي يوم الجمعة لسبع خلون من جمادى الأولى. عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن حبابة، أبو القاسم البغدادي المتوثي البزاز. ولد سنة ثلاثمائة، وسمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وجماعة. روى عنه: أبو محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وأبو محمد عبد الله بن هزارمرد الصريفيني، روى عنه كتاب الجعديات. وتوفي في ربيع الآخر، وصلى عليه الإمام أبو حامد الإسفراييني. قال الخطيب: كان ثقة. عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب، أبو الطيب البغدادي الدقاق إمام جامع المنصور. حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وإسماعيل الوراق. روى عنه: عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وآخرون. قال أبو الفتح بن أبي الفوارس: كان كثير التساهل، لم ير له أصل جيد. عمر بن أحمد بن عمر، أبو حفص النيسابوري الزاهد. صدوق مكثر. سمع ابن الشرفي بن عبدان، وإسماعيل الصفار. وعنه: الحاكم وغيره. عمر بن أحمد بن حفص البرمكي. تقدم في الماضية. علي بن أحمد بن يوسف، أبو الحسن الخدري العسقلاني. توفي في شعبان، وله اثنتان وثمانون سنة. علي بن معاذ بن سمعان بن أبي شيبة، أبو الحسن الرعيني البجاني الأندلسي. سمع ببجانة من سعيد بن فحلون، وعلي بن الحسن المري، ومسعود بن علي، وبقرطبة من قاسم بن إصبع. وكان بليغا شاعرا مفوصا نسابة. PageV06P0349(@)(@@) روى عنه ابن الفرضي وقال: كان يكذب، وقفت على ذلك منه. توفي في رجب، وله نيف وثمانون سنة. فائق عميد الدولة، أبو الحسن الأمير فتى السلطان نوح بن نصر الساماني. يروي عن محمد بن قريش، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وعيد الله الفاكهي المكي، وابن أبي دارم الكوفي. توفي ببخارى. وقد ولي إمرة هراة مدة، وعقد بها مجلس الإملاء. روى عنه: أبو منصور المؤدب، وأبو عمر عبد الواحد المليحي، وولي 
ms5740	 بمدن خراسان نيفا وأربعين سنة. فرج بن عيشون، أبو ثابت الأندلسي. سمع كثيرا من قاسم بن إصبع وغيره، وكان رجلا صالحا. كان إمام مدينة إستجة. قال ابن الفرضي: سمعت منه كثيرا، وتوفي في رمضان. محبوب بن عبد الرحمن، أبو عاصم المحبوبي القاضي الهروي. روى عن جده أبي بكر. روى عنه: أبو يعقوب القراب، وأبو عمر المليحي، وغيرهما. محمد بن أحمد بن علي بن نصير، أبو عبد الله النيسابوري المعدل. روى عن: ابن خزيمة، وأبي قريش محمد بن جمعة، وأبي العباس السراج. روى عنه الحاكم. محمد بن سعيد بن سليمان، أبو عبد الله الغافقي من أهل فحص البلوط. سمع وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وابن القوطية، وكان فقيها إماما، أخذ العربية عن الرياحي. كتب عن ابن الفرضي. محمد بن أحمد بن إصبع بن واقد، أبو عبد الله القرطبي. سمع أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي. وكان قليل الفهم والضبط. محمد بن إسماعيل بن يوسف بن إسحاق بن إبراهيم، أبو عبد اله اليعقوبي النسفي. سمع من جده لأمه سعيد بن إبراهيم بن معقل بن عبد المؤمن بن خلف الحافظ. روى عنه أهل بخارى، وسمعوا منه جامع أبي عيسى الترمذي ست مرات. روى عنه: أبو العباس المستغفري، وغيره. وتوفي في رمضان. محمد بن عبدوس بن حاتم، أبو نصر النيسابوري الزاهد الدهان. سمع أبا نعيم بن عدي، وزنجويه بن محمد، وأبا بكر الذهبي. وعنه: الحاكم، وقال: مات في رجب، وله مائة سنة. وهو أبو الفقيه أحمد الحاتمي. محمد بن محمد بن علي، أبو بكر بن أبي الحسن السرخسي النيسابوري الشافعي. تفقه على والده، وسمع من ابن نجيد، ومات شابا. محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن بكر، أبو بكر سبط ابن هانئ النيسابوري. سمع أبا العباس بن السراج، وأقرانه. توفي في جمادى الآخرة من السنة. وعنه: سعيد العيار، وأبو يعلى الصابوني. محمد بن مكي بن زراع بن هارون، أبو الهيثم الكشميهني المروزي. حدث بصحيح البخاري غير مرة عن محمد بن يوسف 
ms5741	 الفربري، وحدث عن محمد بن إبراهيم ابن يزيد المروزي الداعوني، ومحمد بن أحمد بن عاصم، وإسماعيل بن محمد الصفار، وغيرهم. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، وأبو الخير محمد بن أبي عمران الصفار، وأبو سهل محمد بن أحمد الحفصي، وكريمة المروزيه وآخرون. ولا أعلمه إلا من الثقات. قال أبو بكر بن السمعاني: توفي في يوم عرفة سنة تسع وثمانين. محمد بن النعمان بن محمد بن منصور، أبو عبد الله المغربي الفقيه، قاضي ديار مصر، وابن قاضيها، وأخو قاضيها لبني عبيد. قال ابن زولاق: لم نشاهد بمصر لقاض من الرئاسة ما شاهدناه لمحمد بن النعمان، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق، قال: ووافق ذلك استحقاقا لما فيه من العلم والصيانة والتحفظ والهيبة وإقامة الحق. قلت: وكان على دين بني عبيد، مظهرا للرفض، مبطنا لأمور، نسأل الله العفو. وله شعر رائق، فمنه: أيا مشبه البدر بدر السماء ... لخمس وسبع مضت واثنتين. ويا كامل الحسن في فعله ... شغلت فؤادي وأسهرت عيني. فهل لي في مطمع أرتجيه ... وإلا انصرفت بخفي حنين؟ فإما مننت وإما قدرت ... فأنت قدير على الحالتين. وفي سنة ثلاث وثمانين لتسع سنين مضت من ولايته القضاء استخلف على القضاء بمصر والقاهرة ابنه أبا القاسم عبد العزيز على الدوام، وارتفعت رتبة قاضي القضاة محمد، وحتى أقعده صاحب مصر على المنبر معه يوم عيد النحر، سنة خمس وثمانين، وهو الذي غسل العزيز، لما مات، وازدادت عظمنه في أيام الحاكم قم إنه تعال، ولازمه النقرس والقولنج، ومات في صفر من سنة تسع وثمانين. وأتى الحاكم إلى داره وشيعه. PageV06P0350(@)(@@) وكان مولده بالمغرب سنة أربعين وثلاثمائة، وولي بعده ابن أخيه أبو عبد الله الحسين بن علي ابن النعمان قضاء القضاة، ثم إنه عزل في أربع وتسعين، وضربت رقبته بقصة يطول شرحها، وولي بعده أبو القاسم عبد العزيز بن محمد المذكور، ثم قتله الحاكم في سنة إحدى وأربعمائة، وولي بعده القضاء أبو الحسن مالك بن سعيد الفارقي. يحيى بن إبراهيم بن أبي 
ms5742	 الأسد القيسي، أبو زكريا القرطبي. سمع من أحمد بن خالد وغيره، وكان مشهورا بالعدالة، ولم يحدث. يحيى بن محمد بن أحمد بن محمد بن قاسم بن هلال، أبو القاسم القيسي القرطبي الشاهد. سمع من أبيه، ومحمد بن عيسى بن زرقا. توفي في ذي الحجة. يحيى بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل بن نويرة بن إسماعيل بن نويرة بن مالك، أبو بكر التميمي القرطبي الشاعر. سمع من أخيه أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن إصبع، وكان شاعر وقته غير مدافع، وطال عمره، فسمع منه بعض الناس على سبيل الرواية. قال ابن الفرضي: كتبت عنه من حديثه وشعره، وأجاز لي ديوان شعره، وأملى علي نسبه، وأخبرني أنه ولد سنة خمس وثلاثمائة، وكف بصره قبل موته بأعوام. توفي في ثالث عشر ذي القعدة بقرطبة. قلت: هذا كان حامل لواء الشعراء في الأندلس، وقد نبهنا على أنه قيل: توفي سنة إحدى وسبعين، فالله أعلم. ومن شعر ابن هذيل: إذا جلست على قلبي يدي بيدي ... وصحت في الليلة الظلماء واكبدي. ضجت كواكب ليلي في مطالعها ... وذابت الصخرة الصماء من كمدي. وله: عرفت بعرف الريح أين تيمموا ... وأين استقل الظاعنون وسلموا. خليلي رداني إلى جانب الحمى ... فلست إلى غير الحمى أتيمم. أبيت سمير الفرقدين كأنما ... وسادي قتادا وضجيعي أرقم. وأجوز وسنان العيون كأنه ... قضيب من الريحان لدن منعم. نظرت إلى أجفانه أول الهوى ... فأيقنت أني لست منهن أسلم. يحيى بن علي بن محمد بن الملقب بالمختفي أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب، أبو الحسين الزيدي الهاشمي البغدادي. نزيل شيراز. حدث بدمشق عن أبي بكر بن مجاهد، وأبي العباس بن عقدة. روى عنه: الربعي، وعلي بن موسى السمسار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن الأسد التميمي الحماني، أبو عمرو الطبني. دخل الأندلس، وسمع من قاسم بن إصبع، وحج سنة اثنتين وأربعين، وكان صالحا. قال ابن 
ms5743	 الفرضي: كتبت عنه، ومات في المحرم. أحمد بن الحسن بن بندار، أبو بكر الصبهاني، ثم الطرسوسي القاضي الزاهد. قدم نيسابور بعد محنة أهل طرسوس ومصيبتهم، وحدث عن ابن الأعرابي. روى عنه الحاكم. أحمد بن علي بن إبراهيم، أبو بكر الآبندوني، وآبندون على خمسة فراسخ من جرجان. روى عن: جده لأمه جعفر بن محمد بن عبد الكريم، وأبي نعيم بن عدي، وعلي بن محمد بن حاتم القومسي. توفي بجرجان. روى عنه: مشايخ جرجان. أحمد بن محمد بن عبد الرحمن، أبو بكر السرخسي. سمع عمر بن يعقوب القراب. توفي بهراة في المحرم. أحمد بن محمد بن أحمد بن نصر بن ميمون، أبو عمرو الأسلمي القرطبي الكفيف النحوي. سمع قاسم بن إصبع، ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني. وكان صالحا عفيفا. توفي في شوال، وقد أدب جماعة من الأعيان. أحمد بن محمد بن يعقوب، أبو عبد الله الفارسي الوراق. حدث ببغداد عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبي بكر بن مجاهد. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، ومحمد بن علي العشاري، وجماعة. وثقه الخطيب وتوفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن أبي موسى القاضي، أبو بكر الهاشمي العباسي الفقيه المالكي. بغدادي شريف، ولي قضاء المدائن، وولي خطابة جامع المنصور زمانا، وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاثمائة. وسمع من إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وأبي عبد الله المحاملي. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم التنوخي. قال الخطيب: كان ثقة، انتخب عليه الدارقطني. PageV06P0351(@)(@@) أحمد بن هارون، أبو الحسين المهلبي البغدادي الذي حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن زياد النيسابوري. سمع منه العتيقي في هذه السنة، ولم يؤرخ. أحمد بن إسماعيل بن محمد، أبو سعيد الهروي، حفيد الشيخ أبي سعد، وجد أبي عثمان الصابوني لأمه، ووالد الحافظ أبي الفضل عمر بن إبراهيم. يروي عن أبي العباس الأصم. روى عنه إسحاق القراب وجماعة. أمة السلام، أخت القاضي أبي بكر أحمد بن كامل بن شجرة، أم الشيخ البغدادية. سمع منها جماعة. روت 
ms5744	 عن محمد بن إسماعيل البصلاني، ومحمد بن حسين بن حميد بن الربيع. روى عنها: أبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى بن الفراء، وجماعة. توفيت في رجب، ولها اثنتان وتسعون سنة، وكانت دينة فاضلة. برجوان الأستاذ. من كبار خدام الحاكم ومدبري دولته، وإليه تنسب جادة برجوان بالقاهرة. قتله الحاكم في نصف جمادى الأولى. أمر زيدان الصقلبي صاحب المظلة فضربه بسكين، فقتله صبرا. ثم إن الحاكم قتل زيدان في سنة ثلاث وتسعين. جيش بن محمد بن صمصامة. أمير دمشق، القائد أبو الفتح، وليها من قبل خاله أبي محمود الكتامي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، ووليها سنة سبعين، بعد موت خاله، ثم عزل بهد سنتين، ثم ولي دمشق سنة تسع وثمانين، إلى أن مات جيش. وكان جبارا ظالم سفاكا للدماء، أخاذا للأموال، وكثر ابتهال أهل دمشق إلى الله في هلاكه، حتى هلك بالجذام في ربيع الآخر سنة تسعين. وكان الأستاذ برجوان مدبر دولة الحاكم قد جهز القائد جيش بن محمد في عسكر، وأمره على الشام، فنزل الرملة، فسار إلى خدمته نواب الشام وخدموه، وقبض على سليمان بن فلاح قبضا جميلا، ونفذ عسكرا لمنازلة صور، وكان أهلها قد عصوا وأمروا عليهم رجلا يعرف بالعلاقة الملاح، وجهز إسطولان في البحر إليها، فاستنجد العلاقة بالروم، فبعث إليه بسيل الملك عدة مراكب، فالتقى الأسطولان، وظفر المصريون بالروم، بيت لهيا، فأحضر بين يدي جيش، فسأله عن أشياء من القرآن والحديث والفقه، فوجده عالما بما سأله، فنظر إلى شاربه وأظفاره، فوجدها مقصوصة، وأمر من ينظر إلى عانته، فوجدها محلوقة، اذهب فقد نجوت مني، لم أجد ما أحتج به عليك، فلما بلغ جيش في مرضه ما بلغ من الجذام، وألقى ما في بطنه حتى كان يقول لأصحابه: اقتلوني، أريحوني من الحياة، لشدة ما كان يناله من الألم. قال لأصحابه: رأيت كأن أهل دمشق كلهم بالسهام فأخطأوني، غير رجل أصابني سهمه، ولو سميته لعبده أهل دمشق، فكانوا يرون أنه ابن الجرمي، أصابت دعوته، وعاش ابن الجرمي بعده ستا وأربعين سنة. الحسن بن 
ms5745	 محمد بن عبد الله بن طوق، أبو علي التغلبي الجياني. روى عن وهب بن مسرة وأحمد بن زكريا بن الشامة. وقدم طليطلة مرابطا، فروى عنه الصاحبان، وكان رجلا صالحا. توفي في عشر ذي الحجة، وله سبع وسبعون سنة، رحمه الله. الحسين بن أحمد بن جعفر، أبو عبد الله بن الكوسج المعدل. توفي في ربيع الآخر. الحسين بن أحمد بن محمد بن القنين البغدادي، أبو عبد الله المقرئ في مسجده عند داره، وكان من أصحاب عبد الواحد بن أبي هاشم. قرأ عليه أحمد بن محمد القنطري المجاور، وله سماع من أبي عمر الزاهد وغيره. مات في شعبان. الحسين بن وليد بن نصر، أبو القاسم القرطبي العريف النحوي، أبو حسن بن وليد النحوي. كان عارفا بالنحو، بارعا فيه. أخذ عن ابن القوطية، وحج، فسمع من أبي الطاهر الذهلي، وابن رشيق، وأقام بمصر أعواما، ثم رجع إلى الأندلس، فأدب أولاد المنصور محمد بن أبي عامر. توفي بطليطلة في رجب. سعيد بن حمدون، أبو بكر القيسي الأندلسي. سمع من أصبغ، وابن الشامة، وابن حزم، وحج، فسمع عبد الله بن الورد، وأبا بكر الآجري، ولم يزل يطلب العلم إلى أن مات. قال ابن الفرضي: لم يكن له نفوذ في شيء من العلم. طاهر بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن موسى، أبو العباس البغدادي الشاعر. مدح الخلفاء، وكسب الأموال بالأدب، وتنسك في آخر عمره وتزهد، وله رسائل في الزهد. وتوفي يوم عاشوراء سنة تسعين، وله خمس وسبعون سنة، ودخل الأندلس في سنة أربعين وثلاثمائة. عبد الله بن أحمد بن علي بن أبي طالب، أبو القاسم البغدادي نزيل مصر. PageV06P0352(@)(@@) روى عن: حسين بن حيان وجادة من كلام يحيى بن معمر، في الجرح والتعديل، والحسين هو جده لأمه. روى أيضا عن أبي ذر الباغندي، وإبراهيم بن علي بن عبد الصمد الهاشمي، وأبي عبد الله المحاملي. روى عنه: تمام الرازي، وأبو سعيد الماليني، وآخرون. وثقه الخطيب وقال: ولد سنة سبع وثلاثمائة. توفي بمصر في المحرم. عبد الله 
ms5746	 بن محمد بن عبد المؤمن، بن يحيى، أبو محمد التجيبي ويعرف بقرطبة بابن الزيات. رحل إلى العراق مرتين، فسمع من إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب بن السماك، وسمع بالبصرة من أبي بكر بن داسة، وجماعة، وبتنيس من عثمان بن محمد السمرقندي. وكان كثير الحديث، مسندا، صحيح السماع، صدوقا إن شاء الله، إلا أن ضبطه لم يكن جيدا، وكان ضعيف الخط، ربما أخل بالهجاء، وكان متصرفا بالتجارة. كتب الناس عنه كثيرا قديما وحديثا، وسمعنا منه كثيرا. قال ذلك ابن الفرضي. وهو من كبار شيوخ أبي عمر بن عبد البر. توفي في نصف رجب، وله سبع وسبعون سنة. عبد العزيز بن العباس بن سعدون بن يحيى، أبو القاسم الخولاني المصري. توفي في ربيع الآخر. عبد الحميد بن يحيى، أبو محمد البويطي المصري، نزيل الرملة. روى عن: ابن قتيبة العسقلاني، وغيره. وعنه: أبو سعد الماليني، والوليد بن بكر الأندلسي. عبد الرحمن بن عبد الله بن حمدون، أبو سعيد النيسابوري. سمع الكثير من أبي حامد بن الشرفي، ومكي، وأبي بكر بن حمدون، وحدث سنين. عبد الرحمن بن محمد بن صاعد القرطبي المالكي. ولي الشورى أيام ابن زرب، وقد رحل إلى مصر، وسمع الحسن بن رشيق وجماعة. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن خيران، أبو سعيد الشيباني المقرئ الهمذاني المعروف بابن الكسائي. روى عن: أبيه، وعن إبراهيم بن محمد بن يعقوب، وأحمد بن محمد بن أوس، وإبراهيم بن عمروس، وعبد الله بن محمد بن الخليل بن الأشقر، ورحل إلى بغداد فأخذ عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وأبي عيسى بن قطن، وأبي ذر ابن الباغندي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن عيسى، وعبد الرحمن الصائغ، والهمذانيون. وقد قال: ولدت في سنة إحدى وثلاثمائة، وسمعت عن أبي، عن جدي في سنة ثمان وثلاثمائة. وولد ابني أبو القاسم سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وفيها رحلت. قال شيرويه: كان ثقة. توفي في المحرم، رحمه الله. عبد الكريم 
ms5747	 بن موسى البزودي النسفي. سمع من منصور أبي طلحة البزودي صاحب البخاري، وبالبصرة من أبي علي اللؤلؤي، وحدث. كان زاهدا مفتيا، تفقه على أبي منصور الماتريدي. روى عنه أهل سمرقند. عبيد الله بن عثمان بن يحيى، أبو القاسم بن جنيفا الدقاق، من ثقات البغداديين. ولد سنة ثمان عشرة وثلاثمائة، وسمع المحاملي، والحسين المطبقي، وإسماعيل الصفار. روى عنه: العتيقي، ومحمد بن العلاق، وسبطه القاضي أبو يعلى بن الفراء، وجماعة. قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة مأمونا فاضلا، ما رأينا مثله في معناه، رحمه الله. عبيد الله بن محمد بن إبراهيم بن جبريل، أبو بكر النيسابوري. سمع أبا عمر أحمد بن محمد الحيري، ويعقوب بن ماهان الصيدلاني. روى عنه الحاكم. عبدوس بن محمد بن عبدوس، أبو الفرج الطليطلي. سمع ببلده من تمام بن عبد الله، ورحل مرتين، فسمع من الآجري، وأبي العباس الكندي، وحمزة بن محمد الكتاني، وأبي زيد المروزي. وكان زاهدا ورعا فقيرا متقللا. سمع منه الناس كثيرا، وكان ثقة، حسن الضبط. توفي في ذي القعدة. علي بن أحمد بن عون الله القرطبي، أبو الحسن. توفي في جمادى الأولى. سمع من قاسم بن إصبغ مع والده صغيرا، ثم سمع من محمد بن معاوية. علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب المروزي. ثقة مكثر. حدث بالري عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأحمد بن خالد الجزوري. أكثر عنه أبو يعلى الخليلي. علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد، أبو الحسن البغدادي الزجاج الشاهد. عن حبشون الخلال، وأحمد بن علي بن الجوزجاني. وعنه التنوخي، وقال: سمعته يقول: ولدت سنة خمس وتسعين، أو إحدى. قال: وكان نبيلا فاضلا، قرأ على أحمد بن سهل الأشناني. قلت: فهو خاتمة أصحاب الأشناني. PageV06P0353(@)(@@) عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير، أبو حفص الكتاني المقرئ. بغدادي مسند. قرأ على ابن مجاهد وحمل عنه كتاب السبعة، وسمع من البغوي، وابن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، وأبي سعيد العدوي، وجماعة. قرأ عليه أبو علي الأهوازي، وغيره. وحدث عنه: أبو محمد الخلال 
ms5748	، وأبو القاسم التنوخي، وأبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله، وأبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، وابن هزارمرد الصريفيني. وقد سمعت كتاب السبعة لابن مجاهد من طريقه بعلو، وقطع لنا قطعة من عواليه بالإجازة. وقد قرأ أيضا على محمد بن جعفر الجزري، وبكار بن أحمد، وزيد بن أبي بلال، وعلي بن ذؤابة، وأقرأ في مسجده دهرا. وقرأ عليه أحمد بن مسرور، وأبو علي الشرمقاني، وأبو الفوارس محمد بن العباس الأواني، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد الكوفي. وثقه الخطيب، وتوفي في شهر رجب، وله تسعون سنة. قرأت على عمر بن عبد المنعم في سنة ثلاث وتسعين، عن أبي اليمن الكندي، أنا عبد الرحمن ابن محمد الشيباني، أنا محمد بن علي الهاشمي، ثنا عمر بن إبراهيم إملاء، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، ثنا زياد بن أيوب، ثنا أبو معاوية الضرير، ثنا عاصم الأحول، عن أنس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصوم في السفر، فقال، " من أفطر فرخصة، ومن صام فالصوم أفضل " . صحيح، غريب. عمر بن داود بن سلمون، أبو حفص الأنطرطوسي الأطرابلسي. حدث عن محمد بن إبراهيم الديبلي، وأبي روق الهزاني، وابن عقدة، وجماعة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأحمد بن الحسن الطياني. كان يروي الموضوعات. وقال الأهوازي: سمعته يقول: ختمت اثنتين وأربعين ألف ختمة، وذكر أن مولده سنة خمس وتسعين ومائتين، وسمعته يقول: تزوجت مائة امرأة، واشتريت ثلاثمائة جارية. مات سنة تسعين. عيسى بن سعيد بن سعدان الكلبي القرطبي، أبو الأصبغ، المقرئ، المحقق. رحل وعرض القراءة على السامري، وأحمد بن نصر الشذائي وعمر بن إبراهيم الكتاني، وسمع من القاضي أبي بكر الأبهري، وعدة. وأقرأ في مسجده بقرطبة. توفي في جمادى الآخرة كهلا. فحل بن تميم الأمير المغربي ولي إمرة دمشق للحاكم في هذه السنة، ومات فيها، فولي بعده علي بن جعفر بن فلاح. القاسم بن ميمون بن حمزة محمد بن جعفر أبو محمد العلوي توفي بمصر بن رميل، أبو عبد الله البغدادي ثم المصري 
ms5749	. سمع محمد بن زبان بن حبيب، ومحمد بن محمد بن الأشعث. وعنه عبد الله بن عبد الله المحاملي، وعبد العزيز بن علي الدقاق، المصري. سمع مراد جزءين من حديثه حدثونا بهما. مات في جمادى الأولى. محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون، أبو الحسين بن أخي ميمي الدقاق، من ثقات البغداديين. سمع أبا القاسم البغوي، وأبا جعفر أحمد بن إسحاق بن بهلول، وأبا حامد بن محمد بن هارون الحضرمي، وإسماعيل الوراق، وجماعة. روى عنه: أبو الحسين بن النقور، وأبو طالب العشاري، وأبو محمد الصريفيني، وتوفي سلخ رجب. محمد بن عبد الله بن حمدون، أبو سعيد النيسابوري الزاهد، أحد العباد ببلده. سمع من أبي بكر محمد بن حمدون، وأبي حامد بن الشرفي، وأبا نعيم بن عدي. وعنه أحمد بن منصور المغربي، وأبو عثمان سعيد البحيري. محمد بن عبد الله بن محمد بن ذي النون، أبو عبد الله الأندلسي البجاني. سمع من سعيد بن فحلون، وأحمد بن جابر، وحدث. وفي سماعه من سعيد مقال. محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن الحسين بن الشهيد بن علي الزيدي العلوي، أبو الحسن الكوفي نزيل بغداد. كان رئيس الطالبيين، مع كثرة المال والضياع واليسار. ولد سنة خمسة عشرة. وسمع هناد بن السري الصغير، وأبا العباس بن عقدة. روى عنه: أبو محمد الخلال وغيره، وانتخب عليه الدارقطني، وتوفي في ربيع الأول، وكان وافر الجاه والحرمة. ناب عن بني بويه، ولما دخل عضد الدولة بغداد، قال له: امنع الناس من الدعاء والصحبة وقت دخولي، ففعل، فتعجب من طاعة العامة له، ثم فيما بعد قبض عليه وسجنه، وأخذ أمواله، فبقي في السجن مدة، حتى أطلقه شرف الدولة أبو الفوارس بن عضد الدولة، فأقام معه، وأشار عليه بطلب الملك، فتم له ذلك، ودخل معه بغداد. وقيل إنه أخذ منه لما صودر ألف ألف دينار عينا. توفي في عاشر ربيع الأول. PageV06P0354(@)(@@) محمد بن محمد بن يعقوب، أبو عصمة السجزي الضبعي. توفي 
ms5750	 في ربيع الأول. محمد بن يوسف بن محمد الجنيد، أبو زرعة الكشي الحافظ الجرجاني. كان أبوه من قرية كش، وهي على ثلاثة فراسخ من جرجان. سمع أبو زرعة من: أبي نعيم بن عدي، وأبي العباس الدغلولي، ومكي بن عبدان، وأبي محمد عبد الرحمن بن أبي حلتم، ورحل إلى نيسابور وبغداد وهمذان والحجاز. قال حمزة بن يوسف: جمع الأبواب والمشايخ، وكان يحفظ ويفهم، وأملى علينا بالبصرة، ثم إنه جاوز بمكة إلى أن توفي بها سنة تسعين وثلاثمائة. المعافى بن زكريا بن يحيى بن حميد القاضي، أبو الفرج النهرواني المعروف بابن طرار الفقيه الجريري، نسبة إلى مذهب محمد بن جرير الطبري. سمع: أبا القاسم البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد، وأبا سعيد العدوي، وأبا حامد الحضرمي، وخلقا مثلهم ودونهم، فأكثر، وقرأ على ابن شنبوذ، والخاقاني. قرأ عليه: أبو العلاء، محمد بن علي القاضي، وأبو تغلب الملحمي، وأحمد بن مسرور الخباز، ومحمد بن عمر بن زلال النهاوندي. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو الطيب الطبري، وأحمد بن علي التوزي، وأحمد بن عمر بن روح، وأبو علي محمد بن الحسين الجازري، وآخرون. قال الخطيب: كان من أعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة وأصناف الأدب، وولي القضاء بباب الطاق، وكان على مذهب ابن جرير، وبلغنا عن أبي محمد البافي الفقيه أنه كان يقول: إذا حضر القاضي أبو الفرج، فقد حضرت العلوم كلها. قال الخطيب: حدثني أبو حامد الدلوي قال: كان أبو محمد البافي يقول: لو أوصى رجل بثلث ماله أن يدفع إلى أعلم الناس، لوجب أن يدفع إلى المعافى بن زكريا. قال الخطيب: وسألت البرقاني عن المعافى فقال: كان أعلم الناس، وكان ثقة، لم أسمع منه. وزكريا أبو حيان التوحيدي قال: رأيت المعافى بن زكريا قد نام مستدبر الشمس في جامع الرصافة، في يوم شات، وبه من أثر الضر والفقر والبؤس أمر عظيم، مع غزارة علمه. وقال أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي: قرأت بخط المعافى بن زكريا قال: حججت، فكنت بمنى 
ms5751	، فسمعت مناديا ينادي: يا أبا الفرج. فقلت: لعله يريدني، ثم نادى: يا أبا الفرج المعافى. فهممت أناجيه، ثم رجع فنادى: يا أبا الفرج المعافى النهرواني، فقلت: ولم أشك أنه يناديني، هأنذا، فما تريد؟ قال: لعلك من نهروان الشرق؟ قلت: نعم. قال: نحن نريد نهروان الغرب، قال: فعجبت من هذا الاتفاق، وعلمت أن بالمغرب مكانا يسمى النهروان. توفي المعافى بالنهروان في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة. ناجية بن محمد، أبو الحسن الكاتب. عن ابن الأنباري، والمحاملي، وجماعة. وعنه العتيقي، والتنوخي. وثقه الخطيب. يحيى بن منصور، أبو سعيد البوسنجي الفقيه، سمع بنيسابور محمد بن الحسين القطان، وغيره. روى عنه جمال الإسلام أبو الحسن الداوودي، وتوفي في ذي الحجة. وهب بن محمد بن محمود بن إسماعيل، أبو الحزم القرطبي. سمع من قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان حافظا للرأي، مشاورا في الأحكام في أيام ابن السليم، فلما ولي القضاء محمد بن يبقى ترك مشاورته، وكان شيخا صالحا كثير الصلاة، مواظبا للجامع، يقرئ الفقه ويفتي. توفي في رمضان. يحيى بن محمد بن يوسف، أبو زكريا الأشعري القرطبي المعروف بابن الجياني. سمع محمد بن معاوية القرشي، ومسلمة بن قاسم، ومحمد بن أحمد الخزاز، رمل فسمع بمكة كتاب الضعفاء للعقيلي، وبمصر صحيح مسلم من ابن ماهان. وكان جيد النقل، ضابطا. مات في صفر. وقال أبو عمر بن عبد البر: أنا هذا بجميع جامع الترمذي عن أبي يعقوب بن الدخيل المكي، عن أبي ذر محمد بن إبراهيم الترمذي، عنه. من الوفيات وممن كان في هذا الوقت. أحمد بن محمد بن مهلهل أبو القاسم إلبيري نزيل غرناطة. سمع محمد بن عبد الله بن أبي دليم. قال ابن الفرضي: كتبت عنه، وكان صالحا. توفي سنة ثمان أو تسع وثمانين. إبراهيم بن محمد، أبو معشر الوراق المروزي. روى عن أبي علي بن رزين الباساني. وعنه أبو عمر بن عبد الواحد المليحي. الحسن بن يحيى بن قيس، أبو بكر المقرئ. روى مختصر الخرقي في الفقه، عن الخرقي. روى عنه 
ms5752	: أبو عبد الله بن حامد الحنبلي الفقيه، وأبو طالب العشاري. PageV06P0355(@)(@@) الحسين بن علي بن محمد بن إسماعيل بن إسحاق، أبو العباس الحلبي. توفي قبل والده فيما أظن. قدم بغداد، وحدث بها عن قاسم الملطي، والمحاملي، وابن عقدة، وعلي بن أبي مطر الإسكندراني. روى عنه: علي بن أحمد النعيمي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي. قال الخطيب: كان يوصف بالحفظ، وما علمت من حاله إلا خيرا. الحسن بن محمد بن إبراهيم بن شريك، أبو علي الأصبهاني الغسال. عن أبي عمرو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر، ومحمد بن حفص وأحمد بن بندار الشعار. وعنه: أبو طاهر أحمد بن محمود بن النعمان الصائغ، وغيره. ذكره ابن نقطة. الحسين بن أبي جعفر بن محمد الخالع الرافقي. قال: إنه من ذرية معاوية بن أبي سفيان، وكان من كبار النحاة. أخذ عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي. وله من المصنفات كتاب الشعراء وكتاب المواصلة والمقاصدة وكتاب الأمثال وكتاب الأدوية والجبال وكتاب الرمال وكتاب تخيلات العرب وكتاب تفسير شعر أبي تمام وكتاب صناعة الشعر وكتب سوى هذه، وكان من الشعراء المذكورين، ولا أعرف متى مات. سليمان بن حسان، أبو داود بن جلجل الأندلسي الطبيب، عالم الأندلس بالطب. كان بصيرا بالمعالجات. خدم المؤيد بالله هشام بن المستنصر، وكان إماما في معرفة الأدوية المفردة، لا سيما بكتاب ديسقوريدس العين زربي الذي عرب في خلافة المتوكل، وبقي منه ألفاظ كثيرة يونانية لم تعرب ولا عرفت. قال ابن جلجل: وانتفع الناس بما عرب منه، فلما كان في دولة الناصر عبد الرحمن بن محمد صاحب الأندلس،كاتبه أرمانوس صاحب القسطنطينية قبل الأربعين وثلاثمائة وهاداه بنفائس، فكان منها كتاب ديسقوريدس مصور الحشائش بالتصوير العجيب، والكتاب باليوناني، ومنها كتاب هروشيش تاريخ عجيب في الأمم والملوك باللسان اللطيني. وكان بالأندلس من يتكلم به، ثم كاتبه الناصر وسأله أن يبعث إليه برجل يتكلم باليوناني واللطيني، ليعلم له عبيدا، حتى يترجموا له، فيعث إليه براهب يسمى نقولا، فوصل قرطبة في سنة أربعين، ونشر من 
ms5753	 كتاب ديسقوريدس ما كان مجهولا، وكان هناك جماعة من حذاق الأطباء، فأحكم الكتاب، وقد أدركتهم، وأدركت نقولا الراهب وصحبتهم، وفي صدر دولته مات نقولا الراهب. ولابن جلجل تاريخ الأطباء والفلاسفة، وله تذييل وزيادات على كتاب ديسقوريدس مما لم يعرفه ديسقوريدس، صنفه في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. ولم تبلغنا وفاته متى كانت. عبد الباقي بن الحسين بن أحمد الإمام المقرئ، أبو الحسن بن السقا الخراساني ثم الدمشقي. أحد الحذاق بالقراءات، وأحد من عني بهذا الشأن. قرأ على: محمد بن سليمان البعلبكي صاحب هارون الأخفش، وعلى نظيف بن عبد الله، وعلي ابن زيد بن علي الكوفي، وعلي بن محمد بن علي الجلندي، وعلي بن محمد بن الحسن الدبيلي وأحمد بن صالح وإبراهيم بن الحسن، وطائفة بالحجاز والشام والعراق ومصر، وحدث عن عبد الله بن عتاب بن الزفتي، وأبي علي الحصايري، وجماعة. قرأ عليه: أبو الفتح فارس وغيره، وحدث عنه علي بن داود المقرئ، وأبو علي محمد بن أحمد الأصبهاني. وقال أبو عمر الداني: وكان خيرا، فاضلا، ثقة، مأمونا، إماما في القرآن، عالما بالعربية، بصيرا بالمعاني. قال لنا فارس بن أحمد عنه أنه قال: أدركت إبراهيم بن عبد الرزاق بأنطاكية، وحضرت مجلسه، وهو يقرئ في سنة أربع وثلاثين، وأنا داخل، ولم أقرأ عليه. قال الداني: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: كان عبد الباقي سمع معنا على أبي بكر الأبهري، وكتب عنه كتبه في الشرح، ثم قدم مصر، فقامت له فيها رئاسة، وكنا لا نظنه هناك، وكان ببغداد. توفي سنة ثمانين بالإسكندرية، أو بمصر. عثمان بن محمد، أبو القاسم السامري الوراق. سمع أبا بكر بن نيروز الأنماطي، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وجعفر بن مرشد. وعنه: الماليني، والحاكم، وحمزة السهمي، وجماعة. علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد، أبو الحسن الغضائري. PageV06P0356(@)(@@) قرأ عليه بالروايات أبو علي الأهوازي. وزعم أنه قرأ على عبد الله بن هاشم الزعفراني تلميذ خلف البزاز، وعلى أحمد بن فرج، وسعيد بن عبد الرحيم الضرير صاحبي الدوري، وعلي بن 
ms5754	 شنبوذ، ومحمد بن إبراهيم الأهناسي المصري، وعبد الله بن أحمد بن الهيثم المقرئ، على تلميذ أبي أحمد الطيب بن إسماعيل. عمر بن القاسم، أبو الحسين البغدادي المقرئ صاحب ابن مجاهد، يعرف بابن الحداد وبابن وبرة، من بقايا من تلا على ابن مجاهد. حدث عن: ابن مبشر الواسطي، والمحاملي، وقاسم الملطي. روى عنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، وأبو الفرج الطناجيري. قال الخطيب: كان صدوقا. قلت: بقي إلى سنة تسعين. عبد الله بن إبراهيم بن تميم، أبو القاسم القاضي. روى عن أحمد بن إبراهيم الإمام البلدي، وأبي الفوارس الصابوني، وأحمد بن الحسن بن إسحاق الرازي. روى عنه أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم الأزجي. قال الخطيب: كان صدوقا، خرج له ابن شاهين. عبد الله بن محمد بن القاسم بن خلف بن حزم، أبو الحسن الثغري القلعي، من قلعة أيوب بالأندلس. سمع وهب بن مسرة، وابن عابس، وفي الرحلة من أبي علي بن الصواف ببغداد. ورجع فلزم العبادة والجهاد، وولي قضاء بلده، ثم استغنى من القضاء، وإليه كانت الرحلة، وانتفع به الناس. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وابن الفرضي، وابن الشقاق. وتوفي سنة ثلاث، وكان عارفا بمذهب مالك. عثمان بن أحمد بن جعفر العجلي، مستملي ابن شاهين. روى عن البغوي، وابن أبي داود، والحسين بن عفير. روى عنه: الخلال، وعبد العزيز الأزجي، والعتيقي، وأبو طالب العشاري. عثمان بن محمد بن القاسم الأدمي. روى عن عبد الله بن إسحاق المدائني، والباغندي، والبغوي. روى عنه: العتيقي، وأبو بكر بن بشران، ومحمد بن أحمد النرسي. وثقه أبو بكر الخطيب. نصر بن أحمد بن محمد بن الخليل المرجى أبو القاسم الموصلي. روى عن أبي يعلى الموصلي، فهو آخر من روى في الدنيا عنه، وعمر دهرا طويلا. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو نصر بن طوق الموصلي، وآخر من روى عنه بالإجازة علي بن البشري. توفي قريبا من سنة تسعين وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن عبد الله، وقيل علي بدل عبد الله الفقيه، أبو بكر بن خويز منداذ المالكي 
ms5755	 صاحب أبي بكر الأبهري من كبار المالكية العراقيين. صنف كتابا كبيرا في الخلاف، وآخر في أصول الفقه، وكتاب أحكام القرآن، وله اختيارات في الفقه خالف فيها المذاهب، كقوله: إن العبيد لا يدخلون في الخطاب للأحرار، وأن خبر الواحد يوجب العلم. قاله القاضي عياض، وقال: قد تكلم فيه أبو الوليد الباجي وقال: لم أسمع له في علماء العراقيين ذكر، أو كان له بجانب الكلام جملة، وينافر أهله حتى يؤدي إلى منافرة المتكلمين من أهل السنة، وحكم على أهل الكلام أنهم من أهل الأهواء الذين قال مالك، رحمه الله، في مناكحتهم وأمانتهم وشهادتهم ما قال. قلت: وذكره أبو إسحاق في الطبقات، فقال فيه: المعروف بابن كواز. محمد بن الحسن بن محمد، أبو الفضل الكاتب، بغدادي صالح. روى عن المحاملي، ومحمد بن مخلد. قال الخطيب: حدثونا عنه. محمد بن الحسين بن حاتم أبو عبد الله الزغرتاني الهروي. سمع أحمد بن سعيد الأشج، وأبي الأشعث العجلي. روى عنه: إسحاق القراب، وأبو عبد الواحد المليحي، وغيرهما. محمد بن عمر بن عزيز بن عمران، أبو بكر الهمذاني التككي. روى عن أوس الخطيب، وموسى بن محمد بن جعفر، وإبراهيم بن محمد بن فيره الطيان، وأبي بكر بن أبي زكريا، وجماعة. وعنه: عبد الغفار بن محمد، وعبد الله بن كاله، ومكي بن المحتسب وعبد الله بن الحسن الهاشمي، وهو آخر من حدث عنه. قال شيرويه: هو صدوق. محمد بن عمر بن الفضل بن الموفق، أبو بكر الصوفي الهمذاني الخباز المعروف بابن جزر صاحب الشبلي. روى عن أحمد بن عبد الله الهروي صاحب يحيى بن معاذ الرازي، وغير واحد، وروى تفسير جويبر عن إبراهيم بن محمد بن فيرة الطيان. روى عنه: أبو سهيل بن زيرك، وأبو منصور محمد بن عيسى، وحمد بن سهل المؤدب، والخليل بن عبد الله الخليلي، وآخرون. وقيل إن الدارقطني روى عنه. قال شيرويه: صدوق. قد روى عنه من أهل بغداد أبو حفص بن شاهين، وهو أكبر منه. PageV06P0357(@)(@@) عبد الله بن أحمد بن محمد، أبو الحسين 
ms5756	 بن الأصبهاني المقرئ نزيل بغداد، وحدث عن محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، وابن داسه، وأبي محمد بن فارس، وعدة. وعنه البرقاني، والعتيقي. وثقه عابد. عبد الواحد بن الحسين القاضي، أبو القاسم الصيمري الشافعي، أحد الأعلام، ومن أصحاب الوجوه في المذهب. تفقه بأبي حامد المروروذي، وبأبي الفياض، وارتحل الفقهاء إلى البصرة، وكان من أوعية العلم. تفقه عليه أقضى القضاة الماوردي، وله كتاب الإيضاح في المذهب في سبع مجلدات، وكتاب القياس والعلل، وغير ذلك. سمعوا منه في سبع وثمانين بعض كتبه. إبراهيم بن الحسين بن حكمان الإمام، أبو منصور بن الكرخي البغدادي. سمع أحمد بن عبيد الصفار، وأبا علي الصواف، وطبقتهما، فأكثر، وأراد أن يصنف مسندا، وكان يحضر عنده الدارقطني كل أسبوع، ويعلم على الأحاديث في أصوله، ويملي عليه العلل، حتى خرج من ذلك جملة كبيرة. روى عنه الدارقطني في كتاب المدبج حديثا، ومات قبل الدارقطني بزمان. قال الخطيب: سألت البرقاني عنه، فقال: ما علقت عنه يسيرا، ولم أر مثل صحبته نحوا من عشرين سنة، أدام فيها الصيام، وكان يصلي أربع ركعات بسبع القرآن كل ليلة وقت العتمة. أحمد بن محمد بن إسحاق بن جوري، أبو الفرج العكبري. أكثر التطواف، وسمع الكثير بالعراق والعجم والشام والحجاز ومصر، وقد حدث عن خثيمة الأطرابلسي، وأبي سعيد بن الأعرابي، وعبد الصمد الطستي، وطبقتهم. روى عنه: أبو بكر بن لال، وحمزة السهمي، وأبو نعيم الحافظ، وأبو طاهر محمد بن محمد ابن الصباغ. قال الخطيب: في حديثه مناكير. علي بن الحسن بن بندار بن محمد بن المثنى، أبو الحسن التميمي الإستراباذي القسري الزاهد، شيخ الصوفية بجرجان. رحل وسمع من أبي سعيد بن الأعرابي، وخثيمة بن سليمان، وأبي بكر الرقي، وخلق. وعنه: ابنه إسماعيل، وعلي بن محمود الزوزني، وفضل الله أبو سعيد الميهني وسعيد بن أبي سعيد العيار، وغيرهم. قال ابن طاهر المقدسي: كان يقف على أفراد لقوم، فيحدث بها عن أناس آخرين، لا يحتج به. عتبة بن محمد بن حاتم القاضي، أبو الهيثم النيسابوري الحنفي الإمام 
ms5757	. سمع الأصم وطائفة، وتفقه على أبي الحسين قاضي الحرمين، وسمع في الفقه، وصار أوحد عصره، حتى لم يبق بخراسان قاض حنفي إلا وهو ينتمي إليه. قال أبو عبد الله الحليمي: لقد بارك الله في علم الفقه بأبي الهيثم، فليس بما وراء النهر أحد يرجع إلى النظر والجدل إلا أصحابه. قلت: روى عنه الحاكم حديثا في تاريخه. عياش بن الحسن الخزري. عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وابن الأنباري، والمحاملي. روى عنه الدارقطني، وهو أكبر منه، وأبو بكر بن بشران، وعبد الكريم بن المحاملي. وثقه الخطيب. مهدي بن محمد، أبو سلمة القشيري النيسابوري الصيدلاني. عن أبي حامد بن الشرفي الحافظ، ومحمد بن أحمد بن دلويه، وأبي حامد بن بلال. وقدم بغداد، فحدث بها قبل سنة تسعين. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وهبة الله اللالكائي. قال الخطيب: رواياته مستقيمة. زيد بن رفاعة، أبو الخير. روى بخراسان عن ابن دريد، وابن الأنباري كتب اللغة، وروى لهم عن أبيه، عن ابن كامل الجحدري. ذكره الخطيب، فقال: كان كذابا. سمعت أبا القاسم هبة الله، يعني اللالكائي يقول: رأيته بالري، وأساء القول فيه، وقال لي التنوخي: ذكر لنا عنه أنه كان يذهب مذهب الفلاسفة. الحسين بن أحمد بن علي بن خزيمة النيسابوري، أبو محمد الكرابيسي. سمع ابن خزيمة. وعنه أبو سعد الكنجروذي. الربيع بن محمد بن حاتم، أبو الطيب الحاتمي الطوسي. عن أبي القاسم، عبد الله بن إبراهيم المزكي، وإبراهيم بن عبدوس الحرشي، وإسماعيل الصفار، وطبقتهم. وعنه: أبو يعلى الصابوني، وأبو بكر محمد بن الحسن المقرئ، غيرهما. يسم الله الرحمن الرحيم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الأربعون حوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 371 إلى 380(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) PageV06P0358(@)(@@) فيها جلس القادر للحجاج الخراسانية، وأعلمهم أنه قد جعل ولي عهده ولده أبا الفضل الغالب بالله، وله يومئذ ثمان سنين وأربعة أشهر، وسبب عجلته في ذلك أن عبد الله بن عثمان العباسي الواثقي الخطيب خرج إلى خراسان، واتفق هو ورجل رئيس على أن افتعلا كتابا من القادر بتقليد الواثقي ولاية العهد من بعده 
ms5758	، ودخل على بعض السلاطين، فاحترمه وخطب له بعد القادر، وكتب إلى القادر بالله، فبادر بولاية العهد لابنه، وأثبت فسق الواثقي، ولم يزل الواثقي في البلاد النائية حتى مات غريبا خائفا من سوء افترائه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) فيها ثارت العامة ببغداد على النصارى، فنهبوا البيعة وأحرقوها، سقطت على جماعة من المسلمين، فهلكوا، وعظمت الفتنة ببغداد، وانتشر الدعار. وبطل الحج من العراق في هذه السنة. وفيها ولد أبو الحسن وأبو الحسين توأمين للسلطان بهاء الدولة، فعاش أبو الحسين سبع سنين، وأما أبو علي فعاش وملك العراق، ولقب مشرف الدولة. وزاد أمر الشطار ببغداد، وواصلوا أخذ العملات والأموال، وقتلوا، وأشرف الناس معهم على خطة صعبة، وكان فيهم من هو عباسي وعلوي، فبعث بهاء الدولة أبا علي عميد الجيوش إلى العراق ليبر أمورها، فقدم بغداد، وزينت له، وغرق جماعة، ومنع الشيعة والسنية من إظهار مذهبهم، ونفى الدعار، ونفى ابن المعلم فقيه الشيعة، وقامت هيبته. وفي المحرم غزا السلطان محمود بن سبكتكين الهند، فالتقاه صاحبها الملك جيبال، ومعه ثلاثمائة فيل، فنصر الله محمود، وقتل من الكفار خمسة آلاف، ومن الفيول خمسة عشر فيلا، وأسر جيبال في جماعة من قواده، فكان عليه من الجواهر ما قيمته مائتا ألف رأس دينار وبلغت القيمة من الرقيق خمسمائة ألف رأس نقل ذلك صاحب سيرة محمود بن سبكتكين الأديب الكاتب أبو النصر محمد بن عبد الجبار العتبي، وقد سمع هذا من أبي الفتح البستي وجماعة. قال أبو النصر: وافتدى الملك نفسه بخمسين فيلا. وكان مسنا، فتألم مما تم عليه، وآثر النار على العار، فحلق شعره، ثم حرق نفسه حتى تلف. قال أبو النصر: وافتدى الملك نفسه بخمسين فيلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) فيها منع عميد الجيوش يوم عاشوراء من النوح وتعليق المسوح في الأسواق، ومنع السنية عما أبدعوه في أمر مصعب بن الزبير. وفيها قبض بهاء الدولة على وزيره أبي غالب محمد لن خلف، وقرر عليه مائة ألف دينار. وفيها برز عميد الجيوش، وذهب إلى سورا، فاستدعى 
ms5759	 سيف الدولة على بن مزيد، وقرر عليه في العام أربعين ألف دينار عن بلاده، وأقره عليها. وفي ربيع الآخر منها أمر نائب دمشق بمصولة الأسود الحاكمي بمغربي، فطيف به على حمار، ونودي عليه: هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر، ثم أمر به، فأخرج إلى الرملة فضربت عنقه هناك، رضي الله عنه، ولا رضي عن قاتله. وفيها نازل السلطان محمود بن سبكتكين بسجستان، وأخذها من صاحبها خلف بن أحمد بالأمان، فاستناب عليها الحاجب قنجى من كبار قواد أبيه، فخرج عليه أهل سجستان بعد أشهر، فسار محمود في عشرة آلاف وحاربهم، وقتل منهم مقتلة كبيرة في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) فيها قلد بهاء الدولة الشريف أبا أحمد الحسين بن موسى الموسوي قضاء القضاة والحج والمظالم ونقابة الطالبيين، وكتب له من شيراز العهد، ولقبه الطاهر الأوحد ذو المناقب، فلم ينظر في قضاء القضاة، لامتناع القادر بالله من الإذن له. وحج بالناس أبو الحارث محمد بن محمد العلوي، فاعترض الحاج الأصيفر المنتفقي ونازلهم، وعول على نهبهم، فقالوأ: من يكلمه ويقرر له ما يأخذ؟ فنفذوا أبا الحسن بن الرفاء وأبا عبد الله بن الدجاجي، وكانا من أحسن الناس قراءة، فدخلا إليه، وقرءا بين يديه، فقال: كيف عيشكما ببغداد؟ فقالا: نعم العيش، تصلنا الخلع والصلات. فقال: هل وهبوا لكما ألفا ألف دينار؟ قالا: لا، ولا ألف دينار. فقال: قد وهبت لكما الحاج وأموالهم، فدعوا له وانصرفوا، وفرح الناس. ولما قرءا بعرفات، قال أهل مصر والشام: ما سمعنا عنكم بتبذير مثل هذا! يكون عندكم شخصان مثل هذين، فتستصحبونهما معكم معا، فإن هلكا، أي شيء تحملون؟ وأخذهما أبو الحسين بن بويه مع أبي عبد الله بن بهلول، وكانوا يصلون به بالنوبة التراويح، وهم أحداث. PageV06P0359(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) حج بالعراقيين جعفر بن شعيب السلار، ولحقهم عطش في طريقهم، فهلك خلق كثير. وفي المحرم قتل الحاكم بمصر جماعة من الأعيان صبرا. وفيها قتل المنتصر أبو إبراهيم إسماعيل بن نوح بن نصر بن نوح الساماني 
ms5760	، وكان قد أسر أخوه عبد الملك، كما ذكرنا في سنة تسع وثمانين. واستولى على ما وراء النهر ايلك خان، وقبض على أبي إبراهيم هذا، وعلى أخيه عبد الملك، وعلى نوح بن منصور الرضي، وعلى أعمامهم أبي زكريا، وأبي سليمان، فتحيل المنتصر وهرب من السجن في زي امرأة كانت تنتابهم لمصالحهم، واختفى أياما عند عجوز، وذهب إلى خوارزم، فتلاحق به من بدو نمار من بقايا الدولة السامانية، حتى اجتمع شمله، وكثف خيله ورجله، وأغار بعض عماله على بخارى، وبيتوا بضعة عشر قائدا من القواد، وحملوا في وثاق إلى خوارزم، وانهزم من بقي من قواد ايلك خان، وعاد المنتصر إلى بخارى، وفرح الناس، فجمع ايلك جيوشه، وتكاثفت أيضا جموع المنتصر، وقصد نيسابور، وحارب أميرها نصر بن سبكتكين أخا محمود، فهزمه، وأخذ نيسابور، فانزعج لذلك السلطان محمود، وطوى المغاور، حتى وافى نيسابور، فتقهقر عنها المنتصر إلى أسفرايين، وجبى الخراج، وقدم له شمس المعالي قابوس خيلا وجمالا وبغالا، وألف ألف درهم، وثلاثين ألف دينار، مدارة عن جرجان. ثم إن المنتصر عاد إلى نيسابور، فتحيز عنها أخومحمد، وجبى المنتصر منها الأموال، ثم التقى هو وأخو محمود، فكانت بينهما وقعة ملحمة هائلة، فكانت النصرة لصاحب الجيش نصر بن سبكتكين، وانهزم المنتصر، فجاء إلى جرجان، فدفعه عنها شمس المعالي، ثم التقى المنتصر أيضا هو والسبكتكينية بظاهر سرخس، وقتل خلق من الفريقين، وانهزم جمع المنتصر، وقتل جماعة من قواده، فسار المنتصر يعتسف المهالك، فانتبذ به إلى محال الأتراك الغزية، ولهم ميل إلى آل سامان، فأخذتهم المذمة من خذلانه، وحركتهم الحمية لعونه في سنة ثلاث وتسعين، وقصدوا أيلك خان، وحاربوه، ثم خافهم المنتصر وفارقهم، وراسل السلطان محمود بن سبكتكين يذكره بحقوق سلفه عليه، فأكرم محمود رسوله، وتماثل حال المنتصر، جرت له أحوال وأمور وحروب عديدة. وكان موصوفا بالدهاء والشجاعة المفرطة، ثم قام معه فتيان أهل سمرقند، وتراجع أمره، فسمع الخان باحتداد شوكته واشتداد وطأته، فزحف إليه في شعبان سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، وانكسر الخان أيلك، ثم جمع وحشد وكر 
ms5761	 لطلب الثأر، فالتقوا، فخامر خمسة آلاف من جيش المنتصر، وبقي المنتصر أينما قصد، شهرت عليه السيوف وكثر أضداده، ودلف إليه صاحب الجيش ابن سبكتين، وولي سرخس، وولي طوس. وحثوا الظهر في طلبه، ففاتهم إلى بسطام، فرماه شمس المعالي بنحو ألفين من الأكراد والشاهجانية، فأزعجوه عنها حتى ضاقت عليه المسالك، فتلقاه ابن سرخك الساماني، بكتاب يخدعه فيه، فانفعل طمعا في وفائه، فثنته خيل أيلك خان بطرف خراسان، فطاردهم، ثم ولاهم ظهره، فأسروا أخوته، والتجأ إلى ابن بهيج الأعرابي، فما خفر حق مقدمه، وروى الأرض من دمه، كما عناه أبو تمام بقوله: فتى مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر إذ فاته النصر. فأثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من دون أخمصك الحشر. غدا غدوة الحمد فسبح ردائه ... فلم ينصرف إلا وأكفانه الأجر. مضى طاهر الأثواب لم تبق روضة ... غداة ثوى إلا اشتهت أنها قبر. عليك سلام الله وقفا فإنني ... رأيت الكريم الحر ليس له عمر. وانقضت الأيام السامانية، وذلك في أوائل سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة ست وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) فيها تولى ابن الأكفاني قضاء جميع بغداد. وفيها جلس القادر بالله لأبي المنيع قرواش بن أبي حسان، ولقبه بعميد الدولة، وتفرد قرواش بالإمارة. وحج بالناس محمد بن محمد بن عمر العلوي، وخطب بالحرمين للحاكم صاحب مصر على القاعدة، وأمر الناس بالحرمين بالقيام عند ذكره، وفعل مثل ذلك بمصر، وكان إذا ذكر قاموا وسجدوا في السوق، وفي مواضع الاجتماع، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فلقد كان هؤلاء العبيديون شرا على الإسلام وأهله من الشر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) PageV06P0360(@)(@@) فيها خروج أبي ركوة الأموي من ولد هشام بن عبد الملك، واسمه الوليد، وكان يحمل ركوة في السفر، ويتزهد، وقد لقي المشايخ، وكتب الحديث بمصر، وحج، ودخل اليمن والشام، وكان في خلال أسفاره يدعو إلى القائم من ولد هشام بن عبد الملك، ويأخذ البيعة على من ينقاد له، ثم جلس معلما، واجتمع عنده أولاد العرب، فدعاهم فوافقوه، وأسر إليهم أنه الإمام 
ms5762	، ولقب نفسه بالثائر بأمر الله المنتصف من أعداء الله، فعرف بهذا بعض الولاة، فكتب إلى الحاكم بأن يأذن له في طلبه قبل أن تقوى شوكته، فأمره باطراح الأمر والفكر فيه، لئلا يجعل له سوقا، وينبه عليه، وكان يخبرهم عن المغيبات، ثم حاربه ذلك الوالي في عسكره، فظفر به أبو ركوة، ثم أخذوا أسلابهم، فأصاب مالية. ونزل برقة، فجمع له أهلها مائتي ألف دينار، وأخذ من يهودي مائتي ألف دينار، ونقش السكة باسمه، وخطب الناس ولعن الحاكم وشتمه، فحشد له الحاكم وجهز لقتاله ستة عشر ألفا، عليهم الفضل بن عبد الله، وأنفق فيهم ذهبا عظيما، فلما قارب تلقاه أبو ركوة، فرام مناجزته، والفضل يراوغ، فقال أصحاب أبي ركوة: قد بذلنا نفوسنا دونك، ولم يبق فينا فضل لمعاودة حرب، ونحن مطلوبون لأجلك، فخذ لنفسك، وانظر أي بلد شئت لنحملك إليه، فذهب إلى بلد النوبة لأنه كان مهادنه، فبعث الفضل في طلبه عسكرا، فأدركوه، فأسلمه أصحابه، فحمل إلى الحاكم. فأركب جملا وطيف به، ثم قتل. وبالغ الحاكم في إكرام الفضل وإعطائه الأقطاع، فمرض، فعاوده مرتين دفعتين، فلما عوفي قتله. وفيها ورد كتاب من بهاء الدولة بتقليد الشريف أبي الحسن محمد بن أبي أحمد الحسين بن موسى العلوي الحسني النقابة والحج، وتلقيبه بالرضى ذي الحسبين، ولقب أخوه أبو القاسم بالشريف المرتضى ذي المجدين. وفي رمضان قلد سند الدولة علي بن مزيد ما كان لقرواش، وخلع عليه. وثارت على الحجاج ريح سوداء بالثعلبية حتى لم ير بعضهم بعضا، وأصابهم عطش شديد، واعتقلهم ابن الجراح على مال طلبه، وضاق الوقت، فردوا، ووصل أولهم إلى بغداد يوم التروية، فلا قوة إلا بالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) في ربيع الآخر، وقع ثلج عظيم ببغداد، حتى كان سمكه في بعض المواضع ذراعا ونصفا، وأقام أسبوعا لم يذب، ورمي إلى الشوارع، وبلغ وقعه إلى الكوفة، وإلى عبادان. وكثرت العملات ببغداد واللصوص، وقتل منهم جماعة. وفي رجب قصد بعض الهاشميين أبا عبد الله محمد بن النعمان بن المعلم شيخ الشيعة 
ms5763	، وهو في مسجد، وتعرض به تعرضا امتعض منه تلامذته، فثاروا واستنفروا أهل الكرخ، وصاروا إلى دار القاضي أبي محمد الأكفاني والشيخ أبي حامد الإسفراييني فسبوهما، وطلبوا الفقهاء ليوقعوا بهم، ونشأت فتنة عظيمة، وأحضر مصحف ذكروا أنه مصحف ابن مسعود، وهو يخالف المصاحف، فجمع له القضاة والكبار، فأشار أبو حامد والفقهاء بتحريفه، ففعل ذلك بمحضرهم، وبعد أيام كتب إلى الخليفة بأن رجلا حضر المشهد ليلة نصف شعبان، ودعا على من أحرق المصحف وشتمه، فتقدم بطلبه، فأخذ، فرسم بقتله، فتكلم أهل الكرخ في أمر هذا المقتول لأنه من الشيعة، ووقع القتال بينهم وبين أهل البصرة وباب الشعير ونهر القلائين، وقصد أهل الكرخ دار أبي حامد، فانتقل عنها، ونزل دار القطن، وصاح الروافض: " يا حاكم يا منصور " ، فأحفظ القادر بالله ذلك، وأنفذ الفرسان الذين على بابه لمعاونة السنة، وساعدهم الغلمان، فانكسر الروافض وأحرق ما يلي نهر الدجاج، ثم اجتمع الرؤساء إلى الخليفة، فكلموه، فعفى عنهم ودخل عميد الجيوش بغداد، فراسل ابن المعلم بأن يخرج عن بغداد ولا يساكنه، ووكل به، فخرج في رمضان، وضرب جماعة، ممن قام في الفتنة، وحبس آخرين، ومنع القصاص من الجلوس، ثم سأل ابن مزيد في ابن المعلم فرد وأذن للقصاص، بشرط أن لا يتعرضوا للفتن. وفي شعبان وقع برد في الواحدة نحو خمسة دراهم. وفيه زلزلت الدينور، فمات تحت الردم أكثر من ستة عشر ألف آدمي، وفر السالمون إلى الصحراء، فأخذوا أكواخا، وهلك ما لا يحصى، وأهدمت أكثر المدينة، وزلزلت سيراف والسيف، وغرق الماء عدة مراكب، ووقع هناك برد عظيم، ووزنت بردة، فكانت مائة وستة دراهم. PageV06P0361(@)(@@) وفيها هدم الحاكم بيعة قمامة التي بالقدس، وهي عظيمة القدر عند النصارى، يحجون إليها، وبها من الستور والآلات والأواني الذهب شيء مفرط، وكانوا في العيد يظهرون الزينة، وينصبون الصلبان، وتعلق القوام القناديل في بيت المذبح، ويجعلون فيها دهن الزئبق، ويجعلون بين القنديلين خيطا الحرير متصلا، وكانوا يطلونه بدهن البلسان، ويتقرب بعض الرهبان، فيعلق النار في خيط منها من موضع لا يراه أحد 
ms5764	، فيتنقل بين القناديل، فيرقد الكل ويقولون: نزل النور من السماء فأوقدها، فيضجون، فلما وصفت هذه الحالة للحاكم، كتب إلى والي الرملة، وإلى أحمد بن يعقوب الداعي بأن يقصد بيت المقدس، ويأخذ القضاة والأشراف والرؤساء، وينزلون على هذه الكنيسة، ويبيحوا للعامة نهبها، ثم يخربونها إلى الأرض، وأحس النصارى، فأخرجوا ما فيها من جوهر وذهب وستور، وانتهب ما بقي، وهدمت. ثم أمر بهدم الكنائس، ونقض بعضها بيده، وأمره بأن يعمر مساجد للمسلمين، وأمر بالنداء: من أراد الإسلام فليسلم، ومن أراد الانتقال إلى بلد الروم كان آمنا إلى أن يخرج، ومن أراد المقام على أن يلزم ما شرط عليه فليقم. وشرط على النصارى تعليق الصلبان ظاهرة على صدورهم، وعلى اليهود تعليق مثال رأس العجل في أعناقهم، ومنعهم من ركوب الخيل، فعملوا صلبان الذهب والفضة، فأنكر الحاكم ذاك، وأمر المحتسبين بإلزامهم تعليق صلبان الخشب، وأن يكون قدر الواحد أربعة أرطال، واليهود تعليق خشبة كالمدقة، وزنها ستة أرطال، وأن يشد في أعناقهم أجراسا عند دخولهم الحمامات. ثم إنه قبل أن يقتل أذن في إعادة البيع والكنائس، وأذن لمن أسلم أن يعود إلى دينه، لكونه مكرها. وقال: تنزه مساجدنا عمن لا نية له في الإسلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) وفي شعبان عصفت ريح شديدة بالعراق، وألقت رملا أحمر بالطرق والبيوت. وفيها عزل أبو عمرو قاضي القضاة وولي القضاء أبو الحسن بن أبي الشوارب، فقال العصفري الشاعر: عندي حديث ظريف ... بمثله يتغنى. من قاضيين يعزى ... هذا وهذا يهنا. هذا يقول: أكرهونا، ... وذا يقول: استرحنا. ويكذبان جميعا ... ومن يصدق منا. ورجع الركب العراقي خوفا من ابن الجراح الطائي، فدخلوا بغداد يوم عرفة، وخرج بنو رعب الهلاليون، وهم ستمائة، على ركب البصرة، فأخذوا منهم بما قيمته ألف ألف دينار. كذا نقل ابن الجوزي في منتظمه. وفيها ولي دمشق أبو الحسن حامد بن ملهم للحاكم، بعد علي بن جعفر بن فلاح، فوليها سنة وأشهرا، ثم عزل، وكان جوادا ممدحا، وولي بعده أو معه القائد أبو منصور ختكين الداعي المعروف 
ms5765	 بالضيف، ذكره ابن عساكر فقال: ولي إمرة دمشق مرتين للحاكم فأساء السيرة. وفي جمادى الآخرة كانت الفتنة بالأندلس، وثار محمد بن هشام الأموي على متولي الأندلس، وانخرم النظام ووهى سلطان بني أمية بالأندلس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حوادث سنة أربعمائة.(@)(@@) نقص في ربيع الآخر نهر دجلة نقصانا لم يعهد مثله، وامتنع سير السفن من أوانا والراشدية من أعالي دجلة، لأجل جزائر ظهرت، ولا يعلم أن كري دجلة وقع قبل ذلك. وفيها عمل أبو محمد الحسن بن الفضل بن سهلان على مشهد علي سورا منيعا من ماله، لكثرة من يطرقه من الأعراب، وتحصن المشهد. وفي رمضان أرجف بالقادر بالله بموته، فجلس للناس يوم الجمعة وعليه البردة، وبيده القضيب، وقبل الشيخ أبو حامد الإسفراييني الأرض، فسأل الحسن بن حاجب النعمان الخليفة أن يقرأ آيات من القرآن يسمعها الناس، فقرأ عند ذلك بصوت عال " لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة " الآيات. PageV06P0362(@)(@@) وفيها ورد الخبر إلى العراق بأن الحاكم أنفذ إلى دار جعفر الصادق بالمدينة من فتحها وأخذ ما فيها، ولم يتعرض لهذه الدار أحد، وكان الحاكم قد أنفذ رجلا ومعه صلات العلويين وزادهم، وأمره أن يجمعهم ويعلمهم إيثاره لفتح هذه الدار، والنظر إلى ما فيها من آثار جعفر بن محمد، وحمل ذلك إليه ليراه ويرده، ووعدهم على ذلك بالإكرام، فأجابوه، ففتحت، فوجد فيها مصحف وقعب من خشب مطوق بحديد، ودرقة خيزران وحربة وسرير، فحمل ذلك، ومضى معه جماعة من الحسينيين، ولما وصلوا إلى مصر أعطاهم مبلغا، ورد عليهم السرير وأخذ الباقي، وقال: أنا أحق به. وأمر بعمارة دار العلم، وأحضر فيها فقهاء ومحدثين. وعمر أيضا الجامع الحاكمي بالقاهرة، واتصل الدعاء له، فبقي كذلك ثلاث سنين، ثم أقبل يقتل أهل العلم، وأغلق دار العلم، ومنع من كل ما يفعل من الخير، ثم قتل سرا. وحج بالناس من العراق أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر العلوي الكوفي. وفيها غزا محمود بن سبكتكين الهند، فكانت وقعة نارين، ونصر الله الإسلام، فله الحمد، وغنم المسلمون 
ms5766	 ما لا يحد ولا يوصف، وطلب صاحب الهند الهدنة، وبعث بتحف وتقادم مع أقاربه. قال أبو النصر محمد بن عبد الجبار في سيرة السلطان محمود: نشط السلطان في سنة أربعمائة لغزو الهند تقربا إلى الله، فنهض يحث الخيول، ويخترق الحزون والسهول، إلى أن توسط ديار الهند فاستباحها، ونكس أصنامها، وأوقع بعظيم العلوج وقعة أفاء الله عليه بها أمواله، وأغنم خيوله وأفياله، وحكم فيها سيوف أوليائه، يحرسونهم ما بين كل سبسب وفدفد، ويجررونهم عند كل مهبط ومصعد، ورد إلى غزنة بالغنائم، فلما رأى ملك الهند ما صب الله عليه وعلى أهل مملكته من سوط العذاب بوقائع السلطان، أيقن انه لا قبل له بثقل وطأته، فأرسل إليه أعيان أقاربه ضارعا إليه في هدنة يقف فيها عند أمره، ويسمح بماله ووفره، على أن يقود إليه بادئ الأمر وخمسين فيلا، معها مالا عظيم الخطر، بما يضاهيه من مسار تلك الديار، ومتاع تلك البقاع، وعلى أن يناوب كل عام من أفناء عسكره في خدمة باب السلطان بألفي رجل، إلى إتاوة معلومة. فأوجب السلطان إجابته ببذل طاعته، وإعطاءه الجزية عن يده، وبعث إليه من طالبه بتصحيح المال، وقود الأفيال، فنفذ ما وعدوا، وانعقدت الهدنة، وتتابعت القوافل من خراسان والهند، ولله الحمد. وبقيت جبال الغور في وسط ممالك السلطان محمود، وبها قوم من الضلال الخالين عن سمة الإسلام يخيفون السبيل، ويتمنعون بتلك الجبال الشواهق، فأهم السلطان شأنهم، وصمم على تدويخ ديارهم وانتزاع بعرة الإستطالة من رؤوسهم، فاجلب عليهم بخيله ورجله، وقدم أمامه والي هراة التونتاش، ووالي طوس أرسلان، فسارا مقتحمين مضايق تلك المسالك، إلى مضيق قد غص بالكماة، فناشدوا الحرب تناوشا بطلت فيه العوامل إلا الصوارم في الجماجم والخناجر في الحناجر، وتصابر الفريقان، حتى سالت نفوس، وطارت رؤوس، فلحقهم السلطان في خواص أبطاله، وجعل يلجئهم إلى ما وراءهم شيئا فشيئا، إلى أن فرقهم في عطفات الجبال، واستفتح المجال إلى عظيم الكفرة المعروف بابن سورى، فغزاه في عقر داره، وأحاط ببلده، وشد عليه، فبرز الرجل في عشرة آلاف 
ms5767	 كأنما خلقوا من حديد، وكأن أكبادهم الجلاميد، يستأنسون بأهل الوقائع استئناس الظبايا السرايع، ودام القتال إلى نصف النهار، فأمر السلطان بتوليتهم الظهور استدراجا، فاغتروا وانقضوا على مواقعتهم، واغتنموا الفرصة، فكرت عليهم الخيول بضربات غنيت بذواتها عن أدواتها، فلم ترتفع منها واحدة إلا عن دماغ منثور، ونياط مبتور، وصرع في المعركة رجال كهشيم المحتضر، أو أعجاز نخل منقعر، وأسر ابن سورى وسائر حاشيته، وأفاء الله على السلطان ما اشتمل عليه حصنه من ذخائره التي اقتناها كابر عن كابر، وورثها كافر عن كافر، وأمر السلطان بإقامة شعار الإسلام فيما افتتحه من تلك القلاع، فأفصحت بالدين المنابر، واشترك في عز دعوته البادي والحاضر، ولعظم ما ورد على ابن سورى، مص فص خاتم مسموم، فأتلف نفسه، وخسر الدنيا والآخرة. وأما الأندلس فتم فيها فتن هائلة، وانقضت أيام الأمويين، وتفرقت الكلمة. PageV06P0363(@)(@@) وفي ربيع الأول سنة أربعمائة دخل البربر والنصارى قرطبة، فقتلوا من أهلها أزيد من ثلاثين ألفا، وتملكها سليمان الأموي المستعين، واستقر بها سبعة أشهر، ثم بلغه أن المهدي الأموي، هو ابن عمه، قد استنجد بالنصارى لأخذ الثأر منه، فتأهب، ثم وقع بينهم مصاف، فانهزم البربر والمستعين، وذلك في رابع شوال، ودخل المهدي قرطبة بدولته الثانية، فصادرهم، وفعل الأفاعيل، وخرج يتبع البربر، فكروا عليه فهزموه، واستبيح عسكره، وقتل نحو العشرين ألفا من أهل قرطبة، فإنا لله وإنا إليه راجعون، والله أعلم. آخر الحوادث، والحمد لله وحده.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الأربعون وفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن حميد بن زريق، أبو الحسن البغدادي نزيل مصر. سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبا علي محمد بن سعيد الرقي الحافظ، ومحمد ابن بكارالسكسكي، ومحمد بن يوسف الهروي، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وخلقا سواهم، وانتقى عليه خلف الوساطي. روى عنه ابن بنته أبو الحسين محمد بن مكي المصري، ورشأ بن نظيف، وعبد العزيز بن علي الأزجي، وأبو عمر أحمد بن عبد الله الناجي، وآخرون. وثقه الصوري. وزريق بتقديم الزاي. توفي في ربيع الأول 
ms5768	. أحمد بن محمد بن نوح، أبو حامد البخارى، قاضي نسف. روى عن أبي نعيم عبد الملك بن عدي، وعيسى بن عبد الله العثماني صاحب بندار. روى عنه: جعفر المستغفري، وقال: توفي في شوال. أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون الأنصاري القرطبي، أبو بكر. سمع محمد بن معاوية، وأحمد بن ثابت التغلبي، وحج فسمع أبا العباس الكندي، والحسن بن رشيق. وكان صالحا منقطعا، رحمه الله. أحمد بن محمد بن عبد الله الأستاذ، أبو العباس السجستاني الزاهد نزيل نيسابور. صحب الشبلي، وسمع من أبي عمرو الحيري، وطبقته، وقل ما روى. أرخه الحاكم. أحمد بن يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن أيوب بن عمرو بن مسلم بن واضح، أبو بكر الثقفي الخشاب الأصبهاني المؤذن. روى عن: الحسن بن محمد بن دلويه، وعمر بن عبد الله بن الحسن، والحسن الداركي، والفضل بن الخصيب، وجماعة. روى عنه: أبو بكر بن علي، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله، وأبو سهل أحمد بن أحمد الصيرفي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وجماعة. إسماعيل بن محمد بن أحمد حاجب، أبو علي الكشاني. روى الصحيح عن الفربري. وقال الإدريسي: توفي فيها، وهو آخر من حدث بالجامع الصحيح. وسيعاد في الآتية. جعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسى بن الحسن الفرات، الوزير المحدث، أبو الفضل ابن الوزير أبي الفتح بن حنزابة البغدادي، نزيل مصر. وزر أبو ه للمقتدر في السنة التي قتل المقتدر فيها، وتقلد أبو الفضل وزارة صاحب مصر كافور. وحدث عن: محمد بن هارون الحضرمي، والحسن بن محمد الداركي الأصبهاني، ومحمد بن زهير الأبلي، ومحمد بن حمزة بن عمارة، وأبي بكر محمد بن جعفر الخرائطي، ومحمد بن سعيد الحمصي، وجماعة. قال الخطيب: كان يذكر أنه سمع من أبي القاسم البغوي مجلسا، ولم يكن عنده، وكان يقول: من جاءني به أغنيته. وكان يملي الحديث بمصر، وبسببه خرج الدارقطني إلى هناك، فإن ابن حنزابة كان يريد أن يصنف مسندا، فخرج أبو الحسن الدارقطني إلى مصر، فأقام عنده 
ms5769	 مدة، وحصل له منه مال كثير. وروى عنه الدارقطني أحاديث. ولد ابن حنزابة في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثمائة، وتوفي في ثالث عشر ربيع الأول. ومن شعره: من أخمل النفس أحياها وروحها ... ولم يبت طاويا منها على ضجر. إن الرياح إذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوى العالي من الشجر. وقال السلفي: كان أبو الفضل بن حنزابة من الثقات الحفاظ المتبجحين بصحبة أصحاب الحديث، مع جلالة ورئاسة. يروي ويملي بمصر في حال وزارته، ولا يختار على العلم وصحبة أهله شيئا، وعندي من أماليه فوائد، ومن كلامه على الحديث وتصرفه الدال على حدة فهمه ووفور علمه. وقد روى عنه حمزة الكناني الحافظ مع تقدمه. PageV06P0364(@)(@@) وقال غير السفلي: إن ابن حنزابة بعد موت كافور، وزر لأبي الفوارس أحمد بن علي الإخشيدي، فقبض على جماعة من أرباب الدولة وصادرهم، وصادر يعقوب بن كلس، وأخذ منه أربعة آلاف دينار، فهرب إلى المغرب، وآل أمره إلى أن وزر لبني عبيد. ثم إن ابن حنزابة لم يقدر على رضى الإخشيدية، واضطربت عليه الأحوال، واختفى مرتين ونهبت داره. ثم قدم أمير الرملة أبو الحسن محمد بن عبد الله بن طغج وغلب على الأمور، وصادر الوزير ابن حنزابة وعذبه، فنزح إلى الشام في سنة ثمان وخمسين، ثم بعد ذلك رجع إلى مصر. وممن روى عنه الحافظ عبد الغني بن سعيد. وقال الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي: قدم علينا الوزير جعفر بن الفضل إلى حلب، فتلقاه الناس، فكنت فيهم، فعرف أني محدث، فقال: تعرف إسنادا فيه أربعة من الصحابة، كل واحد يروي عن صاحبه؟ قلت: نعم. وذكرت له حديث السائب بن يزيد، عن حويطب بن عبد العزى، عن عبد الله بن السعدي، عن عمر رضي الله عنهم في العمالة، فعرف لي ذلك، وصار لي به عنده منزلة. وقيل: إن الوزير ابن حنزابة كان يستعمل له الكاغد بسمرقند، ويحمل إلى مصر في كل سنة، وكان عنده عدة نساخ. وقال عبد الله بن يوسف: حضرت عند أبي الحسين بن المهلبي بالقاهرة 
ms5770	، فقال: كنت منذ أيام حاضرا في دار الوزير أبي الفرج بن كلس، فدخل عليه أبو العباس بن الوزير أبي الفضل بن حنزابة، وكان قد زوجه ابنته، وأكرمه وأجله، وقال له: يا أبا العباس، يا سيدي، ما أنا بأجل من أبيك، ولا بأفضل، أتدري ما أقعد أباك خلف الناس، شيل أنفه بأبيه، يا أبا العباس لا تشل أنفك بأبيك، تدري ما الإقبال؟ نشاط وتواضع، وتدري ما الإدبار؟ كسل وترافع. وقال غيره: كان الوزير أبو الفضل يفطر وينام نومة ثم ينهض في الليل لمتوضأه، ويدخل بيت مصلاه، فيصف قدميه إلى الغداة، ولما توفي صلى عليه في داره الحسين بن علي بن النعمان القاضي، وحضر جنازته قائد القواد وسائر الأكابر، ودفن في مجلس بداره الكبيرة، المعروفة بدار العامة. قال المختار المسبحي: إنه لما غسل، جعل فيه ثلاث شعرات من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، كان ابتاعها بمال عظيم، وكانت عنده في درج ذهب، مختومة الأطراف بالمسك، ووصى بأن تجعل في فيه، ففعل ذلك. وحنزابة: جارية، هي أم والده الفضل. والحنزابة، في اللغة: القصيرة الغليظة. قال ابن طاهر: رأيت عند الحبال كثيرا من الأجزاء التي خرجت لابن حنزابة، وفي بعضها الجزء الموفى ألفا من مسند كذا، والجزء الموفى خمسمائة من مسند كذا، وكذا سائر المسندات، ولم يزل ينفق في البر والمعروف الأموال، وأنفق الكثير على أهل الحرمين، إلى أن اشترى دارا من أقرب الدور، إلى الضريح النبوي، ليس بينه وبين القبر إلا الحائط، وطريق في المسجد، وأوصى أن يدفن فيها، وقرر عند الأشراف ذلك، فسمحوا له بذلك، فلما حمل تابوته من مصر، خرجت الأشراف من الحرمين لتلقيه، وحجوا به، وطافزا بتابوته، ثم ردوه إلى المدينة ودفنوه في تلك الدار، فعلوا ذلك لما له عليهم من الأفضال. حامد بن محمد بن المطيب، أبو منصور الماليني. روى عن أبي علي الرفاء، وأبي محمد المزني، وابن أبي عون الفسوي. روى عنه: الإمام أبو عاصم العبادي، وغيره، وتوفي في شعبان. الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة 
ms5771	، أبو علي المروزي السبخي. سكن بغداد، وحدث بجامع الترمذي عن المحبوبي. وحدث عن إسماعيل الصفار وغيره. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وغيره. قال الأزهري: سمعت منه، وكان ثقة فهما. وقال أحمد بن عمران بن البقال: مات في نصف ذي الحجة. الحسين بن أحمد بن الحجاج، أبو عبد الله البغدادي الشيعي الشاعر المشهور، صاحب الديوان الكبير الذي هو عدة مجلدات في الفحش والسخف، وقد أفرد بعض الأدباء من شعره شيئا حسنا، وكان قد ولي حسبة بغداد، وكان إذا مدح أحدا فكأنما قد هجاه في شعره في الركاكة. وكان غاليا في التشيع. ومن شعره. نمت بسري في الهوى أدمعي ... ودلت الواشي على موضعي. يا معشر العشاق إن كنتم ... مثلي وفي حالي فموتوا معي. وله: قالوا غدا العيد فاستبشر به فرحا ... فقلت: مالي وما للعيد والفرح. PageV06P0365(@)(@@) قد كان ذا والنوى لم تمس نازلة ... بعقوتي وغراب البين لم يصح. أيام لم يحترم قربي الشباب ولم ... يغد الشباب على بابي ولم يرح. وطائر ناح في صحراء مونقة ... على شفا جدول بالعشب متشح. بكى وناح ولولا أنه شجن ... بشجو قلبي المعنى فيك لم ينح. بيني وبينك عهد ليس تخلفه ... بعد المزار ووعد غير مطرح. وما ذكرتك، والأقداح دائرة ... إلا مزجت بدمعي باكيا قدحي. ولا سمعت بضرب فيه ذكر هوى ... إلا غضبت عليه كل مقترح. ومن شعره: يا صاحب البيت الذي ... قد مات ضيفاه جميعا. حصلتنا حتى نمو ... ت بدائنا عطشا وجوعا. مالي أرى فلك الرغي ... ف لديك مسترقى رفيعا. كالبدر لا نرجوا إلى ... وقت المساء له طلوعا. ومن شعره: يا ذاهبا في داره جائيا ... بغير معنى وبلا فائده. قد جن أضيافك من جوعهم ... فاقرأ عليهم سورة المائده. ومن شعره وكان اثني عشريا: فمذهبي أن خير الناس كلهم ... بعد النبي أمير المؤمنين علي. وليس سب أبي بكر ولا عمر ... شيء يقوم به قولي ولا عملي. أعوذ بالله من أمر يسوءهما ... كلا فإن طريقي في الصواب جلي. وله معان مستنكرة في الفحش لم يسبق إلى مثلها. روى عنه 
ms5772	 من شعره التنوخي وغيره. مات بالنيل في جمادى الآخرة، وحمل إلى بغداد. سعيد بن أحمد بن سعيد بن موسى بن جدير، أبو عثمان القرطبي، صالح زاهد متقشف. سمع خالد بن سعد، وأحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مسور، وجماعة. روى عنه ابن الفرضي. سعيد بن علي بن شعيب بن عبد الوهاب القاضي، أبو نصر الهمذاني. روى عن أبي عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وأبي القاسم بن أبي صالح، ومحمد بن عبد الواحد البزاز، وإسماعيل الصفار، وأبي سعيد بن الأعرابي، وابن البختري، وأبي عمرو بن السماك، وطائفة كثيرة. روى عنه: محمد الزجاج، وحمد بن سهل، ومحمد بن جعفر بن بويه الأسداباذي، وأبو منصور محمد بن منصور بن محمد بن الحسين البروجردي. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا مرضيا في حكمه، مات بأسداباذ، وحمل إلى همذان في ذي القعدة. وأخبرنا فيد بن عبد الرحمن الصوفي، أنا محمد بن عيسى إجازة، أنه سمع صالحا الحافظ يقول: رأيت في المنام كأن الدنيا كلها ظلمة، إلا حيث كان القاضي شعيب بن علي واقفا، فقلت له: يا أبا نصر النور، يا أبا نصر النور. ضرار بن نافع، أبو عمرو الضبي الهروي. سمع أبا الحسين النيسابوري الحافظ وغيره. عبد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد الماسرجسي. روى عن الأصم وغيره. عبد الله بن محمد بن أحمد، أبو العباس السجستاني الصوفي. سمع ابن الصوفي، ومكي بن عبدان، وكان من الزهاد. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن زياد، أبو القاسم النيسابوري النهدي. سمع ابن الشرفي، ومحمد بن حمدون. وعنه الحاكم. عبد الرحمن بن أحمد، أبو سهل البلخي. روى عن ابن طرخان المسند، وكتب بنسف عن عبد المؤمن بن خلف، وجماعة. قال جعفر المستغفري: هو اليوم محدث بلخ. قال: وتوفي في ربيع الآخر. عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سعيد، أبو القاسم التاجر النيسابوري، وكان يحمل إلى مجالس الحديث ومعه العبيد والخدم وجماعة من الوراقين، فسمع من أبي العباس الأصم، ثم رحل به طاهر 
ms5773	 الوراق إلى المحبوبي بمرو فأكثر عنه، وتفقه على أبي سهل الصعلوكي، ثم في آخر عمره استشهد على يد الملحد عبد الملك البستي في رمضان. عبد الخالق بن شبلون، أبو القاسم المغربي المالكي. تفقه على أبي سعيد خلف بن أبي هشام، وكان الاعتماد عليه بالقيروان. رحمه الله تعالى. عبد العزيز بن أحمد الفقيه، أبو الحسن الخوزي شيخ أهل الظاهر. أخذ عن قاضي القضاة بشر بن الحسين الظاهري، وقدم من شيراز في صحبة السلطان عضد الدولة. PageV06P0366(@)(@@) وأخذ عنه فقهاء بغداد كأبي بكر بن محمد بن عمر القاضي الداوودي، وقاضي فيروز أباد أبو علي الداوودي. قال القاضي أبو عبد الله الصيمري: ما رأيت فقيها أنظر من الخوزي، وأبي حامد الإسفراييني. عبد الملك بن محمد الفارسي البغدادي، أخو أبي عمر بن مهدي. سمع إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وكان سفارا، فحدث بأماكن. روى عنه: أبو سعد السماك، وأبو يعلى الخليلي، وأجاز لأبي القاسم البسري. مات في ذي القعدة. علي بن الحسن بن علي بن الرازي البغدادي. حدث عن أبي يكر بن الأنباري، والمحاملي، وغيرهما. روى عنه: الجوهري، والتنوخي، وجماعة. قال الأزهري: كذاب، ووثقه العتيقي وغيره. عيسى بن داود بن الجراح، أبو القاسم بن الوزير أبي الحسن البغدادي. سمع: أبا االقاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وبدر بن الهيثم، وأبا بكر بن دريد، ومحمد بن نوح، وأبا بكر بن مجاهد، وأباه أبا الحسن، وجماعة. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وعبد الواحد بن شطا، وأبو جعفر بن المسلمة، وأبو الحسين بن النقور، وآخرون. قال الخطيب: كان ثبت السماع، صحيح الكتاب. ولد سنة اثنتين وثلاثمائة، وأنشدني أبو يعلى بن الفراء، أنشدنا عيسى الوزير لنفسه: رب ميت قد صار بالعلم حيا ... ومبقى قد حاز جهلا وعيا. فاقتنوا العلم كي تنالوا خلودا ... لا تعدوا الحياة في الجهل شيا. وقال: أنشده التنوخي: أنشدنا عيسى لنفسه: قد فات ما القاه تحديدي ... وجل عن وصفي وتعديدي. وقلت للأيام هزأ بها ... بحق من أغراك 
ms5774	 بي زيدي. وقال: ذكر لي محمد بن أبي الفوارس أن وفاة عيسى بن الوزير كانت يوم الجمعة، مستهل ربيع الأول سنة إحدى وسبعين. قال: وكان يرمى بشيء من مذهب الفلاسفة. وقال غيره: توفي في ربيع الآخر. وقيل: في المحرم. وقع لنا جزء من عواليه عن الأبرقوهي. كعب بن عمرو البلخي. حدث عن إسماعيل الصفار، وابن الأعرابي. وعنه أبو محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي. وضع حديثا. قال الخطيب: كان غير ثقة. محمد بن أحمد بن عبد الله، أبو عمر السليطي، من وجوه أهل نيسابور، وزوج بنت الإمام أبي بكر الضبعي. سمع أبا حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان، وغيرهما. توفي في ذي القعدة. محمد بن الحسين بن داسة الأصبهاني الصوفي. خرج له الحاكم عن الأصم وأقرانه، وذكر أنه سمع من أبي حامد بن السمرقندي. محمد بن الحسن بن سليم، أبو بكر البغدادي النجاد. سمع ابن عقدة الحافظ، ومحمد بن جعفر المطيري. روى عنه: الأزهري، والعتيقي، ووثقه. محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الخزاز، أبو بكر، من بيت علم وشهرة. روى عن يوسف بن بهلول الأنباري، وأبي بكر الصولي. روى عنه العتيقي، والأزهري. محمد بن عثمان بن شهاب، أبو الحسن المعروف بالبغوي رحل إلى بغداد. روى عن أبي حامد الحضرمي، ومحمد بن منصور المنيعي، ومحمد بن نوح، وسعيد بن أخي زبير الحافظ. روى عنه: عبيد الله الأزهري، والعتيقي، وجماعة. وثقه العتيقي، وتوفي في رمضان عن ثمانين سنة. محمد بن مسلم بن السمط، أبو بكر بن الدلاء الدمشقي المعدل. روى عن أبي هاشم، ومحمد بن عبد الأعلى، وابن جوصا، وأبي الدحداح محمد بن أحمد، وجماعة. روى عنه: تمام الرازي، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي. توفي في ذي الحجة. محمد بن محمد بن مسلمة بن سعيد بن تيري، أبو محمد الأباري الأندلسي ابن أخي خطاب ابن مسلمة الزاهد. وكان هذا أيضا زاهدا متبتلا، فقيها عارفا بمذهب مالك. سمع: وهب بن مسرة، وابن عون الله، وبمكة أبا بكر الآجري 
ms5775	، وقرئت عليه المدونة وغيرها. توفي في هذا العام، وشيعه خلق عظيم. قرأ عليه أبو عمر بن عبد البر جزءين من حديثه. مقلد بن المسيب بن رافع، حسام الدولة، أبو حسان العقيلي صاحب الموصل. PageV06P0367(@)(@@) كان أخوه أبو الذواد محمد أول من تغلب على الموصل، وملكها في سنة ثمانين وثلاثمائة، وملك حسام الدولة بعده في سنة سبع وثمانين، وكان أعور، له سياسة وحسن تدبير، واتسعت مملكته. نفذ إليه الخليفة القادر بالله اللواء والخلع، فاستخدم من الترك والديلم ثلاثة آلاف فارس، وأطاعته عرب خفاجة. وله شعر وسط وحسن. قتله في هذا العام غلام له تركي في صفر، فيقال: قتله لأنه سمعه يوصي رجلا من الحاج أن يسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: قل له لولا صاحباك لزرتك. فأخبرنا محمد بن النحاس، أنا يوسف الساوي، أنا السلفي، أنا أبو علي البرادني، أنا أبي، والحسن بن طالب البزاز، وابن نبهان الكاتب، قالوا: أراد رجل الحج، فأحضره الأمير مقلد وقال اقرأ على النبي صلى الله عليه وسلم وقل له: لولا صاحباك لزرتك. قال الرجل: فحججت وأتيت المدينة، ولم أقل ذلك إجلالا، فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي، فقال: يا فلان، لم لا تؤد الرسالة؟ فقلت: يا رسول الله أجللتك، فرفع رأسه إلى رجل قائم فقال: خذ هذا الموسى، يعني مقلدا، فوافيت إلى العراق، فسمعت أن الأمير مقلد ذبح على فراشه، ووجد الموسى عند رأسه، فذكرت للناس الرؤيا، فشاعت، فأحضرني ابنه قرواش، فحدثته، فقال لي: تعرف الموسى؟ فقلت: نعم. فأحضر طبقا مملوء مواسي، فأخرجته منهم، فقال: صدقت، هذا وجدته عند رأسه، وهو مذبوح. رثاه الشريف الرضي وجماعة، وقام بالملك بعده ابنه معتمد الدولة أبو المنيع قرواش فبقي خمسين سنة. المؤمل بن أحمد بن محمد بن محمد، أبو القاسم الشيباني البغدادي البزاز نزيل مصر. حدث عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وأبي حامد الحضرمي، ويعقوب الحراب. روى عنه: يوسف بن رباح، وأبو الحسين محمد بن مكي المصري 
ms5776	، وآخرون. وثقه الخطيب وقال: عاش أربعا وتسعين. مهدي بن محمد بن محمد، أبو سلمة النيسابوري الصيدلاني. روى عن عبد الله بن الشرفي، وتوفي في رجب في عشر الثمانين. هبة الله بن موسى بن الحسن، أبو الحسين المزني الموصلي. توفي، وله خمس وتسعون سنة. وهب بن محمد بن محمود الأموي القرطبي. سمع: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان فقيها عارفا بمذهب مالك، عابدا مصليا مفتيا، له حلقة بالجامع. شاوره ابن السليم في الأحكام، وقد حدث، وأخذ عنه جماعة. وقد روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وسماه في شيوخه. يحيى بن عبد الرحمن العاصمي النيسابوري. سمع من الأصم، وحدث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن سعيد بن بشر، أبو العباس بن الحصار القرطبي. سمع من قاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم، ومسلمة بن القاسم، وجماعة. وكان محدثا مفتيا. سمع الناس منه كثيرا، ولم يكن بالضابط. توفي في شعبان. أحمد بن عبد الله بن حسن، أبو عمر القرطبي الفقيه، قاضي ريه. روى عن قاسم بن أصبغ. أحمد بن العباس الأملوكي الطحان، مصري. روى عن محمد بن الربيع الجيزي، وغيره. أحمد بن الفرج، أبو الحسن الفارسي، بغدادي، ثقة، فهم. روى عن المحاملي، وأبي العباس بن عقدة. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وغيره. إبراهيم بن محمد بن محمود الأصبهاني. من أعيان العلماء والتجار. حدث بنيسابور بمسند الطيالسي، عن ابن فارس. توفي في صفر. إسماعيل بن سعيد بن سويد، أبو القاسم البغدادي. حدث عن أبي بكر بن دريد، وابن زياد النيسابوري، وأبي بكر بن الأنباري، ومحمد بن مخلد. روى عنه: عبيد الله الأزهري، وأبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى بن الفراء. قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل في السماع والدين. قال الخطيب: كان بعض سماعه مستورا، رأيت إلحاقه فيه. قلت: روى كتاب الوقف والابتداء عن مؤلفه. إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب، أبو علي الكشاني السمرقندي. سمع صحيح البخاري سنة عشرين وثلاثمائة من الفربري وحدث به. روى عنه الصحيح: أبو عبد الله 
ms5777	 الحسين بن محمد الخلال أخو الحافظ أبي محمد، وأبو سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وأبو طاهر محمد بن علي الشجاعي، وغنجار أبو عبد الله الحافظ، وعمر بن أحمد بن شاهين بسمرقند. وقال حمزة أبو سعد الإدريسي: توفي سنة إحدى وتسعين. وقال مؤتمن الساجي: سنة اثنتين. PageV06P0368(@)(@@) الحسن بن أحمد بن محمد بن عبد الله، أبو علي بن الرئيس أبي الحسن النيسابوري. سمع الأصم ببخارى، وأبا بكر بن خنيس بمرو، وخرج له الفوائد. وحدث ببغداد ونيسابور، وتوفي في ذي القعدة. يقال له: المحمى. الحسن بن إسماعيل بن محمد الضراب المصري، أبو محمد مصنف المروءة. سمع أحمد بن مروان الدينوري، وأبا الحسين محمد بن علي بن أبي الحديد المصري، وأحمد بن مسعود المقدسي، وعثمان بن محمد الذهبي، وأحمد بن عبيد الحمصي، وعبد الله بن جعفر ابن الورد، ودعلج بن أحمد السجزي، وطائفة، وزاد بيت المقدس، فسمع به وبعسقلان. روى عنه: ابنه عبد العزيز: وأحمد بن علي بن هاشم المقرئ، ورشأ بن نظيف الدمشقي، وجماعة. توفي في ربيع الآخر، وكان مولده في سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة، وقد روى عنه الدارقطني مع تقدمه. عبد الله بن أحمد بن خالد بن روزبة، أبو بكر الفارسي الكسروي. سمع القاسم بن أبي صالح الجلاب، ومحمد بن عبد الواحد بن شاذان، وعلي بن قرقور، وجماعة بهمذان، وأحمد بن سلمان النجار وجعفر الخلدي، وعبد الله بن إسماعيل الهاشمي ببغداد، ومحمد بن العباس بن وصيف الغزي السمان، وحامد بن محمد الرفاء، وجماعة بالشام وأماكن. روى عنه: محمد بن عيسى، وحمد بن سهل، والخليل بن عبد الله القزويني الحافظ، وآخرون. وكان ينسخ بهمذان بالأجرة، وسكن همذان، وكان يستقي الماء للبيوتات. وقيل: إنه رؤي في النوم، فقال: غفر الله لي بكثرة صلاتي على النبي صلى الله عليه وسلم. وكان يكتب خطا في دقة الشعر، فسئل: لم تفعل ذلك؟ فقال: من قلة الورق والورق، والحمل على العنق. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا. عبد الله بن أحمد بن محمد بن ثرثال، أبو محمد البغدادي نزيل 
ms5778	 مصر. توفي في شوال، وهو نسيب أحمد بن عبد العزيز صاحب الجزء المشهور. عبد الله بن إبراهيم بن محمد الفقيه، أبو محمد الأصيلي. أصله من كورة شذونة، ورحل به والده إلى أصيل من بلاد العدوة، فنشأ بها وطلب العلم، وتفقه بقرطبة، وسمع من ابن المشاط، وابن السليم، وأبان بن عيسى، وأخذ عن وهب بن مسرة بوادي الحجارة، ثم رحل إلى المشرق، فكتب بمصر عن أبي الطاهر الذهلي، وابن حيويه النيسابوري، وابن إسحاق بن سفيان، وكتب بمكة عن أبي زيد المروزي صحيح البخاري، وكتب عن الآجري، ثم دخل بغداد، وأخذ عن أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر الأبهري، وأبي الحسن الدارقطني، وأبي أحمد بن محمد بن محمد الجرجاني. وصنف كتابا سماه الدلائل ذكر فيه عن مالك، وأبي حنيفة، والشافعي، وكان عالما بالحديث والسنة. قال القاضي عياض: قال الدارقطني: حدثني أبو محمد الأصيلي، ولم أر مثله. قال عياض: وكان من حفاظ مذهب مالك، ومن العالمين بالحديث وعلله ورجاله، وكان يرى القول في إتيان النساء في أدبارهن كراهية دون التحريم، على أن الآثار في ذلك شديدة. وكان ينكر الغلو في كرامات الأولياء، ويثبت منها ما صح، ودعاء الصالحين. ولي قضاء سرقسطة، ثم إنه كره أميرها، فأقيل من القضاء، وبقي على الشورى بقرطبة. وكان نظير أبي محمد بن أبي زيد بالقيروان، وعلى طريقه وهديه، إلا أنه كانت فيه زعارة. حمل الناس عنه، وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة، سنة اثنتين وتسعين، وشيعه الخلائق. عبد الله بن محمد بن زيرك، أبو سهل التميمي الهمذاني. صدوق مكثر. روى عن: أبي القاسم بن عبيد، وأبي الفضل الكندي، والقاسم بن محمد بن السراج، وطائفة. روى عنه: عبد الغفار، ويوسف الهمداني الخطيب. عبد الله بن محمد الضرير المقرئ ببغداد. كان رجلا صالحا. روى عن أبي جعفر بن البختري، وأبي علي الصفار. روى عنه آحاد المحدثين. عبد الأعلى بن محمد النيسابوري الفقيه الشافعي. تفقه على أبي الوليد حسان بن محمد، وحدث عن أبي العباس الأصم وغيره. توفي 
ms5779	 في المحرم. عبد الرحمن بن أبي شريح أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن مخلد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ثابت، أبو محمد الأنصاري الهروي سيد خراسان في زمانه. ولد بعد الثلاثمائة. PageV06P0369(@)(@@) وسمع: محمد بن عقيل البلخي، وعبد الله بن محمد البغوي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي، وإسماعيل الوراق، وأحمد بن سعيد الطبري، وجماعة، ورحل به أبوه، وأدرك به البغوي في آخر عمره. وكان صدوقا صحيح السماع. وحدث عنه كثير من أهل هراة، منهم: أبو عمر عبد الواحد بن أحمد المليحي، وسفيان بن محمد التنوخي، وأبو بكر محمد بن عبد الله الغميري وأبو صاعد يعلى بن هبة الله الفضيلي، وأبو عاصم الفضيل، ومحمد بن أبي مسعود الفارسي، وعبد الرحمن البوسنجي، وبيبى بنت عبد الصمد الهرثمية وآخرون. وحديثه اليوم أعلى ما يروى في الدنيا، وقد تدلت شمسه للغروب. وكانت وفاته في صفر، وله خمس وثمانون سنة. أنبأنا جماعة سمعوا من ابن بهرون، أنا أبو الوقت، أنا شيخ الإسلام أبو إسماعيل: سمعت محمد بن أحمد البلخي المؤذن يقول: كنت مع ابن أبي شريح في طريق غور، فأتاه إنسان في بعض تلك الجبال فقال: إن امرأتي ولدت لستة أشهر، فقال: هو ولدك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش. فعاوده، فرد عليه ذلك، فقال الرجل: أنا لا أقول بهذا. فقال: هذا الغزو، وسل عليه السيف، فأكببنا عليه وقلنا: جاهل لا يدري ما يقول. عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن ماك القزويني. من بيت حديث ورواية. سمع من إسحاق بن محمد بن مهرويه، وببغداد من إسماعيل الصفار. أكثر عنه أبو يعلى الخليلي. عبد الوهاب بن أبي أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم، أبو عامر الأصبهاني الغسال. عبيد بن محمد بن حميد، أبو عبد الله القيسي القرطبي. سمع من: قاسم بن أصبغ ورحل سنة اثنتين وأربعين فسمع من أحمد بن سلمة الهلالي وابن الجران وأحمد بن محمود الشمعي، وجماعة كثيرة. وكان شيخا صالحا متعبدا مجاهدا. سمع 
ms5780	 الناس منه كثيرا، وحج في آخر عمره، فتوفي بالحجاز في المحرم. عثمان بن جني، أبو الفتح الموصلي النحوي اللغوي، صاحب التصانيف. كان جني مملوكا روميا لسليمان بن فهد الأزدي. لزم أبو الفتح: أبا علي الفارسي وتبعه في أسفاره حتى أحكم العربية، وصنف في حياته، وسكن بغداد وأقرأ بها الأدب، وصنف اللمع وكتاب سر الصناعة وكتاب شرح تصريف المازني وكتاب التلقين في النحو، وكتاب التعاقب وكتاب الخصائص كتاب المذكر والمؤنث وكتاب المقصور والممدود وكتاب إعراب الحماسة، وكتاب المحتسب في شواذ القراءآات، وله شعر جيد. وخدم ملوك بني بويه، كعضد الدولة وشرف الدولة، وكان يلزمهم، وقيل إنه كان بفرد عين، وقد قرأ ديوان المتنبي على المتنبي، وصنف شرحه. توفي في صفر، وهو في عشر السبعين رحمه الله. وله كتاب سماه البشرى والظفر شرح فيه بيتا واحدا من شعر الأمير عضد الدولة، وقدمه له، وهو: أهلا وسهلا بذي البشرى ونوبتها ... وباشتمال سرايانا على الظفر. أوسع الكلام في شرحه واشتقاق ألفاظه. أخذ عنه الثمانيني، وعبد السلام البصري، وأبو الحسن الشمسي، وطائفة. علي بن عبد العزيز القاضي، أبو الحسن الجرجاني، الفقيه الشافعي الشاعر، وله ديوان مشهور، وكان حسن السيرة في أحكامه، صدوقا، جم الفضائل، بديع الخط جدا. ورد نيسابور سنة تسع وثلاثين، مع أخيه في الصبا، وسمعا سائر الشيوخ. ولي قضاء الري. وقال الثعالبي في يتيمة الدهر: هو فرد الزمان، ونادرة الفلك، وإنسان حدقة العلم، وقبة تاج الأدب، وفارس عسكر الشعر، يجمع خط ابن مقلة، إلى نثر الجاحظ، إلى نظم البحتري. وشعره كثيره. وله كتاب الوساطة بين المتنبي وخصوصه، وأبان فيه عن فضل غزير. وهو القائل: يقولون لي فيك انقباض وإنما ... رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما. الأبيات المشهورة. توفي بالري، وحمل إلى جرجان فدفن بها. ومن شعر أبي الحسن الجرجاني هذا: ولا ذنب للأفكار أنت تركتها ... إذا احتشدت لم تنتفع باحتشادها. سبقت بأفراد المعاني وألفت ... خواطرك الألفاظ بعد شرادها. فإن نحن حاولنا اختراع بديعة ... حصلنا على مسروقها ومعادها. وله: قد برح الحب بمشتاقك ... فأوله 
ms5781	 أحسن أخلاقك. لا تجفه وارع له حقه ... فإنه آخر عشاقك. وللصاحب إسماعيل بن عباد يخاطبه: PageV06P0370(@)(@@) إذا نحن سلمنا لك العلم كله ... فدعنا وهذي الكتب ننشي صدورها. فإنهم لا يرتضون مجيئنا ... بجزع إذا نظمت أنت شذورها. وللقاضي أبي الحسن الجرجاني تفسير القرآن، وكتاب تهذيب التاريخ. قال الثعالب: ترقى محله إلى قضاء القضاة بالري فلم يعزله إلا موته. قال: صلى عليه القاضي عبد الجبار بن أحمد. وقال أبو سعد منصور بن الحسين الآبي في تاريخه: وقع اختيار فخر الدولة بن ركن الدولة على أن تولى علي بن عبد العزيز الجرجاني قضاء مملكته، فولاه بعد موت الصاحب بن عباد بعام، فكان ذلك من محاسن فخر الدولة، وكان هذا القاضي لم ير لنفسه مثلا ولا مقارنا، مع العفة والنزاهة والعدل والصرامة. وقال حمزة السهمي: أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن إسماعيل الجرجاني، كان قاضي القضاة بالري، وكان من مفاخر جرجان. توفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. محمد بن أحمد بن حبيب، أبو سهل النيسابوري المقرئ العابد. سمع أبا العباس الأصم وجماعة. توفي في صفر. محمد بن عبد الرحمن بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، أبو الحسين النيسابوري. سمع الأصم وأقرانه، وحدث. وتوفي في شوال. محمد بن خليفة بن عبد الجبار بن عبد الله البلوي القرطبي، أبو عبد الله المؤدب. حج سنة ثمان وأربعين، وسمع من أبي الحسن الخزاعي، وأبي بكر الآجري، وكان ضعيفا مغفلا، حط عليه ابن الفرضي. وقد روى عنه أبو عمرو الداني المقرئ. محمد بن سعدون، أبو عبد الله الأندلسي. سمع بقرطبة، وحج، فسمع من ابن الورد، وابن أبي الموت، وابن السكن، والآجري، وكان زاهدا ورعا. سمع منه ابن الفرضي وقال: كان ضعيف الكتاب، غير ضابط، رحمه الله. محمد بن عبد الرحمن بن حنشام، أبو الحسين بن البيع. سمع محمد بن حمدويه المروزي، والقاسم بن إسماعيل المحاملي ببغداد، وسمع بالشام من جماعة. قال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه البرقاني والأزهري. قلت: وروى عنه 
ms5782	 أبو القاسم بن الفسوي، وأبو الحسين محمد بن أحمد الأبنوسي. محمد بن الحسن بن علي القاضي، أبو عبد الله بن الدقاق المصري. سمع أبا سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن الربيع بن سليمان، وأبا إسحاق بن أبي ثابت، وابن حذلم، وجماعة. روى عنه هبة الله بن إبراهيم الصواف، وانتقى عليه الدارقطني، مع جلالته. ورخه الحبال. محمد بن عبد الأعلى، أبو بكر النيسابوري الفقيه. سمع الأصم، وأبا الوليد الفقيه. محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا، أبو حاتم الخزاعي الرازي اللبان. عن ميسرة بن علي، وحامد الرفاء، وابن عدي. وعنه: أبو العلاء الواسطي، والجوهري، وابن المهتدي بالله، وعدة. بقي إلى هذا العام. محمد بن محمد بن جعفر، أبو بكر الدقاق، الفقيه الشافعي الحاكم. قال الخطيب: روى حديثا واحدا، ولم يكن عنده سواه، لأن كتبه احترقت. أنبأه الصيمري عنه، عن أحمد بن إسحاق بن البهلول، عن أبي كريب. وكان أبو بكر هذا يلقب خباط. وله كتاب في الأصول على مذهب الشافعي، وكان فيه دعابة. محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم، أبو سهل الضبي ابن أخي عبد الله الحاكم النيسابوري. قال الحاكم: سمع الكثير قبلي ومعي، وكتب بخطه جملة، وحدث، وكان أكبر مني بخمس عشرة سنة، وكذا علقمة بن قيس، أكثر من عمه عبد الله بن شبرمة. توفي سنة اثنتين وتسعين في جمادى الآخرة، وله سبع وثمانون سنة. رحمه الله. محمد بن محمد بن الفضل، أبو حاتم النيسابوري، الوكيل في مجالس القضاة. حدث عن أبي بكرة القطان، وغيره. ذكره الحاكم. ميمون بن حمزة بن الحسين بن حمزة، أبو القاسم العلوي المصري. روى عن: أحمد بن عبد الوارث العسال،وأحمد بن محمد الطحاوي، وجماعة. روى عنه: حفيده أبو إبراهيم أحمد بن القاسم شيخ الرازي. الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي دياز، أبو العباس العمري الأندلسي السرقسطي. رحل من الأندلس إلى مصر والشام والعراق وخراسان، وحدث عن: علي بن أحمد بن الخطيب، والحسن بن رشيق المصري، ويوسف الميانجي 
ms5783	، وأبي بكر الربعي، وأحمد بن جعفر الرملي، وجماعة. PageV06P0371(@)(@@) روى عنه: أبو الطيب الكوفي، والحافظ عبد الغني المصري، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو الحسن العتيقي، وأبو طالب العشاري، وأبو سعيد السمان، وأحمد بن منصور بن خلف المغربي، والحسين بن جعفر السلماسي. وله شعر جيد. قال عبد الله بن الفرضي: كان إماما في الحديث والفقه، عالما باللغة والعربية، ولقي في رحلته فيما ذكر أزيد من ألف شيخ، وكان أبو علي الفارسي يرفعه ويثني عليه. وقال الحاكم: إنه سكن نيسابور، ثم انصرف إلى العراق، وعاد إلى نيسابور، وهو مقدم في الأدب، شاعر فائق. توفي بالدينور في رجب. وقال الحافظ عبد الغنب في نسبه: الغمري بالعين المعجمة، ثنا بكتاب التاريخ لعبد الله بن صالح العجلي. وقال الحسن بن شريح: الوليد هذا عمري، ولكنه دخل بلد إفريقية، ومضى ينقط الغين حتى يسلم، وهو مؤدبي، وقال: إذا رجعت إلى الأندلس جعلت النقطة التي على الغين ضمة. وقال الخطيب: كان ثقة كثير السماع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن سعيد، أبو علي الأصبهاني المقرئ نزيل دمشق. قرأ على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وأبي بكر بن النقاش، وجماعة، وسمع بدمشق من جماعة متأخرين، وبأصبهان من الطبراني، وبجرجان من ابن عدي، وبالبصرة من أبي إسحاق الهجيمي، وغيرهم. روى عنه، تمام الرازي، وهو أسند منه، وأبو نصر بن الحبان، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني. ودفن بباب الفراديس، وشيعه خلق. وله مصنف في القراءات. وقيل مات عام أول. أحمد بن محمد بن حاتم، أبو حاتم الطوسي الفقيه. سمع أبا سعيد ابن الأعرابي، والصفار، وطبقتهما. وعنه الحاكم. ليس بحكيم، من جزء ابن عرفة. أحمد بن محمد بن المرزبان بن آزر جشنس، أبو جعفر الأبهري، أبهر أصبهان. سمع جزء لوين من أبي جعفر محمد بن إبراهيم الحزوري في سنة خمس وثلاثمائة، وكان أديبا فاضلا. روى عنه: شجاع وأحمد ابنا علي بن شجاع المصقلي، وعبد الرحمن بن محمد بن منده، وهو الذي ورخ وفاته، وأبو 
ms5784	 عيسى عبد الرحمن بن محمد بن زياد، وأبو بكر محمد بن عمر بن إبراهيم الطهراني، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وأبو بكر محمد بن ماجه الأبهري، وغيرهم. محله الصدق. إبراهيم بن أحمد بن محمد، أبو إسحاق الطبري المقرئ المالكي المعدل. ولد سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وحدث عن: إسماعيل الصفار، وعلي الستوري، وأحمد بن سليمان العباداني، وطبقتهم، وقرأ لقالون على أبي بن بويان، وقرأ لأبي عمرو على أبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الولي، والحسن بن محمد الفحام، وقرأ لعاصم على أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، وقرأ لحمزة على أبي بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم صاحب إدريس الحداد، وقرأ لحمزة أيضا على أبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي الحسن محمد بن عبد الله بن مرة الطوسي. قرأ عليه شيخا أبي طاهر بن سوار: أبو علي الحسن بن علي العطار، وأبو علي الحسن بن أبي الفضل الشرمقاني، وغيرهما. قال الخطيب: كان الدارقطني قد خرج للطبري خمسمائة جزء، وكان مفضلا على أهل العلم، وداره مجمع أهل القرآن والحديث، وكان ثقة. قلت: وروى عنه جماعة، وكان عارفا بمذهب مالك، وعليه حفظ القرآن الشريف الرضي. وبخل الرضي فنحل الشريف دارا فاخرة بالكرخ. إدريس بن علي بن إسحاق، أبو القاسم البغدادي المؤدب. حدث عن: أبي حامد الحضرمي، وإبراهيم بن عبد الصمد القاضي الهاشمي، وأبي بكر بن الأنباري، وقرأ القرآن على أبي الحسن بن شنبوذ. قال العتيقي: ولد سنة اثنتين وثلاثمائة، وكان ثقة مأمونا، وتوفي في رمضان. روى عنه الأزهري، والحسين الطناجيري، وجماعة. إسماعيل بن حماد، أبو نصر الجوهري مصنف الصحاح. كان من فاراب أحد بلاد الترك، وكان يضرب به المثل في حفظ اللغة، وحسن الكتابة، ويذكر خطه مع خط ابن مقلة، ومهلهل والبريدي. كان يؤثر الغربة على الوطن. دخل بلاد ربيعة، ومضر في طلب الآداب، ولما قضى وطره من قطع الآفاق والأخذ عن علماء الشام والعراق وخراسان، أنزله أبو الحسين الكاتب عنده، وبالغ في إكرام مثواه جهده، فسكن بنيسابور يدرس 
ms5785	 ويصنف اللغة، ويعلم الكتابة، وينسخ الختم. وفي كتابه الصحاح يقول إسماعيل بن محمد النيسابوري: PageV06P0372(@)(@@) هذا كتاب الصحاح سيد ما ... صنف قبل الصحاح في الأدب. تشمل أنواعه وتجمع ما ... فرق في غيره من الكتب. ومن العجب أن المصريين يروون الصحاح عن ابن القطاع الصقلي، ولا يرويه أحد بخراسان، وقد قيل إن ابن القطاع ركب له سندا لما رأى رغبة المصريين فيه، ورواه لهم، نسأل الله الستر. وفي الصحاح أشياء لا ريب فيه أنه نقلها من صحف فصحف، فانتدب لها علماء مصر، وأصلحوا أوهاما. وقيل إنه اختلط في آخر عمره. ومن شعره: يا صاحب الدعوة لا تجزعن ... فكلنا أزهد من كرز. والماء كالعنبر في قومس ... من عزه يجعل في الحرز. فسقنا ماء بلا منة ... وأنت في حل من الخبز. وله: فها أنا يونس في بطن حوت ... بنيسابور في ظلم الغمام. فبيتي والفؤاد ويوم دجن ... ظلام في ظلام في ظلام. قال جمال الدين على بن يوسف القفطي: مات الجوهري مترديا من سطح داره بنيسابور، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة: قال: وقيل: مات في حدود الأربعمائة. وقيل إنه تسودن وعمل له دفين، وشدهما كالجناحين معا، وقال: أريد أن أطير، وقفز، فأهلك نفسه، رحمه الله. وكان من أذكياء العالم. أخذ العربية عن أبي سعيد السيرافي، وأبي علي الفارسي، وأخذ اللغة عن خاله أبي إبراهيم إسحاق الفارابي. وقيل: إن الصحاح كان قد بقي عليه منها قطعة مسودة، فبيضها بعد موته تلميذه إبراهيم بن صالح الوراق، فغلط في أماكن، حتى أنه قال في سفر هو بالألف واللام، وهذا يدل على أنه لم يقرأ القرآن، وقال: الجر اضل الجبل، فصيرها كلمة واحدة، بضاد معجمة، وإنما هي الجر بالتثقيل، أصل الجبل. قال الراضي: رأيت فتى أشقرا أزرقا ... قليل الدماغ كثير الفضول. يفضل من حمقه دائما ... يزيد من هند على ابن البتول. أمية بن أحمد بن حمزة، أبو العباس القرشي المرواني الأندلسي المالكي. كان فقيها نبيلا مشاورا بالأندلس. ذكره القاضي عياض. حزم بن أحمد بن حزم بن كوثر، أبو بكر 
ms5786	 القيسي القرطبي. حج سنة ثمان وأربعين، فسمع عبد الرحمن بن أحمد بن أبي مسرة، وأبا بكر الآجري، وحدث بتستر. توفي في جمادى الأولى. الحسن بن علي بن أحمد، أبو محمد بن وكيع التنيسي، الشاعر المشهور، له ديوان شعر، وله كتاب فيه سرقات أبي الطيب المتنبي، سماه المنصف. وتوفي بتنيس، وهو نافلة محمد بن خلف بن حبان الضبي وكيع البغدادي القاضي. الحسن بن محمد بن القاسم، أبو علي المخزومي البغدادي المؤدب. روى عن: أبي داود، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وابن مجاهد المقرئ. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال. ووثقه الخطيب. وعاش اثنتين وتسعين سنة. الحسين بن محمد بن إسحاق البغدادي المعروف بابن السوطي. سمع: أحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. روى عنه أبو طالب العشاري، وكان كثير الوهم. خلف بن القاسم بن سهل بن أسود، أبو القاسم الأندلسي بن الدباغ، الحافظ. رحل إلى المشرق، فسمع بمصر: أبا محمد بن الورد البغدادي، وسلم بن الفضل، والحسن بن رشيق، وجماعة، وسمع بدمشق علي بن العقب، وأبا الميمون بن راشد، وبمكة من بكير الحداد، وأبي الحسن الخزاعي، والآجري، وبقرطبة من أحمد بن يحيى بن الشامة، ومحمد بن معاوية، وقرأ بالروايات على جماعة. وكان حافظا فهما، عارفا بالرجال. صنف حديث مالك، وحديث شعبة، وأشياء في الزهد. توفي في ربيع الآخر. روى عنه جماعة. وقد قرأ بالرملة على أحمد بن صالح ابن مجاهد. ولد سنة خمس وعشرين. روى عنه: أبو عمرو الداني، وابن عبد البر، وكان لا يقدم عليه أحدا من شيوخه، وهو محدث الأندلس في زمانه. سعيد بن محمد، أبو عثمان النيسابوري السكري المعدل، سمع أبا العباس الأصم. توفي في ذي القعدة. سليمان بن الفتح، أبو علي بن مكرم السراج الموصلي، من كتاب الشعراء. ديوانه مجلد، الغالب عليه الهجو والسخف والمجون، وله مكاتبات إلى الخالديين، والهائم، والببغاء ،والبديهي. يحول إلى سنة ثمان وتسعين، ففيها مات. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الرومي النيسابوري. PageV06P0373(@)(@@) صالح، لكن قال الحاكم: لم يقتصر على 
ms5787	 سماع الصحيح من الشراح، فروى عن ابن خزيمة. وتوفي في رمضان. قلت: روى عنه أحمد بن منصور بن خلف المقرئ، وسعيد بن أبي سعيد العيار. عبد الكريم هو أمير المؤمنين الطائع بن المطيع لله الفضل بن المقتدر جعفر بن المعتضد، يكنى أبا بكر، وأمه أمة. قال أبو علي بن شاذان: تقلد الطائع لله الخلافة في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وقبضوا عليه في شعبان سنة إحدى وثمانين، وبقي إلى هذه السنة، فتوفي فيها. قال: ورأيته رجلا مربوعا، كبير الأنف، أبيض الشعر. قال أبو الفرج بن الجوزي: ولما ولي الطائع ركب وعليه البردة، ومعه الجيش، وبين يديه سبكتكين، في تاسع عشر ذي القعدة، وخلع من الغد على سبكتكين خلع السلطنة، وعقد له اللواء، ولقبه نصر الدولة، وحضر عيد الأضحى، فركب الطائع إلى المصلى، وعليه قباء وعمامة، وخطب خطبة خفيفة، بعد أن صلى بالناس، ثم إن عز الدولة أدخل يده في إقطاع سبكتكين، فجمع سبكتكين، الأتراك الذين ببغداد، ودعاهم إلى طاعته، فأجابوه، وراسل أبا إسحاق معز الدولة يعلمه بالحال ويطعمه أن يقعد له الأمر، فاستشار أمه، فمنعته، فصار إليها من بغداد جماعة، فصوبوا لها محاربة سبكتكين فحاربوه فهزمهم، واستولى على ما كان ببغداد لعز الدولة، ونادت العامة بنصر سبكتكين، فبعث إلى عز الدولة يقول: إن الأمر قد خرج عن يدك، فأفرج لي عن واسط وبغداد، وليكونا لي، ويكون لك الأهواز والبصرة، ودع الحرب. وكتب عز الدولة إلى عضد الدولة يستنجده، فتوانى، وصار الناس حزبين، وأهل التشيع ينادون بشعار عز الدولة، والسنة والديلم ينادون بشعار سبكتكين، واتصلتالحروب، وسفكت الدماء، وكشفت الدور، وأحرق الكرخ حريقا ثانيا. وكان الطائع شديد الحيل، قويا في خلقه. وتقلد بهاء الدولة بن عضد الدولة بإشارة الأمراء ومعونتهم. ثم كان في دار عبد القادر بالله مكرما محترما، إلى أن مات ليلة عيد الفطر، وصلى عليه القادر بالله، وكبر عليه خمسا، وحمل إلى الرصافة، وشيعه الأكابر والخدم، ورثاه الشريف الرضي بقصيدة. وقال أبو حفص بن شاهين: خلع المطيع نفسه غير 
ms5788	 مكره، فما صح عندي، وولي ابنه الطائع، وسنه يوم ولي ثلاثة وأربعون سنة. قلت: فيكون عمره ثلاثا وسبعين سنة. عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك بن شهيد الوزير، أبو مروان القرطبي. روى عن: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وكان إماما في اللغة والأخبار. صنف التاريخ الكبير على السنين، من وفاة علي رضي الله عنه، إلى وقته، وهو أزيد من مائة سنة، توفي في رابع ذي القعدة بالذبحة، عن سبعين. روى عنه ابن عائذ. عثمان بن محمد بن أحمد، أبو عمرو المخرمي القارئ. سمع إسماعيل الصفار، والحسين بن صفوان، وبنيسابور: الأصم. روى عنه: أبو العلاء الواسطي، وأبو الحسن العتيقي، ووثقه العتيقي. توفي بالدينور. عمر بن زكار أبو حفص التمار، بغدادي. روى عن: المحاملي، وعثمان بن جعفر اللبان، وإسماعيل الصفار. روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وهبة الله اللالكائي. قال العتيقي: ثقة مأمون. القاسم بن أحمد، أبو محمد التجيبي الطليطلي نزيل قرطبة، ويعرف بابن أرفع رأسه. سمع قاسم بن أصبغ، ومحمد بن أيمن، وابن المشاط، وشاوره ابن السليم وغيره في الأحكام. وولي قضاء بلده وقضاء بطليوس، وتولى بناء حصون الثغر. وكان ثقة، تفقه به جماعة، وكان خبيرا بمذهب مالك. روى عنه: ابن الفرضي، وأبو عمر بن عبد البر، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة، وكان ثقة، مزاحا. كوهي بن الحسن، أبو محمد الفارسي. حدث عن أحمد أخي أبي الليث الفرائضي، وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي. روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وأبو عبد الله الصيمري القاضي التنوخي، وغيرهم. وثقه الخطيب، وتوفي في شوال. محمد بن أحمد بن الحسن بن علي، أبو بكر الطاهري البغدادي الضرير، نزيل أصبهان. حدث عن: أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن عياش الموصلي. سمع علي بن حرب، وأبا صالح السليل بن أحمد، وجماعة. روى عنه: أحمد بن علي اليزدي، وعبد الرحمن، وعبيد الله، ابنا أبي عبد الله بن منده، وغيرهم. ومات في عاشر ذي القعدة. ذكر ابن النجار. PageV06P0374(@)(@@) محمد 
ms5789	 بن أحمد بن عبد الأعلى، أبو عبد الله المغربي المقرئ الزاهد المعروف بالورشي. سمع بمصر والشام والعراق وأصبهان بعد الخمسين وثلاثمائة، وكان راسا في علم القرآن. توفي بسجستان. ذكره الحاكم في تاريخه. محمد بن أحمد بن محمد بن مهدي الإسكافي، أبو عبد الله الشاهد، من فضلاء بغداد. جمع تاريخا كبيرا على السنين، بدأ فيه بسنة الهجرة النبوية. قال ابن الخازن: نقلت منه أشياء حسنة. وقال ابن النجار: كان ثقة أمينا عفيفا، مات في رجب سنة ثلاث وتسعين. محمد بن ثابت، أبو الحسن الصيرفي، بغدادي. عن إسماعيل الصفار، وابن السماك. وعنه: عبيد الله بن أحمد الصيرفي. مات سنة ثلاث وتسعين في رمضان. محمد بن الحسين بن داود، أخو أبي الحسن محمد الحسين العلوي النيسابوري. كان كثير المروءة والأفضال على الصلحاء. يكنى أبا علي. روى عن أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان. روى عنه الحاكم، وقال: توفي في شعبان. وذكر ابن الصلاح هذا وأخاه في طبقات الشافعيين، وقيل إن هذا درس فقه الشافعي. محمد بن عبد الله بن أبي عامر محمد بن الوليد القحطاني المعافري الأندلسي الملك المنصور الحاجب، أبو عبد الله، مدبر دولة الخليفة المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي صاحب الأندلس. بويع بعد أبيه، وله تسع سنين، وكان الحاجب أبو عامر هو الكل، فعمد أول تغلبه على الأمر إلى خزائن المستنصر بالله الحكم بن تالناصر، الجامعة للكتب، فأبرز ما فيها من صنوف التواليف من خواصه العلماء، وأمر بإفراد ما فيها من كتب الأوائل، حاشى كتب الطب والحساب، وأمر بإحراقها، فأحرقت، وطمس بعضها، وكانت كثيرة جدا، ففعل ذلك تحببا إلى العوام، وتقبيحا لرأي المستنصر عندهم. وكان أبو عامر حازما مدبرا وشجاعا بطلا غزا ما لم يغزه أحد من الملوك، وافتتح فتوحا كثيرة، وبقي في المملكة ستا وعشرين سنة. وكان عالما فاضلا، كثير المآثر والمحاسن، قد طلب العلوم في صباه، وزانت بهيبته أقطار الأندلس، وآمنت به لفرط سياسته، وقد استوزر جماعة، كان المؤيد بالله معهم صورة بلا معنى، فإنه استولى 
ms5790	 على التدبير والحجوبية، ولم يبق أحد مع الدولة يقدر على رؤية المؤيد، بل كان أبو عامر يدخل عليه القصر ويخرج، فيترك إمرة أمير المؤمنين بكذا، وينهى عن كذا، فلا يخالفه أحد، وكان يمنع المؤيد من الاجتماع بأحد، وإذا كان بعد سنين أركبه وجعل عليه برنسا، وألبس جواريه مثله، فلا يعرف المؤيد في سائر الجواري، ويخرجه ليتنزه في الزهراء، ثم يعود إلى القصر على هذه الحالة، وليس له إلا الخطبة والسكة. وكان أبو عامر له في الجمعة مجلس حافل، تجتمع فيه العلماء للمناظرة. وغزا في أيامه نيفا وخمسين غزوة، وملأ بلاد المسلمين غنائم وسبيا، حتة قيل: لقد ابتيعت بنت عظيم من عظماء الروم ذات حسن وجمال بقرطبة بعشرين دينار عامرية، وكان إذا فرغ من قتال العدو، نفض ما عليه من غبار، ثم يجمعه ويحفظه، فلما احتضر، أمر بما اجتمع من ذلك الغبار أن يذر على كفنه. وتوفي رحمه الله وهو بأقصى الثغور، عند موضع يعرف بمدينة سالم، مبطونا شهيدا في هذه السنة. وللشعراء فيه مدائح كثيرة، وكان يجزيهم بالذهب الكثير، وقام بالأمر بعده ولده أبو مروان عبد الملك بن أبي عامر، ولقبره بالمظفر، فدامت أيامه في الأمن والخصب، ولكن لم تطل مدته، ومات، فثارت الفتن بالأندلس. محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن بن زكريا، محدث العراق، أبو طاهر البغدادي الذهبي المخلص. سمع: أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي، ورضوان الصيدلاني، ومحمد بن هارون الحضرمي، وجماعة. روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو محمد الخلال، وأبو سعد إسماعيل بن علي السمان، وأبو طالب المحسن بن شفيروز الفقيه، وإبراهيم بن محمد بن موسى الشروي الفقيه نزيل بغداد، وعبد العزيز بن محمد بن الحسين القطان، وأحمد بن محمد النقور وعلي بن أحمد بن البسري، وعبد العزيز بن علي الأنماطي، وخلق كثير آخرهم محمد بن محمد الزينبي. قال الخطيب: كان ثقة، مولده في شوال سنة خمس وثلاثمائة. وقال المخلص: أول سماعي من البغوي في سنة 
ms5791	 اثنتي عشرة. PageV06P0375(@)(@@) قلت: انتقى عليه الفتح بن أبي الفوارس عدة أجزاء، وأبو بكر البقال عدة أجزاء. والمخلص هو الذي يخلص الغش من الذهب بالتعليق والنار، وقد وقع لنا جملة صالحة من عوالي المخلص. وكانت وفاته في رمضان من السنة، رحمه الله. فمن حديث، قرأت على أحمد بن إسحاق بمصر، أخبركم المبارك بن الجورد، أنا أحمد بن الطلاية، أنا عبد العزيز بن علي، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، أنا إسحاق بن أبي إسحاق إسرائيل، أنا كثير بن عبد الله الأبلي، ثنا أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " . هذ حديث لنا تساعي لنا متصل الإسناد، وإن كان كثير الأبلي من الضعفاء، فيبعد أنه تعمد الكذب في سماعه لهذا الحديث من أنس، إذ فيه من الوعيد ما فيه. محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد، أبو الحسن القرشي المخزومي السلامي المشهور، نشأ ببغداد، ولقي بالموصل جماعة من الأدباء، منهم أبو الفرج الببغاء، وأبو عثمان الخالدي، وأبو الحسن التلعفري، فأعجبتهم براعته على حداثة سنه، إلا التلعفري، فإنه اتهمه في شعره. وفيه يقول السلام. سما التلعفري إلى وصالي ... ونفس الكلب تكبر عن وصاله. ينافي خلقه خلقي وتأبى ... فعالي أن تضاف إلى فعاله. فصنعتي النفيسة في لساني ... وصنعته الخسيسة في قذاله. فإن أشعر فما هو من رجالي ... وإن يصفع فما أنا من رجاله. قصد السلامي حضرة الصاحب إسماعيل بن عباد وهو بأصبهان، فامتدحه، فبالغ الصاحب في إكرامه وإعطائه، ثم قصد حضرة السلطان عضد الدولة إلى شيراز، فأقبل عليه، واختص به، وكان يقول: إذا رأيت السلامي في مجلسي، ظننت أن عطارد نزل من الفلك، فوقف بين يدي. وللسلامي فيه: يشبهه المداح في البأس والندى ... بمن لو رآه كان أصغر خادم. في جيشه خمسون ألفا كعنتر ... وأمضى وفي خزانه ألف حاتم. توفي السلامي في جمادى الأولى من السنة، وهو في عشر الستين، وشعره سائر مدون. محمد بن علي بن الحسين 
ms5792	 بن الحسن بن القاسم بن محمد الشريف السيد، أبو الحسن العلوي الزيدي الهمذاني المعروف بالوصي. روى عن: عبد الرحمن الجلاب، وأحمد بن عبيد، وعبدان بن يزيد الدقاق، وجماعة بهمذان، وإسماعيل الصفار، وجعفر الخلدي، وابن كامل القاضي ببغداد، والطبري بأصبهان، وخثيمة الأطرابلسي بالشام، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى، وعبد الرحمن بن أبي الليث الصفار، ومحمد بن عمر بن عزيز التككي، وجعفر بن محمد الأبهري، وآخرون. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا صوفيا واعظا، تفقه ببغداد على أبي علي بن أبي هريرة، وتزهد، وجاوز بمكة، ورجع فأقام ببخارى مدة، وبها مات في ثاني عشر المحرم، سنة ثلاث وتسعين. قلت: روى عنه أيضا أبو سعد الكنجروذي، وسمع من الأصم. وقيل إنه مات ببلخ. وقال السلمي: كان أحد الأشراف علما نسبا ومحبة للفقراء، وصحبة لهم، ما يرجع إليه من العلوم كتب الحديث والفقه، وصحب الخلدي، وكان يكرمه، ودخل دويرة الصوفية بالرملة، وكان يخدمهم أياما، حتى قدم فقير فأتى فقبل رأسه، وقال: هذا شريف الجبل، وليس بهمذان أغنى منهم ولا أجل، فقام عباس الشاعر فقبل رجله، فأخذ الشريف أبو الحسن ركوته، وذهب إلى مصر. وقال الحاكم: عاش ثلاثا وثمانين سنة. وقال أبو سعدي الإدريسي: يحكى عنه أنه كان يجازف في الرواية في آخر عمره. ؟محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول التنوخي الأنباري، أبو غانم بن الأزرق. روى عن: أبيه، وأبي بكر بن الأنباري، ومحمد بن مخلد، وتوفي بالأنبار. وليد بن عبد الرحمن، أبو العباس القيسي القرطبي الزيات. سمع من أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد، وجماعة. وعاش سبعين سنة. يحيى بن محمد بن يحيى، أبو بشر النيسابوري الكاتب. روى عن الأصم، وعلي بن حمشاد. وتوفي في شعبان. يوسف بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمروس أبو عمر الأندلسي الأستجي. سمع الكثير من: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم وجماعة، وكان إماما فقيها رأسا في الفتيا. PageV06P0376(@)(@@) توفي في جمادى الأولى، وله ثلاث وسبعون سنة، وسمع 
ms5793	 من غير واحد. وروى عنه ابن عبد البر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن إبراهيم القصار، أصبهاني محدث. روى عن أبي عمر، وأحمد بن محمد بن حكيم، وأبي علي الصحاف، فمن بعدهما. قال أبو نعيم: كان يختلف معنا، إلى أن توفي في ذي الحجة، رحمه الله. أحمد بن عمر بن خرشيد قوله، أبو علي الأصبهاني التاجر. حدث بمصر عن: أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وغيرهما. روى عنه: العتيقي، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني، ورشأ بن نظيف، وخلق. وثقه الخطيب، وذكر العتيقي أنه سمع منه بمصر وبمكة وبغداد، وكان يحج كل سنة. قال الخطيب: سكن مصر حتى مات. وقال الحبال: مات في جمادى الأولى، رحمه الله. أحمد بن محمد بن الفضل، أبو العباس بن النهاوندي الزاهد العارف. ورخه السلمي، وقال: صحب جعفر الجليدي، له مجاهدة عظيمة وأحوال. إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن الحسين بن سيبخت، أبو الفتح البغدادي الكاتب، نزيل مصر. حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. روى عنه: عبد الملك بن عمر الرزاز، ورشأ بن نظيف، وجماعة. قال الخطيب: كان سيئ الحال في الرواية، وقال مرة: ساقط الرواية. توفي بمصر في جمادى الآخرة. أفلح بن يحيى القرطبي، مولى إبراهيم بن يوسف. وحج وسمع من الآحري، وأبي بكر بن خروف، وجماعة. كتب عنه غير واحد. بدر، أبو الغصن مولى أحمد بن قطن الزيات القرطبي. سمع قاسم بن أصبغ، وبمصر من حمزة الكناني، وأبي العباس الرازي، وأبي أحمد بن الناصح. وكان رجلا صالحا. روى أحاديث، ولم يكن كثير علم. تمصولت الأسود، يقال طزملت الأمير المصري الرافضي. ولي دمشق للحاكم سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وفي سنة ثلاث عزر رجلا مغربيا بدمشق على حمار ونودي عليه: هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر، ثم قتله. مات إلى غير رحمة الله في صفر. حباشة بن حسن. سمع بالقيروان: إبراهيم بن عبد الله القلانسي، وزياد بن عبد الرحمن، ودخل إلى الأندلس، فصحب محمد بن عبد 
ms5794	 الله بن الحداد، وتردد في الثغور مرابطا، ثم رحل إلى المشرق، فسمع من أبي زيد المروزي وغيره، ورجع إلى الأندلس، وكان من فقهاء المالكية. توفي بقرطبة. سعيد بن محمد بن الفضل الفقيه، أبو سهل النيسابوري الواعظ. سمع مكي بن عبدان. وعنه: الحاكم، وطائفة. شاه بن عبد الرحمن، أبو معاذ الهروي الماليني. رحل وسمع علي عبد الله بن مبشر الواسطي، وأبا بكر عبد الله بن زياد النيسابوري، وله جزء سمعناه. روى عنه: أبو عمر المليحي، وأبو عثمان الصابوني، وأبو عاصم الجوهري الهروي، وه آخر من حدث عنه، وحدث عنه أيضا أبو يعلى الصابوني. توفي في جمادى الأولى بهراة. طلحة بن أسد بن عبد الله بن المختار الرقي، نزيل دمشق. روى عن أبي بكر الآجري، وأبي علي الحسن، بن منير التنوخي، وجماعة. روى عنه: أحمد بن الحسن الطيان، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وغيرهم. وكان من الصالحين. توفي في ربيع الأول. قال الكتاني: حدث بكتب الآجري كلها، وكان ثقة مأمونا، يذكر عنه من السخاء والكرم شيء عظيم، رحمه الله. عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الوهاب، أبو عمر السلمي الأصبهاني المقرئ الوراق. روى عن: عبد الله بن محمد بن عمر الزهري بن أخي رسته، وعبد الله بن الصباح، ومحمد ابن عمر الجورجيري، وابن الجاورد، وأبي الحسن اللبناني، وغيرهم، وكتب الكثير. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي الذكواني، وعبد الوهاب بن منده. توفي في ذي القعدة. عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن زر، بفتح الزاي، أبو محمد الخواري الرازي. روى عن أحمد بن جعفر بن نصر الجمال، وإبراهيم بن محمد السمناني صاحب عيسى بن حماد زغبة. قال الأمير ابن ماكولا وأنه مات في صفر. عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن نصرويه، أبو محمد النيسابوري، ابن خال الحاكم. سمع الأصم، وأحمد بن إسحاق الضبعي، وحدث في ربيع الآخر. عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو القاسم النيسابوري المطوعي. سمع ببغداد من جعفر الخلدي، وعبد 
ms5795	 الله بن عدي الحافظ. توفي في جمادى الآخرة. PageV06P0377(@)(@@) عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن عثمان، أبو محمد الأنصاري النيسابوري الحافظ العماري. سمع: أبا بكر بن إسحاق العتيقي، وأبا علي الرفاء، وطبقتهما، وصنف وذاكر. قال الدارقطني: سررت برؤيته، عاش سبعا وخمسين سنة. روى عنه الحاكم. عبد الرحمن بن محمد بن محمد، أبو سعيد النيسابوري الخلال. سمع: أبا العباس الأصم، وغيره، وحدث بطريق مكة. عبد السلام بن علي، أبو أحمد البغدادي المعلم. سمع الجذاع، حدث عن: أبي بكر بن مجاهد، وابن زياد النيسابوري، وأبي مزاحم موسى بن عبيد الله الخاقاني، والمحاملي. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو الحسن العتيقي، وعبد العزيز الأزجي، وثقه العتيقي. عبد الملك بن إدريس الأزدي، أبو مروان بن الجزيري الكاتب الشاعر، نزيل قرطبة. توفي في حبس المظفر بن أبي عامر، ولم يخلف مثله كتابة ولا بلاغة وشعرا، وبه ختم بلغاء كتاب الأندلس. محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الخلاص القيسي البجاني الأندلسي. عني بالحديث وحج، وسمع من: أبي محمد بن الورد، وحمزة الكناني، وعلي بن الحسن بن علان الحراني، ومحمد بن جعفر غندر. وكان زاهدا صالحا متواضعا حافظا. قال ابن الفرضي: سمعت منه ببجان، وسمع منه غير واحد. توفي في رجب. محمد بن إسماعيل بن محمد، أبو عبد الله الأنصاري الأندلسي من أهل ريه. حج سنة ثلاث وأربعين، وله اثنتان وعشرون سنة، فسمع من عثمان بن محمد السمرقندي، وأحمد بن سلمة بن الضحاك، وإسماعيل بن الجراب، وعبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن عيسى التميمي البغدادي بن العلاف، وسمع صحيح البخاري من ابن السكن، ورجع فلزم الزهد والانقباض، وولي الخطابة بموضعه، وكان رقيقا بكاء. توفي في شعبان. سمع الناس منه. محمد بن حسين بن محمد بن أسد، أبو عبد الله التميمي الطبني، الأديب، نزيل الأندلس. قيل إنه لم يدخل الأندلس أحد أشعر منه، وكان واسع الأدب والمعرفة، واتصل بالحاجب أبي عامر، وولي الشرطة، وعاش أكثر من تسعين سنة. وكان دخوله الأندلس في سنة 
ms5796	 خمس وعشرين وثلاثمائة، وتوفي قي يوم من سنة أربع وتسعين، وشهده المظفر بن أبي عامر، والأعيان. محمد بن عبد الملك بن ضيفون، أبو عبد الله اللخمي القرطبي الحداد. سمع: عبد الله بن يونس الغبري، وأحمد بن زياد، وقاسم بن أصبغ، وحج في سنة تسع وثلاثين، وشهد رد الحجر الأسود إلى مكانه في هذا العام. وسمع منه: ابن الأعرابي، وعبد الكريم بن النسائي، ومحمد بن يحيى بن دحمان المصيصي، سمع منه بأطرابلس، وعبد الله بن محمد بن سرور الغسال بمدينة القيروان. وكان صالحا عدلا، كتب الناس عنه، وعلت سنه، واضطرب في أشياء قرأت عليه لم يسمعها، ولم يكن ضابطا. قال لي: ولدت سنة ثلاث وثلاثمائة، وتوفي في شوال. قاله ابن الفرضي، وآخر من حدث عنه أبو عمر عمر بن عبد البر. محمد بن عمر بن محمد بن حميد، أبو الحسن بن بهتة البغدادي البزاز. سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، والمحاملي، والحسين النطبقي، وغيرهم. روى عنه: العتيقي وقال: ثقة. محمد بن عبد الله، أبو نصر الأنماطي، نيسابوري صالح، خدم أبا علي الثقفي، وصحب الزهاد والأئمة. محمد بن عطاء الله القرطبي النحوي، من كبار أئمة العربية. محمد بن محمد بن حسان الماليني، ختن الشاركي، أحد المحدثين بهراة. روى عن أحمد بن محمد بن علي الباشاني. روى عنه: أبو عثمان الصابوني، وغيره، وأبو عطاء عبد الرحمن بن محمد الجوهري. محمد بن يحيى بن زكريا بن يحيى التميمي، العلامة أبو عبد الله بن برطال القرطبي القاضي المالكي. سمع من أحمد بن خالد الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عيسى، وحج، فسمع من إبراهيم العقبسي، وأحمد بن إبراهيم بن جامع السكري، وولي قضاء ريه، ثم ولي قضاء الجماعة والصلاة. وعاش إلى أن علت سنه، وثقلت ذهنه، فصرفه الحاجب أبو عامر من القضاء، ونقله إلى الوزارة. روى عنه: عبد الله بن الفرضي، وسراج بن عبد الله. وحدث أيضا عن عثمان بن محمد السمرقندي وخلق، وعاش خمسا وتسعين سنة. وكان حجة. ورحل في سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة 
ms5797	، وكان كبير الشأن وافر الجلالة، لحق محمد بن محمد الحناش، وإسماعيل بن القراب. تفرد بأشياء. PageV06P0378(@)(@@) يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب، وحرب ابن أخي الزاهد أحمد بن حرب النيسابوري، وأبو زكريا المزكي المعروف بالحربي. كان أديبا إخباريا، كثير العلوم، رئيسا. سمع أبا العباس السراج، ومكي بن عبدان، وعبد الله بن محمد الشرفي، وأحمد بن حمدون الأعمش، وعبد الواحد بن محمد بن سعيد، وغيرهم، وحدث بنيسابور والري وببغداد، فأكثروا عنه ثم. روى عنه: الحاكم، وأبو بكر الأردستاني، ومحمد بن أبي عمرو النيسابوري شيخ الخطيب، وأبو سعد محمد بن محمد بن علي الحاكم، وأبو الحسن أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وأبو عثمان البحيري، وأبو نصر عبد الرحمن بن علي التاجر، وآخرون. وتوفي في ذي الحجة، وهو صدوق فيه بدعة. يحيى بن محمد بن وهب بن مسرة بن حكم، أبو زكريا التميمي الفرجي، من مدينة الفرج بالأندلس. سمع من جده، ورحل فسمع بمصر من الحسن بن رشيق، وأبي بكر بن إسماعيل المهندس، وجماعة. روى عنه الناس كثيرا، واختصر كتاب الأسماء والكنى للنسائي، وعاش ستين سنة. رحمه الله. يعيش بن سعيد بن محمد، أبو القاسم القرطبي الوراق المعروف بابن الحجام. سمع من قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، وجمع لمحمد بن معاوية مسند حديثه. وقد ذهب بصره بآخرة، توفي في صفر. كتب الناس عنه. روى عن: شريح الذكواني. لبنى كاتبة الخليفة المستنصر بالله الحكم بن الناصر الأموي. كانت نحوية، حاذقة بالكتابة، شاعرة، بصيرة بالحساب، لم يكن في قصر الإمرة أنبل منها، وكان خطها مليحا، ومعرفتها بالعروض تامة. توفيت في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن علي بن أحمد بن عمران، أبو العباس الأصبهاني الخلقاني. ثقة، دين. سمع بالبصرة من علي بن إسحاق المارداني، وغيره. روى عنه: الحسن بن محمد بن سليم، ومحمد بن علي بن متويه، والأصبهانيون. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن فارس بن محمد بن حبيب، أبو الحسن الرازي، وقيل القزويني، المعروف 
ms5798	 بالرازي المالكي اللغوي، نزيل همذان وصاحب المجمل في اللغة. روى عن: أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وعلي بن محمد بن مهرويه القزوينيين، وسعيد بن محمد القطان، ومحمد بن هارون الثقفي، وعبد الرحمن الجلاب، وأحمد بن حميد الهمذانيين، وأبي القاسم الطبراني، وأبي بكر بن السني، وجماعة. روى عنه: أبو سهل بن زيرك، وأبو منصور بن عيسى الصوفي، وعلي بن القاسم الخياط المقرئ، وأبو منصور بن المحتسب، وآخرون. ولد بقزوين، ونشأ بهمذان، وكان اكثر مقامه بالري. وكان كاملا في الأدب، فقيها مناظرا، مالكيا. وكان يناظر في الكلام، وينصر مذهب أهل السنة، وطريقته في النحو طريقة الكوفيين، كان بالجبل نظير ابن لنكك بالعراق، وجمع إتقان العلماء، إلى ظرف الكتاب والشعراء. وله مصنفات بديعة ورسائل مفيدة، وأشعار جيدة، وتلامذه فيهم كثرة، وكان شديد التعصب لآل العميد، وكان الصاحب إسماعيل بن عباد يكرهه لذلك، وكان قد صنف كتاب الحجر وسيره إلى الصاحب، فقال: ردوا الحجر من حيث جاء وأمر له بجائزة قليلة. وقال بعضهم: كان إذا ذكرت اللغة فهو صاحب مجملها، لا بل صاحبها المجمل لها. وكان يحث الفقهاء دائما على معرفة اللغة، ويلقي عليهم ويخجلهم ليتعلموا اللغة، ويقول: من قصر علمه على الفقه وغولط غلط. وقال سعد بن علي الزنجاجي: كان أبو الحسين بن فارس من أئمة اللغة محتجا به في جميع الجهات غير منازع، رحل إلى أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان الأوحد في العلوم، ورحل إلى زنجان إلى أبي بكر أحمد بن الحسن الخطيب راوية ثعلب، ورحل إلى مشايخ، إلى أحمد بن طاهر النجم، وكان يقول: ما رأيت مثله. قال سعد: وحمل ابن فارس إلى الري ليقرأ عليه مجد الدولة بن فخر الدولة، وحصل بهما مالا، وبرع ذلك الأمير في الأدب. قال: وكان ابن فارس من الأجواد، حتى أنه يهب ثيابه وفرش بيته. وكان من رؤساء أهل السنة المجردين على مذهب أهل الحديث. توفي في صفر، سنة خمس وتسعين. انتهى قول الزنجاني. وكذا ورخه عبد الرحمن بن 
ms5799	 مندة وغيره. وقيل: مات سنة تسعين وثلاثمائة، وهو قول ضعيف. PageV06P0379(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن الفراء، أنا البهاء عبد الرحمن سنة سبع عشرة وستمائة، أنا أبو الحسن عبد الحق، أنا هادي بن إسماعيل، أنا علي بن القاسم سنة ست وأربعين وأربعمائة، أنا أحمد بن فارس اللغوي، ثنا علي بن أبي خالد بقزوين، ثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن لله ملائكة في الأرض سياحين يبلغوني عن أمتي السلام " . ومن شعر ابن فارس: مرت بنا هيفاء مجدولة ... تركية تنمى لتركيي. ترنو بطرف فاتر فاتن ... أضعف من حجة نحوي. وله: سقى همذان الغيث لست بقائل ... سوى ذا وفي الأحشاء نار تضرم. ومالي لا أصفي الدعاء لبلدة ... أفدت بها نسيان ما كنت أعلم. نسيت الذي أحسنته غير أنني ... مدين وما في جوف بيتي درهم. أحمد بن القاسم بن عبد الرحمن، أبو الفضل التميمي التاهرتي البزاز. قدم قرطبة صغيرا، فسمع من قاسم بن أصبغ، وأحمد بن الفضل الدينوري، وأبي عبد الملك بن أبي دليم، ومحمد بن معاوية القرشي، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عيسى بن رفاعة. وكان صالحا زاهدا منقبضا. ولد بتاهرت سنة تسع وثلاثمائة، وأتى قرطبة سنة بضع عشرة فسمعه أبوه من هؤلاء أربع وثلاثين، وطلب بنفسه. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وتوفي في جمادى الآخرة. أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الزاهد، أبو الحسين بن أبي نصر النيسابوري الخفاف. قال الحاكم: مجاب الدعوة، وسماعاته صحيحة بخط أبيه، من أبي العباس السراج وأقرانه، وبقي واحد عصره في علو الإسناد، وتوفي في ربيع الأول، وصليت أنا عليه، وله ثلاث وتسعون سنة. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن حسكويه، أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن الصوفي، وأبو الحسن بن عبد الرحيم الإسماعيلي، والسيد علي بن محمد الحسيني، وأبو المظفر محمد بن إسماعيل الشجاعي، وأبو نصر الحسين بن احمد 
ms5800	 القاضي الحريمي، وأبو الفضل بن عبد الله بن المحب، وسعيد بن العيار، وعائشة بنت محمد بن الحسين البسطامي، وخلق سواهم. وقع لنا جملة من عواليه. أحمد بن محمد، أبو الحسين السمناوي. توفي بمصر في صفر. روى عن: محمد بن عيسى بن قرة الزهري. روى عنه محمد بن أبي عدي السمرقندي في مشيخة الرازي، وأحمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة الحسيني. إبراهيم بن مبشر، أبو إسحاق البكري الأندلسي المغربي المؤدب. عرض القراءة على محمد الأنطاكي، وكان يقرئ في دكانه، واحتجم فصفي دمه. جعفر بن عبد الرزاق الدمشقي المهندس. روى عن جده أحمد بن خمارويه، وأبي بكر الخرائطي. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو علي الأهوازي. الحسين بن محمد بن درستويه، أبو علي الدمشقي المعدل الإمام. حدث عن: مكحول، ومحمد بن خريم، وابن جوصا، وجماعة. وكان ثقة. توفي في ربيع الأول. روى عنه: ابنه محمد، و علي بن محمد الحنائي، وأبو علي الأهوازي وأبو القاسم الحنائي، وإبراهيم بن الخضر الصائغ. قال الكتاني: كان ثقة ثبتا. الحسين بن علي بن النعمان، أبو عبد الله، قاضي قضاة مملكة الحاكم. ولي سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، وعزل في سنة أربع وتسعين، وفي أول سنة خمس قتله الحاكم وأحرق جثته، وولي بعده ابن عمه عبد العزيز. الحسين بن محمد إسماعيل بن أبي عابد، أبو القاسم الكوفي. سمع أحمد بن عثمان الآدمي، واليمان بن محمد الغوثي، وزيد العامري. روى عنه: أبو القاسم التنوخي وقال: كان ثقة، ولي قضاء الكوفة نيابة، وكان حنفيا، فاضلا، زاهدا. داود بن رضوان، أبو علي السمرقندي الفقيه الحنفي. تفقه بالعراق، وسمع من ابن داسة السنن، ودرس بنيسابور دهرا، وحدث. وتوفي في رجب. سعيد بن نصر، أبو عثمان مولى الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي. روى عن: قاسم بن أصبغ، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن دحيم، ومحمد بن معاوية، وطائفة. وعني بالرواية والضبط، وكان ثقة. روى عنه: ابن عبد البر، وأبو عمر بن الحذاء، وآخرون. ونيف على الثمانين في ذي الحجة. أثنى 
ms5801	 عليه ابن عبد البر، قال: أحسن التقييد والضبط، وكان من أهل الورع والفضل، رحمه الله. PageV06P0380(@)(@@) شيبة بن محمد بن أحمد بن شعيب بن هارون، أبو محمد الشعيبي. سمعه أبوه من عبد الله بن الشرفي، وعلي بن محمد الوراق، وجماعة. توفي في المحرم. عاصم بن يحيى النيسابوري الزاهد. سمع أبا حامد بن بلال، وجماعة. قال الحاكم: وحدثني أبو حازم العبدري أنه كتب بخطه ألف مصحف.د عبيد الله بن أحمد بن الحسين النيسابوري الحنبلي الواعظ. حدث عن: أبي بكر محمد بن الحسين القطان وأقرانه، وأفتى نيفا وخمسين سنة. توفي في رجب. عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أسد، أبو محمد الجهني الطليطلي الأندلسي الفقيه المالكي المغربي، أحد الأعلام، البزار، ثقة أديب ومحدث مسند. سمع من قاسم بن أصبغ وغيره، ورحل فسمع بمصر عبد الله بن جعفر بن الورد، وابن السكن، وبمكة أحمد بن أبي الموت صاحب علي بن عبد العزيز، وكان لا يعير كتابا إلا لمن يثق به، ولا يسمع من غير كتابه، ويحب التلاوة في المصحف، وقد امتحن أيام المنصور ابن أبي عامر بالحبس والقيد، والإخراج من الأندلس. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وهو من كبار شيوخه، وأبو المطرف بن فطيس، وأبو عمر بن الحذاء، ومصعب بن عبد الله بن محمد الفرضي، والخولاني وآخرون. ولد سنة عشر وثلاثمائة، وتوفي في آخر السنة. عبد الله بن محمد بن جعفر، أبو الحسن البزاز. سمع ابن عبيد ومحمد بن مخلد. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم الأزجي. وقال الأزجي: ثقة. عبد الرحمن بن طلحة بن محمد بن أسيد، والفضل بن الخصيب، وابن الجارود. روى عنه: شريح الذكواني. عبد الرحمن بن عثمان، أبو المطرف القشيري القرطبي الحيان. روى عن: عاصم بن أصبغ، وأحمد بن ثابت القرطبي التغلبي، وسعيد بن عثمان. وحج سنة خمس وخمسين. وكان صالحا منقبضا زاهدا ثقة، وروى الكثير. روى عنه: علي بن أبي طالب، وأبو إسحاق بن شنظير، وأبو عمرو الداني. مولده سنة أربع وعشرين وثلاثمائة 
ms5802	، وتوفي في ذي الحجة بقرية راشد. عبد الوارث بن سفيان بن جبرون، أبو القاسم القرطبي المعروف بالحبيب. سمع من قاسم بن أصبغ أكثر رواياته، وكان أوثق الناس فيه، وأكثرهم ملازمة له، وسمع أيضا من وهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم. روى عنه: أبو محمد عبد الله الأصيلي في غير موضع من كتاب الدلائل وأبو عمران الفاسي الفقيه، وأبو عمر بن الحذاء، وأبو عمر بن عبد البر. وقال ابن الحذاء: كان شيخا صالحا عفيفا، يعيش من ضيعة ورثها من أبيه، وقال: مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وأول سماعه سنة ثلاث وثلاثين، وتوفي لخمس بقين من ذي الحجة. وقال ابن عبد البر: قرأت عليه تاريخ أحمد بن أبي خثيمة، عن قاسم بن أصبغ، عنه، وقرأت عليه موطأ ابن وهب، ثلاثون كتابا، عن قاسم بن أصبغ، عن ابن وضاح، عن سحنون، عنه، وقرأت عليه موطأ يحيى بن بكير، وأجزاء كثيرة. علي بن محمد، أبو الحسن الشيرازي المقرئ المعروف بالمقنعي، نزيل بغداد، ووالد أبي محمد الجوهري. حدث عن إبراهيم بن علي الهجيمي، وقرأ بالصرة على ابن خشنام، وببغداد على عبد الواحد بن أبي هاشم، وتصدر للإقراء. قال ابنه: قال لي أبي: ما طلع الفجر علي إلا وأنا أدرس القرآن. مات في المحرم. عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن علي بن مهران، أبو الحسن التيمي. عن: أبي علي الصحاف، وأبي عمرو بن حكيم، وأحمد بن شعيب. مات في شعبانبأصبهان. روى عنه: سعيد البقال. محمد بن أحمد بن أبي النجود، أبو الفرج البغدادي المقرئ، نزيل الديار المصرية. أخذ القراءة عرضا وسماعا عن أبي طاهر بن أبي هاشم، وسمع منه كتبه، وروى الحروف عن أحمد بن جعفر الختلي، وسمع من دعلج السجزي وجماعة. قرأ عليه جماعة بمصر، وخرج منها قبل موته بيسير إلى الشام، فتوفي سنة خمس، أو ست وتسعين. رحمه الله. محمد بن أحمد بن العباس، أبو الحسن الإخميمي المصري. سمع محمد بن زبان بن حبيب، وعلي بن احمد علان، ومحمد 
ms5803	 بن عبد الله بن سعيد المهراني، وإسماعيل بن داود بن وردان، وأبا جعفر أحمد بن محمد الطحاوي، ومحمد بن إسماعيل المهندس، وجماعة. روى عنه: الحسين محمد بن مكي ثلاثة أجزاء لطاف، وتوفي في ذي القعدة. محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان، أبو أحمد المراري النيسابوري المعدل. PageV06P0381(@)(@@) روى عن: مكي بن عبدان، والمحاملي، وأبي العباس بن عقدة، وغيرهم. روى عنه: أبو سعد الكنجروذي توفي في جمادى الآخرة. محمد بن أحمد بن محمد بن موسى، أبو نصر الملاحمي البخاري. حدث بنيسابور وبغداد، عن محمود بن إسحاق عن محمد بن إسماعيل البخاري كتاب القراءة وراء الإمام، وكتاب رفع اليدين في الصلاة له، وروى أيضا عن: عبد الله بن محمد بن يعقوب الفقيه، وعلي بن قريش، وسهل بن السري الحافظ، والهيثم بن كليب الشاشي، وجماعة. روى عنه: الحاكم، وأبو العلاء الواسطي، ومحمد بن أحمد بن حسنون النرسي، وعبد الصمد ابن علي بن المأمون، وجماعة. وقال أبو العلاء: توفي أبو نصر، وكان من أعيان المحدثين وحفاظهم في سنة خمس وتسعين. زاد غيره: في جمادى الآخرة. وولد سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة. محمد بن أبي يعقوب إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة واسم مندة: إبراهيم بن الوليد بن سنده بن بطة بن أستندار الحافظ الكبير، أبو عبد الله العبدي الأصبهاني. رحل وطوف الدنيا، وجمع، وصنف، وكتب ما لا يحصر، وحدث عن أبيه، وعم أبيه عبد الرحمن بن يحيى، وأبي علي الحسن بن محمد بن النضر، ومحمد بن حمزة بن عمارة، ومحمد بن الحسين القطان، أبي حامد بن بلال، وأبي سعيد بن الأعرابي، وخثيمة، والأصم، وإسماعيل الصفار، و ابن البختري، والهيثم بن كليب الشاشي، وأبي الطاهر أحمد بن عمر المديني، وأبي الميمون بن راشد الدمشقي، وابن حذلم، وأبي عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، وعثمان بن أحمد بن السماك، وعبد الله بن إبراهيم بن الصباح، وأبي طاهر محمد بن الحسن المجداباذي، ومحمد بن عمر بن حفص الأصبهاني، وخلق كثير 
ms5804	، لقيهم بأصبهان وخراسان والعراق والحجاز ومصر والشام وبخارى، وبقي في الرحلة نيفا وثلاثين سنة، وأقام بما وراء النهر زمانا. روى عنه: أبو الشيخ، وهو من شيوخه، والحاكم أبو عبد الله، وتمام الرازي، وحمزة السهمي، وأبو نعيم، ومحمد بن أحمد غنجار، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأحمد بن محمود الثقفي، وأبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد العجلي الرازي، وأحمد بن محمد بن المرزبان، وعمر بن محمد بن عمر المعداني، وعبد الواحد بن أحمد بن البقال، والمطهر بن عبد الواحد البزاني، وأحمد بن محمد بن عمر النقاش، والفضل بن عبد الواحد الخيام، وأبو طاهر المنتجع بن أحمد، وأبو بكر محمد بن عمر الطهراني، وأبو المظفر عبد الله بن شبيب المقرئ، وشجاع بن علي المصقلي، وأخوه أحمد، وزياد بن محمد بن زياد الجلاب، وأبو سهل حمد بن أحمد، وعائشة بنت الحسن الوركانية، وبنوه عبيد الله، وعبد الرحمن، وعبد الوهاب، وخلق سواهم. قال الباطرقاني: ثنا أبو عبد الله محمد بن إسحاق العبدي إمام الأئمة لقاه الله رضوانه. وقال الحاكم: أول خروجه إلى العراق من عندنا، سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، فسمع بها، وبالشام، وأقام بمصر سنين، وصنف التاريخ والشيوخ، ثم التقينا ببخارى، وقد زاد زيادة ظاهرة، وجاءنا إلى نيسابور سنة أربع أو خمس وسبعين، ثم خرج إلى وطنه. وقال عبد الله بن أحمد السوذرجاني: سمعت ابن مندة يقول: كتبت عن ألف شيخ، لم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسال. وقال الحاكم: سمعت أبا علي النيسابوري يقول: أبو عبد الله، من بيت الحديث والحفظ، وأحسن الثناء عليه، وقال: ألا ترون إلى قريحته؟. وقال إسماعيل بن محمد التيمي الحافظ: سمعت عمر السمناني غير مرة يقول: ذكر أبي عبد الله بن منده عند أبي نعيم، فقال: جبلا من الجبال. وقال ابن طاهر: سمعت سعيد بن علي الحافظ بمكة يقول: وسئل عن الدارقطني، وابن مندة، والحافظ عبد الغني بن سعيد، فقال: أما الدارقطني فأعلمهم بالعلل، وأما ابن مندة فأكثرهم رواية، مع المعرفة التامة، وأما الحاكم فأحسنهم تصنيفا، وأما عبد 
ms5805	 الغني فأعرفهم بالأنساب. وقال أبو عبد الله بن ذهل الهروي: سمعت ابن منده يقول: لا يخرج الصحيح إلا من ينزل أو يكذب. وقال أحمد بن الفضل الباطرقاني: كتب أبو أحمد العسال إلى عبد الله بن منده وهو بنيسابور، في حديث أشكل عليه، فأجابه بإيضاحه، وبيان علله. وذكر غير واحد، عن أبي إسحاق بن حمزة الحافظ أنه قال: ما رأيت مثل أبي عبد الله بن منده. PageV06P0382(@)(@@) قلت: أبو إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن حمزة. توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، وقد روى مع تقدمه عن ابن منده، وقد قال فيه ابن منده: ما رأيت أحفظ منه. وقال عبد الرحمن بن منده: كتب أبي عن أربعة من شيوخه، عن كل واحد ألف جزء. كتب عن ابن الأعراب بمكة ألف جزء وعن خثيمة بأطرابلس ألف جزء، وعن أبي العباس الأصم بنيسابور ألف جزء، وعن الهيثم بن كليب ببخارى ألف جزء. وسمعت أبي يقول: كتبت عن ألف وسبعمائة شيخ. وقال جعفر بن محمد المستغفري الحافظ: ما رأيت أحفظ، من ابن منده، سألته ببخارى: كم تكون سماعات الشيخ؟ قال: تكون خمسة آلاف من. وقال أحمد بن جعفر الأصبهاني الحافظ: كتبت عن أكثر من ألف شيخ، ما فيهم أحفظ من أبي عبد الله منده. وكان أبو عبد الله قد تزوج في عشر الثمانين، فولد له عبد الرحمن، وعبيد الله، وعبد الرحيم، وعبد المهاب. وقال شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري: أبو عبد الله بن منده، سيد أهل زمانه. وقال الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن منده: كنت مع عمي عبيد الله في طريق نيسابور، فلما بلغنا بير مجنة، قال عمي: كنت مرة ههنا، تعرض لي شيخ جمال، فقال: كنت قافلا عن خراسان مع أبي، فلما وصلنا إلى هنا، إذا نحن بأربعين وقرا من الأحمال، فظننا أنه منسوج الثياب، وإذا خيمة صغيرة، فيها شيخ، فإذا هو والدك، فسأله بعضنا عن تلك الأحمال، فقال: هذا متاع، قل من يرغب في هذا الزمان فيه، هذا حديث رسول الله 
ms5806	 صلى الله عليه وسلم. وقال الباطرقاني: سمعت أبا عبد الله يقول: طفت الشرق والغرب مرتين، وكنت مع جماعة عند أبي عبد الله في الليلة التي توفي فيها، ففي آخر نفسه، قال واحد منا: لا إله إلا الله، يريد تلقينه، فأشار بيده إليه دفعتين ثلاثة، أي أسكت، يقال لي مثل هذا؟! وتوفي ليلة الجمعة، سلخ ذي القعدة. قلت: وكان أبو نعيم كثير الحط على ابن منده، لمكان المعتقد واختلافهما في المذهب، فقال في تاريخه: ابن منده، حافظ من أولاد المحدثين، توفي في سلخ ذي القعدة، واختلط في آخر عمره، فحدث عن أبي أسيد، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة، وابن الجارود، بعد أن سمع منه أن له عنهم إجازة، وتخبط في أماليه، ونسب إلى جماعة أقوالا في المعتقد لم يعرفوا بها، نسأل الله الستر والصيانة. قلت: أي والله، نسأل الله الستر وترك الهوى والعصبية. وسيأتي في ترجمته شيء من تضعيفه، فليس ذلك موجبا لضعفه، ولا قوله موجبا لضعف ابن منده، ولو سمعنا كلام الأقران، بعضهم في بعض لا تسع الخرق. محمد بن علي بن الحسين العلوي، تقدم في سنة393 وأرخه غنجار في هذه السنة. محمد بن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل، أبو نصر الخزاعي النيسابوري. سمع أبا بكر محمد بن الحسين بن القطان، والأصم، وتوفي في رجب، بعد أن حدث سنين. روى عنه: أبو يعلى الصابوني. محمد بن علي بن الحسين بن القصار الخلقاني النيسابوري. سمع الأصم، وأبا بكر بن إسحاق الضبعي، وحدث في رمضان. محمد بن علي، أبو علي البلاذري. تفقه على أبي إسحاق المروزي ببغداد، وسمع من الشبلي، والموجودين. لقيه الحاكم ببخارى، ثم نيسابور، ونزل عند القاضي أبي بكر الحيري. مات في نصف المحرم، وكان من كبار الشافعية. محمد بن القاسم، أبو منصور النيسابوري. عن الأصم، وأبي محمد الفاكهي المكي. وخرجوا له فوائد، وتوفي في ذي القعدة. يعقوب بن أبي إسحاق القراب الهروي، أخو الحافظ إسحاق وإسماعيل. روى عن أبي الفضل بن حميرويه، ومات شابا، رحمه الله 
ms5807	. قل من حمل عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة أبو عمر اللخمي الإشبيلي المعروف بابن الباجي الحافظ. سمع من أبيه جميع ما عنده، من ذلك مصنف أبي بكر بن أبي شيبة، جميعه عن أبيه، عن عبد الله بن يونس القبري، عن بقي، عنه. قال الخولاني: كان عارفا بالحديث ووجوهه، إماما مشهورا، لم تر عيني مثله في المحدثين وقارا وسمتا، رحل مع ابنه محمد، ولقي شيوخا جلة، وولي أبو عمر قضاء إشبيلية مدة يسيرة، ثم رحل إلى قرطبة فاستوطنها، وأخذنا عنه كثيرا، وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في حادي عشر المحرم، سنة ست وتسعين، وشهدت جنازته في محفل عظيم من وجوه الناس وكبرائهم. PageV06P0383(@)(@@) وقال عبد الغني بن سعيد في مشتبه النسبة: أبو عمر هذا كتبت عنه وكتب عني. وحدث أيضا عن أبي عمر بن عبد البر، وقال: كان يحفظ غريب الحديث لأبي عبيد وابن قتيبة حفظا حسنا، وشاوره ابن أبي الفوارس القاضي في الأحكام وهو ابن ثماني عشرة سنة، وجمع له أبوه علوم الأرض، ولم يحتج إلى أحد، إلا أنه رحل متأخرا، ولقي في الرحلة أبا بكر بن إسماعيل المهندس، وأبا العلاء بن ماهان. قال: وكان فقيه عصره، وإمام زمانه، لم أر بالأندلس مثله. وقال ابن عبد البر: كتبت عليه مصنفات ابن أبي شيبة سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، رحمه الله. وكان إماما في الأصول والفروع. روى عنه ابنه محمد. أحمد بن بيري الواسطي. ترجمته في بضع وأربعمائة، قال لنا ابن الخلال: أنا جعفر، نا السلفي قال: سألت خميسا الجوربي، عن ابن بيري فقال: هو أبو بكر أحمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري. سمع البغوي، وابن أبي داود، وابن صاعد الصولي، وابن مبشر الواسطي، وكان ثقة. كف بآخر عمره. آخر من حدث عنه بواسط أبو الحسن بن مخلد، والداني المفضل. قال خميس: قال لي أبو المعالي ابن سانده: ولدت في السنة التي مات فيها أبو بكر بن 
ms5808	 بيري سنة ست وتسعين. أحمد بن موفق أبو القاسم الأموي القرطبي. روى عن أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، ووهب بن مسرة. حج فسمع من حمزة الكناني، وأبي بكر الآجري. مات في عشر الثمانين. أحمد بن محمد بن زكريا الأستاذ، أبو العباس الفسوي الزاهد، شيخ الحرم. سمع ابن عدي الجرجاني، وأحمد بن عطاء الروذباري، وجمح بن القاسم الدمشقي، وأبا بكر الربعي، وطائفة بالشام والعراق والعجم. روى عنه: أبو نصر بن الحبان، وأبو علي الأهوازي، وأبو يعلى إسحاق الصابوني، وطائفة. قال الخطيب، كان ثقة، ثنا عنه أبو محمد الخلال وغيره. أحمد بن محمد بن عمران، أبو الحسن بن الجندي النهشلي البغدادي. ولد في آخر سنة ست وثلاثمائة، وسمع من أبي القاسم الأزهري، وأبي محمد الخلال، وأبي الحسين بن النقور، وآخرون. قال الأزهري: حضرته وهو يقرأ عليه كتاب ديوان الأنواع الذي جمعه، فقال لي ابن الأبنوسي: ليس هذا سماعه، وإنما رأى نسخة على ترجمتها اسم وافق اسمه فادعى ذلك. وقال العتيقي: توفي في جمادى الآخرة، وكان يرمى بالتشيع، وكانت له أصول حسان. إبراهيم بن محمد بن الشرفي الحضرمي، خطيب قرطبة، أبو إسحاق. روى عن أحمد بن مطرف، وأبي عيسى الليثي، وجماعة، وكان مجلسه محتفلا بوجوه الناس وطلبة العلم، وكان ذكيا حافظا، ولكن أصابه فالج وخرس، وكان إليه شرطة قرطبة، وكان ابن عامر الحاجب يقول: إنه يصلح لكل أمر. إسحاق بن عبد الله بن إسحاق النصري، أبو يعقوب الحنفي، شيخ الحنيفة وعالمهم بجرجان. يروي عن دعلج، وابن علي بن الصواف. وتوفي في المحرم. إسماعيل بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن العباس، العلامة، أبو سعيد الإسماعيلي الجرجاني الفقيه، شيخ الشافعية بجرجان. كان مقدما في الفقه والعربية، كثير التصانيف، رئيسا مفضلا على أهل العلم. روى عن: أبيه، وابن عدي، وأبي العباس الأصم، وابن دحيم الشيباني، وأحمد بن كامل بن شجرة، وعن محمد بن حفص المكي، وجماعة. روى عنه بنوه: الفضل، والسري، وسعد، ومسعدة، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال، وحمزة 
ms5809	 بن يوسف السهمي، وخلق سواهم. وثقه الخطيب وغيره. قال القاضي أبو الطيب: ورد الإمام أبو سعد بغداد، فأقام بها، ثم حج. عقد له الفقهاء مجلسين، فولي أحدهما أبو حامد الإسفرايني، والآخر أبو محمد البافي. وتوفي في نصف ربيع الآخر ليلة الجمعة، وله ثلاث وستون سنة، ومما أكرمه الله به أنه مات، وهو في صلاة المغرب يقرأ: " إياك نعبد وإياك نستعين " ففاضت نفسه. قال حمزة السهمي: كان إمام زمانه، مقدما في الفقه والعربية والكتابة والشروط والكلام، صنف في أصول الفقه كتابا كبيرا، وتخرج على يده جماعة، مع الورع الثخين، والمجاهدة والنصح للإسلام، والسخاء، وحسن الخلق، بالغ السهمي في تقريظه. إسحاق بن محمد بن حمدويه المروزي، وعبد الله بن محمد الحارثي، وجماعة. وعنه: أبو القاسم الأزهري، والحسين أخو الخلال، وغيرهما. حاتم بن عبد الله بن أحمد بن حاتم بن فرانك، أبو بكر القرطبي البزار. PageV06P0384(@)(@@) ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وحدث عن احمد بن خالد بن الحباب، وعبد الله بن يونس القبري، والحسن بن سعد، وعمر دهرا. روى عنه القاضي أبو عمر بن الحذاء وقال: أظنه مات سنة ست وتسعين. شعيب بن محمد بن شعيب، أبوه صالح العجلي البيهقي، وكان أبوه فقيه عصره للشافعية بنيسابور. وسمع شعيب من: أبي نعيم عبد الملك بن عدي، ومحمد بن حمدون، وأبي حامد بن الشرفي، ومكي بن عبد الله، وبالعراق من أبي بكر بن الأنباري، وأبي عبد الله المحاملي، وروى الكثير بنيسابور. روى عنه الحاكم، وقال: توفي في صفر، وولد سنة تسع وثلاثمائة، وأبو عثمان سعيد البحيري. طالب بن عثمان، أبو أحمد الأزدي النحوي البغدادي المؤدب. سمع محمد بن حمدويه المروزي، وأبا بكر بن الأنباري، والمحاملي. روى عنه: علي بن محمد المالكي، ومحمد بن محمد الحسين العطار، وجماعة، وآخرهم أبو الحسين بن المهتدي الخطيب. عبد الرحمن بن محمد، أبو زيد القرطبي العطار. وروى عن أحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وأحمد بن المطرف بن أبي عيسى، وجماعة، وحج، وسمع من حمزة الكناني، وبكر بن الحداد، وأبي حفص 
ms5810	 عمر الجمحي، والحسن بن الخضر الأسيوطي، وسمع الناس منه كثيرا. قال ابن بشكوال: كان ثقة كثير السماع. روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير، وأبو عمر بن عبد البر، وعاش سبعين سنة، رحمه الله. عبد الرحمن بن أحمد بن أصبغ، أبو المطرف الأموي. روى في هذه السنة بالأندلس، عن أبي الحسن الدارقطني. حدث عنه: عبد الرحمن بن يوسف الرفاء. عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسى الكلابي المحدث، أبو الحسين الدمشقي المعروف بأخي تبوك. روى عن: محمد بن خريم، وطاهر بن محمد، وسعيد بن عبد العزيز، وأبي الجهم بن طلاب، وأبي الحسن بن جوصا، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان، وأبي عبيدة أحمد بن عبد الله بن ذكوان، ومحمد بن بكار السكسكي، وخلق سواهم. روى عنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأبو قاسم بن الفرات، وأبو القاسم السميساطي، وأبو القاسم الجنابي، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، وخلق كثير. ولد في ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الأول، عن تسعين سنة. قال عبد العزيز الكتاني: وكان ثقة نبيلا. قلت: كان مسند وقته بدمشق. علي بن جعفر، أبو الحسين السيرواني الصوفي الزاهد، المجاور بمكة. في سلخ المحرم كان موته. قال الحبال: إنه بلغ من السن مائة وإحدى عشرة سنة، حدثونا عنه، وحدث عن إبراهيم الخواص. وقال السلمي في تاريخه: هو من ثقات الشيوخ بناحيته، معدوم القرين، صحب الشبلي. أخبرنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا العثماني، حدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي المقرئ، ثنا عبد الرحمن بن عبد الباقي الباقي بن فارس، نا أبو حفص بن عراك إمام الجامع العتيق بمصر، قال: كان الشيخ أبو الحسن السيرواني المجاور يزور إخوانه في البلاد، فزارني سنة، فبينا هو جالس معي، إذ سمعنا ضوضاء في الجامع، فقيل لنا: رجل سرق منه شيء، فاستحضره الشيخ، فسأله عن أمره، فقال له: إني فقير، ولي عائلة، ففتح علي برداء ودينارين، فصررتهما في الرداء، فسرق ذلك مني 
ms5811	، فقال له انتظر، ثم حرك الشيخ شفتيه، ورفع طرفه إلى السماء، فما استتم دعائه حتى سمعنا قائلا يقول: من ضاع منه شيء فليصفه ويأخذه، فوصف له الرجل صفة متاعه، فسلمه إليه، فقال الشيخ: خذه وامض. قال ابن عراك: فسألته عما دعا به، فقال: دعوت باسم الله الأعظم، فسألته أن يعلمني إياه، فامتنع، ثم قال لي: قل اللهم إنا نسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت، بديع السموات والأرض، ذو الجلال والإكرام، الحي القيوم، أحرزت نفسي بالحي الذي لا يموت، وألجأت ظهري للحي القيوم، لا إله إلا الله نعم الغافر، الله لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، أفوض أمري إلى الله، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. علي بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد، أبو الحسن الحلبي القاضي الفقيه الشافعي، نزيل مصر. PageV06P0385(@)(@@) سمع جده إسحاق، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، وعبد الرحمن بن عبيد الله ابن أخي الإمام، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، ومحمد بن الربيع الجيزي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري، وجماعة سواهم. روى عنه: عبد الملك بن عثمان الزاهد، ورشأ بن نظيف، والحسين بن عتيق التنيسي، وعبد الملك بن عمر البغدادي الرزاز، وأبو الحسين محمد بن مكي، وآخرون. قال أبو عمرو الداني: روى عن ابن مجاهد كتاب السبعة، وهو، وشيخنا أبو مسلم، آخر من بقي من أصحاب ابن مجاهد. وعمر أبو الحسن عمرا طويلا، حتى نيف على عشر ومائة فيما بلغني. قلت: ورخ موته القاضي، وقال: يقال إنه ولد سنة خمس وتسعين ومائتين قلت: فعلى هذا يكون قد عاش مائة سنة ونيف سنة. أنبأني أحمد بن عبد القادر، أنا عبد الصمد بن محمد الحاكم، أنا طاهر بن سهل الإسفراييني سنة خمس وعشرين وخمسمائة، أنا محمد بن مكي الأزدي، أنا علي بن محمد بن إسحاق، ثنا عبد الرحمن بن عبيد بن أخي الإمام بحلب، ثنا محمد بن قدامة، ثنا جرير، عن رقبة بن جعفر ابن إياس، عن 
ms5812	 حبيب، يعني ابن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: أعلم الناس بصفات هذه الصلاة، صلاة عشاء الآخرة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، لسقوط القمر لثالثه. تفرد به جرير، عن رقبة بن مصقلة. علي بن محمد بن يوسف بن يعقوب الأستاذ، أبو الحسن بن العلاف البغدادي المقرئ، والد أبي طاهر بن العلاف، وجد أبي الحسن الحاجب. كاد أن يقرأ على ابن مجاهد، وابن شنبوذ، فإنه ولد سنة عشر وثلاثمائة، وعني بالقراءات في كبره، وقرأ على النقاش، وبكار بن أحمد ورشد بن علي بن أبي بلال، والحسن بن داود النقار، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وسمع من أبي علي بن محمد الواعظ وجماعة، وتصدر للإقراء مدة، واشتهر وبعد صيته. قرأ عليه: الحسن بن محمد القنطري، وأبو علي الشرمقاني، والحسن بن علي العطار، وأبو الفتح بن شيطا، وآخرون. وثقه الخطيب. قاسم بن محمد بن قاسم بن عباس، أبو محمد بن عسلون القرطبي الفراء. يقال: مات في السنة الماضية. محمد بن أحمد بن محمد جعفر بن محمد بن بحير بن نوح، أبو عمرو البحيري النيسابوري المزكي. سمع أباه الحسين، ويحيى بن منصور القاضي، وعبد الله بن محمد الكعبي، ومحمدا، وعليا، وابني المؤمل بن الحسن، ورحل إلى العراق بعد الستين وثلاثمائة، فكتب عن الموجودين. روى عنه: الحاكم، وهو أكبر منه، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي ومحمد بن شعيب الروياني. قال الحاكم: كان من حفاظ الحديث المبرزين في المذاكرة. توفي في شعبان، وله ثلاث وستون سنة. قلت: روى عنه ابنه سعيد أيضا، وله أربعون حديثا، سمعناها بعلو. محمد بن أحمد بن عبدوس بن أحمد، أبو بكر الأديب النحوي النيسابوري الفقيه. سمع: أبا عمرو الحيري، ومكي بن عبدان، وابن الشرفي، وعمه إبراهيم بن عبدوس. قال الحاكم: عقدت له مجلس الإملاء سنة ثمان وثمانين، وتوفي في شعبان سنة ست وتسعين. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو القاسم القشيري، وأبو يعلى الصابوني. ومن طبقته: أحمد بن محمد بن عبدوس، أبو بكر الحافظ النسوي نزيل مرو. سمع بدمشق 
ms5813	 أبا القاسم علي بن أبي العقب، وبكير بن الحسن الرازي بمصر، وجماعة. روى عنه: أبو محمد عبد الله بن يوسف الجويني الفقيه، والحسن بن القاسم المروزي، ومحمد ابن الحسن المروزي. ومن طبقتهما: أحمد بن محمد بن عبدوس الحاتمي، أبو الحسن النيسابوري الفقيه الشافعي. سمع الأصم، وجماعة. ومات في الكهولة في حياة أبيه، سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، وكان من الفضلاء. أما(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن محمد بن عبدوس العنزي الطرائفي صاحب عثمان بن سعيد الدرامي، فقد(@)(@@) ذكر في 346. محمد بن إسحاق النيسابوري المطوعي الكيال. أصله من جرجان. سمع من الأصم، وأبي عبد الله الصفار. وكان من الصالحين. محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، أبو بكر الهاشمي العباسي البغدادي. سمع أبا بكر بن زياد النيسابوري، وأبا بكر بن الأنباري، والمحاملي، وجماعة، وهو جد أبي الغنائم عبد الصمد بن علي. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وهبة الله اللالكائي، وعبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، وجماعة. وعاش ستا وثمانين سنة. وثقه الخطيب. PageV06P0386(@)(@@) محمد بن علي بن النضر، أبو بكر الديباجي البغدادي. سمع علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وأحمد بن محمد بن سعدان الواسطي، ومحمد بن حمدويه المروزي. وعنه: هبة الله اللالكائي، وأبو بكر البرقاني. ووثقه أبو الحسن العتيقي. محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور، أبو بكر الوراق، من شيوخ بغداد. حدث عن: أبي بكر بن أبي داود، والقاسم البغوي، وعمر الدوري، وابن صاعد، وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال، وجماعة آخرهم أبو نصر محمد بن محمد الزينبي. قال الأزهري: ضعف في روايته عن البغوي. وسماعه من الدوري صحيح. وقال العتيقي: فيه تساهل. وتوفي في صفر. وقال الخطيب: كان ضعيفا جدا. قلت: وهو راوي البعث لابن أبي داود، والثاني من مسند ابن مسعود. محمد بن عيسى بن محمد بن معلى بن أبي ثور، أبو عبد الله الحضرمي الوراق، من أهل قرطبة. روى عن: أحمد بن مسعود بن سعيد بن حزم، وأبي جعفر بن عون الله، وجماعة. وكانت 
ms5814	 له عناية كبيرة بالرواية، وكان صالحا ثقة. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة. روى عنه: أبو المطرف بن فطيس القاضي، وغيره. وتوفي في ربيع الآخر. ذكره ابن بشكوال، وقد ذكره ابن الفرضي فقال: سمع من أحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية القرشي، وكان شيخا صالحا حسن المعرفة، ثقة. رحمه الله. محمد بن نصر بن أحمد بن مالك، أبو الحسن القطيعي. روى عن المحاملي، ويوسف بن البهلول الأزرق. روى عنه: أبو محمد الخلال، وغيره وبقي إلى هذه السنة. نجيح بن سليمان الخولاني الأندلسي. توفي بالأندلس. ياسين بن محمد بن محمد بن ياسين بن النضر، أبو يوسف الباهلي النيسابوري. سمع مكي بن عبدان، وجماعة. روى عنه الحاكم في تاريخه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أصبغ بن الفرج بن فارس، أبو القاسم الطائي القرطبي المالكي، من كبار المفتين بقرطبة. كان من أهل اليقظة والنباهة، بصيرا بالفقه. سمع من أبي جعفر بن عون الله، وأبي محمد بن عبد المؤمن، وأبي محمد الباجي. ولي قضاء بطليوس، فأحسن السيرة، ومنهم من يقول: توفي سنة أربعمائة. وكان أخوه حامد من الصلحاء القانتين، يتبرك بلقائه. عاش بعد أخيه أصبغ خمسة أعوام. الحسن بن محمد بن إبراهيم، أبو علي الصوفي. قال عبد الغافر: شيخ قديم، ثقة، كثير الحديث. سمع أبا بكر القطان، وأبا حامد بن بلال، والأصم، وحدث. خلف بن سليمان، أبو القاسم بن الحجام القرطبي. كان مجودا لحرف نافع. قرأ على أبي الحسن الأنطاكي، وكان عارفا برسم المصحف ونقطه، بارعا فيه، ولذلك قيل له: خلف الناقط. سعيد بن يوسف، أبو عثمان الأموي الأندلسي القلعي، من قلعة أيوب. روى في الرحلة عن أبي بكر محمد بن عمار الدمياطي، وإبراهيم بن أبي غالب المصري، وجماعة. روى عنه الصاحبان، وأبو عبد الله بن عبد السلام. سعيد بن محمد بن سيد أبيه، أبو عثمان الأموي الأندلسي. حج وأكثر عن أبي الآجري، وحمزة بن محمد الكتاني، ولقي بالقيراون علي بن مسرور، وتميم، وكان صالحا زاهدا متبتلا مجاهدا، أجاز الخولاني في هذه السنة. وكان مولده 
ms5815	 في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفرج بن متويه القزويني، الفقيه النسابة الحافظ. كان متفننا في العلوم. سمع: علي بن مهرويه، وفي الرحلة من إسماعيل الصفار، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وجماعة. وولي قضاء خراسان، وعاش بضعا وسبعين سنة. روى عنه: أبو يعلى الخليل بن عبد الله. عبد الله بن محمد بن سعيد بن داود، أبو محمد المديني. شيخ صالح، يروي عن ابن داسة. وعنه عبد الرحمن بن منده، وسعيد السعداني. مات في رجب سنة سبع وتسعين. عبد الله بن مسلم بن يحيى، أبو يعلى الدباس. بغدادي ثقة. روى عن القاضي المحاملي. روى عنه: هبة الله اللالكائي، وعبيد الله الأزهري، وابن العريف، وأحمد بن سليمان المقرئ. عبد الحميد بن محمد بن القاسم الشاشي الخانكاهي المذكر. سمع من الأصم وطبقته في ذي القعدة. عبد الرحمن بن المزكي، أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، أبو الحسن النيسابوري. PageV06P0387(@)(@@) حدث بنيسابور وبغداد، عن محمد بن حفص بن عمرو بن الشرفي وأبي العباس الأصم، وأبي بكر القطان، وأبي حامد بن بلال، وجماعة، وخرجوا عنه الفوائد. قال الحاكم: توفي في شعبان، وكان من عقلاء الرجال العباد. وقال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه محمد بن طلحة. قلت: وروى عنه عمر بن أحمد النيسابوري الحوري، وأبو أحمد بن منصور المقرئ. عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن حمة، أبو الحسن البغدادي الخلال. سمع المحاملي، وابن عقدة، وعبد الغافر بن سلامة، وجماعة. روى عنه: البرقاني، وعبد العزيز الأزجي، وعبيد الله الأزهري، وأحمد بن سليمان المقرئ وأبو الحسين محمد بن المعتدي بالله، وطائفة. وثقه الخطيب، وعنده جملة كثيرة من مسند يعقوب بن شيبة، سمعه من حفيده، وقد مر أبوه في سنة 36. عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن إسحاق، أبو القاسم بن الحاكم أبي أحمد الأنماطي المزكي. نيسابوري، ثقة جليل. روى عن أبي العباس الأصم، وأقرانه. توفي يوم الشك. عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبيد الله، أبو المطرف الرعيني 
ms5816	 القرطبي المعروف بابن المشاط. أخذ القراءات عن أبي الحسن الأنطاكي، وسمع من خلف بن قاسم وغيره، وكان فاضلا رئيسا عالما متصلا بالدولة، نفق على المنصور محمد بن أبي عامر، وولي قضاء بلنسية وغيرها. توفي فجأة في جمادى الآخرة، وصلى عليه والده الثكلان به، وعاش بعده عامين. عبد الصمد بن عمر، أبو القاسم الدينوري، ثم البغدادي الواعظ. روى عن أبي بكر النجاد. قال الخطيب: ثنا عبد العزيز الأزجي، والقاضي أبو عبد الله الصيمري، قال: وكان ثقة زاهدا أمارا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، صاحب مجاهدات وأوراد ومقامات، وإليه تنسب الطائفة المعروفة بأصحاب عبد الصمد. قلت: وكان ببغداد في زماننا الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش المقرئ الصالح، له أصحاب منهم الشيخ إبراهيم بن أحمد الرقي الزاهد، رحمة الله عليه، والشيخ أبو بكر المقصاتي المقرئ، وجماعة ينسبون إليه أيضا. عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار، أبو الحسن المصري، شيخ مسند. روى عن أحمد بن عبد الوارث العسال، وغيره. روى عنه أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن ميمون الحسيني، وجماعة. توفي في سلخ رجب. عبد الملك بن سعيد بن إبراهيم بن معقل بن الحجاج، أبو مروان النسفي. شيخ ثقة، ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وسمع من الطرخاني، ونصر بن مكي، وخلف بن الفتح، والهيثم بن كليب. روى عنه المستغفري في تاريخه. عاصم بن محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو نصر بن أبي حاتم الهروي، وليس هو بالمعصمي. توفي في شعبان. علي بن أحمد بن علي النيسابوري الشاهد الحذاء. سمع الأصم، وقتيبة، وطبقته، وحدث. علي بن أحمد بن طالب المعدل. روى عن أبي سعيد العدوي. حدث عنه القاضي، أبو عبد الله الصيمري، وكان معتزليا، صنف في الرد على الرافضة. توفي في سنة سبع وسبعين ظنا في هذه السنة، أو في التي قبلها. علي بن عمر الفقيه، أبو الحسن بن القصار البغدادي المالكي. روى عن علي بن الفضل الستوري، وغيره. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو الحسين محمد بن المهتدي بالله وغيرهما. ووثقه الخطيب كان 
ms5817	 من كبار المالكية ببغداد. تفقه على القاضي أبي بكر الأبهري. قال أبو إسحاق الشيرازي: له كتاب في مسائل الخلاف كبير، لا أعرف لهم كتابا في الخلاف أحسن منه. وقال القاضي عياض: كان أصوليا نظارا، ولي قضاء بغداد. وقال أبو ذر: هو أفقه من لقيت من المالكيين، وكان ثقة، قليل الحديث. توفي في سنة ثمان وتسعين. قلت: الصحيح وفاته في هذه السنة، في ثامن من ذي القعدة. ضبطه ابن أبي الفوارس في الوفيات له. علي بن معاوية بن مصلح، أبو الحسن الأندلسي. حج وسمع أبا حفص عمر بن أحمد الجمحي، وإبراهيم بن محمد الديبلي، والآجري، وحمزة بن محمد الكناني الحافظ، وأبا محمد بن الورد البغدادي، والحسن بن الخضر، وسمع بقرطبة من خالد بن سعد، وأحمد بن مطرف، وبمدينة الفرج من وهب بن مسرة، ومحمد بن القاسم بن سعد. قال ابن بشكوال: كان شيخا فاضلا، ثقة فيما رواه. سمع الناس منه كثيرا. حدث عنه الصاحبان، وتوفي في رجب، وكان مولده سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة. PageV06P0388(@)(@@) عمر بن إبراهيم بن محمد بن علي، أبو سعد الهروي، خال القراب. روى عن أبيه، وأبي أحمد بن محمد بن قريش بن سليمان. روى عنه: إسحاق القراب، وحمزة ابن فضالة. توفي في جمادى الآخرة. محمد بن أحمد بن محمد بن عبيد، أبو عبد الله الوشاء الفقيه المالكي الزاهد، كبير المالكية بمصر. أخذ عن أبي إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان المصري وغيره، ورحل الناس إليه، وكان قوي النفس، شديد المباينة لبني عبيد أصحاب مصر. أخذ عنه أبو عمران الفاسي، وأبو محمد الشنتجاني، وأبو محمد بن غالب السبتي. قال الحبال: توفي في تاسع جمادى الآخرة. محمد بن سعيد البوسنجي، قاضي بوسنج وخطيبها، قتل غيلة في رمضان. محمد بن محمد بن سليمان بن جعفر، أبو الحسن العبدي البغدادي العطار. سمع أبا بكر بن زياد النيسابوري، والقاسم، والحسين، ابني المحاملي، وأحمد بن محمد الآدمي. قال العتيقي: هو ثقة مأمون. مات في صفر. روى عنه ابن المهتدي بالله. موسى بن أحمد بن 
ms5818	 سعيد، أبو محمد اليحصبي القرطبي، ويعرف بالولد، الفقيه المالكي. سمع قاسم بن محمد، وأحمد بن مطرف، ودرس الفقه، وتقلد الشورى. قال ابن الفرضي: نسب إليه تخليط كثير عرف به. النعمان بن محمد بن محمود بن النعمان، أبو نصر الجرجاني التاجر، نزيل نيسابور. سمع أبا طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي، والأصم، وأبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم النحوي الجرجاني، وتفقه على أبي بكر الإسماعيلي، وسمع بآمل من أصحاب أبي حاتم الرازي، وأكثر عن ابن عدي. روى عنه أبو عبد الله الحاكم. أبو سهل بن أبي بشر، هو محمد بن هارون النيسابوري. سمع أبا بكر القطان والأصم. توفي في رجب. أبو سهل محمد بن يحيى النيسابوري الواعظ. سمع من الأصم، وأبي سهل القطان. مات في صفر. أبو العباس بن واصل. كان يخدم في الكرخ، وكانوا يقولون: إنك تملك ويهزؤون به، ويقول بعضهم: إن صرت، ملكا فاستخدمني، ويقول الآخر: اخلع علي، فآل أمره إلى أن ملك سيراف، ثم البصرة، ثم قصد الأهواز، وحارب السلطان بهاء الدولة وهزمه، ثم تملك البطيحة، وأخرج عنها مهذب الدولة علي بن نصر إلى بغداد، فنزح مهذب الدولة بخزائن، فأخذت في الطريق، واضطر إلى أن ركب بقرة، واستولى ابن واصل على داره وأمواله، ثم إن فخر الملك أبا غالب قصد ابن واصل، فعجز عن حربه، واستجار بحسان الخفاجي، ثم قصد بدر بن حسنويه، فقتل بواسط في صفر، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن محمد بن سهل، أبو بكر بن إسحاق الهروي القراب الشهيد. سمع أبا علي بن درزين الباشاني، وغيره. وعنه: شيخ الإسلام إسماعيل الصابوني، وأبو العلاء صاعد بن منصور، ومحمد بن محمد الأزدي، وأبو عاصم محمد بن أحمد العبادي الفقيه، وجماعة. أحمد بن إبراهيم، أبو العباس البروجردي، الوزير لفخر الدولة أبي الحسن بن بويه. كان يلقب بالأوحد الكافي، وكان أديبا شاعرا. توفي في صفر، وأخرج تابوته، وشيعه الكبار والأشراف، وحمل إلى مشهد كربلاء، ودفن به، وكان يتشيع، وسافر مع تابوته جماعة. أحمد بن الحسين 
ms5819	 بن يحيى بن سعيد، أبو الفضل الهمذاني الملقب ببديع الزمان، صاحب الرسائل الرائعة، وصاحب المقامات التي على منواليها صنف الحريري، واعترف له بالفضل. ومن كلامه: " الماء إذا طال مكثه ظهر خبثه، وإذا سكن متنه تحرك نتنه " . " الموت خطب قد عظم حتى هان، ومس قد خشن حتى لان " . " والدنيا قد تنكرت حتى صار الموت أخف خطوبها، وخبثت حتى صار أصغر ذنوبها، فانظر هل ترى إلا محنة، ثم انظر يسرة، هل ترى إلا حسرة " . ومن رسائله البديعة، وكان قد جرى ذكره في مجلس شيخه أبي الحسن بن فارس فقال ما معناه: إن بديع الزمان قد نسي حق تعليمنا إياه وعقنا، وطمح بأنفه عنا، فالحمد لله على فساد الزمان، وتغير نوع الإنسان. فبلغ ذلك بديع الزمان، فكتب إليه: نعم، أطال الله بقاء الشيخ الإمام، إنه الحمأ المسنون، وإن ظننت به الظنون، والناس لآدم، وإن كان العهد قد تقادم، وتركبت الأضداد، واختلاف البلاد، والشيخ يقول: فسد الزمان، وأفلا يقول: متى كان صالحا في الدولة العباسية، فقد رأينا آخرها، وسمعنا أولها أم المدة المروانية، وفي أخبارها. PageV06P0389(@)(@@) لا تكسع الشول بأغبارها ... أم السنين الحربية. والسيف يعقد في الطلى ... والرمح يركز في الكلى. ومبيت حجر بالملا ... وحرتان وكربلا. أم البيعة الهاشمية، والعشرة برأس من بني فراس، أم الأيام الأموية، والنفير إلى الحجاز، والعيون تنظر إلى الأعجاز، أم الإمارة العدوية، وصاحبها يقول: هلم بعد البزول إلى النزول، أم الخلافة التيمية، وهو يقول: طوبى لمن مات في نأنأة الإسلام، أم على عهد الرسالة ويوم الفتح، قيل: اسكني يا فلانة، فقد ذهبت الأمانة. أم في الجاهلية، ولبيد في خلف كجلد الأجرب، أم قبل ذلك، وأخو عاد يقول: إذ الناس ناس ... والبلاد بلاد. أم قبل ذلك، وآدم فيما يقول: تغيرت البلاد ومن عليها. أم قبل ذلك والملائكة تقول: " أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " ما فسد الناس، إنما اطرد القياس، لا أظلمت الأيام، إنما امتد الظلام، وهل يفسد الشيء إلا عن صلاح، ويمسي المرء إلا عن صباح؟ وإني على توبيخ 
ms5820	 شيخنا لي، لفقير إلى لقائه، شفيق على بقائه، منتسب إلى ولائه، شاكر لآلائه، لا أجل حريدا عن أمره، ولا أقل بعيدا عن قلبه، وما أنسيته ولا انساه. إن له علي كل نعمة خولينها الله ثارا ... وعلى كل كلمة علمنيها الله منارا. ولو عرفت لكتابي موقعا من قلبه، لاغتنمت خدمته به، ولرددت إليه سؤر كاسه وفضل أنفاسه، ولكني خشيت أن يقول: هذه بضاعتنا ردت إلينا. وله، أيده الله العتبى والمودة في القربى، والمرباع، وما ناله الباع، وما ضمه الجلد، وضمنه المشط. ليست رضى، ولكنها جل ما أملك اثنتان، أيد الله الشيخ الإمام، الخراسانية والإنسانية، وإن لم أكن خراساني الطينة، فإني خراساني المدينة، والمؤمن حيث يوجد، لا من حيث يولد، فإذا أصاب إلى خراسان، ولادة همذان، ارتفع القلم، وسقط التكليف، فالجرح جبار، والجاني حمار، ولا جنة ولا نار، فليحملني على هناتي، أليس صاحبنا يقول: لا تلمني على ركاكة عقلي ... إن تيقنت أنني همذاني. والسلام. وله في كتاب: والبحر وإن لم أره. فقد سمعت خبره. والليث وإن لم ألقه. فقد بصرت خلقه. والملك العادل وغن لم اكن لقيته. فقد بلغني صيته. ومن رأى من السيف أثره، فقد رأى أكثره. والحضرة وإن احتاج إليها المأمون، وقصدها. ولم يستغن عنها قارون، فإن الأحب إلي أن أقصدها، قصد موال. والرجوع عنها بجمال، أحب إلي من الرجوع عنها بمال، قدمت التعريف، وأنا أنتظر الجواب الشريف. فإن نشط الأمير، لضيف ظله خفيف، وضالته رغيف، فعل، والسلام. وله: إنا لقرب دار مولانا ... كما طرب النشوان مالت به الخمر. ومن الارتياح للقائه ... كما انتفض العصفور بلله القطر. ومن الامتزاج بولائه ... كما التقت الصهباء والبارد العذب. ومن الابتهاج بمزاره ... كما اهتز تحت البارح الغصن الرطب. ومن شعره: وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا. والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا. وأول هذه القصيدة: على أن لا أريح العيس والقتبا ... وألبس البيد والظلماء واليلبا. واترك الفؤاد معسولا مقبلها ... واهجر الكاس 
ms5821	 تغزو شربها طربا. وطفلة كقضيب البان منعطفا ... إذا مشت وهلال العيد منتقبا. تظل تنثر من أجفانها حببا ... دوني وتنظم من أسنانها حببا. فأين الذين أعدوا المال من ملك ... ترى الذخيرة ما أعطى وما وهبا. ما الليث مختطما والسيل مرتطما ... والبحر ملتطما والليل مقتربا. أمضى شبا منك أدهى منك صاعقة ... أجدى يمينا وأدنى منك مطلبا. يا من تراه ملوك الأرض فوقهم ... كما يرون على أبراجها الشهبا. لا تكذبن فخير القول أصدقه ... ولا تهابه في أمثالها العربا. PageV06P0390(@)(@@) فما السمؤل عهدا والخليل قرى ... ولا ابن سعدى أمة والشنفرى غلبا. من الأمير بمعشار إذا اقتسموا ... مآثر المجد فيما أسلفوا نهبا. ولا ابن حجر ولا ذبيان يعسرني ... والمازني ولا القيسي منتدبا. هذا لركبته وذا لرهبته ... وذا لرغبة أو ذا إذا طربا. وهي من غرر القصائد لولا ما شانها بإساءة أدبه على خليل الله عليه السلام، وما ذاك ببعيد من الكفر. توفي البديع الهمذاني بهراة في حادي عشر جمادى الآخرة مسموما. وقيل: مات بالسكتة، وعجل دفنه، وأنه أفاق في قبره، وسمع صوته بالليل، وأنه نبش، فوجد وقد قبض على لحيته من هول القبر، وقد مات، رحمه الله. أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن الفرج، أبو بكر الهمذاني الشافعي الفقيه، المعروف بابن لآل. روى عن: أبيه، والقاسم بن أبي صالح، وعبد الرحمن الخلال، وموسى الفراء، وعبد الله بن أحمد الزعفراني من أهل همذان، وإسماعيل الصفار، وعبد الرحمن الطيشي، وعبد الباقي بن قانع، وعثمان بن السماك، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وعلي بن الفضل الستوري، وجماعة بالعراق، وأبي سعيد أحمد بن محمد بن الأعرابي بمكة، وحفص بن عمر الأردبيلي، وعلي بن محمد بن عامر النهاوندي، وأبي نصر محمد بن حمدويه المروزي، وأبي بكر بن محمويه العسكري، وأبي الحسن علي بن إبراهيم القطان. روى عنه: جعفر بن محمد الأبهري، ومحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وأبو الفرج عبد الحميد بن الحسن القضاعي، وأبو الفرج البجلي، وخلق كثير من أهل همذان، ومن الواردين عليها. وكان إماما ثقة مفتيا 
ms5822	. قال شيرويه: كان ثقة، أوحد زمانه، مفتي البلد، يعني همذان، يحسن هذا الشأن، له مصنفات في علوم الحديث، غير أنه كان مشهورا بالفقه، ورأيت له كتاب السنن ومعجم الصحابة، ما رأيت شيئا أحسن منه. ولد سنة ثمان وثلاثمائة، وتوفي في سادس عشر ربيع الآخر، سنة ثمان وتسعين، والدعاء عند قبره مستجاب. وسمعت يوسف بن الحسن التفكري، سمعت أبا علي الحسن بن علي بن بندار الفرضي بزنجان يقول: ما رأيت قط، مثل أبي بكر بن لآل، وسمعت أبا طالب الزاهد يقول: سمعت أبا سعيد الشكلي وأبا الحسن بن حميد يقولان: كثيرا ما سمعنا أبا بكر بن لآل يقول في دعائه: لا تحييني في سنة أربعمائة. قالا: فمات سنة تسع وتسعين. أحمد بن محمد بن الحسين الحافظ، أبو نصر الكلاباذي، وكلاباذ محلة من بخارى. سمع: الهيثم بن الكليب الشاشي، وعلي بن محتاج، وأبا جعفر محمد بن محمد البغدادي، وعبد المؤمن بن خلف النسفي، ومحمد بن محمود بن عنبر، وجماعة. قال جعفر المستغفري بعد أن روى عنه: هو أحفظ من بما وراء النهر اليوم فيما أعلم، ومات في جمادى الآخرة، عن خمس وسبعين سنة. وقال الحاكم أبو عبد الله : أبو نصر الكلاباذي الكاتب من الحفاظ، حسن الفهم والمعرفة، عارف بصحيح البخاري، وكتب ما وراء النهر وبخراسان والعراق، وجدت شيخنا أبا الحسن الدارقطني قد رضي فهمه ومعرفته، وهو متقن ثبت. توفي في جمادى الآخرة، ولم يخلف بما وراء النهر مثله. قلت: روى عنه الدارقطني في كتاب المدبج، والحاكم، وله مصنف مشهور في أسماء رجال صحيح البخاري وتراجمهم، وحديثه عزيز الوقوع. أحمد بن هشام بن أمية، أبو عمر الأموي القرطبي. سمع قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، ورحل إلى المشرق، وصحب هناك أبا محمد بن أسد، وأبا جعفر بن عون الله، وأبا عبد الله بن مفرج، وانصرف إلى الأندلس، والتزم الإمامة والتأديب، وانتدب لأعمال البر والطاعة والجهاد. روى عنه: الخولاني، وابن الفرضي، وجماعة، وتوفي في ذي الحجة. إبراهيم بن محمد بن أيوب، أبو إسحاق النيسابوري 
ms5823	 الفقيه الواعظ. أملى مدة عن: أبي العباس الأصم. وأقرانه. وتوفي في شعبان. الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان العنزي الجرجاني، أبو عبد الله الوراق الفقيه. طوف البلاد، وسمع أبا سعيد بن الأعرابي، وخيثمة الأطرابلسي، وإسماعيل الصفار، وأبا العباس الأصم. روى عنه: حمزة السهمي، وسليم الرازي، وأبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، وآخرون. توفي في رمضان. الحسين بن هارون بن محمد، أبو عبد الله الضبي البغدادي. PageV06P0391(@)(@@) ولي القضاء بربع الكرخ، ثم أضيف إلى قضاء مدينة المنصور، وقضاء الكوفة. روى عن: أبي العباس بن عقدة، والمحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وأحمد بن محمد الآدمي المقرئ، ومحمد بن صالح بن زياد القهستاني، وغيرهم، وأملى عدة مجالس. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وأبو القاسم التنوخي، وأبو الحسين بن النقور وجماعة. وكان ذهبت كتبه، إلا جزأين من سماعه من أحمد الآدمي، وابن عقدة. قال الخطيب. وقال : أنا عبد الكريم المحاملي، أنا الدارقطني، قال القاضي أبو عبد الله الضبي، غاية الفضل والدين، عالم بالأقضية، ماهر بصناعة المحاضر والترسل، موفق في أحواله كلها. وقال البرقاني: حجة في الحديث، وأي شيء كان عنده من السماع جزأين، والباقي إجازة. مات بالبصرة في شوال. سعيد بن محمد بن عبد الله بن زهير، أبو عثمان الكلبي الأندلسي. سكن إشبيلية، وحدث عن وهب بن مسرة، وأحمد بن مطرف، وغيرهما. قال ابن بشكوال: كان صالحا زاهدا، مائلا إلى الآخرة، واسع البر، وأنه كثير العناية بالعلم، ومعاني الزهد. روى عنه الناس، وأجاز الخولاني في سنة ثمان وتسعين، وذكر أن مولده سنة سبع عشرة وثلاثمائة. سليمان بن الفتح الموصلي. يكتب هنا، وتقدم في سنة393 . عبد الله بن محمد، أبو محمد البخاري الفقيه الشافعي، المعروف بالبافي، نزيل بغداد، تفقه على أبي علي بن أبي هريرة المروزي، وبرع في المذهب، وكان ماهرا بالعربية، حاضر البديهة، حلو النظم، وهو من أصحاب الوجوه، تفقه به جماعة. قال الخطيب: أنشدنا أبو القاسم التنوخي، أنشدني أبو محمد البافي لنفسه: ثلاثة ما اجتمعن في رجل ... إلا وأسلمنه إلى الأجل. ذل اغتراب 
ms5824	 وفاقة وهوى ... وكل سائق على عجل. يا عاذل العاشقين إنك لو ... أنصفت رفهتهم عن العذل. وقصد البافي صديقا فلم يجده، فطلب دواة، كتب له: قد حضرنا وليس يقضي التلاقي ... نسأل الله خير هذا الفراق. إن تغب لم أغب غب ... ت وكان افتراقنا باتفاق. أثنى عليه الخطيب وقال: كان من أفقه أهل وقته في المذهب، بليغ العبارة مع عارضة وفصاحة، يعمل الخطب، ويكتب الكتب الطويلة، من غير روية. توفي البافي، رحمه الله، في المحرم. عبد الواحد بن نصر بن محمد، أبو الفرج المخزومي النصيبي الشاعر، المعروف بالببغاء، خدم سيف الدولة بن حمدان. قال الخطيب: كان شاعرا مجودا، وكاتبا مترسلا، جيد المعاني، حسن القول في المديح والغزل، ومن شعره: يا من تشابه من الخلق والخلق ... فما تسافر إلا نحوه الحدق. توريد دمعي من خديك مختلس ... وسقم جسمي من جفنيك مسترق. لم يبق لي رمق أشكو إليك به ... وإنما يتشكى من به رمق. وله: استودع الله قوما ما ذكرتهم ... إلا وضعت يدي لهفا على كبدي. تبدلوا وتبدلنا وأخسرنا ... من ابتغى خلفا يسلى فلم يجد. طمعت ثم رأيت أجمل اليأس بي ... تنزها فخصمت الشوق بالجلد. وقال أبو محمد الجوهري: أنشدني الببغاء لنفسه، ومرة قال: أنشدنا ابن الحجاج: كثير التلون في وعده ... قليل الحنو على عبده. يموج الكثيب إلى ردفه ... وينمي القضيب إلى قده. ولما بدا الروض في عارضيه ... واشتعل الورد في خده. بعثت بقلبي مستعديا ... على وجنتيه فلم تعده. وخلفته عنده موثقا ... فما لي سبيل إلى رده. وله: وكأنما نقشت حوافر خيله ... للناظرين أهله في الجلمد. وكأن طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الإثمد. وله: أوليس من إحدى العجائب أنني ... فارقته وحنيت بعد فراقه. يا من يحاكي البدر عند تمامه ... ارحم فتى يحكيه عند محاقه. توفي في شعبان سنة ثمان، ولقبوه بالببغاء لفصاحته، وقيل: للثغه في لسانه. عبيد الله بن أحمد بن علي، أبو القاسم الصيدلاني المقرئ البغدادي. سمع من ابن صاعد مجلسين، وهو آخر من حدث عنه من الثقات، قاله الخطيب 
ms5825	. PageV06P0392(@)(@@) وسمع أبا بكر بن زياد النيسابوري ومن بعده. روى عنه: هبة الله بن الحسن اللالكائي، وأبو الحسن العتيقي، وخلق كثير يطول ذكرهم. وقال العتيقي: كان ثقة مأمونا، توفي في رجب، وقد جاوز التسعين بقليل، رحمه الله. عبيد الله بن عثمان بن علي، أبو زرعة الصيدلاني البناء. سمع أبا عبد الله المحاملي، ويرسف بن البهلول. روى عنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، وابن المهتدي، وجماعة. ووثقه عبيد الله الأزهري. توفي في عشر التسعين. علي بن أحمد، أبو الحسن الهمذاني البيع، المعروف بأقلب خف. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان، وأبي جعفر ابن عبيد الله، والفضل الكندي. روى عنه: أبو الفرج البجلي، وأحمد بن عيسى، وجبريل بن علي البزار. قال شيرويه: صدوق. علي بن عبد الملك بن عباس، أبو طالب القزويني النحوي. أخذ الناس عنه العربية، وأبو يعلى الخليل بن عبد الله، وغيره، وقد حدث عن أبي الحسن بن سلمة القطان. علي بن عبادل، أبو حفص الرعيني الأندلسي. من كورية. أحد الزهاد المتبتلين، والعلماء الراسخين. كان بصيرا بمذهب مالك، إماما متواضعا، يحرث أرضه، ويحتطب، ويمتهن نفسه. محب الفقيه معوذ الزاهد. علي بن محمد، أبو الحسن النيسابوري المقرئ المعروف بالخباري صاحب التصنيف. محمد بن أحمد بن حاتم الفقيه، أبو حاتم الطوسي. رحل وسمع من إسماعيل الصفار، وأبي بكر بن راشد. وتوفي بالطالقان في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل، أبو عبد الله الآملي. حدث في هذه السنة بجرجان عن أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي، نزيل مصر. محمد بن موسى بن مردويه، أبو عبد الله الأصبهاني، أخو الحافظ أبي بكر. كان إماما في الفقه والأصول، وتخرج عليه جماعة، ومضى حميدا سديدا. وروى عن أبي عمرو بن حكيم، وأبي الحسن أحمد بن محمد الكناني. محمد بن يحيى، أبو عبد الله الجرجاني الفقيه الحنفي، فلج في آخر أيامه، ودفن إلى جانب قبر أبي حنيفة، رحمه الله. وقد روى الحديث عن أبي أحمد الغطريفي، وعبد الله بن إسحاق البصري. روى عنه: أبو 
ms5826	 نصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي، وأبو سعد السمان الرازي. وتفقه على أبي الحسين القدوري. توفي في العشرين من رجب، واسم جده مهدي. مفلح، أبو صالح الخادم. ولي أمر دمشق للحاكم، مدة خمس سنين، وصرف في هذه السنة، بعلي بن فلاح. مظفر بن نظيف. روى عن المحاملي، وابن مخلد، وكان كذابا. أبو سهل النيسابوري الزاهد، المعروف بالبقال. روى عن أبي العباس الأصم، وأبي بكر النجاد، وجماعة. ووعظ وحدث سنين. توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.(@)(@@) أحمد بن أبي أحمد، أبو عمرو الفراتي الأستوائي الزاهد الواعظ. حدث عن أبي الهيثم بن كليب الشاشي، ومحمد بن يعقوب الأصم، وجماعة. روى عنه حفيده رئيس نيسابور أبو الفضل أحمد بن محمد الفراتي وغيره. وتوفي في المحرم. أحمد بن سعيد بن إبراهيم الهمذاني الأندلسي المعروف بابن الهندي. كان أوحد عصره في علم الشروط، وله فيها مصنف. قال القاضي عياض: لم يكن بالمقبول القول، ولا بالمرضي في دينه، وهو آخر من لاعن زوجة بالأندلس. كنيته أبو عمر. روى عن: قاسم بن أصبغ، وابن مسرة. لاعن زوجته في ثمان وثمانين وثلاثمائة، فقيل له: مثلك يفعل هذا؟ قال: أردت إحياء سنة. توفي في رمضان، وله تسع وسبعون سنة. أحمد بن علي بن لآل، أبو بكر الهمذاني، مختلف فيه. مر في السنة الماضية. أحمد بن عبد القوي بن جبريل، أبو نزار. توفي بمصر في ربيع الآخر. أحمد بن عمر، أبو بكر بن البقال، بغدادي ثقة صالح. روى عن: أبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف. روى عنه: أبو بكر البرقاني. أحمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محفوظ القاضي، أبو عبد الله المصري الجيزي. قرأ على أبي الفتح أحمد بن مدهن. وسمع الحروف من أحمد بن بهزاد، وأحمد بن إبراهيم بن جامع، ومحمد بن احمد بن منير، وأبي جعفر بن النحاس، وأحمد بن مسعود الزبيري. روى عنه: فارس بن أحمد، وأبو عمرو الداني، وجماعة. قال أبو عمرو: كتبنا عنه شيئا كثيرا من القراءات والحديث. توفي سنة 
ms5827	 تسع وتسعين. PageV06P0393(@)(@@) أحمد بن أبي عمران الهروي، أبو الفضل الصرام الصوفي المجاور بمكة، حمل عنه المغاربة كثيرا، وكان زاهدا عارفا. روى عن: محمد بن أحمد بن محبوب المروزي، ودعلج بن السجزي، وأحمد بن بندار، وخثيمة الأطرابلسي، والطبراني، وخلق كثير. روى عنه: أبو يعقوب، القراب وأبو نعيم، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وأبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرازي، وآخرون من الحجاج والأندلسيون. وأخذ عن محمد بن داود الرقي، ووصفه الأهوازي بالحفظ. أحمد بن محمد بن إبراهيم بن بندار الأصبهاني، وهو في عشر التسعين. أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر، أبو بكر الأصبهاني القصار، الفقيه الشافعي. روى عن: أبي علي بن عاصم، وعبد الله بن خالد الرداني، وعبد الله بن جعفر بن فارس، ومحمد بن إسحاق بن عباد البصري، وأبي أحمد العسال. وكان ثبتا صالحا، كبير القدر. حدث عنه: عبد الرحمن بن منده، وأخوه عبد الوهاب، ومحمد بن أحمد بن علي السمسار. ومحمد بن يحيى الصفار، وجماعة. أحمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير، ويقال له البصير، أبو العباس، وكان قد ولد أعمى، وكان ذكيا حافظا. استملى على عبد الرحمن بن أبي حاتم، ورحل إلى خراسان وبخارى، فسمع من أبي حامد بن بلال، وأبي العباس الأصم، وجماعة، وحدثببغداد، وانتخب عليه الدارقطني، ووثقه الخطيب. روى عنه عبد الله الأزهري، ومحمد بن عبد الملك بن بشران، وحمد الزجاج، وحميد بن المأمون الهمذانيان، وسليم بن أيوب الفقيه، وجماعة من أهل الري وهمذان. وكان عارفا بهذا الشأن، وحج في هذا العام، وإن لم يكن توفي فيه، فتوفي بعده بيسير، ثم وجدت وفاته في رمضان سنة تسع. قال أبو يعلى الخليلي: سمعته يقول: كنت أستملي لابن أبي حاتم. قال: وسمع من أبي معاوية بن لآل، ومحمد بن الحسين القطان، وشيوخ مرو، وببلخ عبد الله بن محمد بن طرخان البلخي الحافظ، وبخارى محمود بن إسحاق القواس صاحب البخاري، وعبد الله بن محمد بن يعقوب. وكان عارفا بأحاديثه، حافظا، وهو آخر من مات بالري من 
ms5828	 أصحاب ابن أبي حاتم. قلت: ابن معاوية هو أحمد بن الحسين بن معاوية اسم أبي جده كاسم البصير. روى عن أبي زرعة الرازي، وابن سليمان القزار، وجماعة. أحمد بن محمد بن ربيع بن سليمان، أبو سعيد الأصبحي الأندلسي المعروف بابن مسلمة، وهو جده لأمه. روى عن: أبي علي القالي، وكان لغويا إخباريا. حدث عنه الصاحبان، ومحمد بن أبيض، وهو من أهل قبره. أحمد بن محمد بن أبي حامد الأنطاكي، الشاعر الملقب بابن الرقعمق، من أعيان شعراء زمانه، ظريف الشعر، كثير المجون والهجو، مدح ملوك مصر ورؤساءها فمدح المعز، والعزيز، والحاكم، والوزير ابن كلس. وله في هذا الوزير: قد سمعنا مقاله واعتذاره ... وأقلناه ذنبه وعثاره. والمعاني لمن عنيت ولكن ... بك عرضت فاسمعي يا جاره. من مراد به أنه أبد الده ... ر تراه محلالا أزراره. عالم أنه عذاب من الل ... ه مباح لأعين النظارة. هتك الله ستره فلكم هت ... ك من ذي تستر أستاره. سحرتني ألحاظه وكذا ك ... ل مليح لحاظه سحاره. لم أزل لا عدمته من حبيب ... أشتهي قربه وآبى نفاره. وخرج إلى المديح. وله: كتب الحصير إلى السرير ... أن الفصيل ابن البعير. فلأمنعن حمارتي ... سنتين من علف الشعير. لا هم إلا أن تطي ... ر من الهزال مع الطيور. إن الذين تصافعوا ... بالقرع في زمن القشور. أسفوا علي لأنهم ... حضروا ولم أك في الحضور. يا للرجال تصافعوا ... فالصفع مفتاح السرور. هو في المجالس كالبخو ... ر، فلا تملوا من بخور. توفي سنة تسع وتسعين. أحمد بن وليد بن هشام بن أبي المفوز، أبو عمر القرطبي. عوض حرف نافع على أبي الحسن الأنطاكي، وأقرأ زمانا بمسجده. إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر، أبو جعفر العلوي الموسوي المكي القاضي. حدث بدمشق عن: أبي سعيد ابن الأعرابي، وابن الآجري. PageV06P0394(@)(@@) وعنه: أبو علي الأهوازي، ورشأ بن نظيف، وعلي الحنائي، وأخوه أبو القاسم إبراهيم، وآخرون. وكان قاضي الحرمين. توفي في رمضان. جنادة بن محمد، أبو أسامة الأزدي الهروي اللغوي. كان علامة لغويا أديبا، وكان بينه وبين الحافظ عبد 
ms5829	 الغني الأزدي المصري، وأبي الحسن علي بن سليمان الأنطاكي المقرئ النحوي اتحاد ومذاكرة وصحبة بمصر، فقتله الحاكم صبرا، وقتل الأنطاكي، واختفى عبد الغني قبلهما في ذي القعدة، قاله المسبحي. وقال ابن خلكان: كان جنادة مكثرا من حفظ اللغة ونقلها، عارفا بوحشيها ومستعملها، لم يكن في زمان مثله فيه. رحمه الله. الحسن بن سليمان بن الخير، أبو علي اليافعي الأنطاكي المقرئ، نزيل مصر. قرأ القراءات على أبي الفتح بن بدهن، وعلي بن محمد بن علي الأدفوي، وعلي بن الفرج الشنبوذي، وجماعة. قال أبو عمر الداني: كان من أحفظ أهل عصره للقراءات والشواذ، ومع ذلك يحفظ تفسيرا كثيرا، ومعاني جمة، وإعرابا، وعلالا، يسرد ذلك سردا، ولا يتتعتع. جلست إليه، وسمعت منه، وكان يظهر مذهب الرافضة، بسبب الدولة، شاهدت ذلك منه، وذاكرت به فارس بن أحمد، وكان لا يرضاه في دينه. وقيل: كان يؤدب أولاد الوزير ابن حنزابة. قلت: كان مداخلا للدولة العبيدية، فسلط عليه الحاكم قتله في آخر السنة. الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان، أبو علي البغدادي التاجر الشطرنجي، نزيل أصبهان. كان جده سليمان بن علي يروي عن هشام بن عبيد الله الرازي. روى أبو علي عن: أبيه، وعن أبي القاسم هبة الله بن محمد بن أخي أبي زرعة، وأحمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري، والحسن بن علي الهمذاني، والفضل بن الخصيب الأصبهاني. روى عنه جماعة، منهم محمود بن جعفر الكوسج، وطلحة بن أحمد القصار، وعبد الرحمن ابن منده، وابن شكرويه. توفي في رجب، وله أربع وتسعون سنة، وكان أسند من بقي بأصبهان، رحمه الله. وهم بيت حديث بأصبهان. انتقى له الحافظ ابن مردويه عشرة أجزاء. ومن شيوخه: أبو أسيد أحمد بن محمد بن أسيد، والحسن بن علي بن أبي الحناء الهمذاي الكسائي، وأحمد بن محمد اللبناني. الحسن بن محمد الغنجردي الأديب الهروي، يروي عن أبي علي الرفاء وغيره. روى عنه: أبو الحسن الداودي. الحسين بن حيدرة، أبو الخطاب الداوودي الطاهري الشاهد. توفي ببغداد، وكان ثقة. روى عن: المحاملي، ويوسف 
ms5830	 الأزرق. روى عنه: أبو محمد الخلال. حكم بن محمد بن إسماعيل، أبو العاصي السالمي السرقسطي. روى عن: الحسن بن رشيق المصري، وكان صالحا زاهدا يوم جامع سرقسطة. روى عنه: وضاح بن محمد السرقسطي. حمد بن عبد الله بن محمد، أبو علي الرازي الأصبهاني. سمع عبد الرحمن بن أبي محمد، وغيره، وأحمد بن محمد بن الحسين بن معاوية الرازي. روى عنه: أبو يعلى الخليلي، وسليم الرازي وآخرون. توفي في هذا العام، أو في حدوده. قال سليم: توفي فيها، أو في سنة أربعمائة، وكتب عنه الدارقطني، وقال: من شيوخ الري وعدوله. خلف بن أحمد بن محمد بن الليث، أمير سجستان، وابن أميرها. كان أوحد الملوك في إجلال العلم، والإفضال على العلماء. سمع علي بن بندار الصوفي، ومحمد بن علي الماليني، صاحب عثمان الدارمي، وبالحجاز عبد الله بن محمد الفاكهي، وببغداد أبا علي بن الصواف. وكان مولده سنة ست وعشرين وثلاثمائة. روى عنه: الحاكم مع جلالته، وأبو يعلى الصابوني، وانتخب له الدارقطني. وتوفي شهيدا في الحبس ببلاد الهند، رحمه الله، في قبضة ابن سبكتكين، وكان محمود في سنة ثلاث وتسعين قد نازله وحاصره، واستنزله بالأمان من قلعته، ووجهه إلى بلاد الجوزجان في هيئة ووفور رهبة. ثم بلغ السلطان عنه بعد أربع سنين من ذلك، أنه يكاتب ايلك خان الذي استولى على بخارى، فضيق عليه السلكان بعض الشيء، إلى أن مات في رجب، وورثه ولده أبو حفص. وكان خلف مغشي الجناب من النواحي، لسماحته وأفضاله، ومدحته الشعراء. وكان قد جمع العلماء على تأليف تفسير كبير، لم يغادر فيه شيئا من أقاويل القراء والمفسرين والنحاة، ووشحه بما رواه من الثقات. قال أبو النصر في كتاب اليميني: بلغني أنه أنفق عليهم في جمعة عشرين ألف دينار، والنسخة به بنيسابور، وهي تستغرق عمر الكاتب. PageV06P0395(@)(@@) أخبرني أبو الفتح البستي، قال: عملت فيه أبياتا، لم أبلغها إياه، ولكنها سارت واشتهرت، فلم أشعر إلا بصرة منه، فيها ثلاثمائة دينار، بعثها. والأبيات، هي هذه الثلاثة. خلف بن أحمد الأخلاف ... أربى بسؤدده 
ms5831	 على الأسلاف. خلف بن أحمد في الحقيقة واحد ... لكنه مرب على الآلاف. أضحى لآل الليث أعلام الور ... مثل النبي لآل عبد مناف. وقد مدحه البديع الهمذاني وغيره، وقد حكم على مملكة سجستان دهرا، وعاش خمسا وثمانين، رحمه الله. وفيه يقول الثعالبي: من ذا الذي لا يذل الدهر صعبته ... ولا تلين يد الأيام صعدته. أما ترى خلفا شيخ الملوك غذا ... مملوك من فتح العذراء بكرته. طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون، أبو الحسن الحلبي، ثم المصري المقرئ، مصنف التذكرة في القراءات، وغير ذلك. كان من كبار المقرئين هو وأبوه أبو الطيب. قرأ على والده، وعلى أبي عدي عبد العزيز بن علي المصري بمصر، وعلى أبي الحسن علي بن محمد بن صالح الهاشمي بالبصرة، وهو من أصحاب العباس الأشناني، وقرأ بالبصرة أيضا على أبي الحسن محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي صاحب ابن ثوبان، وتصدر للإقراء. عرض عليه: أبو عمرو الداني، وإبراهيم بن ثابت الإقليسي، وروى عنه كتاب التذكرة. أبو الفتح بن بابشاذ، ومحمد بن أحمد بن علي القزويني، وغيرهما. عبد الله بن بكر بن محمد، أبو أحمد الطبراني الزاهد، نزيل أكواخ بانياس. حدث عن خثيمة، وابن الأعرابي، وأحمد بن زكريا المقدسي، وعثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي، وجمع بن القاسم الدمشقي، وخلق كثير. روى عنه: تمام الرازي، ووثقه، وعلي بن محمد الربعي، وأحمد بن رواد العكاوي، وأبو علي الأهوازي، ومحمد بن علي الصوري الحافظ، وقال: كان ثقة، ثبتا، مكثرا. حكى عنه الدارقطني. وقال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة يتشيع. قلت: رحل إلى العراق سنة تسع وأربعين. عبد الله بن محمد بن نصر بن أبيض الأموي، أبو الحسن الطليطلي النحوي الحافظ، نزيل قرطبة. روى عن أبي جعفر بن عون الله، وعباس بن أصبغ، وعلي بن مصلح، وأجاز له تميم بن محمد القيرواني، ومحمد بن القاسم بن مسعدة. وعني بالحديث وجمعه، جمع كتابا في الرد على محمد بن عبد الله بن مسرة، وهو كتبا كبير حفيل. روى عنه: القاضي أبو 
ms5832	 عمر بن سميق، وحكم بن محمد، وأبو إسحاق، وأبو جعفر الصاحبان. وكان مولده سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. توفي سنة تسع أو سنة أربعمائة. عبد الرحمن بن الحاجب المنصور أبي عامر محمد بن عبد الله بن أبي عامر القحطاني الأندلسي، المعروف بشنشول، والملقب بالناصر. لما توفي المظفر عبد الملك بن أبي عامر، ولي بعده أخوه هذا، وافتتح أموره باللهو والخلاعة واللعب، وكان يخرج إلى النزه ويتهتك، وهشام المؤيد بالله على عادته التي قررها المنصور، من الاحتجاب غالبا، فدس هذا على المؤيد قوما منه، وأعلموه أنه عازم على قتله إن لم يوله عهده، ويجعله الخليفة من بعده، ثم أمر شنشول القاضي والفقهاء والكبار المثول إلى القصر الذي بالزهراء، وهو قصر يقصر الوصف عنه، فأحضر المؤيد، وأخرج كتابا قرأ بحضرته، كتبه عمرو بن موبذ، بأن المؤيد قد خلع نفسه، واستخلف على الأمة الناصر عبد الرحمن، لعلمه بأهليته في كلام طويل، فشهد من حضر بذلك على المؤيد في ربيع الأول، سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. ثم أخذ شنشول في التهتك والفسق، وكان زيه زي أصحاب الشعور المكشوفة، فأمر أصحابه بحلق الشعر، وشد العمائم، تشبها ببني زيري، فبقوا أوحش ما يكون وأسجمه، لأنهم لفوا العمائم بلا صنعة، فبقوا ضحكة. PageV06P0396(@)(@@) ثم سار غازيا نحو طليطلة، فاتصل به أن محمد بن هشام بن عبد الجبار قام بقرطبة، وهدم الزهراء، وقام معه ابن ذكوان القاضي، لأن الناصر فوض الأمور إلى عيسى ين سعيد الوزير، فعظم ذلك على ابن ذكوان، ودب إلى إفساد رجال عيسى، وذكر فساد رأي المؤيد هشام، وخلعه نفسه، وتوليته شنشول، وتصديقه بما لا يجوز، من جمع البقر البلق، وإعطائه الأموال والجوائز، لمن أتاه بحافر حمار، يدعي أنه حافر العزيز، ومن يأتيه بحجر، يقول: هذا من الصخرة، وناس يأتونه بشعر، يقولون: هذا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الذي أوجب طمع شنشول. وقيل: لهذا السبب كان المنصور أبو عامر يخفيه عن الناس. ثم أنفق ابن عبد الجبار الذهب في جماعة من الشطار، فاجتمع له أربعمائة 
ms5833	 رجل، وأخذ يرتب أموره في السر. فلما كانت ليلة الأحد ثاني عشر جمادى الآخرة، من سنة تسع، جمع والي المدينة العسس، وطاف بهم. وهجم الدور، فلم يقع له على أثر، ثم ركب ابن عبد الجبار بعد أيام بغلته، وقت الزوال وصرخ أصحابه، وقصد دار الوالي، فقطع رأسه، وتملك الزهراء، فخرج إلى جوذر الكبير، فقال له أين المؤيد أخرجه، فقد أذل نفسه، وأذلنا بضعفه عن الخلافة، قال: فخرج إليه يقول: يؤمنني وأخرج إليه، قال: إني إنما قمت لأزيل الذل عنه، فإن خلع نفسه طائعا، فليس له عندي إلا ما يحب، قال له جوذر: قد أجابك إلى ذلك، فأرسلوا إلى ابن الكوهي الفقيه، وابن ذكوان القاضي، والوزراء، وأهل الشورى، فدخلوا على هشام، فكتب كتاب الخلع، وعقد الأمر لمحمد المذكور، ثم ضعف أمر شنشول، فظفر به ابن عبد لاجبار، فذبحه في أثناء هذه السنة، وطيف برأسه. ومن تاريخ ابن أبي الفياض قال: ختن شنشول في سنة ثمانين فانتهت النفقة في ختانته إلى خمسمائة ألف دينار، وهو ابن ثماني سنين، وختن معه خمسمائة وسبعون صبيا. عبد الملك بن الحاجب المنصور محمد بن عبد الله بن أبي عامر المعافري الأندلسي، أبو مروان الملقب بالمظفر. قام بعد أبيه بإمرة الأندلس بين يدي خليفة الأندلس، المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي، وجرى في الأمور مجرى والده، فكان هو الكل، والمؤيد معه صورة بلا حل ولا ربط. ومات المظفر في هذه السنة، وقيل: سنة ثمان وتسعين، والصحيح في سابع عشر صفر، سنة تسع هذه. وقال عبد الواحد بن علي المراكشي: دامت أيامه في الأمن والخصب سبع سنين. قال ابن أبي الفياض: كان المظفر بن المنصور ذا سعد عظيم وكان من فرط الحياء في غاية، ما سمع بمثلها، ومن الشجاعة في منزلة لم يسبق إليها. وكان برا تقيا، طاهر الجيب، حتى أنه لم يحلف بالله، وكان يرى أنه من حلف بالله وحنث أنه لا كفارة له، ويراه من العظمائم. وقال غيره: إن المظفر غزا ثمان غزوات، وعاش ستا وثلاثين 
ms5834	 سنة. وثارت الفتن بعج موته، وقام بالأمر بعده أخوه عبد الرحمن المذكور في هذه السنة، ويلقب بالناصر، ويسمى ولي العهد، فاضطربت أحواله، وقام عليه محمد ين هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله الأموي، فخذلت الجيوش عبد الرحمن، فقتل وصلب في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين، وخلعوا المؤيد بالله من الخلافة، وبويع محمد بن هشام، ويلقب المهتدي، ثم قتل سنة أربعمائة، في أواخرها، ورد المؤيد. عبد الواحد بن أحمد بن إسماعيل بن عوف، أبو القاسم المزني الدمشقي الشاهد. حدث عن خيثمة، ومحمد بن سليمان بن حيدرة، وأبي المعمر حسين بن محمد الموصلي. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وعلي الربعي. علي بن الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري، أبو الحسن. روى عن: محمد بن علي بن أبي الحديد، عن جدهم يونس. روى عنه: الفضل بن صالح الروذباري، أحد مشيخة الرازي. توفي فجأة في شوال. قلت: ولا تحل الرواية عنه، فإنه منجم، وهو صاحب الزيج الحاكمي، صنفه في أربع مجلدات. قاله ابن خلكان، وقال: ما أقصر في تحريره، وله نظم رائق، وقال: قال المسبحي: أخبرني من رأى ابن يونس، فطلع معه إلى المقطم، فوقف للزهرة، فنزع ثيابه، ولبس ثوبا أحمر، ومقنعة حمراء، وأخرج عودا، فضرب به، والبخور بين يديه، فكان عجبا من العجب. قال المسبحي: وكان أبله مغفلا، يعتم على طرطور طويل، ويجعل رداءه فوق العمامة، وكان طوالا، فإذا ركب بقي ضحكة، وله إصابة بديعة في النجامة. PageV06P0397(@)(@@) كان القاضي محمد بن النعمان قد عدله وقبله في سنة ثمانين. قلت: القاضي والسلطان أنجس منه. علي بن محمد بن الخضر القزويني. يروي عن أبي الحسن القطان وغيره. فضل بن عبد الله بن صالح، أبو الفتوح. إليه تنسب منية القائد. القائد المصري، من كبار قواد العزيز. قربه الحاكم وأدناه، ثم نقم عليه، وضرب عنقه في ذي القعدة، لم يظهر منه جزع، وكان شجاعا، جوادا، ممدحا، نبيلا، من وجوه الدولة. وإليه تنسب منية القائد. فضل، وهي 
ms5835	 بليدة من أعمال الجيزة، قبالة مصر. قسيم بن أحمد بن مطير، أبو القاسم الظهراوي المصري، شيخ مسن. قرأ القرآن على جده لأمه عبد الله بن عبد الرحمن الظهراوي صاحب أبي بكر بن سيف، وكان محققا لرواية ورش، خيرا فاضلا. أثنى عليه أبو عمرو الداني، وقال: كان من ساكني قرية أبي البيس، وكان يقرئ بها وأنا بمصر. توفي في سنة ثمان وتسع وتسعين. محمد بن أحمد بن علي بن حسين، أبو مسلم البغدادي الكاتب، نزيل مصر. روى عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وأبي بكر بن دريد، وأبي بكر بن مجاهد، وأبي بكر بن الأنباري، وأبي عيسى بن قطن وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ، وأبي عليمحمد بن سعيد الحراني، وأبي علي الحضائري الدمشقي، وأبي إسحاق بن أبي ثابت، وسمع بالقيروان في حدود الأربعين أو بعدها، من أبي القاسم زياد بن يونس. وتفرد في الدنيا بالرواية عن: البغوي، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد الغني، وأبو عمرو الداني، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأحمد بن بابشاذ الجوهري، وأبو الفضل بن بندار، وأبو الحسين محمد بن مكي، ومحمد بن عدي السمرقندي ثم المصري، والشريف أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن ميمون الحسيني، وعلي بن بقاء الوراق، والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وخلق سواهم. قال الخطيب: قال لي الصوري: بعض أصول أبي مسلم عن البغوي وغيره جياد. قلت: فكيف حاله من حال ابن الجندي؟ فقال: قد اطلع منه على تخليط، وهو أمثل من ابن الجندي. حدثني وكيل أبي مسلم، وكان محدثا حافظا، يقال له أبو الحسين العطار قال: ما رأيت في أصول أبي مسلم عن البغوي شيئا صحيحا، غير جزء واحد، كان سماعه فيه صحيحا، وما عداه كان مفسودا. وقال أبو إسحاق الحبال: توفي في ذي القعدة. محمد بن أحمد بن محمد بن خلف، أبو الحسين الرقي المقبري ابن الفحام، ويعرف بابن أبي العميري، نزيل دمشق. قرأ القرآن على زيد بن أبي بلال الكوفي، وحدث 
ms5836	 عن النجاد، وعثمان بن محمد المقرئ، وجعفر بن الخلدي، وجماعة. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وأخوه إبراهيم، وأبو علي الأهوازي، وأبو الفرج عمر بن عبد الله الرقي، وحمزة بن محمد الطوسي. قال أبو عمر الداني: كان زاهدا فاضلا متقشفا. وقال ابن الأهوازي: كان يرمى بالتشيع. توفي في ربيع الأول. محمد بن أحمد بن عبيد الله بن سعيد، أبو عبد الله الأموي القرطبي بن العطار الفقيه المالكي، والمتجر في الفقه. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن القوطية، وسعيد بن أحمد بن عبد ربه، وحج فذاكر أبا محمد ابن زيد وناظره. وكان حافظا متيقظا، أديبا، شاعرا، ذكيا، نحويا، بصيرا بالفتوى، عارفا بالفرائض، والحساب، واللغة، والإعراب، رأسا في الشروط وعللها، مدققا لمعانيها، لا يجاريه فيها أحد، صنف فيها كتابا حسنا، وجرت له مع فقهاء قرطبة خطوب طويلة، وأخبار مشهور. كتب عنه جماعة من الفضلاء. وولد سنة ثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في ذي الحجة، وكان الجمع في جنازته عظيما، وانتاب قبره طلاب العلم أياما، وقرؤوا على قبره ختمات. محمد بن إبراهيم بن يحيى الأندلسي. رحل وسمع من أبي قتيبة مسلم بن الفضل، وأبي بكر بن خروف. روى عنه الصاحبان، قالا: مات في رجب. محمد بن عبد الله بن عيسى بن محمد المري الإمام، أبو عبد الله الإلبيري المعروف بابن أبي زمنين، نزيل قرطبة. سمع ببجاية من سعيد بن فحلون، فقرأ عليه مختصر ابن عبد الحكم، وسمع بقرطبة من محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن المطرف وأحمد بن الشامة، وكان عارفا بمذهب مالك، بصيرا به، وسمع أيضا من وهب بن مسرة، وتفقه عند إسحاق بن إبراهيم الطليطلي. PageV06P0398(@)(@@) وكان من الراسخين في العلم، متفننا في الأدب والشعر، مقتفيا لآثار السلف. له مصنفات في الرقائق والزهد، وشعر رائق، مع زهد ونسك وصدق لهجة، وإقبال على الطاعة، ومجانبة للسلطان، وسئل: لم قيل لكم: بنو زمنين؟ فلم يعرف. وقال: كنت أهاب أبي، فلم أسأله، ثم في آخر عمره انتقل إلى إلبيرة فسكنها. ولد في سنة أربع وعشرين 
ms5837	 وثلاثمائة، أو في آخرها. وتوفي على الصحيح سنة تسع وتسعين في ربيع الآخر. وله كتب المغرب في اختصار المدونة ليس في مختصراتها مثله، وكتاب منتخب الأحكام الذي سار في الآفاق، وكتاب الوثايق، وكتاب المذهب في الفقه وكتاب مختصر تفسير ابن سلام وكتاب حياة القلوب في الزهد، وكتاب أنس المريدين وكتاب النصائح المنظومة من شعره، وكتاب أدب الإسلام وكتاب أصول السنة وكتاب قدوة القارئ. ومن شعره: الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا. لا تطمئن إلى الدنيا وزخرفها ... وإن توشحت من أثوابها الحسنا. أين الأحبة والجيران ما فعلوا ... أين الذين هم كانوا لنا سكنا. سقاهم الدهر كأسا غير صافية ... فصيرتهم لأطباق الثرى رهنا. روى عنه: أبو عمرو الداني، والقاضي أبو عمر بن الحذاء، وطائفة من علماء الأندلس، وكان من بقايا حملة الحجة. رحمه الله. محمد بن علي بن إسحاق، أبو طالب العلوي، المعروف بابن المهلوس الزاهد. كان القادر بالله يعظمه ويحترمه. حكى عن السبكي، وغيره. روى عنه: الحسن بن غالب البغدادي، وغيره، وكان من الزهاد المعدودين. يحيى بن زكريا بن أحمد ابن أخت أبي بكر البلخي، ثم الدمشقي الشاهد. كان أبوه قد ولي قضاء دمشق، فولدبها هذا، وسمع من إبراهيم بن أبي ثابت، وأبي علي الحضائري، وخثيمة، ولم يدرك السماع من أبيه. روى عنه: أبو القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وأخوه علي والحسن بن الحسين بن يحيى بن زكريا حفيده. وتوفي في ربيع الآخر، وقد نيف على السبعين. أبو إسحاق الجبيناني، أحد الأئمة والأولياء بالقيروان، اسمه إبراهيم بن أحمد بن علي البكري بكر بن وائل. أجاز له عيسى بن مسكين، وتفقه على حمود بن سهلون، ودرس من الفقه دواوين، وكان أبو محمد بن أبي زيد يعظمه، ويقول: طريقه عالية لا يسلكها أحد في هذا الوقت. توفي سنة تسع وتسعين، وكان كثيرا ما يقول: اتبع ولا تبتدع، اتضع ولا ترتفع، وكان العلماء يقصدونه، ويتبركون برؤيته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربعمائة.(@)(@@) أحمد بن عبد العزيز بن الفرج بن أبي الحباب 
ms5838	، أبو عمر القرطبي النحوي صاحب أبي عالي القالي. أخذ عنه، وعن أبي محمد عبد الله بن محمد الثغري القاضي. روى عنه: أبو عمرو بن الحذاء وقال: كان من جملة الشيوخ، عالما باللغة والأخبار، فيه صلاح وخير. توفي في سلخ المحرم، وقد قارب التسعين. وقال أبو حيان: وكانت فيه غفلة زائدة، وكان متقد الذهن، عالما، حافظا، ثبتا، بصيرا بالعربية، وهو كان مؤدب المظفر عبد الملك بن أبي عامر، وهو بربري النسب، من مصموده. أحمد بن عمر بن محمد بن عمر، أبو عبد الله الجيزي المصري. توفي في شعبان، وهو من شيوخ أبي عمرو الداني في الحديث. يروي عن طبقته عثمان بن السمرقندي، وأبي الطاهر المديني. أحمد بن عمار بن عصمة بن معاذ النسفي. سمع بنسف، من علي بن محتاج، وعبد المؤمن بن خلف، ونصر بن محمد، سمع منه جامع الترمذي، وسمع بجرجان من ابن عدي، وببغداد من دعلج، وجماعة. وهو من قرية سيركت، إحدى قرى نسف. توفي بها في شعبان، في عشر الثمانين. أحمد بن محمد بن محمد بن عبيدة، أبو جعفر الأموي الطليطلي، ويعرف بابن ميمون صاحب ابن إسحاق بن شنظير، ونظيره في الجمع والإكثار والملازمة معا، والسماع جملة، وهما الصاحبان، فهذا أحدهما. روى عن: عبد الله بن محمد بن أمية، وعبد الله بن فتح بن معروف، ومحمد بن عمرو بن عيشون، وشكور بن حبيب وجماعة، وسمع بقرطبة مع صاحبه من أبي جعفر بن عون الله. وتوفي في شوال. عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن سمقويه، أبو بكر المزكي الفقيه الشافعي النيسابوري. روى عن أبي العباس الأصم، وغيره، ودرس الفقه سنين. مات في رمضان. PageV06P0399(@)(@@) عبد الملك بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن الأزهر الأزهري، أبو نعيم الإسفراييني. روى عن خال أبيه الحافظ أبي عوانة كتابه الصحيح المسند بقراءة أبيه، واحتاط له حاله في جماعة، فبارك الله في عمره، حتى سمعه الأئمة واشتهر به. قال الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: كان رجلا صالحا ثقة، حضر نيسابور في آخر 
ms5839	 عمره، ولم يعهد بعد ذلك المجلس مثله لقراءة الحديث، كما حدثنا الثقات، وعاد إلى إسفراين، وذلك في سنة تسع وتسعين. قلت: روى عنه الكتاب: الإمام أبو القاسم القشيري، وزوجته فاطمة بنت أبي علي الدقاق، ولها فوت، وعبد الحميد وعبد الله، ابنا عبد الرحمن بن محمد البحيري، وأبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك الرازي، وروى عنه بعض الكتاب عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، وشبيب بن أحمد البستيغي، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن يوسف الجويني، وعلي بن محمد بن علي بن ماسرجس الخازن، وعلي بن عبد العزيز الخشاب، وأبو المعالي عمر بن محمد بم حسين البسطامي، أبو بكر محمد بن حسان بن محمد، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وأبو نصر محمد بن سهل بن محمد السراج، وهو آخر أصحابه موتا. توفي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وقع لنا هذا المسند بإجازة أبي المظفر ابن السمعاني، لكني أنا سمعت منه ست مجلدات، وبطلت. قال الحاكم في تاريخه. توفي أبو نعيم الإسفراييني ابن أخت أبي عوانة في ربيع الأول، سنة أربعمائة. قلت: وسماعه من خاله كان في حياة البغوي، وابن صاعد، وأبي بكر بن أبي داود، وتوفي خاله قبل البغوي بسنة، وكان مولد أبي نعيم في ربيع الأول، سنة عشر وثلاثمائة، وقد سمع أيضا من أبيه المحدث أبي محمد صاحب يوسف القاضي، ومن أبي نعيم عبد الملك بن عدي، وأبي عمران الجويني، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني، ومحمد بن عبدك الشعراني، والأصم، وابن الأخرم، لكن اشتغل عنه أكثر الطلبة بمسند أبي عوانة. عبد الواحد بن علي بن غياث، أبو بكر البغدادي الرزاز. سمع محمد بن حمدويه المروزي، وابن عياش القطان. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم الأزجي، وأبو الحسين بن المهتدي بالله، ووثقه الخطيب. أنبأني المسلم بن محمد القيسي، أنا الكندي، أنا عبد الله بن أحمد بن يوسف، أنا محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: ذكر لنا شيخنا عبد الواحد بن علي بن غياث أن 
ms5840	 مولده في رمضان سنة تسع وثلاثمائة، وانه سمع الحديث من أبي القاسم بن بنت منيع، وأن كتبه انتهبت. قال الخلال: توفي سنة أربعمائة. عبيد الله بن أحمد بن الحسن، أبو الفرج بن السخت الرقي المقرئ البزاز. حدث بدمشق عن النجاد، وجعفر الخلدي، وجماعة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وعلي الحنائي، وهو المذكور في السنة الماضية. علي بن محمد بن إبراهيم، أبو الحسن المديني الآدمي. توفي في رجب. علي بن محمد بن أحمد بن داود، أبو الحسن بن النحوي الدمشقي الشاهد الخطيب، والد عبد المنعم. روى عن علي بن أبي العقب. وعنه: علي الحنائي وغيره. توفي في المحرم. عمرو بن عثمان بن خطار، أبو حفص القرطبي. أخذ عن علي بن عبيد مختصره في الفقه، وعن محمد بن عمرو بن عيشون. روى عنه أبو حفص الزهراوي، وغيره. عمران بن الحسن بن يوسف، أبو الفرج الخفاف. روى بدمشق عن أحمد بن زبان، وأبي إسحاق بن أبي ثابت، وعثمان بن محمد الذهبي. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، ورشأ بن نظيف، وأحمد بن الحسن الطيان، وأبو علي الأهوازي، وآخرون. محمد بن أحمد بن جعفر الأصبهاني الكوسج. توفي في صفر. محمد بن أحمد بن معارك، أبو القاسم العقيلي القرطبي النحوي. روى عن أبي علي القالي، وكان مقدما في علم العربية، والبصر بالشعر. أقرأ النحو. وهو والد عبد الرحمن العقيلي. محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى، أبو عبد الله الخشني الطليطلي، ويعرف بابن المشكيالي. روى عن: أحمد بن خليل قاضي طليطلة، ومحمد بن عمرو بن عيشون، وبقرطبة أحمد بن عيسى، وحج فسمع بمصر أبا محمد بن الورد، أحمد بن سلمة بن الضحاك، وأبا هريرة، وابن أبي العصام، وحمزة بن محمد الكناني، وأبا بكر بن أبي الموت. PageV06P0400(@)(@@) وكان من كبار المالكية، عينا من أعيان طليطلة، مع زهد وتواضع وورع، وعمل بعلمه لا يأخذه في الله لومة لائم، ثقة، قصده المظفر بن أبي عامر إلى داره، فلما علم قال للطلبة: لا يقم أحد، فامتثلوا أمره، فلما دخل 
ms5841	 سأله الدعاء، فقال: اللهم أدخل له في قلوب رعيته الطاعة، وأدخل لهم في قلبه الرأفة والرحمة. توفي في سادس جمادى الآخرة، وولد سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة، وكان من كبار المسندين بالأندلس. رحمه الله. محمد بن خلف بن الشوله، أبو عبد الله الأندلسي. رحل إلى مصر وأخذ عن الحسين بن عبد الله القرشي معجم الصحابة له، في ثلاثين جزءا، وعن الحسن بن رشيق. حدث عنه الصاحبان، وأبو محمد بن دين، وأبو عبد الله بن عبد السلام الحافظ. وتوفي في جمادى الأولى، عن ست وستين سنة. محمد بن عمروس بن العاصي القرطبي، أبو عبد الله المالكي. أخذ عن أبي عبد الله بن مفرج، وحج سنة تسع وستين، وذهب إلى بغداد، فأخذ عن أبي بكر الأبهري الفقيه، وأبي الحسن بن المظفر، والدارقطني، وأخذ عن أهل البصرة، ومصرف القيروان. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله بن عائذ، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة. محمد بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله أبي المظفر عبد الرحمن بن محمد الأموي الملقب بالمهدي. توثب على الأمر بالأندلس، وخلع المؤيد بالله هشاما، وحارب عبد الرحمن بن الحاجب بن أبي عامر القحطاني شنشول الذي وثب قلبه بسنة، وسمى نفسه ولي العهد، وجعل ابن عمه محمد بن المعز حاجبه، وأمر بإثبات كل من جاءه في الديوان، فلم يبق زاهد، ولا جاهل، ولاحجام، حتى جاءه فاجتمع له نحو من خمسين ألف، وذلن له الوزراء والصقالبة، وجاءوا وبايعوه، وأمر بنهب دور بني عامر، وانتهب جميع ما في الزهراء من الأموال والسلاح، حتى قلعت الأبواب، فيقال: إن الذي وصل إلى خزانة أبي عبد الجبار خمسة آلاف ألف دينار، وخمسمائة ألف دينار، ومن الفضة وخطب له بالخلافة بقرطبة، وتسمى بالمهدي، وقطعت دعوة المؤيد، وصلى المهدي الجمعة بالناس، وقرأ كتاب بلعن عبد الرحمن بن أبي عامر الملقب بشنشول، ثم سار إلى حربه إثر ذلك في سنة تسع وتسعين، وكان ابن ذكوان يحرض على قتاله، ويقول عن شنشول: هو كافر. وكان 
ms5842	 قد استعان بعسكر من الفرنج وقام معه ابن عومس القومص، فسار إلى قرطبة، وأخذ أمر ابن عبد الجبار يقوى، وأمر شنشول يضعف، وأصحابه تتسحب عنه، فقال له القومص: ارجع بنا قبل أن يدهمنا العدو، فأبى، ومال إلى دير شريس، جوعان سهران، فنزل له الراهب بخبز ودجاجة، فأكل وشرب وسكر، وجاء لحربه حاجب المهدي في خمسمائة فارس، فجدوا في السير وقبضوا عليه، فقال: أنا في طاعة المهدي، وظهر منه جزع وذل، وقبل قدم الحلجب، ثم ضرب عنق شنشول، ونودي عليه هذا شنشول المأبون المخذول. قال الحميدي: قام على المهدي في شوال سنة تسع وتسعين ابن عمه هشام بن سليمان بن الناصر الأموي، مع البربر، فحاربه، ثم انهزمت البربر، وأسر هشام، فضرب المهدي عنقه. وقال غيره: لما استوسق الأمر لابن عبد الجبار المهدي، أظهر من الخلاعة أكثر مما فعله شنشول، وأربى عليه في الفساد، وأخذ الحرم، وعمد إلى نصراني يشبه المؤيد بالله، فقصده حتى مات، وأخرجه إلى الناس، وقال: هذا هشام، وصلى عليه، ودفنه. وفي رمضان وصل إلى ابن عبد الجبار رسول صاحب طرابلس المغرب، فلفل بن سعيد الزناتي، داخلا في الطاعة، ويسأل إرسال سكة يضرب بها الذهب على اسمه، كل ذلك ليعينه على باديس ابن المنصور، فخرج باديس، واخذ طرابلس، وكتب إلى عمه حماد في إغراء القبائل على ابن عبد الجبار. PageV06P0401(@)(@@) وكان ابن عبد الجبار بخذلانه قد هم بالغدر، بالبربر الذين حوله، وصرح بذلك لجهله، فنم عليه بسببه هشام بن سليمان بن الناصر لدين الله، وحرضهم على خلعه، فقتلوا وزيريه محمد ابن دري وخلف بن طريف، وثار الهيج، واجتمع لهشام عسكر، وحرقوا السراحين، وعبروا القنطرة، ثم تخادلوا عن هشام، فأخذ، وأخذ أخوه أبو بكر، فقتلهم ابن عبد الجبار صبرا، وقتل خلق من البربر، ثم تحيز البربر إلى قلعة رباح، وهرب معهم سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر، فبايعوه، وسموه المستعين بالله، وجمعوا له مالا من كل قبيلة، حتى اجتمع له نحو من مائة ألف دينار، فتوجه بالبربر إلى طليطلة، فامتنعوا 
ms5843	 عليه، ثم ملكها، وقتل واليها، فاعتد ابن عبد الجبار للحصار، وجزع حتى حرى عليه العامة، ثم بعث عسكرا، فهزمهم سليمان، فرتب الناس للقتال، وكان أكثر جند ابن عبد الجبار لحامين رجاله، وقارب سليمان قرطبة، فبرز إليه عسكر ابن عبد الجبار، فناجزهم سليمان، وكان من غرق منهم في الوادي أكثر ممن قتل، وكانت وقعة هائلة، وذهب خلق من الأخيار والمؤدبين والأئمة، فلما أصبح ابن عبد الجبار أخرج المؤيد بالله هشام بن الحكم الذي كان أظهر موته، فأجلسه للناس، وأقبل القاضي يقول: هذا أمير المؤمنين، وأنا محمد نائبه، فقال له البربر: يا بن ذكوان بالأمس تصلي عليه، واليوم تحييه؟ وخرج أهل قرطبة إلى المستعين سليمان، فأحسن ملقاهم، واختفى ابن عبد الجبار، واستوسق أمر المستعين، ودخل القصر، ووارى الناس قتلاهم، فكانوا نحو اثني عشر ألفا. ثم هرب ابن عبد الجبار إلى طليطلة، فقاموا معه، وكتب إلى الفرنجية ووعدهم بالأموال، واجتمع إليه خلق عظيم، وهو أول مال انتقل من بيت المال بالأندلس إلى الفرنج، وكانت الثغور كلها باقية على طاعة ابن عبد الجبار، فقصد قرطبة في جيش كثير، فكان الملتقى على عقبة البقر، على بريد من قرطبة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم سليمان، واستولى المهدي على قرطبة ثانيا، ثم خرج بعد أيام إلى قتال جمهرة البربر، فالتقاهم بوادي آره، فهزموه، ففر إلى قرطبة، ثم انهزم ابن عبد الجبار أقبح هزيمة، وقتل من الفرنج ثلاثة ألف في السنة، وغرق منهم خلق، وأسر ابن عبد الجبار، ثم ضربت عنقه، وقطعت أربعته، في ثامن ذي الحجة، سنة أربعمائة، وله أربع وثلاثون سنة. وثب عليه العبيد، إذ جاء قرطبة منهزما، والله أعلم. مطهر بن أحمد بن مطهر الأشموني. توفي بمصر في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة. هشام بن عبيد الله بن الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي الأمير، أبو الوليد الأندلسي، ويعرف بصاحب الخضراء. قال ابن الأبار: كان خير من بقي من أهل بيت الخلافة عفافا ومروءة وسخاء، إلى أدب ومعرفة، وجمع للكتب، رغب المستعين بالله 
ms5844	 سليمان في كتبه، فقومت واشتراها. توفي في أول سنة أربعمائة. أبو سعيد الفلاحي الحنفي النيسابوري. حدث عن الأصم وغيره. توفي في صفر. أبو نصر ابن الحسن بن أحمد بن الحيري النيسابوري، أخو القاضي أبي بكر. روى عن أبي العباس الأصم، وأقرانه. وتوفي في رمضان. المتوفون قبل الأربعمائة. أحمد بن محمد بن أحمد بن سيد أبيه، أبو عمر القرطبي. روى عن محمد بن معاوية. روى عنه: الصاحبان أبو إسحاق، وأبو جعفر. مات قبل الأربعمائة، وله قريب من سبعين سنة. أحمد بن أفلح بن حبيب بن عبد الملك، أبو عمر الأموي القرطبي الأديب. روى عن قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، ووهب بن مسرة، وجماعة، ورحل إلى الشرق. حدث عنه الصاحبان، وابن أبيض. أحمد بن عيسى بن سليمان، من أهل بجانة، أبو القاسم الأندلسي. روى عن: سعيد بن فحلون، واحمد بن جابر. روى عنه: الصاحبان، وأبو عمر الطلمنكي. أحمد بن محمد الأديب، أبو طاهر الشيرازي الشاعر البليغ. روى عنه من شعره، أبو القاسم عمر بن محمد النعماني، وأبو غالب محمد بن أحمد بن بشران اللغوي، وعلي بن الحسن الشمس. أحمد بن محمد بن المكتفي بالله علي بن المعتضد. سمع من أبي القاسم البغوي. وعنه: أبو الحسين بن المهتدي بالله. سمع منه سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. أحمد بن محمد بن زيد، أبو سعد القزويني المالكي، صاحب أبي بكر الأبهري، تفقه عليه، وعلى أبي بكر بن علويه الأبهري. PageV06P0402(@)(@@) صنف المذهب والخلاف وله كتاب المعتمد في الخلاف في مائة جزء، وهو من أحسن الكتب. وسمع من أبي زيد المروزي. وتوفي سنة نيف وتسعين وثلاثمائة. قاله عياض وقرظه. إبراهيم بن شاكر بن خطاب، أبو إسحاق القرطبي اللجام. روى عن أحمد بن ثابت التغلبي، وأبي محمد بن عثمان، وجماعة، وكان رجلا صالحا ورعا، حافظا للحديث، وأسماء الرجال. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر. وقال: إن كان في عصره أحد من الأبدال فيوشك أن يكون منهم. رحمه الله. إسحاق بن إبراهيم بن شريح، أبو محمد 
ms5845	 الجرجاني. عن الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار. قال الخطيب: ثنا عنه أبو العلاء الواسطي، والعتيقي. الحسين بن محمد بن أحمد بن قطينا، أبو عبد الله البغدادي. روى عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، والمحاملي. روى عنه أبو بكر البرقاني وعبد العزيز الأزجي، ووثقه الخطيب. حكم بن محمد بن حكم، أبو العاصي الأموي الأطروش. روى عن ابن النحاس النحوي، وسلم بن الفضل، وابن خروف، وأبي بكر بن أبي الموت، وابن حيويه النيسابوري. وولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. روى عنه: الصاحبان، وأبو عمرو الداني. محمد بن خطاب، أبو عبد الله الأزدي القرطبي النحوي. روى عن أبيه، وأبي عالي القالي، وابن القوطية، وبرع في الآداب، وتصدر للعربية. قال ابن الأبار: كان قبل الأربعمائة. خلف بن سعيد بن عبد الله بن عثمان بن زبارة أبو القاسم ابن المرابط الكلبي، من قرية الأبرش الكلبي، ويعرف بالمبرقع المحتسب من أهل قرطبة. رحل إلى المشرق مرتين، أولاهما: سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، فسمع أبا سعيد بن الأعرابي، وابن الورد، وأبا بكر الآجري. روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير، وأبو حفص الزهراوي. قال ابن شنظير: توفي في نحو الأربعمائة. خلف بن عيسى بن سعيد الخير، أبو الحزم الوشقي، فقيه وشقه وقاضيها. يروي عن ابن عيشون، وأبي عيسى. حدث عنه: ابنه أبو الأصبغ، وأبو عمر بن الحذاء. وكان من فضلاء المالكية. علي بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري. سمع أبا حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان. علي بن محمد بن يعقوب الرازي. مكثر عن عبد الرحمن بن أبي حاتم. روى عنه أهل بلده. علي بن محمد بن هبة الله الحاجي، أبو الحسن. سمع الأصم، وفي الرحلة من أبي بكر الشافعي، وطبقته. مات في صفر، سنة سبع أو تسع وتسعين وثلاثمائة. عمر بن القاسم، أبو الحسين المقريء البغدادي صاحب ابن مجاهد، يلقب وبره، ويعرف بابن الحداد. حدث عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وقاسم بن إبراهيم الملطي، والحسين المحاملي 
ms5846	. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو الحسن العتيقي، وأبو الفرج الطناجيري. قال الخطيب: صدوق. عبد الرحمن بن أبي الفهد الأندلسي الإلبيري، أبو المظفر. أحد فحول شعراء قرطبة، وعين شعراء الدولة العامرية. رحل في شبيبته إلى المشرق، وأضمرته البلاد قبل الأربعمائة. قال أبو عامر بن شهيد: عمل بحضرتي أربعين بيتا على البديهة، ليس فيها حرف معجم أولها: حلمك ما حد حده أحد مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن الإمام الناصر عبد الرحمن الأموي الأندلسي المعروف بالطليق، أبو عبد الملك. أحد فحول الشعراء الأشراف. قال ابن حزم: هو في بني أمية كابن المعتز في بني العباس. سجن وهو ابن ست عشرة سنة، فبقي في السجن ست عشرة سنة، ثم أخرج ولقب بالطليق، وعاش بعد إطلاقه ست عشرة سنة، ومات كهلا قريبا من سنة أربعمائة. قال الحميدي: فأخبرت أنه كان يتعشق جارية ربيت معه، وعينت له، ثم بدا لأبيه فاستأثرها، فاشتدت بمروان الغيرة، فقتل أباه بسجن. فمن شعره: غصن يهتز في دعص نقا ... يجتني منه فؤآدي حرقا أطلع الحسن لنا من وجهه ... قمرا ليس يرى ممحقا ورنا عن طرف ريم أحور ... لحظه سهم لقلبي فوقا منها: أصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا فإذا ما غربت في فمه ... تركت في الخد منه شفقا محمد بن مسعود، أبو عبد الله البجاني، ثم القرطبي. شاعر مفلق مكثر، مدح الملوك، وكان في حدود الأربعمائة. فمن جيد شعره: PageV06P0403(@)(@@) على قدر فضل المرء تأتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فيما ينوبه وعاقبة الصبر الجميل من الفتى ... إلى فرج من ذي الجلال تعيبه إذا المرء لم يسحب إلى الهول ذيله ... ولم يعتزل بالحادثات جيوبه فقد خسر في الدنيا من المال حظه ... وقل من الأخرى لعمري نصيبه وله: خليلي في الأظعان بدر دجنة ... أعار سناه مغرب الشمس مشرقا فلا تنكروا شقي جيوبي فإنه ... يقل لقلبي بعده أن يشفقا يعيش بن سعيد، أبو عثمان الأندلسي الوراق. سمع قاسم بن أصبغ، ومحمد بن معاوية بن الأحمر. فأكثر عنهما، وألف مسند حديث 
ms5847	 ابن الأحمر، بأمر الحاكم المستنصر. قال ابن عبد البر: قرأ علينا مسند ابن الأحمر سنة تسعين وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن النعمان، أبو الفتح بن النحوي الأنباري، نزيل الرملة. روى عن المحاملي، وأبي العباس بن عقدة، ويوسف الأزرق. روى عنه: أبو سعد الماليني، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وآخرون. وكان كثير الحديث. محمد بن الحسن بن سليمان القاضي، أبو جعفر المطوعي، المعروف بالباحث. ولي القضاء بكور خراسان. وله مصنفات كثيرة. أراده ابن عباد على القضاء على شروط، أن ينتحل الاعتزال، فامتنع. ذكره ابن الصلاح في الشافعية. محمد بن احمد بن محمد بن حمدان النيسابوري المرادي العدل. سمع مكي بن عبدان، والمحاملي، وابن عقدة. قال ابن ماكولا: ثنا عنه أبو سعيد بن عليك بالري. محمد بن إسحاق النديم البغدادي، أبو الفرج الإخباري الأديب الشيعي المعتزلي، صاحب التصانيف. فمن كتبه كتاب الفهرست، وكتاب التشبيهات. والفهرست هو في أخبار الأدباء، ذكر أنه صنف في سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، ولا علم متى توفي، وإنما كتبته هنا على التوهم. محمد بن أسد، أبو طاهر الأشناني، إمام جامع الرقة. روى عن أبي سهل ابن زياد، والخلدي، وقرأ بالروايات على النقاش، وأبي طاهر عبد الواحد بن أبي هاشم. روى عنه: أبو سعد الماليني، وأبو نصر السجزي. محمد بن الحسن القاضي، أبو عبد الله المصري الدقاق. سمع: محمد بن الزبير بن سليمان، وأبا سعيد بن الأعرابي. وعنه: هبة الله بن إبراهيم الصواف. محمد بن علي بن أحمد بن ذهب التميمي البغدادي المذهب. سمع يحيى بن صاعد، وأبا بكر بن زياد النيسابوري. روى عنه: حفيده أبو علي الحسن بن علي بن المذهب، وبقي إلى بعد التسعين وثلاثمائة فيما أظن. محمد بن علي بن عبد الله الأموي، أبو عبد الله السبتي، ويعرف بابن الشيخ. كان محدث سبتة في وقته، مشهور بالخير والورع، رحل إلى الأندلس، وسمع من وهب بن مسرة، وأبي عيسى الليثي. قال القاضي عياض: كانت عنده غرائب وعجائب. محمد بن عمر بن خشين، أبو 
ms5848	 أحمد البغدادي. حدث عن يزداد الكاتب، وأبي عبد الله المحاملي، وخيثمة الأطرابلسي. روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو الحسن العتيقي، وقال: ثقة، كثير الأسفار. علي بن عمر بن محمد بن العباس، أبو الحسن الرازي القصار، الفقيه الشافعي. قال أبو يعلى الخليلي: أفضل من لقيناه بالري. كان مفتيها قريبا من ستين سنة، أكثر من عبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن معاوية الكاغدي وأحمد بن خالد الحروري، ومحمد بن قارن، ولقي بآخره شيوخ بغداد: ابن السماك، والنجاد، وكان عالما، له في كل علم حظ، وبلغ قريبا من مائة سنة. سمعت عبد الله بن محمد الحافظ يقول: لم يعش أحد من الشافعية ما عاش هذا، وكان عالما بالفتاوى والنظر. قلت: وروى عنه هبة الله اللالكائي، وعبد الجبار بن عبد الله بن بزرة الرازي، وجماعة، ولا أعلم متى توفي. أبو عبد الله القمي التاجر، من كبار المتمولين بمصر، اشتملت وصيته على ألف ألف دينار، وتوفي بطريق مكة سنة أربعمائة. بديل بن أحمد بن محمد الحافظ، أبو بكر الهروي. حدث ببغداد عن الأصم، ومنصور بن الحسن الدينوري، وجماعة. وعنه: أبو سعد الماليني، وأبو محمد الخلال. ذكر الخطيب ترجمته مختصرة. معروف بن محمد ، أبو المشهور الزنجاني الواعظ، نزيل الري. روى عن: أبي سعيد بن الأعرابي، وقاسم الملطي. وعنه: البرقاني، ورضوان الدينوري، والعتيقي. PageV06P0404(@)(@@) قال الخطيب: تكلم فيه. حدث في سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. أبو حيان التوحيدي، صاحب المصنفات، واسمه علي بن محمد بن العباس الصوفي. كان في حدود الأربعمائة، وله مصنفات عديدة في الأدب والفصاحة والفلسفة، وكان سيئ الاعتقاد، نفاه الوزير أبو محمد المهلبي. قال ابن بابي في كتاب الخريدة والفريدة: كان أبو حيان كذابا، قليل الدين والورع عن القذف والمجاهرة بالبهتان، تعرض لأمور جسام من القدح في الشريعة والقول بالتعطيل، ولقد وقف سيدنا الصاحب كافي الكفاة على ما كان يدغله ويخفيه من سوء الاعتقاد، فطلبه ليقتله، فهرب والتجأ إلى أعدائه، ونفق عليهم بزخرفه وإفكه، ثم عثروا منه على قبيح دخلته وسوء عقيدته وما يبطنه من الإلحاد 
ms5849	، ويرويه في الإسلام من الفساد، وما يلصقه بأعلام الصحابة من القبائح، ويضيفه إلى السلف الصالح من الفضائح، فطلبه الوزير المهلبي، فاستتر منه، ومات في الاستتار، وأراح الله منه، ولم يؤثر عنه إلا مثلبة أو مخزية. وقال أبو الفرج بن الجوزي في تاريخه: زنادقة الإسلام ثلاثة: ابن الراوندي، وأبو حيان التوحيدي، وأبو العلاء المعري، وأشدهم على الإسلام أبو حيان لأنهما صرحا،وهو مجمع ولم يصرح. قلت: وكان من تلامذه علي بن عيسى الرماني، وقد بالغ في الثناء على الرماني في كتابه الذي ألفه في تقريظ الجاحظ، فانظر إلى الحامد والمحمود، وأجود الثلاثة: الرماني مع اعتزاله وتشيعه. وأبو حيان هو الذي نسب نفسه إلى التوحيد، كما سمى ابن تومرت أتباعه، فقال: الموحدين، وكما سمى صوفية الفلاسفة نفوسهم بأهل الوحدة وأهل الإلحاد. أخبرني أحمد بن سلامة كتابة، عن الطرسوسي، عن ابن طاهر الحافظ، قال: سمعت أبا الفتح عبد الوهاب الشيرازي بالري يقول: سمعت أبا حيان التوحيدي يقول: أناس مضوا تحت التوهم، وظنوا أن الحق معهم، وكان الحق وراءهم. قلت: مثلك يا معشر، بل أنت حامل لوائهم. وقيل: إن أبا حيان معدود في كبار الشافعية. ذكره لي القاضي عز الدين الكناني. وقال الشيخ محيي الدين النواوي في كتاب تهذيب الأسماء: أبو حيان التوحيدي من أصحابنا المصنفين، من غرائبه أنه قال في بعض رسائله: لا ربا في الزعفران، ووافقه عليه القاضي أبو حامد المروزي، والصحيح تحريم الربا فيه. وقد ذكره ابن النجار وقال: له المصنفات الحسنة، كالبصائر وغيرها، وكان فقيرا صابرا متدينا، إلى أن قال: كان صحيح العقيدة، كذا قال، بل كان عدوا لله خبيثا. قال: سمع أبا بكر الشافعي، وجعفر الخلدي، وأبا سعيد السيرافي، والقاضي أحمد بن بشر العامري. وعنه: علي بن يوسف القاضي، ومحمد بن منصور بن جيكان وعبد الكريم بن محمد الداوودي، ونصر ين عبد العزيز المقرئ الفارسي، ومحمد بن إبراهيم بن فارس الشيرازيون، ولقي الصاحب ابن عباد، وأمثاله. قلت: وسماع نصر بن عبد العزيز منه في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وقد 
ms5850	 سمع منه بشيراز أبو سعد عبد الرحمن بن ممجة الأصبهاني في سنة أربعمائة. أبو القاسم بن مسلمة بن أحمد القرطبي. كان أستاذا مقدما في علم الهيئة والهندسة والأرصاد وهذه الصنائع المظلمة، وكان حاذقا بمعرفة كتاب المجسطي لبطليموس، وله تصانيف عديدة في العلوم الرياضية، وأنجب له تلامذة منهم ابن السمح، وابن الصفار، وابن خلدون، والكرماني، والزهراوي، وتوفي في حدود سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. منصور بن محمد بن منصور، أبو الحسن البغدادي القزاز المقرئ. قرأ القرآن: برواية أبي عمرو، على أبي بكر أحمد بن موسى بن مجاهد، وأسن وتفرد في وقته. قرأ عليه القرآن: أبو نصر أحمد بن مسرور الخباز المقرئ، وأبو علي الحسن بن علي العطار، ونصر بن عبد العزيز الشيرازي، وغيرهم. قال الخطيب: حدث عن نفطويه ونحوه. ثنا عنه أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وكان ثقة. محمد بن احمد، أبو الفرج الغساني الدمشقي الشاعر المعروف بالوأواء، وليس للشامين في وقته مثله. روى عنه من شعره: أبو الحسن الميداني، وأبو محمد الجوهري، وأبو منصور يوسف بن هلال. PageV06P0405(@)(@@) قال فيه أبو منصور الثعالبي في اليتيمة: وهو من حسنات الشام، وأحد صياغة الكلام، ومن عجيب شأنه ما أخبرني أبو بكر الخوارزمي قال: كان أبو الفرج الوأواء مناديا في دار بطيخ بدمشق على الفواكه، فما زال يشعر، حتى جاد شعره، وسار، ووقع منه ما يروق، وتفرق حتى تعلو العيوق. وقال يوسف بن هلال: أنشدني الوأواء لنفسه: ترشفت من شفتيه العقار ... وقبلت من خده جلنارا. وشاهدت منه كثيبا مهيلا ... وغصنا رطيبا وبدرا ونارا. وأبصرت من وجهه في الظلام ... بكل ما كان بليل نهارا. قال: وأنشدني لنفسه: زمان الربيع زمان أنيق ... وعيش الخلاعة عيش رفيق. وقد جمع الوقت حاليهما ... فمن ذا يفيق ومن يستفيق. ويوم ستارته غيمه ... وقد طرزت رفرفيه البروق. عقدنا من الند دخانه ... ومن شرر الراح فيه رحيق. سجدنا لصلبان منشوره ... وقد نصرتنا لديه الرحيق. فذا أصفر وجل خائف ... وذا أحمر وكذاك العشيق. أدريا غلام كؤوس المدام ... وإلا فيكفيك لحظ وريق. تغنم بنا 
ms5851	 غفلة الحادثا ... ت فوجه الحوادث وجه صفيق. وله في سيف الدولة بن حمدان: من قاس جداواك بالغمام فما ... أنصف في الحكم بين شكلين. أنت إذ جدت ضاحك أبدا ... وهو إذا جاد باكي العين. وله: أتاني زائرا من كان بيدي ... لي الهجر الطويل ولا يزور. فقال الناس لما أبصروه ... ليهنك زارك القمر المنير. متى أرعى رياض الحسن فيه ... وعيني قد تضمنها غدير. سعيد بن عثمان بن مروان القرشي الأندلسي، الشاعر المعروف بابن عمرون، من فحول شعراء المنصور أبي عامر صاحب الأندلسي، ومن شعره في المنصور، وقد أحسن ما شاء. ذكر العقيق ومنزلا بالأبرق ... فكفاه ما يلقى الفؤاد وما لقي. ردت إليه صبابة ردته من ... فرط التوقد كالذبال المحرق. من لي بمن تأبى الجفون لفقده ... أن لا يلتقي أو نلتقي. ريم يروم وما اجترمت جريمة ... قتلي ليتلف من بقائي ما بقي. لم يلق قلبي قط من لحظاته ... إلا بسهم للحتوف مفوق. وإذا رماني عن قسي جفونه ... لم أدر من أي الجوانب أتقي. قال الإمام أبو محمد بن حزم: تذكر المنصور هذه القصيدة في سنة إحدى وثمانين فأعجبته، وكان سعيد قد مدحه بها قديما، فأمر له الآن بثلاثمائة دينار. ابن الحسين الأندلسي شاعر مفلق في حدود الأربعمائة. فمن شعره: تعيرني أن لا أقيم ببلدة ... وفي مثل حالي هذه القمران. رأت رجلا لا يشرب الماء صافيا ... ويحلو لديه وهو أحمر قان. له همم سافرن في طلب العلى ... نجوم الثريا عندهن دواني. تغرب لما أن تغرب ذكره ... علوا كلا هاذين مغتربان. أحمد بن علي بن وصيف، أبو الحسين بن خشكناكه البغدادي، الكاتب الشاعر النديم، صاحب الموصول بالنظم، وكتاب صناعة البلاغة، وكان شيعيا مناظرا، نادم الوزير المهلبي، وبقي إلى أيام الملك شرف الدولة، وقد نادم ابن بقية الوزير. فمن شعره: سلمت بالجفون سلمى فسلم ... ت إليها قلبا سليما سقيما. فالقوام القويم يهتز لدنا ... زاده الهز في النقى تقويما. كم لها من مقاتل وقتيل ... وكلام به تداوي الكلوما. رب ليل من شعرها ونهار ... من سنا وجهها اتخذت 
ms5852	 نديما. علي بن إسماعيل بن الحسن الأستاذ، أبو الحسن البصري القطان المقرئ المعروف بالخاشع، أحد من عني بالقراءات ورحل فيها. PageV06P0406(@)(@@) قرأ بمكة على أبي بكر محمد بن عيسى بن بندار صاحب قنبل، وبأنطاكية على الأستاذ إبراهيم بن عبد الرزاق، وبغيرها على محمد بن عبد العزيز بن الصباح، وأحمد بن محمد بن بقرة، ومحمد بن عبد الله الرازي صاحب الحسين بن علي الأزرق، وطائفة. وتصدر للإقراء ببغداد. قرأ عليه أبو علي الأهوازي، وأبو نصر أحمد بن مسرور، وأبو بكر محمد بن عمر بن زلال النهاوندي. أحمد بن عبد الواحد بن أحمد، أبو بكر البجلي الجريري المكي. رحال جوال. روى عن عبد الله بن محمد بن السقاء، وأبي بكر الإسماعيلي، والمفيد، وطبقتهم. وعنه: تمام الرازي، وهو أسند منه، وعلي بن الحسن الربعي، وأبو الحسن بن السمسار، ومات قبل أوان الرواية. علي بن الحسين بن محمد بن يوسف بن بحر بن بهرام الوزير، أبو القاسم بن المغربي، وهو بغدادي الأصل، والمغربي لقب جده. ولد أبو القاسم بحلب، ونشأ بها، ووزر لصاحبها سعد الدولة أبي المعال بن سيف الدولة بن حمدان، ثم هرب خوفا منه إلى مصر، وعظم بها، ووزر للحاكم، ثم قتله الحاكم. وكان شاعرا أديبا. روى عنه: الحافظ عبد الغني الأزدي، وهو والد الوزير أبي القاسم الحسين. الحسن بن المليح بن مسلم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب، الأمير الشريف، أبو محمد العلوي الحسيني المدني، أمير المدينة وابن أميرها. أبي طاهر. قال أبو الغنائم النسابة في كتاب نزهة العيون: حكى الشريف حسن بن المليح قال: قدمت على بكجور نائب دمشق. قلت: وليها في سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة. قال: فأتيته وأنا شاب، وكان يحب العلويين، وكان أبي إذا ذاك أمير المدينة، فنزلت في فندق الطائي بسوق القمح من دمشق، وأهديت له شعرا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر الحكاية، وأن بكجور وصله بأشياء، فلما خرج، قال 
ms5853	 بعض الحاضرين: كيف يكون هذا شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ولعله من شعر أهل بيته، قال: فتغير على ثاني يوم، ثم بلغني ذلك، فتألمت، وجئته، وقلت: أشتهي ترد علي هديتي، فأحضره، فطلبت منقل نار، فأحضر، فوضعت الشعر، وكان أربع عشرة شعرة، على ذلك الحجر، فلم يحترق، فبكى الأمير وقال: يا حيانا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبالغ في كرامتي، حتى أنني لما ركبت، أخذ بركابي وقبل رجلي. محمد بن عمر، أبو الحسن الأنباري، الشاعر الذي رثى الوزير ابن بقية بكلمته البديعة. علو في الحياة والممات. توفي سنة نيف وتسعين وثلاثمائة. محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الخولاني، أبو بكر القرطبي الزاهد، ويعرف بالعواد. روى الموطأ عن أبي عيسى يحيى بن عبد الله، وغيره. حدث عنه أبو الوليد بن الفرضي، وابن أخيه محمد بن عبد الله والد أحمد بن محمد الخولاني، بلغنا أنه توفي بعسقلان. محمد بن علي بن عبد الحميد الصنعاني. سمع من إسحاق الدبري جملة صالحة، وحدث بمكة. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم في المستدرك. محمد بن أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، الرئيس الأنبل، أبو عبد الله الهاشمي، والد الشريف أبي بكر أحمد. حدث عن جعفر الفريابي، وكان ثقة. قال الخطيب: روى عنه ولده أبو بكر، قال: وإليه انتهت رئاسة العباسيين في زمانه. قال أبو إسحاق الطبري، رأيت ثلاثة لا يزاحمون، يعني في السؤدد: أبو عبد الله الحسين بن أحمد الموسوي الطالبي، والد الشريف المرتضى، وأبو عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي، وأبو بكر الأكفاني، صدر الشهود. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الحادية والأربعون احداث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 401 إلى 410(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنةإحدى وأربعمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إظهار قرواش الطاعة للحاكم وخطبته(@)(@@) PageV06P0407(@)(@@) فيها ورد الخبر أن أبا المنيع قرواش بن مقلد جمع أهل الموصل وأظهر عندهم طاعة الحاكم، وعرفهم بما عنده من إقامة الدعوة له، ودعاهم إلى ذلك. فأجابوه في الظاهر، وذلك 
ms5854	 في المحرم. فأعطى الخطيب نسخة ما خطب به، فكانت: الله أكبر، ولا إله إلا الله، وله الحمد الذي انجلت بنوره غمرات الغضب، وأنقهرت بقدرته أركان النصب، وأطلع بنوره شمس الحق من الغرب. الذي محا بعدله جور الظلمة، وقصم بقوته ظهر الفتنة، فعاد الحق إلى نصابه، والحق إلى أربابه، البائن بذاته، المنفرد بصفاته، الظاهر بآياته، المتوحد بدلالاته، لم تفته الأوقات فتسبقه ولم تشبهه الصور فتحويه الأمكنة، ولم تره العيون فتصفه الألسنة. إلى أن قال: بعد الصلاة على الرسول، وعلى أمير المؤمنين وسيد الوصيين، أساس الفضل والرحمة، وعمار العلم والحكمة، وأصل الشجرة الكرام النابتة في الأرومة المقدسة المطهرة، على أغصانه بواسق من تلك الشجرة. وقال في الخطبة الثانية: بعد الصلاة على محمد، اللهم صل على وليك الأكبر علي بن أبي طالب أبي الأئمة الراشدين المهديين، اللهم صل على السبطين الطاهرين الحسن والحسين اللهم صل على الإمام المهدي بك والذي بلغ بأمرك وأظهر حجتك، ونهض بالعدل في بلادك هاديا لعبادك. اللهم صل على القائم بأمرك، والمنصور بنصرك، اللذين بذلا نفوسهما في رضاك، وجاهدا عداك، وصل على المعز لدينك، المجاهد في سبيلك، والمظهر لآياتك الحقية، والحجة العلية. اللهم وصل على العزيز بك، والذي تهذبت به البلاد. اللهم اجعل توافي صلواتك على سيدنا ومولانا، إمام الزمان، وحصن الإيمان، وصاحب الدعوة العلوية والملة النبوية، عبدك ووليك المنصور أبي علي الحاكم بأمر الله، أمير المؤمنين، كما صليت على آبائه الراشدين. اللهم أعنه ما وليته، واحفظ له ما استرعيته، وانصر جيوشه وأعلامه. وكان السبب أن رسل الحاكم وكتبه تكررت على قرواش، واستمالته وأفسد نيته. ثم انحدر إلى الأنبار، فأمر الخطيب بهذه الخطبة، فهرب الخطيب. فسافر قرواش إلى الكوفة، فأقام بها الدعوة في ثاني ربيع الأول، وأقيمت بالمدائن، وأبدى قرواش صفحة الخلاف، وعاث. فآنزعج القادر بالله، وكاتب بهاء الدولة، وأرسل في الرسلية أبا بكر محمد بن الطيب الباقلاني، وحمله قولا طويلا، فقال: إن عندك أكثر مما عند أمير المؤمنين، وقد كاتبنا أبو علي يعني عميد الجيوش، وأمرنا بإطلاق مائة 
ms5855	 ألف دينار يستعين بها على نفقة العسكر، وإن دعت الحاجة إلى مسيرنا سرنا. ثم نفذ إلى قرواش في ذلك، فاعتذر ووثق من نفسه في إزالة ذلك، وأعاد الخطبة للقادر. وكان الحاكم قد وجه إلى قرواش هدايا بثلاثين ألف دينار، فسار الرسول فتلقاه قطع بالرقة فرد. ولاية دمشق: وفي ربيع الأول منها عزل عن إمرة دمشق منير بالقائد مظفر، فولى أشهرا. ثم عزل بالقائد بدر العطار، ثم عزل بدر في أواخر العام أيضا. وولي القائد منتجب الدولة لؤلؤ، وكلهم من جهة الحاكم العبيدي. ثم قدم دمشق أبو المطاع بن حمدان متوليا عليها من مصر يوم النحر. إنقضاض كوكب: وفي صفر انقض وقت العصر كوكب من الجانب الغربي إلى سمت دار الخلافة، لم ير أعظم منه. زيادة دجلة: وفي رمضان بلغت زيادة دجلة إحدى وعشرين ذراعا وثلثا، ودخل الماء إلى أكثر الدور الشاطية، وباب التبن، وباب الشعير. وغرفت القرى. خروج أبي الفتح العلوي الملقب بالراشد بالله: وفيها خرج أبو الفتح الحسن بن جعفر العلوي، ودعى إلى نفسه وتلقب بالراشد بالله. وكان حاكما على مكة، والحجاز، وكثير من الشام. فإن الحاكم بعث أمير الأمراء ياروخ نائبا إلى الشام، فسار بأمواله وحرمه، فلقيهم في غزة مفرج بن جراح، فحاز جميع ما معهم وقتل ياروخ. وسار مفرج إلى الرملة فنهبها، وأقام بها الدعوة للراشد بالله، وضرب السكة له. واستحوذت العرب على الشام من الفرما إلى طبرية، وحاصروا الحصون. امتناع ركب العراق: ولم يحج ركب من العراق. وفاة عميد الجيوش: وفيها توفي عميد الجيوش أبو علي الحسين بن جعفر عن إحدى وخمسين سنة. وكان أبوه من حجاب الملك عضد الدولة، فجعل أبا علي برسم خدمة ابنه صمصام الدولة، فخدمه، وخدم بعده بهاء الدولة. PageV06P0408(@)(@@) ثم ولاه بهاء الدولة تدبير العراق، فقدم في سنة اثنتين وتسعين والفتن شديدة، واللصوص قد انتشروا ففتك بهم، غرق طائفة، وأبطل ما تعمله الشيعة يوم عاشوراء. وقيل: إنه أعطى غلاما له دنانير في صينية، فقال: خذها على يدك. وقال: سر من النجمى إلى 
ms5856	 الماصر الأعلى، فإن عرض لك معترض فدعه بأخذها، واعرف الموضع. فجاء نصف الليل فقال: قد مشيت البلد كله، فلم يلقني أحد. ودخل مرة الرخجي وأحضر مالا كثيرا، وقال: مات نصراني مصري ولا وارث له. فقال: نترك هذا المال، فإن حضر وارث وإلا أخذ فقال: الرخجي: فيحمل إلى خزانة مولانا إلى أن يتيقن المال؟ فقال: لا يجوز ذلك. ثم جاء أخو الميت فأخذ التركة. وكان مع هيبته الشديدة عادلا. ولي العراق ثمان سنين وسبعة أشهر، وتولى الشريف الرضي أمره، ودفنه بمقابر قريش . وولى بعده العراق فخر الملك. وفيه يقول الببغاء الشاعر: سألت زماني: بمن استغيث؟ ... فقال: استغث بعميد الجيوش فناديت: ما لي من حرفة ... فجاوب حوشيت من هذا وحوشي رجاؤك إياه. يدنيك منه ... ولو كنت بالصين أو بالعريش نبت بي داري وفر القريب ... وأودت ثيابي وبيعت فروشي وكنت ألقب بالببغا قديما ... فقد مزق الدهر ريشي وكان غداءي نقي الأرز ... فها أنا مقتنع بالحشيش(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القحط بخراسان:(@)(@@) وفيها كان القحط الشديد بخراسان، لا سيما بنيسابور، فهلك بنيسابور وضواحيها مائة ألف أو يزيدون. وعجزوا عن غسل الأموات وتكفينهم. وأكلت الجيفة والأرواث ولحوم الآدميين أكلا ذريعا، وقبض على أقوام بلا عدد كانوا يغتالون بني آدم ويأكلونهم. وفي ذلك يقول أبو نصر الذهلي: قد أصبح الناس في بلاء ... وفي غلاء تداولوه من يلزم البيت مات جوعا ... أو يشهد الناس يأكلوه وقد أنفق محمود بن سبكتكين في هذا القحط أموالا لا تحصى حتى أحيى الناس، وجاء الغيث. الفتنة بالأندلس: وفيها وقبلها جرت بالأندلس فتنة عظيمة، وبذل السيف بقرطبة، وقتل خلق كثير وتم ما لا يعبر عنه، سقناه في تراجم الأمراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة اثنتين وأربعمائة :(@)(@@) عمل عاشوراء بالعراق: أذن فخر الملك أبو غالب بن حامد الوزير الذي قلد العراق عام أول في عمل عاشوراء والنوح. محضر الطعن في صحة نسب الخلفاء بمصر: وفي ربيع الآخر كتب من الديوان محضر في معنى الخلفاء الذين بمصر والقدح في أنسابهم وعقائدهم. وقرئت النسخة ببغداد. وأخذت فيها خطوط القضاة والأئمة والأشراف بما 
ms5857	 عندهم من العلم والمعرفة بنسب الديصانية، وهم منسوبون إلى ديصان بن سعيد الخرمي، إخوان الكافرين، ونطف الشياطين، شهادة يتقرب بها إلى الله. ومعتقد ما أوجب الله تعالى على العلماء أن يبينوه للناس. شهدوا جميعا أن الناجم بمصر وهو منصور بن نزار الملقب بالحاكم حكم الله عليه بالبوار، والخزي والنكال، ابن معد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد، لا أسعده الله. فإنه لما صار سعيد إلى الغرب تسمى بعبيد الله وتلقب بالمهدي. وهو ومن تقدم من سلفه الأرجاس الأنجاس، عليه وعليهم اللعنة، أدعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وأن ذلك باطل وزور. وأنتم لا تعلمون أن أحدا من الطالبيين توقف عن إطلاق القول في هؤلاء الخوارج أنهم أدعياء. وقد كان هذا الإنكار شائعا بالحرمين، وفي أول أمرهم بالمغرب، منتشرا انتشارا يمنع من أن يدلس على أحد كذبهم، أو يذهب وهم إلى تصديقهم. وأن هذا الناجم بمصر هو وسيلة كفار وفساق فجار زنادقة. ولمذهب الثنوية والمجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود، وأباحوا الفروج، وسفكوا الدماء، وسبوا الأنبياء ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية. PageV06P0409(@)(@@) وكتب في ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعمائة. وكتب خلق كثير في المحضر منهم الشريف الرضي، والشريف المرتضي أخوه، وابن الأزرق الموسوي، ومحمد بن محمد بن عمر بن أبي يعلي العلويون، والقاضي أبو محمد عبد الله بن الأكفاني، والقاضي أبو محمد أبو القاسم الجزري، والإمام أبو حامد الإسفرائيني، والفقيه أبو محمد الكشفلي، والفقيه أبو الحسين القدوري الحنفي، والفقيه أبو علي بن حمكان، وأبو القاسم بن المحسن التنوخي، والقاضي أبو عبد الله الصيمري. إنفاق فخر الملك الأموال في العرق: وفيها فرق فخر الملك أموالا عظيمة في وجوه البر، وبالغ في ذلك حتى كثر الدعاء له ببغداد، وأقام دارا هائلة أنفق عليها أموالا طائلة. نصرة يمين الدالة على الكافر: وفيها ورد كتاب يمين الدولة أبي القاسم محمد بن سبكتكين إلى القادر بالله بأنه غزا قوما من الكفار، وقطع إليهم مفازة، وأصابه عطش كادوا يهلكون، ثم تفضل 
ms5858	 الله عليهم بمطر عظيم رواهم، ووصلوا إلى الكفار. وهم خلق معهم ستمائة فيل، فنصر عليهم وغنم وعاد. هياج الريح على الحجاج: وفي آخر السنة ورد كتاب أمير الحاج محمد بن محمد بن عمر العلوي بأن ريحا سوداء هاجت عليهم بزبالة، وفقدوا الماء، فهلك خلق. وبلغت مزادة الماء مائة درهم. وتخفر جماعة بني خفاجة وردوا إلى الكوفة. الاحتفال بعيد الغدير: وعمل الغدير. ويوم الغدير معروف عند الشيعة، ويوم الغار لجهلة السنة في شهر ذي الحجة بعد الغدير بثمانية أيام اتخذته العامة عنادا للرافضة. فعمل الغدير في هذه السنة والغار في ذي الحجة، لكن بطمأنينة وسكون. وأظهرت القينات من التعليق شيئا كثيرا، واستعان السنة بالأتراك، فأعاروهم القماش المفتخر والحلي والسلاح المذهب. هرب ناظر الزمام بمصر: وفي هذه الحدود هرب من الديار المصرية ناظر ديوان الزمام بها، وهو الوزير أبو القاسم الحسن بن علي المغربي حين قتل الحاكم أباه وعمته، وبقي إلبا على الحاكم يسعى في زوال دولته بما استطاع. فحصل عند المفرج بن جراح الطائي أمير عرب الشام، وحسن له الخروج على الحاكم، وقتل صاحب جيشه، فقتله كما ذكرناه سنة إحدى وأربعمائة. إمامة صاحب مكة الرشد بالله : ثم قال أبو القاسم لحسان ولد المفرج بن الجراح، إن الحسن بن جعفر العلوي صاحب مكة لا مطعن في نسبه، والصواب أن تنصبه إماما. فأجابه، ومضى أبو القاسم إلى مكة، واجتمع بأميرها وأطعمه في الإمامة، وسهل عليه الأمور وبايعه، وجوز أخذ مال الكعبة وضربه دراهم، وأخذ أموالا من رجل يعرف بالمطوعي، عنده ودائع كثيرة للناس. واتفق موت المطوعي، فاستولى على الأموال، وتلقب بالراشد بالله. واستخلف نائبا على مكة، وسار إلى الشام، فتلقاه المفرج وابنه وأمراء العرب، وسلموا عليه بإمرة المؤمنين. وكان متقلدا سيفا زعم أنه ذو الفقار، وكان في يده قضيب زعم أنه قضيب النبي صلى الله عليه وسلم، وحوله جماعة من العلويين، وفي خدمته ألف عبد. فنزل الرملة، وأقام العدل، واستفحل أمره، فراسل الحاكم ابن جراح، وبعث إليه أموالا استماله بها. وأحس الراشد بالله 
ms5859	 بذلك، فقال لابن المغربي: غررتني وأوقعتني في أيدي العرب، وأنا راض من الغنيمة بالإياب والأمان. وركب إلى المفرج بن جراح وقال: قد فارقت نعمتي، وكشفت القناع في عداوة الحاكم سكونا إلى ذمامك، وثقة بقولك، واعتمادا على عهودك، وأرى ولدك حسانا قد أصلح أمره مع الحاكم، وأريد العود إلى مأمني. فسيره المفرج إلى وادي القرى، وسير أبا القاسم المغربي إلى العراق. فقصد أبو القاسم فخر الملك أبا علي، فتوهموا فيه أنه يفسد الدولة العباسية، فتحسب إلى الموصل ونفق على قرواش، ثم عاد إلى بغداد. أمراء دمشق: وفي جمادى الأولى عزل أبو المطاع بن حمدان عن إمرة دمشق، وأعيد إليها بدر العطار. ثم صرف بعد أيام بالقائد بن بزال، فوليها نحوا من أربعة أعوام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثلاث وأربعمائة:(@)(@@) تقليد الشريف الرضي نقابة الطالبيين: فيها قلد الشريف الرضي أبو الحسن الموسوي نقابة الطالبين في سائر الممالك، وخلعت عليه خلعة سوداء. وهو أول طالبي خلع عليه السواد. PageV06P0410(@)(@@) عمارة رستاق العراق: وفيها عمر رستاق العراق فخر الملك الوزير، فجاء الارتفاع لحق السلطان بضعة عشر ألف كر. إعتداء فليتة الخفاجي على ركب الحاج: وفيها، في أولها، بل في صفر، وقعة القرعا. جاء الخبر أن فليتة الخفاجي سبق الحاج إلى واقصة في ستمائة من بني خفاجة، فغور الماء، وطرح في الآبار الحنظل، وقعد ينتظر الركب. فلما وردوا العقبة حبسهم ومنعهم العبور، وطالبهم بخمسين ألف دينار. فخافوا وضعفوا، وأجهدهم العطش، فهجم عليهم، فلم يكن عندهم منعة، فاحتوى على الجمال والأحمال، وهلك الخلق. فقيل: إنه هلك خمسة عشر ألف إنسان، ولم يفلت إلا العدد اليسير. وأفلت أميرهم محمد بن محمد بن عمر العلوي في نفر من الكبار في أسوأ حال بآخر رمق. فورد على فخر الملك الوزير من هذا أعظم ما يكون، وكتب إلى عامل الكوفة بأن يحسن إلى من توصل ويعينهم. وكاتب علي بن مزيد وأمره أن يطلب العرب، وأن يوقع بهم. فسار ابن مزيد، فلحقهم بالبرية وقد قاربوا البصرة، فأوقع بهم وقتل كثيرا منهم، وأسر القوي والد 
ms5860	 فليتة، والأشتر، وأربعة عشر رجلا من الوجوه. ووجد الأموال والأحمال قد تمزقت وتفرقت، فانتزع ما أمكنه وعاد إلى الكوفة، وبعث الأسرى إلى بغداد، فشهروا وسجنوا، وجوع بعضهم، ثم أطعمهم المالح، وتركوا على دجلة يرون الماء حتى ماتوا عطشا. انقضاض كوكب ببغداد: وفي رمضان انقض كوكب من المشرق ببغداد، فغلب ضوؤه على ضوء القمر وتقطع قطعا. جنازة بنت أبي نوح الطبيب والفتنة بسببها: وفي شوال أخرجت جنازة بنت أبي نوح الطبيب امرأة ابن إسرائيل كاتب الناصح أبي الهيجاء. ومع الجنازة النوائح والطبول والزمور والرهان والصلبان والشموع. فأنكر هاشمي ذلك ورجم الجنازة، فوثب بعض غلمان الناصح فضرب الهاشمي بدبوس فشجه، وهربوا بالجنازة إلى بيعة هناك، فتبعتهم العامة، ونهبوا البيعة وما جاورها من دور النصارى. وعاد ابن إسرائيل إلى داره، فهجموا عليه، فهرب واستجار بمخدومه، وثارت الفتنة بين العامة وبين غلمان الناصح، وزادت ورفعت المصاحف في الأسواق، وغلقت الجوامع، وقصد الناس دار الخليفة، فركب ذو السعادتين إلى دار الناصح، وترددت رسالة الخليفة بإنكار ذلك، وطلب ابن إسرائيل، فامتنع الناصح من تسليمه. فغضب الخليفة وأمر بإصلاح الطيار للخروج من البلد. وجمع الهاشميين في داره، واجتمعت العامة يوم الجمعة، وقصدوا دار الناصح، ودفعهم غلمانه عنها، فقتل رجل قيل إنه علوي، فزادت الشناعة، وامتنع الناس من صلاة الجمعة. وظفرت العامة بقوم من النصارى فقتلوهم. ثم بعث الناصح ابن إسرائيل إلى دار الخليفة، فسكنت العامة. وألزمت النصارى بالغيار، ثم أطلق ابن إسرائيل. إلزام النصارى واليهود بحمل شارات في رقابهم: وفيها ألزم الحاكم صاحب مصر النصارى بحمل صلبان خشب، ذراع في ذراع أعناقهم، وزن الصليب خمسة أرطال، وفي رقاب اليهود أكر خشب بهذا الوزن، فاسلهم بسبب هذا الذل طائفة. النهي عن تقبيل الأرض: ونهى الأمراء عن تقبيل الأرض وبوس اليد، ورسم أن يقتصروا على السلام عليكم ورحمة الله ولبس الصوف على جسده وراسه، واقتصر على ركوب الحمار بغير حجاب ولا طرادين. كتاب الحاكم بأمر الله إلى أبن سبكتكين: وفيها بعث محمود بن سبكتكين كتابا إلى القادر بالله. وقد 
ms5861	 ورد إليه من الحاكم صاحب مصر، يدعوه فيه إلى الطاعة والدخول في بيعته، وقد خرقه وبصق عليه. ولاية ابن مزيد على أمد وديار بكر: وفيها قديء عهد أبي نصر بن مزيد الكردي على آمد وديار بكر، وطوق وسور، ولقب " نصير الدولة " . أبطال الحاج: ولم يحج أحد من العراق. ورد حاج خراسان. PageV06P0411(@)(@@) وفاة أيلك خان صاحب ما وراء النهر: وفيها مات أيلك الخان صاحب ما وراء النهر الذي أخذها من آل سامان بعد التسعين وثلاثمائة. وكان ملكا شجاعا حازما ظالما، شديد الوطأة. وكان قد وقع بينه وبين أخيه الخان الكبير طغان ملك الترك، فورث مملكته أخوه طغان، فمالأ السلطان محمود سبكتكين ووالاه وهادنه، وتودد له، فجاست من جهة الصين جيوش تقصد جيوش طغان وبلاد الإسلام من ديار الترك وما وراء النهر يزيدون على مائة ألف خركاه، لم يعهد الإسلام مثلها في صعيد واحد، فجمع طغان جمعا لم يسمع بمثله ونصره الله تعالى. وفاة السلطان بهاء الدولة: ومات السلطان بهاء الدولة أحمد بن عضد الدولة، وكان مصافيا لسلطان محمود بن سبكتكين مداريا له، موثرا لمصافاته لحكم الجوار. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة أربع وأربعمائة:(@)(@@) تلقيب فخر الملك بسلطان الدولة: في ربيع الأول انحدر فخر الملك إلى دار الخلافة، فلما صعد من الزبزب تلقاه أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان، وقبل الأرض بين يديه، وفعل الحجاب كذلك، ودخل الدار والحجاب بين يديه، وأجلس في الرواق، وجلس الخليفة في القبة. ودعي فخر الملك. ثم كثر الناس وازدحموا، وكثر البوس واللغط، وعجز الحجاب عن الأبواب، فقال الخليفة: يا فخر الملك، إمنع من هذا الاختلاط. فرد بالدبوس الناس، ووكل النقباء بباب القبة. وقرأ ابن حاجب النعمان عهد السلطان الدولة بالتقليد والألقاب. وكتب القادر بالله علامته عليه، وأحضرت الخلع والتاج والطوق والسواران والواءآت، وتولى عقدهما الخليفة بيده، ثم أعطاه سيفا وقال للخادم: إذهب قلده به، فهو فخر له ولعقبه، يفتح به شرق الدنيا وغربها. وبعث ذلك إلى شيراز مع جماعة. إبطال الحاكم للمنجمين: وفيها أبطل 
ms5862	 الحاكم المنجمين من بلاده، وشدد في ذلك، واعتق أكثر مماليكه وأحسن إليهم. ولاية عهد الحاكم: وجعل ولي عهده ابن عمه عبد الرحيم بن الياس، وخطب له بذلك. حبس الحاكم للنساء: وأمر بحبس النساء في بيوت. فاستمر، وكذلك في سنة ست ملحمة الترك والصين: وفي حدود هذه السنة كانت الملحمة الهائلة بين ملك الترك طغان، رحمه الله، وبين جيش الصين، فقتل فيها من الكفار نحو من مائة ألف، ودامت الحرب أياما، ثم نزل النصر، ولله الحمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة خمس وأربعمائة:(@)(@@) منع النساء من الخروج في مصر: فيها ورد الخبر أن الحاكم صاحب مصر حظر على النساء الخروج من بيوتهن والإطلاع من الأسطحة ودخول الحمامات. ومنع الأساكفة من عمل الخفاف، وقتل عدة نسوة خالفن أمره. ومن كان قد لهج بالكوب في الليل يطوف في الأسواق. ورتب في كل درب أصحاب أخبار يطالعونه بما يتم. ورتبوا عجائز يدخلن الدور ويكشفن ما يتم للنساء، وأن فلانة تحب فلانا ونحو هذا. فينفذ من يمسك تلك المرأة، فإذا اجتمع عنده جماعة منهن أمر بتغريقهم. فافتضح الناس وضجوا في ذلك. ثم أمر بالنداء: أيما امرأة خرجت من بيتها أباحت دمها. فرأى بعد النداء عجائز، فغرقهن. قال: فإذا ماتت امرأة جاء ولها إلى قاضي القضاة يلتمس غاسلة، فيكتب إلى صاحب المعونة، فيرسل غاسلة مع اثنين من عنده ثم تعاد إلى منزلها. وكان قد هم بتغيير هذه السنة. PageV06P0412(@)(@@) حيلة امرأة: فاتفق أن مر قاضي مالك بن سعيد الفارقي، فنادته امرأة من روزنة: أقسمت عليك بالحاكم وآبائه أن تقف لي. فوقف، فبكت بكاء شديدا وقالت: لي أخ يموت فبالله إلا ما حملتني إليه لأشاهده، قبل الموت. فرق لها وأرسلها مع رجلين، فأتت بابا فدخلته. وكانت الدار لرجل يهواها وتهواه. وأتى زوجها فسأل الجيران، فأخبروه بالحال، فذهب إلى القاضي وصاح، وقال: أنا زوج المرأة وما لها أخ، وما أفارقك حتى تردها إلي. فعظم ذلك على قاضي القضاة، وخاف سطوة الحاكم، فطلع بالرجل إلى الحاكم مرعوبا وقال: العفو يا أمير المؤمنين. ثم 
ms5863	 شرح له القصة. فأمره أن يركب مع ذينك الرجلين. فوجدوا المرأة والرجل في إزار واحد نائمين على سكر، فحملا إلى الحاكم. فسألها فأحالت على الرجل وما حسنه لها. وسأل الرجل فقال: هي هجمت علي وزعمت أنها خلو من بعل، وإني إن لم أتزوجها سعت بي إليك لتقتلني. فأمر الحاكم بالمرأة، فلفت في بارية وأحرقت، وضرب الرجل ألف سوط. ثم عاد وشدد على النساء إلى أن قتل. تقليد القاضي ابن أبي الشوارب: وفيها قلد قاضي القضاة بالحضرة أبو الحسن أحمد بن محمد بن أبي الشوارب بعد وفاة ابن الأكفاني. تقليد ابن مزيد أعمال بني دبيس: وفيها قلد علي بن مزيد أعمال بني دبيس بالجزيرة الأسدية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ست وأربعمائة:(@)(@@) الفتنة بين السنة والرافضة: فيها جرت فتنة بين السنة والرافضة ببغداد في أول السنة، ومنعهم فخر الملك من عمل عاشوراء. الوباء في البصرة: وفيها وقع وباء عظيم بالبصرة. تقليد الشريف المرتضى الحج والنقابة: وقلد الشريف المرتضى أبو القاسم الحج والمظالم ونقابة الطالبيين، وجميع ما كان إلى أخيه. وحضر فخر الملك والأشراف والقضاة قراءة عهده، وهو: " هذا ما عهد عبد الله أبو العباس أحمد القادر بالله أمير المؤمنين إلى علي بن موسى العلوي حين قربته إليه الأنساب الزكية، وقدمت لديه الأسباب القوية " ، وذكر العهد. هلاك آلاف الحجاج: وفي آخر صفر ورد الخبر إلى بغداد تأخره بالهلاك الكثير من الحاج، وكانوا عشرين ألفا، فسلم منهم ستة آلاف وأن الأمراء اشتد بهم العطش حتى شربوا أبوال الجمال. ولم يحج أحد تلك السنة. غزوة ابن سبكتكين للهند وغرق أصحابه: وفيها ورد الخبر أن محمود بن سبكتكين غزا الهند، فغره أدلأؤه وأضلوه الطريق، فحصل في مائية فاضت من البحر، فغرق كثير ممن كان معه، وخاض الماء بنفسه أياما ثم تخلص وعاد إلى خراسان. ولاية سهم الدولة على دمشق: وفيها ولي إمرة دمشق سهم الدولة ساتكين الحاكمي، فوليها سنتين وثلاثة أشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة سبع وأربعمائة:(@)(@@) احتراق مشهد الحسين: فيها احترق مشهد الحسين رضي الله عنه بكربلاء من شمعتين 
ms5864	 سقطتا في جوف الليل على التأزير. احتراق دار القطن: وفيها احترقت دار القطن ونهر طابق. وقوع قبة الصخرة: وفيها وقعت القبة الكبيرة التي على الصخرة ببيت المقدس. الفتنة بين الشيعة والسنة: وفيها هاجت الفتنة بين الشيعة والسنة بواسطة، ونهبت دور الشيعة الزيدية وأحرقت، وهرب وجوه الشيعة والعلوين، فقصدوا علي بن مزيد واستنصروا به. الخلع بالوزارة للرامهرمزي: وفيها خلع على أبي الحسن بن الفضل الرامهرمزي خلع الوزارة من قبل سلطان الدولة. وهو الذي بنى سور الحائر بمشهد الحسين. الواقعة بين أبي شجاع وأخيه أبي الفوارس: وفيها كانت وقعة بين سلطان الدولة أبي شجاع وبين أخيه أبي الفوارس بعد أن دخل شيراز وملكها. فتح خوارزم: وفيها افتتح محمود بن سبكتكين خوارزم، ونقل أهلها إلى الهند. إمتناع الركب من العراق: ولم يخرج ركب من العراق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثمان وأربعمائة:(@)(@@) تفاقم الفتنة بين الشيعة والسنة: وقعت الفتنة بين السنة والشيعة وتفاقمت، وعمل أهل نهر القلايين بابا على موضعهم، وعمل أهل الكرخ بابا على الدقاقين. وقتل طائفة على هذين البابين. فركب المقدام أبو مقاتل، وكان على الشرطة، ليدخل الكرخ فمنعه أهلها وقاتلوه. فأحرق الدكاكين وأطراف نهر الدجاج، وما تهيأ له دخول. استتابة فقهاء المعتزلة: PageV06P0413(@)(@@) قال هبة الله اللالكائي في كتاب " السنة " أو في غيره: وفيها استتاب القادر بالله فقهاء المعتزلة، فأظهروا الرجوع وتبرأوا من الاعتزال والرفض والمقالات المخالفة للإسلام. وأخذ خطوطهم بذلك، وأنهم متى خالفوه عاقبهم. ضعف الدولة البويهية: وضعفت دولة بني بويه الديلم، وقدم بغداد سلطان الدولة، فكانت النوبة تضرب له في أوقات الصلوات الخمس. وما تم ذلك لجده عضد الدولة. التنكيل بالمعتزلة والرافضة وغيرهم في خراسان: وامتثل يمين الدولة محمود بن سبكتكين أمر القادر بالله، وبث سنته في أعماله بخراسان وغيرها في قتل المعتزلة والرافضة والإسماعيلية والقرامطة والجهمية والمشبهة وصلبهم وحبسهم وننفاهم وأمر بلعنهم على المنابر وشردهم عن ديارهم، وصار ذلك سنة في الإسلام. زواج سلطان الدولة: وفيها تزوج سلطان الدولة ببنت قرواش بن المقلد على خمسين ألف دينار. إمارة الأدريسي للأندلس: وفيها 
ms5865	 بويع بإمارة الأندلس القاسم بن حمود الإدريسي، فبقى ست سنين، وخلع. قتل الدرزي: وفيها قتل الدرزي الملحد لكونه ادعى ربوبية الحاكم. فقتل وقطع. إمرة سديد الدولة بدمشق: وفيها ولي إمرة دمشق سديد الدولة أبو منصور، ثم عزل بعد أشهر. غزو السلطان محمود للهند: وغزا السلطان محمود الهند، فافتتح بلادا كثيرة من الهند، ودانت له الملوك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة تسع وأربعمائة:(@)(@@) تكفير القائل بخلق القرآن: في المحرم قريء بدار الخلافة كتاب بمذاهب السنة، وفيه: من قال: " القرآن مخلوق " فهو كافر حلال الدم، إلى غير ذلك من أصول السنة. زيادة ماء البحر: وفيها زاد ماء البحر إلى أن وصل إلى الأبلة، ودخل البصرة. عود سلطان الدولة إلى بغداد: وفيها رد سلطان الدولة إلى بغداد. فتح مهر وختوج بالهند: وفيها غزا السلطان محمود الهند، وافتتح مدينتي مهرة وختوج. وكان فتحا عزيزا. وبين ذلك وبين غزنة مسيرة ثلاثة أشهر. قال أبو النصر في تاريخه: عدل السلطان بعد أخذ خوارزم إلى بست ثم إلى غزنة، فاتفق أن حشد إليه من أدنى ما وراء النهر زهاء عشرين ألفا من المطوعة. فحرك من السلطان محمود نفيرهم، ورد من نفوس المسلمين تكبيرهم. واقتضى رأيه أن يزحف بهم إلى فتوح، وهي التي أعيت الملوك، غير كشاسب على ما زعمته المجوس، وهو ملك الملوك في زمانه، فزحف السلطان بهم وبجنوده، وعبر مياه سيحون وتلك الأدوية التي تجل أعماقها من الوصف، ولم يطأ مملكة من تلك الممالك إلا أتاه الرسول واضعا خد الطاعة، عارضا في الخدمة الاستطاعة. إلى أن جاءه جنكي بن شاهي وسهمي صاحب درب قشمير، عالما بأنه بعث الله الذي لا يرضيه إلا الإسلام أو الحسام. فضمن إرشاد الطريق، وسار أمامه هاديا. فما زال يفتح الصياصي والقلاع حتى مر بقلعة هارون، فلما رأى ملكها الأرض تموج بأنصار الله ومن حولها الملائكة زلزلت قدمه، وأشفق أن يراق دمه، ورأى أن يتقي بالإسلام بأس الله، وقد شهرت حدوده ونشرت بعذبات العذاب بنوره، فنزل في عشرة آلاف ينادون بدعوة الإسلام. ثم سار بجيوشه 
ms5866	 إلى القلعة كلنجد، وهو من رؤوس الشياطين، فكانت له معه ملحمة عظيمة، هلك فيها من الكفار خمسون ألفا، من بين قتيل وحريق وغريق. فعمد كلنجد إلى زوجته فقتلها، ثم ألحق بها نفسه. وغنم السلطان مائة وخمسة وثمانين فيلا، ثم عطف إلى البلد الذي يسمى المعبد، وهو مهرة الهند بطالع أبنيتها التي تزعم أهلها أنها من بناء الجن، فرأى ما يخالف العادات، وتفتقد روايتها إلى الشهادات. وهي مشتملة على بيوت أصنام بنقوش مبدعة، وتزاويق تخطف البصر. قال: وكان فيما كتب به السلطان أنه لو أراد مريد أن يبني ما يعادل تلك الأبنية ليعجز عنها بإنفاق مائة ألف ألف درهم، في مدة مائتين سنة، على أيدي عملة كملة، ومهرة سحرة. PageV06P0414(@)(@@) وفي جملة الأصنام خمسة من الذهب معمولة طول خمسة أذرع،عينا كل واحد منها ياقوتتان، قيمتهما خمسون ألف دينار بل أزيد. وعلى آخر ياقوتة زرقاء، وزنها أربعمائة وخمسون مثقالا. فكان جملة الذهبيات الموجودة على أحد الأصنام المذكورة ثمانية وتسعين ألف مثقال. ثم أمر السلطان بسائر الأصنام فضربت بالنفط، وحاز من السبايا والنهاب ما يعجز عنه أنامل الحساب. ثم سار قدما يروم فتوح وخلف معظم العسكر، فوصل إليها في شعبان سنة تسع، وقد فارقها الملك إقبال منهزما، فتتبع السلطان قلاعها، وكانت سبعة على البحر، وفيها قريب من عشرة الآف بيت من الأصنام، تزعم المشركون أنها متوارثة منذ مائتي ألف سنة إلى ثلاثمائة ألف سنة كذبا وزورا، ففتحها كلها في يوم واحد، ثم أباحها لجيشه فانتهبوها. ثم ركض منها إلى قلعة البراهمة، وتعرف بمنح، فافتتحها وقتل بها خلقا كثيرا، ثم أفتتح قلعة جنداري وهي ممن يضرب المثل بحصانتها. وذكر أبو النصر ذلك مطولا مفصلا بعبارته الرائقة، فأسهب وأطنب. فلقد أقر عين السامع، وسر المسلم بهذا الفتح العظيم الجامع، ولله الحمد على إعلاء كلمة الإسلام، وله الشكر على إقامة هذا السلطان الهمام. وبعد الأربعمائة كان قد غلب على بلاد ما وراء النهر أيلك خان أخو صاحب الترك طغان الكبير، وهما مهادنان للسلطان يمين الدولة محمود 
ms5867	 بن سبكتكين، فقويت نفوسهما عليه مكرا وراوغا، وبقي كل واحد منهما يحيل على الآخر. فبعثوا رسلهم، فأكرم الرسل، وأظهر الزينة، وعرض جيشه. قال أبو النصر محمود بن عبد الجبار: فأمر بتعبئة جيوشه وتغشية فيوله، ورتب العسكر سماطين في هيئة، لو رآها قارون قال: يا ليت لي مثل ما أوتي محمود. فصف نحو ألفي غلام ترك في ألوان الثياب، ونحو خمسمائة غلام بقربه بمناطق الذهب المرصعة بالجواهر، وبين أيديهم أربعون فيلا من عظام الأفيلة بغواشي الديباج. ووراء السماطين سبعمائة فيل في تجافيف مشهرة الألوان، وعامة الجيش في سرابيل قد كدت القيون وردت العيون، وأمامهم الرجال بالعدد، وقام في القلب كالبدر في ظلمة الديجور. وأذن للرسل حينئذ، ثم عدل بهم إلى الموائد في دار مفروشة بما لم يحك عن غير الجنة. ففي كل مجلس دسوت من الذهب من جفان وأطباق، فيها الأواني الفائقة والآلات الرائقة، وهيأ لخاص مجلسه طارم قد جمعت ألواحه وعضادته بضباب الذهب وصفائحه وفرش بأنواع الديباج المذهب، وفيه كوات مضلعة، تشتمل على أنواع الجواهر التي أعيت أمثالها أكاسرة العجم، وقياصرة الروم، وملوك الهند، وأفيال العرب. وحوالي المجلس أطباق تخان من الذهب، مملوءة من المسك والعنبر والعود، وأواني لم يسمع بمثلها. ثم جهز الرسل. ووقع بين الأخوين، وتنافرا مدة لسعادة الإسلام وسلطانه يمين الدولة. وكان على مملكة خوارزم الملك مأمون بن مأمون، قد وليها بعد أخيه علي، فزوجه السلطان محمود بأختيه، ثم طلب منه أن يذكر اسمه في الخطبة معه، فأجاب. وامتنع من الإجابة نائبة وكبراء دولته ولاموه. ثم إنهم قتلوه غيلة، فغضب السلطان وسار بجيوشه لحربهم، فالتقاهم بظاهر خوارزم وظفر بهم، فسمر جماعة من الأمراء، واستناب على خوارزم حاجبه الكبير التونتاش. وصفت له مملكة خراسان، وسجستان، وغزنة، وخوارزم، والغور. وافتتح نصف إقليم الهند. في عدة غزوات وكانت سلطنته بضعا وثلاثين سنة كما سيأتي في ترجمته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة عشر وأربعمائة:(@)(@@) كتاب يمين الدولة محمود بفتوحاته في الهند: ورد من يمين الدولة محمود كتاب بما افتتحه من الهند، وبما وصل إليه 
ms5868	 من أموالهم وغنائمهم، فيه: إن كتاب العبد صدر من غزنة لنصف المحرم سنة عشر، والدين مخصوص بمزيد الإظهار، والشرك مقهور بجميع الأطراف والأقطار. وانتدب العبد لتنفيذ الأوامر وتابع الوقائع على كفار السند والهند. فرتب بنواحي غزنة العبد محمدا مع خمسة عشر ألف فارس وعشرة الآف راجل. وأنهض العبد مسعودا مع عشرة الآف فارس وعشرة الآف راجل، وشحن بلح وطخارستان بأرسلان الحاجب، مع اثني عشر ألف فارس، وعشرة الآف راجل. وضبط ولاية خوارزم بالتونتاش الحاجب مع عشرين ألف فارس وعشرين ألف راجل. PageV06P0415(@)(@@) وانتخب ثلاثين ألف فارس وعشرة الآف راجل لصحة راية الإسلام. وانضم إليه جماهير المطوعة. وخرج العبد من غزنة في جمادى الأولى سنة تسع بقلب منشرح لطلب السعادة، ونفس مشتاقة إلى درك الشهادة، ففتح قلاعا وحصونا، وأسلم زهاء عشرين ألفا من عباد الوثن، وسلموا قدر ألف ألف من الورق، ووقع الإحتواء على ثلاثين فيلا. وبلغ عدد الهالكين منهم خمسين ألفا. ووافى العبد مدينة لهم عاين زهاء ألف قصر مشيد، وألف بيت للأصنام، ومبلغ ما في الصنم ثمانية وتسعون ألف مثقال. وقلع من الأصنام الفضة زيادة على ألف صنم. ولهم صنم معظم يؤرخون مدته بجهالتهم بثلاثمائة ألف عام. وقد بنوا حول تلك الأصنام المنصوبة زهاء عشرة الآف بيت. فعني العبد بتخريب تلك المدينة اعتناء تاما، ونهبها المجاهدون بالإحراق. فلم يبقى منها إلا الرسوم. وحين وجد الفراغ لاستيفاء الغنائم، حصل منها عشرين ألف ألف درهم، وأفرد خمس الرقيق، فبلغ ثلاثة وخمسين ألفا. واستعرض ثلاثمائة وستة وخمسين فيلا. ولاية قوام الدولة على كرمان: وفيها جلس القادر بالله فقريء عهد الملك قوام الدولة أبي الفوارس، وحملت إليه خلع السلطنة بولاية كرمان. وفاة الأصيفر المنتفقي: وفيها مات الأصيفر المنتفقي الذي كان يأخذ الخفارة من الحجاج. نيابة دمشق: وقد ولي نيابة دمشق عدة أمراء للحاكم في هذه السنين، وكان الناس يتعجبون من كثرة ذلك. ثم وليها ولي العهد عبد الرحيم بن الياس بن أحمد بن عبد العزيز العبيدي، وكان يوم دخوله يوما مشهودا موصوفا. ثم عزل 
ms5869	 أقبح عزل بعد أشهر، وأخذ إلى مصر مقيدا، بعد أن قتل وقت القبض عليه جماعة من أعوانه. موت صاحب حران: وفيها مات صاحب حران وثاب بن سابق، وتملك ابنه شبيب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بسم الله الرحمن الرحيم:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الحادية والأربعون وفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن عبد الملك بن هاشم:(@)(@@) أبو عمر بن المكوي الإشبيلي المالكي، كبير المفتين بقرطبة، الذي انتهت رئاسة العلم بالأندلس في عصره إليه. تفقه على إسحاق بن إبراهيم الفقيه، وكان حافظا للمذاهب، مقدما فيه، بصيرا بأقوال أصحاب مالك، من أهل المتانة في دينه، والصلابة في رأيه، والبعد عن هوى نفسه. القريب والبعيد عنده في الحق سواء. دعي إلى القضاء قرطبة مرتين فأبى، وصنف كتاب " الإستيعاب في رأي مالك " للحكم أمير المؤمنين، فجاء في مائة جزء. وكان جمعه له مع أبي بكر محمد بن عبد الله القرشي المعيطي. ورفع إلى الحكم فسر بذلك، ووصلهما وقدمهما إلى الشورى. ولد أبو عمر في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وعليه تفقه أبو عمر بن عبد البر، وأخذ عنه " المدونة " توفي فجأة في سابع جمادى الأولى. وكانت له جنازة عظيمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبدوس بن أحمد الجرجاني: يروي عن: أبي العباس الأصم وغيره.(@)(@@) توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي بن أحمد بن محمد: أبو العباس الريغي الباغاني المقريء،(@)(@@) الفقيه المالكي. قدم الأندلس سنة وسبعين، وأدب ولد المنصور محمد بن أبي عامر. ثم علت منزلته، وقدم للشورى بعد أبي عمر بن المكوي. وكان أحد الأذكياء الموصوفين. وكان بحرا من بحور العلم، لا سيما في القراءآت والإعراب والناسخ والمنسوخ والأحكام. أخذ بمصر عن: أبي بكر الأدفوي، وعبد المنعم بن غلبون. وتوفي في ذي القعدة وله ست وستون سنة. وقد أخذ عنه: ابن عتاب، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عمر بن أحمد: أبو عمر الجرجاني المطرز. عرف بالبكراباذي(@)(@@) المحدث. أحد من عني بالرحلة والسماع. أنفق مالا جزيلا، وسمع بإصبهان من أبي الشيخ، وببغداد من القطيعي، وباليمن من أبي عبد الله النقوي آخر أصحاب إسحاق الدبري وتوفي بجرجان 
ms5870	 في جمادى الأولى، وقد شاخ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عمر بن أحمد بن محمد بن عبد الواحد: أبو الحسن الكناني المصري،(@)(@@) والد أبي الحسن علي الرواي عن ابن حيوية النيسابوري. توفي لليلتين بقيتا من ربيع الآخر. قاله أبو إسحاق الحبال. PageV06P0416(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن الحباب بن الجسور: أبو عمر(@)(@@) القرطبي، مولى بني أمية. وأما أبو إسحاق بن شنظير فكناه: أبو عمير، والأول أشهر. روى عنه: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم، ومحمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن مطرف، وجماعة. حدث عنه: الصاحبان، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله الخولاني، وأبو محمد بن حزم، وهو أكبر شيخ لابن حزم. قال: وهو أول شيخ سمعت عليه قبل الأربعمائة ومات لأربع بقين من ذي القعدة. توفي أيام الطاعون. وكان خيرا فاضلا، شاعرا، عالي الإسناد مكثرا. ولد في حدود سنة عشرين وثلاثمائة. قال ابن عبد البر: قرأت عليه " الموطأ " عن محمد بن عيسى بن رفاعة، عن يحيى بن أيوب بن باذي العلاف، عن يحيى بن بكير. وقرأت عليه " المدونة " عن وهب بن مسرة، عن ابن وضاح، عن سحنون مؤلفها. وقرأت عليه " تفسير سفيان بن عيينة " ، عن قاسم بن أصبغ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن وسيم: أبو عمر الطليطلي. كان فقيها متفننا، شاعرا(@)(@@) لغويا نحويا. غزا مع محمد بن تمام إلى مكادة. فلما انهزموا هرب إلى قرطبة، واتبعه أهل طليطلة، فصلبوه ثم رموه بالنبل والحجارة حتى هلك وهو يتلو سورة يس، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن: أبو عبيد الهروي المؤدب اللغوي،(@)(@@) مصنف " الغريبين " في اللغة: لغة القرآن، ولغة الحديث. أخذ اللغة عن: الأزهري، وغيره. وتوفي في رجب لست خلون منه. وقد ذكره القاضي في " وفيات الأعيان " فقال: سار كتابه في الآفاق، وهو من الكتب النافعة. ثم قال: وقيل: إنه كان يحب البذلة، ويتناول في الخلوة، ويعاشر أهل الأدب في مجالس اللذة، والطرب، عفا الله عنه وعنا. ويقال له الفاشاني، بالفاء 
ms5871	. وفاشان: بفاء مشوبة بباء، قرية من قرى هراة. وذكره ابن الصلاح في " طبقات الشافعية " فقال: روى الحديث عن: احمد بن محمد بن ياسين، وابي إسحاق احمد بن محمد بن يونس البزاز الحافظ. روى عنه أبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وأبو عمر عبد الواحد بن أحمد المليحي كتابة " الغريبين "(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم: أبو القاسم المؤذن المقريء الخفاف. ويروي(@)(@@) عن: أبي بكر الإسماعيلي. وتوفي في شوال، في الكهولة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن محمد الحافظ: أبو مسعود الدمشقي. الصحيح وفاته سنة أربعمائة(@)(@@) كما تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - آدم بن محمد بن توبة: أبو القاسم العكبري. مات بعكبرا في صفر. يروي(@)(@@) عن: النجاد، وابن قانع، وجماعة. وعنه: أبو طاهر أحمد بن محمد الخفاف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسحاق بن علي بن مالك: أبو القاسم الجرجرائي الملحمي. روى عن:(@)(@@) الإسماعيلي، ونعيم بن عبد الملك. وتوفي رحمه الله في رجب. حرف الحاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين ابن القائد جوهر المغربي: كان قائد القواد للحاكم صاحب مصر،(@)(@@) فنقم عليه وقتله في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن عثمان اليبرودي: روى عن: علي بن أبي العقب. روى عنه: علي(@)(@@) الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وعلي بن الحسين بن صصرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن مظفر بن كنداج: أبو عبد الله البغدادي. سمع: إسماعيل(@)(@@) الصفار، وجعفرا الخالدي. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وقال: ليس به بأس، كان يعرف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن حي بن عبد الملك بن حي: أبو عبد الله القرطبي، المعروف(@)(@@) بابن الجزقة. يروي عن: أبي عيسى الليثي، وابن القوطية، ومحمد بن أحمد بن خالد. وشاوره القاضي محمد بن بقي. وكان من كبار المفتين بقرطبة. عارفا بمذهب مالك. حج سنة ثمان وأربعين، وأخذ عن أبي بكر الآجري كثيرا من تصانيفه، وتردد فيها ستة أعوام. وولي قضاء مدينة سالم، ثم مدينة جيان. قال أبو حيان: لم يكن بالمحمود في القضاء، واستهواه حب الدنيا، وآرتكس مع المهدي بن عبد الجبار، وكان أحد دعاته، فاستوزره عن ظهوره، فأخلد إلى الأرض، واتبع هواه. فلما زالت دولة المهدي اختفى، والطلب عليه شديد، إلى أن وجد في مقبرة على 
ms5872	 نعش قد أخرج من دار ميتا، وعلى صدره ورقة فيها قصته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حمد بن عبد الله بن علي: أبو الفرج الدمشقي المقري المعدل.(@)(@@) من جلة عدول البلد. وهو صاحب دويرة حمد بباب البريد. حكى عنه محمد بن عوف المزني. قال هبة الله بن الأكفاني في سنة إحدى وأربعمائة: وجد حمد وزوجته مذبوحين وصبي قرابته في داره بباب البريد، رحمه الله. PageV06P0417(@)(@@) حرف الخاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خالد بن محمد بن حسين بن نصر بن خالد. أبو المستعين البستي الحنفي(@)(@@) الواعظ. توفي في رجب منصرفا من الحج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن مروان بن أمية. أبو القاسم القرطبي الصخري، من أهل صخرة(@)(@@) حيوة، بليدة بغربي الأندلس. كان من فقهاء الأندلس. ولي الشورى، ثم قضاء طليطلة فاستعفى. توفي في رجب. حرف السين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سامة بن لؤي: أبو مضر القرشي الهروي. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الله(@)(@@) حفيد العباس بن حمزة. روي عن :ناصر العمري. وتوفي في ربيع الآخر. سعيد بن عبد الله بن الحسن: أبو القاسم العماني، الفقيه.توفي في جمادى الآخرة بخراسان. حرف الشين: شقيق بن علي بن هود بن إبراهيم. أبو مطيع الجرجاني الفقيه. روى عن: نعيم بن عبد الملك، وأبي الحسين بن ماهيار. وولي قضاء جرجان سنة ونصفا. فمات في السادس والعشرين من المحرم. حرف العين عبد الله بن عمرو بن مسلم. أبو محمد الطرسوسي. سمع: إسماعيل الصفار، وأبا سهل بن زياد. وعمر تسعين سنة، وحدث بنسف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال:(@)(@@) أبو بكر الحنائي البغدادي الأديب، نزيل دمشق. روى عن: يعقوب الجصاص، والحسين بن عياش القطان، وأبي جعفر بن البختري، والصفار. روى عنه: أحمد بن علي الكفرطابي، ورشأ بن نظيف،وأبو القاسم الحنائي، وأبو علي الأهوازي. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد العزيز بن محمد بن نعمان(@)(@@) بن محمد بن منصور: قاضي مملكة الحاكم. ولي الحكم سنة أربع وتسعين وثلاثمائة بعد ابن عمه الحسين بن علي. وعلت رتبته عند الحاكم إلى أن أصعده معه على المنبر في يوم العيد. ثم عزله في سنة ثمان وتسعين 
ms5873	 بالقاضي أبي الحسن الفارقي. ثم قتله سنة إحدى وأربعمائة، وقتل معه القائد حسين بن جوهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الملك بن أحمد بن نعيم(@)(@@) ابن الحافظ أبي نعيم عبد الملك بن عدي: أبو نعيم الإستراباذي. ولي قضاء جرجان، وحدث عن: جده، وابن ماجة القزويني، والحافظ ابن عدي. توفي في آخر السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الواحد بن زوج الحرة(@)(@@) محمد بن جعفر: أبو القاسم البغدادي. سمع: أحمد بن كامل، وعبد الله بن أسحق الخرساني، وجماعة كبيرة. روى عنه: البرقاني، وعبد العزيز الأزجي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن أحمد بن الهذيل الكاتب:(@)(@@) يروي عن أبيه، عن محمد بن أيوب الضريس روى عنه: أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله. كان ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن محمد بن الوليد(@)(@@) . أبو مروان المعيطي القرطبي. قال ابن بشكوال: كان عالما حافظا فاضلا ورعا كثير الصدقة، من بيت فقه وعبادة. توفي في ذي القعدة، وصلى عليه عمه الفقيه عبد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عثمان بن عبد الله بن إبراهيم: أبو عمر والطرسوسي، الكاتب، قاضي(@)(@@) المعرة روى عنه: خيثمة بن سليمان وموسى بن القاسم. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو الفضل محمد بن أحمد السعدي، وعبد الواحد بن محمد الكفرطابي. توفي بكفر طاب سنة إحدى وأربعمائة تقريبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن عبد الواحد بن محمد بن الحر. أبو الحسين البري، قاضي أطرابلس.(@)(@@) حدث عن: خيثمة بن سليمان، وأبي الطاهر أحمد بن عمرو المديني، وأحمد بن بهزاد السيرافي، والمصريين. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وعبد الرحيم بن محمد البخاري. وفي ذي الحجة وصل قائد من مصر وخادمان إلى أطرابلس، فقطعوا رأس هذا القاضي لكونه سلم عزاز إلى متولي حلب بغير أمر الحاكم. قاله عبد المنعم بن علي النحوي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد: أبو الفتح البستي، الكاتب الشاعر المشهور. وقيل: اسمه(@)(@@) علي بن محمد بن حسين بن يوسف بن عبد العزيز. وقيل علي بن أحمد بن الحسن. له أسلوب معروف في التجنيس. روى عنه من شعره: أبو عبد الله الحاكم، وأبو عثمان الصابوني، وأبو عبد الله الحسين بن علي البرذعي 
ms5874	. قال الحاكم: هو واحد عصره. حدثني أنه سمع الكثير من أبي حاتم بن حبان. ومن نثره: من أصلح فاسده أرغم حاسده. عادات السادات سادات العادات. لم يكن لنا طمع في درك درك، فاعفنا من شرك شرك. يا جهل من كان على السلطان مدلا، وللإخوان مذلا. إذا صح ما فاتك، فلا تأس على ما فاتك. المعاشرة ترك المعايرة. من سعادة جدك وقوفك عند حدك. ومن شعره: أعلك بالمنى روحي لعلي ... أروح بالأماني الهم عني. PageV06P0418(@)(@@) وأعلم أن وصلك لا يرجى ... ولكن لا أقل من التمني. وله: زيادة المرء في ذنياه نقصان ... وربحه غير محض الخبر خسران وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فإن معناه في التحقيق فقدان يا عامرا لخراب الدار مجتهدا ... بالله، هل لخراب العمر عمران ويا حريصا على الأموال يجمعها ... أقصر، فإن سرور المال أحزان زع الفؤاد عن الدنيا وزخرفها ... فصفوها كدر والوصل هجران وأرع سمعك أمثالا أفصلها ... كما يفصل ياقوتا ومرجان أحسن إلى الناس تسعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الإنسان إحسان وإن أساء مسيء فليكن لك ... في عروض زلته صفح وغفران واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فإنه الركن إن خانتك أركان من استعان بغير الله في طلب ... فإن ناصره عجز وخذلان من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... إليه والمال للإنسان فتان من سالم الناس يسلم من غوائلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان والناس أعوان من واتته دولته ... وهم عليه إن خانته أعوان يا ظالما فرحا بالسعد ساعده ... إن كنت في سنة فالدهر يقظان لا تحسبن سرورا دائما أبدا ... من سره زمن سأته أزمان لا تغتر شبابرائق خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان ويا أخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في اللذات إمعان هب الشبيبة تبلى عذر صاحبها ... ما عذر أشيب يستهويه شيطان كل الذنوب فإن الله يغفرها ... إن شيع المرء إخلاص وإيمان وكل كسر فإن الدين يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران وهي طويلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عمر بن حسين بن محمد بن نابل: أبو حفص الأموي القرطبي. شيخ محدث صالح 
ms5875	(@)(@@) مسند، من بيت علم ودين كف بصره بآخره، وسمع الناس منه كثيرا. روى عن: قاسم بن أصبغ، وأبي عبد الملك بن أبي دليم، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، ومحمد بن معاوية، وأبيه حسين بن محمد. توفي في الوباء في ذي القعدة، وكان ثقة صدوقا موسرا. روى عنه: ابن عبد البر الحافظ. وآخر من روى عنه حيان بن خلف الأموي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عميد الجيوش: مذكور في الحوادث.(@)(@@) حرف الفاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - فارس بن أحمد بن موسى بن عمران: أبو الفتح الحمصي المقريء الضرير. نزيل(@)(@@) مصر. قرأ القراءآت على: أبي الحسن عبد الباقي بن الحسين بن السقا، وعبد الله بن الحسين السامري، ومحمد بن الحسن الأنطاكي، وأبي الفرج الشنبوذي، وجماعة. قرأ عليهم في حدود سنة ثمانين وثلاثمائة. وصنف كتاب " المنشأ في القراءآت الثمان " . وكان أحد الحذاق بهذا الشأن. قرأ عليه القراءآت: ولده عبد الباقي، وإسماعيل بن رجاء العسقلاني، وأبو عمر الداني. وتوفي عن ثمان وستين سنة. وإسناده في القراءآت والتيسير لأبي عمرو، وغيره. قال الداني: لم نلق مثله في حفظه وضبطه وحسن مادته وفهمه، تعلم صناعته مع ظهور نسكه وفضله وصدق لهجته، وصبره على سرد الصيام والتجهد بالقرآن. قال لي: ولدت بحمص سنة 333، وتوفي بمصر فيما بلغنا سنة 401.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الفضل بن أحمد بن ماج بن جبريل. أبو محمد الهروي الماجي.(@)(@@) حرف القاف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - القاسم بن أبي منصور: القاضي أبو محمد. توفي في ربيع الأول بخراسان.(@)(@@) حرف الميم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسين بن أسد: أبو نعيم الجرجاني الفامي. روى عنه: أبيه،(@)(@@) وأبي يعقوب البحري. توفي في رمضان. PageV06P0419(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسين بن داود بن علي: السيد أبو الحسن العلوي الحسني(@)(@@) النيسابوري شيخ الأشراف في عصره. سمع: أبا حامد وأبا محمد ابني الشرقي، ومحمد بن إسماعيل بن إسحاق المروزي، صاحب علي بن حجر، ومحمد بن الحسين القطان، ومحمد بن عمر بن جميل الأزدي، وأبا حامد بن بلال، وعبيد الله بن إبراهيم بن بالويه، وأبا نصر محمد بن حمدويه بن سهل الغازي، وأبا بكر بن دلويه الدقاق، وطائفة سواهم. روى عنه الحاكم، وقال 
ms5876	: هو ذو الهمة العالية والعبادة الظاهرة. وكان يسأل الحديث فلا يحدث. ثم في الآخر عقدت له الإملاء، وانتقيت له ألف حديث. وكان يعد في مجلسه ألف محبرة. فحدث وأملى ثلاث سنين، ثم توفي فجأة في جمادى الآخرة. وروى عنه أيضا: الإمام أبو بكر البيهقي، وهو من كبار شيوخه، بل أكبرهم، وأبو بكر محمد بن القاسم الصفار، وأبو عبيد صخر بن محمد الطوسي، وأبو القاسم إسماعيل بن زاهر، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وأبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، وعثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، وعمر بن شاه المقريء، وشبيب بن أحمد البستيغي، وأحمد بن محمد بن مكرم الصيدلاني، وموسى بن عمران بن محمد الأنصاري، وفاطمة بنت الزاهد أبي علي الدقاق، وآخرون. وتفرد بالراوية عن جماعة من كبار شيوخه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT : المظفر أبو الفتح القائد: ولي إمرة دمشق للحاكم بعد الأمير مطهر بن(@)(@@) بزال، ثم عزل بعد ستة أشهر في ربيع الأول من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - المعلى بن عثمان: أبو أحمد المادرائي. توفي بمصر في جمادى الأولى.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - مغيرة بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن يزيد بن شمر الفياض. أبو عاصم.(@)(@@) توفي بخراسان في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - منصور بن عبد الله بن خالد: أبو علي الذهلي الخالدي الهروي. روى عن:(@)(@@) ابن الأعرابي، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن سليمان، وأبي علي الرفاء، وأبي العباس الأصم، وعبد المؤمن النسفي، ودعلج. روى عنه: أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد الؤدب، وأبو حازم عمر بن إبراهيم العبدوي، وأبو يعلى الصابوني، ونجيب بن ميمون الواسطي، وخلق كثير. قال أبو سعيد الإدريسي: كذاب لا يعتمد عليه. وقال جعفر المستغفري: روى عن أبي طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي. قيل: توفي سنة إحدى وأربعمائة. والصحيح أنه توفي في المحرم سنة اثنتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - منصور بن عبد الله بن عدي: الواعظ الفاضل أبو حاتم بن الحافظ أبي أحمد(@)(@@) الجرجاني. روى عن: أبيه، والإسماعيلي. روى عنه: ابنه إسماعيل. وكان يعظ في مسجد والده إلى أن مات في سابع جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - منصور بن محمد بن 
ms5877	 عبد الله بن محمد: أبو الطيب الدوستكي الهروي. من(@)(@@) شيوخ أبي يعقوب القراب. حرف الهاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - هارون بن موسى بن جندل القيسي. الأديب أبو نصر القرطبي.(@)(@@) سمع من: أبي عيسى الليثي، وأبي علي القالي. روى عنه: الخولاني، وقال: كان رجلا صالحا منقبضا مقتصدا عاقلا مهيبا، تختلف إليه الأحداث للأدب. وكان من الثقات في دينه وعلمه. وأخذ منه أيضا: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن عبد البر، وآخرون توفي في ذي القعدة. حرف الياء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحيى بن أحمد بن الحسين بن مروان: أبو سلمة بن أبي نصر المرواني(@)(@@) الخرساني. توفي في ربيع الأول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحي بن عمر بن بن حسين بن محمد بن عمر بن نابل: أبو القاسم القرطبي.(@)(@@) توفي قبيل والده. روى عن: أبي الحسن الأنطاكي المقريء. حدث عن: الخولاني، وقال: كان من أهل الفضل والصلاح والخير مع التقدم في العلم. عني هو وأبوه وجده بالعلم، وحج كل واحد منهم وسمع بالمشرق. توفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحيى بن يحيى بن محمد: أبو الحسن ابن المحدث أبي زكريا العنبري. سمع(@)(@@) أباه. وشهد وحدث. وتوفي في رجب. ورخه الحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف PageV06P0420(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن تركان بن جامع: أبو العباس التميمي(@)(@@) الهمداني الخفاف. روى عن: عبد الرحمن الحلاب، والقاسم بن أبي صالح، وإبراهيم بن أحمد بن حمدان الهروي، وإسحاق بن عبدوس، وأوس الخطيب، وخلق. ورحل، فأخذ عن: عبد الباقي بن قانع، وأبي سهل بن زياد، وطائفة. روى عنه: جعفر الأبهري، ومحمد بن عيسى، وأبو الفرج بن عبد الحميد، ويوسف الخطيب، وأحمد بن عبد الرحمن الزاهد، وأحمد بن عيسى بن عباد، وآخرون. وهو ثقة صدوق. قاله شيرويه، وسمع من جماعة من أصحابه وقال: سمعت يوسف الخطيب يقول: كنت عند ابن تركان فجاءه أبو عبد الله الجابول المقريء، فعانقه وقبله، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة في المنام فقال: من أحب أن يغفر الله له فليأت ابن تركان. فبكى ابن تركان. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة، ومات 
ms5878	 في ربيع الأول سنة اثنتين. وقبره يزار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن الحسين بن أحمد: أبو العباس بن زنيبل النهاوندي. حدث بهمدان في(@)(@@) رمضان من السنة عن: أبي القاسم عبد الله بن محمد بن الأشقر القاضي البغدادي " بتاريخ البخاري الصغير " ، برواية ابن الأشقر عنه. ورحل وسمع من: الطبراني، ومن القطيعي، وأبو بكر المفيد، وطائفة سواهم. روى عن: حمزة بن أحمد الروذراوردي، وهناد بن إبراهيم النسفي، وسعيد بن أحمد الجعفري، وأبو الطاهر أحمد بن عبد الرحمن الروذراوردي، وأبو منصور محمد بن الحسن بن محمد النهاوندي، وآخرون. وثقة شيرويه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب: أبو عمر الأديب. والد العلامة أبي محمد(@)(@@) بن حزم. قال الحميدي: كان له في البلاغة يد قوية. توفي في ذي القعدة، وقد وزر في دولة المنصور بن أبي عامر، وكان يقول: إني لأتعجب ممن يلحن في مخاطبة، أو يجيء بلفظة قلقة في مكاتبة، لأنه ينبغي إذا شك في شيء أن يتركه ويطلب غيره، فالكلام أوسع من هذا. قلت: هذا لا يقوله إلا المتبحر في اللغة العربية، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور. أبو الحسن السوسنجردي، ثم(@)(@@) البغدادي المعدل. سمع: أبا جعفر بن البختري، وأبا عمرو بن السماك، والنجاد. روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وأبو بكر محمد بن علي بن موسى الخياط، وعبد الكريم بن عثمان بن دوست، وأحمد بن الحسين بن أبي حنيفة، ومحمد بن علي بن سكينة، وجماعة. وقد قرأ بالروايات على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وأبي طاهر بن أبي هاشم، ومحمد بن عبد الله بن أبي مرة الطوسي النقاش. قرأ عليه: أبو بكر محمد بن علي الخياط المذكور، وأبو علي الحسن بن القاسم غلام الهراس. وقد روى عنه ابن المهتدي بالله في مشيخته. وقال الخطيب: كان ثقة، دينا، شديدا في السنة. مات في رجب، وقد نيف على الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الله بن محمد: أبو العباس المهرجاني النيسابوري المعدل.(@)(@@) سمع: أبا العباس الأصم، وأقرانه. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن الحسين 
ms5879	 بن الفرات: أبو الحسن البزاز المعدل. ويعرف(@)(@@) بابن صغيرة. عن: النجاد، ودعلج. وعنه: البرقاني. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن نصر: أبو جعفر الأزدي الداودي المالكي الفقيه. كان بأطرابلس(@)(@@) المغرب، فأملي بها كتابه في شرح الموطأ، ثم نزل تلمسان. وكان ذا حظ من الفصاحة والجدل. وله: الإيضاح في الرد على البكرية. حمل عنه: أبو عبد الملك البرقي، وأبو بكر بن الشيخ. ومات بتلمسان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن محمد بن حسين بن شنظير. أبو إسحاق الأموي الطليطلي(@)(@@) الحافظ، صاحب أبي جعفر بن ميمون الطليطلي، ويقال لهما: الصاحبان، لأنهما كانا في الطلب كفرسي رهان. سمعا بطليطلة على من أدركاه، ورحلا إلى قرطبة فأخذا عن علمائها، وسمعا بسائر بلاد الأندلس. ورحلا إلى المشرق فسمعا. وكانا يفترقان. وكان السماع عليهما معا. ولد ابن شنظير في سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وكان زاهدا فاضلا ناسكا صواما قواما ورعا، كثير التلاوة. غلب عليه علم الحديث ومعرفة طرقه.وكان سنيا نافرا للمبتدعة، هاجرا لهم. وما رئي أزهد منه في الدنيا، ولا أوقر مجلسا منه. رحل الناس إليه وإلى صاحبه من النواحي ، فلما توفي صاحبه أحمد بن علي بن ميمون، وهو في المجلس. توفي ليلة النحر سنة اثنتين وأربعمائة. PageV06P0421(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسماعيل بن الحسين بن علي بن هارون. أبو محمد الفقيه الزاهد ببخارى.(@)(@@) توفي في شعبان. وحج مرات. وحدث عن: خلف الخيام، ومحمد بن أحمد بن حنب، وبكر المروزي صاحب الكديمي. روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وجماعة. قال الخطيب: ثنا عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسن بن الحسين بن علي بن أبي سهل: أبو سهل النوبختي الكاتب. روى عن:(@)(@@) علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وأبي عبد الله المحاملي. قال الخطيب: كان سماعه صحيحا. ثنا عنه أبو بكر البرقاني، والأزهري، وأبو القاسم التنوخي. وقال لي الأزهري: كان رافضيا. قال لي البرقاني: كان معتزليا. وقال غيره: مات في ذي القعدة. وقال البرقاني: تبين لي أنه صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن القاسم بن خسرو. أبو علي البغدادي الدباس. سمع: أحمد بن عبد(@)(@@) الله 
ms5880	 وكيل أبي صخرة. روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو محمد الخلال، وابن المهتدي بالله. وثقة الخطيب، وقال: توفي في صفر وله إحدى وتسعون سنة. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن إبراهيم بن محمد بن جعفر بن حمدان بن خاقان. أبو القاسم المصري(@)(@@) المقريء، أحد الحذاق، ومن كبار شيوخ أبي عمرو الداني في القراءة. قرأ لورش على: أحمد بن سامة التجيبي، وأحمد بن محمد بن أبي الرجاء، ومحمد بن عبد الله المعافري، وأبي سلمة الجمراوي. وسمع الحديث من: ابن الورد، وأحمد بن الحسن الرازي، وأحمد بن محمد بن أبي الموت، وطائفة. قال الداني: كان ضابطا لقراءة ورش، ومتقنا لها. مجودا مشهورا بالفضل والنسك، واسع الرواية، صادق اللهجة. كتبنا عنه الكثير من القراءآت والحديث والفقه، وغير ذلك. سمعته يقول: كتبت العلم ثلاثين سنة. وذهب بصره دهرا، ثم عاد إليه. وكان يؤم بمسجد. مات شيخنا بمصر في عشر الثمانين. حرف الدال:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - داود بن الشيخ أبي الحسن محمد بن الحسين: العلوي النيسابوري. توفي في(@)(@@) صفر. حرف الطاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - طاهر بن عبد الله بن عمر بن يحيى بن عيسى بن ماهلة: أبو بكر الهمداني(@)(@@) الزاهد. روى عن: أبيه، وأوس الخطيب، وأبي القاسم بن عبيد، والقاسم بن محمد السراج، ومحمد بن خيران، وأحمد بن الحسن بن ماجة القزويني، وأبي بكر بن السني الحافظ، وإبراهيم المزكي، وجماعة. وروى عنه: ابنه هارون الأمين، وأبو الحسن بن حميد، وأبو الفضل أحمد بن عيسى الدينوري. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا، زاهدا ورعا يتبرك به. وكان يصاحب صالح اللوملاذي. وله آيات وكرامات ظاهرة. وتوفي رحمه الله في صفر. حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن محمد: أبو أحمد المهرقاني النيسابوري. سمع: الأصم، وطبقته.(@)(@@) وحدث. مات في رجب، ورخه الحاكم. PageV06P0422(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بن أصبغ بن فطيس: العلامة أبو(@)(@@) المطرف، قاضي الجماعة بقرطبة. روى عن: أحمد بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي الحسن الأنطاكي، وعبد الله بن القاسم القلعي، وأبي عيسى الليثي، وأبي محمد الإربيلي، وأبي محمد بن عبد 
ms5881	 المؤمن، وخلف بن القاسم. وأجاز له من مصر الحسن بن رشيق، ومن بغداد أبو بحر الأبهري، والدارقطني، وكان من جهابذة المحدثين وكبار العلماء والحفاظ، عالما بالرجال، وله مشاركة في سائر العلوم. جمع من الكتب ما لم يجمعه أحد من أهل عصره بالأندلس. وكان يملي من حفظه. وكان له ستة وراقين ينسخون له دائما. وقيل: إن كتبه بيعت بأربعين ألف دينار قاسمية. وتقلد قضاء القضاة في سنة أربع وتسعين مقرونا بالخطابة، وصرف بعد تسعة أشهر. روى عنه: الصاحبان، وأبو عبد الله بن عابد، وابن أبيض، وسراج القاضي، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عمر بن سميق، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر ابن الحذاء، وحاتم بن محمد، وآخرون. وصنف كتاب " القصص " ، وكتاب " أسباب النزول " ، وهو في مائة جزء، وكتاب " فضائل الصحابة " ، في مائة جزء، وكتاب " فضائل التابعين " ، في مائة وخمسين جزاءا، " والناسخ والمنسوخ " ، ثلاثون جزءا، " الأخوة من أهل العلم الصحابة ومن بعدهم " ، أربعون جزاءا، " وأعلام النبوة، ودلالة الرسالة " ، عشرة أسافر، " وكرامات الصالحات " ، ثلاثون جزءا، " ومسند حديث محمد بن فطيس " ، خمسون جزاءا، و " مسند قاسم بن أصبغ العوالي " ، ستون جزءا، " والكلام على الإجازة والمناولة " ، في عدة أجزاء. وتوفي في نصف ذي القعدة، وصلى عليه ابنه محمد. وكان مولده في سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. وقد ولي الوزارة للمظفر بن أبي عامر. فلما ولي القضاء ترك زي الوزراء. وكان عدلا سديدا في أحكامه، من بحور العلم، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عثمان بن عيسى: أبو عمرو الباقلاني الزاهد ببغداد. كان ملازما للوحدة،(@)(@@) وكان يكون منقطعا. وقال مرة: أحب الناس إلى من ترك السلام علي لأنه يشغلني عن الذكر بسلامه. وقال: أحس بروحي تخرج وقت غروب، يعني لاشتغاله عن الذكر بالإفطار. أنبأنا المسلم القيسي وغيره، أن أبا اليمن الكندي أخبرهم: أنا عبد الله بن أحمد اليوسفي، أنا محمد بن علي الهاشمي، أنا عثمان بن عيسى الزاهد: حدثني أبو الحسن عبد الله بن أبي النجم مؤدب الطائع لله: ثنا يحيى بن حبيب العطار قال: بلغني أن رجلا من العلماء قال 
ms5882	: كتب أربعمائة ألف حديث ما العطار قال: بلغني أن رجلا من العلماء قال: كتبت أربعمائة ألف حديث ما انتفعت من الأربعة أحاديث إلا بأربع كلمات: فأول كلمة: " اعمل لله على قدر حاجتك إليه " . والكلمة الثانية: " اعمل للآخرة على قدر إقامتك فيها " . والكلمة الثالثة: " إعمل للدنيا بقدر القوت " . والكلمة الرابعة: " اعص ربك على قدر جلدك على النار " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله: القاضي أبو القاسم النيسابوري. توفي(@)(@@) بطريق غزنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن أحمد بن محمد بن يوسف القاضي أبو الحسن السامري الرفاء. روى عن:(@)(@@) إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وحمزة بن القاسم، وغيرهما. روى عنه: سبطه أبو الحسن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، وعبد الرحمن بن أحمد العجلي الرازي، وغيرهما. وثقة الخطيب. وقال: قال لي سبطه: ما رأيته مفطرا قط. PageV06P0423(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن داود بن عبد الله: أبو الحسن الداراني القطان المقريء. قرأ(@)(@@) القرآن على: أبي الحسن محمد بن النضر بن الأخرم، وأحمد بن عثمان السباك، وغيرهما. وحدث عن: أبي علي الحصائري، وخيثمة الأطربلسي، وأبي الميمون راشد، وابن حذلم. قرأ عليه: علي بن الحسن الربعي، ورشا بن نظيف، وأحمد بن محمد بن مردة الإصبهاني. وحدث عنه: رشا، وعبد الرحمن بن محمد البخاري. وقال رشا: لم ألق مثله حذفا وإتقانا، في رواية ابن عامر. قال عبد المنعم ابن النحوي: خرج القاضي أبو محمد بن أبي الحسن العلوي وجماعة من الشيوخ إلى داريا إلى ابن داود، فأخذوه ليؤم بجامع دمشق في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وجاءوا به بعد أن منعهم أهل داريا من ذلك، وجرت بينهم منافسة. قال الحافظ ابن عساكر: فسمعت ابن الأكفاني يحكي عن بعض مشايخه الذين أدركوا ذلك أن أبا الحسن بن داود كان إمام داريا، فمات إمام الجامع ، فخرج أهل دمشق إلى داريا ليأتوا به ليصلي بدمشق. فلبس أهل داريا السلاح وقالوا: لا، لا نمكنكم من أخذ إمامنا. فقال أبو محمد بن أبي نمير: يا أهل داريا، أما ترضون أن يسمع في البلاد أن أهل دمشق احتاجوا 
ms5883	 إليكم في إمام؟ فقالوا: قد رضينا. فقدمت له بغلة القاضي، فأبى وركب حماره، ودخل معهم وسكن في المنارة الشرقية. وكان يقريء بشرقي الرواق الأوسط. ولا يأخذ على الصلاة أجرا، ولا يقبل ممن يقرأ عليه برا . ويقتات من غلة أرض له، بداريا . يحمل ما يكفيه من الحنطة كل جمعة، ويخرج بنفسه إلى طاحونة لمسكين خارج باب السلامة فيطحنه ثم يعجنه وبخبزه. وقال: الكتاني: توفي ابن داود في جمادى الأولى وكان ثقة انتهت إليه، الرئاسة في قراءة الشاميين. حضرت جنازته، ومضى على سداد. وكان يذهب إلى مذهب أبي الحسن الأشعري، قاله الكتاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن أحمد بن إدريس: أبو الحسن الرملي الأنماطي. روى عن:(@)(@@) خيثمة بن سليمان، وأبي الميمون بن راشد، وأبي الحسن بن حذلم، وجماعة. روى عن: رشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأبو القاسم بن الفرات. وتوفي في ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن علويه البغدادي الجوهري: حدث عن: محمد بن حمدويه(@)(@@) المروزي، ومحمد بن الحسن الأنباري، وغيرهما. روى عنه أهل بغداد. قال الخطيب: كان ثقة. حرف الميم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن إبراهيم. أبو أحمد الغورجي الهروي. قتل هو وابنه أبو(@)(@@) الحسن بداره في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن جميع: أبو(@)(@@) الحسين الصيداوي، الغساني. رحل وطوف في الحديث، فسمع بمكة: أبا سعيد بن الأعرابي، وبالبصرة: أبا روق الهزاني، وبالكوفة: أبا العباس بن عقدة، وببغداد: الحسين المطبقي، وأبا عبد الله المحاملي، وابن مخلد، وبمصر: أبا الطاهر أحمد بن عمرو المديني، وبدمشق: أحمد بن محمد بن عمارة، وخلقا سواهم بعدة بلاد في " معجمه " الذي سمعناه عاليا. روى عنه: الحافظ عبد الغني بن سعيد، وتمام الرازي، ومحمد بن علي الصوري، وعبد الله بن أبي عقيل، وأبو نصر بن سلمة الوراق، وأبو علي الأهوازي، وابنه الحسن بن جميع، وأبو نصر بن طلاب، وآخرون. ولد سنة خمس وثلاثمائة، وقيل: سنة ست. قال أبو الفضل السعدي، وابنه الحسن، وأبو إسحاق الحبال: توفي سنة 
ms5884	 اثنتين وأربعمائة في رجب، لكن لم يذكر ابنه الشهر. وقال الكتاني: توفي سنة ثلاث، والأول الصحيح. قال ابنه الحسن: صام أبي وله ثمان عشرة سنة إلى أن توفي. ووثقه أبو بكر الخطيب، وغيره. وأول سماعه سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. وكان أسند من بقي بالشام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن بكران بن عمران: أبو عبد الله الرازي، ثم البغدادي البزاز.(@)(@@) سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد. وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو الحسين بن المهتدي بالله. توفي في جمادى الآخرة. ووثقه البرقاني. يعرف بابن الرازي. PageV06P0424(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة: أبو الحسن التميمي النحوي(@)(@@) المقريء ابن النجار. قرأ عل: أبي علي الحسن بن عون النقار برواية عاصم، والنقار. فقرأ عل القاسم بن أحمد الخياط صاحب الشموني. وسمع الحديث من: محمد بن الحسين الأشناني، وأبي بكر بن دريد، وإبراهيم بن عرفة نفطويه، وأبي روق الهزاني. قرأ عليه: أبو علي وهو غلام الهراس. وحدث عنه: أبو القاسم الأزهري، وجماعة من شيوخ أبي الغنائم النرسي. وقرأ عليه أيضا: الحسن بن محمد، وغيره. وقال الأزهري: كان مولده في المحرم سنة ثلاث وثلاثمائة. وقال العتيقي: توفي بالكوفة في جماد الأول، وهو ثقة. قلت: توفي وله مائة سنة، وقد حدث ببغداد. وهو أخر من حدث في الدنيا عن الأشناني. وغلام الهراس هو أخر من قرأ عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسن: أبو منصور الهروي. حدث " بسنن أبي داود " بما وراء(@)(@@) النهر عن ابن داسة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله: أبو الفضل الهروي. يروي عن الأصم.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن الحسن: أبو الحسين بن اللبان البصري الفرضي(@)(@@) العلامة. سمع: أبا العباس الأثرم، ومحمد بن بكر بن داسة. وحدث " بسنن أبي داود " ببغداد، فسمعها منه: القاضي أبو الطيب الطبري، وغيره. وقيل: إنه كان يقول: ليس في الدنيا فرضي إلا من أصحابي أو أصحاب أصحابي، أو لا يحسن شيئا. ولا ريب أنه إليه المنتهى في هذا الشأن. ولكن لو سكت لكان أكمل له. فإن العالم إذا قال مثل هذا مجته 
ms5885	 نفوس العقلاء، ودخله كبر وخيلاء. وقال الشيخ أبو إسحاق: كان ابن اللبان إماما في الفقه والفرائض، صنف فيها كتبا كثيرة ليس لأحد مثلها. أخذ عنه أئمة وعلماء. قال ابن أرسلان: دخل ابن اللبان خوارزم في أيام أبي العباس مأمون بن محمد بن علي بن مأمون خوارزم شاه، فأكرمه وبره، وبالغ، وأمر فبني باسمه مدرسة ببغداد ينزل فيها فقهاء خوارزم. وكان هو يدرس بها، وخوارزم شاه يبعث إليه كل سنة بمال. ثم قال: وأنا رأيت هذه المدرسة وقد خربت بقرب قطيعة الربيع. وثقة الخطيب، وقال: انتهى إليه علم الفرائض، وصنف فيها كتبا. وتوفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن يحيى بن حاتم الجعفي:(@)(@@) القاضي أبو عبد الله الكوفي الحنفي، العلامة المعروف بالهرواني. أحد الأئمة الأعلام. قرأ القرآن على: أبي العباس محمد بن الحسن بن يونس النحوي. وسمع من: محمد بن القاسم المحاربي، وعلي بن محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر بن رياح الأشجعي. وحدث ببغداد، وكان يفتي بمذهب أبي حنيفة، ويقرأ القرآن عليه. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس. قال الخطيب: كان ثقة. حدث ببغداد. قال: وكان من عاصره بالكوفة يقول: لم يكن بالكوفة من زمن ابن مسعود إلى وقته أحد أفقه منه، حدثني عنه غير واحد. وقال لي العتيقي: ما رأيت بالكوفة مثله. قال ابن النرسي: كان على قضاة الكوفة سنين، ثقة مأمون. وقال غيره: ولد سنة خمس وثلاثمائة. وروى عن: أبو محمد يحيى بن محمد بن الحسن العلوي الأقساسي، وأبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الكرجي شيخ أبي الحسن بن نمير، وأبو الحسن محمد بن الحسن بن المنثور الجهني، وأبو منصور محمد بن محمد العكبري الإخباري. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبيد الله بن جعفر بن حمدان: أبو الحسين البغدادي. روى عن:(@)(@@) إسماعيل الصفار، وابن البختري. وعنه: أبو بكر البرقاني، وغيره. ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن علي بن إبراهيم: أبو منصور العمركي، الكاتب بخراسان. هو آخر(@)(@@) من حدث عن عبد الله بن جعفر 
ms5886	 اليزدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن علي بن مهدي الأنباري: حدث بالأنبار عن: أبي الطاهر الخامي،(@)(@@) وابن أبي مطر الإسكندراني. روى عنه: أبو الفرج الحسين الطناجيري، وأبو محمد بن أبي عثمان. ووثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن محمد بن أحمد: أبو منصور البقار(@)(@@) الخرساني. أظنه هرويا. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن محمد السلمي بن السميساطي:(@)(@@) الدمشقي، والد أبي القاسم، واقف الخانقاه. سمع: أحمد بن سليمان بن ريان الكندي، وعثمان بن محمد الذهبي. روى عنه: ابنه علي، وقال: توفي أبي في صفر. وقال الكتاني: كان يذهب إلى الإعتزال، وحدث لابنه لا غير. PageV06P0425(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - منتخب الدولة لؤلؤ البشراوي: أمير دمشق. وليها للحاكم في سنة إحدى(@)(@@) وأربعمائة. وقرىء عهده بالجامع، ثم عزل بعد ستة أشهر يوم النحر. فصلى يومئذ بالناس صلاة العيد وكان يوم جمعة، فصلى الجمعة بالناس الأمير ذو القرنين بن حمدان. قال عبد المنعم النحوي: قدم على دمشق لؤلؤ ثامن جمادى الآخرة. قال: وأظهر ابن الهلالي سجلا بعد الصلاة الأضحى من أبي المطاع ذي القرنين ابن ناصر الدولة بن حمدان بإمرة دمشق وتدبير العساكر. وركب إلى الجامع، وقرىء عهده، فلما كان آخر أيام التشريق أرسل ذو القرنين إلى لؤلؤ يقول له: إن كنت في الطاعة فأركب إلى القصر إلى الخدمة. وإن كنت عاصيا فاخرج عن البلد. فخاف، فرد عليه: أنا في الطاعة، ولا أجيء. فامهلوني ثلاثة أيام حتى أسير عن البلد. فركب ابن حمدان لوقته ومعه المغاربة والجند، وجاء إلى باب البريد ليأخذ لؤلؤ من دار العفيفي. فركب لؤلؤ وعبى أصحابه واقتتلوا. ولم يزل القتال بينهم إلى العتمة، وقتل بينهم جماعة. ثم طلع لؤلؤ من سطح واختفى. فنهبت داره ونودي في البلد: من جاء بلؤلؤ فله ألف دينار. فلما كان ثاني ليلة جاء تركي يعرف بخواجاه إلى الأمير، فعرفه أن لؤلؤ عنده، نزل إليه من سطوح. فأرسل معه من قبض عليه، ثم سيره مقيدا إلى بعلبك. فلما أن صار في محرم سنة اثنتين 
ms5887	 وأربعمائة عشرون يوما ورد من بعلبك ابن الأمير ذي القرنين ومعه رأس لؤلؤ. أتاه الأمر من مصر بقتله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - منصور بن عبد الله: أبو علي الذهلي الخالدي. توفي في محرم. وقيل: في(@)(@@) ذي الحجة من سنة إحدى وأربعمائة. مر. حرف الياء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحيى بن أحمد التميمي القرطبي: والد أبي عبد الله الحذاء. كان شيخا(@)(@@) أديبا وسيما وقورا. توفي في شوال، وله ست وتسعون سنة. وابنه قاضي بجانة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحيى بن عبد الرحمن بن مسعود بن موسى: أبو بكر بن وجه الجنة القرطبي.(@)(@@) سمع من: قاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم، وأحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية. وكان رجلا صالحا، من عدول القاضي أبي بكر بن السليم. عمر دهرا. وحدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وجماعة. وكان مولده في سنة أربع وثلاثمائة، وكان يلتزم صناعة الخزازين. توفي في ذي الحجة عن ثمان وتسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف -(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي المكي. صاحب محمد بن إبراهيم(@)(@@) الدبيلي. يقال: توفي فيها. وقع لنا حديثه بعلو. روى عنه: خلق كثير من الحجاج، وآخر من روى عنه أبو علي الحسن بن عبد الرحمن المكي الشافعي. وقيل: توفي سنة خمس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الله بن الحسين: أبو بكر البغدادي الحنبلي البزاز. سمع:(@)(@@) ابن السماك، وابن زياد النقاش. مات في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن فتح بن عبد الله بن علي: أبو القاسم المعافري القرطبي، التاجر(@)(@@) المعروف بابن الرسان. روى عن: إسحاق بن إبراهيم الفقيه، وحج، فأدرك: حمزة الكناني، وأبا الحسن بن عقبة الرازي، وابن رشيق. وروى " صحيح مسلم " عن أبي العلاء بن ماهان. روى عنه: الصاحبان، ويونس بن عبد الله، وأبو عمر بن عبد البر، والخولاني، ومحمد بن عتاب. قال الخولاني: هو رجل صالح على هدي وسنة. صنف في الفرائض، وكان عنده فوائد جمة عوالي. وقال غيره: ولد سنة تسع عشرة وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الأول مختفيا بعد طلب شديد بسبب مال طلب منه 
ms5888	. روى ابن حزم، عن رجل، عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن فناخسرو بن الحسن بن بويه: السلطان بهاء الدولة أبو نصر بن(@)(@@) السلطان عضد الدولة. مذكور بلقبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن مسعود بن الحباب: أبو عمر القرطبي الفقيه. قتلته(@)(@@) البربر فيمن قتلوا يوم دخلوا قرطبة في سادس شوال. وكنا ذكرنا أن المهدي محمد بن هشام قتل في آخر سنة أربعمائة، ورد المؤيد بالله إلى الخلافة. فبقي كذلك وجيوش البربر تحاصره، وراسلهم ابن عمه سليمان بن الحكم. واتصل الحصار إلى شوال من هذا العام، فدخلوا مع سليمان قرطبة وبذلوا السيف، وقتلوا المؤيد بالله، وقتل بقرطبة نيف وعشرون ألفا، منهم خلق من العلماء والصلحاء رحمهم الله. وبايعوا المستعين بالله سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر لدين الله الأموي، فعاث وأفسد وأخرب البلاد إلى أن قتل صبرا في سنة سبع وأربعمائة. PageV06P0426(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسماعيل بن الحسن بن هشام: سمع: أبا عبد الله المحاملي، وابن عقدة،(@)(@@) ومحمد بن عبيد الله بن العلاء. وقال البرقاني: صدوق، ثقة. روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو القاسم علي بن البسري، وجماعة أخذ أبو القاسم ابن السمرقندي عنهم. توفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه أبو حامد إسفرائيني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسماعيل بن عمر بن سبنك: القاضي أبو الحسين البجلي، من ولد جرير بن عبد(@)(@@) الله. كان يقضي بباب الأزج. يروي عن: أبي بكر الشافعي، وأبي عبد الله بن محرم. حدث عن: ولده محمد، وعبد العزيز الأزجي. ثقة، مات ببغداد، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أيلك خان: أخو الخان الكبير طغان. تجهز أيلك في جيش طغان ملك بلاد(@)(@@) الترك، فاستولى على بخارى وسمرقند وأزال الدولة السامانية، وتوطد ملكه. وكان قصد بلخ ليأخذها، فعجز عن حرب ابن سبكتكين، ووقع بينه وبين أخيه. فلما مات في هذه السنة استولى أخوه طغان على ما وراء النهر، واتسعت ممالكه. فقصده ملك الصين في مائة ألف خركاه، فجمع طغان وحشد، وتزلزل المسلمون، واشتد الخطب، ونفر للجهاد خلق من المطوعة حتى اجتمع لطغان نحو من مائة ألف مقاتل، وكثر الإبتهال والتضرع إلى الله تعالى، والتقى الجمعان 
ms5889	، والتطم البحران، وصبر الفريقان، ودامت الحرب أياما على ملاحم لم يدر من فتق العروق، وضرب الحلوق، واصطدام الخيول، أصوات أنواء، أم صب دماء، ولمع بروق، أو وقع سيوف، وظلمة ليل، أم نقع خيل. فيا لها ملحمة من ملاحم الإسلام لم يعهد مثلها في هذه الأعوام، وفي كل ذلك يتولى الله بنصره، حتى وثق المؤمنون بالتأييد، وتلاقوا ليوم على فيصل الحرب. وثبتوا، ولذ لهم الموت، حتى قال أبو النصر محمد بن عبد الجبار في تاريخه: فغادروا من جماهير الكفار قريبا من مائة ألف عنان صرعى على وجه البسيطة، عن نفوس موقوذة، ورؤوس منبوذة، وأيد عن السواعد مجزوزة، بدعوة جفلاء للسباع والطيور. وأفاء الله على المسلمين مائة ألف غلام كالبدور، وجواري كالحور، وخيل ملأت الفضاء، وضاقت بها الغبراء. فعم السرور، وزينت المدائن والثغور. ولم ينشب طغان بعد أن رجع من هذه الوقعة الميمونة أن توفاه الله سعيدا شهيدا، وتملك بعده أخوه، فزوج السلطان محمود ابنه بكريمة هذا الملك وعمل عرسه عليها وزينت بلخ. حرف الباء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بهاء الدولة: أبو نصر ابن سلطان عضد الدولة بن بويه الديلمي.(@)(@@) توفي بأرجان في جمادى الأولى، وله اثنتان وأربعون سنة. وكانت أيامه اثنتين وعشرين سنة ويومين. ومات بعلة الصرع، وولي بعده ابنه سلطان الدولة اثنتي عشر سنة. وولي هو السلطنة ببغداد بعد أخيه شرف الدولة، وهو الذي خلع الطائع لله، كما تقدم. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسن بن حامد بن علي بن مروان: أبو عبد الله البغدادي الوراق. شيخ(@)(@@) الحنابلة. قال القاضي أبو يعلى: كان ابن حامد مدرس أصحاب أحمد وفقيههم في زمانه. وله المصنفات العظيمة منها: كتاب " الجامع " ، نحو أربعمائة جزء يشتمل على اختلاف العلماء. وله مصنفات في أصول السنة، وأصول الفقه، وكان معظما في النفوس، مقدما عند الدولة والعامة. قال الخطيب: روى عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي، والختلي، وأبي بكر بن مالك القطيعي. ثنا عنه علي الأهوازي. وقال أبو الحسين بن الفراء في " طبقات الحنابلة " إنه سمع أبي بكر النجاد أيضا، وأنه تفقه على 
ms5890	 أبي بكر عبد العزيز غلام الخلال، وغيره. وعليه تفقه: القاضي أبو يعلى، وأبو طالب العشاري، وأبو بكر الخياط المقريء. وكان قانعا متعففا، يأكل من نسخ يده ويتقوت. وكان يكثر الحج. قال الخطيب: توفي بطريق مكة. قلت ولعله هلك جوعا وعطشا. فإن هذا العام كانت وقعة القرعا، بطريق مكة. وذاك أن بني خفاجة، قاتلهم الله، أخذوا الركب في القرعا، فقيل إنه هلك خمسة عشر ألف إنسان من الوفد. فإنا لله وإنا إليه راجعون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم. القاضي أبو عبد الله الحليمي(@)(@@) البخاري الفقيه الشافعي. أوحد الشافعيين بما وراء النهر، وأنظرهم وآدبهم بعد أستاذه أبي بكر القفال، وأبي بكر الأودي. سمع: أبا بكر محمد بن أحمد بن حنب، وبكر بن محمد المروزي، وغيرهما. وكان مولده بجرجان سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وحمل إلى بخارى صغيرا. وقيل: بل ولد ببخارى. PageV06P0427(@)(@@) وكان رئيس أصحاب الحديث، وله التصانيف المفيدة، ينقل منها البيهقي كثيرا. وله وجوه حسنة في المذهب. روى عنه الحاكم مع تقدمه. وتوفي في ربيع الأول. وروى عنه: أبو زكريا عبد الرحيم البخاري، وأبو سعد الكنجرودي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن محمد بن محمد بن علي بن حاتم: أبو علي الروذباري الطوسي.(@)(@@) سمع: إسماعيل بن محمد الصفار، وعبد الله بن عمر بن شوذب، والحسين بن الحسن الطوسي، وأبا بكر بن داسه، والقاسم بن أبي صالح الهمداني. وحدث " بسنن أبي داود " بنيسابور. وقد سماه أبو عبد الله الحاكم وحده: الحسن، وقال: كتبنا عن أبيه، وعن جده. وقدم نيسابور بمسألة جماعة من الأشراف والعلماء ليحدثهم بالسنن. وعقد له المجلس في الجامع، فمرض ورد إلى وطنه بالطابران، فتوفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: الحاكم، وأبو بكر البيهقي، وأبو الفتح نصر بن علي الطوسي شيخ وجيه الشحامي، وفاطمة بنت الدقاق، وخلق. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن سلمة بن خميس: أبو القاسم القرطبي. روى عن: عباس بن أصبغ، وأبي(@)(@@) عبد الله بن نوح. وكان عدلا. قتل يوم أخذ قرطبة. حرف السين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سعيد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد 
ms5891	: أبو عمرو الكاغدي. توفي في رجب(@)(@@) بخراسان. حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد: أبو سلمة الأزدي المتولي(@)(@@) الهروي. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان: أبو محمد بن غلبون الخولاني(@)(@@) القرطبي. روى عن: مسلمة بن القاسم، وأبي جعفر بن عون الله. ورحل سنة إحدى وسبعين. وسمع بمصر من عتيق بن موسى " موطأ يحيى بن بكير " ، بسماعه من أبي الرقراق، بسماعه من أبي بكير، ومن جماعة. ولد سنة ثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في شوال. روى عنه ابنه أبو عبد الله محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن عبد العزيز بن أبي سفيان: أبو بكر الغافقي القرطبي. روى(@)(@@) عن: أبيه. حدث عنه: الصاحبان، وأبو حفص الزهراوي، ويونس بن مغيث، وقاسم بن هلال، وعبد الرحمن بن يوسف. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر: الحافظ أبو الوليد بن الفرضي(@)(@@) القرطبي. مصنف " تاريخ الأندلس " أخذ عن: أبي جعفر بن عون الله، وابن مفرج، وعبد الله بن قاسم، وخلف بن القاسم، وعباس بن أصبغ، وخلق. وحج، فأخذ عن: يوسف بن الدخيل، وأحمد بن محمد بن المهندس، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبي محمد بن أبي زيد، وأحمد بن رحمون، وأحمد بن نصر الداوودي. وله مصنف في " أخبار شطر الأندلس " ، وكتاب في " المؤتلف والمختلف " ، وفي " مشتبه النسبة " . روى عنه ابن عبد البر، وقال: كان فقيها عالما في جميع الفنون في الحديث والرجال. أخذت معه عن أكثر شيوخي. وكان حسن الصحبة والمعاشرة. قتلته البربر، وبقي ملقي في داره ثلاثة أيام. أنشدنا لنفسه: أسير الخطايا عند بابك واقف ... على وجل مما به أنت عارف. يخاف ذنوبا لم يغب عنك غيبها ... ويرجوك فيها فهو راج وخائف. ومن ذا لذي يرجو سواك ويتقي ... ومالك في فصل القضاء مخالف. فيا سيدي، لا تخزني في صحيفتي ... إذا نشرت يوم الحساب الصحائف وكن مؤنسي في ظلمة القبر عندما ... يصد ذوو ودي ويجفو الموالف. لئن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... أرجى لإسرافي فإني لتالف. وقال أبو مروان 
ms5892	 بن حيان: وممن قتل يوم فتح قرطبة الفقيه الأديب الفصيح ابن الفرضي، ووري متغيرا من غير غسل ولا كفن ولا صلاة. ولم ير مثله بقرطبة في سعة الرواية، وحفظ الحديث، ومعرفة الرجال، والافتتان في العلوم والأدب البارع. وولد سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة، وحج سنة اثنتين وثمانين. وجمع من الكتب أكثر ما جمعه أحد من علماء البلد. وتقلد قراءة الكتب بعهد العامرية. واستقضاه محمد المهدي ببلنسية وكان حسن البلاغة والخط. وقال الحميدي: ثنا علي بن أحمد الحافظ: أخبرني أبو الوليد بن الفرضي قال: تعلقت بأستار الكعبة، وسألت الله الشهادة، ثم انحرفت وفكرت في هول القتل، فندمت، وهممت أن أرجع، فأستقيل الله ذلك، فاستحييت. PageV06P0428(@)(@@) قال الحافظ أبو محمد بن حزم: فأخبرني من رآه بين القتلى ودنا منه فسمعه يقول بصوت ضعيف: " لا يكلم أحد في سبيل الله، والله أعلم بمن يكلم في سبيله إلا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك " كأنه يعيد على نفسه الحديث الوارد في ذلك. قال: ثم قضى على إثر ذلك رحمه الله. وأنشد له ابن حزم رحمه الله: إن الذي أصبحت طوع يمينه ... إن لم يكن قمرا فليس بدونه. ذلي له في الحب من سلطانه ... وسقام جسمي من سقام جفونه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن ذنين بن عاصم: أبو المطرف الصدفي(@)(@@) الطليطلي. روى عن: أبي المطرف عبد الرحمن بن عيسى، ومسلمة بن القاسم، وتميم بن محمد. وحج سنة إحدى وثمانين، وأخذ عن: أبي بكر المهندس، وأبي إسحاق الثمار، وأبي الطيب بن غلبون، وأبي محمد بن أبي زيد. وكان ذا عناية بالحديث. شهر بالعلم والعمل والورع والتعفف. وكان يعظ ويذكر. وكان الناس يرحلون إليه لثبته سعة روايته. وله تصانيف. روى عنه: ابنه عبد الله، وجماعة. وتوفي في ذي القعدة، وهو في عشر الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن جهور القرطبي: أبو الأصبغ(@)(@@) روى عن: أبي بكر محمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد بن حزم. وروى عنه: أبو 
ms5893	 عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله الخولاني. توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الملك بن علي بن محمد بن حاتم: أبو علي الشيرازي السمسار. مات في(@)(@@) بشيراز في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن خلف: الإمام أبو الحسن المعافري القروي القابسي الفقيه(@)(@@) المالكي، عالم أهل إفريقية. حج، وسمع: حمزة بن محمد الكناني، وأبا زيد المروزي، وجماعة. وأخذ بإفريقية عن: ابن مسرو الدباغ، ودراس بن إسماعيل. وكان حافظا للحديث وعلله ورجاله، فقيها أصوليا متكلما، مصنفا صالحا منقبا. وكان أعمى لا يرى شيئا، وهو مع ذلك من أصح الناس كتبا، وأجودهم تقييدا. يضبط كتبه ثقات أصحابه. والذي ضبط له " صحيح البخاري " بمكة رفيقه أبو محمد الأصيلي. ذكره حاتم الأطرابلس فقال: كان زاهدا ورعا يقظا، لم أر بالقيروان إلا معترفا بفضله. تفقه عليه: أبو عمران القابسي، وأبو القاسم اللبيدي، وعتيق السوسي، وغيرهم. وألف تواليف بديعة ككتاب " الممهد في الفقه " ، و " أحكام الديانات " و " المنقذ من شبه التأويل " ، وكتاب " المنبه للفطن من غوائل الفتن " ، وكتاب " ملخص الموطأ " ، وكتاب " المناسك " ، وكتاب " الإعتقادات " ، وسوى ذلك من التصانيف. وكان مولده سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الآخر بمدينة القيروان. وبات عند قبره خلق من الناس، وضربت الأخبية لهم. ورثاه الشعراء. وقيل له القابسي لأن عمه كان يشد عمامته شدة قابسية. وممن روى عنه: أبو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد الأنصاري الفقيه من شيوخ أبي عبد الله الرازي. قال أبو عمرو الداني: أبو الحسن بن القابسي أخذ القراءة عرضا عن أبي الفتح بن برهن. وعليه كان اعتماد إقراء القرآن بالقيروان دهرا. ثم قطع الإقراء لما بلغه أن بعض أصحابه أقرأ الوالي. ثم أعمل نفسه في درس الفقه ورواية الحديث، إلى أن رأس فيهما وبرع، وصار إمام عصره، وفاضل دهره. كتبنا عنه شيئا كثيرا. وبقي في الرحلة من سنة اثنتين وخمسين إلى سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن أحمد بن علي: أبو القاسم النوشجاني. مات في رمضان.(@)(@@) حرف الفاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - فتح بن إبراهيم: أبو 
ms5894	 النصر الأموي القشاري الطليطلي. حج، وسمع بمكة من(@)(@@) الآجري، وبمصر،والقيروان. وكان صالحا عابدا قانتا مجتهدا في طلب العلم. روى عنه: أبو جعفر بن ميمون. وتوفي في رجب وله ثمانون. حرف الميم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن سعيد بن السري: أبو عبد الله الأموي القرطبي الحرار.(@)(@@) رحل، ولقي أبا عبد الله البلخي، والحسن بن رشيق، ومحمد بن موسى النقاش. وصنف كتاب " يوم وليلة " ، وكتاب " واضح الدلائل " روى عنه: أبو عبد الله بن عبد السلام الحافظ، وأبو حفص الزهراوي. قتلته البربر في دخولهم قرطبة. وكان استقبلهم شاهرا سيفه يناديهم: إلي إلي يا حطب النار، طوبى لي إن كنت من قتلاكم. فقتلوه رحمه الله عليه. وكان قد امتحن في العصبية مع محمد بن أبي عامر، فأخرجه من قرطبة، ثم رجع. PageV06P0429(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم: القاضي أبو بكر الباقلاني،(@)(@@) صاحب التصانيف في علم الكلام. سكن بغداد. وكان في فنه أوحد زمانه. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي. وخرج له أبو الفتح بن أبي الفوارس. وكان ثقة عارفا بعلم الكلام. صنف في الرد على الرافضة والمعتزلة والخوارج والجهمية. وذكره القاضي عياض في " طبقات الفقهاء المالكية " ، فقال: هو الملقب بسيف السنة ولسان الأمة، المتكلم على لسان أهل الحديث وطريق أبي الحسن الأشعري. وإليه انتهت رئاسة المالكيين في وقته. وكان له بجامع المنصور حلقه عظيمة. روى عنه: أبو ذر الهروي، وأبو جعفر محمد بن أحمد السمناني، والحسين بن حاتم. قال الخطيب: كان ورده كل ليلة عشرين ترويحة في الحضر والسفر، فإذا فرغ منها كتب خمسا وثلاثين ورقة من تصنيفه. سمعت أبا الفرج محمد بن عمران يقول ذلك. وسمعت علي بن محمد الحربي يقول: جميع ما كان يذكر أبو بكر بن الباقلاني من الخلاف بين الناس صنفه من حفظه، وما صنف أحد خلافا إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين سوى ابن الباقلاني. قلت: أخذ ابن باقلاني علم النظر عن أبي عبد الله محمد بن أحمد بن مجاهد الطائي صاحب الأشعري. وقد ذهب في 
ms5895	 الرسلية إلى ملك الروم، وجرت له أمور، منها أن الملك أدخله عليه من باب خوخة ليدخل راكعا للملك، ففطن لها ودخل بظهر. ومنها أنه قال لراهبهم: كيف الأهل والأولاد؟ فقال له الملك: أما علمت أن الراهب يتنزه عن هذا؟ فقال: تنزهونه عن هذا ولا تنزهون الله عن الصاحبة والولد؟!. وقيل: إن طاغية الروم سأله كيف جرى لعائشة، وقصد توبيخه، فقال: كما جرى لمريم فبرأ الله المرأتين، ولم تأت عائشة بولد. فأفحمه فلم يحر جوابا. قال الخطيب: سمعت أبا بكر الخوارزمي يقول: كل مصنف ببغداد إنما ينقل من كتب الناس إلى تصانيفه، سوى القاضي أبي بكر، فإن صدره يحوي علمه وعلم الناس. وقال أبو محمد اليامي: لو أوصى رجل بثلث ماله لأفصح الناس لوجب أن يدفع إلى أبي بكر الأشعري. وقال الإمام أبو حاتم محمود بن الحسين القزويني: كان ما يضمره القاضي أبو بكر الأشعري من الورع والديانة أضعاف ما كان يظهره، فقيل له في ذلك فقال: إنما أظهر ما أظهره غيظا لليهود، والنصارى، والمعتزلة، والرافضة، لئلا يستحقروا علماء الحق. وأضمر ما أضمره، فإني رأيت آدم مع جلالته نودي عليه بذوقه، وداود بنظره، ويوسف بهمه، ونبينا بخطره عليهم السلام. ولبعضهم في أبي بكر الباقلاني: أنظر إلى جبل تمشي الرجال به ... وانظر إلى القبر ما يحوي من الصلف وانظر إلى صارم الإسلام متغمدا ... وانظر إلى درة الإسلام في الصدف وتوفي في ذي القعدة لسبع بقين منه. وصلى عليه ابنه الحسن. ودفن بداره، ثم نقل إلى مقبرة باب حرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن محمد بن عفان بن سعيد: أبو جعفر الأسدي القرطبي.(@)(@@) سمع من: أبيه كثيرا. ومن:قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة في الصغر مع والده. روى عنه: قاسم بن إبراهيم الخزرجي، وأبو عمر بن عبد البر، وغيرهما. ولد سنة عشرين وثلاثمائة، وقيل بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محبور: أبو عبد الرحمن الدهان. له فوائد(@)(@@) منتقاة، روى فيها عن: أبي حامد بن بلال، فمن بعده. وتوفي بنيسابور في 
ms5896	 هذه السنة أو بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن قاسم بن محمد: أبو عبد الله الأموي القرطبي الجالطي. وجالطة:(@)(@@) من قرى قرطبة. روى عن: أبي عبيد الجبيري. وعن: أبي عبد الله الرياحي، وغيرهما. وحج سنة سبعين، وأخذ هناك عن جماعة. وسمع منه: أبو محمد بن زيد كتاب " رد الزبيري على ابن مسرة " . وكان من أهل العلم والحفظ والصلاح، من الفقهاء والأدباء. ولي الشورى مع أبي بكر التجيبي. وولى الصلاة بجامع الزهراء. وولي أحكام الشرطة. واستشهد على يد البربر يوم تغلبهم على قرطبة. وكان مولده سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. حدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، وغيره. PageV06P0430(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن موسى: أبو بكر الخوارزمي الحنفي. شيخ أهل الرأي ومفتيهم.(@)(@@) وانتهت إليه الرئاسة في مذهب أبي حنيفة بالعراق. وكان قد تفقه على أبي بكر الرازي أحمد بن علي. وسمع الحديث من أبي بكر الشافعي. روى عنه أبو بكر البرقاني، وقال: سمعته يقول: ديننا دين العجائز ولسنا من الكلام في شيء. وكان له إمام حنبلي يصلي به. وقال القاضي أبو عبد الله الصيمري: ثم صار إمام أصحاب أبي حنيفة ومفتيهم شيخنا أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي، وما شاهد الناس مثله في حسن الفتوى وحسن التدريس. وقد دعي إلى ولاية الحكم مرارا فامتنع وتوفي في جمادى الأولى رحمه الله. حرف الهاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - هبة الله بن الفضيل بن محمد: أبو يعلى الفضيلي الهروي.(@)(@@) روى عنه: إسحاق القراب في ذي القعدة. هشام بن الحكم: يحول إلى هنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الهيثم بن أحمد بن محمد بن سلمة: أبو الفرج القرشي الدمشقي الفقيه(@)(@@) الشافعي، المعروف بابن الصباغ. إمام مسجد سوق اللؤلؤ. قرأ علي: أبي الفرج الشنبوذي، وأبي الحسن علي بن محمد بن إسماعيل. وصنف قراءة حمزة. وحدث عن: ابن أبي العقب، وأبي عبد الله بن مروان، وأبي علي بن آدم، وجماعة. روى عنه: علي بن محمد بن شجاع، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وآخرون. وكان من فضلاء الشاميين. توفي في ربيع الأول. حرف الياء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT يوسف بن هارون: أبو عمر الرمادي القرطبي. شاعر أهل الأندلس 
ms5897	 في عصره. روى(@)(@@) كتاب " النوادر " لأبي علي القالي. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر قطعة من شعره. وكان يلقب بأبي جنيش. وكان فقيرا معدما في آخر أيامه، ومنهم من يلقبه بأبي رماد. وروى عنه من القدماء الوليد بن بكر الأندلس قوله من قصيدة: أضعتم الرشد في محب ... ليس يرى في الهوى جناحا بحت بحبي ولو غرامي ... يكون في جلمد لباحا لم يستطيع حمل ما يلاقي ... فشق أثوابه وناحا تحير المقلتين، قل لي: ... هل شربت مقلتاك راحا؟ نفسي فدا لمة وقد ... كحلت الليل والصباحا ومقلة أولعت بقتلي ... قد صيرت لحظها سلاحا وعقرب سلطت علينا ... تملأ أكبادنا جراحا ومن قصيدته في أبي علي القالي، أولها: من حاكم بيني وبين عذولي ... الشجو شجوي والعويل عويلي في أي جارحة أصون معذبي ... سلمت من التعذيب والتنكيل إن قلت في بصري فثم مدامعي ... أو قلت في كبدي فثم غليلي وله في ألثغ: لا الراء تطمع في الوصال ولا أنا ... الهجر يجمعنا ونحن سواء فإذا خلوت كتبتها في راحتي ... وبكيت منتحبا أنا والراء وله: لا تنكروا غزر الدموع فكلما ... ينحل من جسمي يصير دموعا والعبد قد يعصي وأحلف أنني ... ما كنت إلا سامعا ومطيعا قولوا لمن أخذ الفؤاد مسلما ... يمنن علي برده مصدوعا ومن شعره في صاحب سرقسطة عبد الرحمن بن محمد التجيبي، وأجازه بثلاثمائة دينار: قفوا تشهدوا بثي وإنكار لائمي ... علي بكائي في الرسوم الطواسم أنأمن من أن تغدو حريق تنفسي ... وإلا غريقا في الدموع السواجم وما هي إلا فرقة تبعث الأسى ... إذا نزلت بالناس أو بالبهائم وله: قالوا: اصطبر وهو شيء لست أعرفه ... من ليس يعرف صبرا كيف يصطبر أوصي الخلي بأن يغضي الملاحظ عن ... غر الوجوه، ففي إهمالها غرر وفاتن الحسن قتال الهوى، نظرت ... عيني إليه، فكان الموت والنظر ثم انتصرت بعيني وهي قاتلتي ... ماذا تريد بقتلي حين تنتصر؟ وقد كان المستنصر بالله سجنه مدة لكونه هجاه تعريضا في بيت، فقال: يولي ويعزل من يومه ... فلا ذا يتم ولا ذا يتم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة 
ms5898	 أربع وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن علي بن عمرو: الحافظ أبو الفضل السليماني البيكندي البخاري.(@)(@@) PageV06P0431(@)(@@) رحل إلى الآفاق، ولم يكن له نظير في عصره ببخارى حفظا وإتقانا، وعلو إسناد، وكثرة تصانيف. سمع: محمد بن حمدويه بن سهل، وعلي بن إسحاق المادرائي، ومحمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن صابر بن كاتب البخاري، ومحمود بن إسحاق الخزاعي، وصالح بن زهير البخاريين، وعلي بن سختويه، وعلي بن إبراهيم بن معاوية، النيسابوريين، وعبد الله بن جعفر بن فارس الإصبهاني. قال ابن السمعاني في كتاب " الأنساب " : السليماني نسب إلى جده لأمه أحمد بن سليمان البيكندي. له التصانيف الكبار. وكان يصنف في كل جمعة شيئا، ويدخل من بيكند إلى بخارى، ويحدث بما صنف. روى عنه: جعفر بن محمد المستغفري، وولده أبو ذر محمد بن جعفر، وجماعة بتلك الديار. توفي في ذي القعدة، وله من العمر ثلاث وتسعون سنة. فإنه ولد إحدى عشرة وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي بن الحسن بن بشر: أبو عبد الله القطان. بغدادي، ثقة. سمع:(@)(@@) الحسين بن عياش، وعثمان بن السماك. وعنه: أبو محمد الخلال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن نفيس: أبو الحسين الملطي. روى عن: الحسن بن حبيب(@)(@@) الحصائري الدمشقي. روى عنه: علي الحنائي، وأبو علي الأهوازي. وكان عدلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الجوزي البروي:(@)(@@) خرساني. توفي في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن عبد الله بن حصن: أبو إسحاق الغافقي الأندلسي. محتسب دمشق.(@)(@@) طوف البلاد، وسمع: أبا بكر القطيعي ببغداد، وأبا الطاهر الذهلي بمصر، وأبا أحمد الغطريفي بجرجان، والميانجي بدمشق، وولي حسبتها سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. روى عنه: أبو نصر الحبان. قال ابن الأكفاني: حكى لنا شيوخنا أن هذا كان صارما في الحسبة. وكان بدمشق قطائفي، فكان المحتسب يريد أن يؤذيه، فإذا رآه مقبلا قال: بحق مولانا أمض عني. فيمضي عنه. فغافله يوما وأتاه من خلفه وقال: وحق مولانا لا بد أن تنزل. فأمر بإنزاله وتأديبه. فلما ضرب درة قال: هذه في قفا أبي بكر. فلما ضرب الثانية قال: هذه في قفا 
ms5899	 عمر. فلما ضرب الثالثة قال: هذه في قفا عثمان. فقال المحتسب: أنت لا تعرف أسماء الصحابة، والله لأصفعنك بعدد أهل بدر ثلاثمائة وبضعة عشر. فصفعه بعدد أهل بدر وتركه. فمات بعد أيام من ألم الصفع. فبلغ إلى مصر، فأتاه كتاب الحاكم يشكره على ما صنع. وقال: هذا جزاء من ينتقص السلف الصالح. توفي أبو إسحاق في ذي الحجة. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حاتم بن محمد بن يعقوب بن إسحاق بن محمود: الشيخ أبو محمود بن أبي(@)(@@) محمود بن أبي حاتم المحمودي الهروي المحدث ابن المحدث ابن المحدث. له مصنف في السنن نحو مائة جزء. وكان من حفاظ هراة. روى عن: الحسن بن عمران الحنظلي، وحامد الرفاء، وهذه الطبقة. روى عنه: نجيب الواسطي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حبيب بن أحمد بن محمد بن نصر: أبو عبد الله الشطجيري، الشاعر الأديب(@)(@@) القرطبي. مولى بني أمية. روى عن: قاسم بن أصبغ، وأبي علي البغدادي، وثابت بن قاسم. وكان مولده في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. روى عنه: أبو عمرو الداني، وقاسم بن هلال. وخرج من قرطبة هذا العام وانقطع خبره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن عثمان بن علي البغدادي: أبو عبد الله المجاهدي المقريء(@)(@@) الضرير. نزيل دمشق. توفي في جمادى الأولى، وقد جاوز المائة. كذا ورخه الأهوازي. وورخه الكتاني سنة أربعمائة. وقال رشأ بن نظيف: قرأت عليه برواية أبي عمرو، وأخبرني أن ابن مجاهد علمه القرآن كله. قلت: وهو آخر من قرأ عليه ابن مجاهد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن علي: أبو محمد السجستاني. القاضي الخطيب. توفي في جمادى(@)(@@) الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن أحمد بن جعفر: أبو عبد الله بن البغدادي الزاهد.(@)(@@) كان ورعا زاهدا خاشعا صادقا فقيها حنبليا. سمع: عبد الله بن إسحاق الخراساني. روى عنه: القاضي محمد بن الحسين أبو يعلى. وتوفي في شعبان. وكان كبير الشأن لا ينام إلا عن غلبة، ولا يدخل حماما. وربما كان يخرج رأسه ميشوم أو وجهه. كان ينعس فيقع على المحبرة، أو على المجمرة، رحمه الله. حرف الزاي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - زكريا بن خالد بن زكريا بن سماك: أبو يحيى الضني، من 
ms5900	 أهل وادي آش،(@)(@@) مدينة بالأندلس. روى عن: سعيد بن فحلون، وقاسم بن أصبغ. وولد سنة عشرة وثلاثمائة في المحرم. ومات في آخر سنة أربع. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن الحذاء وقال: هو صحيح الرواية عن سعيد بن فحلون. PageV06P0432(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - زيد بن عبد الله بن محمد: أبو الحسن التنوخي البلوطي، نزيل أكواخ(@)(@@) بانياس. حدث عن شيخه إبراهيم بن مهدي البلوطي بكتاب " الجوع " . روى عنه: علي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وجماعة. وقال الكتاني: توفي زيد البلوطي العابد في شعبان، ودفن بباب كيسان. وكان سالم المذهب. حرف السين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سعيد بن محمد بن عبد البر: أبو عثمان الثقفي المقريء، من أهل ثغر(@)(@@) الأندلس. قرأ على أبي بكر محمد بن عبد الله المعافري بمصر سنة اثنتين وخمسين ثلاثمائة. وسمع من: حمزة الكناني، وغيره. قال أبو عمرو الداني: سمعته يقول: أصلي من الطائف، وحججت سنة تسع وأربعين. مات بسرقسطة سنة أربع وأنا بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سليمان بن بيطير بن سليمان بن ربيع: أبو أيوب القرطبي الكلبي الفقيه(@)(@@) المالكي. كان رجلا تقيا عارفا بمذهب مالك، مصنفا مشاورا. روى عن: أبي بكر بن الأحمر، وأبي عيسى الليثي، وابن القوطية. وتوفي بمالقة. ولد سنة ست وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سهل بن محمد بن سليمان بن محمد: الإمام أبو الطيب ابن الإمام أبي سهل(@)(@@) العجلي الحنفي الصعلوكي النيسابوري. الفقيه الشافعي مفتي نيسابور وابن مفتيها. تفقه على: أبيه. وسمع من: أبي العباس الأصم، وأبي علي الرفاء، وجماعة من أقرانهما. ودرس الفقه، واجتمع إليه خلق. قال أبو عبد الله الحاكم: هو أنظر من رأينا. وتخرج به جماعة، وحدث وأملى. قال: وبلغني أنه كان في مجلسه أكثر من خمسمائة محبرة. وقال أبو إسحاق: كان فقيها أديبا جمع رئاسة الدين والدنيا. وأخذ عنه فقهاء نيسابور. وقال الحاكم: كان أبوه يجله ويقول: سهل والد. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو بكر البيهقي، ومحمد بن سهل أبو نصر الشاذياخي، وآخرون. ومن بديع نثره: من تصدر قبل أوانه، فقد تصدى لهوانه. وقال: إذا كان رضى الخلق معسورا لا يدرك، كان ميسوره 
ms5901	 لا يترك. إنما نحتاج إلى أخوات العشرة لذمان العسرة توفي رحمه الله في رجب. حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد: أبو المطرف البكري. عرف بابن عجب القرطبي(@)(@@) الحافظ لمذهب مالك. كان متبحرا في الفقه، من علماء قرطبة. توفي في ثاني المحرم من السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار بن محمد بن يحيى: أبو أحمد الهمذاني،(@)(@@) إمام الجامع. الشيخ الصالح. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، والقاسم بن أبي صالح، وأبي عبد الله بن أوس، ومحمد بن يوسف الكسائي، وأبي القاسم بن عبيد، وعبد الغفار بن أحمد الفقيه، وحامد الرفاء، وخلق. روى عنه: أبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، وأبو منصور بن عيسى، ويوسف خطيب همدان، وأحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا. ولد سنة أربع عشرة وثلاثمائة بأردبيل. ومات في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة. وقبره يزار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الملك بن بكران بن العلاء. أبو الفرج النهرواني المقريء القطان. من(@)(@@) أعيان المقرئين بالروايات بالعراق. قرأ على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأبي بكر النقاش، وبكار بن أحمد، وأبي القاسم هبة الله بن جعفر، وأبي بكر بن مقسم. وله مصنف في القراءآت. وسمع من: جعفر الخلدي، وأبي بكر النجاد. روى عنه القراءآت تلاوة: أبو علي غلام الهراس، ونصر بن عبد العزيز الفارسي، وأبو علي الحسن بن علي بن عبد الله العطار. وحدث عنه: أحمد بن رضوان الصيدلاني، وغيره. وكان عبدا صالحا قدوة. وثقة الخطيب، وقال: توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبدة بن محمد بن أحمد بن ملة. أبو بكر الهروي البزاز. توفي في آخر(@)(@@) السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن القاسم المراغي: أبو الحسن. حدث بأطرابلس عن: خيثمة بن(@)(@@) سليمان، وأبي العباس بن عتبة الرازي. روى عنه: محمد بن علي الصوري، ومحمد بن أحمد بن عيسى السعدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن جعفر بن محمد بن سعيد: أبو الحسن الرازي المقريء الخطيب. توفي(@)(@@) في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن سعيد الإصطخري: ثم 
ms5902	 البغدادي. القاضي أبو الحسن المعتزلي(@)(@@) المتكلم. حدث عن: إسماعيل الصفار. ذكره الخطيب، وجاوز الثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عمر بن روح بن علي بن عباد: أبو بكر النهرواني، ثم البغدادي. سمع: محمد(@)(@@) بن حمدويه المروزي، والحسين المحاملي، ومحمد بن مخلد. روى عنه: ابنه أحمد. وكان يذهب مذهب الإعتزال. وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاثمائة، قاله الخطيب. حرف الميم: PageV06P0433(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - مأمون بن الحسن. أبو عبد الله الهروي، الداوودي.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن أبي طاهر. أبوالطاهر الهروي الداوودي الفقيه.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أسد بن هلال الأشناني. أبو الطاهر المقريء. قرأ على: أبي(@)(@@) الطاهر بن أبي هاشم، وأبي بكر النقاش. وسمع من: أحمد بن كامل. روى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن علي بن أحمد بن أبي فروة: أبو الحسين الملطي المقريء. نزيل(@)(@@) دمشق. روى عن: محمد بن شاه مرد فارسي، ووهب بن عبد الله الحاج، ومظفر بن محمد بن بشران الرقي روى عنه: علي الحنائي، وأبو نصر بن الحيان، وجماعة. قال علي الحنائي: سمعته يقول، وقد ظهر في الجامع من يقول باللفظ في القرآن والتلاوة غير المتلو،فقال لي: تقدر أن تضيف شعر امريء القيس. إلى نفسك؟ قلت: لا. قال: أليس إذا أنشده إنسان قلنا: شعر امريء القيس. فكذلك القرآن ممن سمعناه قلنا: كلام الله. ولا يجوز أن يضيفه إنسان إلى نفسه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن ميسور. أبو عبد الله القرطبي النحاس. سمع: وهب بن مسرة، وحج(@)(@@) فسمع من الجمحي. روى عنه: قاسم بن إبراهيم. رحمه الله. حرف الواو - وسيم بن أحمد بن محمد بن ناصر بن وسيم الأموي. أبو بكر القرطبي المقريء. يعرف بالحنتمي. أخذ بقرطبة عن: أبي الحسن الأنطاكي. وحج، وأخذ بمصر عن: عبد المنعم بن غلبون، وأبي أحمد السامري، وأبي حفص بن عراك. وسمع بالقيروان من: أبي محمد بن أبي زيد. وكتب شيئا كثيرا من القراءآت والحديث والفقه. وحدث عنه: الخولاني، وأبو عمر بن عبد البر. وجماعة. حرف الياء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحي بن عبد الرحمن بن واقد. أبو بكر القرطبي قاضي الجماعة. سمع: أبا(@)(@@) عيسى الليثي، وغيره 
ms5903	. وحج، وناظر أبا محمد بن أبي زيد. وكان فقيها حافظا ذاكرا للمسائل، بصيرا بالأحكام، ورعا متواضعا دينا، محمود الأحكام. وكان يؤذن في مسجده ويقيم الصلاة وفي مدة قضائه. وامتحن حين تغلب البربر على قرطبة، وبلغوا منه مبلغا عظيما وسجنوه حتى توفي في ذي القعدة. وصلى عليه حماد الزاهد. قال ابن حيان: كان أحد كملاء الفضلاء بالأندلس. وقال عياض: كان متبحرا في علم المالكية، حاذقا شديدا على البرابرة وعلى خليفتهم المستعين. فلما خلعوا المؤيد بالله وأقاموا صاحبهم المستعين كانوا أحنق شيء على القاضي ابن واقد. فاستخفى المسكين إلى أن عثر عليه عند امرأة، فحمل راجلا، مكشوف الرأس، يقاد بعمامته. ونودي عليه: هذا جزاء قاضي النصارى وقائد الضلالة. وهو يقول: كذبت بفيك الحجر، بل والله ولي المؤمنين، وعدو المارقين، وأنتم شر مكانا، والله أعلم بما تصفون. وأدخل على المستعين فوبخه، ثم أمر بصلبه. وشرع في ذلك، فاضطرب البلد، ووردت شفاعة ابن المستعين وشفاعة بني ذكوان والفقهاء والصلحاء، فحبس حتى مات رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن إسحاق بن فراس: أبو الحسن العبقسي(@)(@@) المكي، العطار بمكة. ورخه الحبال، وغيره. وكان مولده سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة. وكان مسند الحجاز في زمانه. روى عن: أبي جعفر الدبيلي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن المقريء، وأبي التريك محمد بن الحسين العقدي الأطرابلسي، سمع منه بمكة، وجماعة. وسمع منه: أبو نصر عبيد الله السجزي، وأبو عمرو الداني، وأبو محمد الحسن بن الحسين التجيبي الفرشي، والحسن بن عبد الرحمن الشافعي. وقد دلسه السجزي مرة فقال: انبا أحمد بن أبي إسحاق قاضي جدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي البتي الكتاب: كاتب القادر بالله. كان خطيبا بليغا(@)(@@) وأديبا شاعرا. حدث عن ابن مقسم المقريء. قاله الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد: القاضي أبو العباس الكرجي. عن:(@)(@@) العباداني، والنجاد. وعنه: عبد العزيز الأزجي، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن(@)(@@) قيس 
ms5904	 بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب العبدري. أبو الحسن البغدادي المجبر. سمع: إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبا عبد الله المحاملي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وأبا بكر بن الأنباري. روى عنه: عبيد الله الأزهري، وعلي بن أحمد بن البسري، وخلق آخرهم مالك البانياسي. PageV06P0434(@)(@@) قال الخطيب: سئل البرقاني وأنا أسمع عن ابن الصلت المجبر فقال: إبنا الصلت ضعيفان. قال: وسألت حمزة بن محمد بن طاهر عنه فقال: كان صالحا دينا. وسمعت عبد العزيز الأزجي يقول: عمد ابن الصلت إلى كتب لابن أبي الدنيا فحدث بها عن البردعي. بشير الأزجي إلى أن هذه الكتب لم تكن عند لبردعي. توفي في رجب، وله إحدى وتسعون سنة. قلت: الكاشغري آخر من روى حديثه بعلو. حرف الباء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - بكر بن شاذان: أبو القاسم البغدادي الواعظ المقريء. قرأ علي: أبي بكر(@)(@@) بن علون، وزيد بن أبي بلال الكوفي، وغيرهما. وروى عن: ابن قانع، وجعفر الخلدي. قرأ عليه: أبو غلام الهراس، والحسن بن علي العطار، والشرمقاني وحدث عنه: عبد العزيز الأزجي وأبو محمد الخلال. قال الخطيب: كان عبدا صالحا ثقة. توفي في شوال. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث: الحافظ أبو علي الكشي ثم الشيرازي(@)(@@) الفقيه. كان جليل القدر من آهل القرآن. سمع ببغداد من: إسماعيل الصفار، وعبد الله بن درستويه، وبنيسابور من: الأصم، وابن الأخرم الشيباني، وبفارس من: الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي. سمع منه: أبو عبد الله الحاكم وقال: هو متقدم في معرفة القراءآت حافظ للحديث، رحال. قدم علينا أيام الأصم، ثم قدم علينا ثلاث وخمسين. وذكر غيره وفاته في شعبان. ومات ابن محمد في سنة . وقد ذكر ابن الصلاح أبا علي في " طبقات الشافعية " مختصرا، وقال: هو والد الليث وأبي بكر. وذكره أبو عبد الله القصار في " طبقات أهل شيراز " وأثنى عليه كثيرا، ثم قال: ومن أصحابه زيد بن عمر بن خلف الحافظ، ومحمد بن موسى الحافظ، ومحمد بن موسى 
ms5905	 الحافظ، وأحمد بن عبد الرحمن الحافظ. توفي لثمان عشرة مضت من شعبان، وابنه أبو بكر محمد سمع من ابن المنقري، مات سنة أربعين وأربعمائة. وقال يحي بن مندة: روى عن أبي علي أبو الشيخ حديثا واحدا. وقد سمع بإصبهان من أبي محمد بن فارس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن الحسين بن حمكان. أبو علي الهمداني الشافعي الفقيه نزيل(@)(@@) ببغداد. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن إبراهيم علان البلدي، وجعفر الخلدي، وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش. روى عنه: أحمد بن علي التوزي، وأبو القاسم الأزهري، ومحمد بن جعفر الأستراباذي، وآخرون. وكان قد عني في صباه بطلب الحديث أنه قال: كتبت بالبصرة وحدها عن أربعمائة وسبعين شيخا. ثم إنه طلب الفقه بعد ذلك. قال الخطيب: سمع الأزهري يضعفه ويقول: ليس بشيء في الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن عثمان بن بكران: أبو محمد البغدادي، العطار. سمع: إسماعيل(@)(@@) الصفار، وعثمان بن السماك، والنجاد. روى عنه: البرقاني، وأبو محمد الخلال قال الخطيب: كان ثقة صالحا. مات وله خمس وسبعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن علي: أبو علي الدقاق. توفي في آخر السنة. وقيل: سنة ست. وهو(@)(@@) فيها مذكور. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن يحيى بن غيث الفهري. أبو القاسم الطليطلي. نزيل قرطبة. روى عن:(@)(@@) عبد الرحمن بن عيسى بن مدراج كثيرا. وعن: أحمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف، وجماعة. وكان خيرا فاضلا عارفا بما روى. روى عنه: الخولاني، ومحمد بن عتاب. وتوفي في صفر، وولد سنة ثمان وعشرين. حرف الراء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - رافع بن عصم بن العباس. أبو العباس الضبي، رئيس هراة. روى عن: أبيه،(@)(@@) وأبي بكر الزيادي. وآخر من حدث عنه نجيب بن ميمون. حرف الطاء - طاهر بن أحمد بن هرثمة. أبو عاصم الهروي المقريء. حرف العين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - العباس بن أحمد بن الفضل. أبو الحسن الهاشمي الأهوازي، ويعرف بابن(@)(@@) الخطيب. روى عن: أحمد بن عبيد الصفار، وأحمد بن محمود بن خرزاد. وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال. وقال الخطيب: صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن أحمد بن 
ms5906	 جولة: أبو محمد الأصبهاني الأبهري، ومن قرى(@)(@@) إصبهان. وأكثر العلماء من أبهر زنجان. روى عن: أبي عمرو بن حليم المديني، وعبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب، ومحمد بن محمد بن يونس الغزال، وأبي علي الأبهري، وغيرهم. روى عنه: الإصبهانيون. وهو أقدم شيخ لأبي عبد الله الثقفي الرئيس. توفي في ربيع الآخر. وروى عنه: أبو القاسم بن مندة، ومحمود بن جعفر الكوسج. وقد ذكره يحيى بن مندة فقال: عبد الله بن أحمد بن جولة أبو محمد الأديب. PageV06P0435(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد: أبو محمد الأسلمي النحوي، ومن أهل(@)(@@) مدينة الفرج من الأندلس. أجاز له الحسن بن رشيق المصري. روى عنه: أبو عبد الله بن شق الليل. وكان بارعا في اللغة العربية، رئيسا وقورا نزها، له تصانيف. وكان يكرر على كتاب سيبويه. وله كلام الأعتقادات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم: أبو محمد الأسدي البغدادي،(@)(@@) المعروف بابن الأكفاني قاضي القضاة ببغداد. حدث عن: أبي عبد الله المحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وعبد الغافر الحمصي، ومحمد بن مخلد، وابن عقدة. روى عنه: محمد بن طلحة، وأبو القاسم التنوخي، وعبد العزيز الأزجي، وجماعة كثيرة من البغداديين والرحالة. قال التنوخي: قال لي أبو إسحاق الطبري: من قال إن أحد أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار فقد كذب، غير أبي محمد الأكفاني. قال التنوخي: جمع في سنة ست وتسعين وثلاثمائة لابن الأكفاني جميع قضاء بغداد. قلت: مولده سنة ست عشرة وثلاثمائة ببغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق. أبو القاسم المحتسب المؤذن. من أهل(@)(@@) خراسان. سمع: أبا بكر محمد بن المؤمل الماسرجسي، ومحمد بن أحمد بن خنب محدث بخارى. روى عنه: أبو بكر البيهقي. ومات في ذي الحجة بنيسابور. وروى أيضا عن: أبي علي بن الصواف، وأبي بكر القطيعي، وأبي أحمد بكر بن محمد الدخمسيني. وكان كثير الأمر بالمعروف رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن أحمد بن حكيم المصري: سمع من: الحسن بن مليح صاحب يونس(@)(@@) بن عبد 
ms5907	 الأعلى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن حسن بن متويه: الحافظ أبو سعد(@)(@@) الإدريسي الإستراباذي، نزيل سمرقند. رحل وأكثر، وصنف " تاريخ سمرقند " " وتاريخ أستراباذ " وغير ذلك. وسمع: أبا العباس الأصم، وأبا نعيم محمد بن الحسن بن حموية الإستراباذي، وأبا سهل هارون بن أحمد بن هارون، وعبد الله بن عدي الحافظ، وخلقا سواهم. وجمع الأبواب والشيوخ. روى عنه: أبو علي الشاشي، وأبو عبد الله الخبازي، وأبو مسعود بن أحمد بن محمد البجلي، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي. وثقه الخطيب. مات بسمرقند.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن الحسين: أبو القاسم الجرجاني الخيمي. كان يكون(@)(@@) بمكة. حدث عن: أبي أحمد بن عدي، والإسماعيلي، وجماعة. وحدث. دخل ابنه عبد العزيز إلى اليمن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة بن حميد بن نباتة: أبو(@)(@@) نصر التميمي السعدي البغدادي. أحد الشعراء المجودين، مدح الملوك والوزراء. وله في سيف الدولة غرر القصائد ونخب المدائح. وديوان شعره كبير. مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. روى عنه أكثر ديوانه أبو الفتح بن شيطا. قال رئيس الرؤساء: ما شاهد ابن نباتة أشعر منه. وكان يعاب بكبر فيه. وقال أبو علي محمد بن وشاح: سمعت أبا نصر بن نباتة يقول: كنت يوما في الدهليز، فدق بابي، فقلت: من ذا؟ قال رجل: من أهل المشرق. قلت: ما حاجتك؟ قال: أنت القائل: ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الأسباب والداء واحد. فقلت: نعم. قال: أرويه عنك؟ قلت: نعم. فلما كان آخر النهار دق علي الباب، فقلت، من؟ قال: رجل من تاهرت من المغرب. قلت: ما حاجتك؟ قال: أنت القائل: " ومن لم يمت بالسيف " . البيت. فقلت: نعم. قال: أرويه عنك؟ قلت: نعم. وعجبت كيف وصل هذا البيت إلى المشرق والمغرب. توفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الواحد بن الحسين: أبو القاسم الصيمري الفقيه. شيخ الشافعية(@)(@@) بالبصرة، ومن أصحاب الوجوه. حضر مجلس أبي أحمد المروروذي 
ms5908	، وتفقه بصاحبه الفقيه أبي الفياض البصري. رحل الناس للتفقة عليه، وهو شيخ أقضى القضاة الماوردي. وله كتاب " الإيضاح في المذاهب " ، وهو كاتب جليل. ومن غرائب وجوهه أنه قال: لا يملك الرجل الكلأ النابت في ملكه. ومنها: لا يجوز مس المصحف لمن بعض بدنه نجس. وكان في هذا العصر بالبصرة. ولا أعلم تاريخ موته، وإنما كتبته هنا اتفاقا. PageV06P0436(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن سلمة بن حزم: أبو مروان الحيصبي القرطبي. حج وكتب عن(@)(@@) أبي بكر بن عزرة. وأخذ القراءة عن: عبيد الله بن عطية، وأبي الطيب بن غلبون. قال أبو عمرو الداني: وهو الذي علمني عامة القرآن. وكان خيرا فاضلا صدوقا. وتوفي سنة خمس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عدنان بن محمد بن عبيد الله الضبي: أبو عامر، رئيس هراة. روى عن: هارون(@)(@@) بن أحمد الإسترباذي، وأبي الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة. روى عنه: إسحاق القراب، وأبو روح، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عمر ابن إبراهيم بن محمد بن الفاخر: أبو الطاهر الإصبهاني السرنجاني.(@)(@@) وسرنجان من قرى إصبهان. رحل وسمع ببغداد: جعفر الخلدي، والنجاد، وأبو بكر الشافعي. روى عنه: أحمد الباطرقاني، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني. حرف الغين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - غالب بن سامة بن لؤي. أبو لؤي السامري الهروي. روى عن: أبي جعفر محمد(@)(@@) بن علي بن مهران الواسطي القفال، وأقرانه. وعنه أبو الفضل الجارودي. حرف الميم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن ثوابة: أبو بكر البغدادي المعبر. حكى عن: الحلاج، وأبي(@)(@@) بكر الشبلي. روى عنه: نصر بن عبد العزيز بن نوح الشيرازي، وعلي بن محمود الزوزني. مات في سلخ ذي الحجة سنة خمس، وعاش مائة وثلاث سنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الإمام أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل. أبو نصر(@)(@@) الإسماعيلي. رأس في أيام أبيه، وبعد موته. وكان له جاه عظيم بجرجان، وقبول زائد. وقد رحل في صباه، وسمع من: محمد بن يعقوب الأصم، وأبي يعقوب البحري، ودعلج، وأبي دحيم الكوفي، وأبي بكر الشافعي، وجماعة كثيرة. وكان يدري الحديث. أملى مجالس كثيرة، وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه: حمزة السهمي، وقال في تاريخه: كان له 
ms5909	 جاه عظيم وقبول عند الخاص والعام في كثير من البلدان. وزعم ابن عساكر أنه كان أشعريا. أخبرنا محمد بن أبي العز بطرابلس، عن محمود بن مندة: أنا أبو رشيد أحمد بن محمد، أنبأ عبد الوهاب بن مندة سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة: أنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي: أخبرني أحمد بن عمرو بن الخليل الآملي، ثنا حاتم الرازي، ثنا عمر بن عون: أنا ابن المبارك، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم، عن أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم. أبو بكر بن أبي الحديد(@)(@@) السلمي الدمشقي العدل. سمع: أبا الدحداح أحمد بن محمد، ومحمد بن جعفر الخرائطي، ومحمد بن يوسف الهروي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي. ورحل إلى مصر فسمع: محمد بن بشير الزبيري، وعبد العزيز بن أحمد الأحمري، وأبا زيد عبد العزيز بن قيس، وجماعة. روى عنه: حفيداه عبيد الله وأحمد إبنا عبد الواحد، وعلي بن الحسين الشرابي، وأبو الحسن بن السمسار، وأبو علي الأهوازي، وأبو القاسم الجنائي، وجماعة. وهو آخر من حدث عن الخرائطي، والهروي. وقال ابن ماكولا: ثنا عنه جماعة، وكان من الأعيان. وقال أبو الفرج بن عمرو: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: أبو بكر بن أبي الحديد قوال بالحق. وقال الكتاني: كان ثقة مأمونا، أعرفه. وتوفي في شوال، وكان مولده في سنة تسع وثلاثمائة. قلت: كان مسند الشام في وقته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسين بن علي: أبو بكر الهمداني الفراء. روى عن: أوس الخطيب،(@)(@@) وأبي القاسم بن عبيد، وأبي جعفر بن برزة، وجماعة. روى عنه: أبو مسلم بن غزو، وأبو جعفر محمد بن الحسين الصوفي: وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسين أبو طالب بن الصباغ الكوفي. ثقة جليل عابد. مات في رجب.(@)(@@) من " سؤآلات السلفي لأبي النرسي " . PageV06P0437(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن 
ms5910	 نعيم بن الحكم الضبي الطهماني.(@)(@@) النيسابوري الحافظ أبو عبد الله الحاكم، المعروف بابن البيع صاحب التصانيف في علوم الحديث. ولد يوم الإثنين ثالث ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، وطلب العلم من الصغر باعتناء أبيه وخاله. فأول سماعه سنة ثلاثين، واستملى على أبي حاتم بن حبان سنة أربع وثلاثين. ورحل إلى العراق سنة إحدى وأربعين بعد موت إسماعيل الصفار بأشهر. وحج ورحل إلى بلاد خراسان وما وراء النهر. وشيوخه الذين سمع منهم بنيسابور وحدها نحو ألف شيخ. وسمع بالعراق وغيرها من البلدان من نحو ألف شيخ. وحدث عن أبيه. وقد رأى أبوه مسلم بن الحجاج. روى عن: محمد بن علي المذكر، ومحمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، ومحمد بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني الصفار نزيل نيسابور، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، وأبي حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، والحسن بن يعقوب البخاري، والقاسم بن القاسم السياري، وأبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه، وأبي النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، وأبي جعفر محمد بن صالح بن هانيء، وأبي عمرو عثمان بن السماك، وأبي بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه، وأبي محمد بن حمدان الجلاب الهمذاني، والحسين بن الحسن الطوسي، وعلي بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي، وأبي علي الحسين بن علي النيسابوري الحافظ وبه تخرج، وأبي الوليد حسان بن محمد المزكي الفقيه، وأبي جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي المؤدب، وعبد الباقي بن قانع الأموي الحافظ، ومحمد بن حاتم بن خزيمة الكشي، شيخ معمر قدم عليهم. روى عن عبد بن حميد، وغيره. ولم يزل يسمع حتى كتب من غير واحد أصغر منه سنا وسندا. روى عنه: أبو الحسن الدارقطني وهو من شيوخه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبو يعلى الخليل بن عبد 
ms5911	 الله القزويني، وأبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وعثمان بن محمد المحمي، والزكي عبد الحميد بن أبي نصر البحيري، وأبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، وجماعة آخرهم أبو بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي. وانتخب على خلق كثير، وجرح وعدل، وقبل قوله في ذلك لسعة علمه ومعرفته بالعلل والصحيح والسقيم. وقرأ القرآن العظيم على: أبي عبد الله محمد بن أبي منصور الصرام، وابن الإمام المقريء أحمد بن العباس. قرأ على: أحمد بن سهل الأشناني، وغيره بنيسابور. وعلى: أبي علي بن النقار الكوفي، وأبي عيسى بكار البغدادي. وتفقه على: أبي علي بن أبي هريرة، وأبي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، وأبي الوليد حسان بن محمد. وذاكر: أبا بكر محمد بن عمر الجعابي، وأبا علي النيسابوري، وأبا الحسن الدارقطني. وسمع منه: أحمد بن أبي عثمان الحيري، وأبو بكر القفال الشاشي، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد المزني، وابن المظفر، وهم من شيوخه. PageV06P0438(@)(@@) وصحب من الصوفية: أبا عمرو بن نجيد، وجعفر الخلدي، وأبا عثمان المغربي، وجماعة سواهم بنيسابور. وحدث عنه في حياته، وأبلغ من ذا أبا عمر الطلمنكي كتب علوم الحديث للحاكم، عن شيخ له سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، بسماعه من صاحب الحاكم، عن الحاكم. ولم يقع لي حديثه عاليا إلا بإجازة: أخبرنا أبو المرهف المقداد بن هبة الله القيسي في كتابه: أنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن عبد القادر المنصوري العباسي سنة اثنتي عشرة وستمائة ح، وأنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الزاهد، وعبد الرحمن بن أحمد كتابة قالا: أنا الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب قالا: أنا أبو الفضل أحمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله الميهني ح، وأنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء قراءة: أنا أبو الحسن علي بن الحسين بن المقير، عن أبي الفضل الميهني ح، وأنا ابن تاج الأمناء أيضا: أنبا المؤيد بن محمد بن علي الطوسي إجازة: أنبا أبو بكر وجيه بن طاهر، وابن 
ms5912	 أخيه عبد الخالق بن زاهر، وابن أخيه الآخر عبد الكريم بن خلف، وعمر بن أحمد الصفار الأصولي، وعبد الله بن محمد الصاعدي، وعبد الكريم بن الحسن الكاتب، وأخوه أحمد، وأبو بكر عبد الله بن جامع الفارسي، وأبو الفتوح عبد الله بن علي الخرجوشي، وأبو عبد الله الحسن بن إسماعيل العماني، والحسن بن محمد بن أحمد الطوسي، ومنصور بن محمد الباهرزي، وعرفة بن علي السمرقندي، وعبد الرازق بن أبي القاسم السياري، وجامع بن أبي نصر السقاء، وأبو سعد محمد بن أبي بكر الصيرفي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الكرماني، وأحمد بن إسماعيل بن أبي سعد، وسعيد بن أبي بكر الشعيري، وعبد الوهاب بن إسماعيل الصيرفي. قالوا كلهم والميهني: أنبا أبو بكر أحمد بن علي قراءة عليه: أنبا الحاكم أبو عبد الله بن عبد الله الحافظ: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق بمصر: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد، عن أبي الحسن، عن أمة، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية " . أخرجه مسلم، عن إسحاق الكوسج، عن عبد الصمد. فوقع لنا بدلا عاليا. أخبرنا أبو علي بن خلال، أنا جعفر الهمداني، أنا أبو الطاهر بن سلفة: سمعت إسماعيل بن عبد الجبار القاضي بقزوين يقول: سمعت الخليل بن عبد الله الحافظ يقول، فذكر الحاكم أبا عبد الله وعظمه، وقال: له رحلتان إلى العراق والحجاز. الرحلة الثانية سنة ثمان وستين، وناظر الدارقطني فرضية، وهو ثقة واسع العلم. بلغت تصانيفه للكتب الطوال والأبواب وجمع الشيوخ قريبا من خمسمائة جزء، يستقصي في ذلك، يؤلف الغث والسمين، ثم يتكلم عليه فيبين ذلك. وتوفي سنة ثلاث وأربعمائة. قلت: وهم الخليل في وفاته. ثم قال: سألني في اليوم لما دخلت عليه، ويقرأ عليه في فوائد العراقيين: سفيان الثوري، عن أبي سلمة، عن الزهري، عن سهل بن سعد حديث الإستئذان. فقال لي: من أبو سلمة هذا؟ فقلت من وقتي: هو 
ms5913	 المغيرة بن مسلم السراج. فقال لي: وكيف يروي المغيرة عن الزهري؟ فبقيت، ثم قال: قد أمهلتك أسبوعا حتى تتفكر فيه. قال: فتفكرت ليلتي حتى بقيت أكرر التفكر، فلما وقعت إلى أصحاب الجزيرة من أصحابه تذكرت محمد بن أبي حفصة، فإذا كنيته أبو سلمة. فلما أصبحت حضرت مجلسه، ولم أذكر شيئا حتى قرأت عليه نحو مائة حديث، فقال لي: هل تفكرت فيما جرى؟ فقلت: نعم، هو محمد بن أبي حفصة. فتعجبت وقال لي: نظرت في حديث سفيان لأبي عمرو البحيري؟ فقلت: لا. وذكرت له ما أقمت في ذلك. فتحير وأثنى علي. PageV06P0439(@)(@@) ثم كنت أسأله فقال لي: أنا إذا ذاكرت اليوم في باب لا بد من المطالعة لكبر سني. فرأيته في كل ما ألقي عليه بحرا. وقال لي: أعلم بأن خراسان وما وراء النهر لكل بلدة تاريخ صنفه عالم منها. ووجدت نيسابور مع كثرة العلماء بها لم يصنفوا فيه شيئا، فدعاني ذلك إلى أن صنفت " تاريخ النيسابوريين " . فتأملته ولم يسبقه إلى ذلك أحد. وصنف لأبي علي بن سيمجور كتابا في أيام النبي صلى الله عليه وسلم، وأزواجه وحديثه. وسماه " الإكليل " . لم أر أحدا رتب ذلك الترتيب. وكنت أسأله عن الضعفاء الذين نشأوا بعد الثلاثمائة بنيسابور وغيرها من شيوخ خراسان، وكان يبين من غير محاباة. أخبرنا المسلم بن علان ومؤمل بن محمد كتابة قالا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب قال: أبو عبد الله ابن البيع الحاكم كان ثقة. أول سماعه في سنة ثلاثين وثلاثمائة، وكان يميل إلى التشيع، فحدثني إبراهيم بن محمد الأرموي بنيسابور، وكان عالما صالحا، قال: جمع أبو عبد الله الحاكم أحاديث، وزعم أنها صحاح على شرط خ.م، منها: حديث الطائر، و " من كنت مولاه فعلي مولاه " . فأنكر عليه أصحاب الحديث ذلك، ولم يلتفتوا إلى قوله. وقال أبو نعيم بن الحداد: سمعت الحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ: سمعت أبا عبد الرحمن الشاذياخي الحاكم يقول: كنا في مجلس السيد أبي الحسن، فسئل أبو عبد 
ms5914	 الله الحاكم عن حديث الطير فقال: لا يصح، ولو صح لما كان أحد أفضل من علي بعد النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: هذه الحكاية سندها صحيح، فما باله أخرج حديث الطير في " المستدرك على الصحيح " ؟ فلعله تغير رأيه. أنبأونا عن أبي سعد عبد الله بن عمر الصفار، وغيره، عن أبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي قال: أبو عبد الله الحاكم هو إمام أهل الحديث في عصره، العارف به حق معرفته. يقال له الضبي لأن جد جدته عيسى بن عبد الرحمن الضبي، وأم عيسى هي متويه بنت إبراهيم بن طهمان الفقيه، وبيته بيت الصلاح والورع والتأذين في الإسلام. وقد ذكر أباه في تاريخه، فأغنى عن إعادته. ولد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، ولقي عبد الله بن محمد بن الشرقي، وأبا حامد بن بلال، وأبا علي الثقفي، ولم يسمع منهم. وسمع من: أبي طاهر المحمداباذي، وأبي بكر القطان. ولم يظفر بمسموعه منهما. وتصانيفه المشهورة تطفح بذكر شيوخه. وقد قرأ القرآن بخراسان والعراق على قراء وقته. وتفقه على: أبي الوليد حسان، والأستاذ أبي سهل. واختص بصحبة إمام وقته أبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي، فكان الإمام يراجعه في السؤال والجرح والتعديل والعلل. وأوصى إليه في أمور مدرسته دار السنة، وفوض إليه تولية أوقافه في ذلك. وذاكر مثل: الجعابي، وأبي علي الماسرجسي الحافظ الذي كان أحفظ زمانه. وقد شرع الحاكم في التصنيف سنة سبع وثلاثين، فاتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبا من ألف جزء من تخريج الصحيحين، والعلل، والترجم، والأبواب، والشيوخ، ثم المجموعات مثل: " معرفة علوم الحديث " ، و " مستدرك الصحيحين " ، و " تاريخ النيسابوريين " ، وكتاب " مزكي الأخبار " . و " المدخل إلى علم الصحيح " ، وكتاب " الإكليل " ، و " فضائل الشافعي " ، وغير ذلك. ولقد سمعت مشايخنا يذكرون أيامه، ويحكون أن مقدمي عصره مثل الإمام أبي سهل الصعلوكي، والإمام ابن فورك، وسائر الأئمة يقدمونه على أنفسهم، ويراعون حق فضله، ويعرفون له الحرمة الأكيدة. ثم أطنب عبد الغافر في نحو ذلك من تعظيمه، وقال: هذه جمل يسيرة هي 
ms5915	 غيض من فيض سيره وأحواله. ومن تأمل كلامه في تصانيفه، وتصرفه في أماليه، ونظره في طرق الحديث أذعن لفضله، واعترف له بالمزية على من تقدمه، وإتعا من بعده، وتعجيزه اللاحقين عن بلوغ شأوه. عاش حميدا، ولم يخلف في وقته مثله. مضى رحمه الله في ثامن صفر سنة خمس وأربعمائة. وقال أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي الحافظ: سمعت الحاكم أبا عبد الله إمام أهل الحديث في عصره يقول: شربت ماء زمزم وسألت الله تعالى أن يرزقني حسن التصنيف. قال أبو حازم: وسمعت السلمي يقول: كتبت على ظهر جزء: من حديث أبي الحسن الحجاجي الحافظ. فأخذ القلم وضرب على الحافظ، وقال: أيش أحفظ أنا؟! أبو عبد الله ابن البياع أحفظ مني، وأنا لم أر من الحفاظ إلا أبا علي الحافظ النيسابوري، وابن عقدة. PageV06P0440(@)(@@) وسمعت السلمي يقول: سألت الدارقطني: أيها أحفظ ابن مندة أو ابن البيع؟ فقال: ابن البيع أتقن حفظا. قال أبو الحازم: أقمت عند الشيخ أبي عبد الله العصمي قريبا من ثلاث سنين، ولم أر في جملة مشايخنا أتقن منه ولا أكثر تنقيرا. وكان إذا أشكل عليه شيء أمرني أن أكتب إلى الحاكم أبي عبد الله. فإذا أورد جواب كتابه حكم به وقطع بقوله. ذكر هذا كله الحافظ أبو القاسم بن عساكر أنه قرأه بخط أبي الحسن علي بن سليمان اليمني. قال: وقع لي عن أبي حازم العبدوي فذكره. وممن روى عن الحاكم من الكبار، قال أبو صالح المؤذن، أنا مسعود بن علي السجزي: ثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك: ثا أبو عمرو محمد بن أحمد بن جعفر الحيري الحافظ: ثنا أحمد بن محمد بن الفضل بن مطرف الكرابيسي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة: ثنا محمد بن حمدويه الحافظ: ثنا أحمد بن سلمان النجاد، ثنا محمد بن عثمان، نا الحماني: ثنا سعير بن الخميس، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن بلالا يؤذن بليل " .. الحديث. ثم قال مسعود السجزي: حدثنيه الحاكم 
ms5916	 غير مرة بهذا. وكان للحاكم لما رووه عنه ست وعشرون سنة. وقال أبو موسى المديني: أنا هبة الله بن عبد الله الواسطي، قال: ثنا الخطيب: أنا أبو القاسم الأزهري: نا الدارقطني: حدثني محمد النسوي، ثنا خداش بن مخلد، ثنا يعيش ين هشام، ثنا مالك، عن الزهري، عن أنس، أن النبي صلى عليه وسلم ما أحسن الهدية أمام الحاجة. هذا باطل عن مالك. وقد رواه الموقري، وهو واه، عن الزهري مرسلا. قال أبو موسى الحافظ: أنا الحسين بن عبد الملك، عن أبي القاسم سعد بن علي، أنه سمع أبا نصر الوائلي يقول: لما ورد أبو الفضل الهمداني إلى نيسابور وتعصبوا له، ولقبوه بديع الزمان، أعجب بنفسه، إذ كان يحفظ المائة بيت إذا أنشدت بين يديه، وينشدها من آخرها إلى أولها مقلوبة. فأنكر على الناس قولهم: فلان الحافظ في الحديث، ثم قال: وحفظ الحديث مما يذكر؟ فسمع به الحاكم ابن البيع، فوجه إليه بجزء، وأجل له جمعة في حفظه، فرد إليه الجزء بعد جمعة وقال: من يحفظ هذا: محمد بن فلان، وجعفر بن فلان، عن فلان؟ أسامي مختلفة، وألفاظ متباينة. فقال له الحاكم: فأعرف نفسك، واعلم أن حفظ هذا أصعب مما أنت فيه.ثم روى أبو موسى المديني أن الحاكم دخل الحمام واغتسل وخرج، ثم قال: آه وقبضت روحه وهو متزر لم يلبس قميصه بعد، ودفن بعد العصر يوم الأربعاء. وصلى عليه القاضي أبو الحيري. وقال الحسن بن أشعث القرشي: رأيت الحاكم في المنام على فرس في هيئة حسنة، وهو يقول: النجاة. فقلت له: أيها الحاكم، في ماذا؟ قال: في كتبه الحديث. قال الخطيب في تاريخه: حدثني الأزهري قال: ورد ابن البيع بغداد قديما فقال: ذكر لي أن حافظكم، يعني الدار قطني، خرج لشيخ واحد مائة جزء، فأروني بعضها. فحمل إليه منها، وذلك مما خرجه لأبي إسحاق الطبري، فنظر في أول الجزء حديثا لعطية العوفي فقال: استفتح بشيخ ضعيف. ثم إنه رمى الجزء من يده ولم ينظر في الباقي. أخبرنا أبو الحسين 
ms5917	 علي بن محمد بن أحمد ببعلبك: أنبأ أبو محمد عبد العظيم المنذري: سمعت علي بن الفضل: سمعت أحمد بن محمد الحافظ: سمعت محمد بن طاهر الحافظ يقول: سألت أبا القاسم سعد بن علي الزنجاني الحافظ بمكة قلت له: أربعة من الحفاظ تعاصروا أيهم أحفظ؟ فقال: من؟ قلت: الدار قطني ببغداد، وعبد الغني بمصر، وأبو عبد الله بن مندة بإصبهان وأبو عبد الله الحاكم بنيسابور. فسكت فألححت عليه، فقال: أما الدارقطني فأعلمهم بالعلل، وأما عبد الغني فأعلمهم بالأنساب، وأما ابن مندة فأكثرهم حديثامع معرفة تامة، وأما الحاكم فأحسنهم تصنيفا: رواها أبو موسى المديني في ترجمة الحاكم، بالإجازة عن ابن طاهر. PageV06P0441(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن أحمد الفقيه: أنا محمد بن سليمان بن معالي، أنا يوسف بن خليل، أنل محمد بن إسماعيل الطرسوسي، ح، وأنبأني أحمد بن سلامة، عن طرسوسي، أن محمد بن طاهر الحافظ كتب إليهم أنه سأل أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري عن الحاكم أبي عبد الله النيسابوري فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث. أنبأنا ابن سلامة ، عن الطرسوسي، عن ابن طاهر قال: كان الحاكم شديد التعصب للشيعة في الباطن، وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة. وكان منحرفا غاليا عن معاوية وأهل بيته، يتظاهر به ولا يعتذر منه. فسمعت أبا الفتح سمكويه بهراة يقول: سمعت عبد الواحد المليحي يقول: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول: دخلت على أبي عبد الله الحاكم وهو في داره لا يمكنه الخروج إلى المسجد من أصحاب أبي عبد الله بن كرام، وذلك أنهم كسروا منبره ومنعوه من الخروج، فقلت له: لو خرجت وأمليت في فضائل هذا الرجل شيئا لاسترحت من هذه المنحة. فقال: لايجيء من قلبي، لايجيء من قلبي، يعني معاوية. وسمعت المظفر بن حمزة بجرجان: سمعت أبا سعد الماليني يقول: طالعت كتاب " المستدرك على الشيخين " الذي صنفه الحاكم من أوله إلى آخره، فلم أر فيه حديثا على شرطهما. قلت: هذا إسراف وغلو من الماليني، وإلا ففي هذا " المستدرك " جملة وافرة على شروطهما، وجملة 
ms5918	 كبيرة على شرط أحدهما. لعل مجموع ذلك نحو النصف، وفيه نحو الربع مما صح سنده، وفيه بعض الشيء أدلة عليه، وما بقي، وهو نحو الربع، فهو مناكير وواهيات لا تصح. وفي بعض ذلك موضوعات، قد أعلمت بها لما اختصرت هذا " المستدرك " ونبهت على ذلك. سمعت أبا محمد بن السمرقندي يقول: بلغني أن المستدرك الحاكم ذكر بين يدي الدارقطني، فقال: نعم، يستدرك عليهما حديث الطير. فبلغ ذلك الحاكم، فأخرج الحديث من الكتاب. قلت: لا بل هو في " المستدرك " ، وفيه أشياء موضوعة نعوذ بالله من الخذلان. قال ابن الطاهر: ورأيت أنا حديث الطير، جمع الحاكم، في جزء ضخم بخطه فكتبته للتعجب. قلت: وللحاكم " جزء في فضائل فاطمة رضي الله عنها " . وقد قال الحاكم في ترجمة أبي علي النيسابوري الحافظ من تاريخه، قال: ذكر يوما ما روى سليمان التيمي، عن أنس، فمررت أنا في الترجمة، وكان بحضرة أبي علي رحمه الله، وجماعة من المشايخ، إلى أن ذكرت حديث: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن " . فحمل بعضهم علي، فقال أبو علي له: لا تفعل، فما رأيت أنت ولا نحن في سنة مثله. وأنا أقول: إذا رأيت ألف رجل من أصحاب الحديث. قد مر أن الحاكم توفي في صفر سنة خمس وأربعمائة. حرف النون(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - نعيم بن أحمد بن إسماعيل: أبو الحسن الإسترباذي، نزيل سمرقند. روى عن:(@)(@@) أبي العباس الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار، ونعيم بن عبد الملك الجرجاني، وغيرهم. ومات بسمرقند فيها. حرف الياء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يوسف بن أحمد بن كج: القاضي الشهيد أبو القاسم الدينوري، صاحب أبي(@)(@@) الحسن بن القطان. وحضر مجلس الداركي أيضا. كان يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي. وجمع بين رئاسة الفقه والدنيا. وارتحل إليه الناس من الآفاق رغبة في علمه وجوده. وله مصنفات كثيرة، وكان بعض الناس يفضله على أبي حامد شيخ الشافعية ببغداد. قتله العيارون بالدينور ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمس، رحمه الله تعالى. وهو صاحب وجه، قال له الفقيه: يا أستاذ الإسم لأبي حامد 
ms5919	 والعلم لك. قال: ذاك رفعته ببغداد وحطتني الدينور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وأربعون(@)(@@) ؟؟حرف الألف:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن الحافظ أبي حفص عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين البغدادي: روى(@)(@@) عن: أبي علي بن الصواف، وابن مخرم، وأبي بحر البربهاري. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد: الإمام أبو حامد الإسفراييني الشافعي.(@)(@@) قدم بغداد وهو صبي فتفقه على أبي الحسن المرزبان، وأبي القاسم الداركي حتى صار أحد أئمة وقته وعظم جاهد عند الملوك. وحدث عن: عبد الله بن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي الحسن الدارقطني، وجماعة. قال أبو إسحاق في " الطبقات " : انتهت إليه رئاسة الدين والدنيا ببغداد، وعلق عنه تعاليق في " شرح المزني " ، وطبق الأرض بالأصحاب، وجمع مجلسه ثلاثمائة متفقه. PageV06P0442(@)(@@) وقال أبو زكريا النووي: تعليق الشيخ أبي حامد في نحو خمسين مجلدا، ذكر مذاهب العلماء وبسط أدلتها والجواب عنها. تفقه عليه: أقضى القضاة أبو الحسن الماوردي، والفقيه سليم الرازي، وأبو الحسن المحاملي، وأبو علي السنجي. تفقه هذا السنجي عليه وعلى القفال، وهما شيخا طريقتي العراق وخراسان، وعنهما انتشر المذهب. وقال الخطيب: حدثونا عنه، وكان ثقة. رأيته وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك، وسمعت من يذكر أنه كان يحضر درسه سبعمائة فقيه. وكان الناس يقولون: لو رآه الشافعي لفرح به. ولد سنة أربع وأربعين وثلاثمائة وقدم بغداد سنة أربع وستين. قال الخطيب: وحدثني أبو إسحاق الشيرازي: سألت القاضي أبا عبد الله الصيمري: من أنظر من رأيت من الفقهاء؟. فقال: أبو حامد الإسفراييني. قال أبو حيان التوحيدي في " رسالة ما يتمثل به العلماء " : سمعت الشيخ أبا حامد يقول لطاهر العباداني: لا تعلق كثيرا مما تسمع مني في مجالس الجدل، فإن الكلام يجري فيها ختل الخصم ومغالتطه ودمغه ومغالبته. فلسنا نتكلم فيها لوجه الله خالصا. ولو أردنا ذلك لكان خطونا إلى الصمت أسرع من تطاولنا في الكلام، وإن كنا في كثير هذا نبوء بغضب الله تعالى، فإنا مع ذلك نطمع في سعة رحمة الله. وقال ابن صلاح: وعلى أبي حامد تأول 
ms5920	 بعض العلماء حديث: " وإن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة يجدد لها دينها " ، فكان الشافعي على رأس المائتين، وابن سريج في رأس الثالثة، وأبو حامد في رأس الرابعة. وعن سليم الرازي: إن أبا حامد في أول أمره كان يحرس في درب، وكان يطالع الدرس على زيت الحرس، وإنه وهو ابن سبع عشرة سنة. قال الخطيب: مات في شوال، وكان يوما مشهودا، ودفن في داره، ثم نقل سنة عشر وأربعمائة ودفن بباب حرب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن بكر بن أحمد بن بقية: أبو طالب العبدي. أحد أئمة العربية، له "(@)(@@) شرح الإيضاح " لأبي علي الفارسي، و " المتكلمة " ، وهو من أحسن الشروح. وكان العبدي كاسد السوق لا يحضر عنده إلا القليل، وإنما يزدحمون على ابن جني والربعي. أخذ العربية عن: أبي سعيد السيرافي. ثم لزم أبا علي الفارسي حتى أحكم الفن، وتصدر ببغداد. وحدث عن: دعلج، وأبي عمر الزاهد. روى عنه:القاضي أبو الطيب الطبراني. وأبو الفضل محمد بن المهتدي، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن ميكال. أبو النصر النيسابوري،(@)(@@) الأمير العريض الجاه، البسيط الحشمة، إنسان عين آل ميكال الذي كان يضرب به المثل في الخصال. توفي بقلعة غزنة في سنة ست، ولم يحدث. سمع من جده. وله شعر حسن ورائق، وأدب رائع، وبلاغة وبراعة. وكان جمال مملكة يمين الدولة محمود بن سبكتكين وطراز دولته، وفيه يقول الأديب الخوارزمي: زف المنام إلى الطيف خياله ... لو أن طيفا كان من أبدله. ولو أن هذا الدهر يشكر لم يدع ... شكر الأمير وقد غدا من آله. الوفر عند نواله، والنيل عند ... سؤآله، والموت عند سياله. والخلق من سوآله، والجود من عدله ... والدهر من عماله. تتجمع الأموال في أمواله ... فيفرق الأموال في آماله. شيخ البديهة ليس يمسك لفظه ... فكأنما ألفاظه من ماله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن جعفر بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن الصباح بن عبدة. أبو حسن(@)(@@) الأسدي الهمداني، الحناط، الشاهد. ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. وسمع سنة ثلاث وأربعين من: أبي 
ms5921	 القاسم بن عبيد، و أوس الخطيب، وأبي الصقر الكاتب، ومأمون بن أحمد، وأبي بكر محمد بن حيويه الكرجي، وأبي بكر بن خلاد النصيبي، ومحمد بن محمويه النسوي. روى عنه: أبو مسلم بن غرو، والحسن بن عبد الله بن ياسين، ومحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم الخطيب. قال شيروية: كان صدوقا. وتوفي في جمادى الآخرة. حرف الباء PageV06P0443(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - باديس بن المنصور بن بلكين بن زيري بن مناد. الأمير أبو مناد الحميري(@)(@@) الصنهاجي.ولي إفريقية للحاكم، ولقبه الحاكم: نصير الدولة. وكان باديس ملكا كبيرا حازما شديد البأس، إذا هز رمحا كسره. ولد بأشير سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، فلما كان في ذي القعدة سنة ست وأربعمائة أمر جيوشه بالعرض، فعرضوا بين يديه إلى وقت الظهر، وسره حسن عسكره، وانصرف إلى قصره ومد السماط،، فأكل معه خواصه ثم انصرفوا فلما كان الليل مات فجأة، فأخفوا أمره، ورتبواه أخاه كرامة بن المنصور حتى وصلوا إلى ولده المعز بن باديس فبايعوه، وتم له الأمر. وقيل: إن سبب موته أنه قصد طرابلس ونزل بقربها عازما على قتالها، وحلف أن لا يرحل عنها حتى يعيدها فدنا للزراعة. فاجتمع أهل البلد إلى المؤدب محرز وقالوا: يا ولي الله، قد بلغك ما قاله باديس. فهلك في ليلته بالذبحة. وكان من دعائه عليه أن رفع يديه إلى السماء وقال: يا رب باديس، اكفنا باديس. وصنهاجة: يكسر أوله، قبيلة مشهورة من حمير.وقال ابن دريد: بضم الصاد، لا يجوز غير ذلك. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن علي بن محمد. الأستاذ أبو علي الدقاق الزاهد النيسابوري. شيخ(@)(@@) الصوفية، وشيخ أبي القاسم القشيري. توفي في ذي الحجة. سمع : أبا عمرو بن حمدان، وأبا الهيثم محمد بن مكي الكشميهني. وأبا علي محمد بن عمر الشبوي. ذكره عبد الغافر مختصرا فقال: لسان وقته وإمام عصره تعلم العربية، وحصل علم الأصول، وخرج إلى مرو، فتفقه بها على الخضري. وأعاد على أبي بكر القفال المروزي، وبرع. ثم أخذ في العمل وسلك طريق التصرف، وصحب أبا القاسم النصراباذي. حكى عنه أبو 
ms5922	 القاسم القشيري أحوالا وكرامات. توفي في ذي الحجة سنة خمس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن محمد بن حبيب بن أيوب. أبو القاسم النيسابوري، الواعظ المفسر.(@)(@@) صنف في القراءآت، والتفسير، والأدب، وعقلاء المجانين. سمع: محمد بن يعقوب الأصم وأبا الحسن الكارزي، ومحمد بن صالح بن هانيء، وأبا حاتم محمد بن حبان البستي، وأحمد بن محمد بن حمدون السرفقاني، وجماعة. روى عنه: أبو بكر محمد بن عبد الواحد الحيري الحافظ وأبو الفتح محمد بن إسماعيل الفرغاني، وأبو علي الحسين بن محمد السكاكي. وتوفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حمزة بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن حمزة. أبو يعلي المهلبي(@)(@@) النيسابوري، الطبيب الحاذق. سمع: أبا حامد بن بلال ، وأبا جعفر محمد بن الحسن الإصبهاني الصوفي، ومحمد بن أحمد بن دلويه صاحب البخاري، ومحمد بن الحسين القطان، وجماعة تفرد بالسماع منهم . وطال عمره. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر البيهقي، وأبو نصر عبيد الله بن سعيد السجزي، وأبو بكر بن خلف الشيرازي، وأبو القاسم عبد الله بن علي الطوسي، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، وطائفة سواهم. قال الحاكم: أبو يعلي حمزة الصيدلاني هذا صحب المشايخ وطلب الحديث، ثم تقدم في صناعة الطب. وقال غيره هو من أولاد المهلب من أبي صفرة الأزدي الأمير توفي يوم عيد الأضحى عن سن عالية. حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبيد الله بن محمد بن أحمد بن جعفر. أبو القاسم السقطي. بغدادي نبيل. لم(@)(@@) يذكره الخطيب في تاريخه. سمع الكثير من: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب، وأبي جعفر بن البختري، وابن السماك، وأبي سهل القطان، والنجاد، وخلق. وسمع بمكة من: ابن الأعرابي، والآجري، وجاورها مدة. وخرج ابن أبي الفوارس له، وروى الكثير. روى عنه: حمزة السهمي، والمظفر بن الحسن سبط ابن لال، وأبو ذر عبد بن أحمد، وعبد العزيز الأزجي، والحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكي، وخلق سواهم من الحاج. قال سعد الزنجاني: كان السقطي يدعو الله أن يرزقه مجاورة أربع سنين، فجاور أربعين سنة، فرأى رؤيا كأن 
ms5923	 قائلا يقول: يا أبا القاسم طلبت أربعة وقد أعطيناك أربعين، لأن الحسنة بعشر أمثالها. ومات لسنته. قال ابن النجار: مات سنة ست وأربعمائة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن مهران. الإمام أبن أحمد(@)(@@) بن أبي مسلم البغدادي الفرضي المقريء. أحد شيوخ العراق، ومن سار ذكره بالأفاق. قرأ القرآن على أحمد بن عثمان بن بويان، وهو آخر من قرأ في الدنيا عليه. PageV06P0444(@)(@@) وسمع: المحاملي، ويوسف بن البهلول الأزرق. وحضر مجلس أبي بكر بن الأنباري. قال الخطيب: كان ثقة ورعا دينا. وقال العتيقي: ما رأينا في معناه مثله. وذكره الأزهري عبيد الله فقال: إمام من الأئمة. وقال عيس بن أحمد الهمداني: كان أبو أحمد إذا جاء إلى الشيخ أبي حامد الإسفراييني قام من مجلسه ومشى إلى باب مسجده حافيا مستقبلا له. وقال الخطيب: ثنا منصور بن عمر الفقيه قال: لم أر في الشيوخ من يعلم لله غير أبي حامد الفرضي. قال: وكان قد اجتمعت فيه أدوات الرئاسة من علم وقرآن وإسناد وحالة متسعة من الدنيا. وكان مع ذلك أورع الخلق. وكان يقرأ علينا الحديث بنفسه. وكنت أطيل القعود معه وهو على حالة واحدة، لايتحرك ولا يعبث بشي. فلم أر في الشيوخ مثله. قلت قرأ عليه: نصر بن عبد العزيز الفارسي نزيل مصر، وأبو علي الحسن بن القاسم غلام الهراس، والحسن بن علي العطار، وأبو بكر محمد بن علي الخياط، وغيرهم. وحدث عنه: أبو محمد الخلال، وعمر بن عبيد الله البقال، وأحمد بن علي ابن أبي عثمان الدقاق، وعلي بن أحمد البسري، وعلي بن محمد بن محمد الأخضر الأنباري، وآخرون. وتوفي في شوال عن اثنين وثمانين سنة. وقد وقع لي حديثه بعلو. وأخبرنا عمر بن عبد المنعم، برواية قالون، قراءت عليه قال: أنا بها أبو اليمن زيد بن الحسن المقريء إجازة، أن هبة الله بن عمر الجريري أخبره بها تلاوة وسماعا قال: قرأت بها على أبي بكر محمد بن علي بن محمد بن موسى الخياط على 
ms5924	 أبي أحمد الفرضي، عن قراءته على أبي نشيط، عن قالون، عن نافع. وقد وقعت لنا هذه الرواية كما ترى في غاية العلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عتبة بن خيثمة بن محمد بن حاتم بن خيثمة بن الحسن بن عوف.(@)(@@) القاضي أبو الهيثم التميمي النيسابوري الفقيه الحنفي، شيخ الفقهاء والقضاة. ذكره الفارسي فقال: عديم النظير في الفقه والتدريس والفتوى. تولى القضاة سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة إلى سنة خمس وأربعمائة، فأجراه أحسن مجرى. سمع من أستاذيه: أبي الحسن قاضي الحرمين، وأبي العباس التبان. وسمع بالحجاز من الدبيلي، وببغداد من أبي بكر الشافعي وروى أكثر مسموعاته. روى عنه: أبو بكر بن خلف وتوفي في جمادي الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عثمان بن أحمد بن إسحاق بن بندار. أبو الفرج الإصفهاني البرجي. سمع:(@)(@@) محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، وغيره.وعنه أبو الخير محمد بن أحمد ررا، وسليمان بن إبراهيم الحاقظ، والقاسم بن الفضل الثقفي، وجماعة. توفي ليلة الفطر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - العلاء بن الحسين بن العلاء بن أحمد. أبو الفتح الزهيري الهمذاني(@)(@@) البزاز. روى عن أبي حاتم محمد بن عيسى الوسقندي. روى عنه: محمد بن عيسى، وابن غرو، وعلمة مشايخ الوقت بهمذان. قال شيرويه: وثنا عنه: يوسف الخطيب، ومحمد بن الحسين الصوفي، وكان صدوقا. حرف الميم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن أحمد بن خليل بن فرج. أبو بكر القرطبي، مولى بني العباس. سمع:(@)(@@) وهب بن مسرة، وإسماعيل بن بدر. وحج، فأخذ بمكة عن: محمد بن نافع الخزاعي، وبمصر عن: أبي علي بن السكن، وأبي محمد بن الورد، وحمزة الكناني. روى عنه: يونس بن عبد الله القاضي. وتوفي في رمضان، وله أربع وثمانون سنة. استوفى ترجمته الحافظ قطب الدين، وأنه سمع أيضا من محمد بن معاوية، وبمكة: عمر الجمحي، وبكير بن محمد الحداد. وكان صالحا فاضلا مجتهدا في العبادة، متقشفا رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الإسفراييني. الحديثي الحافظ. رحل، وكتب(@)(@@) عن: أبي أحمد بن عدي، وطبقته وكانت رحلته في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. قال أبو مسعود البجلي: سمعت أبا عبد الله الحاكم يقول: أشهد على 
ms5925	 أبي بكر الإسفراييني أنه يحفظ من حديث مالك، وشعبة، والثوري، ومسعر أكثر من عشرين ألف حديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن بزال. مختار الدولة قائد الجيوش. ولي إمرة دمشق بعد أبي المطاع(@)(@@) بن حمدان، فبقي أربع سنين، وعزل في هذه السنة. PageV06P0445(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسن بن فورك. أبو بكر الإصبهاني الفقيه المتكلم. سمع مسند(@)(@@) الطيالسي من: عبد الله بن جعفر الإصبهاني، واستدعي إلى نيسابور لحاجتهم إلى علمه، فاستوطنها. وتخرج به طائفة في الأصول والكلام. وله تصانيف جمة. وكان رجلا صالحا. وقد سمع أيضا من أبي خرزاد الأهوازي. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو القاسم القشيري، وأبو بكر أحمد بن علي بن خلف، وآخرون. قال عبد الغافر بن إسماعيل: قبره بالحيرة يستسقى به. ذكر ابن حزم في النصائح أن ابن سبكتكين قتل ابن فورك لقوله إن نبينا صلى الله عليه وسلم ليس هو نبي اليوم، بل مان رسول الله. وزعم أن هذا قول جميع الأشعرية. قال ابن الصلاح: ليس كما زعم، بل هو تشنيع عليهم أثارته الكرامية فيما حكاه القشيري. وتناظر ابن فورك وأبو عثمان المغربي في الولي، هل يعرف أنه ولي؟ فكان ابن فورك ينكر أن يعرف ذلك، وأبو عثمان يثبت ذلك. وحكى بعضهم عن ابن فورك أنه قال: كل موضع ترى فيه اجتهادا ولم يكن عليه نور، فاعلم أنه بدعة خفية. وذكره القاضي شمس الدين في وفيات الأعيان فقال فيه: الأستاذ أبو بكر المتكلم الأصولي الأديب النحوي الواعظ، درس بالعراق مدة، ثم توجه إلى الري، فسعت به المبتدعة. فراسله أهل نيسابور فورد عليهم، وبنوا له بها مدرسة ودارا، وظهرت بركته على المتفقهة، وبلغت مصنفاته قريبا من مائة مصنف ودعي إلى مدينة غزنة، وجرت له بها مناظرات. وكان شديد الرد على أبي عبد الله بن كرام. ثم عاد إلى نيسابور، فسم في الطريق، فمات بقرب بست، ونقل إلى نيسابور، ومشهده بالحيرة ظاهر يزار ويستجاب الدعاء عنده.قلت: أخذ طريقة الأشعري عن أبي الحسن الباهلي، وغيره قال عبد الغافر بن إسماعيل: سمعت أبا صالح المؤذن 
ms5926	 يقول: كان أبو علي الدقاق يعقد المجلس ويدعوللحاضرين والغائبين من أعيان البلد وأئمتهم، فقيل له: قد نسيت ابن فورك ولم تدع له. فقال أبو علي: كيف أدعو له وكنت أقسم على الله البارحة بأيمانه أن يشفي علتي. وكان به وجع البطن تلك الليلة. وقال البيهقي: سمعت القشيري يقول: سمعت ابن فورك يقول: حملت مقيدا إلى شيراز لفتنة في الدين، فوافينا باب البلد مصبحا، وكنت مهموما، فلما أسفر النهار وقع بصري على محراب في مسجد على باب البلد، مكتوب عليه أليس الله بكساف عبده فحصل لي تعريف باطني أني أكفى عن قريب، فكان كذلك. وصرفوني بالعز. قلت: كان مع دينه صاحب قلبة وبدعة. قال: أبو الوليد سليمان الباجي: لما طالب ابن فورك الكرامية أرسلوا إلى محمود بن سبكتكين صاحب خراسان يقولون له: إن هذا الذي يؤلب علينا أعظم بدعة وكفرا عندك منا، فسله عن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، هل هو رسول الله اليوم أم لا؟ فعظم على محمود الأمر، وقال: إن صح هذا عنه لأقتلنه. ثم طلبه وسأله فقال: كان رسول الله، وأما اليوم فلا. فأمر بقتله، فشفع إليه وقيل: هو رجل له سن. فأمر بقتله بالسم. فسقي السم. وقد دعا ابن حزم للسلطان محمود إذ وفق لقتله ابن فورك، لكونه قال: إن رسول الله كان رسولا في حياته فقط، وإن روحه قد بطل وتلاشى، وليس هو في الجنة عند الله تعالى، يعني روحه. وفي الجملة: ابن فورك خير من ابن حزم وأجل وأحسن نحلة. قال الحاكم أبو عبد الله: أنبا ابن فورك، نا عبد الله بن جعفر، فذكر حديثا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الطاهر ذي المناقب الحسين بن موسى بن محمد أبو الحسن العلوي(@)(@@) الموسوي، المعروف بالشريف الرضي، نقيب الطالبيين، من ولد موسى بن جعفر بن محمد. له ديوانشعر مشهور، وشعره في غاية الحست. وصنف كتابا في معاني القرآن يتعذر وجود مثله. وكان غير واحد من الأدباء يقولون: الشؤيف الرضي أشعر قريش. وكان مولده سنة تسع وخمسين وثلاثمائة. وذكر 
ms5927	 الثعالبي انه ابتدأ بنظم الشعر وهو ابن عشر سنين. قال، وهو أشعر الطالبين ممن مضى منهم ومن غبر، على كثرة شعرائهم المفلقين. ولو قلت إنه أشعر قريش لم أبعد عن الصدق. وكان هو وأبوه نقيب الطالبين، ولي النقابة أيام أبيه، وديوانه في أربع مجلدات. PageV06P0446(@)(@@) وقيل: إن الشريف الرضي أحضر درس أبي سعيد السيرافي ليعلمه ولم يبلغ عشر سنين، فأمتحنه يوما فقال: ما علاقة النصب في عمر؟ فقال: بغض علي. فعجب السيرافي والجماعة من حدة خاطره. وللرضي كتاب " مجاز القرآن " أيضا. وكان أبوه شيخا معمرا، تفي سنة أربعمائة، وقيل: سنة ثلاث وأربعمائة، وقد جاوز التسعين. فرثاه أبو العلاء المعري. ومن شعر الرضي: يا قلب ما أنت من نجد وسكانه ... خلفت نجدا وراء المدلج الساري. راحت نوازع من قلبي تتبعه ... على بقايا لبنات وأوطار يا صاحبي قفا لي واقضيا وطرا ... وحدثاني عن نجد بأخبار هل رضت قاعه الوعساء أم مطرت ... خميلة الطلح ذات البان والغار؟ أم هل أبيت ودار دون كاظمة ... داري، وسمار ذاك الحي سماري تضوع أرواح نجد من ثيابهم ... عند القدوم بقرب العهد بالدار وللرضي: اشتر العز بما شئ ... ت فما العز بغال بقصار البيض إن شئ ... ت أو السمر الطوال ليس بالمغبون عقلا ... من شرا عزا بمال إنما يدخر ال ... مال لأثمان المعالي توفي في محرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن محمد: أبو بكر الشيرازي المؤدب المعروف بالنجار.(@)(@@) توفي في جمادى الآخرة عن مائة وست سنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عثمان بن حسن: القاضي أبو الحسين النصيبي. نزيل بغداد. روى عن:(@)(@@) أبي الميمون بن راشد البجلي، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن جعفر بن المنادي. روى عنه: القاضي أبو الطيب الطبري، وغيره. ضعفه أحمد بن علي البادي. وقال حمزة الدقاق: روى للشيعة ووضع لهم. وقال الخطيب: سألت الأزهري عنه، فقال: كذاب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن يحيى بن السري الحذاء التنيسي. توفي بها في شعبان، وولد سنة(@)(@@) سبع عشر وثلاثمائة. قاله الحبال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن موهب بن محمد - أبو بكر الأزدي القبري، ثم القرطبي الحصار.(@)(@@) والد القاضي 
ms5928	 أبي شاكر عبد الواحد، وجد الإمام أبي الوليد الباجي لأمه. روى عن: عبد الله بن قاسم، وعبد الله بن محمد بن علي الباجي. ورحل فأخذ عن: أبي محمد بن أبي زبيد، وأبي الحسن القابسي، وتفقه عندهما. وبرع في مذهب مالك، ونظر في علم الكلامفلما رجع تكلم في شيء من نوبة النساء ونحو هذه الغوامض، فشنعوا عليه بذلك. وكان من زهاد العلماء. وكان القاضي ابن ذكوان يقدمه على فقهاء عصره. وله مصنف في الفقه مفيد، وله " شرح رسالة شيخه أبي محمد " ، ثن نزح إلى سبتة لأمور جرت، فأخذ عنها بها: حمزة بن إسماعيل. ثم عاد إلى قرطبة مستخفيا، وتوفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى:(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أبو زرعة بن حسين بن أحمد القزويني: الفقيه. سمع من: عبد الله بن عدي(@)(@@) بجرجان، والفاروق الخطابي بالبصرة، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة سبع وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن إبراهيم البغدادي: أبو الحسين الخازن. سمع: الحسين بن عياش(@)(@@) القطان. وثقه البرقاني. ومات في رمضان. روى جزءا واحدا. سمع منه: البرقاني، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن موسى: الحافظ أبو بكر الشيرازي، مصنف(@)(@@) كتاب " الأقاب " . سمع ببغداد: أبا بحر محمد بن الحسن البربهاري، وأبا بكر القطيعي، وعلي بن أحمد المصيصي. وبإصبهان: أبا القاسم الطبراني، وأبا الشيخ. وبمرو: عبد الله بن عمر بن علك. وبججرجاني: عبد الله بن عدي، والإسماعيلي. وبنيسابور:محمد بن الحسن السراج. وبفارس: عبد الواحد بن الحسن الجنديسابوري، وسعيد بن القاسم بن العلاء المطوعي بطراز من بلاد الترك. وببخارى: محمد بن محمد بن صابر. وبشيراز: أسامة بن زيد القاضي. وبالبصرة: أحمد بن عبد الرحمن الخاركي. وبواسط وبلدان عدة. وأقام بهمدان مدة، فروى عنه: محمد بن عيسى، وأبو مسلم بن عزو، وحميد بن المأمون، وآخرون. قال الحافظ شيرويه: ثنا عنه أبو الفرج البجلي، وكان صدوقا ثقة حافظا يحسن هذا الشأن جيدا جيدا. خرج من عندنا سنة أربع وأربعمائة إلى شيراز، وأخبرت أنه مات بها سنة إحدى عشرة. وقال أبو القاسم بن مندة: توفي في سنة سبع في شوال 
ms5929	. قلت: وهذا أقرب. PageV06P0447(@)(@@) وقد سمعت كتاب " الألقاب " له من الأبرقوهي بسماعه حضورا سنة ثمان عشرة وستمائة، من أبي سهل السرفوي، بسماعه من شهردار ابن الحافظ شيرويه. أنا أحمد بن عمر البيع، أنا حميد بن المأمون، عنه، قال جعفر المستغفري: كان يفهم ويحفظ. دخل نسف وكتبت عنه. وسمعته يقول: وقع بيني وبين أبي عبد الله بن البيع الحافظ منازعة في عمرو بن زرارة، وعمر بن زرارة، فكان يقول: هما واحد. فتحاكمان إلى الحاكم أبي أحمد الحافظ فقلنا: ما يقول الشيخ في رجل يقول عمرو بن زرارة وعمر بن زرارة واحد؟ فقال: من هذا الطبل الذي لا يفصل بينهما؟!(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن خاقان: أبو الطيب العكبري الدقاق.(@)(@@) حدث عن: أبي ذر أحمد بن محمد بن الباغندي، ومحمد بن أيوب بن المعافى. وهو آخر من حدث عنهما. وكان مولده سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن عبس: أبو معاذ الزاغاني الهروي. آخر من روى عن يعقوب(@)(@@) بن إسحاق بن محمود الحافظ الهروي. وتوفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست: أبو عبد الله البغدادي البزاز. حدث عن:(@)(@@) الحسين بن يحيى بن عياش، ومحمد بن جعفر المطيري، وإسماعيل الصفار، وطبقتهم. وعنه: أبو محمد الخلال، والأزهري، وهبة الله اللالكائي، وأبو بكر الخطيب قال: وكان محدثا مكثرا حافظا عارفا. مكث مرة يملي بجامع المنصور بعد المخلص. وكان يملي من حفظه. وكان عارفا بمذهب مالك. ضعفه الأزهري، وطعن ابن أبي الفوارس في روايته عن المطيري. قال الخطيب: توفي في رمضان وله أربع وثمانون سنة. قلت: آخر من روى عنه: رزق الله التميمي. وقع لي حديثه عاليا. قال البرقاني: كان يسرد الحديث من حفظه، وتكلموا فيه، فقيل إنه كان يكتب الأجزاء ويتربها ليظن أنها عتق. وقال الأزهري: غرقت كتبه فكان يجددها. وأثنى عليه بعض العلماء. وكان يذاكر الدارقطني، ويسرد من حفظه. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسن بن حامد بن الحسن: أبو محمد الدبيلي التاجر الأديب. سمع: علي بن(@)(@@) محمد الدبيلي التاجر الأديب.سمع: علي بن 
ms5930	 محمد بن سعيد الموصلي، وأبا الطيب المتنبي. قال الخطيب: ثنا عنه الصوري: ذكر لنا ابن حامد أنه سمع من دعلج، وأن المتنبي لما قدم بغداد نزل عليه، فكان القيم بأموره، وقال له: لو كنت مادحا تاجرا لمدحتك. وقال الصوري: قد روى الحافظ عبد الغني بن سعيد، عن رجل، عن ابن حامد. قال أبو إسحاق الحبال: توفي في مستهل شوال. قلت: وسماع الصوري منه بمصر. روى عنه: خلف الحوفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن حامد: شيخ الحنابلة. قد مر سنة ثلاث وأربعمائة.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن علي بن المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس. أبو محمد(@)(@@) الماسرجسي النيسابوري. وكان ثقة جليلا. روى عنه: أبو بكر البيهقي. وتوفي في شعبان. حرف السين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سليمان بن الحكم بن سليمان ابن الناصر لدين الله عبد الرحمن الأموي(@)(@@) المرواني: الملقب بالمستعين. خرج قبل الأربعمائة، والتف عليه خلق من جيوش البربر بالأندلس. وحاصر قرطبة إلى أن أخذها كما ذكرنا سنة ثلاث وأربعمائة. وعاث هو وجيشه وأفسدوا، وعملوا ما لا تعمله الفرنج. وكان من أمراء جنده القاسم وعلي ابنا حمود بن ميمون الحسني الإدريسي، فقدمهما على البربر، ثم استعمل أحدهما على سبتة وطنجة، واستعمل القاسم على الجزيرة الخضراء. ثم إن علينا متولي سبتة راسل جماعة وحدث نفسه بولاية الأندلس، فاستجاب له خلق وبايعوه، فزحف من سبتة وعدى إلى الأندلس ، فبايعه أمير مالقة. واستفحل أمره، ثم زحف بالبربر إلى قرطبة، فجهز المستعين لحربه ولده محمد بن سليمان، فأنكسر محمد وهجم علي بن حمود قرطبة فدخلها، وذبح المستعين بيده صبرا، وذبح أباه الحكم وهو شيخ في عشر الثمانين، وذلك في المحرم. وانقطعت دولة بني أمية في جميع الأندلس. وكان قيام سليمان في شوال سنة تسع وتسعين، ثم كمل أمره في ربيع الآخر سنة أربعمائة، وظفر بالمهدي محمد بن عبد الجبار في ذي الحجة من السنة فقتله صبرا، وهرب المؤيد بالله هشام بن الحكم وسار سليمان في بلاد الأندلس يعيث ويفسد ويغير حتى دوخ الإسلام وأهله. قال الحميدي: لم يزل المستعين يجول بالبربر يفسد وينهب 
ms5931	 ويفقر المدائن والقرى بالسيف لا يبقي معه البربر على صفير ولا كبير ولا إمرأة إلى أن غلب على قرطبة سنة ثلاث في شوال. PageV06P0448(@)(@@) قلت: عاش سليمان المستعين نيفا وخمسين سنة، وله شعر رائق فمنه: عجبا يهاب الليث حد سناني ... وأهاب لحظ فواتر الأجفان وأقارع الأهوال لا متهيبا ... منها سوى الإعراض والهجران وتملكت نفسي ثلاث كالدمى ... زهر الوجوه نواعم الأبدان ككواكب الظلماء لحن لناظر ... من فوق أغصان على كثبان هذي الهلال وتلك بنت المشتري ... حسنا، وهذي أخت غصن البان حاكمت فيهن السلو إلى الصبي ... فقضى بسلطان على سلطاني منها وإذا تجارى في الهوى أهل الهوى ... عاش الهوى في غبطة وأمان حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم.(@)(@@) أبو القاسم الفارسي ثم البغدادي. حدث عن: أبي عمرو بن السماك، وأبي بكر النجاد. قال الخطيب: سمعت منه، وكان قدريا داعية، لم أكتب ما سمعته منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن أحمد بن أبي المطرف عبد الرحمن الأندلسي. أبو المطرف(@)(@@) قاضي الجماعة. استقضاه الخليفة المؤيد بالله هشام في دولته الثانية، فحمدت سيرته. وكان الأغلب عليه الأدب والرواية. وعزل عن القضاة بعد سبعة أشهر، ففرح بالعزل، وعاد إلى الإنقباض والزهد إلى أن مضى لسبيله مستورا. وتوفي في صفر عن إحدى وسبعين سنة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن عمر بن إبراهيم. أبو القاسم الهمذاني المؤدب. روى عن:(@)(@@) عبد الرحمن الحلاب، وأبي أحمد بن مملوس الزعفراني، وحامد الصرام، وجماعة. وقال شيرويه: ثنا عنه أحمد بن عبد الرحمن الروذباري، وأخوه أبو بكر، ويوسف الخطيب، ومحمد بن الحسين الصوفي. وحديثه يدل على الصدق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن حامد. أبو الحسن الديناري الأنصاري الهروي. سمع:(@)(@@) أبا حامد الشاركي، وحامد بن محمد الرفاء، وجماعة. أكثر الناس عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد السلام بن الحسن بن عون. الأديب أبو الخطاب البغدادي الحريري(@)(@@) التاجر. من فحول الشعراء. ذكره ابن النجار وأورد له مقطعات. روى عنه: مهيار الديلمي، وأحمد بن عمر بن روح. مات في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد العزيز بن عثمان بن محمد القرقساني. الصوفي الشيخ أبو محمد. شيخ(@)(@@) الصوفية 
ms5932	 بالشام حدث عن القاضي أحمد بن كامل. روى عنه: أبو بكر علي الأهوازي، وعلي بن محمد الربعي. توفي في شوال. وكان أشعريا. قاله ابن عساكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عترة. أبو بكر الموصلي. حدث ببغداد عن:(@)(@@) موسى بن محمد الزرقي الموصلي. روى عنه: أبو بكر الخطيب ووثقه، وابن المهتدي بالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الملك بن أبي عثمان محمد بن إبراهيم. أبو سعد النيسابوري الواعظ،(@)(@@) الزاهد المعروف بالخركوشي. وخركوش: سكة بمدينة نيسابور. روى عن: حامد بن محمد الرفاء، ويحي بن منصور القاضي، وإسماعيل بن نجيد، وأبي عمرو بن مطر. وتفقه على: أبي الحسن الماسرجسي. وسمع بالعراق ودمشق، وحج وجاور، وصحب الزهاد. وكان له القبول التام. وصنف كتاب دلائل النبوة، وكتاب التفسير، وكتاب الزهد وغير ذلك. قال الحاكم: أقول إني لم أر أجمع منه علما وزهدا وتواضعا وإرشادا إلى الله، وإلى الزهد في الدنيا، زاده الله توفيقا وأسعدنا بأيامه. وقد سارت مصنفاته في المسلمين. وقال الخطيب: كان ثقة ورعا صالحا. قلت: روى عنه الحاكم وهو أكبر منه، والحسن بن محمد الخلال، وعبد العزيز الأزجي، وأبو القاسم التنوخي، وعلي بن محمد الحنائي، وأبو القاسم القشيري، وأبو صالح المؤذن، وأبو علي الأهوازي، وأبو بكر البيهقي، وأبو الحسين بن المهتدي بالله، وأحمد بن علي بن خلف الشيرازي، وعلي بن عثمان الإصبهاني البيع، وآخرون. PageV06P0449(@)(@@) وتوفي سنة سبع في جمادى الأولى. أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا أبو روح إجازة: أنبا علي بن عثمان بن محمد بن البيع سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة: ثنا الأستاذ أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان إملاء في سنة ست وتسعين وثلاثمائة: ثنا يحي بن منصور، ثنا محمد بن إبراهيم البوسنجي: نا عبد الله بن محمد بن نفيل قال: قرأت على معقل بن عبيد الله، عن عطاء، عن جابر قال: قام سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي فقال: " يا نبي الله حدثنا حديث قوم كأنما ولدوا اليوم: عمرتنا هذه لعامنا هذا، أم للأبد؟ قال: لا، بل لأبد الأبد " . كان أبو سعد 
ms5933	 ممن وضع له القبول في الأرض، وكان الفقراء في مجلسه كالأمراء. وكان يعمل القلانس ويبيعها، ويأكل من كسب يمينه. بنى في سكته مدرسة ودارا للمرضى، ووقف عليهما الأوقاف. وله خزانة كتب كبيرة موقوفة. فالله يرحمه. وذكر ابن العساكر أنه كان أشعريا. وقال محمد بن عبيد الله الصرام: رأيت الأستاذ أبا سعد الزاهد بالمصلى للاستقساء على رأس الملأ، وسمعته يصيح: إليك جئنا وأنت جئت بنا ... وليس رب سواك يغنينا بابك رحب فناؤه كرم ... تؤوي إلى بابك المساكينا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الوهاب بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير: أبو القاسم المصري(@)(@@) الأديب. أخو منير. لم يكن له في الحديث خبرة. وقد سمع: أبا سعيد بن الأعرابي، وغير واحد. وحدث وأفاد. روى عنه: الحافظ أبو عمرو الداني، وغيره من المغاربة والمصريين. وتوفي في شعبان من السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عطية بن سعيد بن عبد الله: أبو محمد الأندلسي. سمع من: أبي محمد(@)(@@) الباجي. ثم رحل وطاف بلاد المشرق سياحة، وانتظمها سماعا. وبلغ إلى ما وراء النهر، ثم عاد إلى نيسابور فسكنها مدة على قدم التوكل والزهد، ورزق القبول الوافر. وعاد إليه أصحاب أبي عبد الرحمن السلمي. قال الخطيب: ثم قدم بغداد، وحدث عن زاهر السرخسي، وعلي بن الحسين الأذني. حدثني عنه أبو الفضل عبد العزيز بن المهدي وقال: كان زاهدا لا يضع جنبه، إنما ينام محتبيا. وقال غيره: ثم خرج من بغداد إلى مكة. وكان قد جمع كتبا حملها على بخاتي كثيرة، وليس له إلا ركوة ومرقعته ووطاؤه. وكذلك خرج إلى الحج، فكان كل يوم يعزم عليه رجل من الركب. قال رفيقه: ما رأيته يحمل من الزاد شيئا. وقريء عليه بمكة " صحيح البخاري " ، بروايته عن إسماعيل بن حاجب صاحب الفربري. وكان عارفا بأسماء الرجال. وكان يجوز السماع، فلذلك كانت المغاربة يتحامونه. وذكره أبو عمرو الداني في " طبقات المقربين " له فقال: عطية بن سعيد القفصي الصوفي، أخذ القراءة عن جماعة. وعرض بالأندلس على علي بن محمد بن بشر، وبمصر على عبد الله. يعني السامري. ودخل الشام، والعراق 
ms5934	، وخراسان، وكتب الكثير من الحديث. وكان ثقة. كتب معنا بمكة عن أحمد بن فراس، وأحمد بن مت البخاري. قال: وبها توفي سنة سبع وأربعمائة. ثم قال: يكتب بقية ترجمته من العام الآتي. وقال فيه: الحافظ الزاهد أحد الأمة الأعلام. سمع من عبد الله بن محمد بن علي الباجي، وطبقته. وارتحل إلى المشرق فأكثر الترحال، ولقي نبلاء الرجال، وبرز في العلم والعمل، وبعد صيته. قال الحميدي: أقام بنيسابور مدة، وكان صوفيا على قدم التوكل والإثيار. وقال عبد العزيز بن بندار البنداري: لقيته ببغداد، وصحبته، وكان من الإيثار والسخاء على أمر عظيم، ويقتصر على فوطة ومرقعة. وخرجنا معه للحج للياسرية، فلما بلغنا المنزلة ذهبنا نتحل الرفاق، فإذا بشيخ خرساني حوله حشم فقال لنا: أنزلوا. فجلسنا، فأتى بسفرة، فأكلنا وقمنا. قال: فلم نزل على هذه الحال يتفق لنا كل يوم من يطعمنا ويسقينا إلى مكة، وما حملنا من الزاد شيئا. ثم قال: وتوفي بمكة سنة ثملن أو تسع وأربعمائة. قال الحميدي: وله كتاب في تجويز السماع، وله طرق حديث " المغفر " ومن رواه عن مالك، في أجزاء عدة. وحدثنا أبو غالب بن بشران النحوي: ثنا عطية بن سعيد، ثنا القاسم بن علقمة، ثنا بهز، فذكر حديثا. PageV06P0450(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن الحسين بن القاسم: أبو الحسن بن المترفق البغدادي، ثم الطرسوسي(@)(@@) الصوفي. حدث عن: أبي القاسم الطبراني، وعبد الله بن عدي، وجماعة. وجدث بدمشق ومصر. روى عنه: تمام الرازي وهو أكبر منه، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو الحسن بن السمسمار، وأبو علي الأهوازي، وهبة الله بن إبراهيم الصواف المصري، ورشأ بن نظيف، وأبو إسحاق الحبال. ومات في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد: أبو الحسن الخراساني العداس القياس. بمصر في ربيع الآخر.(@)(@@) حدث عن: أبي الطاهر القاضي، والحسن بن رشيق. روى عنه: خلف بن أحمد الحوفي. حرف الميم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمود بن أحمد بن شاكر. أبو عبد الله المصري القطان، الذي جمع " فضائل(@)(@@) الشافعي " . روى عن: عبد الله بن جعفر بن الورد، والحسن بن رشيق، وجماعة. روى عنه: القاضي أبو عبد 
ms5935	 الله القضاعي، وأبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال، وجماعة. توفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد: أبو بكر الدمشقي الجبني. في العام الآتي.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل. أبو الحسين الضبي المحاملي. سمع:(@)(@@) إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، والنجاد. وكان إماما ثقة. قال الدارقطني: حفظ القرآن والفرائض، ودرس مذهب الشافعي، وكتب الحديث. وهو عندي ممن يزداد كل يوم خيرا. قال الخطيب: مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. وتفي في رجب، وقد حضرت مجلسه غير مرة. قلت: وروى عنه: سليم الرازي، وأبو الغنائم بن أبي عثمان، وجماعة. وقع لي حديثه عاليا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن شاذي: أبو الحسن المؤذن الحنبلي،(@)(@@) المعروف بابن الشعراني الهمداني. روى عن: أوس بن أحمد، والكندي، ومحمد بن موسى البزاز. روى عنه: مكي بن المحتسب، ومحمد بن الحسين الصوفي. وهو صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن خلف بن خاقان: أبو الطيب العبكري. ولد سنة ثلاث عشرة(@)(@@) وثلاثمائة. وسمع في سنة خمس وعشرين من: محمد بن أيوب بن المعافى، وإبراهيم الباقلاني. روى عنه: أبو منصور محمد بن محمد النديم. وهو آخر من روى عن أبي ذر بن الباغندي. قال الخطيب: سألت عبد الواحد بن برهان عنه فعرفه ووثقه. فقلت: إنه روى عن أبي ذر. فقال: كان صدوقا. مات ببغداد. قلت: وروى عنه أبو منصور العبكري كتاب " المجتبى " لابن دريد، بسماعه من ابن دريد. سمعته بعلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسن بن عنبسة: أبو الحسن المذكر. توفي ببخارى عن ثمانين سنة.(@)(@@) روى عن: أبي سهل بن زياد، وعبد الباقي بن قانع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن سليمان بن الخضر: أبو بكر النسفي المعدل. روى " جامع الترمذي "(@)(@@) عن: محمد بن محمد بن عنبر عن المصنف. وتوفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن علي بن خلف: الوزير فخر الملك أبو غالب ابن الصيرفي، الذي صنف(@)(@@) " الفخري " في الجبر والمقابلة من أجله. كان جوادا ممدحا رئيسا. قتله مخدومه سلطان الدولة ابن السلطان بهاء الدولة ابن عضد الدولة بنواحي الأهوازي في هذه السنة. وقد ولي وزارة 
ms5936	 بغداد في أيام القادر بالله، فأثر بها أثار حسنة، وعم بإحسانه وجوده الخاص والعام. وعمر البلاد، ونشر العدل والإحسان. قتل مظلوما، وقد مدحه غير واحد. ولد فخر الملك بواسط في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وثلاثمائة وتنقلت به الأحوال حتى ولي الوزارة، وقد كان قد جمع بين الحلم والكرم والرأي. قال أبو جعفر بن المسلم: كنت مع أبي عند فخر الملم أبي غالب وقد رفعت إليه سعاية برجل، فوقع فيها: السعاية قبيحة ولو كانت صحيحة. فإن كنت مهتوك في مستور، ولولا أنك في خفارة شيبك لعاملناك بما يشبه مقالك، ويردع أمثالك. فاكتم هذه المقالة والعيب، واتق من يعلم الغيب. ثم إن فخر الملك أمر أن تطرح في المكاتب وتعلم الصبيان، يعني هذه الكلمات. PageV06P0451(@)(@@) وقد ذكره هلال بن المحسن في كتاب " الوزراء " من جمعه، فأسهب في وصفه. وأطنب وطول ترجمته. وكان أبوه صيرفيا بديوان واسط، فنشأ فخر الملك في الديوان، وكان يتعانى الكرم والمروءة في صغره، وله نفس أبيه، وأخلاق سنية، فكان أهله يلقبونه بالوزير الصغير. فلم يلبث أن ولي مشارفة بعض أعمال واسط، وتخادم لبهاء الدولة بفارس، وجرت على يده فتوحات. وتوفي أبو علي الحسن بن أستاذ هرمز، فولي أبو غالب وزارة العراق في آخر سنة إحدى وأربعمائة، ومدحه الشعراء. فلم يزل حاكما عليها حتى أمسك بالأهواز في ربيع الأول وقتل. وكان رحمه الله طلق الوجه، كثير البشر، جوادا، تنقل في الأعمال جليلها وصغيرها. وكان إليه المنتهى في الكفاية والخبرة وتنظيم الأمور. يوقع أحسن توقيع وأسده وألطفه. ويقوم بعد الكد والنصب وهو ضاحك، ما تبين عليه ضجر. وكاتب ملوك الأقاليم وكاتبوه، وهاداهم وهادوه، ولم يكن في وزارة الدولة البويهية من جمع بين الكتابة والكفاية وكبر الهمة والمروءة والمعرفة بكل أمر مثله. فإن أعيان القوم أبو محمد المهلبي، وأبو الفضل بن العميد، وأبو القاسم بن عباد وما فيهم من خبر الأعمال وجمع الأموال مثل فخر الملك. وكانت أيامه وعدله يربى على أولئك. وكان من محاسن الدنيا التي يعز مثلها، وله بيمارستان 
ms5937	 عظيم ببغداد قل أن يعمل مثله. وكانت جوائزه وصلاته واصلة إلى العلماء والكبراء والصلحاء والأدباء والمساكين، وله في ذلك حكايات. دفن دفنا ضعيفا، فبدت رجله ونبشته الكلاب، وهو في ثيابه لم يكفن. ثم أخذوا من وسطه هميانا فيه جوهر نفيس، وأخذوا له من النعم والأموال ما ينيف على ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن الحصين. حدث في هذه السنة. عن: جعفر(@)(@@) الخلدي والنجاد. روى عنه: الأزهري، وأحمد بن علي التوزي، ووثقاه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال. أبو الحسن(@)(@@) التيمي البغدادي. سكن مصر، وحدث عن: أبي عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار، وإبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة. وسمع في سنة ست وعشرين. وقيل إن جميع ما حدث به جزء واحد. روى عنه: محمد بن علي الصوري، وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وخلف بن أحمد الحوفي. وآخر من حدث عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال. توفي في ذي القعدة. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي الحاكم. أبو حامد الشيباني. توفي في رمضان.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسماعيل بن حسن بن علي بن عتاس. أبو علي البغدادي الصيرفي. حدث عن:(@)(@@) الحسين بن عياش القطان. قال الخطيب: كان صدوقا، أدركته ولم أسمع منه. وتوفي في رمضان. ثنا عنه: الأزجي، وغيره. حرف الباء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن محمد بن يحيى. أبو محمد الفحام السامري، المقريء. شيخ مسند(@)(@@) متفنن. سمع: أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار. وقرأ بالروايات على: أبي بكر النقاش، وأبي بكر بن مقسم، ومحمد بن أحمد بن الخليل، وعمر بن أحمد الحمال الذي لقنه، وأبي عيسى البكار، وأبي بكر عبد الله بن محمد الخباز بسامراء. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وغيره. وحدث عنه: محمد بن محمد بن عبد العزيز العبكري، وغيره. وكان فقيها على مذهب الشافعي، فاضلا، ولكن كان يتشيع. قال الخطيب: مات بسامراء، وكان يرمى بالتشيع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن 
ms5938	 الحسن: أبو عبد الله بن العريف البغدادي الجواليقي. حدث عن:(@)(@@) محمد بن مخلد، والصولي، ومحمد بن عمرو بن البحتري، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان فقيرا يسأل في الطرقات فلقيناه وأعطاه بعضنا شيئا، وسمعنا منه في سنة ثمان بتراتي. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن هانيء. أبو القاسم العدوي العمري، الطرطوشي. قدم قرطبة،(@)(@@) وسمع من: أبي بكر أحمد بن الفضل الدينوري، وأحمد بن معروف في سنة ست وأربعين. روى عنه: ابنه أبو مروان عبيد الله، وأبو المطرف بن حجاب، وغيرهما. وتوفي في نصف رمضان، وقد جاوز الثمانين. حرف السين PageV06P0452(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سعد بن محمد بن يوسف. أبو رجاء الشيباني القزويني. نزيل بغداد. قال(@)(@@) الخطيب. ما علمت به بأسا، وحدثنا من حفظه سنة ثمان: ثنا الحسن بن حبيب الحصائري بدمشق: ثنا الربيع بن سليمان، فذكر حديثا. ثم قال الخطيب: لم يكن عنده سوى هذا الحديث. قلت: ورواه عنه: محمد بن إسماعيل الجوهري، ويوسف المهرواني، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سليمان بن خلف بن سليمان بن عمرو بن عبد ربه بن ديسم. أبو أيوب(@)(@@) القرطبي. ويعرف بابن نفيل، وهو لقب أبيه. روى عن: محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن مطرف، وأبي علي القالي، وأبي عيسى الليثي، وولي قضاء بعض مدن الأندلس. ولد سنة أربع وثلاثين، وتوفي في شعبان. حرف الصاد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - صالح بن محمد البغدادي المؤدب. قال الخطيب: ثنا عن: النجاد، وعلي بن(@)(@@) محمد بن الزبير، وأحمد بن كامل في سنة ثمان وكان صدوقا. حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن عبيد الله بن يحيى. أبو محمد البغدادي المؤدب المعروف(@)(@@) بابن البيع. سمع: الحسين بن إسماعيل المحاملي. روى عنه: أبو الغنائم محمد بن الحسن بن أبي عثمان، وأخوه أبو محمد أحمد، وأبو الفضل بن النقال، ومحمد بن عبد العزيز العكبري، وجماعة آخرهم نصر بن أحمد بن البطر. قال أبو بكر الخطيب: كان يسكن بدرب اليهود، وخرجت يوما من مجلس أبي الحسن المحاملي القاضي، فأرادني أصحاب الحديث على المضي معهم إليه، فلم أفعل لأجل الحر، ولم أرزق السماع منه. وتوفي في رجب سبع وثمانون 
ms5939	 سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن عبد الملك بن محمد. أبو الفتح البغدادي النحاس. موصلي(@)(@@) الأصل. سمع من القاضي المحاملي مجلسا. وسمع من: محمد بن عمرو بن البختري، وإسماعيل الصفار، والنجاد. وثقه البرقاني. وقال الخطيب: لم يقض لي السماع منه، ومات في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن عفان. أبو محمد. توفي بدمشق في ذي القعدة. عنده(@)(@@) عن: خيثمة الأطرابلسي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن أحمد بن الفلو. أبو بكر البغدادي الكتبي. سمع:(@)(@@) أبا بكر النجاد. قال الخطيب: ثنا في سنة ثمان وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد العزيز بن محمد بن نصر بن الفضل. أبو القاسم الستوري. حدث عن:(@)(@@) إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وفارس الغوري، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه بانتخاب ابن أبي الفوارس. وكان لا بأس به. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن إبراهيم بن إسماعيل. أبو الحسن المصري الشرفي، الفقيه الشافعي(@)(@@) الضرير. والشرف مكان بمصر. حدث عن: أبي الفوارس الصابوني، وأبي محمد بن الورد. روى عنه: أبو الفضل السعدي، وأحمد بن باشاذ، وأبو إسحاق الحبال، وغيرهم. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن حمود بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن إدريس بن(@)(@@) عبد الله المحض بن الحسن المثنى ابن ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما، الحسني الإدريسي. قد ذكرنا في السنة الماضية في ذكر سليمان المستعين بعض أمره، ولما قتل سليمان أباه استقل بالأمر، وحكم على الأندلس، وتسمى بالخلافة، وتلقب بالناصر. ثم خالف عليه الموالي الذين كانوا قد نصروه وبايعوه، وقدموا عليه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك ابن الناصر لدين الله الأموي، ولقبوه بالمرتضى، وزحفوا به إلى غرناطة. ثم ندموا على تقديمه لما رأوا من طرافته وقوة نفسه، وخافوا من عواقب تمكنه، فانهزموا عنه، ودسوا من اغتاله. وبقي علي بالإمرة اثنين وعشرين شهرا، ثم قتلوه غلمان له صقابلة في الحمام في أواخر هذا العم. وقام بالأمر بعد أخوه القاسم. ولعلي من الولد: يحيى المعتلي، وقد ملك، وأخوه إدريس 
ms5940	، وشيخنا جعفر بن محمد بن عبد العزيز الإدريسي المصري الذي روى لنا عن ابن باقا من ذرية المعتلي. حرف الميم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن هلال. أبو بكر السهمي الدمشقي،(@)(@@) المعروف بابن الجبني الأطروش المقريء. قرأ على: أبيه، وعلى: أبي الحسن محمد بن النضر بن الأخرم، وجعفر بن حمدان بن سليمان النيسابوري، وأحمد بن محمد بن الفتح النجاد، وأبي بكر بن أبي حمزة إمام مسجد باب الجابية، وأحمد بن عثمان السباك. PageV06P0453(@)(@@) قرأ عليه: علي بن الحسن الربعي، وأبو علي الأهوازي، ورشا بن نظيف، وأبو العباس بن مرارة الإصبهاني. وانتهت إليه الرئاسة في قراءة ابن عامر. قرأها على جماعة من أصحاب هارون الأخفش. قال الكناني ذلك، وقال: توفي سنة ثمان. وقال الأهوازي: سنة سبع. وكان أبوه إمام مسجد سوق الجبن، فقيل له الجبني، وقد قرأ على هارون بن موسى الأخفش. وقيل: إن جده هلال هو ابن عبد العزيز بن عبد الكريم ابن المقري، العلم أبي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي مقري الكوفة. وقال الأهوازي: قرأت برواية ابن ذكوان على أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد السلمي في منزله بدمشق، وأخبرني أنه قرأ على أبي الحسن بن الأخرم، وعلى أبي الفضل جعفر بن حمدان النيسابوري، وعلى أبي القاسم علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن السفر الجرشي، وأخبروه أنهم قرأوا على الأخفش، عن ابن ذكوان. قلت: وقد نوفي ابن السفر هذا في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وقيل: إن أبا بكر ابن الجبني ولد سنة سبع وأربعمائة. وإن شيخه النيسابوري توفي في صفر سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة. وآخر من قرأ عليه وفاة الحسن بن علي اللباد، بقي إلى سنة اثنتين وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن إبراهيم بن جعفر.(@)(@@) أبو عبد الله اليزدي الجرجاني. مسند إصبهان في وقته. أملى مجالس كثيرة، وسمع من: محمد بن الحسين القطان، والعباس بن محمد بن معاذ، وحاجب بن أحمد، ومحمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار، وشيوخ نيسابور. روى عنه 
ms5941	: أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن سليم القاضي، وعبد الرزاق بن عبد الكريم الحسناباذي، وأبو مسعود سليمان بن إبراهيم الحافظ، ورجاء بن عبد الواحد قولويه، والقاسم بن الفضل الثقفي، وأبو عمرو بن مندة، وسهل بن عبد الله بن علي القاريء، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن ررا، ومحمود بن جعفر الكوسج، وأبو نصر عبد الرحمن بن محمد السمسار، وهذا آخر من حدث عنه.توقي في رجب بإصبهان. وهو صدوق مقبول عالي الإسناد، مولده بجرجان في سنة تسع عشرة وثلاثمائة، ونشأ بنيسابور واستوطنها مدة. ثم حج، وقدم إصبهان بعد عام أربعين وثلاثمائة فسمع من الأصم،وعدة. وحديثه من أعلى شيء في الثقفيات، ومما وقع لنا من روايته واحد و أربعون مجلسا من أماليه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن بديل.(@)(@@) أبو الفضل الخزاعي الجرجاني المقريء، مصنف لواضح في القراءآت. جال في الآفاق في طلب القراءآت. وقرأ على الحسن بن سعيد المطوعي، وعلى أحمد بن نصر الشذائي، وطائفة كبيرة بالعراق، ومصر، وخراسان. وسمع من أبي الإسماعيلي، ويوسف البجيرمي، ةأبي بكر القطيعي، وأبي علي بن حبش. ونزل بآمل. وكان ضعيفا غير موثوق به. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو العلاء الواسطي، وأحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبو الحسن بن داود الداراني، وعبد الله بن شبيب الإصبهاني. وحكى أبو العلا: أن الخزاعي وضع كتابا في الحروف نسبه إلى أبي حنيفة ، فأخذت خط الدارقطني وجماعة بأن الكتاب موضوع لا أصل له، فكبر عليه ذلك، ونزع عن بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم. أبو عمر البسطامي، الفقبه الشافعي(@)(@@) الواعظ، قاضي نيسابور، وشيخ الشافعية بنيسابور. رحل وسمع بالعراق، والأهواز، وإصبهان، وسجستان. وأملي وأقرأ المذهب. وحدث عن: أبي القاسم الطبراني، وأحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقي، وأبي بكر القطيعي، وعلي بن حماد الأهوازي، وأحمد بن محمود بن خرزاد القاضي، وجماعة. وكان في ابتداء أمره يعقد مجلس الوعظ والتذكير، ثم تركه وأقبل على التدريس والمناظرة والفتوى. ثم ولي قضاء نيسابور سنة ثمان وثمانين 
ms5942	 وثلاثمائة. وأظهر أهل الحديث من الفرح والاستبشار والإستقبال والثناء ما يطول شرحه. وأعقب ابنين: الموفق، والمؤيد، سيدي عصرهما. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم مع تقدمه، وأبو بكر البيهقي، وأبو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام، وسفيان ومحمد ابنا الحسين بن فتحويه، ويوسف الهمداني. وكان نظير أبي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي حشمة وجاها وعلما وعزة، فضاهره أبو الطيب، وجاء من بينهما جماعة سادة وفضلاء. توفي في ذي القعدة. ونقل الخطيب في تاريخه عن أبي صالح المؤذن، ومحمد بن المزكي أنه توفي في سنة سبع. PageV06P0454(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين: أبو عبد الله النصيبي العلوي(@)(@@) الشريف، قاضي دمشق وخطيبها، ونقيب السادة وكبير الشام. كان عفيفا نزها أديبا بليغا، له ديوان شعر. ولي القضاء سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. قال ابن عساكر: ولي بعد أبي عبد الله بن أبي الدبيس. وورد سجله من قاضي القضاة بمصر مالك بن سعد الفارقي. وتوفي في جمادى الآخر سنة ثمان وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بن سهل: أبو العباس الكاتب(@)(@@) الخراساني توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عرفه: أبو علي المرادي الخراساني.(@)(@@) حرف الياء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحيى بن سعيد بن محمد بن العباس الهروي القطان: مات في رجب.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يوسف بن عمر بن أيوب: أبو عمر الأندلس. روى بقرطبة عن: الحسن بن رشيق(@)(@@) المصري. روى عنه: أبو عمر الداني. وتوفي بأندة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحمد بن الحسن بن بندار بن إبراهيم: أبو العباس الرازي المحدث.(@)(@@) جاور بمكة زمانا، وحدث بها وبهمدان عن: أبي بكر محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، وأبي بكر الشافعي، وأبي بكر بن خلاد، والطبراني، وعبد الله بن عدي الجرجاني، وأحمد ابن القاسم بن الريان اللكي، وفهد بن إبراهيم. ورحل في الحديث. روى عنه: أحمد بن إبراهيم الرازي، والد صاحب المشيخة، وأحمد بن عمرو بن دلهاث العذري، وأحمد بن محمد أبو مسعود البجلي، وطاهر بن أحمد الهمداني الإمام، وآخرون. وكان 
ms5943	 يحسن هذا الشأن. حدث في هذه السنة، ولا أعلم متى مات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد: أبو الحسين بن المتيم الواعظ. بغدادي،(@)(@@) صدوق، كثير المزاح. روى عن: المحمالي، ويوسف الأزرق، وعلي بن محمد بن عبيد، وأبي العباس بن عقدة، وحمزة بن القاسم، والصفار. جميع ما كان عنده ست مجالس عن الأزرق، وعن الباقين مجلس مجلس. وكان يعظ في جامع المنصور. توفي في جمادى الآخرة. روى عنه: الخطيب وقال: لم أكتب عن أقدم سماعا منه، وقد سمع سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، ومحمد بن إسحاق بن إبراهيم الباقرحي، وعاصم بن الحسن، ورزق الله التيمي. وقع لنا حديثه بعلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت: أبو الحسن الأوازي،(@)(@@) ثم البغدادي. ولد سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وسمع: الحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبا العباس بن عقدة، وعبد الغافر بن سلامة، ومحمد بن مخلد. قال الخطيب: كتبت عنه، كان صدوقا صالحا. توفي في جمادى الآخرة أيضا. روى عنه: الخطيب، وعبد الرحمن بن مندة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السلمي النيسابوري الصوفي. شيخ زاهد(@)(@@) قانت، صاحب أحوال وكرامات. يلقب خميرويه. يروى عنه: المؤذن، ومحمد بن يحيى المزكي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن محمد بن علي ابن شاه: أبو القاسم التميمي. توفي بمرو الروذ(@)(@@) في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد: أبو إسحاق الباقرحي.(@)(@@) سمع: الحسين بن يحبى بن عياش، وحمزة بن القاسم الهاشمي، وأبو عبد الله الحكيمي، وعلي بن محمد الواعظ، وخلقا من طبقتهم. قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صحيح الكتاب جيد الضبط من أهل المعرفة بالأدب، جريري المذهب. شهر عند القضاة، وفيه تشيع. توفي في ذي الحجة سنة عشر. وقال ابن خيرون: توفي في ذي الحجة سنة تسع. قلت: عاش خمسا وثمانين سنة. حرف الباء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - بشير بن النعمان بن علي الأنصاري الدمشقي. من ولد النعمان بن بشير.(@)(@@) حدث عن: أبي بكر بن أبي دجانة، وعلي بن أبي العذب. وعنه: أبو علي الأهوازي. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن أحمد بن 
ms5944	 محمد بن أحمد. المؤذن المؤدب القهندزي(@)(@@) النيسابوري. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن محمد بن القاسم بن محرز. أبو القاسم العنسي الداراني القاضي.(@)(@@) قاضي داريا. سمع: أبا الحسن بن حذلم، وأبا يعقوب الأذرعي، وجماعة. وعنه: أبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، وعلي الحنائي. حرف الراء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - رجاء بن عيسى بن محمد. الفقيه أبو العباس الأنصنائي المالكي. وأنصنا من(@)(@@) الصعيد. روى عن: مؤمل بن يحيى، وأحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وحمزة الكناني، والحسن بن رشيق. وحدث ببغداد ومصر. روى عنه: أبو حسن العتيقي، والصوري. وعاش اثنتين وثمانين سنة. حرف العين PageV06P0455(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن يوسف بن أحمد بن ماويه. أبو محمد الأردستاني، المعروف(@)(@@) بالإصبهاني، نزيل نيسابور. كان من كبار الصوفية والمحدثين. صحب أبا سعيد بن الأعرابي وأكثر عنه. وروى عنه، وعن: أبي العباس الأصم، وأبي الحسن البوشنجي، وأبي بكر محمد بن الحسين القطان، وأبي رجاء محمد بن حامد التميمي، وأبي حامد بن حسنويه، وغيرهم. انتخب عليه الحافظ، ورحلوا إليه. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو قاسم الشقيري، وأبو بكر بن خلف الشيرازي، ومحمد بن أحمد بن مهدي العلوي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وكريمة المجاورة، وأبو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، وخلق سواهم. توفي في رمضان، وأضر بأخرة. وكان مولده في سنة خمس عشرة وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن أحمد بن قاسم بن سهل. أبو بكر التجيبي القرطبي، ابن(@)(@@) حوييل. روى عن: محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وعبد الله بن يوسف بن أبي العطاف، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن حرث الخشني، وعدة. وصحب القاضي أبا بكر بن زرب وتفقه معه. روى عنه: محمد بن عتاب الفقيه، وقال: هو أحد العدول والشيوخ بقرطبة وكبيرهم. وقال غيره: كان فقيها مشاورا. ولد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وتوفي في صفر. وروى عنه: ابن عبد البر، وحاتم بن محمد، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر بن مروان. أبو محمد الأزدي(@)(@@) المصري الحافظ. سمع من: عثمان بن محمد السمرقندي 
ms5945	، وإسماعيل بن يعقوب بن الجراب، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وأحمد أبن إبراهيم بن جامع، وأحمد بن إبراهيم بن عطية، ويعقوب بن المبارك، وحمزة الكتاني، وابن رشيق. ورحل إلى الشام فسمع من: الميانجي، والفضل بن جعفر، وأبي سليمان بن زبر، وهذه الطبقة. روى عنه: سبطة علي بن نقا، ومحمد بن علي الصوري، ورشأ بن نظيف، وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأبو علي الأهوازي، وخلق كثير آخرهم أبو إسحاق إبراهيم الحبال. وكان مولده في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. ولأبيه مصنفات في الفرائض، ورواية عن أبي بشر الدولابي. قال البرقاني: سألت الدارقطني بعد قدومه من مصر: هل رأيت في طريقك من يفهم شيئا من العلم؟ قال: ما رأيت في طول طريقي إلا شابا بمصر يقال له عبد الغني، كأنه شعلة من نار. وجعل يفخم أمره ويرفع ذكره. وقال أبو الفتح منصور بن علي الطرسوسي: أراد الدارقطني الخروج من عندنا من مصر، فخرجنا من مصر معه نودعه، فلما ودعناه بكينا، فقال لنا: تبكون وعندكم عبد الغني بن سعيد وفيه الخلف. وقال عبد الغني: لما رددت على أبي عبد الله الحاكم الأوهام التي في مدخل " الصحيح " بعث إلي يشكرني ويدعو لي، فعلمت أنه رجل عاقل. وقال البرقاني: ما رأيت بعد الدارقطني أحفظ من عبد الغني. وقال الصوري: قال لي عبد الغني: ابتدأت بعمل كتاب " المؤتلف والمختلف " ، فقدم علينا الدارقطني، فأخذت عنه أشياء كثيرة منه. فلما فرغت من تصنيفه سألني أن أقرأه عليه ليسمعه مني. فقلت: عنك أخذت أكثر. قال: لا تقل هكذا. فإنك أخذته عني مفرقا، وقد أردته فيه مجموعا، وفيه أشياء كثيرة أخذتها عن شيوخك. فقرأ عليه. وذكره أبو الوليد الباجي فقال: حافظ متقن. وقال الحبال، وغيره: توفي في سابع صفر سنة تسع. وقيل: كانت له جنازة عظيمة تحدث بها الناس، ونودي على جنازته: هذه جنازة نافي الكذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أبو الوليد الباجي: قلت لأبي ذر الهروي 
ms5946	: أخذت عن عبد الغني؟ فقال: لا إن شاء الله. على معنى التأكيد. وذلك أنه له اتصال ببني عبيد، يعني خلفاء مصر. قلت: وكان عبد الغني أعلم الناس بالأنساب في زمانه، مع معرفته بفنون الحديث وحذقه به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الواحد بن محمد بن عمرو بن حميد بن معيوف. أبو المقدام الهمداني(@)(@@) الدمشقي، قاضي عين ثرما. سمع من: خيثمة الأطرابلسي. روى عنه: علي بن الخضر، وعلي بن محمد الحنائي. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد بن محمد بن محمد بن مهدي بن سعيد بن عاصم النيسابوري الصيدلاني.(@)(@@) الأصم العدل. ثقة رضي. روى عن: أبي العباس الأصم، وأبي بكر الصبغي، وأبي محمد الكعبي. قال أبو صالح المؤذن: دخلت عليه فقرأ علي جزاءا من حديث الأصم بلفظه. وكان صحيح السماع. وروى عنه الصحيح في سننه. PageV06P0456(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن الحسن بن أحمد. أبو العباس بن الوراق الإصبهاني. إمام(@)(@@) جامع دمشق. حدث عن: أبي الحسن بن حذلم، وأبي الميمون بن راشد، وأبي يعقوب الأذرعي، وجماعة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وعبد العزيز الكتاني وقال: سمعت منه فوائد، وكانت عنده كتب كثيرة. وكان ثقة صالحا. توفي في جمادى الآخرة رحمه الله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن أحمد التركاني البخاري. روى عن: خلف بن محمد الخيام، ومحمد بن(@)(@@) موسى الرازي. روى عنه: أبو علي الوحشي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار. أبو الحسن الكاتب البصري. سمع:(@)(@@) أبا بكر بن مقسم. وسمع من المتنبي ديوانه، وقد مدحه المتنبي بالقصيدة المشهورة، وهي: رب القريض إليك الحل والرحل ... ضاقت إلى العلم إلا نحوك السبل تضاءل الشعراء اليوم عند فتى ... صعاب كل قريض عنده ذلل وكان شاعرا مجيدا، شارك المتنبي في مدح ممدوحيه كسيف الدولة، وابن العميد. وكان بارع الخط ينقل طريقة ابن مقلة. وحمل الناس عنه الأدب. وأكثر عنه أهل واسط. وكان حميد الطريقة، رئيسا، عاقلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن خزفة. أبو الحسن الواسطي الصيدلاني. سمع: أباه، ومحمد(@)(@@) بن الحسين بن سعيد الزعفراني، ومحمد بن أحمد بن أبي 
ms5947	 قطن، وأبا العلاء محمد بن يونس. وروى " تاريخ أحمد بن أبي خيثمة " ، عن الزعفراني، عنه. وقال خميس الحوزي: كان صدوقا، أملي سنين وتوفي سنة تسع. وكان صاحب فخر الملك ونديمه. وأبو قاسم اللالكائي يدلسه، يقول ثنا علي بن محمد النديم. قلت روى عنه: أبو غالب محمد بن الحسين البيطار. وأبو علي المقريء غلام الهراس، وأبو يعلى محمد بن علي بن سفيان، وعلي بن عبيد الله العلاف، والمبارك بن عبد العزيز الدباس، وإبراهيم بن خلف الجماري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن عيسى البغدادي. المعروف بابن الحصري. سمع: علي بن محمد(@)(@@) المصري الواعظ، وأحمد بن كامل. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. قال لي: ولدت سنة اثنتين وثلاثمائة. وتوفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عمر بن محمد بن عمر. أبو حفص الجهني الأندلسي. من أهل المرية. حج وسمع(@)(@@) من: أبي بكر الآجري. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وحاتم بن محمد. حرف الفاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فاطمة بنت هللا الكرجي. بغدادية. قال الخطيب: حدثنا عثمان بن السماك في(@)(@@) سنة تسع واربعما ئة وكانت صادقة. حرف القاف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القاسم بن أبي المنذر أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور. أبو طلحة القزويني(@)(@@) الخطيب. حدث " بسنن ابن ماجة " عن أبي الحسن القطان، عن ابن ماجة في هذا العام، فسمعه منه أبو منصور محمد بن الحسين المقومي مع أبيه بقراءة خدادوست بن باموسى الديلمي. حرف الميم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن ذكوان. أبو عبد الله، سبط عثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي.(@)(@@) سمع من: جده. روى عنه: أبو إسحاق الحبال، والمصريون. وتوفي بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله.أبو بكر الجوهري، أخو الحافظ أبو القاسم الجوهري(@)(@@) البصري. مات في ذي الحجة. ورخه الحبال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن حسان بن يحيى. أبو عبد الله الأموي القرطبي(@)(@@) العطار.روى عن محمد بن معاوية، وأحمد بن سعيد بن حزم، وجماعة. وأجاز له أبو بكر بن داسة " سنن أبي داود " . ولد سنة ثلاثين وثلاثمائة. وكانت له عناية بالعلم. روى عنه: قاسم بن إبراهيم الخزرجي، وقال:توفي في صفر بقرطبة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن 
ms5948	 عبد العزيز بن أنس. أبو الحسن البغدادي الصيدلاني. روى عن:(@)(@@) دعلج. روى عنه: أحمد بن علي التوزي، وقال: كان ثقة صالحا معمرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عثمان بن عبيد. أبو بكر القطان. قال الخطيب: ثنا عن أبي بكر(@)(@@) النجاد، ولم أر له أصلا أرضاه. حدث في هذه السنة. وتوفي قبله بيسير محمد بن عثمان بن سمعان، وكان صدوقا يروي عن ابن البختري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن علي بن عمران. أبو بكر المصري، المعروف بابن الإمام. الرجل(@)(@@) الصالح. سمع: سلم بن قتيبة، وابن خروف، وغيرهما. روى عنه: خلف بن أحمد، وأبو إسحاق الحبال. توفي في شوال. قال الحبال: عبد صالح. عندي عنه جزءآن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن علي بن محمد. أبو نصر الشيرازي الفقيه التاجر. تزيل نيسابور.(@)(@@) سمع: محمد بن يعقوب الأخرم. روى عنه: أحمد بن عبد الملك المؤذن PageV06P0457(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عمر بن عبد الوارث. أبو عبد الله القيسي القرطبي النحوي، ويعرف(@)(@@) بخال الشرفي. سمع: محمد بن رفاعة. وأجاز له: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن قاسم بن هلال، وجماعة. روى عنه: محمد بن عتاب الفقيه ووثقه. توفي في ربيع الأول. وقال ابن عتاب: حكى أهله أنه احتفر قبره قبل وفاته بيوم، وأعد أكفانه وجهازه، وجعل يقول لهم: يوم الجمعة أدخل قبري إن شاء الله. فكان كذلك رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن فارس بن محمد بن محمود. أبو الفرج الغوري، ثم البغدادي. سمع:(@)(@@) أبا الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي، وعلي بن محمد المصري، والنجاد. وأجاز له محمد بن مخلد العطار. وكان يملي في جامع المهدي. قال الخطيب: كتبت عنه مجلسا، وكان صدوقا صالحا. بلغني أنه ولد في شوال سنة ثمان وعشرين، ومات في شعبان. ودفن بداره. قلت: روى عنه جماعة آخرهم عبد الواحد بن علي العلاف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن القاسم بن حسنويه. أبو بكر الإصبهاني المقريء، رحمه الله.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة عشر وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن إبراهيم بن أبي سفيان الغافقي القرطبي. أبو عمر الفقيه. كان(@)(@@) مفتيا مالكيا مشاورا. مات في صفر بالأندلس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن إسحاق بن خربان. أبو 
ms5949	 عبد الله النهاوندي، ثم البصري. الشاهد(@)(@@) الفقيه الذي يروي عن: أبي محمد الرامهرمزي، وابن داسة، وجماعة. تفقه للشافعي علي القاضي أبي اللبان، وغيرهما. وذكره ابن الصلاح في فقهاء المذهب. وقال: مات بالبصرة في حدود سنة عشر وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي بن يزداد. أبو بكر البغدادي القاريء الأعور. سمع: أبا بكر(@)(@@) الشافعي، وبجرجان: الإسماعيلي، وبإصبهان: أبا الشيخ، وخلقا سواهم بعدة بلدان. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة عالما بالقراءآت. قال البرقاني: كان عالما بعلوم القرآن، مزاحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عمر بن عبد الله بن منظور. الفقيه أبو القاسم الحضرمي، ويعرف(@)(@@) بابن عصفور. خطيب جامع إشبيلية. روى الكثير عن: أبي محمد الباجي. روى عنه: الخولاني، وقال: كان صالحا زاهدا عاقلا عالما شاعرا. وروى عنه أيضا ابن عبد البر. توفي في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن قاسم بن عيسى بن فرج. أبو العباس اللخمي القرطبي. رحل، وسمع(@)(@@) ببغداد من: عبيد الله بن حبابة، وعمر الكناني. وأخذ بمصر من: أبي الطيب بن غلبون كتبه، وقرأ عليه. وكان أحمد المقرئين. صنف كتبا في معاني القراءآت، وأقرأ الناس بطليطلة. وكان مولده في سنة ثلاث وستين. حدث عنه أبو عمر بن عبد البر، وقال: قرأت عليه الجوريات عن ابن حبابة. وروي عنه أيضا: أبو عبد الله بن السلام، والخولاني. وكان صالحا فاضلا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن موسى بن مردويه. أبو بكر الإصبهاني الحافظ العلامة. صنف(@)(@@) التفسير، والتاريخ، والأبواب، والشيوخ، وخرج حديث الأئمة. وسمع الكثير بإصبهان والعراق. وحدث عن: أبي سهل بن زياد، وعبد الرحمن بن متويه البلخي، وميمون بن إسحاق الحنفي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار، وإسماعيل الخطبي، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني، وأحمد بن عبد الله بن دليل، وإسحاق بن محمد بن علي بن خالد الكوفي، ومحمد بن أحمد بن علي الإسواري، وأحمد بن عيسى الخفاف، وأحمد بن محمد بن عاصم الكراني الحافظ، وخلق سواهم. روى عنه: أبو الخير محمد بن أحمد بن محمد بن ررا، وعبد الرحمن بن مندة، وأخوه، ومحمد بن 
ms5950	 أحمد بن شكرويه، وأبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن سليم، والقاسم بن الفضل الثقفي، وأبو مطيع محمد بن عبد الواحد، وآخرون كثيرون. توفي لست بقين من رمضان سنة عشرة. وله نحو من تسعين سنة. نعم، مولده في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. وله مستخرج على خ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن مهدي بن محمد بن نصر. أبو طاهر الحنفي. خراساني.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن مخلد الباقرحي. قال الخطيب: توفي سنة عشر.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن عباد.أبو الوليد اللخمي، قاضي إشبيلية.(@)(@@) سمع بقرطبة من: أبي محمد الأصيلي، وبإشبيلية من أبي محمد الباجي. وكان معتنيا بالعلم. توفي بإشبيلية في خامس ربيعا الآخر. حرف التاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - تركان بن الفرج البغدادي الباقلاني. قال الخطيب: ثنا عن: ابن مقسم(@)(@@) المقريء، وأبي بكر الشافعي. وكان صدوقا. حرف الجيم PageV06P0458(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الجنيد بن محمد بن الجنيد. أبو سعد الهروي الخطيب. في رمضان.(@)(@@) حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن محمد بن يحي. أبو عبد الله الصائغ.قال الخطيب: سمع محمد بن(@)(@@) يحي بن عمر بن علي بن حرب. وكتبت عنه بعكبرا سنة عشر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن ميمون الصفار. أبو عبد الله المصري. روى عنه: أحمد بن(@)(@@) إبراهيم بن جامع السكري، وإسماعيل بن الجراب. وله شعر حسن. ولأبيه ميمون بن يحي رواية عن النسائي. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن محمد بن أحمد بن محمد بن زبارة. أبو منصور الغازي ببيهق سمع(@)(@@) بالكوفة من: محمد بن علي بن دحيم الشيباني. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو صالح المؤذن، وأبو بكر بن خلف الشيرازي، وعمر بن محمد بن الحسين البسطامي. وقد سمع أيضا: عمه أبا علي بن زبارة، وأبا العباس الأصم، وأبا زكريا العنبري، وببخارى: خلف بن محمد الخيام، وببغداد: أبا بكر النجاد، وابن مخرم، وبالكوفة: علي بن عيسى بن ماتي. وخرج له الحاكم فوائد. قال عبد الغافر: كانت أصوله صحيحة، ثم احترق قصره بما فيه، وراحت أصوله، فصار يروي من الفروع التي نسخت من أصوله. توفي بقريته ودفن بها. وهو خلف بن محمد بن 
ms5951	 أحمد بن محمد بن زبارة بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب السيد، أبو منصور العلوي الحسيني، أبو منصور الغازي الزكى، رحمه الله. حرف السين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سعيد بن رشيق. أبو عثمان القرطبي الزاهد. روى عن: أبي عيسى الليثي،(@)(@@) وأبي عبد الله بن الخرار، وأبي محمد الباجي، وجماعة. وحج سنة إحدى وثمانين، ثم تزهد وأغلق باب الرواية إلا من النادر. روى عنه: محمد بن عتاب، ومكي بن أبي طالب وتوفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سهل بن أحمد بن علي. أبو منصور. حدث عن: الطبراني، وغيره.(@)(@@) حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن سعيد بن محمد. أبو معصوم الأنصاري الماليني.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد. أبو القاسم الشيباني البزاز الدمشقي(@)(@@) المؤدب. أصله من سامراء. سمع: خيثمة بن سليمان، والحسن بن حبيب الحصاثري، وعلي بن أبي العقب، وأبا يعقوب الأذرعي، وعثمان بن محمد الذهبي، وخلقا من طبقتهم. روى عنه: أحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن الحسين بن صصرى، وأبو علي الأهوازي، ومحمد بن علي الحداد، وعبد العزيز الكناني. وقال الكناني: توفي في رجب. وقد كتب الكثير، واتهم في أبي إسحاق بن أبي ثابت، وكان يتهم بالإعتزال. قلت: وله عدة أجزاء مروية، ولم يقع لي حديثه بعلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه. أبو محمد النيسابوري المزكي.(@)(@@) سمع من: محمد بن الحسين القطان، ومحمد بن يعقوب الأصم، وأبي بكر بن المؤمل، وأبي الحسن الطرائفي، وأبي محمد الكعبي، وأبي علي الصواف. وهو أحد أصحاب القطان. روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو صالح المؤذن، ومحمد بن يحي المزكي، وأبو عبد الله الثقفي، وجماعة. توفي فجأة في شعبان وكان أحد وجوه البلد. عقد الإملاء في داره، وكان ثقة أمينا معروفا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن أبي يزيد بن خالد بن خالد الأزدي العتكي المصري.(@)(@@) أبو القاسم الصواف النسابة. دخل الأندلس، وحدث عن: أبي علي بن السكن، وأبي الطاهر الذهلي، وأبي العلاء ابن ماهان، وجماعة. روى عنه: أبو عمر بن 
ms5952	 الحذاء، وقال: كان أديبا حلوا، حافظا للحديث وأسماء الرجال، وله أشعار في كل فن. وكان تاجر مقارضا لأبي بكر بن إسماعيل المهندس. وقيل: إن مولده سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الصمد بن منصور بن بايك. أبو القاسم الشاعر المشهور. بغدادي، محسن.(@)(@@) له ديوان كبير في ثلاث مجلدات. طوف البلاد ومدح الكبار. وتوفي ببغداد. وهو القائل للصاحب بن عباد لما سأله: أأنت ابن بابك؟ قال: بل أنا ابن بابك. فاستحسن ذلك منه، ولم يزد غير كسر الباء وله: وأغيد معسول الشمائل زارني ... على فرق والنجم حيران طالع فلما جلا صبغ الدجى قلت:حاجب ... من الصبح أو قرن من الشمس لامع إلى أن دنا والسحر زائد طرفه ... كما ريع ظبي بالصريمة راتع فبتنا وظل الوصل دان وسرنا ... مصون ومكنون الضمائر ذائع إلى أن سلا عن ورده فارط القطا ... ولاذت بأطراف الغصون السواجع PageV06P0459(@)(@@) فولى حليف السكر يكبو لسانه ... فتنطق عنه بالوداع الأصابع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الواحد بن عبد العزيز بن أسد التميمي. أبو الفضل البغدادي الحنبلي.(@)(@@) روى عن:أبيه وعن: أبي بكر النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وأحمد بن كامل، وجماعة. وانتخب عليه: أبو الفتح بن أبي الفوارس. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. دفن إلى جنب أحمد بن حنبل. وحدثني أبي، وكتن ممن حضر جنازته، أنه صلى عليه من خمسين ألفا. قلت: وممن روى عنه: أبو محمد رزق الله التميمي، وهو ابن أخيه. وكان يميل إلى الأشعري. قال أبو المعالي عزيزي: قال أبو عبد الله الحسين بن محمد الدامغاني: سمعت الشيخ أبا الفضل التميمي الحنبلي، وهو عبد الواحد بن عبد العزيز يقول: اجتمع رأسي ورأس القاضي أبي بكر الباقلاني مع مخدة واحدة سبع سنين. وقال أبو عبد الله: وحضر أبو الفضل التميمي يوم وفاة الباقلاني العزاء، وأمر أن ينادي بين يدي جنازة القاضي أبي بكر: هذا ناصر السنة والدين، هذا إمام المسلمين، هذا الذي كان يذب عن الشريعة ألسنة المخالفين، هذا الذي صنف سبعين ألف ورقة ردا على المخلدين. وقعد للعزاء مع أصحابه 
ms5953	 ثلاثة أيام، فلم يبرح، وكان يزور تربته كل جمعة. قلت: ما هذا إلا ود عظيم بين هذا الأشعري وبين هذا الحنبلي. والتميميون معرفون بشيء من الإحنراف عن طريقة أحمد، كما انحرف ابن عقيل، وابن الجوزي، وابن الزغواني، وغيرهم. كما بالغ في الشق الآخر القاضي أبو يعلى، ونحوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي. أبو عمر الفارسي(@)(@@) الكازروني، ثم البغدادي البزاز. سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن عياش القطان، وأبا العباس بن عقدة، ومحمد بن أحمد بن يعقوب السوسي، وغيرهم. وتفرد بالرواية عن جماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، ووثقه، وهبة الله بن الحسين البزاز، وأبو الغنائم محمد بن علي بن أبي عثمان، وعاصم بن الحسن، وعلي بن محمد بن محمد الأنباري ابن الأخضر، وأبو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني رأس المعتزلة، ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي، وخلق آخرهم أبو عبد الله بن طلحة النعالي. وقال الخطيب: كان ثقة أمينا، توفي في رجب. قال: وولد سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الواحد بن محمد بن عثمان. أبو القاسم البجلي الجريري البغدادي. سمع(@)(@@) من: جعفر الخلدي، والنجاد، وأبي بكر النقاش. وعنه: أبو بكر الخطيب. وكان بصيرا بمذهب الشافعي، وبالأصول. له مصنفات في الأصول، وكان أشعريا. ومات يوم موت ابن مهدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن أحمد بن إبراهيم. أبو الحسن النيسابوري السكري، والأعرج،(@)(@@) المؤذن. صاحب أبي عبد الرحمن السلمي. حدث عن الأصم، ثم عن: أبي عمرو بن بجير، وابن مطر، وغيرهم. ذكره عبد الغافر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن عبيد الله. أبو القاسم العنابي. قال الحبال: انتقى عليه جعفر(@)(@@) الأندلسي، وأخذت عنه، وحضرت جنازته. توفي في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن علي. أبو الحسن التميمي البغدادي المؤدب، والد أبي علي(@)(@@) بن المذهب. سمع: أبا بكر النجاد، وأبا بكر الشافعي. توفي في محرم. وكان صدوقا. قاله الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن محمد بن القاسم الفارسي. أبو الحسن العابد. يروى عن: أبي بكر(@)(@@) الإسماعيلي، وأبي حامد الغطريفي، وأبي الحسن الدارقطني، وجماعة. وكان صالحا 
ms5954	، خيرا، مجتهدا في الطاعة. توفي في جمادى الآخرة. حرف القاف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - القاسم بن أبي المنذر الخطيب. قد ذكر، ويقال: مات فيها.(@)(@@) حرف الميم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن إبراهيم بن محمد - أبو الفتح الجحدري الطرسوسي البزاز،(@)(@@) المعروف بابن البصري. سمع: محمد بن إبراهيم بن أبي أمية الطرسوسي، وأبا سعيد بن الأعرابي، وخيثمة الأطرابلسي، وجماعة. وحدث بالشام، وسكن بيت المقدس بأخرة. روى عنه: أبو القاسم عبيد الله الأزهري، ووثقه، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأحمد بن محمد العتيقي، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وجماعة. قال الصوري: توفي في سنة تسع أو عشر وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أسد بن علي. أبو الحسن الكاتب البغدادي المقريء. سمع من: جعفر(@)(@@) الخلدي، والنجاد. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. قلت: هو صاحب الخط المنسوب. PageV06P0460(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن أبان بن قريش. أبو بكر الهيتي، المعروف بابن أبي(@)(@@) عباية. قال الخطيب: قدم علينا سنة ست وأرعمائة، وكان يملي في جماع المنصور بعد ابن رزقويه. وكتبنا عنه عن: ابن السماك، ومحمد بن جعفر الأدمي، وأحمد بن سليمان النجاد، وثنا أيضا عن أبي الطيب أحمد بن إبراهيم الذي روى عن الرمادي. ذكر لنا أنه سمع منه بالرحبة. وكانت أصول أبي بكر الهيتي كثيرة الخطأ إلا أنه كان صالحا مقلا معروفا بالخير مع خلوه من معرفة الحديث. توفي يوم الفطر بالأنبار، وله تسعون سنة. وربما حدثنا عن شيخ شيخه وهو لا يعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو الحسن ابن الرازي، المعدل المقريء.(@)(@@) توفي في جمادى الأولى ببغداد. يروي عن: عثمان السماك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن هانئ بن هابيل. أبو عبد الله اللخمي القرطبي(@)(@@) البزاز. سمع من: أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، وجماعة. وحج سنة وخمسين وثلاثمائة، فكتب عن جماعة. روى عنه: الخولاني، وأبو عمر بن سميق. وتوفي في ربيع الأول، وكان فقيها محدثا عالما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن مفوز. أبو عبد الله المعافري الشاطبي الزاهد. قدم(@)(@@) قرطبي فأكثر عن وهب بن مسرة حتى سمع منه 
ms5955	 " مسند ابن أبي شيبة " ثم حج، وكتب القيروان. وعمر دهرا طويلا. وكان صالحا عابدا متقللا من الدنيا منقطع القرين. سمع الناس منه، وكان مشهورا بإجابة الدعوة. توفي في آخر سنة عشر. وقد قارب المائة. وكانت جنازته مشهودة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عثمان بن محمد الصوفي الجرجاني. توفي بهراة. يروى عن: أبي(@)(@@) عمرو بن حمدان النيسابوري، وغيره. قال أبو إسماعيل الأنصاري: هو أول من سمعت منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عمر بن عيسى. أبو الحسن البلدي الحطراني. سكن ببغداد، وصاهر(@)(@@) أبا الحسين بن بشران على بنته. وحدث عن: أحمد بن إبراهيم الإمام، ومحمد بن العباس الموصلي الحناط. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو علي الوحشي. قال الخطيب: كان صدوقا. بلغني أنه كان له في كل يوم ختمة. توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن محمد بن أحمد بن سهل. التاجر أبو الفضل الهروي. سمع: أبا بكر(@)(@@) الشافعي، وأبا علي الرفاء. وتوفي في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين. القاضي أبو منصور الأزدي الهروي.(@)(@@) أحد الأعلام. محدث فقيه، رحل وسمع: محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ودعلج بن أحمد، والحسن بن عمران الحنظلي، وأحمد بن عثمان الأدمي. وأكبر شيخ سمع منه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري. روى عنه: أحمد بن أحمد بن حمدين، وعبد الرحمن بن أبي عاصم الجوهري، وأبو سعد يحي بن أبي نصر العدل، وأبو عدنان القاسم بن علي القرشي، وشيخ الإسلام، وخلق كثير. وكان إمام الشافعية في عصره بهراة. أملى مدة، وطال عمره، وكان واسع الرواية. توفي فجأة في المحرم بهراة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن علي بن حبيش. أبو عمر التمار الأعور. بغدادي، صدوق. من(@)(@@) شيوخ أبي بكر الخطيب. سمع: إسماعيل الصفار، ومحمد بن جعفر الأدمي. وولد سنة ثلاثين وثلاثمائة. توفي بالبطائح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود. الفقيه أبو طاهر الزبادي، الأديب(@)(@@) الفقيه الشافعي. كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمن من نيسابور، فنسب إليه. وكان أبوه من أعيان العباد. ولد أبو طاهر سنة 
ms5956	 سبع عشرة وثلاثمائة. وسمع سنة خمس وعشرين وثلاثمائة وبعدها، من: أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، والعباس بن قوهيار، ومحمد بن الحسن المحمداباذي، وأبي عثمان عمرو بن عبد الله البصري، وأبي علي الميداني، وحاجب بن أحمد الطوسي، وعلي بن حمشاذ، ومحمد بن يعقوب الأصم، وأبي عبد الله محمد بن عبد الله الصفار. وأدرك أبا حامد بن الشرقي، ولم يسمع منه. وكان إمام أصحاب الحديث بنيسابور، وفقيههم ومفتيهم بلا مدافعة. وكان متبحرا في علم الشروط، قد صنف كتابا فيهوله عرفة قوية بالعربية. قال عبد الغافر بن إسماعيل: بقي يملي نحو ثلاث سنين، ولولا ما اختص به من الإقتار وحرفة أهل العلم لما تقدم عليه أحد من أصحابه. أخبرنا عنه: الإمام جدي، وأبو سعد بن رامش، وعثمان بن محمد المحمي، وأبو بكر بن يحي المزكي، وعلي بن أحمد الواحدي، وأحمد بن خلف، وأبو صالح المؤذن. ومات في شعبان. PageV06P0461(@)(@@) قلت: وروى عنه: الحاكم أبو عبد الله مع تقدمه، وأبو بكر البيهقي، وأبو القاسم القشيري، وعبد الجبار بن برزة، ومحمد بن محمد الشاماتي، والقاسم بن الفضل الثقفي. وحديثه بعلو في " الثقفيات " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن محمد بن بالويه بن إسحاق. أبو عمرو النيسابوري الكسائي الصائغ(@)(@@) المقريء. قال عبد الغافر: شيخ ثقة مشهور. حدث عن: الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار، والكارزي. أنا عنه أحمد بن عبد الملك المؤذن. توفي، وبيض. قلت: روى عنه الثقفي، لقيه سنة عشر هذه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن المظفر. أبو الحسن بن السراج البغدادي المعدل. سمع من: جعفر(@)(@@) الخلدي، وأحمد بن سلمان الفقيه. روى عنه الخطيب وقال: مات في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن معافى بن صميل. أبو عبد الله الجباني، ثم القرطبي المقريء.(@)(@@) ارتحل فقرأ لنافع على: أبي الطيب بن غلبون. وكان مؤدبا، نزل طليطلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن منصور بن الحسن. أبو سعد الجولكي الجرجاني، الرئيس العالم.(@)(@@) سمع: أبا بكر الإسماعيلي، وأبا أحمد الغطريفي. روى عنه: نجيب بن ميمون، وجماعة. وحدث بنيسابور، وهراة، وغزنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن يونس. أبو 
ms5957	 بكر العين زربي الإسكافي المقريء. سمع بدمشق: أبا(@)(@@) عمر بن فضالة، وأبا بكر الربعي. روى عنه: أبو علي الأهوازي، والكتاني. حرف الهاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - هادي المستجيبين. ظهر أمره وبهر كفره، وسار في البوادي يدعو إلى(@)(@@) عبادة الحاكم صاحب مصر، وسب الرسول صلى الله عليه وسلم، وبصق على المصحف. فظفروا به، ثم صلب بمكة وأحرق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - هبة الله بن سلامة. أبو القاسم البغدادي الضرير المفسر. كان من أحفظ(@)(@@) الناس لتفسير القرآن، وكانت له حلقة بجامع المنصور. روى عن: أبي بكر القطيعي، وغيره. وتوفي في رجب. وله كتاب " الناسخ والمنسوخ " . روى عنه: ابن بنته رزق الله التميمي، وغيره. وقرأ عليه الحسن بن علي العطار القرآن، عن قراءته على زيد بن أبي بلال الكوفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المتوفون بعد الأربعمائة ظنا(@)(@@) حرف الألف:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن الحسن بن المرزبان. أبو العباس بن الطبري الشرابي. بغدادي،(@)(@@) سكن الري. وحدث عن: أبي جعفر عبد الله بن بريه الهاشمي، وأبي عمر الزاهد، وجماعة. روى عنه: أبو سعد إسماعيل السمان، والمظفر بن مموس، ومحمد بن جعفر الإسترباذي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبيد الله بن الفضل بن سهل بن بيري. أبو بكر الواسطي، مسند(@)(@@) واسط ومحدثها. روى عن: علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ومحمد بن عثمان بن سمعان، ومحمد بن الحسين الزعفراني، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبي علي الحسن بن منصور، وأبي جعفر محمد بن عمرو البختري، وعبد الباقي بن قانع، وعبد الله بن شوذب الواسطي، وجماعة. وأملى، ورحل إلى بغداد. قال الحافظ خميس: كان ثقة صدوقا. كف بصره بأخرة. قلت: روى عنه: عبد الكريم بن محمد الشروطي، وأبو يعلى حمزة بن الحسن، ومحمد بن علي بن عيسى القاريء، وعلي بن الحسين بن الطيب الصوفي، وأبو غالب محمد بن أحمد بن بشران النحوي، والقاضي أبو علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن الطيب الفقيه بن كماري، وأبو الحسين محمد بن علي الفقيه الشافعي، وأبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد سنة ست وتسعين، وسماعه من ابن بيري سنة نيف وأربعمائة. وقد ذكر خميس أن ابن 
ms5958	 بيري سمع من البغوي، وابن أبي داود، وهذا غلط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن سراج. أبو العباس السنجي الطحان.(@)(@@) سمع " جامع الترمذي " من أبي العباس المحبوبي. روى عنه: أبو الخير بن أبي عمران الصفار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عمر بن أحمد بن علي. أبو عبد الله الكاتب المعروف بحموس،(@)(@@) الهمذاني الضرير. روى عن: عبد الرحمن الجلاب، وأبي القاسم بن عبيد، وأحمد بن محمد الصيدنائي، وعلي بن عامر النهاوندي، وجماعة. روى عنه: محمد بن عيسى، وحمد بن سهل المؤدب، وحمد بن عبد الرحمن المؤدب، وأبو مسلم بن غرو، ومحمد بن الحسين الصوفي. وهو صدوق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد. أبو بكر الجوزي النيسابوري الدهان. شيخ(@)(@@) مستور حافظ لكتاب الله. وثقه عبد الغافر الفارسي. قال: روى عن الأصم وأقرانه. أنبا عنه أبو بكر محمد بن يحيى، وأبو صالح المؤذن. PageV06P0462(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى. أبو حامد النيسابوري الشافعي، المعروف(@)(@@) بأميرك بن أبي ذر. قال عبد الغافر: نبيل، موثوق به، أصيل. روى عن الأصم وأقرانه. أنا عنه أبو صالح المؤذن، ومحمد بن يحيى، سمعنا منه في سنة ثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن عبدوس. أبو بكر النسوي الفقيه، الحافظ، نزيل مرو. كان(@)(@@) أحد الأمة الأعلام، رحال جوال. روى عن: أبي القاسم بن أبي العقب، وبكير بن الحسن الرازي ثم المصري، ومحمد بن علي النقاش. وعنه: أبو محمد عبد الله بن يوسف الجوزي، والحسن بن القاسم، وعلي بن عبد القاهر الطوسي، وآخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن يوسف. أبو الحسن النيسابوري الصفار. روى عن: الأصم،(@)(@@) وأبي الحسن الكارزي. وعنه: محمد بن يحيى المزكي، والمؤذن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن حمدان. أبو الحسن الإصبهاني الأديب. سمع: أبا عمر بن(@)(@@) حكيم، وابن داسة البصري، وأبي الحسين الأسواري. وعنه: أحمد بن الفضل الباطرقاني، وعلي بن سعيد البقال، وعبد الله بن أحمد السوراجائي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن العباس بن حسنويه. أبو سهل الإصبهاني، التاجر، نزيل(@)(@@) نيسابور. ثقة. عن: الأصم، وأبي الطيب الجبني. وعنه: المؤذن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن 
ms5959	 عيسى. أبو نعيم الإسفراييني البزاز.(@)(@@) قال عبد الغفار: ثقة، قدم نيسابور وحدث عن: عبد الله بن محمد الشرقي، وأبي بكر القطان، وأبي نصر بن حمدويه، وسفيان بن محمد الجوهري. وأملي بنيسابور. روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، وهو من كبار شيوخه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن محمد بن علي بن إبراهيم بن معاوية. أبو إسحاق النيسابوري(@)(@@) العطار الصيدلاني. قال عبد الغافر: شيخ مستور، ثقة، ومن أهل الصلاح. يقعد على حانوته ويعتمده الناس لأمانته وديانته. سمع من: الأصم، وأبي عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، وأبي بكر الصبغي، وأبي حامد أحمد بن محمد بن بالويه العفصي، وأبي الوليد القرشي، وغيرهم. أنا عنه: محمد بن يحيى. قلت: روى عنه: البيهقي قال: وكان أبوه من الصلحاء، وجده أبو الحسن محدث وقته، حدث عن: أبي زرعة، وابن وارة، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أسد بن إبراهيم بن كليب. القاضي أبو الحسن الحراني السلمي.(@)(@@) عن: أبي الهيذام مرجا بن علي الرهاوي، ويوسف بن محمد الشينيزي. حدث ببغداد. وروى عنه: أبو منصور العكبري النديم، والقاضي أبو عبد الله الصيمري. والغالب على رواياته المناكير والموضوعات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسماعيل بن سيدة. أبو بكر المرسي، الأديب الضرير، والد مصنف " المحكم(@)(@@) " أبي الحسن. أخذ عن: أبي بكر الزبيدي " مختصر العين " . وكان من النحات ومن أهل المعرفة والذكاء. وكان أعمى. توفي بعد الأربعمائة بمدة بمرسيه. حرف الجيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - جامع بن أحمد بن محمد بن مهدي. الوكيل أبو الخير النيسابوري(@)(@@) المحمداباذي. سمع من: أبي طاهر محمد بن الحسن المحمداباذي. وتوفي سنة سبع وأربعمائة. روى عنه البيهقي. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حديد بن جعفر. أبو نصر. حدث عن: خيثمة، وعلي بن أبي العقب. وعنه: أبو(@)(@@) القاسم الحنائي، وعبد العزيز الكتاني، وغيرهما. والأهوازي، وعلي بن الخضر السلمي. وهو أنباري سكن الشام. قاله النجار. حرف الخاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن عباس. أبو القاسم الزهراوي الأندلسي. قال الحميدي: كان من أهل(@)(@@) الفضل والدين والعلم. وعلمه الذي يسبق فيه علم الطب، وله فيه كتاب كبير مشهور كثير الفائدة، سماه: كتاب " التصريف " لمن عجز عن التأليف. ذكره ابن 
ms5960	 حزم وأثنى عليه، وقال: ولئن قلنا إنه لم يؤلف في الطب أجمع منه للقول والعمل في الطبائع لنصدقن. مات بالأندلس بعد الأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف المقريء. أبو القاسم. من سكان طلبيرة. رحل إلى المشرق، وأخذ عن:(@)(@@) أبي محمد بن أبي زيد، ولازمه بالقيروان مدة. وحج ثلاث حجج. وقرأ على أبي الطيب بن غلبون. ودخل العراق. وكان صالحا متبتلا عبدا يسرد الصوم. وكان مفرط القصر يسكن مسجدا يقريء به. حدث سنة ثمان وأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي الحافظ. مصنف " الأطراف " .(@)(@@) رحل وروى عن: أبي بكر القطيعي، وأبي بكر الإسماعيلي، ومحمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، وأبي محمد بن ماسي. PageV06P0463(@)(@@) ورافق أبا الفتح بن أبي الفوارس في الرحلة، وطوف خرسان، والشام، ومصر، والنواحي، وكتب الكثير. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، وأثنى عليه، وقال: كان حفظا لحديث شعبة وغيره. وقال أبو نعيم: صحبناه بنيسابور وإصبهان. وروى عنه: هو، وأبو علي الأهوازي، وعبيد الله بن أحمد الأزهري، ثم في الآخر سكن الرملة، واشتغل بالتجارة، ومات هناك بعد الأربعمائة. سمع الناس الكثير بانتخابه، ولقد جود أطراف الصحيحين، وأحسن. وهو أقل أوهاما من أبي مسعود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الخليل بن أحمد بن محمد. القاضي أبي سعيد البستي. قدم نيسابور وحدث(@)(@@) بها عن: أحمد بن المظفر البكري صاحب أحمد بن أبي خيثمة بالتاريخ. روى عنه: البيهقي، وجماعة. وكان قدومه في سنة أربعمائة. ومن الإتفاق النادرة أنه سمع من القاضي أبي سعيد الخليل بن أحمد السجزي، سميه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - خلف بن عيسى بن سعد الخير بن أبي درهم. الفقيه أبو الحزم الوشقي. عالم(@)(@@) وشقة وقاضيها. يروي عن: أبي عيسى الليثي، وابن عيشون. روى عنه: ابنه أبو الأصبغ، وأبو عمر بن الحذاء. قال أبو الوليد الباجي: لا أباس به. وذكره عياض في " طبقات المالكية " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حوي بن علي بن صدقة. القاضي أبو القاسم السكسكي.(@)(@@) حدث عن أبي علي بن آدم، ومحمد بن العباس بن كوذك. وعنه: علي بن محمد الحنائي. حرف السين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سعد بن عبد الله بن الحسين بن علويه. أبو 
ms5961	 القاسم النيلي الميموني. من ولد(@)(@@) ميمون بن مهران. روى بهمذان عن: النجاد، وأبي سهل بن زياد، وأبي عمرو بن السماك، والحسين بن صفوان، وجماعة. حضر مجلسة ابن تركان. وروى عنه: محمد بن عيسى، وحميد بن المأمون، وابن غرو، وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن بندار، وعبيد الله بن أبي عبد الله بن مندة. قال شيرويه: وثنا عنه محمد بن الحسين الصوفي، وأبو الفضل بن يرغة، وأحمد بن عبد الرحمن الروذباري، وليس عندهم بذاك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سعد بن محمد بن غسان. أبو رجاء الشيباني القزويني. سمع بدمشق من الحسن(@)(@@) بن حسن بن الحصائري حديثا رواه عنه الخطيب، ويوسف المهرواني، ومحمد بن إسماعيل الجوهري. قال الخطيب: وما علمت به بأسا. حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن أبي عبد الله الحسين العلوي الواسطي. أبو محمد المقريء. قرأ(@)(@@) بالرويات على: أبي بكر النقاش. وتصدر للقراء مدة. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، وغيره. توفي بعد الأربعمائة. وأبوه:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن محمد. عدل نبيل، روى عن: أبي الحسن بن مبشر الواسطي،(@)(@@) والكبار. روى عنه: أبو الحسن بن مخلد، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن القاسم بن سهل بن جوهر. الفقيه أبو الحسن الموصلي الصواف.(@)(@@) سمع: خيثمة بن سليمان، ومحمد بن العباس صاحب الطعام، وعبد الله بن علي العمري، وهارون بن عيسى البلدي، وإبراهيم بن أحمد الرقي، وجماعة. وعنه: أبو نصر بن طوق، وأحمد بن عبيد الله بن ودعان، وعلي بن أحمد الطوسي، ومحمد بن صدقة بن حسين المواصلة، وعبيد الله بن أحمد الرقي، وأبو طاهر أحمد بن محمد الخفاف، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعيد. أبو محمد الدمشقي البزاز.(@)(@@) روى عن: خيثمة، وابن حذلم، وأبي يعقوب الأذرعي. وعنه: علي بن محمد الحنائي، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي. وكان موصوفا بالصلاح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن أحمد بن الحسن. أبو أحمد المهرجاني العدل. روى عن: محمد بن(@)(@@) يعقوب بن الأخرم، وأبي بكر محمد بن جعفر المزكي وغيرهما. وعنه: البيهقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو 
ms5962	 القاسم الإصبهاني التاجر.(@)(@@) ثم الرازي. سمع: أبا الحاتم محمد بن عيسى الوسقندي. روى عنه: أبو بكر البيهقي. لقيه بالري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الصمد بن زهير بن هارون بن أبي جرادة العقلي الحلبي. سمع بمكة من(@)(@@) أبي سعيد الأعرابي. وعاش دهرا. أدركه أبو نصر السجزي بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عمر بن الحسن بن درستويه. أبو القاسم الإمام.(@)(@@) روى عن: خيثمة بن سليمان. وعنه: علي الحنائي، وعبد العزيز الكتاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عمر بن محمد بن محمد بن داود. أبو سعيد السجستاني. روى " صحيح مسلم "(@)(@@) عن أبي أحمد الجلودي. وحدث بن بمكة سنة ثلاث وأربعمائة، فسمعه منه أبو القاسم حلتم بن محمد الطرابلسي المغربي، ورواه عنه. PageV06P0464(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن موسى بن إبراهيم بن حزب الله. أبو الحسن الأندلسي. سكن سرقسطه،(@)(@@) وروى عن أحمد بن خلف المديوني. وحج فأخذ عن: علي بن عثمان القرافي، وغيره. وكان صالحا مجاب الدعوة، ممتنعا من الرواية غير النزر اليسير لكونه مشتغلا بالعبادة. قال بعضهم: لم ألق مثله في الزهد والتبتل. روى عنه: أبو عمرو الداني، والصاحبان، وأبو حفص بن كريب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن عبد الرحيم بن غيلان. أبو العلاء السوسي النحوي الخزاز.(@)(@@) حدث بواسط عن: الحسين بن إسماعيل المحاربي. روى عنه: أبو نصر السجزي، وأبو نعيم محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المعدل الواسطي. حرف الكاف(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - كامل بن أحمد بن محمد. أبو جعفر العزائمي الحافظ المستملي. حدث(@)(@@) بنيسابور عن الحافظ أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن الفرج البلخي، سمع من بهراة عن محمد بن خشنام، ومحمد بن علي الصنعاني صاحب عبد الرزاق. روى عنه: أبو نصر السجزي، وأبو بكر البيهقي، ومحمد بن يحيى المزكي. وقد ذكره عبد الغافر فقال: حافظ، عارف بالنحو، حسن الخط، بارع في الرواية، حسن القراءة. استملى على المشايخ مدة وكان مكثرا. سمع من مشايخ العراق، والحجاز، وخراسان. وحدث عن: أبي علي الرفاء، وأبي علي محمد بن جعفر الكرابيسي، ومحمد بن صبيح الجوهري، وأبي عبد الله العصمي، وأبي بكر القفال الشاشي، والقاضي أبي بكر الأبهري. وكان ثقة صحيح الرواية. اتفق 
ms5963	 أن المحدثين هجروه واتهموه بأنه أخفى جملة من سماع المشايخ مغايظة لهم. وقد حدث في سنة خمس وأربعمائة. قلت: وفي هذه السنة قدم نيسابور وحدث بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - كامل بن أحمد بن محمد بن سليمان. أبو الحسن البخاري. عن: أبي نصر(@)(@@) حمدويه، وأبي بكر بن سعد الزاهد، وجماعة. حرف الميم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الصمد بن لاوي الأطرابلسي. روى عن: خيثمة.(@)(@@) روى عنه: محمد بن علي الصوري، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عيسى. أبو بكر البستي، الفقيه المعروف بابن رويع. إمام جليل.(@)(@@) رحل إلى المشرق ودخل الأندلس، وولاه المظفر بن أبي عامر قضاء سبتة ونواحي المغرب. قتله علي بن حمود بعد الأربعمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منصور. أبو بكر النوقاني. حدث(@)(@@) بنوقان عن: أبي العباس الأصم. وعنه: البيهقي، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن زكريا. أبو عبد الله بن الإفليلي القرطبي. سمع من: قاسم بن(@)(@@) أصبغ، وأبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن الأحمر القرشي. وعنه: ابنه أبو القاسم، وابن عبد البر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن حيوة. أبو عبد الله القرطبي. روى عن: قاسم بن أصبغ،(@)(@@) ومنذر بن سعيد. روى عنه: أبو عمر ابن سميق وابن عبد البر وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد العزيز بن يحيى بن موسى بن سعيه، بياء آخر الحروف.(@)(@@) المحدث أبو منصور الخبيري الإصبهاني الطبيب. روى عن: أبي محمد بن فارس، وأبي أحمد العسال، والجعابي، وأبي إسحاق بن حمزة، والطبراني. وعنه: أحمد بن الفضل الباطرقاني، ومحمد بن علي الجوزداني، وأبو القاسم وأبو عمرو ابنا الحافظ ابن مندة. قال يحيى بن مندة: هو صاحب الكتب الصحاح، كثير الكتاب، واسع الرواية متعصب لأهل العلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن علي بن محمد. أبو نصر النيسابوري الفقيه.(@)(@@) سمع: أبا العباس الأصم، وغيره. روى عنه: أبو بكر البيهقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن محمد بن بكر الهزاني البصري. سمع من: عمه أبي روق أحمد بن(@)(@@) محمد. روى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي، لقيه بالبصرة وكناه: أبا عمرو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن يعقوب بن حمويه. أبو بكر السجستاني الوزير 
ms5964	.(@)(@@) سمع ببست من: أبي الفضل محمد بن أحمد بن الغوث الأزدي. حدث عن الهيثم بن سهل التستري. أخذ عنه بسجستان: الحافظ أبي نصر السجزي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن العنبر. أبو عمر العنبري. روى عن: أبي(@)(@@) العباس الأصم. سمع منه بسجستان: أبو نصر السجزي. وروى أيضا عن عبد الله بن محمد بن علي طرخان البلدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن المغيرة بن المهلب. أبو بكر العكلي(@)(@@) اليواني الإصبهاني، الزاهد العابد. عن: ابن فارس، وأحمد بن جعفر بن معبد، والعسال، وفاروق الخطابي، وابن كوثر البربهاري، وطبقتهم. وله رحلة واسعة. مولده سنة عشر وثلاثمائة. ومات بعد الأربعمائة. PageV06P0465(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة إحدى عشر وأربعمائة: NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن حمدويه. أبو بكر الطوسي، المعروف بالمطوعي.(@)(@@) قدم همدان سنة خمس وأربعمائة، وحدث عن: أبي العباس الأصم. روى عنه شيوخ همدان: أبو الفضل بن بوغة، ومحمد بن الحسين الصوفي، وأبو الفتح محمد بن الفضل الكوكبي الدهقان. وأبو الفتح عبدوس بن عبد الله. قال شيرويه: كان صدوقا. قلت: وقع لي حديثه عاليا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الهيصم. أبو عبد الله، شيخ الكرامية، وعالمهم في وقته(@)(@@) بخراسان. وهو الذي ناظر الإمام أبا بكر بن فورك، بحضرة السلطان محمود بن سبكتكين. وليس للكرامية مثله في معرفة الكلام والنظر، فهو في زمانه رأس طائفته واخبرهم وأخبثهم، كما أن القاضي عبد الجبار في هذا العصر: رأس المعتزلة، وأبا إسحاق الإسفراييني، رأس الأشعرية. والشيخ المفيد: رأس الرافضية. وأبا الحسن الحمامي: رأس القراء. وأبا عبد الرحمن السلمي: رأس الصوفية، وأبا عمر بن دراج، رأس الشعراء، والسلطان محمود: رأس الملوك، والحافظ عبد الغني الأزدي: رأس المحدثين، وابن هلال: رأس الموجودين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن يحيى بن سراقة. أبو حسن العامري البصري، الفقيه الشافعي(@)(@@) الفرضي المحدث. صاحب التصانيف في الفقه والفرائض " وأسماء الضعفاء والمجروحين " . أقام بآمد مدة، وكان حيا سنة أربعمائة. أخذ عن أبي الفتح كتابه في " الضعفاء " ، ثم نقحه، وراجع فيه الدارقطني. ورحل في الحديث. وروى عنه: ابن داسة، وابن عباد، والهجيمي. ورحل 
ms5965	 إلى فارس، وإصبهان، والدينور. وله مصنف حسن في الشهادات. حرف الياء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT يوسف بن خلف بن سفيان. أبو عمر الغساني البجاني المؤدب.(@)(@@) سمع من: أحمد بن سعيد، ومسلمة بن قاسم. وكان يؤم بمسجده، ويلقن وينسخ. روى عنه: أبو عبد الله الخولاني. توفي بعد الأربعمائة. وروى عنه: قاسم، وهاشم ابنا هلال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - يحيى بن نجاح. أبو الحسين. مؤلف كتاب " سبل الخيرات " . كان في هذا(@)(@@) العصر بمكة فيما أحسب، أو بمصر. روى عنه:عبد الله بن سعيد بن لبال، وعمر بن سهل اللخمي، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بسم الله الرحمن الرحيم.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثانية والأربعون حوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 411 إلى 420(@)(@@) احداث ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟سنة إحدى عشر وأربعمائة: ؟فقد الحاكم بأمر الله: في شوال فقد الحاكم صاحب مصر، وكان يواصل الركوب وتتصدى له العامة فيقف عليهم ويسمع منهم. وكان الخلق في ضنك من العيش معه. وكانوا يدسون إليه الرقاع المختومة بالدعاء عليه والسب له ولأسلافه، ؟؟؟حتى أنهم عملوا تمثال إمرأة من كاغد؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ بخف وإزار ثم نصبوها له. وفي يديها قصة. فأمر بأخذها من يدها، ففتحها فرأى فيها العظائم، فقال: أنظروا من هذه. فإذا هي تمثال مصنوع. فتقدم بطلب الأمراء والعرفاء فحضروا، فأمرهم بالمصير إلى مصر وضربها بالنار ونهبها وقتل أهلها. فتوجهوا لذلك فقاتل المصريون عن أنفسهم بحسب ما أمكنهم. ولحق النهب والحريق الأطراف والنواحي التي لم يكن لأهلها قوة على امتناع ولا قدرة على الدفاع. واستمرت الحرب بين العبيد والرعية ثلاثة أيام، وهو يركب ويشاهد النار، ويسمع الصياح. فيسأل عن ذلك، فيقال له العبيد يحرقون مصر. فيتوجع ويقول: من أمرهم بهذا؟ لعنهم الله. قلت: بل لعنة الله على الكافر. فلما كان اليوم الثالث اجتمع الأشراف والشيوخ إلى الجامع ورفعوا المصاحف، وعج الخلق بالبكاء والإستغاثة بالله. فرحمهم الأتراك وتقاطروا إليهم وقاتلوا معهم. وأرسلوا إلى الحاكم يقولون له: نحن عبيدك ومماليكك، وهذه النار في بلدك وفيه حرمنا أولادنا، وما علمنا أن أهله جنوا جناية تقتضي هذا. فإن كان باطن لا نعرفه عرفنا به، وانتظر حتى نخرج عيالنا وأموالنا، وإن كان ما عليه هؤلاء 
ms5966	 العبيد مخالفا لرأيك أطلقنا في معاملتهم بما نعامل به المفسدين. فأجابهم: إني ما أردت ذلك ولا أذنت فيه، وقد أذنت لكم في الإيقاع بهم. وأرسل العبيد سرا بأن كونوا على أمركم، وقواهم بالسلاح. فاقتتلوا، وعادوا الرسالة: إنا قد عرفنا غرضك، وإنه إهلاك البلد. ولوحوا بأنهم يقصدون القاهرة. فلما رآهم مستظهرين، ركب حماره ووقف بين الفريقين، وأومأ إلى العبيد بالإنصراف. وسكنت الفتنة. PageV06P0466(@)(@@) وكان قدر ما أحرق من مصر ثلثها، ونهب نصفها. وتتبع المصريون من أسر الزوجات والبنات، فاشتروهن من العبيد بعد أن زنوا بهن، حتى قتل جماعة أنفسهن من العار. ثم زاد ظلم الحاكم، وعن له أن يدعي الربوبية، كما فعل فرعون، فصار قوم من الجهال إذا رأوه يقولون: يا واحد يا أحد، يا محيي يا مميت. وكان قد أسلم جماعة من اليهود، فكانوا يقولون: إنما نريد أن نعاود ديننا، فيأذن لهم. وأوحش أخته بمرسلات قبيحة، وأنها ترتكب الزنا. فراسلت ابن دواس الأمير، وكان متخوفا من الحاكم. ثم جاءت إليه فقبل الأرض بين يديها، فقالت: قد جئتك في أمر أحرس نفسي ونفسك. قال: أنا خادمك. فقالت: أنت ونحن على خطر عظيم من هذا. وقد انضاف إلى ذلك ما تظاهر به وهتك الناموس الذي أقامه آباؤنا، وزاد جنونه وحمل نفسه على ما لا يصبر المسلمون على مثله. وأنا خائفة أن يثور الناس علينا فيقتلوه ويقتلونا، فتنقضي هذه الدولة أقبح انقضاء. قال: صدقت في الرأي. قالت: تحلف لي وأحلف لك على الكتمان. فتحالفا على: قتله وإقامة ولده مكانه، وتكون أنت مدبر دولته. قالت: فاختر لي عبدين تثق بهما على سرك وتعتمد عليهما. فأحضر عبدين موصوفين بالأمانة والشهامة. فحلفتهما ووهبتهما ألف دينار، ووقعت لهما بإقطاع، وقالت: إصعدوا إلى الجبل فاكمنا له، فإن غدا يصعد الحاكم إليه وليس معه إلا الركابي وصبي، وينفرد بنفسه. فإذا جاء فاقتلاه مع الصبي. وأعطتهما سكينتين مغربيتين. وكان الحاكم ينظر في النجوم. فنظر مولده، وكان قد حكم عليه بقطع في هذا الوقت، وأنه متى تجاوزه عاش نيفا وثمانين سنة. فأحضر 
ms5967	 أمه وقال: علي في هذه الليلة قطع. وكأني بك قد هتكت وهلكت مع أختي، فتسلمي هذا المفتاح، فلي في هذه الخزانة صناديق تشتمل على ثلاثمائة ألف دينار، فحوليها إلى قصرك لتكون ذخيرة لك. فبكت وقالت: إذا كنت تتصور هذا فدع ركوبك الليلة. فقال: أفعل. وكان في رسمه أنه يطوف كل ليلة حول القصر في ألف رجل، ففعل ذلك ثم نام. فانتبه الثلث الأخير وقال: إن لم أركب وأتفرج خرجت نفسي. فركب وصعد الجبل ومعه صبي. فخرج العبدان فصرعاه وقطعا يديه وشقا جوفه وحملاه في كساء إلى ابن دواس، وقتلا الصبي. فحمله ابن دواس إلى أخته فدفنته في مجلس لها سرا، وأحضرت الوزير واستكتمته واستحلفه على الطاعة، وأن يكاتب ولي العهد عبد الرحيم بن إلياس العبيدي ليبادر، وكان بدمشق. وأنفذت إلى أمير يقيم في الطريق فإذا أوصل ولي العهد قبض عليه وعدل به إلى تنيس. وكتبت إلى عامل تنيس عن الحاكم أن يحمل إليه ما قد تحصل عنده وكان ألف ألف دينار وألفي درهم. وفقد الحاكم، فماجوا في اليوم الثالث وقصدوا الجبل، فلم يقفوا له على أثر، فعادوا إلى أخته فسألوها عنه فقالت: قد كان راسلني قبل ركوبه، وأعلمني أنه يغيب سبعة أيام. فانصرفوا مطمئنين. ورتبت ركابية يمضون ويعودون كأنهم يقصدون موضعه، ويقولون لكل من سألهم: فارقناه في الموضع الفلاني، وهو عائد في يوم كذا. تدبير أخت الحاكم لقتل ابن دواس: ولم تزل الأخت في هذه الأيام تدعو وجوه القواد تستحلفهم وتعطيهم. ثم ألبست أيا الحسن علي بن الحاكم أفخر الثياب وأحضرت ابن دواس وقالت: المعمول في القيام بهذه الدولة عليك، وهذا ولدك. فقبل الأرض. وأخرجت الصبي ولقبته بالظاهر إعزاز دين الله، وألبسته تاج المعز، جدها، وأقامت المأتم على الحاكم ثلاثة أيام. وهذبت الأمور، وخلعت على ابن دواس خلعا كثيرة، وبالغت في رفع منزلته، وجلس معظما. فلما ارتفع النهار خرج تسنيم صاحب السر والسيف معه ومعه مائة رجل كانوا يختصون بركاب السلطان ويحفظونه، يعني سلحدارية، فسلموا إلى ابن دواس يكنون بحكمه 
ms5968	. وتقدمت إلى نسيم أن يضبط أبواب القصر، ففعل. وقالت له: أخرج بين يدي ابن دواس فقل: يا عبيد مولانا، الظاهر أمير المؤمنين يقول لكم: هذا قاتل مولانا الحاكم، واعله بالسيف. ففعل ذلك. ثم قتلت جماعة ممن اطلع على سرها فعظمت هيبتها. وقيل: إن اسمها " ست الملك " . توفيت سنة أربع عشرة. وزارة ابن سهلان والقبض عليه: وفيها انحدر سلطان الدولة إلى واسط، وخلع على أبي محمد بن سهلان الوزير، وأمره أن يضرب الطبل في أوقات الصلوات. ثم قبض عليه وسلمه. PageV06P0467(@)(@@) الغلاء في العراق: وفيها كان الغلاء بالعراق، واشتدت المجامعة وأكلت الكلاب والبغال، وعظم الخطب. هلاك ولي العهد الحاكم بأمر الله: وفيها كان هلاك عبد الرحيم ولي عهد الحاكم، ذكرت أخباره وترجمته. وقد عمل شاعر في مصادرته لأهل دمشق هذه القصيدة: تقضى أوان الحرب والطعن والضرب ... وجاء أوان الوزن والصفع والضرب. وأضحت دمشق في مصاب وأهلها ... لهم خبر قد سار في الشرق والغرب. حريق وجوع دائم ومذلة ... وخوف فقد حق البكاء مع الندب. وأضحت تلالا قد تمحت رسومها ... كبعض ديار الكر بالخسف والقلب في أبيات. رواية ابن القلانسي عن هلاك ولي العهد: قال أبو يعلى حمزة في تاريخه: عاد عبد الرحيم ولي العهد إلى دمشق في رجب، فتعجب الناس من اختلاف آراء الحاكم. فلم يلبث أن وصل ابن داود المغربي على نجيب مسرع ومعه جماعة، يوم عرفة " من سنة إحدى عشر " ، بسجل إلى ولي العهد المذكور. ودخلوا عليه القصر، وجرى بينهم كلام طويل، ثم إنهم أخرجوه وضربوه. وأصبح الناس يوم الأضحى لم يصلوا صلاة العيد لا في المصلى ولا في الجامع. وسار به أولئك إلى مصر. ولاية أبي المطاع ابن حمدان دمشق: ثم وصل على إمرة دمشق ثانيا أبو المطاع بن حمدان، وكان سائسا أدبيا شاعرا، فولي مدة شهرين. ولاية سختكين دمشق: ثم عزل بشهاب الدولة سختكين، فولي عامين، وأعيد ابن حمدان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة اثنتي عشرة وأربعمائة:(@)(@@) إعتراض العرب البدو لقافلة الحجاج: لم يحج العراقيون في العامين الماضيين، وقصد طائفة يمين الدولة 
ms5969	 محمود بن سبكتكين وقالوا: أنت سلطان الإسلام، وأعظم ملوك الأرض، وفي كل سنة تفتتح من بلاد الكفر ناحية، والثواب في فتح طريق الحج أعظم. وقد كان بدر بن حسنويه، وما في أمرائك إلا من هو أكبر منه، يسير الحاج بماله وتدبيره عشرين سنة. فانظر الله واهتم بهذا الأمر. فتقد إلى قاضيه أبي محمد الناصحي بالتأهب للحج، ونادى في أعمال خراسان بالتأهب للحج. وأطلق العرب في البادية ثلاثين ألف دينار سلمها إلى الناصحي، غير مال الصدقات. فحج بالناس أبو الحسن الأقساسي، فلما بلغوا فيد حاصرتهم العرب، فبذل لهم الناصحي خمسة آلاف دينار، فلم يقنعوا وصمموا على أخذ الركب. وكان رأسهم جماز بن عدي قد انضم إليه ألفا رجل من بني نبهان، وكان جبارا. فركب فرسه وعليه درع وبيده رمح. وجال جولة يرهب بها. وكان من السمرقنديين غلام يعرف بابن عفان، فرماه بنبلة وقعت في قلبه فسقط ميتا، وهرب جمعه وعاد الركب سالمين. وزارة الرخجي: وفيها قلد الوزارة أبو الحسن الرخجي ولقب " مؤيد الملك " . القبض على أبي القاسم ابن المغربي الوزير: وقبض قرواش بن المقلد على أبي القاسم ابن المغربي الوزير. وثوب الأدريسي على عمه بالأندلس: وفيها توثب يحيى بن علي الإدريس بالأندلس على عمه المأمون، فهرب منه، ثم جمع الجيوش وأقبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثلاث عشرة وأربعمائة:(@)(@@) ضرب الحجر الأسود وكسره: فيها عمد بعض المصريين إلى الحجر الأسود فضربه بدبوس كسر منه قطعا. فقتله الحجاج، وثار أهل مكة بالمصريين فنهبوهم وقتلوا منهم جماعة. ثم ركب أبو الفتح الحسن بن جعفر، صاحب مكة فأطفأ الفتنة، وردهم عن المصريين. قال هلال بن المحسن: قيل أن الضارب بالدبوس ممن استغواهم الحاكم وأفسد أديانهم. وقيل: كان ذلك في سنة أربع عشرة. قتل ضارب الحجر الأسود: وقال: أبي النرسي، أنا عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، قال في سنة ثلاث عشرة: لما صليت الجمعة يوم النفر الأول، ولم يكن رجع الحاج بعد من منى قام رجل فقصد فضربه ثلاث ضربات بدبوس وقال: إلى متى 
ms5970	 يعبد الحجر ولا محمد ولا علي؟ فيمنعني محمد مما أفعله، فإني أهدم اليوم هذا البيت. فاتقاه أكثر الحاضرين وكاد يفلت. وكان أحمر أشقر تام القامة جسيما، وكان على باب المسجد عشرة من الفرسان على أن ينصره، فاحتبس رجل فوجأه بخنجر وتكاثر عليه الناس فقتل وأحرق، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته ومصاحبته، وأحرقوا بالنار. PageV06P0468(@)(@@) وبانت الفتنة، فكان الظاهر من القتلى أكثر من عشرين رجلا غيرما أخفي، وألحقوا في ذلك اليوم على المصريين بالنهب والسلب. وفي ثاني يوم ماج الناس واضطربوا. وقيل: إنه أخذ من أصحاب أربعة اعترفوا بأنهم مائة بايعوا على ذلك. فضربت أعناق الأربعة. تشقق الحجر الأسود: وتخشن وجه الحجر من تلك الضربات، وتساقطت منه شظايا مثل الأظفار، وتشقق وخرج مكسره أسمر يضرب إلى صفرة محببا مثل الخشخاش. فأقام الحجر على ذلك يومين، ثم إن بني شيبة جمعوا الفتات وعجنوه بالمسك واللك وحشوا الشقوق وطلوها بطلاء من ذلك. فهو يتبين لمن تأمله، وهو على حاله إلى اليوم. استيلاء المأمون على قرطبة: وفيها زحف المأمون قاسم بن محمود الإدريسي في الجيوش، وحارب ابن أخيه يحيى بن علي، فهزم يحيى واستوالى المأمون على قرطبة. ثم اضطرب أمره بعد شهور. وجرت للمأمون أمور ذكرت في ترجمته سنة إحدى وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة أربع عشرة وأربعمائة:(@)(@@) مسير السلطان مشرف الدولة إلى بغداد: سار السلطان مشرف مصعدا إلى بغداد من ناحية واسط، وروسل القادر بالله في البروز لتلقيه، فتلقاه من الزلاقة. ولم يكن تلقى أحدا من الملوك قبله. فركب في الطيار، وعن جانبه الأيمن الأمير أبو جعفر، وعن يساره الأمير أبو القاسم، وبين يديه أبو الحسن علي بن عبد العزيز، وحوالي القبة الشريف أبو القاسم المرتضى، وأبو الحسن الزينبي، وقاضي القضاة ابن أبي الشوارب، وفي الزبازب المسودة من العباسيين، والقضاة، والقراء، والعلماء. ونزل مشرف الدولة في زبزبه بخواصه، وصعد إلى الطيار، فقبل الأرض وأجلس على كرسي، وسأله الخليفة عن خبره وكيف حاله، والعسكر واقف بأسره على شاطيء دجلة، والعامة في الجانبين. ثم قام مشرف الدولة فنزل 
ms5971	 إلى زبزبه. وأصعد الطيار. توغل يمين الدولة في بلاد الهند: وفيها ورد كتاب يمين الدولة محمود بن سبكتكين إلى القادر يذكر أنه أوغل في بلاد الهند حتى جاء إلى القلعة فيها ستمائة صنم. وقال: أتيت قلعة ليس لها في الدنيا نظير، وما الظن بقلعة تسع خمسمائة فيل، وعشرين ألف دابة، وتقوم لهؤلاء بالعلوفة. وأعان الله حتى طلبوا الأمان، فأنت ملكهم وأقررته على ولايته بخراج ضرب عليه، وأنفذ هدايا كثيرة وفيلة. ومن ذلك طائر على شكل القمري إذا حضر على الخوان وكان فيه شيء مسموم دمعت عينه وجرى منها ماء وتحجر، ويحك فيطلى بما تحلل من دمعه المتحجر الجراحات الكبار فيلحمها، فقبلت هديته. وانقلب العبد بنعمة من الله وفضل. قلت: وهذه وقعة ياردين، وهي من الملاحم الكبار، بلغت راية الإسلام في الهند إلى مكان لم تبلغه قط. ووجد في بيت بذ عظيم حجر منقوش، دلت كتابته على أنه مبني من أربعين ألف سنة. فقضى السلطان والناس من جهل القوم عجبا. إذا بعض أهل الشريعة يقولون إن مدة الدنيا سبعة آلاف سنة. وعاد السلطان بتلك الغنائم حتى كاد عدد الأرقاء يزيد على عدد الدهماء. ونزلت قيمهم حنى اقتناهم أرباب المهن الخاملة. وزارة أبي القاسم المغربي: وفيها استوزر مؤيد الملك أبا القاسم المغربي الوزير. حج الأقساسي بالعراقيين: وحج بالعراقيين أبو الحسن محمد بن الحسن الأقساسي، وعاد على درب الشام لفساد الدرب العراقي، فأكرمهم والي الرملة ونفذ لهم الظاهر من مصر ذهبا وخلعا، فقبل ذلك أمير الركب. وساروا إلى بغداد، فتألم القادر وهم بالأقساسي، وسب صاحب مصر وطعن في نسبهم، وقال: إنما أصلهم يهود. ثم أحرقت الخلع بباب النوبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة خمس عشرة وأربعمائة(@)(@@) إحراق خلع صاحب مصر: فيها حج بالعراقيين أبو الحسن الأقساسي، ومعه حسنك صاحب محمود بن سبكتكين، فنفذ إليه الظاهر صاحب مصر خلعا وصلة فقبلها، ثم خاف ولم يدخل بغداد. فكاتب الخليفة محمودا بما فعل حسنك، فنفذ مع رسوله الخلع المصرية، فأحرقت على باب النوبي. وزارة الجرجرائي. وفيها ولي وزارة مصر 
ms5972	 للظاهر: نجيب الدين علي بن أحمد بن الجرجرائي. موت ست الملك: وماتت ست الملك، أخت الحاكم التي قتلت الحاكم. وفاة سلطان الدولة: وفيها توفي سلطان الدولة أبو شجاع ابن عضد الدولة بن بوبه بشيراز، وكانت مدة ولايته اثني عشر عاما وأشهرا، وولي صبيا ومات عن ثلاث وعشرين سنة PageV06P0469(@)(@@) هلاك الحجاج العراقيين بعقبة واقصة: وفيها هلك عدد كثير بعقبة واقصة من الحجاج العراقيين، عطلت عليهم الأعراب المياه والقلب ليأخذوا الركب. وتسمى " سنة القرعاء " . فروى أبو علي البرداني الحافظ، عن أبيه قال: عاد الركب وليس لهم ماء، فهلكوا جميعا بعقبة واقصة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ست عشرة وأربعمائة(@)(@@) انتشار العيارين ببغداد. فيها انتشرت العيارون ببغداد، وخرقوا الهيبة، وواصلوا العملات والقتل. وفاة السلطان مشرف الدولة: وفي ربيع الأول توفي مشرف الدولة السلطان، ونهبت خزائنه. وهو مشرف الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه الديلمي. سلطنة جلال الدولة أبي طاهر: واستقر الأمر على توليه جلال الدولة أبي طاهر، فخطب له علىالمنابر، وهو بالبصرة. وزارة ابن ماكولا: فخلع على شرف الملك أبي سعد بن ماكولا وزيره، ولقبه علم الدين، سعد الدولة، أمين الملة، شرف الملك. وهو أول من لقب بالألقاب الكثيرة. قلت: ولعله أول من لقب باسم مضاف إلى الدين. ميل الجند إلى سلطنة أبي كاليجار: ثم إن الجند عدلوا إلى الملك أبي كاليجار ونوهوا باسمه، وكان ولي عصر أبيه سلطان الدولة الذي استخلفه بهاء الدولة عليهم فخطب لهذا ببغداد، وكوتب جلال الدولة بذلك، فأصعد من واسط. رسالة ابن سبكتكين إلى القادر بالله: وكان قد نفذ صاحب مصر إلى محمود بن سبكتكين حاجبه مع أبي العباس أحمد بن محمد الرشيدي الملقب بزين القضاة. فجلس القادر بالله بعد أن أحضر القضاة والأعيان، وحضر أبو العباس الرشيدي وأحضر ما كان حمله صاحب مصر، وأدى رسالة محمود بن سبكتكين بأنه الخادم المخلص الذي يرى الطاعة فرضا، ويبرأ من كل من يخالف الدعوة العباسية. فلما كان بعد اليوم أحرقت تلك الخلع التي من صاحب مصر كما ذكرنا وسبك مركب 
ms5973	 فضة أهداه، فكان أربعة آلاف وخمسمائة وستين درهما، فتصدق به على ضعفاء الهاشميين. تفاقم أمر العيارين في بغداد: وتفاقم أمر العيارين، وأخذوا الناس جهارا، وفي الليل بالمشاعل والشمع كانوا يدخلون على الرجل فيطالبونه بذخائره ويعذبونه. وزاد البلاء، وأحرقت دار الشريف المرتضى. وغلت الأسعار. امتناع الحج من العراق: ولم يحج أحد من العراق. كثرة الفتن في الأندلس: وكانت الأندلس كثيرة الحروب والفتن على الملك في هذا الزمان، وهم فرق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة سبع عشرة وأربعمائة:(@)(@@) انتهاء الكرخ وإحراقها: فيها ورد الإسفهسلاريه إلى بغداد، فراسلوا العيارين بالإنصراف عن البلد، فما فكروا فيهم، وخرجوا إلى خيم الإسفهسلارية وصاحوا وشتموهم وتحاربوا، ولبس الجند من العنق السلاح، وضربوا الدبادب، وهجموا على أهل الكرخ، وأحرقوا من الدقاقين إلى النحاسين، ونهب الكرخ، وأخذ شيء كثير من القطيعة ودرب أبي خلف، وأشرف الناس على خطة صعبة. وكان ما نهبه الغوغاء أكثر مما نهبته الأتراك. ومضى المرتضى إلى دار الخلافة، فجاء الإسفهسلارية وسألوا التقدم إليه بالرجوع . فخلع عليه وتقدم إليه بالعود. ثم حفظت المحال واشتدت المصادرات، وقرر على أهل الكرخ مائة ألف دينار. شهادة الصيمري عند ابن أبي الشوارب: وفيها شهد الحسين بن علي الصيمري عند قاضي القضاة ابن أبي الشوارب، بعد أن استتابه مما ذكر عته من الإعتزال. تجمد دجلة: وجاء برد شديد، جلدت أطراف دجلة. وأما السواقي والمجاري فكانت تجمد كلها. إنقباض كوكب: وانقض كوكب عظيم الضوء، كان له دوي كدوي. الرعد. اعتقال الوزير ابن ماكولا: واعتقل جلال الدولة وزيره أبا سعد بن ماكولا واستوزر ابن عمه أبا علي بن ماكولا .امتناع حاج العراق: ولم يحج ركب العراق. وفاة ابن أبي الشوارب. وتوفي قاضي القضاة ابن أبي الشوارب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثمان عشرة وأربعمائة:(@)(@@) وقوع البرد في البلاد: في ربيع الأول جاء برد بقطربل والنعمانية قتل كثيرا من الغنم والوحش. قيل: كان في البردة رطلان وأكثر. وجاء بعده بأيام برد ببغداد كقدر البيض وأكبر. وجاء كتاب من واسط بأنه وقع برد في الواحد منه أرطال، فهلكت الغلات، وأملحت البلاد 
ms5974	. PageV06P0470(@)(@@) إعادة الخطبة لجلال الدولة: وفيها قصد الإسفهسلارية والغلمان دار القادر بالله إنك مالك الأمور، وقد كنا عند وفاة الملك مشرف الدولة اخترنا جلال الدولة ظنا منا أنه ينظر في الأمور، فأغفلنا، فعدلنا إلى الملك أبي كاليجار ظنا منا أنه يحقق وعدنا به، فكنا على أقبح من الحالة الأولى. ولا بد من تدبير أمورنا. فخرج الجواب بأنكم أبناء دولتنا، وأول ما نأمركم أن تكون كلمتكم واحدة. وقد وقع عقد لأبي كاليجار لا يحسن حله، ولبني بويه في رقابنا عهود لا نعدل عنها. فدعونا حتى نكاتب أبا كاليجار ونعرف ما عنده. وكتب إليك أنك إن لم تدارك الأمر خرج عن اليد. ثم آل الأمر إلى أن عاودوا وسألوا إقامة الأمر لجلال الدولة أبي الطاهر، فأعيدت الخطبة له. كتاب سبكتكين إلى الخليفة عن الصنم بالهند: وكتب محمود بن سبكتكين إلى الخليفة كتابا فيه ما فتحه من بلاد الهند وكسره الصنم المشهور بسومنات. وإن أصناف الهند افتتنوا بهذا الصنم، وكانوا يأتونه من كل فج عيق، فيتقربون إليه بالأموال. ورتب له ألف رجل للخدمة وثلاثمائة يحلقون رؤوس حجيجه، وثلاثمائة يغنون على باب الصنم. ولقد كان العبد يتمنى قلع هذا الصنم، ويتعرف الأحوال، فتوصف له المفاوز إليه وقلة الماء وكثرة الرمال. فاستخار العبد الله في الانتداب لهذا الواجب طلبا للأجر، ونهض في شعبان سنة ست عشرة في ثلاثين ألف فارس سوى المطوعة، ففرق في المطوعة خمسين ألف دينار معونة، وقضى الله بالوصول إلى بلد الصنم، وأعان حتى ملك البلد، وقلع الوثن، وأوقدت عليه النار حتى تقطع. وقتل خمسون ألفا من أهل البلد. الأمر بضرب الطبل في أوقات الصلوات: وفي رمضان قدم السلطان جلال الدولة بعد أن خرج القادر بالله لتلقيه، واجتمعا في دجلة. ثم نزل في دار السلطنة، وأمر أن يضرب له الطبل في أوقات الصلوات الثلاثة. وعلى ذلك جرت الحال في أيام عضد الدولة وصمصامها وشرفها وبهائها. فثقل هذا الفعل على القادر بالله وأرسل إليه يكلمه. فاحتج جلال الدولة بما فعله سلطان الدولة، فقيل: كان 
ms5975	 ذلك على غير أصل ولا إذن، ولم تجر العادة بمماثلة الخليفة في هذا الأمر. وتردد الأمر إلى أن قطع الملك ضرب الطبل بالواحدة. فأذن الخليفة ضرب الطبل في أوقات الصلوات الخمس. البرد والجليد في العراق: وكان في هذه السنة برد شديد بالعراق حتى جمد الخل وأوابل الدواب. إمتناع الحاج من بغداد: ولم يحج أحد من بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة تسع عشرة وأربعمائة:(@)(@@) احتجاج الغلمان والإسفهسلارية على جلال الدولة: في المحرم اجتمع الغلمان وأكابر الإسفهسلارية وتحالفوا على اتفاق الكلمة، وبرزوا الخيم. ثم أنفذوا إلى الخليفة يقولون: نحن عبيد أمير المؤمنين، وهذا الملك متوفر على لذاته لا يقوم بأمورنا، ونريد أن تأمره أن يصير إلى البصرة وينفذ ولده نائبا له. فأجيبوا. فأنفذ السلطان أبا الحسن الزيني، وأبا القاسم المرتضى برسالة فاعتذر. فقالوا: تعجل ما وعدنا به. فأخرج من المصاغ والفضة أكثر من مائة ألف درهم، فلم ترضيهم. ثم بكروا فنهبوا دار الوزير أبي علي بن ماكولا، وعظمت الفتنة وزالت الهيبة، ونهبوا بعض العوام، ووكلوا جماعة بدار السلطنة ومنعوا من دخول الطعام والماء. فضاق الأمر على من فيها حتى أكلوا ما في البستان وشربوا ما في الآبار. فخرج جلال الدولة، ودعا الموكلين بالأبواب، فلم يجيبوه، فكتب ورقة: إني راجع عن كل ما أنكرتموه. فقالوا: لو أعطيتنا مال بغداد لم تصلح لنا. فقال: أكرهتموني، فمكنوني من الانحدار. فاتبع له زبزب شعث، فقال: يكون نزولي بالليل. قالوا: لا، بل الساعة. والغلمان يرونه فلا يسلمون عليه. ثم حمل قوم من الغلمان إلى السرادق، فظن أنهم يريدون الحرم، فخرج من الدار وفي يده طبر. فقال: قد بلغ الأمر إلى الحرم؟ فقال بعضهم: إرجع إلى دارك فأنت ملكنا. وصاحوا: " جلال الدولة يا منصور " . وترجلوا فقلبوا الأرض، فأخرج المصاغ والفرش والآلات الكثيرة فأبيعت، ولم تف بمقصودهم. فاجتمعوا إلى الوزير ابن ماكولا، وهموا بقتله، فقال: لا ذنب لي. موت ملك إقليم كرمان: ومات فيها ملك إقليم كرمان قوام الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة، فأخذ كرمان بعده ابن أخيه أبو 
ms5976	 كاليجار. PageV06P0471(@)(@@) إنعدام الرطب ببغداد: وعدم الرطب ببغداد إلى أن أبيع ثلاثة أرطال بدينار جلالي. إمتناع الحاج من العراق: ولم يحج أحد من العراق. ولاية الدزبري دمشق: وفيها ولي دمشق للعبيديين أمير الجيوش الدزبري، وكان شجاعا شهما سائسا منصفا، واسمه أبو منصور أنوشتكين التركي، له ترجمة طويلة في سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة عشرين وأربعمائة(@)(@@) وقوع البرد بالنعمانية: فيها وقع برد كبار بالنعمانية، في البردة أرطال. وجاءت ريح عظيمة قلعت الأصول والزيتون العاتية، وكثيرا من النخل. ووجدت بردة عظيمة يزيد وزنها على مائة رطل، وقد نزلت في الأرض نحوا من ذراع. كتاب سبكتكين إلى القادر بالله: وفيها ورد كتاب محمود بن سبكتكين، وهو: " سلام على سيدنا ومولانا الإمام القادر بالله أمير المؤمنين، إن كتاب العبد صادر عن معسكره بظاهر الري غرة جمادى الآخرة. وقد أزال الله عن هذه البقة أيدي الظلمة، وطهرها من أيدي الباطنية الكفرة. وقد تناهت إلى الحضرة حقيقة الحال فيما قصر العبد عليه سعيه واجتهاده غزو أهل الكفر والضلال، وقع من بع بخراسان من الفئة الباطنية. وكانت الري مخصوصة بالتجائهم إليها، وإعلانهم بالدعاء إلى كفرهم فيها، يختلطون بالمعتزلة والرافضة، ويتجاهرون بشتم الصحابة، ويسيرون الكفر ومذهب الإباحة. وكان زعيمهم رستم بن علي الديلمي. فعطف العبد بالعساكر فطلع بجرجان، وتوقف بها إلى انصراف الشتاء. ثم سار إلى دامغان، ووجه غالب الحاجب في مقدمة العسكر، فبرز رستم على حكم الإستسلام والاضطرار، فقبض عليه وعلى رؤوس الباطنية من قواده، وخرج الديالمة معترفين بذنوبهم، شاهدين بالكفر والرفض على نفوسهم، فرجع إلى الفقهاء في تعرف أحوالهم، فأفتوا بأنهم خارجون عن الطاعة، داخلون أهل الفساد، يجب عليهم القتل والقطع والنفي على مراتب جنايتهم إن لم يكونوا من أهل الإحاد. فكيف واعتقادهم لا يخلوا من التشيع والرفض والباطن. وذكر هؤلاء الفقهاء أن أكثر هؤلاء القوم يصلون ولا يزكون، ولا يعترفون بشرائط الذين، ويجاهرون بالقذف وشتم الصحابة. والأمثل منهم معتقد مذهب الإعتزال، والباطنية منهم لا يؤمنون بالله واليوم الآخر. وحكموا - يعني الفقهاء - بأن رستم بن علي في حباله خمسون 
ms5977	 امرأة من الحرائر، ولدن له ثلاثة وثلاثين نفسا. وحول رايته إلى خرسان، فانضم إليه أعيان المعتزلة والرافضة. ثم نظر فيما احتجبه رستم، فعثر من الجواهر على ما قيمته خمسمائة ألف دينار. ثم ذكر أشياء من الذهب والستور والفرش، إلى أن قال: فخلت هذه البقعة من دعاة الباطنية وأعيان الروافض، وانتصرت السنة، فطالع العبد بحقيقة ما يسره الله تعالى لنصرة الدولة القاهرة. إنفضاض كوكب: وفي رجب انقض كوكب عظيم أضاءت له الأرض، وكان له دوي كدوي الرعد. إضطراب الأمر في بغداد: وفي شعبان اضطر أمر بغداد وكثرت العملات. وكبس العيارون المحال. غور الماء في الفرات: وأيضا غار الماء في الفرات غورا شديدا، وبلغ أجرة طحن الكارة الدقيق دينارا. قراءة كتاب القادر بالله بتفضيل السنة: وفيه جمع العلماء والقضاة في دار الخلافة، وقريء عليهم كتاب طويل عمله القادر بالله يتضمن الوعظ وتفضيل مذهب السنة، والطعن على المعتزلة. وفيه أخبار كثيرة في ذلك. قراءة كتاب ثان: وفي رمضان جمعوا أيضا وقرأ عليهم أبو الحسن بن حاجب النعمان كتابا طويلا عمله القادر بالله، فيه أخبار وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه رد على من يقول بخلق القرآن، وحكاية ما جرى بين عبد العزيز وبشر المريسي، ثم ختمه بالوعظ والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. قراءة كتاب ثالث: وفي ذي القعدة جمعوا لكتاب ثالث في فضل أبي بكر، وعمر، وسب من يقول بخلق القرآن، وأعيد فيه ما جرى بين عبد العزيز وبشر المريسي. وأقام الناس إلى بعد العتمة حتى فرغ، ثم أخذ خطوطهم بحضورهم وسماع ما سمعوه. PageV06P0472(@)(@@) خطبة الشيعي بجامع براثا: وكان يخطب بجامع براثا شيعي فيظهر شعارهم. فتقدم إلى أبي منصور بن تمام الخطيب ليخطب ببراثا ويظهر السنة. فخطب وقصر عما كان يفعله من قبله في ذكر علي رضي الله عنه، فرموه بالآجر، فنزل ووقف المشايخ دونه حتى أسرع في الصلاة. فتألم الخليفة وغاظه ذلك، وطلب الشريف المرتضى، وأبا الحسن الزيني وأمر بمكاتبة السلطان والوزير أبي علي بن ماكولا. كتاب الخليفة إلى السلطان عن 
ms5978	 خطبة الشيعي: وكان فيما كتب: " إذا بلغ الأمر أطال الله بقاءه صاحب الجيش إلى الجرأة على الدين وسياسة الدولة والمملكة، ثبتها الله، من الرعاع والأوباش فلا صبر دون المبالغة بما توجبه الحمية، وقد بلغه ما جرى في يوم الجمعة الماضية في مسجد براثا الذي يجمع الكفرة الزنادقة، ومن قد تبرأ الله منه فصار أشبه شيء بمسجد الضرار. وذلك أن خطيبا كان فيه يجري إلى ما يخرج به عند الزندقة والدعوى لعلي بن أبي طالب عليه السلام بما لو كان حيا لقد قابله. وقد فعل ذلك في الغواة أمثال هؤلاء الغثاء الذين يدعون الله ما تكاد السموات ينفطرون منه. فإنه كان في بعض ما يورده هذا الخطيب قبحه الله يقول بعد الصلاة على الرسول: وعلى أخيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، مكلم الجمجمة، ومحي الأموات البشري الإلهي، مكلم أصحاب الكهف، إلى غير ذلك من الغلو، فأنفذ الخطيب أبو تمام، فأقام الخطبة، فجاءه الآجر كالمطر، فخلع كتفه، وكسر كتفه، وأدمى وجهه، وأسيط دمه، لولا أربعة من الأتراك فاجتهدوا وحموه وإلا كان هلك. وهذه هجمة على دين الله وفتك في شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والضرورة ماسة إلى الإنتقام. " إمتناع الخطبة في جامع براثا: ونزل على الخطيب ثلاثون بالمشاعل، فانتهبوا داره وأغروا حريمه، فخاف الوزير والأمراء من فتنة تتولد، فلم يخطب أحد ببراثا في الجمعة الآتية. ازدياد تعديات العيارين: وكثرت العملات والكبسات، وزاد الأمر، وفتحت الدكاكين، وعم البلاء. تقليد ابن ماكولا قضاء القضاة: وفي ذي القعدة قلد قضاء القضاة أبو عبد الله الحسين بن ماكولا. إعتذار الشيعة عن سفهائهم: ثم أقيمت الجمعة في جامع براثا بعد أشهر، واعتذر رؤساء الشيعة عن سفهائهم إلى الخليفة، وعملت للخطيب نسخة يعتمدها، وأعفاهم الخطيب من دق المنبر بعقب سيفه. فإن الشيعة تنكر ذلك، وهو منكر. مقتل جماعة من العيارين: وفي ذي الحجة ورد أبو يعلى الموصلي وجماعة من العيارين كانوا بأوانا وعكبرا، فقتلوا خمسة من الرجالة وأصحاب المصالح، وظهروا من الغد بالكرخ في أيديهم 
ms5979	 السيوف، وأظهروا أن كمال الدولة أبا سنان بعثهم لحفظ البلد وخدمة السلطان، فثار بهم أهل الكرخ وظفروا بهم فصلبوا. مقتل صالح بن مرداس صاحب حلب: وفيها جهز صاحب مصر جيشا لقتال صالح بن مرداس صاحب حلب، وكان مقدم الجيش نوشتكين الدزبري، وكانت الوقعة على نهر الأردن، فقتل صالح وابنه، وحمل رأساهما إلى مصر، وأقام نصر بن صالح بحلب . والله أعلم. بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثانية والأربعون وفيات(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى عشرة وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد. أبو بكر الشيرازي الحافظ. وقد مر سنة سبع.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر. أبو بكر القاضي اليزدي الإصبهاني.(@)(@@) له مجلس سمعناه، روى فيه عن: الطبراني، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وأحمد بن بندار الشعار، والعسال. ورحل، فسمع بنيسابور وهراة وجرجان والبصرة. ولحق إسماعيل بن بجير، وأبا بكر الجعابي، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. قال يحيى بن مندة: مقبول، ثقة. صاحب أصول. روى عنه: محمد بن محمد المدني شيخ السلفي، وأبو القاسم بن مندة. وعلي بن شجاع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي بن أيوب. أبو الحسين، قاضي عكبرى. وثقة الخطيب، وقال: سمع(@)(@@) من: محمد بن يحيى بن عمر الطائي، كتب عنه، توفي في مستهل جمادى الآخرة. وولد سنة تسع وعشرين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم ابن الخليفة الواثق(@)(@@) بالله. أبو الحسين الهاشمي البغدادي، المعروف بابن الغريق. سمع من:جده، ومن أبي بكر النجاد، وأبي بكر الشافعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. PageV06P0473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن إبراهيم.أبو عبد الله المطرفي. روى عن: عم أبيه أبي(@)(@@) الحسن المطرفي، وأبي بكر الإسماعيلي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون. أبو نصر النرسي البغدادي. سمع: أبا(@)(@@) جعفر بن البختري، وعلي بن إدريس الستوري، وأبا عمرو بن السماك. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا صالحا. مات في ذي القعدة. قلت: وروى عنه ابنه أبو الحسين محمد، وطراد الزينبي، وجماعة، وعبد الواحد بن علوان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن موسى 
ms5980	 بن عبد الله. أبو عبد الله الزاهد العراقي، الفقيه(@)(@@) الحنبلي المعروف بالروشنائي. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماسي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان عابدا ناسكا يزار. صحب ابن بطة، وابن حامد. وصنف في الأصول. وتوفي في رجب. شيعه خلائق، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن يوسف. أبو إسحاق الطوسي الفقيه. من كبار(@)(@@) الشافعية، ومناظريهم. وله الثروة والجاه الوافر. سمع: الأصم، وأبا الحسن الكارزي، وأبا الوليد الفقيه، والطرائفي، وجماعة. وعنه: البيهقي، ومحمد بن يحيى. توفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسحاق بن إبراهيم بن نصرويه بن سختام. أبو إبراهيم السمرقندي. روى عنه:(@)(@@) أخوه علي، وغيره. وكان شيخ الحنفية وعالمهم في زمانه. حدث عن: أبي عمرو بن صابر، وأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد المستملي، ومحمد بن أحمد بن شاذان، وطائفة. حرف الجيم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - جعفر بن أبي بكر المذكر المصري.ولد سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وتوفي(@)(@@) في شعبان. حرف الحاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحاكم:(@)(@@) اسمه منصور بن نزار، سيجيء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر. القاضي أبو القاسم البغدادي.(@)(@@) سمع: إسماعيل الصفار، ومحمد بن البختري، وعثمان بن السماك، وجماعة كثيرة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا ضابطا، كثير الكتاب، حسن الفهم، حسن العلم بالفرائض.خلف القاضي أبا عبد الله الحسين الضبي على القضاء، ثم ولي القضاء ميافارقين عدة سنين. ثم رجع إلى بغداد فأقام يحدث إلى أن مات في شعبان، وله ثمانون سنة. قلت روى عنه: أبو عبد الله بن طلحة النعالي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن عمران بن عبدوس بن يوسف. أبو النصر الفسوي الأديب. توفي(@)(@@) بهراة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم. أبو عبد الله البغدادي الغضائري، أحد(@)(@@) شيوخ الشيعة، كان ذا زهد وورع وحفظ، ويقال: كان من أحفظ الشيعة لحديث أهل البيت. روى عنه: أبو جعفر الطوسي، وابن النجاشي. يروى عن: الجعابي، وسهل بن أحمد الديباجي، وأبي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني. قال الطوسي: كان كثير السماع، خدم العلم لله تعالى، وكان حكمه أنفذ من حكم الملوك. وقال ابن النجاشي: له كتب منها: " كتاب يوم الغدير 
ms5981	 " ، كتاب " مواطئ أمير المؤمنين " ، كتاب " الرد على الغلاة " ، وغير ذلك. توفي في منتف صفر. حرف العين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر. أبو القاسم الهمداني(@)(@@) الوهراني. المعروف بابن الخراز، من أهل بجانة. حج، وأخذ عن: الحسن بن رشيق، ومحمد بن عمر بن شبويه المروزي، والقاضي أبي بكر محمد بن صالح الأبهري، وتميم بن محمد القروي. كان رجلا صالحا منقبضا، يتكسب بالتجارة. توفي في ربيع الأول. روى عنه: أبو عمر بن عبد لبر، وأبو حفص الزهراوي، وأبو عمر أحمد بن محمد بن الحذاء، وحاتم بن محمد، وأبو عمر بن سميق، وغيرهم. قال رحمه الله: لما وصلت إلى مرو، فذكر حكاية. وروى عنه: ابن حزم أيضا. وكان مولده في سنة ثمان وثلاثين. وسمع بمرو من: ابن شبويه. وقد قرأ عليه ابن عبد البر " موطأ ابن القاسم " ، بروايته عن تميم بن محمد التميمي، عن عيسى بن مسكين، عن سحنون، عنه. وقد روى " صحيح البخاري " . عن إبراهيم بن أحمد البلخي المستملي. PageV06P0474(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي العبيدي. الأمير أبو القاسم(@)(@@) ابن عم الحاكم وولي عهده. له ترجمة في " تاريخ دمشق " ، فمن أخباره أن الحاكم جعله ولي عهده من بعده في سنة أربع وأربعمائة، وقريء التقليد بذلك بدمشق. ثم إنه قدم متوليا دمشق في سنة عشر وأربعمائة، فرخص للناس فيما كان الحاكم نهاهم عنه، وأظهر المنكر والأغاني والخمور، فأحبه أحداث البلد، ولكن بغضه الأجناد لبخله، وكاتبوا فيه الحاكم وحذروا من خروجه. ووقع الشر بين الجند والأحداث بسببه وازداد البلاء، ووقع الحرب بدمشق والنهب والحريق إلى أن طلب من مصر، فسار على رأس عشرة أشهر من ولايته، ثم رجع إليها بعد أربعة أشهر، وقد غلب على دمشق محمد بن أبي طال الجرار، والتف عليه الأحداث وحاربوا الجند وقهروهم. فراسله ولي العهد ولاطفه فلم يطعمه. فتوثب الجند ليلة على محمد بن أبي طالب وقبضوا عليه وطلبوه، ودخل ولي العهد وتمكن، فأخذ في مصادرة الرعية وبالغ فأبغضوه فجاءهم الموت الحاكم وقيام ابنه 
ms5982	 الطاهر. ثم جاء كتاب الطاهر إلى الأمراء بالقبض على ولي العهد فقيدوه، وسجن إلى أن مات. فقيل أنه قتل نفسه بسكين في الحبس. وقد جرت فتنة يوم القبض عليه، وكان يوم عيد النحر، فلم تصل صلاة العيد، ولا خطب لأحد البتة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الغني بن عبد العزيز الفأفاء المصري. السائح. سمع من: عثمان بن(@)(@@) محمد السمرقندي. وتوفي في رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد القاهر بن عبد العزيز بن إبراهيم. أبو الحسين الأزدي المقريء(@)(@@) الشاهد، الصائغ. قرأ على جماعة من أصحاب هارون الأخفش من أجلهم محمد بن النضر بن الأخرم. وقرأ أيضا على أحمد بن عثمان غلام السباك. سمع من: ابن حذلم، وعلي بن أبي يعقب. وأدرك ابن جوصا، وغيره. وكان يعرف أيضا بالجوهري. روى عنه: علي الحنائي، وعلي بن الخضر، والحسن بن علي اللباد، وعبد العزيز الكتاني وقال: توفي في ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن أحمد بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد بن الليث. من ولد(@)(@@) أهبان بن أوس، مكلم الذئب أبو القاسم الخزاعي البلخي. سمع من الهيثم بن كليب الشاشي مسنده، و " غريب الحديث " لابن قتيبة، و " شمائل النبي صلى الله عليه وسلم " للترمذي. وحدث عن: أبيه، وعن: عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الأستاذ، وعبد الله بن محمد بن علي بن طرخان البلخي، ومحمد بن أحمد بن خنب، وأبي عمرو محمد بن إسحاق العصفري، وأبي جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي، ومحمد بن أحمد السلمي، وغيرهم. وحدث ببلخ، وبخارى، وسمرقند، ونسف. وكان مولده في رجب سنة ست وعشرين وثلاثمائة. وتوفي ببخارى في صفر. وكان أسند من بقي بما وراء النهر. وآخر من حدث عنه: أحمد بم محمد بن الخليلي الدهقان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عمر بن المحدث أبي عمر محمد بن أحمد بن سليمان بن أيوب. العلامة النحوي(@)(@@) أبو حسن النوقاتي السجزي الشاعر. ونوقات: محلة من سجستان. كان أبوه أديبا بارعا علامة مصنفا. حمل عنه ولده هذا، وعثمان. نزل عمر ببغداد، وأخذ عن: السيرافي، وأبي علي الفارسي، وأقرأ الأدب، وكتب المنسوب 
ms5983	، ومدح عضد الدولة. وديوانه في مجلدين. روى عنه من شعر جماعة. وقصد ابن عباد ومدحه. وتوفي في ذي الحجة عن سن عالية. حرف الفاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الفضل بن محمد بن الحسن بن إبراهيم. أبو بكر الجرجاني، سبط الإمام أبي(@)(@@) بكر الإسماعيلي. مات في جمادى الأولى. روى عن: أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني، وابن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي، ونعيم بن عبد الملك. ولي قضاء جرجان. حرف الميم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبدويه. أبو بكر الإصبهاني القفال. توفي(@)(@@) في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن سهل بن محمد بن الحسن. أبو عمر الإصبهاني. في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الرحمن بن حنش. أبو سعد الجوزقي الهروي التاجر. في شوال.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن يونس بن هاشم. أبو بكر العين زربي المقريء الإسكاف. روى عن:(@)(@@) أبي عمر بن فضالة، وأبي بكر الربعي، وأحمد بن عمرو الداراني. وألف عدد الآي. وعنه: أبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، والحسين بن مبشر المقريء. قال الكتاني: ثقة، مضى على سداد. توفي آخر السنة. PageV06P0475(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - منصور الحاكم بأمر الله. أبو علي، صاحب مصر ابن العزيز نزار بن المعز(@)(@@) بالله العبيدي. كان جوادا سمحا، خبيثا ماكرا، رديء الاعتقاد، سفاكا للدماء، قتل عددا كبير من كبراء دولته صبرا. وكان عجيب السيرة، يخترع كل وقت أمورا وأحكاما يحمل الرعية عليها. فأمر بكتب سب الصحابة على أبواب المساجد والشوارع، وأمر العمال بالسب في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. وأمر فيها بقتل الكلاب، فقتلت عامة الكلاب في مملكته. وبطل الفقاع، والملوخيا. ونهى عن السمك الذي لا قشر له، وظفر بمن باع ذلك فقتلهم. ونهى في سنة اثنتين وأربعمائة عن بيع الرطب. ثم جمع منه شيئا عظيما فأحرق الكل، ومنع من بيع العنب، وأباد الكثير من الكروم. وفيها أمر النصارى بأن يحملوا في أعناقهم الصلبان، وأن يكون طول الصليب ذراعا، ووزنه خمسة أرطال بالمصري. وأمر اليهود أن يحملوا في أعناقهم قرامي الخشب في زنة الصلبان، وأن يلبسوا العمائم السود ولا يكتروا من مسلم بهيمة، وأن يدخلوا الحمام بالصلبان. ثم 
ms5984	 أفردت لهم حمامات. وفي العام أمر بهدم الكنيسة المعروفة بقمامة، وبهدم جميع كنائس مصر، فأسلم طائفة منهم. ثم إنه نهى عن تقبيل الأرض له، وعند الدعاء له بالخطبة، وفي الكتب، وجعل عوض ذلك السلام عليه. إنكار ابن باديس على الحاكم بأمر الله: وقيل إن ابن باديس أرسل ينكر عليه أمورا، فأراد إستمالته، فأظهر التفقه، وحمل في كمه الدفاتر، وطلب إليه فقيهين، وأمرهما بتدريس مذهب مالك في الجامع. ثم بدا له فقتلهما صبرا. وأذن للنصارى الذين أكرههم في الرجوع إلى الشرك. وفي سنة أربع وأربعمائة نفى المنجمين من البلاد. ومنع النساء من الخروج في الطرق ليلا ونهارا، ونهى عن عمل الخفاف لهن. فلم يزلن ممنوعات سبع سنين وسبعة أشهر حتى مات. ثم إنه بعد مدة أمر ببناء ما كان أمر بهدمه من الكنائس، وارتد طائفة ممن أسلم منهم. وكان أبوه قد ابتدأ الجامع الكبير بالقاهرة، فتممه هو. وكان على بنائه ونظره الحافظ عبد الغني بن سعيد. وكان الحاكم يفعل الشيء ونقيضه. خرج عليه أبو ركوة الوليد بن هشام العثماني الأموي الأندلسي بنواحي برقة، فمال إليه خلق عظيم، فجهز الحاكم لحربه جيشا، فانتصر عليهم أبو ركوة وملك. ثم تكاثروا عليه وأسروه. ويقال: إنه قتل من أصحابه مقدار سبعين ألفا. وحمل إلى الحاكم فذبحه في سنة سبع وتسعين. وكان مولده الحاكم في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة، وكان يحب العزلة، ويركب على بهيمة وحده في الأسواق، ويقيم الحسبة بنفسه. وكان خبيث الاعتقاد، مضطرب العقل، يقال إنه أراد أن يدعي الإلهية، وشرع في ذلك، فكلمه أعيان دولته وخوفوه بخروج الناس كلهم عليه، فانتهى. واتفق أنه خرج ليلة في شوال سنة إحدى عشرة من القصر إلى ظاهر القاهرة، فطاف ليلته كلها. ثم أصبح فتوجه إلى شرقي حلوان وعه ركابيان، فرد أحدهما مع تسعة من العرب السويديين، ثم أمر الآخر بالانصراف، فذكر هذا الركابي أنه فارقه عند قبر القضاعي والقصبة، فكان آخر العهد به. وخرج الناس على رسمهم يلتمسون رجوعه، وعهم دواب الموكب والجنائب، ففعلوا ذلك جمعة 
ms5985	. ثم خرج في ثاني يوم من ذي القعدة مظفر صاحب المظلة، ونسيم، وابن نشتكين، وطائفة، فبلغوا دير القصير، ثم إنهم أمعنوا في دخول في الجبل، فبينا هم كذلك إذ أبصروا حماره الأشهب المدعو بالقمر، وقد ضربت يداه فأثر فيهما الضرب، وعليه سرجه ولجامه. فتعبوا أثر الحمار، فإذا أثر راجل خلفه وراجل قدامه. فلم يزالوا يقصون الأثر حتى انتهوا إلى البركة التي في شرق حلوان، فنزل رجل إليها، فوجد فيها ثيابه وهي سبع جباب، فوجدت مزردة لم تحل أزرارها، وفيها أثار السكاكين، فلم يشكوا في قتله، مع أن طائفة من المتغالين في حبه من الحمقى الحاكمية يعتقدون حياته، وأنه لا بد أن يظهر، ويحلفون بغيبة الحاكم. ويقال: إن أخته دست عليه من قتله لأمور بدت منه كما تقدم. وحلوان: قرية نزهة على خمسة أميال من مصر، كان يسكنها عبد العزيز بن مروان، فولدله بها عمر رحمه الله. وقد مر في الحوادث بعض أمره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتي عشرة وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف: PageV06P0476(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن الحسين بن جعفر: أبو الحسن المصري النحالي العطار. سمع: أحمد(@)(@@) بن الحسن بن عتبة الرازي، وغيره. قال أبو لإسحاق الحبال: توفي في حادي عشر شعبان. وولد في سنة سبع وثلاثين في رمضانها. وما أقدم عليه من شيوخي أحدا في الثقة، وجميع الخصال التي اجتمعت فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الخالق بن سويد الأنصاري البغدادي: خال أبي محمد الخلال(@)(@@) الحافظ. سمع من أبي بكر النجاد جزاءا. روى عنه: ابن أخيه ووثقه، وقال: كان حيا في سنة عشرة وأربعمائة هذه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عمر بن القاسم بن بشر: أبو الحسين البغدادي، عرف بابن عديسة.(@)(@@) حدث عن: علي الستوري، وعثمان بن السماك. قال الخطيب: كان ثقة. وقيل لي إنه كان يحفظ عن الصفار حديثا. لم أسمع منه شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الأنصاري: الحافظ(@)(@@) أبو سعد الهروي الماليني الصوفي طاووس الفقراء. سمع بخراسان، والعراق، والشام، ومصر، والنواحي. وحدث عن: محمد بن عبد الله السليطي، وأبي أحمد 
ms5986	 بن عدي، وأبي عمر بن بجير، وأبي الشيخ، وأبي بكر الإسماعيلي، وعبد العزيز بن هارون البصري، وأبي بكر القطيعي، والحسن بن رشيق العسكري، ويوسف الميانجي، والفضل بن جعفر المؤذن، ومحمد بن أحمد بن علي بن النعمان الرملي، وخلق كثير. وكتب من الكتب الطوال ما لم يكن عنده غيره. قال الخطيب: كان ثقة متقنا صالحا. روى عنه: أبو حازم العبدوي، والحافظ عبد الغني، وتمام الرازي وهما أكبر منه، وأبو بكر البيهقي، وأبو نصر عبيد الله بن سعيد السجزي، وعبد الرحمن بن مندة، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبو عبد الله القضاعي، ومحمد بن أحمد بن شبيب الكاغدي، وأبو الحسن الخلعي، والحسين بن طلحة النعالي، وآخرون. قال حمزة السهمي في " تاريخ جرجان " إن الماليني دخل جرجان في سنة أربع وستين وثلاثمائة، ورحل رحلات كثيرة إلى إصبهان، وإلى العراق، والشام، ومصر، والحجاز، وخرسان، وما وراء النهر. ومات بمصر في سنة تسع وأربعمائة. قلت: وهم في وفاته. أخبرنا أبو الحسين اليونيني: أنا أبو الفضل الهمداني، أنا السلفي، أنا المبارك بن عبد الجبار: سمعت عبد العزيز بن علي الأزجي يقول: أخذت من أبي سعد الماليني أجرة النسخ والمقابلة خمسين دينارا في دفعة واحدة. رواها أبو القاسم بن عساكر في تاريخه، بالإجازة عن السلفي. وقال أبو إسحاق الحبال: توفي أبو سعد الماليني يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة. وذكره ابن الصلاح في " طبقات الشافعية " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم: أبو الطاهر البغدادي، أخو أبي أحمد(@)(@@) الفرضي. سكن البصرة، وحدث عن: عثمان بن السماك، والنجاد. قال الخطيب: أدركته حيا سنة اثنتي عشرة، وكان صدوقا، لم يقض لي السماع منه. وتأخر بعد ذلك مدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن بطال بن وهب: أبو القاسم التيمي اللورقي. رحل مع أبيه،(@)(@@) ولقي أبا بكر الآجري. وكان معتنيا بالعلم، مشاورا ببلده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن مالك: أبو الفضل الهروي: البزاز. رجل صالح. سمع: أبا(@)(@@) علي الرفاء. وببغداد: أبا بحر محمد بن كوثر. روى عنه: شيخ الإسلام 
ms5987	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن إسحاق: أبو سعيد الهروي الملحي. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن جعفر: أبو عبد الله المذكر.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن سعيد: أبو إسحاق الواسطي الرفاعي المقريء الضرير. أخذ(@)(@@) العربية عن: أبي سعيد السيرافي. والقراءآت عن جماعة. وحدث عن: عبد الغفار الحضيني. روى عنه: أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل بن بشران. وكان شيخ الناس في القراءآت والأدب. والرفاعي: بالفاء. حرف الحاء(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن الحسين بن رامين: القاضي أبو محمد الأستراباذي. نزل بغداد،(@)(@@) وحدث عن: خلف بن محمد الخيام، وبشر بن أحمد الإسرافييني، وعبد الله بن عدي الحافظ، وأبي بكر القطيعي، وإسماعيل بن نجيد، والقاضي يوسف بن القاسم الميانجي. ورحل إلى خرسان، والعراق، والشام في الصبا. وروى عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد الواحد بن علوان بن عقيل، وطاهر بن أحمد الفارسي نزيل دمشق. قال الخطيب: كان صدوقا فاضلا صالحا. وكان يفهم الكلام على مذهب الأشعري، والفقه على مذهب الشافعي. PageV06P0477(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسن بن منصور: الوزير ذو السعادتين أبو غالب السرافي. مولده سنة(@)(@@) اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وتصرف بالأهواز، وخرج إلى شيراز، وصحب فخر الملك فاستخلفه ببغداد. ثم توجه إلى فارس للنظر في الممالك بحضرة سلطان الدولة بن فناخسرو، وخلف الوزير جعفر بن محمد. فلما قبض السلطان على جعفر ولاه الوزارة. وفي آخر أمره وقع خلف بين الجيش، فقتلوا أبا غالب في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن عمر بن برهان: أبو عبد الله البغدادي الغزال البزاز. سمع:(@)(@@) إسماعيل الصفار، وعلي بن إدريس الستوري، ومحمد بن عمرو بن البختري، وعثمان بن السماك. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. مات في ذي الحجة. قلت: روى عنه: طراد الزينبي، وأبو بكر البيهقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - " مكرر " - الحسين بن محمد بن أحمد بن الحارث: أبو عبد الله التميمي(@)(@@) المؤدب. حدثنا عثمان بن السماك بأحاديثه. لم يكن بحجة. قال أبو بكر الخطيب. حرف السين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سهل بن محمد: أبو بشر السجزي. توفي بسجستان.(@)(@@) حرف الصاد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - صاعدا بن أحمد بن محمد بن علي بن حبيب: أبو سهل التميمي الأديب. توفي(@)(@@) بهراة في رجب 
ms5988	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - صاعد بن محمد بن محمد بن فياض: أبو دلف الفرضي الهروي.(@)(@@) حرف العين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن الحسن بن محمد: أبو محمد الكلاعي الحمصي البزاز. والد عبد(@)(@@) الرازق. روى عن: الحسين بن خالويه. وعنه: الكتاني، والأهوازي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن سعيد الأزدي المصري: أبو القاسم، أخو الحافظ عبد الغني.(@)(@@) توفي يوم عاشوراء.عنده عن: إسماعيل بن الجراب، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن عبد الله بن زاذان القزويني: سمع من: أبي الحسن علي بن(@)(@@) إبراهيم القطان، وميسرة بن علي. وبالري من: محمد بن إبراهيم بن يونس. وبالدينور من: ابن السني. وببغداد من: أبي بكر القطيعي. وحدث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن عمر بن عبد العزيز. أو أحمد الكرجي الإصبهاني السكري. حدث(@)(@@) عن: عبد الله بن فارس، وعبد الله بن الحسن بن بندار المديني، ومحمد بن محمد بن عبد الله المقريء. وعنه: عبد الرحمن بن مندة، والقاسم بن الفضل الثقفي. توفي في رجب. ومولده سنة ثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الجراح بن الجنيد بن(@)(@@) هشام بن المرزبان. أبو محمد الجراحي المرزباني، راوي " جامع الترمذي " ، عن أبي العباس محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل التاجر. ولد سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة بمرو. وسمع، وسكن هراة. فروى عنه الكتاب خلق من الهرويين، منهم: أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وعبد الله بن عطاء البغاورداني، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، وأحمد بن عبد الصمد الغورجي، وأبو عامر محمود بن القاسم الأزدي، ومحمد بن محمد بن العلائي، وآخرون. قدم هراة سنة تسع وأربعمائة. وقال مؤتمن بن أحمد الساجي: روى الحسين بن أحمد الصفار، عن أبي علي محمد بن محمد بن يحيى القراب، عن أبي عيسى هذا الكتاب، فسمعه منه القاضي أبو منصور الأزدي ونظراؤه، فسمعت أبا عمر الأزدي يقول: سمعت جدي أبا منصور محمد بن محمد يقول: اسمعوا، قد سمعنا هذا الكتاب منذ سنين وأنتم تساووننا فيه الآن. يعني لما سمعوا من الجراحي. قال أبو سعد السمعاني: توفي سنة اثنتي عشرة وأربعمائة 
ms5989	 إن شاء الله. قال: وهو صالح، ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحيم بن إلياس العبيدي الأمير. قيل: إنه هلك في هذه السنة. وقد(@)(@@) مر سنة إحدى عشرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الصمد بن الحسن بن سلام البزاز. بغدادي، صدوق. سمع: أحمد بن سلمان(@)(@@) النجاد. وعنه: محمد بن أحمد الأشناني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن أحمد. أبو القاسم الحربي القزاز. سمع من: النجاد أيضا.(@)(@@) قال: الخطيب: كتبنا عنه. وكان ثقة، يقريء القرآن ويصوم الدهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس. أبو الحسن الهمداني.(@)(@@) رحل، وسمع من: علي بن عبد الرحمن البكائي، والحسن بن جعفر الخرقي، وابن لؤلؤ الوراق. وعنه: ابن ابن أخيه عبدوس بن عبد الله بن محمد. قال شيرويه: زاهد، عابد، صدوق. حرف الميم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن إبراهيم بن حولان. أبو بكر الحداد. سمع: أبا جعفر بن بريه،(@)(@@) وأبا بكر الشافعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. PageV06P0478(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل. أبو عبد الله البخاري(@)(@@) غنجار. مصنف " تاريخ بخاري " . روى عن: خلف بن محمد الخيام، وسهل بن عثمان السلمي، وأبي عبيد أحمد بن عروة الكرميني، ومحمد بن حفص بن أسلم، وإبراهيم بن هارون الملاحمي، والحسن بن يوسف بن يعقوب، وخلق من أهل ما وراء النهر. ولم يرحل. وكان من بقايا الحفاظ بتلك الديار. روى عنه: أبو المظفر هناد بن إبراهيم النسفي، وجماعة. ولم تبلغنا أخباره كما ينبغي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد البغدادي.(@)(@@) البزاز المحدث أبو الحسن بن رزقويه. سمع: إسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن يحيى الطائي، ومحمد بن البختري، وعلي بن محمد المصري، وعبد الله بن عبد الرحمن العسكري، وطبقتهم، ومن بعدهم. قال الخطيب: كان ثقة صدوقا، كثير السماع والكتاب، حسن الاعتقاد، مديما لتلاوة القرآن. بقي يملي في جامع المدينة من بعد سنة ثمانين وثلاثمائة إلى قبل وفاته بمديدة. وهو أول شيخ كتبت عنه، وذلك في سنة ثلاث وأربعمائة، مجلسا. وذلك بعد أن كف بصره. وسمعته يقول: ولدت 
ms5990	 سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وأول سماعي من الصفار سنة سبع وثلاثين. وقال أبو القاسم الأزهري: أرسل بعض الوزراء إلى ابن رزقويه بمال فرده تورعا. وكان ابن رزقويه يذكر أنه درس الفقه على مذهب الشافعي. قال الخطيب: وسمعته يقول: والله ما أحب الحياة لكسب ولا تجارة، ولكن لذكر الحياة وللتحديث. وسمعت المبرقاني يوثق ابن رزقويه. قلت: وروى عنه: أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله، ومحمد بن علي الحندقوقي، وعبد العزيز بن طاهر الزاهد، ومحمد بن إسحاق الباقرحي، ونصر وعلي إبنا أحمد بن البطر، وعبد الله بن عبد الصمد بن المأمون، وأبو الغنائم محمد بن أبي عثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل. الحافظ أبو الفتح بن أبي(@)(@@) الفوارس، وهي كنية سهل. ولد ببغداد سنة ثملن وثلاثين وثلاثمائة، وسمع سنة ست وأربعين فما بعدها من: أحمد بن الفضل بن خزيمة، وجعفر بن محمد الخلدي، ودعلج بن أحمد، وأبي بكر النقاش، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم، وخلق كثير. ورحل إلى بصرة وبلاد فارس وخرسان. وكتب وصنف. قال الخطيب: وكان ذا حفظ ومعرفة وأمانة، مشهورا بالصلاح، انتخب على المشايخ. حدث عنه: أبو بكر البرقاني، وأبو سعد الماليني. وقرأت عليه قطعة من حديثه، وكان يملي في جامع الرصافة. وتوفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه: أبو علي البنا، وأبو الحسين بن المهتدي بالله ومالك بن أحمد البانياسي، وآخرون. قال الحاكم: أول سماع ابن أبي الفوارس من أبي بكر النجاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن جعفر. أبو عبد الله التميمي القيرواني، المعروف بالقزاز.(@)(@@) شيخ اللغة بالمغرب. كان لغويا، نحويا بارعا، مهيبا عند الملوك. وله شعر مطبوع صنف كتاب " الجامع في اللغة " ، وهو كتاب كبير. يقال: إنه ما صنف في اللغة أكبر منه. وبه نسخة بمصر في وقف القاضي الفاضل. توفي بالقيروان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسن بن محمد. أبو العلاء البغدادي الوراق. سمع: إسماعيل(@)(@@) الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر الطائي، وأحمد بن كامل 
ms5991	. وبالبصرة: أحمد بن أحمد بن محمويه، وجماعة. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. ذكر لي أنه ولد في سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن الحسين بن موسى. أبو عبد الرحمن الأزدي أبا، السلمي جدا،(@)(@@) لأنه سبط أبي عمرو إسماعيل بن بجير بن أحمد بن يوسف السلمي النيسابوري. كان شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان. سمع من: أبي العباس الأصم، وأحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وأحمد بن محمد بن عبدوس، ومحمد بن أحمد بن سعيد الرازي صاحب ابن وراة، وأبي ظهير عبد الله بن فارس العمري البلخي، ومحمد بن المؤمل الماسرجسي، والحافظ أبي علي الحسين بن محمد النيسابوري، وسعيد بن القاسم البردعي، وأحمد بن محمد بن رميح النسوي، وجده أبي عمرو. وكان ذا عناية تامة بأخبار الصوفية، صنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا وغير ذلك. PageV06P0479(@)(@@) قال الحافظ عبد الغافر في تاريخه: أبو عبد الرحمن شيخ الطريقة في وقته، الموفق في جميع علوم الحقائق ومعرفة طريق التصوف، وصاحب التصانيف المشهورة العجيبة في علوم القوم. وقد ورث التصوف عن أبيه، وجده. وجمع من الكتب مالم يسبق إلى ترتيبه، حتى بلغ فهرست تصانيفه المائة أو أكثر. وحدث أكثر من أربعين سنة إملاء وقراءة. وكتب الحديث بنيسابور، ومرو، والعراق، والحجاز. وانتخب عليه الحفاظ الكبار. سمع من: أبيه، وجده أبي عمرو، والأصم، وأبي عبد الله الصفار، ومحمد بن يعقوب الحافظ، وأبي جعفر الرازي، وأبي الحسن الكارزي، والإمام أبي بكر الصبغي، والأستاذ أبي الوليد، وابني المؤمل، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي بكر القطيعي. وولد في رمضان سنة ثلاثين وثلاثمائة. قلت: وروى عنه الحاكم في تاريخه، وقال: قل ما رأيت من أصحاب المعاملات مثل أبيه، وأما هو فإنه صنف في علوم التصوف. وسمع الأصم، وأقرانه. وقيل: ولد سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وكتب بخطه عن الصبغي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. قلت: وروى عنه أيضا أبو القاسم القشيري، وأبو بكر البيهقي، وأبو سعيد بن رامش، وأبو بكر محمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن، ومحمد بن سعيد التفليسي 
ms5992	، وأبو بكر بن خلف، وعلي بن أحمد المديني المؤذن، والقاسم بن الفضل الثقفي، وخلق سواهم. قال أبو القاسم القشيري: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي سأل أبا علي الدقاق: الذكر أتم أم الفكر؟ فقال أبو علي: ما الذي يفتح عليكم به؟ فقال أبو عبد الرحمن: عندي الذكر أتم من الفكر، لأن الحق سبحانه يوصف بالذكر ولا يوصف بالفكر. وما وصف به الحق أتم مما اختص به الخلق. فاستحسنه الأستاذ أبو علي رحمه الله. قال أبو القاسم: وسمعت الشيخ أبا عبد الرحمن يقول: خرجت إلى مرو في حياة الأستاذ أبي سهل الصعلوكي، وكان له قبل خروجي أيام الجمعة بالغدوات مجلس دور القرآن يختم فيه، فوجدته عند رجوعي قد رفع ذلك المجلس، وعقد لابن العقابي في ذلك الوقت مجلس القول، والقول هو الغناء، فداخلني من ذلك شيء، وكنت أقول في نفسي: قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول. فقال لي يوما: أيش يقول الناس لي؟ قلت: يقولون: رفع مجلس القرآن ووضع مجلس القول. فقال: من قال لأستاذه لم؟ لا يفلح أبدا. وقال الخطيب في تاريخه: قال لي محمد بن يوسف النيسابوري القطان: كان السلمي غير ثقة، وكان يضع للصوفية. قال الخطيب: قدر أبي عبد الرحمن عند أهل بلده جليل، وكان مع ذلك موجودا، صاحب حديث. وله بنيسابور دويرة للصوفية. قال الخطيب: وأنا أبو القاسم القشيري قال: كنت بين يدي أبي علي الدقاق فجرى حديث أبي عبد الرحمن السلمي، وأنه يقوم في السماع موافقة للفقراء، فقال أبو علي: مثله في حالة لعل السكون أولى به. امض إليه فستجده قاعدا في بيت كتبه، وعلى وجه الكتب مجلدة صغيرة مربعة فيها أشعار الحسين بن منصور، فهاتها ولا تقل له شيئا. قال: فدخلت عليه، فإذا هو في بيت كتبه، والمجلدة بحيث ذكر أبو علي. فلما قعدت أخذ في الحديث، وقال: كان بعض الناس ينكر على واحد من العلماء حركته في السماع، فرؤي ذلك الإنسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتوحد، فسئل عن حاله فقال: كانت مسألة مشكلة 
ms5993	 علي فتبين لي أمرها، فلم أتمالك من السرور حتى قمت أدور. فقل له: مثل هذا يكون حالهم. فلما رأيت ذلك منهما تحيرت كيف أفعل بينهما، فقلت: لا وجه إلا الصدق، فقلت: إن أبا علي وصف هذه المجلدة وقال: احملها إلي من غير أن تعلم الشيخ، وأنا أخافك، وليس يمكنني مخالففته، فأيش تأمر؟ فأخرج أجزاء من كلام الحسين بن منصور، وفيها تصنيف له سماه " الصيهور في نقض الدهور " ، وقال: احمل هذه إليه. قال الخطيب: توفي السلمي في شعبان. قلت: كان وافر الجلالة، له أملاك ورثها من أمه، وورثتها هي من أبيها. وتصانيفه يقال إنها ألف جزء. وله كتاب سماه " حقائق التفسير " ليته لم يصنفه، فإنه تحريف وقرطمة، فدونك الكتاب فسترى العجب. ورويت عنه تصانيفه وهو حي.وقع لي من عالي حديثه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الله بن أحمد. أبو الفرج الدمشقي العابد المعروف بابن(@)(@@) المعلم الذي بنى " كهف جبريل " بجبل قاسيون. PageV06P0480(@)(@@) حكى عن: ابي يعقوب الأذرعي، وعلي بن الحسن بن طعان. حكى عنه: علي والحسين إبنا الحنائي، وعلي بن الخضر السلمي. قال عبد العزيز بن أحمد الكتاني: توفي شيخنا ابن المعلم صاحب الكهف، وكان عابدا محاب الدعوة، في ني الحجة سنة اثنتي عشرة. قال ابن عساكر : كان قرابة لنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبد الواحد. صريع الدلاء، القصار، وقتيل الغواشي.(@)(@@) ذكره ابن النجار فقال: بصري سكن بغداد، وكان شاعرا ماجنا مطبوعا، الغالب على شعره الغزل و المجون، وديوانه مجلدة. سافر الى الشام، وتوفي بديار مصر. ومن شعره قصيدته المقصورة: قلقل أحشائي تباريح الجوى ... وبان صبري حين حالفت الأسى يا سادة بانوا وقلبي عندهم ... مذ غبتم غاب عن العين الكرى وان تغب وجوهكم عن ناظري ... فذكركم مستودع طي الحشا فسوف أسلي عنكم خواطري ... بحمق يعجب منه من وعى وطرف أنظمها مقصورة ... إذ كنت قصارا صريعا للدلا من صفع الناس ولم يدعهم ... أن يصفعوه مثله قد اعتدى من لبس الكتان في وسط الشتا ... ولم يغط رأسه شكى الهوى وألف حمل من متاع تشتر ... أنفع للمسكين من 
ms5994	 لفظ النوى والدقن شعر في الوجوه نابت ... وإنما الدبر الذي تحت الخصا والجوز لا يؤكل مع قشوره ... ويؤكل التمر الجديد باللبا من طبخ الديك ولا يذبحه ... طار من القدر إلى حيث يشا والند لا يعدله في طيبه ... عند البخور أبدا ريح الخرا من دخلت في عينه مسلة ... فسأله من ساعته كيف العما من فاته العلم و أخطاه الغنى ... فذاك والكلب على حد سوى في أبيات. قال أبو طاهر أخمد بن الحسن الكرجي: مات صريع الدلاء القصار بمصر سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. وقال ابن عساكر: صريع الدلاء بصري، يحكى في شعره أصوات الطيور. وكان ماجنا، قدم دمشق واجتمع بعبد المحسن الصوري بصيداء. حكى عنه: أبو نصر بن طلاب. ومن شعره: ومن كان مستهترا بالملاح ... وكان من الصفر صفرا صفع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف بن حجاج.أبو الحسن البغدادي(@)(@@) الجبائي. قال الخطيب: سمع: إسماعيل الصفار، وابن البختري، وعثمان بن السماك، والنجاد. كتبنا عنه، وكان ثقة زاهدا ملازما لبيته، حكى عنه ابن خرزاذ الوراق جاره أنه قال: ما لمس كفي امرأة سوى أمي. توفي في رمضان وله خمس وثمانون سنة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - محمد بن عمر.أبو الفرج الخطاب المصري.(@)(@@) روى عن: حمزة بن محمد الكتاني، والحسن بن رشيق. توفي في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - منير بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير. أبو العباس المصري الخشاب(@)(@@) المعدل. حدث عن: علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندري، ومحمد بن الصموت، ومحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي الأصبغ، وأحمد بن سلمة بن الضحاك، وجماعة. روى عنه: محمد بن علي الصوري، وخلف بن أحمد الحوفي، وعلي بن الحسن الخلعي، وآخرون. وثقه ابن ماكولا. وقال الحبال: كان ثقة، لا يجوز عليه تدليس. حضرت جنازته، وتوفي في حادي عشر ذي القعدة. قلت: حديثه في " الخلعيات " . حرف النون:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - نصر بن علي البغدادي الطحان. عرف بابن علالة. قال الخطيب: كان ثقة.(@)(@@) كتبنا عنه، عن النجاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - نصر بن ناصر الدولة سبكتكين. الأمير أبو المظفر، أخو 
ms5995	 السلطان محمود.(@)(@@) قدم نيسابور واليا سنة تسعين وثلاثمائة. وصحب الأئمة. وسمع من: أبي عبد الله الحاكم، وغيره. وبني المدرسة السعدية، ووقف عليها الأوقاف، وعاد إلى غزنة وبها توفي في رجب. وكان مشكور الولاية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف: PageV06P0481(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبيدوس بن ذكوان. أبو العباس(@)(@@) الأموي، قاضي الجماعة بقرطبة، وخطيبها. ولي القضاء سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وولي الصلاة سنة أربع وتسعين مضافا إلى القضاء. ثم صرف عنهما في آخر سنة أربع وتسعين، وتولى ذلك أبو المطرف بن فطيس. ثم عزل ابن فطيس وأعيد ابن ذكوان، فلم يزل يتقلدهما إلى أن عزل سنة إحدى وأربعمائة. وامتحن محنته المشهورة، وولي الوزارة مضافة إلى القضاء. وطلب بعد المحنة والنفي إلى المغرب ليولى القضاء، فلم يتولاه. ولم يقطع السلطان أمرا دونه. وكان عظيم أهل الأندلس ورئيسهم، وأقربهم من الدولة، وأعلاهم محلا. توفي في رجب، ورثته الشعراء، وشيعه الخليفة يحيى بن علي بن حمود الإدريسي. وكان مولده سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة. وتوفي بعده بعام أخوه أبو حاتم، وكان من العلماء والرؤساء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن أبي الهيثم عبد الرحمن بن علي. القاضي أبو عصمة الرقي الفقيه(@)(@@) الحنفي. قدم مصر من الرقة، فحدث عن: يونس بن أحمد الرافقي. سمع منه سنة اثنتين وخمسين هلال بن العلاء. أخذ عنه في هذا العام خلف بن أحمد الحوفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي. أبو علي البهرام زياري. توفي بأستراباذ. روى عن: عبد الله(@)(@@) بن عدي الحافظ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن علي بن أحمد بن كثير، أبو المظفر.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم البهرامي، التاجر.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - ومحمد بن علي بن أحمد بن شاكر الماليني، المؤدب.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - وأبو دلف طاهر بن محمد القيسي.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - وأبو الحسن علي بن محمد بن حسين، التاجر.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - ومحمد بن مظفر الوراق.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - وعكي بن محمد العقبي.(@)(@@) هؤلاء السبعة سمعوا من حامد بن محمد الرفاء، وهم هرويون. وكانوا في هذا الوقت. روى عنهم شيخ الإسلام أبو إسماعيل الهروي رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد 
ms5996	 بن حسكان. أبو نصر النيسابوري الحذاء(@)(@@) الحنفي. ولد سنة نيف وعشرين، وسمع بعد الثلاثين وثلاثمائة من جماعة قبل الأصم. قال أبو صالح المؤذن. سمعت منه وكان يغلط في حديثه ويأتي بما لا يتابع عليه . قال عبد الغفار: وضاعت كتبه فاقتصر على الرواية عن الأصم فمن بعده. وهو جد شيخنا القاضي أبي القاسم عبيد الله بن عبد الله. توفي في ربيع الآخر. روى عنه حفيده شيخنا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحويص. أبو الفوارس البوشنجي. توفي(@)(@@) في سلخ صفر. سمع: حامدا الرفاء. روى عنه: عطاء القراب، وشيخ الإسلام عبد الله الأنصاري، وقال: هو فقيه صالح، صدوق، واعظ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إبراهيم بن علي بن تميم القيرواني الحصري الشاعر المشهور. ابن خالة(@)(@@) أبي الحسن الحصري. له ديوان شعر. وكتاب " زهر الأداب " . وكتاب " المصون في سر الهوى " . توفي بالقيروان. ورخه ابن الفرضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسماعيل بن أحمد بن محمد بن بكران السلمي. أبو القاسم الأهوازي. توفي(@)(@@) بمصر، وقد حدث بها " بصحيح البخاري " عن: أبي أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني. روى عنه: أبو الحسن الخلعي، وغيره. قال الحبال: توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - إسماعيل بن علي. أبو محمد بن الخزاز. توفي بمصر في رمضان.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - أمية بن عبد الله الهمداني الميورقي. رحل إلى المشرق، ولقي بمكة(@)(@@) الأسيوطي صاحب النسائي، وبمصر: الحسن بن رشيق، وأبا إسحاق بن شعبان. وكان ذا فضل وعفاف وستر. توفي فجأة في ذي القعدة. قاله أبو عمرو الداني. حرف الباء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - بشر بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن بشر. القهندزي الخرساني.(@)(@@) أبو القاسم. حرف الجيم:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق.(@)(@@) النقيب أبو عبد الله العلوي الحسيني الإسحاقي الحلبي. ولي نقابة حلب بعد أبيه الشريف أبي إبراهيم. وكان أدبيا شاعرا. كان " عزيز الدولة " فاتك يحبه ويجله. وله في فاتك مدائح. توفي بحلب. وكان يرجع إلى دين وعبادة وزهد، إلا أنه كان شيعيا من كبار الإمامية. ذكره ابن أبي طيء. حرف الحاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حسان بن الحسن 
ms5997	 اللحياني. القطان. حدث بمصر.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن الحسن. أبو علي المعدني اللواز، صاحب الفقاع. قال أبو إسحاق(@)(@@) الحبال: رجل صالح، توفي في ربيع الآخر. سمع من: حمزة، وابن رشيق. PageV06P0482(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - الحسين بن بقاء بن محمد. أبو عبد الله المصري الخشاب. روى عن: أبي(@)(@@) هريرة أحمد بن عبد الله بن أبي عصام. روى عنه: خلف الحوفي، وغيره. حدث في هذه السنة، ولم تحفظ وفاته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حمد بن عمر بن أحمد بن إبراهيم الزجاج. أبو نصر الهمداني المحدث. روى(@)(@@) عن: أحمد بن محمد بن مهران، وأحمد بن محمد بن هارون الكرابيسي، وعبد الله بن الحسين القطان، وطاهر بن سهلويه، وأبي زرعة أحمد بن الحسين الرازي، وعامة مشايخ همدان، وخراسان. روى عنه: أبو الفضل الفلكي في مصنفاته كثيرا، وجماعة. قال شيرويه: وثنا عنه: محمد بن الحسين الصوفي، ويوسف الخطيب، وغيرهما. وكان ثقة حافظا يحسن هذا الشأن. سمعت عبدوس يقول: كان حمد الزجاج يقرأ على المشايخ وربما كان نائما، ويقرأ عليه مستويا لحفظه ومعرفته بالأسانيد والمتون. وتوفي في عشر ذي القعدة، وصلى عليه محمد بن عيسى. قلت: شيخه الكرابيسي سمع من أبي مسلم الكجي، وجماعة. حرف الراء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - رفاعة بن الفرج القرشي. أبو الوليد القرطبي. كان واسع الرواية. حدث(@)(@@) عن: أحمد بن سعيد الصدفي، وغيره. روى عنه: حفيده محمد بن سعيد بن رفاعة. وعاش تسعين سنة. حرف السين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سعيد بن سلمة بن عباس بن السمح. أبو عثمان القرطبي. روى عن: محمد بن(@)(@@) معاوية القرشي، وأبي محمد الباجي، وأبي الحسن الأنطاكي، وجماعة. وكان فاضلا عاقلا ضابطا يؤم بجامع قرطبة. وكانت كتبه في غاية الصحة، وحضر جنازته المعتلي بالله يحيى بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - سلطان الدولة. أبو شجاع بن بهاء الدولة أبي نصر بن عضد الدولة بن(@)(@@) بويه. ولي السلطنة وهو صبي له عشر سنين بعد أبيه، وبعثت إليه خلع الملك من جهة الخليفة إلى شيراز. وقدم بغداد في أثناء سلطنته. ومات بشيراز، وله اثنان وعشرون عاما وخمسة أشهر. وكانت سلطنته ضعيفة متماسكة. حرف الصاد:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - صدقة بن محمد بن أحمد بن محمد 
ms5998	 بن عبد الملك. أبو القاسم القرشي(@)(@@) الدمشقي، المعروف بابن الدلم. سمع من: أبي سعيد بن الأعرابي، وعثمان بن محمد الذهبي والحسين بن حبيب الحصائري، وأبي الطيب بن عبادل، وخيثمة بن سليمان. روى عنه: عبد الرحيم بن أحمد البخاري، وعلي بن الحضر السلمي، وأبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن الحسين بن صدقة الشرابي. قال الكتاني: كان ثقة مأمونا، مضى على سداد. وتوفي في جمادى الآخرة. قلت: كان أسند من بقي بدمشق، ومات في عشر المائة. حرف الطاء:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - طاهر بن أحمد. أبو فرج الإصبهاني. قال الخطيب: لقيته بسواد دجيل، فروى(@)(@@) لي أحاديث سمعها من الطبراني. وذلك في هذه السنة. حرف العين:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - العباس أبو الفتح الحمراوي. يعرف بمولى الخادم. قال الحبال: عنده عن(@)(@@) الآجري، وغيره. حضرت جنازته في ربيعه الأول، يعني بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن أحمد بن إسماعيل الفقيه. أبو سهل النيسابوري الحضري الزاهد(@)(@@) الصوفي. قال عبد الغافر: هو عديم النظير في طريقته وزهده وفضله، وحفظ التجميل في الفقر وترك الإدخار. وكان يلقن. حدث عن: يحيى بن منصور القاضي، وأبي محمد الكعبي، وأبي علي الحافظ النيسابوري، وطبقتهم. وكان يمتنع من الرواية خمولا وديانة. توفي في عاشر شوال. روى عنه: أبو القاسم بن أبي محمد القرشي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الله بن محمد بن المرزبان بن منجويه الإصبهاني. شيخ متعبد، صحب(@)(@@) الصالحين والعباد بإصبهان ونيسابور مثل: إبراهيم النصرباذي، وعبيد الله بن محمد البستي. وسمع من: أبي أحمد العسال، والطبراني، وإبراهيم بن محمد بن حمزة. مات في أول ربيع الأول. قاله أبو نعيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم. أبو القاسم القزويني الصوفي الخباز.(@)(@@) قال الخطيب: قدم علينا حاجا، فحدثنا عن أبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وغيره. وحدثني أبو عمرو المروزي أن أهل قزوين يضعفونه في روايته عن أبي سلمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي. الأديب أبو(@)(@@) القاسم الإشبيلي، المعروف بابن شبراق. قال أبو عبد الله الخولاني: كان نبيلا، شاعرا مفلقا. كان ينشدني أشعاره. وصنف كاتبا في 
ms5999	 الأخبار. وقال الحميدي: كنيته أبو المطرف. عمر طويلا. PageV06P0483(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي. أبو زيد النيسابوري. سمع:(@)(@@) أبا العباس الأصم، وأحمد بن محمد بن بالويه، وغيرهما. روى عنه: أبو بكر البيهقي، والقشيري، وأبو بكر بن خلف، وأبو عبد الله الثقفي، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة بنيسابور. وكان إماما ومدرسا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن. أبو المطرف الأنصاري القنازعي(@)(@@) القرطبي، الفقيه المالكي. سمع من: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر محمد بن السليم القاضي، وأبي جعفر بن عون الله، وطبقتهم. وأخذ القرآن عن: أبي الحسن علي بن محمد الأنطاكي، وأبي عبد الله بن النعمان، وأصبغ بن تمام. ورحل سنة سبع وستين، فسمع " المدونة " بالقيروان على هبة الله بن أبي عقبة التميمي. وأكثر بمصر عن الحسن بن رشيق. وذكر عن ابن رشيق أنه روى عن سبعمائة محدث. وكتب القنازعي بمصر أيضا عن الموجودين. وحج فأخذ في الموسم عن أبي أحمد الحسين بن علي النيسابوري. وأخذ عن ابن أبي زيد جملة من تواليفه. وقدم قرطبة فأقبل على الزهد والإنقباض، ونشر العلم، وأقرأ القرآن. وكان عاملا فقيها حافظا ورعا متقشفا قانعا باليسير، فقيرا دؤوبا على العلم، كثير الصلاة والتهجد والصيام، عالما بالتفسير والأحكام، بصيرا بالحديث، حافظا للرأي. له مصنف في الشروط وعللها، وصنف شرحا للموطأ. وكان له معرفة باللغة والأدب. وكان حسن الأخلاق، جميل اللقاء. عرض عليه السلطان الشورى فامتنع. قال محمد بن عتاب: والقنازعي منسوب إلى صنعته، خير فاضل. توفي في رجب، ومولده سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة. وقال ابن حيان: كان زاهدا مجاب الدعوة. امتحن بالبربر أول ظهورهم محنة أودت بماله. وكان أقرأ من بقي. وله في " الموطأ " تفسير مشهور، واختصار كتاب ابن سلام في تفسير القرآن. روى عنه: ابن عتاب، وأبو عمر بن عبد البر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الصمد بن محمد بن نجيد البغوي. أبو القاسم. توفي ببغ في ربيع(@)(@@) الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد العزيز بن جعفر بن إسحاق بن محمد بن خواستى. أبو قاسم الفارسي، ثم(@)(@@) البغدادي. المقريء النحوي. شيخ 
ms6000	 معمر، ولد في رجب سنة عشرين وثلاثمائة. وسمع من: أبي بكر محمد بن عبد الرزاق بن داسة، وإسماعيل بن محمد الصفار، وأحمد بن سلمان النجاد، وأبي عمر الزاهد، وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش، وعبد الواحد بن أبي هاشم. وجود القرآن مرارا برواية أبي عمروا بن العلاء على عبد الواحد المذكور. وقرأ لابن كثير وابن عامر على النقاش. وتلا عليه بهذه الثلاث روايات أبو عمرو الداني، وأسندها عنه في " التيسير " . وسمع منه الحديث. وروى عنه أيضا: أبو الوليد بن الفرضي، وذكر أنه لقيه بمدينة التراب من الأندلس. وقال أبو عمرو الداني إنه توفي في ربيع الأول، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. قال: ودخل الأندلس تاجرا سنة خمسين وثلاثمائة، يعني فسكنها، وكان خيرا فاضلا صدوقا ضابطا. كان يعرف بابن أبي غسان. قال لي: أذكر اليوم الذي مات فيه ابن مجاهد، وقرأت القرآن على أبي بكر النقاش في حدود سنة أربعين. ولازمته مدة، وكان أسمح الناس وأسخاهم. وسمعت مصنف أبي داود من ابن داسة بالبصرة في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. واختلفت إلى أبي سعيد السيرافي وقرأت عليه " مختصر الجرمي " و " التصريف " للمازني، وعدة كتب. قلت: وهذا كان أسند من بالأندلس في زمانه، ولكن ضيعه أهل الأندلس ولم يعرفوا قدره ولا اذدحموا عليه لقلة اعتنائهم بالعلو.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو مروان العبسي الإشبيلي. عالم(@)(@@) ورع، فاضل، متسع الرواية. عن: محمد بن معاوية القرشي، وحارث بن مسلمة. أجاز لابن خزرج في شوال من السنة، وتوفي بعد ذلك بأشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - عبيد الله بن محمد بن محمد بن علي. أبو محمد الصرام النيسابوري. توفي(@)(@@) في جمادى الآخرة بنيسابور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن الحسن الإبريسمي. سمع من: الإسماعيلي، وأبي زرعة، والتميمي.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن عيسى بن سليمان أصفروخ. أبو الحسن الفارسي الشاعر، المعروف(@)(@@) بالسكري، نزيل بغداد. كان يعرف القراءآت والكلام، وفنون الأدب. له ديوان شعر كبير عامته في الرد على الرافضة، وكان أشعريا. PageV06P0484(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - علي بن هلال. أبو الحسن، صاحب الخط المنسوب، المعروف بابن البواب. قال(@)(@@) أبو الفضل 