ms1	(@)(@)(@@) PageV00P000(@)(@@)(@@)(@@) | [مقدمة المؤلف](@)(@@) قال الشيخ - رحمه الله -:(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة تكون للنجاة وسيلة، ولرفع الدرجات كفيلة، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، الذي بعثه وطرق (وحال) الإيمان قد عفت آثارها، وخبت أنوارها، ووهنت أركانها، وجهل مكانها، فشيد صلوات الله عليه وسلامه من معالمها ما عفا، وشفى من العليل في تأييد كلمة التوحيد من كان على شفا، وأوضح سبيل الهداية، لمن أراد أن يسلكها، وأظهر كنوز السعادة لمن قصد أن يملكها. أما بعد فإن التمسك بهديه لا يستتب إلا بالاقتفاء لما صدر من مشكاته، والاعتصام بحبل الله لا يتم إلا ببيان كشفه، وكان (كتاب المصابيح) ، الذي صنفه الإمام محيي السنة، قامع البدعة، أبو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي، رفع الله درجته أجمع كتاب صنف في بابه، وأضبط لشوارد الأحاديث، وأوابدها، ولما سلك - رضي الله عنه - الاختصار، وحذف الأسانيد ; تكلم فيه بعض النقاد، وإن كان نقله - وإنه من الثقات - كالإسناد، لكن ليس ما فيه أعلام كالأغفال، فاستخرت الله تعالى، واستوفقت منه فأودعت كل حديث منه في مقره فأعلمت ما أغفله، كما رواه الأئمة المتقنون، والثقات الراسخون مثل أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، وأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، وأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحي. وأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي، وأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، وأبي عيسى بن محمد الترمذي، وأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني، وأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، وأبي عبد الله محمد بن يزيد ابن ماجه القزويني، وأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني، وأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبي الحسن رزين بن معاوية العبدري، وغيرهم، وقليل ما هو.(@)(@@) وإني إذا نسبت الحديث إليهم كأني أسندت إلى النبي - صلى الله 
ms2	 عليه وسلم - ; لأنهم قد فرغوا منه، وأغنونا عنه.(@)(@@) وسردت الكتب، والأبواب كما سردها، واقتفيت أثره فيها، وقسمت كل باب غالبا على فصول ثلاثة: أولها: ما أخرجه الشيخان، أو أحدهما، واكتفيت بهما، وإن اشترك فيه الغير ; لعلو درجتهما في الرواية.(@)(@@) وثانيها: ما أورده غيرهما من الأئمة المذكورين. وثالثها: ما اشتمل على معنى الباب من ملحقات مناسبة مع محافظة على الشريطة، وإن كان مأثورا عن السلف، والخلف. ثم إنك إن فقدت حديثا في باب، فذلك عن تكرير أسقطه. وإن وجدت آخر بعضه متروكا على اختصاره، أو مضموما إليه تمامه فعن داعي اهتمام أتركه، وألحقه. وإن عثرت على اختلاف في الفصلين من ذكر غير الشيخين في الأول، وذكرهما في الثاني فاعلم أني بعد تتبعي كتابي: (الجمع بين الصحيحين) للحميدي، و (جامع الأصول) اعتمدت على صحيحي الشيخين، ومتنيهما.(@)(@@) وإن رأيت اختلافا في نفس الحديث فذلك من تشعب طرق الأحاديث، ولعلي ما اطلعت على تلك الرواية التي سلكها الشيخ - رضي الله عنه - وقليلا ما تجد أقول: ما وجدت هذه الرواية في كتب الأصول، أو وجدت خلافها فيها.(@)(@@) فإذا، وقفت عليه فانسب القصور إلي لقلة الدراية، لا إلى جناب الشيخ رفع الله قدره في الدارين، حاشا لله من ذلك! . رحم الله من إذا وقف على ذلك نبهنا عليه، وأرشدنا طريق الصواب. ولم آل جهدا في التنقير، والتفتيش بقدر الوسع والطاقة، ونقلت ذلك الاختلاف كما وجدت. وما أشار إليه رضي الله عنه من غريب أو ضعيف، أو غيرهما بينت وجهه غالبا. وما لم يشر إليه مما في الأصول فقد قفيته في تركه، إلا في مواضع لغرض، وربما تجد مواضع مهملة، وذلك حيث لم أطلع على راويه فتركت البياض. فإن عثرت عليه فألحقه به، أحسن الله جزاءك. وسميت الكتاب ب (مشكاة المصابيح) ، وأسأل الله التوفيق، والإعانة، والهداية، والصيانة، وتيسير ما أقصده، وأن ينفعني في الحياة، وبعد الممات، وجميع المسلمين، والمسلمات. حسبي الله ونعم الوكيل. ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم.(@)(@@) اقتداء بالقرآن العظيم، وتخلقا بأخلاق العزيز 
ms3	 العليم، واقتفاء للنبي الكريم، حيث قال: " «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أبتر» " أي: قليل البركة، أو معدومها، وقيل: إنه من البتر، وهو القطع قبل التمام والكمال، والمراد بذي البال ذو الشأن في الحال، أو المآل، رواه الخطيب بهذا اللفظ في (كتاب الجامع) واختلف السلف الأبرار في كتابة البسملة في أول كتب الأشعار، فمنعه الشعبي والزهري، وأجازه سعيد بن المسيب، واختاره الخطيب البغدادي، والأحسن التفصيل بل هو الصحيح، فإن الشعر حسنه حسن وقبيحه قبيح، فيصان إيراد البسملة في الهجويات والهذيان ومدائح الظلمة ونحوها، كما تصان في حال أكل الحرام، وشرب الخمر، ومواضع القاذورات وحالة المجامعة وأمثالها، والأظهر أنه لا يكتب في أول كتب المنطق على القول بتحريم مسائلها، وكذا في القصص الكاذبة بجميع أنواعها، والكل مستفاد من قوله: " ذي بال " والله أعلم بحقيقة الحال، ثم إنه ورد الحديث بلفظ: " كل كلام ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أجذم " رواه أبو داود، والنسائي في (عمل اليوم والليلة) . وبلفظ: " «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله فهو أقطع» رواه ابن ماجه، والتوفيق بينهما أن المراد منهما الابتداء بذكر الله سواء يكون في ضمن البسملة، أو الحمدلة ; بدليل أنه جاء في حديث رواه الرهاوي في (أربعينه) ، وحسنه ابن الصلاح ولفظه: " «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بذكر الله فهو أقطع» "، أو يحمل حديث البسملة على الابتداء الحقيقي بحيث لا يسبقه شيء، وحديث الحمدلة على الابتداء الإضافي، وهو ما بعد البسملة، قيل: ولم يعكس لأن حديث البسملة أقوى في المنهال بكتاب الله الوارد على هذا المنوال ويخطر بالبال والله أعلم بالحال. إن توفيق الافتتاح بالبسملة لما كان من النعم الجزيلة ناسب أن تكون الحمدلة متأخرة عنها لتكون متضمنة للشكر على هذه المنحة الجميلة، هذا وقد يقال: إن المراد بالابتداء افتتاح عرفي موسع ممدود يطلق على ما قبل الشروع في المقصود كما يقال: أول الليل وأول النهار وأول الوقت وأول الديار، وحينئذ لا يرد 
ms4	 على المصنف أنه جاء في رواية: " «كل أمر ذي بال لم يبدأ فيه بذكر الله ثم بالصلاة علي فهو أقطع ممحوق من كل بركة» " أخرجه الرهاوي عن أبي هريرة مرفوعا، وإن قيل بضعفه.(@)(@@) وجاء في رواية الترمذي وحسنه عن أبي هريرة مرفوعا: " «كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء» " على رواية ضم الخاء، وهو الظاهر من صنيع الترمذي حيث أورده في (باب خطبة النكاح) ، وكذا يفهم من اعتراض الشيخ ابن حجر العسقلاني على البخاري في تركه الشهادة أول كتابه، مع أنه قد يجاب عنه بعدم صحة الحديث عنده، أو بأن روايته كسر الخاء لا ضمه والله أعلم.(@)(@@) PageV01P003(@)(@@) ثم الباء جاء لأربعة عشر معنى، والمناسب هاهنا منها الإلصاق، والاستعانة، وهي متعلقة بمقدر وأخر على المختار تحقيقا لحقيقة الابتداء، وتعظيما للاسم الخاص عن الانتهاء، وإفادة للاهتمام، وإرادة لمقام الاختصاص الذي هو المرام؛ وردا لدأب المشركين حيث كانوا يبتدئون بالأصنام، ويفتتحون بذكر الله في بعض الكلام.(@)(@@) لكن قال العارف الجامي: حقيقة الابتداء باسمه سبحانه عند العارفين أن لا يذكر باللسان، ولا يخطر بالجنان في الابتداء غير اسمه سبحانه لا إثباتا، ولا نفيا، فإن صورة نفي الغير ملاحظة للغير فهو أيضا ملحوظ في الابتداء، فليس الابتداء مختصا باسمه سبحانه فلا حاجة إلى تقدير المحذوف مؤخرا إلا أن يكون اسم الله سبحانه في التقدير أيضا مقدما كما أنه في الذكر مقدم اه.(@)(@@) والمعنى باسم الله أبدأ تصنيفي، أو ابتدائي في جميع أموري متبركا باسمه ومستعينا برسمه، والاسم من الأسماء التي بني أوائلها على السكون، فعند الابتداء بها يزيدون همزة الوصل، والأصح أنه من الأسماء المحذوفة العجز كيد ودم ; بدليل تصاريفه من سميت ونحوه، واشتقاقه من السمو، وهو العلو؛ لأن التسمية تنويه بالمسمى، ورفع لقدره. وعند الكوفية أصله: وسم: وهو العلامة ; لأنه علامة دالة على المسمى فحذف حرف العلة تخفيفا، ثم أدخلت عليه همزة الوصل، وسقطت كتابتها في البسملة المختصة بالجلالة على خلاف رسم الخط لكثرة الاستعمال الكتبي وطولت الباء دلالة عليها قبل ذكر الاسم 
ms5	 فرقا بين اليمين والتيمن. وقيل الاسم صلة، وهو إن أريد به اللفظ فلا يصح القول بأنه عين المسمى، وإن أريد به ذات الحق، والوجود المطلق إذا اعتبر مع صفة معينة كالرحمن مثلا هو الذات الإلهية مع صفة الرحمة، والقهار مع صفة القهر، فهو عين المسمى بحسب التحقيق والوجود، وإن كان غيره بحسب التعقل، والأسماء الملفوظة هي أسماء هذه الأسماء، والإضافة لامية، والمراد بعض أفراده التي من جملتها الله، والرحمن، والرحيم، أو يراد به هذه الأسماء بخصوصها بقرينة التصريح بها، ويمكن أن تكون الإضافة بيانية بناء على ما تقدم، هكذا قاله بعض المحققين.(@)(@@) واعلم أن هذه المسألة قد اختلف فيها على مذاهب: أحدها: أن الاسم عين المسمى، والتسمية، وثانيها: - وهو المنقول عن الجهمية، والكرامية، والمعتزلة - غيرهما. قال العلامة العز ابن جماعة: هو الحق، وثالثها: عين المسمى وغير التسمية، وهو المصحح عند بعض الحنفية، وهو المراد بقول القائل: وليس الاسم غير المسمى، ورابعها: لا عين، ولا غير. والثالث هو المنقول عن الأشعري، لكن في اسم الله تعالى أعني: كلمة الجلالة خاصة ; لأن مدلول هذا الاسم الذات من حيث هي بخلاف غيره، كالعالم فمدلوله الذات باعتبار الصفة. وقد نبه الإمامان، الرازي، والآمدي على أنه لا يظهر في هذه المسألة ما يصلح محلا لنزاع العلماء، والله أعلم.(@)(@@) وفى التعرف أجمعوا: أن الصفات ليست هي هو، ولا غيره وأجمعوا أنها لا تتغاير، وليس علمه قدرته، ولا غير قدرته، ولا قدرته علمه، ولا غير علمه، وكذلك جميع صفاته من السمع، والبصر وغيرهما.(@)(@@) واختلفوا في الأسماء، فقال بعضهم: أسماء الله - تعالى - ليست هي الله، ولا غير الله كما قالوا في الصفات، وقال بعضهم: أسماء الله هي الله، والله أعلم.(@)(@@) PageV01P004(@)(@@) ثم اعلم أنه تحير العلماء في تدقيق اسم الله كما تحير العرفاء في تحقيق مسماه، سبحان من تحير في ذاته سواه! فقيل: إنه عبري ; لأن أهل الكتاب كانوا يقولون: إلاها، فحذفت العرب الألف الأخيرة للتخفيف، كما فعلوا في النور، والروح، واليوم ; فإنها في اللغة العبرانية كانت نورا وروحا 
ms6	 ويوما، وهذا وجه من قال إنه معرب، والحق أنه عربي ; لأن ما ذكروه من توافق اللغتين لا يدل على كون إحداهما متأخرة عن الأخرى مأخوذة عنها، ثم اختلفوا: اسم هو أم صفة مشتقة وعليه الأكثر، أو غير مشتق؟ علم، أو غير علم؟ وما أصله على تقدير اشتقاقه؟ ! ومختار صاحب (الكشاف) أنه كان في الأصل اسم جنس، ثم صار علما وأن أصله الإله وأنه مشتق من أله بمعنى: تحير فالله متحير فيه ; لأنهم لا يحيطون به علما.(@)(@@) وحكى سيبويه والمبرد عن الخليل أن الله: اسم خاص علم لله غير مشتق من شيء وليس بصفة، فعلى هذا يكون جامعا لأسمائه ونعوته وصفاته، وقيل: إنه مأخوذ من ألهت إلى فلان إذا فزعت إليه عند الشدائد قال:(@)(@@) ألهت إليكم في بلايا تنوبني ... فألفيتكم فيها كريما ممجدا(@)(@@) فإن الخلق يفزعون إليه عند الشدائد. أو من أنه الفصيل، والفصيل: ولد الناقة إذا ولع بأمه ; لأن العباد يولهون به وبذكره. وقيل: من تألهت أي: تضرعت فالإله هو الذي يتضرع إليه.(@)(@@) وقيل: من قولهم لاه يلوه لوها ولاها إذا احتجب وارتفع قال:(@)(@@) لاه ربي عن الخلائق طرا ... فهو الله لا يرى ويرى هو.(@)(@@) وقيل: من ألهت بالمكان إذا قمت به ومعناه الذي لا يتغير عن صفته كما أن المقيم لا يتحول عن بقعته، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألهنا بدار لا تبين رسومها ... كأن بقاياها وشام على الأيدي(@)(@@) وقيل: الإله أصله ولاه، فهو من الوله كما قيل في أسادة وأشاح وأجوه: وسادة ووشاح ووجوه، ومعناه أن العباد يولهون عند ذكر الإله أي: يطربون منه، ومنه قول الكميت:(@)(@@) ولهت نفسي الطروب إليكم ... ولها حال دون طعم الطعام(@)(@@) وقيل: الوله: المحبة الشديدة. وقيل: مشتق من أنه بمعنى عبد، فالإله: فعال بمعنى المعبود كالكتاب بمعنى المكتوب، ويدل عليه قراءة ابن عباس: (ويذرك وإلاهتك) أي: عبادتك. قال سيبويه: الأصل في قولنا: الله إله فلما حذفت همزته عوضت في أوله الألف واللام، ثم عوضا لازما فقيل: الله. وقال المبرد: الأصل في لاه لوه على وزن 
ms7	 دور فقلبوا الواو ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار: لاه - على وزن دار - ثم أدخلوا عليه لام التعريف.(@)(@@) وقال أبو الهيثم الرازي: الأصل في الله هو الإله خففت الهمزة بإلقاء حركتها على اللام الساكنة قبلها، وحذفت فصارت: اللاه، ثم أجريت الحركة العارضة مجرى الأصلية، وأدغمت اللام الأولى في الثانية، قيل: هاهنا إشكال صرفي، وهو أنه إن نقلت حركة الهمزة إلى ما قبلها أولا على ما هو القياس، ثم حذفت فيلزم أن يكون وجوب الإدغام غير قياسي، لما تقرر في محله من أن المثلين المتحركين لا يجب فيهما الإدغام إذا كانا من كلمتين نحو: ما سلككم، ومناسككم، وإن حذفت الهمزة مع حركتها فيلزم مخالفة القياس في تخفيفها، وإن كان لزوم الإدغام على القياس، ومن ثم قيل: هذا الاسم خارج عن مقتضى القياس كما أن مسماه خارج عن دائرة قياس الناس، وأجيب باختيار الأول، ومنع كون الإدغام في كلمتين بأنه لما جعل اللام عوضا عن الهمزة وصار بمنزلتها، صار كأنه في كلمة واحدة على أنه يجوز أن يكون وجوب الإدغام بعد العلمية فيكون الاجتماع في(@)(@@) PageV01P005(@)(@@) كلمة واحدة قطعا، قلت: التحقيق أنه كما أن النقل فيه قياس غير مطرد فكذلك الإدغام في كلمتين، ويكفي جوازه، ولا يحتاج إلى وجوبه، مع أن الإدغام في كلمتين اتفق عليه القراء في قوله: {لا تأمنا} [يوسف: 11] . والحق أنه نظير قوله تعالى: {لكنا هو الله ربي} [الكهف: 38] فإن الأصل: لكن أنا، فحولوا الفتحة إلى ما قبلها من النون فاجتمعت نونان متحركتان، فأسكنوا الأولى وأدغموها في الثانية، وهذا القول محكي عن الفراء. وقيل: الأصل فيه هاء الكناية عن الغائب ; وذلك أنهم أثبتوا موجودا في نظر عقولهم وأشاروا إليه بحرف الكناية، ثم زادوا فيه لام الملك ; لما علموا أنه خالق الأشياء ومالكها فصار (له) ، ثم قصروا الهاء وأشبعوا فتحة اللام فصار: (لاه) ، وخرج عن معنى الإضافة إلى الاسم المفرد ; فزيدت فيه الألف واللام للتعريف تعظيما وفخموه تأكيدا لهذا المعنى، فصار (الله) كما ترى، وهذا أقرب بإشارات الصوفية من تحقيق اللغة 
ms8	 العربية، وقيل: ليس هو بمشتق بل هو علم ابتداء لذاته المخصوصة من غير ملاحظة معنى من المعاني المذكورة، ويلائم هذا المذهب ما ذكره بعض العارفين من أنه اسم للذات الإلهية من حيث هي على الإطلاق، لا باعتبار اتصافها بالصفات، ولا باعتبار لا اتصافها بها، ولذا قال الجمهور: إنه الاسم الأعظم. قال القطب الرباني الشيخ عبد القادر الجيلاني: الاسم الأعظم هو الله، لكن بشرط أن تقول: الله، وليس في قلبك سواه، وقد خص هذا الاسم بخواص لا توجد في غيره كما ذكره أهل العربية منها: أنه تنسب سائر الأسماء إليه، ولا ينسب هو إلى شيء منها، ومنها: أنه لم يسم به أحد من الخلق بخلاف سائر الأسماء. ومنها: أنهم حذفوا لفظة ياء من أوله وزادوا ميما في آخره فقالوا: اللهم، ولم يفعل ذلك لغيره. ومنها: أنهم ألزموه الألف واللام عوضا لازما عن همزته، ولم يفعل ذلك في غيره. ومنها: أنهم قالوا: يا ألله فقطعوا همزته. ومنها: أنهم جمعوا بين يا التي للنداء وبين الألف واللام ولم يفعل ذلك في غيره حال سعة الكلام. ومنها: تخصيصهم إياه في القسم بإدخال (التاء وايمن وايم) في قولهم: تالله، وايمن الله، وايم الله.(@)(@@) ومنها: تفخيم لامه إذا انفتح ما قبله، أو انضم ; سنة ورثتها العرب كابرا عن كابر وتواتر النقل عن القراء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحذف ألفه لحن تفسد به الصلاة.(@)(@@) و (الرحمن) : فعلان، من رحم كغضبان من غضب على أنه صفة مشبهة بجعل الفعل المتعدي لازما، فينقل إلى فعل بضم العين فيشتق منه الصفة المشبهة. وأما (الرحيم) : فإن جعل صيغة مبالغة كما نص عليه سيبويه في قولهم: هو رحيم فلا إشكال، وإن جعل من الصفات المشبهة كما يشعر به كلام (الكشاف) فالوجه ما ذكر في الرحمن ثم في الرحمن زيادة مبالغة من الرحيم ; لأن زيادة المبنى تدل على زيادة المعنى، وهي إما بحسب شموله للدارين واختصاص الرحيم بالدنيا كما وقع في بعض الآثار: ( «يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيم الدنيا» ) ، وإما 
ms9	 بحسب كثرة أفراد المرحومين وقلتها كما ورد: ( «يا رحمن الدنيا ورحيم الآخرة» ) وإما بحسب جلالة النعم ودقتها. وبالجملة: ففي الرحمن مبالغة في معنى الرحمة ليست في الرحيم فيقصد به رحمة زائدة بوجه ما، فلا ينافي ما يروى عن قولهم: ( «يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما» ) لجواز حملهما على الجلائل والدقائق. وقيل: رحمة الرحمن تتعلق بالمؤمن والكافر في الدنيا ورحمة الرحيم تختص بالمؤمنين في العقبى، ولا يجوز إطلاق الرحمن على غيره تعالى بخلاف الرحيم، قال تعالى: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128] ولذا قيل: الرحمن: خاص اللفظ عام المعنى، والرحيم: عام اللفظ خاص المعنى، ثم الرحمة في اللغة: رقة القلب وانعطاف يقتضي التفضل والإحسان، وهي من الكيفيات التابعة للمزاج، والله سبحانه منزه عنها، فإطلاقها عليه سبحانه إنما هو باعتبار الغايات التي هي أفعال دون المبادئ التي هي من الانفعالات، فهي(@)(@@) PageV01P006(@)(@@) عبارة عن الإنعام فتكون من صفات الأفعال، أو عن إرادة الإحسان فتكون من صفات الذات، فإن كل واحد منهما مسبب عن رقة القلب والانعطاف ; فتكون مجازا مرسلا من باب إطلاق السبب على المسبب، وقدم الرحمن على الرحيم مع أن القياس الترقي في الصفات من الأدنى إلى الأعلى بناء على أن الرحيم كالتتمة والرديف للرحمن، أو لزيادة شبهه بالله حيث اختص به سبحانه حتى قيل: إنه علم له، أو لتقدم رحمة الدنيا، وفي الاكتفاء بهاتين الصفتين من صفات الجمال وعدم ذكر صفة من صفات الجلال إشعار بقوله تعالى في الحديث القدسي: " «غلبت رحمتي غضبي» " وفي الختم بالرحيم إيماء بحسن خاتمة المؤمنين، وأن العاقبة للمتقين بعد حصول رحمته لعموم الخلق أجمعين.(@)(@@) (الحمد لله) : قيل: الحمد، والمدح، والشكر ألفاظ مترادفة، والمحققون بينها يفرقون ويقولون: إن الحمد هو الثناء باللسان على الجميل الاختياري من نعمة وغيرها، والمدح يعم الاختياري وغيره، ولذا يقال: مدحته على حسنه، ولا يقال: حمدته عليه، والشكر فعل ينبئ عن تعظيم المنعم بمقابلة النعمة سواء يكون باللسان، أو الجنان، أو الأركان، فمورد الحمد خاص 
ms10	 ومتعلقه عام، والشكر بخلافه، وحقيقة الشكر ما روي عن الجنيد أنه صرف العبد جميع ما أنعم الله به عليه إلى ما خلق لأجله، ورفعه بالابتداء وخبره لله، وأصله النصب وقرئ به، وإنما عدل به إلى الرفع دلالة على الدوام والثبات، وقرئ بإتباع الدال اللام وبالعكس تنزيلا لهما لكثرة استعمالهما معا منزلة كلمة واحدة، ثم الجملة خبرية لفظا إنشائية معنى ; لتسمية قائلها بها حامدا ولو كانت خبرية معنى لم يسم إلا مخبرا، ومعلوم أنه لا يشتق للمخبر اسم فاعل من ذلك الشيء إذ لا يقال لمن قال: الضرب مؤلم: ضارب، فإن قيل: جاز أن يعد الشرع المخبر بثبوت الحمد له تعالى حامدا أجيب: فإنه خلاف الأصل، والأصل عدمه. واللام للاستغراق أي: كل حمد صدر من كل حامد، فهو ثابت لله، أو للجنس، ويستفاد العموم من لام الاختصاص. وعلى التقديرين: فجميع أفراد الحمد مختص له تعالى حقيقة وإن كان قد يوجد بعضها لغيره صورة، أو الحمد مصدر بمعنى الفاعل، أو المفعول أي: الحامدية، والمحمودية ثابتان له تعالى، فهو الحامد، وهو المحمود، أو للعهد فإن حمده لائق له، ولذا أظهر العجز أحمد الخلق عن حمده وقال: ( «لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك» ) .(@)(@@) (نحمده) : استئناف فأولا: أثبت الحمد له بالجملة الاسمية الدالة على الثبوت والدوام، سواء حمد، أو لم يحمد، فهو إخبار متضمن للإنشاء. وثانيا: أخبر عن حمده وحمد غيره معه بالجملة الفعلية التي للتجدد والحدوث بحسب تجدد النعماء وتعدد الآلاء وحدوثها في الآناء، أو المراد نشكره إما مطلقا، أو على توفيق الحمد سابقا. (ونستعينه) أي: في الحمد وغيره من الأمور الدنيوية، أو الأخروية، فيكون تبريا من الحول والقوة النفسية، وفيه إشارة إلى رد القدرية كما أن فيما قبله ردا على الجبرية، ولم يقل: وإياه نستعين ; لأن مقام الاختصاص لا يدركه إلا الخواص، ولذا قال ابن دينار: لولا وجوب قراءة الفاتحة لما قرأتها لعدم صدقي فيها.(@)(@@) (ونستغفره) أي: من السيئات، والتقصيرات ولو في الحمد والاستعانة وسائر العبادات (ونعوذ بالله) أي: نلتجئ 
ms11	 ونعتصم بعونه وحفظه (من شرور أنفسنا) أي: من ظهور السيئات الباطنية التي جبلت الأنفس عليها(@)(@@) PageV01P007(@)(@@) قيل: منها الحمد مع الرياء، والسمعة وكذا مع إثبات الحول، والقوة (ومن سيئات أعمالنا) أي: من مباشرة الأعمال السيئة الظاهرة التي تنشأ عنها، وفيه اعتراف بأن البواطن والظواهر مملوءة من العيوب ومحشوة من الذنوب، ولذا قيل: وجودك ذنب لا يقاس به ذنب. قيل: منها التصنيف بلا إخلاص وعدم رؤية التوفيق والاختصاص، ولولا حفظه تعالى مع توفيقه لما استقام أحد على طريقه، لولا الله ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا (من يهده الله) أي: من يرد الله هدايته الموصلة إليه وعنايته المقربة لديه. (فلا مضل له) أي: فلا أحد يقدر على إضلاله من المضلين من شياطين الإنس، والجن أجمعين، (ومن يضلل) أي: من يرد الله جهالته وعن الوصول إلى الحق ضلالته (فلا هادي له) أي: فلا أحد يقدر على هدايته من الهادين من الأنبياء، والمرسلين. قال الله تعالى: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين} [القصص: 56] وفيه إيذان بأن الأمر كله لله وليس لما سواه إلا ما قدر به وقضاه من الكسب والاختيار، وربك يخلق ما يشاء ويختار، ولظهور قصور عقولنا الفانية عن إدراك أسرار الحكم البالغة الباقية، قال علي - كرم الله وجهه -: " لا يظهر سر القضاء والقدر إلا يوم القيامة ". ثم اعلم أن الضمير البارز ثابت في (يهده) ، وأما في (يضلل) فغير موجود في أكثر النسخ، وهو عمل بالجائزين، والأول أصل وفيه وصل، والثاني فرع وفيه فصل، وفيه نكتة أخرى لا تخفى على أرباب الصفا (وأشهد) أي: أعلم وأبين (أن لا إله) أي: معبود، أو لا مقصود، أو لا موجود في نظر أرباب الشهود (إلا الله) أي: الذات الواجب الوجود صاحب الكرم والجود. قال الطيبي: أفرد الضمير في مقام التوحيد؛ لأنه إسقاط الحدوث وإثبات القدم، فأشار أولا إلى التفرقة وثانيا إلى الجمع اه.(@)(@@) وقد يقال: إن الأفعال المتقدمة أمور ظاهرية يحكم بوجودها على الغير أيضا بخلاف الشهادة فإنه أمر 
ms12	 قلبي غيبي لا يعلم بحقيقته إلا هو (شهادة) : مفعول مطلق موصوف بقوله: (تكون) أي: بخلوصها (للنجاة) أي: الخلاص من العذاب في الدارين على تقدير الاكتفاء بها (وسيلة) أي: سببا لا علة (ولرفع الدرجات) أي: العاليات في الجنات الباقيات (كفيلة) أي: متضمنة ملتزمة. والمعنى: أن الشهادة إذا تكررت وأنتجت ارتكاب الأعمال الصالحة واجتناب الأفعال الطالحة، صارت سببا لعلو الدرجات، وكانت مانعة عن الوقوع في الدركات، وبما قررناه اندفع ما يرد على المصنف من أن دخول الجنة بالإيمان ورفع الدرجات بالأعمال، ولكون التوفيق على هذا السبب من فضله لا ينافي قوله - عليه الصلاة والسلام -: " «لن ينجى منكم أحد بعمله» ". (وأشهد أن محمدا) : هو في الأصل اسم مفعول من حمد مبالغة حمد نقل من الوصفية إلى الاسمية، سمي به، والأسماء تنزل من السماء لوصوله إلى المقام المحمود الذي يحمده الأولون، والآخرون (عبده) : إضافة تشريف وتخصيص إشارة إلى كمال مرتبته في مقام العبودية بالقيام في أداء حق الربوبية ; وقدمه؛ لأنه أشرف أوصافه(@)(@@) PageV01P008(@)(@@) وأعلاها وأفضلها وأغلاها، ولذا ذكره الله تعالى بهذا الوصف في كثير من المواضع فقال: {سبحان الذي أسرى بعبده} [الإسراء: 1] {تبارك الذي نزل الفرقان على عبده} [الفرقان: 1] {فأوحى إلى عبده ما أوحى} [النجم: 10] ولله در القائل:(@)(@@) لا تدعني إلا بيا عبدها ... فإنه أشرف أسمائيا(@)(@@) وما أحسن قول القاضي عياض:(@)(@@) ومما زادني عجبا وتيها ... وكدت بأخمصي أطأ الثريا(@)(@@) دخولي تحت قولك يا عبادي ... وأن صيرت أحمد لي نبيا(@)(@@) (ورسوله) : إشارة إلى أن أعلى مراتب القرب، وأولى منازل الحب، وهو الفرد الأكمل، والواصل إلى المقام الأفضل، وفي الجمع بين الوصفين تعريض للنصارى حيث غلوا في دينهم، وأطروا في مدح نبيهم. ثم قيل: النبي، والرسول مترادفان، والأصح: أن النبي إنسان ذكر حر من بني آدم، أوحي إليه بشرع وإن لم يؤمر بتبليغه، فإن أمر به فرسول أيضا، الثاني أعم من الأول، فكل رسول نبي، ولا عكس، وذكر الأخص في هذا المقام أنص على معنى المرام. (الذي بعثه) أي: الله، كما في نسخة أي: أرسله إلى الثقلين 
ms13	. وقيل: إلى الملائكة أيضا.(@)(@@) وقيل: إلى سائر الحيوانات. وقيل: إلى جميع المخلوقات كما يدل عليه خبر مسلم ( «وأرسلت إلى الخلق كافة» ) . (وطرق الإيمان) : من الأنبياء، والكتب، والعلماء. (قد عفت آثارها) أي: اندرست أخبارها، والجملة حالية، والمعنى: أن الله تعالى أرسله وأظهره في حال كمال احتياج الناس إليه - عليه الصلاة والسلام - ; فإنهم كانوا في غاية من الضلالة وغاية من الجهالة ; إذ لم يكن حينئذ على وجه الأرض من يعرفها إلا أفراد من أتباع عيسى - عليه الصلاة والسلام - استوطنوا زوايا الخمول ورءوس الجبال، وآثروا الوحدة، والأفول عن الخلق بالاعتزال. (وخبت أنوارها) أي: خفيت وانطفأت بحيث لا يمكن اقتباس العلم المشبه بالنور في كمال الظهور. (ووهت) أي: ضعفت حتى انعدمت (أركانها) : من أساس التوحيد، والنبوة، والإيمان بالبعث، والقيامة. وقيل: المراد الصلوات، والزكوات، وسائر العبادات. (وجهل) : بصيغة المجهول (مكانها) : مبالغة في ظهور ظلمة الجهل، وغلبة الفسق، وكثرة الظلم، وقلة العدل (فشيد) أي: رفع وأعلى وأظهر، وقوى بما أعطيه من العلوم، والمعارف التي لم يؤتها أحد مثله فيما مضى. (صلوات الله) أي: أنواع رحمته، وأصناف عنايته نازلة (عليه) ، وفائضة لديه، ومتوجهة إليه. وفي نسخة منسوبة إلى السيد عفيف الدين: زيادة. (وسلامه عليه) : يعني جنس السلامة من كل آفة في الدارين، وهي جملة معترضة إخبارية، أو دعائية، وهي الأظهر (من معالمها) جمع المعلم، وهو العلامة (ما عفا) : ما: موصولة، أو موصوفة مفعول شيد، ومن: بيانية متقدمة. والمعنى: أظهر، وبين ما اندرس، وخفي من آثار طرق الإيمان، وعلامات أسباب العرفان، والإيقان، (وشفى) : عطف على شيد (من العلل) : بيان مقدم لمن رعاية للسجع (في تأييد التوحيد) أي: تأكيده، وتقويته، ونصرته، وإعانته متعلق(@)(@@) PageV01P009(@)(@@) بشفى، ومفعوله قوله: (من كان على شفا) أي: وخلص من كان قريبا من الوقوع في حفرة الجحيم، والسقوط في بئر الحميم إشارة إلى قوله تعالى: {وكنتم على شفا} [آل عمران: 103] أي: طرف {حفرة من النار فأنقذكم منها} [آل عمران: 103] وقيل: من للتبعيض أي: أبرأ من جملة المعلولين من كان على إشراف من الهلاك، إيماء إلى أنه 
ms14	 طبيب العيوب، وحبيب القلوب. وفي الكلام صنعة جناس: وهو تشابه الكلمتين لفظا، وصنعة طباق: وهو الجمع بين الضدين في الجملة، وأغرب السيد جمال الدين حيث قال: والعليل بعين مهملة في أصل سماعنا، وجميع النسخ الحاضرة، ويجوز أن يقرأ بغين معجمة، ويكون من الغل بمعنى الحقد، ووجه غرابته: إما لفظا: فلفوت المناسبة بين الشفاء، والعلة، وإما معنى: فلذهاب عموم العلل المستفاد من جنس العليل واقتصاره على علة الحقد فقط مع عدم ملاءمته للمقام (وأوضح سبيل الهداية) أي: بين، وعين طريق الاهتداء إلى المطلوب، وسبيل الوصول إلى المحبوب. (لمن أراد أن يسلكها) : والسبيل يذكر، ويؤنث أي: لمن طلب، وشاء من نفسه أن يدخل فيها، وإرادة العبد تابعة لإرادة الله تعالى، وما تشاءون إلا أن يشاء الله (وأظهر كنوز السعادة) أي: المعنوية، وهي المعارف، والعلوم، والأعمال العلية، والأخلاق، والشمائل، والأحوال البهية المؤدية إلى الكنوز الأبدية، والخزائن السرمدية. (لمن قصد أن يملكها) أي: بملكة يتوصل بها إلى ملكها، ويتوسل بها إلى ملكها قال تعالى: {وإذا رأيت ثم رأيت نعيما} [الإنسان: 20] أي: كثيرا {وملكا كبيرا} [الإنسان: 20] وفي قوله أراد وقصد إشارة إلى ما قال بعض المشايخ لا بد من السعي، ولا يحصل بالسعي، ووجه التخصيص أنهم المنتفعون بالإيضاح، والإظهار كقوله تعالى: {هدى للمتقين} [البقرة: 2] ثم قيل: يرد عليه بناء على النسخة المشهورة في الاكتفاء بالصلاة دون السلام - ما نقله النووي عن العلماء من كراهة إفراد أحدهما عن الآخر، لكن يحتمل أن محل الكراهة فيمن اتخذه عادة، وهو ظاهر، أو يحمل على أنه جمع بينهما بلسانه، واقتصر على كتابة أحدهما، وهذا بعيد، أو الكراهة بمعنى خلاف الأولى لإطلاقها عليه كثيرا، وهو الأولى.(@)(@@) (أما بعد) : أتى به اقتداء به - عليه الصلاة والسلام -، وبأصحابه ; فإنهم كانوا يأتون به في خطبهم للانتقال من أسلوب إلى آخر، ويسمى فصل الخطاب قيل: أول من قال به داود - عليه الصلاة والسلام -، وأما لتفصيل المجمل، وهو كلمة شرط محذوف فعله، وجوبا، (وبعد) من الظروف الزمانية متعلق بالشرط المحذوف، وهو مبني على الضم، لقطعه 
ms15	 عن الإضافة، والمضاف إليه منوي. والتقدير: مهما يذكر شيء من الأشياء بعدما ذكر من البسملة، والحمدلة، والصلاة، والثناء (فإن التمسك بهديه) أي: التشبث، والتعلق طريقه - عليه الصلاة والسلام - (لا يستتب) : بتشديد الموحدة، أي: لا يستقيم، ولا يستمر، أو لا يتهيأ، ولا يتأتى. (إلا بالاقتفاء) أي: بالاتباع التام (لما صدر) أي: ظهر (من مشكاته) أي: صدره، أو قلبه، أو فمه، والأول أظهر ; فإن المشكاة لغة: هي الكوة في الجدار الغير النافذ يوضع فيها المصباح، استعيرت لصدره - عليه الصلاة والسلام - ; لأنه كالكوة ذو جهتين فمن جهة يقتبس النور من القلب المستنير، ومن أخرى يفيض ذلك النور المقتبس على الخلق، وشبهت اللطيفة القدسية التي هي القلب بالمصباح المضيء، ثم الكل مأخوذ من قوله تعالى: {الله نور السماوات والأرض مثل نوره} [النور: 35] قيل: نور محمد - صلى الله عليه وسلم - {كمشكاة فيها مصباح} [النور: 35] ، هذا(@)(@@) PageV01P010(@)(@@) ويحتمل أن يرجع الضمير في (هديه) إلى الله تعالى، والمراد بهديه توحيده، ويؤيده عطف قوله الآتي: (والاعتصام بحبل الله) عليه، غايته أنه، وضع الظاهر موضع الضمير دفعا للتوهم، وتبعا للوارد في قوله تعالى: {واعتصموا بحبل الله} [آل عمران: 103] وعكس في الأول ; لظهوره، ودلالة المقام عليه، فلو بين الضمير بالتصريح لكان أولى سيما مع وجود الفصل بفصل الخطاب، والله أعلم بالصواب (والاعتصام) بالنصب، ويجوز رفعه أي: التمسك (بحبل الله) : وهو القرآن: لما ورد: ( «القرآن حبل الله الممدود من السماء إلى الأرض» ) شبه به؛ لأنه يتوسل به إلى المقصود، ويحصل به الصعود إلى مراتب السعود، وفيه إشارة إلى أنه قابل للتعلي، والتدلي، لذا ورد في الحديث " «القرآن حجة لك، أو عليك» "، فهو كالنيل ماء للمحبوبين، ودماء للمحجوبين، قال تعالى: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} [البقرة: 26] ، {وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا} [الإسراء: 82] (لا يتم) أي: لا يكمل الاعتصام بالكتاب (إلا ببيان كشفه) أي: من السنة النبوية، والإضافة بيانية، قال تعالى: {لتبين للناس ما نزل إليهم} [النحل: 44] ولا خفاء في الإجمالات القرآنية، والتبيينات الحديثية، فإن 
ms16	 الصلاة مجملة لم يبين أوقاتها، وأعدادها، وأركانها، وشرائطها، وواجباتها، وسننها، ومكروهاتها، ومفسداتها إلا السنة، وكذا الزكاة لم يعلم مقدارها، وتفاصيل نصابها، ومصارفها إلا بالحديث، وكذا الصوم، والحج، وسائر الأمور الشرعية، والقضايا، والأحكام الدينية، وتمييز الحلال، والحرام، وتفاصيل الأحوال الأخروية، فعليك بالكتاب، والسنة، وإجماع الأمة، وبالاجتناب عن طريق أرباب الهوى، وأصحاب البدعة ; لتكون من الفرقة الناجية السالكة طريق المتابعة على وجه الاستقامة. ولله در القائل:(@)(@@) كل العلوم سوى القرآن مشغلة ... إلا الحديث، وإلا الفقه في الدين(@)(@@) العلم متبع ما فيه حدثنا ... وما سوى ذاك وسواس الشياطين(@)(@@) وما قاله بعض الصوفية من أن (حدثنا) باب من أبواب الدنيا مراده أنه إذا لم يرد به مرضاة المولى، ولذا قال بعض العلماء المحدثين: طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يكون إلا لله. وقيل لأحمد بن حنبل: إلى متى العلم فأين العمل؟ ! قال: علمنا هذا هو العمل. وقد روى ابن عباس عن علي - كرم الله وجهه - «أنه - عليه الصلاة والسلام - خرج يوما من الحجرة الشريفة، وقال: " اللهم ارحم خلفائي ". قلنا: من خلفاؤك يا رسول الله؟ قال: خلفائي الذين يروون أحاديثي، وسنني، ويعلمونها للناس» . وفى صحيح البخاري: أن جابر بن عبد الله الأنصاري ارتحل من المدينة مسافة شهر لتحصيل حديث واحد. (وكان كتاب المصابيح) : قيل: أحاديثه أربعة آلاف وأربعمائة وأربعة وثلاثون حديثا، وزاد صاحب المشكاة ألفا وخمسمائة وأحد عشر حديثا فالمجموع خمسة آلاف وتسعمائة وخمسة(@)(@@) PageV01P011(@)(@@) وأربعون، وينضبط بستة آلاف إلا كسر خمس وخمسين (الذي صنفه) أي: ألفه، وجمعه (الإمام) أي: المقتدى به في جميع الأحكام فإنه كان مفسرا محدثا فقيها من أصحاب الوجوه. قال بعض مشايخنا: ليس له قول ساقط، وكان ماهرا في علم القراءة عابدا زاهدا جامعا بين العلم والعمل على طريقة السلف الصالحين، كان يأكل الخبز وحده بلا إدام فعل عن ذلك لكبره، وعجزه فصار يأكله بالزيت. وقيل بالزبيب. وقد روى عنه الحديث جماعة من الأكابر كالحافظ أبي موسى المديني، والشيخ أبي النجيب السهروردي عم صاحب العوارف، وله غير المصابيح تصانيف مشهورة كشرح السنة 
ms17	 في الحديث، وكتاب التهذيب في الفقه، ومعالم التنزيل في التفسير.(@)(@@) (محيي السنة) أي: الأدلة الحديثية من أقواله، وأفعاله، وتقريره، وأحواله - صلى الله عليه وسلم -. روي أنه لما جمع كتابه المسمى بشرح السنة رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام، فقال له (أحياك الله كما أحييت سنتي) فصار هذا اللقب علما له بطريق الغلبة، توفي سنة ست عشرة وخمسمائة بمرو، ودفن عند شيخه، وأستاذه القاضي حسين المروزي فقيه خراسان (قامع البدعة) أي: قاطعها، ودافع أهلها، أو مبطلها، ومميتها. (أبو محمد) كنيته، (الحسين) اسمه، وهو مرفوع على أنه بدل، أو عطف بيان (ابن مسعود) : نعته (الفراء) : بالجر نعت لأبيه، وهو الذي يشتغل الفرو، أو يبيعه، وهو غير الفراء النحوي المشهور على ما توهم بعضهم ; فإنه ينقل عنه في تفسيره (البغوي) : بالرفع، ويجوز جره منسوب إلى بغ، وقيل: إلى بغشور: قرية بين مرو وهراة في حدود خراسان، والاسم المركب تركيبا مزجيا ينسب إلى جزئه الأول كمعدي في معدي كرب، وبعلي في بعلبك، وإنما جاءت الواو في النسبة إجراء للفظة بغ مجرى محذوف العجز كالدموي، ولئلا يلتبس بالبغي بمعنى الزاني، وقيل: إنه منسوب على خلاف القياس (رفع الله درجته) : وأسبغ عليه رحمته، والجملة دعائية إيماء إلى قوله تعالى: {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات} [المجادلة: 11]- (أجمع كتاب) خبر كان (صنف) أي: ذلك الكتاب (في بابه) أي: في باب الحديث ; فإنه جمع الأحاديث المهمة التي لا يستغني عنها سالك طريق الآخرة، ولو كان من الأئمة على ترتيب أبواب الكتب الفقهية ; ليسهل الكشف، ويفسر بعض الأحاديث بعضها الإجمالية، وتتبين المسائل الخلافية بمقتضى الدلالات الحديثية. (وأضبط) : عطف على أجمع؛ لأنه لما جرد عن الأسانيد، وعن اختلاف الألفاظ، وتكرارها في المسانيد صار أقرب إلى الحفظ، والضبط، وأبعد من الغلط، والخبط (لشوارد الأحاديث) : جمع شاردة، وهي النافرة، والذاهبة عن الدرك من باب إضافة الصفة إلى الموصوف (وأوابدها) : عطف تفسير أي: وحشياتها ; شبهت الأحاديث بالوحوش لسرعة تنفرها، وتبعدها عن الضبط، والحفظ ; ولذا قيل: العلم صيد، والكتابة 
ms18	 قيد (ولما سلك) أي: البغوي (رضي الله عنه) : جملة معترضة دعائية أي: ذهب في مسلك تصنيفه هذا (طريق الاختصار) أي: بالاكتفاء على متون الأحاديث على وجه الاقتصار (وحذف الأسانيد) : عطف على سلك، وقيل: مصدر مضاف عطف على طريق، وهو على الوجهين عطف تفسير، والمراد بالإسناد: إما حذف الصحابي، وترك المخرج في كل حديث، وهو مجاز من باب إطلاق الكل على البعض، أي: طرفي الإسناد، وهو مراد المصنف ظاهرا من قوله: (لكن ليس ما فيه أعلام كالأغفال) ، وأما معناه الحقيقي عند مصطلح أهل الحديث: وهو حكاية طريق متن الحديث بحيث يعلم رواته، ثم إنه إنما حذفها لعدم الفائدة في ذكرها ; لأن المقصود منها أن يعلم عند التعارض راجح الحديث من مرجوحه، وناسخه من منسوخه، بسبب زيادة عدالة الرواة، وتقدم بعضهم على بعض، ونحو ذلك من الأمور التي لا بد للمجتهد منها، ولما عدم المجتهدون في هذه الأعصار، وندر وجودهم في الأمصار، ووضع هذا الكتاب للصلحاء(@)(@@) PageV01P012(@)(@@) الأبرار لم يكن في ذكرها نفع كثير ; فاقتصر على بيان الصحة، والحسن إجمالا بقوله من الصحاح، والحسان إكمالا (تكلم فيه) : جواب لما، أي: طعن في بعض أحاديث كتابه (بعض النقاد) : بضم النون، وتشديد القاف، أي: العلماء الناقدين المميزين بين الصحيح، والضعيف، كذا ذكره بعض الشراح، وهو غير صحيح ; لأن الطعن في رجال الحديث لا يكون إلا بإسناده، وهو لا يختلف بذكره، وعدم ذكره، اللهم إلا أن يقال: هذا يتصور في بعض أفراد الحديث، وهو أن يكون له إسنادان، فلو ذكر له إسناده الثابت لما وجد الطاعن فيه مطعنا، ويؤيده قوله: وإن كان نقله. . .) إلخ، وحينئذ يكون معنى الكلام: وإن كان اعتراض ذلك البعض مدفوعا عنه لكونه ثقة، وإذا نسب الحديث إلى الأئمة المخرجين الموردين للحديث مع الإسناد بقوله: الصحاح: ما فيه حديث الشيخين، أو أحدهما، والحسن: ما فيه أحاديث سائر السنن، فهو في حكم الإسناد. وقال السيد جمال الدين أي: تكلم في حقه، واعترض عليه بعض المبصرين بأن صحة الحديث، وسقمه متوقفة على معرفة الإسناد، فإذا 
ms19	 لم يذكر لم يعرف الصحيح من الضعيف ; فيكون نقصا (وإن كان نقله) أي: نقل البغوي بلا إسناد، والواو وصلية (وإنه من الثقات) أي: المعتمدين في نقل الحديث، وبيان صحته، وحسنه، وضعفه (كالإسناد) أي: كذكره، روي بكسر الهمزة في (إنه) على أنه حال من المضاف إليه في نقله، وروي: بفتحها للعطف على اسم كان يعني نقله بتأويل المصدر، أي: وإن كان نقله وكونه من الثقات كالإسناد ; لأن هذا شأن من اشتهرت أمانته، وعلمت عدالته، وصيانته فيعول على نقله، وإن تجرد عن إسناد الشيء لمحله (لكن ليس ما فيه أعلام) : أعلام الشيء بفتح الهمزة آثاره التي يستدل بها (كالأغفال) : بالفتح، وهي الأراضي المجهولة ليس فيها أثر تعرف به، وفي بعض النسخ: بكسر الهمزة فيهما فهما مصدران لفظا، وضدان معنى، وأراد بالأول كتابه المشكاة، وبالثاني المصابيح، وكان حقه أن يقول: لكن ليس ما فيه أغفال كالأعلام، ولعله قلب الكلام تواضعا مع الإمام، وهضما لنفسه عن بلوغ ذلك المرام، والحاصل أنه ادعى أن في صنيع البغوي قصورا في الجملة، وهو عدم ذكر الصحابة أولا، وعدم ذكر المخرج في كل حديث آخرا، فإن ذكرهما مشتمل على فوائد: أما ذكر الصحابي ففائدته: أن الحديث قد يتعدد رواته، وطرقه، وبعضها صحيح، وبعضها ضعيف، فيذكر الصحابي ليعلم ضعيف المروي من صحيحه، ومنها: رجحان الخبر بحال الراوي من زيادة فقهه، وورعه، ومعرفة ناسخه، ومنسوخه بتقدم إسلام الراوي، وتأخره، وأما ذكر المخرج ففائدته: تعيين لفظ الحديث، وتبيين رجال إسناده في الجملة، ومعرفة كثرة المخرجين، وقلتهم في ذلك الحديث، لإفادة الترجيح، وزيادة التصحيح، ومنها: المراجعة إلى الأصول عند الاختلاف في الفصول، وغيرها من المنافع عند أرباب الوصول. هذا، وقال شيخنا العلامة ابن حجر المكي في شرحه للمشكاة عند قوله: (تكلم فيه بعض النقاد) أي: تكلم فيه باعتبار ذلك الحذف الذي استلزم عنده أن يعبر عنه بما اصطلح عليه من عند نفسه بعض النقاد كالنووي، وابن الصلاح، وغيرهما، فقالوا: ما جنح إليه في مصابيحه من تقسيم أحاديثه إلى صحاح، وحسان مع صيرورته 
ms20	 إلى أن الصحاح: ما رواه الشيخان في صحيحيهما، أو أحدهما، والحسان ما رواه أبو داود، والترمذي، وغيرهما من الأئمة كالنسائي، والدارمي، وابن ماجه، اصطلاح لا يعرف، بل هو خلاف الصواب ; إذ الحسن عند أهل الحديث ليس عبارة عن ذلك ; لأنه وقع في كتب السنن المشار إليها غير الحسن من الصحيح، والضعيف، لكن انتصر له المؤلف فقال: لا مشاحة في الاصطلاح بل تخطئة المرء في اصطلاحه بعيدة عن الصواب. والبغوي قد صرح في كتابه بقوله: أعني بالصحاح كذا، وبالحسان كذا، وما قال أراد المحدثون بهما كذا فلا يرد عليه لشيء مما ذكر خصوصا، وقد قال: وما كان فيها من ضعيف، أو غريب أشير إليه، وأعرضت عما كان منكرا، أو موضوعا اه.(@)(@@) ولا يخفى أن حمل التكمل على هذا المعنى لا يناسبه قوله: (وإن كان نقله. . .) إلخ، ولا يلائمه قوله: (لكن ليس ما فيه أعلام) إذ لا يصلح الأول منهما جوابا، ولا الثاني استدراكا صوابا (فاستخرت الله تعالى) أي: لقوله تعالى: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة} [القصص: 68] ولما ورد من حديث أنس رواه الطبراني مرفوعا:(@)(@@) PageV01P013(@)(@@) " «ما خاب من استخار، ولا ندم من استشار، ولا عال من اقتصد» "، ولأن العبد لا يعلم خيره من شره " قال تعالى: {وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون} [البقرة: 216] والخير أجمع فيما اختار خالقنا. (واستوفقت منه) : بتقديم الفاء على القاف في أكثر النسخ المصححة، أي: طلبت من الله التوفيق، وعلى الاستقامة طريق التوثيق، وفي نسخة بالعكس، والمعنى: طلبت الوقوف على إنكار المنكر، ومعرفة المعروف، وفي نسخة بالمثلثة، والقاف أي: طلبت الوثوق، والثبوت على التمييز بين المردود، والمثبوت. وقال ابن حجر أي: أخذت من المصابيح ما هو الوثيقة المقصودة بالذات، وهو الأحاديث عرية عن وسمها بصحاح، وحسان، (فأودعت كل حديث منه) أي: من المصباح (في مقره) : كذا في بعض النسخ هذه الفقرة موجودة، والمعنى: وضعت كل حديث من الكتاب في محله الموضوع 
ms21	 في أصله من كل كتاب، وباب من غير تقديم، وتأخير، وزيادة، ونقصان، وتغيير (فأعلمت) أي: فبينت ما (أغفله) أي: تركه بلا إسناد عمدا من ذكر الصحابي أولا، وبيان المخرج آخرا بخصوص كل حديث التزاما. (كما رواه الأئمة) : جمع إمام، وأصله أئمة على وزن أفعلة فأعل بالنقل، والإدغام، ويجوز تحقيق الهمزة الثانية، وتسهيلها، وإبدالها، والمراد منهم هاهنا أئمة الحديث الذين يقتدى بهم في كل زمان من القديم، والحديث (المتقنون) أي: الضابطون الحافظون الحاذقون لمروياتهم من: أتقن الأمر إذا أحكمه، ومنه قوله تعالى: {صنع الله الذي أتقن كل شيء} [النمل: 88] (والثقات) : بكسر المثلثة جمع ثقة، وهو العدول، والثبات. (الراسخون) أي: الثابتون بمحافظة هذا العلم الشريف، والقائمون بمراعاة طرق هذا الفن المنيف. (مثل أبي عبد الله محمد بن إسماعيل) قال ابن حجر: أبوه كان من العلماء العاملين، روى عن حماد بن زيد، ومالك، وصحب ابن المبارك، وروى عنه العراقيون. قال: لا أعلم في جميع مالي درهما من شبهة. (البخاري) : نسبة إلى بخارى: بلدة عظيمة من بلاد ما وراء النهر ; لتولده فيها، وصار بمنزلة العلم له، ولكتابه. قال السيد جمال الدين المحدث: يقال له: أمير المؤمنين في الحديث، وناصر الأحاديث النبوية، وناشر المواريث المحمدية، قيل: لم ير في زمانه مثله من جهة حفظ الحديث، وإتقانه، وفهم معاني كتاب الله، وسنة رسوله، ومن حيثية حدة ذهنه، ورقة نظره، ووفور فقهه، وكمال زهده، وغاية ورعه، وكثرة اطلاعه على طرق الحديث، وعلله، وقوة اجتهاده، واستنباطه، وكانت أمه مستجابة الدعوة توفي أبوه وهو صغير فنشأ في حجر والدته، ثم عمي، وقد عجز الأطباء عن معالجته فرأت إبراهيم الخليل على نبينا وعليه الصلاة والسلام قائلا لها: قد رد الله على ابنك بصره بكثرة دعائك له فأصبح وقد رد الله عليه بصره فنشأ متربيا في حجر العلم مرتضعا من ثدي الفضل، ثم ألهم طلب الحديث، وله عشر سنين بعد خروجه من المكتب، ولما بلغ إحدى عشرة سنة رد على بعض مشايخه ببخارى غلطا وقع له في سند حتى أصلح كتابه 
ms22	 من حفظ البخاري، وبيانه: أن شيخا من مشايخه في مجلس من مجالس حديثه قال في إسناد حديث: حدثنا سفيان عن أبي الزهير، عن إبراهيم، فقال له البخاري: أبو الزهير ليس له رواية عن إبراهيم، فهيب عليه الشيخ فقال له البخاري: ارجع إلى الأصل إن كان عندك، فقام الشيخ من المجلس، ودخل بيته، وطالع في أصله، وتأمل فيه حق تأمله، ثم رجع إلى مجلسه فقال للبخاري: فكيف الرواية؟ فقال: ليس أبو الزهير بالهاء، إنما هو الزبير بالباء، وهو الزبير بن عدي فقال: صدقت، وأخذ القلم، وأصلح كتابه. ولما بلغ ست عشرة سنة حفظ كتب ابن المبارك، ووكيع، وعرف كلام أصحاب أبي حنيفة، ثم خرج مع أمه، وأخيه أحمد بن إسماعيل إلى مكة فرجع أخوه، وأقام هو لطلب الحديث، فلما طعن في ثماني عشرة سنة صنف قضايا الصحابة، والتابعين، وأقاويلهم، وصنف في المدينة المنورة عند التربة المطهرة(@)(@@) PageV01P014(@)(@@) تاريخه الكبير في الليالي المقمرة، وكتبوا عنه، وسنه ثماني عشرة سنة، وروي عنه أنه قال: قل اسم من أسماء رجال التاريخ الكبير أن لا يكون عندي منه حكاية، وقصة إلا أني تركتها خوفا من الإطناب، ولما رجع من مكة ارتحل إلى سائر مشايخ الحديث في أكثر المدن، والأقاليم، وروي عنه أنه قال: ارتحلت في استفادة الحديث إلى مصر، والشام مرتين، وإلى البصرة أربع مرات، ولا أحصي ما دخلت مع المحدثين في بغداد، والكوفة، وأقمت في الحجاز ست سنين طالبا لعلم الحديث. قال البخاري: والحامل لي على تأليفه أنني رأيتني واقفا بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم -، وبيدي مروحة أذب عنه، فعبر لي بأني أذب عنه الكذب، وما وضعت فيه حديثا إلا بعد الغسل، وصلاة ركعتين، وأخرجته من زهاء ستمائة ألف حديث، وصنفته في ست عشرة سنة، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله، وما أدخلت فيه إلا صحيحا، وما تركت من الصحيح أكثر ; لئلا يطول. وصنفته بالمسجد الحرام، وما أدخلت فيه حديثا حتى استخرت الله، وصليت ركعتين، وتيقنت صحته. اه.(@)(@@) وهذا باعتبار الابتداء، وترتيب الأبواب 
ms23	، ثم كان يخرج الأحاديث بعد في بلده، وغيرها، وهو محمل رواية أنه كان يصنفه في البلاد ; إذ مدة تصنيفه ست عشرة سنة، وهو لم يجاور هذه المدة بمكة، وقد روي عنه أنه صنف الصحيح في البصرة، وروي أنه صنفه في بخارى. وروي عن الوراق البخاري أنه قال: قلت للبخاري: جميع الأحاديث التي أوردتها في مصنفاتك هل تحفظها؟ فقال: لا يخفى علي شيء منها ; فإني قد صنفت كتبي ثلاث مرات، وكأنه أراد بالتكرار التبييض، والتنقيح، ولعل كثرة نسخ البخاري من هذه الجهة، ورواية أنه جعل تراجمه في الروضة الشريفة محمولة على نقلها من المسودة إلى المبيضة، كذا قيل، ويمكن حمله على حقيقته، ونقل عن أبي جزرة عمن لقيه من العارفين أنه ما قرئ في شدة إلا وفرجت، وما ركب به في مركب فغرق، وأنه كان مجاب الدعوة، ولقد دعا لقارئه. قال الحافظ ابن كثير: وكان يستسقي بقراءته الغيث، قيل: ويسمى الترياق المجرب. ونقل السيد جمال الدين عن عمه السيد أصيل الدين أنه قال: قرأت البخاري مائة وعشرين مرة للوقائع، والمهمات لي، ولغيري، فحصل المرادات، وقضى الحاجات، وهذا كله ببركة سيد السادات، ومنبع السادات عليه أفضل الصلوات، وأكمل التحيات. قيل: وكان ورده في رمضان ختمة في كل يوم، وثلثها في سحر كل ليلة، ولسعه زنبور وهو في الصلاة ستة عشر، أو سبعة عشر موضعا فقيل له: لم لم تخرج من الصلاة أول ما لسعك؟ ! قال: كنت في سورة فأحببت أن أتمها، وكان يقول: أرجو الله أن لا يحاسبني أني ما اغتبت أحدا فقيل له: إن بعض الناس ينقم عليك التاريخ ; فإنه غيبة فقال: إنما روينا ذلك رواية، ولم ننقله من عند أنفسنا، وقال - عليه الصلاة والسلام -: " «بئس أخو العشيرة» " قال: وأحفظ مائة ألف حديث صحيح ومائتي ألف غير صحيح، أي: باعتبار كثرة طرقها مع عد المكرر، والموقوف، وآثار الصحابة، والتابعين، وغيرهم، وفتاويهم مما كان السلف يطلقون على كله حديثا. وقيل: كان يحفظ وهو صبي سبعين ألف حديث سردا، وينظر في الكتاب نظرة 
ms24	 واحدة فيحفظ ما فيه، وكان يقول: دخلت بلخ فسألني أهلها أن أملي عليهم من كل من كتبت عنه، فأمليت ألف حديث عن ألف شيخ، ولبلوغ نهايته في معرفة علل الحديث كان مسلم بن الحجاج يقول له: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، ويا طبيب الحديث في علله.(@)(@@) وقال الترمذي: لم أر أحدا بالعراق، ولا بخراسان في ذلك أعلم منه، وكان بسمرقند أربعمائة محدث اجتمعوا تسعة أيام لمغالطته، فخلطوا الأسانيد بعضها في بعض: إسناد الشاميين في العراقيين، وإسناد العراقيين في الشاميين، وإسناد أهل الحرم في اليمانيين، وعكسه، وعرضوها عليه، فما استطاعوا مع ذلك أن يتغلبوا عليه سقطة لا في إسناد، ولا في متن، ولما قدم بغداد فعلوا معه نظير ذلك فعمدوا إلى مائة حديث فقلبوا متونها، وأسانيدها، ودفعوا لكل(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) واحد عشرة ليلقيها عليه في مجلسه الغاص بالناس امتحانا، فقام أحدهم، وسأله عن حديث من تلك العشرة، فقال: لا أعرفه، ثم سأله عن الثاني فقال مثل ذلك، وهكذا إلى العاشر، ثم قام الثاني فكان كالأول، ثم الثالث، وهكذا إلى أن فرغوا ; فالعلماء الذين كانوا مطلعين على أصل القضية، وحفظه قالوا: فهم الرجل، والذين ما كان لهم وقوف على القضية توهموا عجزه، وحملوا على قصور ضبطه، وسوء حفظه ; فالتفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول بذلك الإسناد فخطأ، وصوابه كذا، وكذا، ولا زال على ذلك إلى أن أكمل المائة فبهر الناس، وأذعنوا له، فإن عند الامتحان يكرم الرجل، أو يهان، وعند المبصرين هذا الفن ليس من العجيب رد خطئهم إلى الصواب ; لأنه كان حافظ الأحاديث مع الأسانيد، بل كان الغريب عندهم حفظه أسانيدهم الباطلة بمجرد سماعه مرة، وإعادتها مرتبة، وهذا كاد أن يكون خرق العادة، ومحض الكرامة ; فإنه لا يتصور بدون الإلهامات الإلهية، والعنايات الرحمانية. ولما قدم البصرة نادى مناد يعلمهم بقدومه فأحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء ; فأجابهم فنادى المنادي يعلمهم أنه أجاب ; فلما كان من الغد اجتمع كذا، وكذا ألفا من المحدثين، والفقهاء فأول ما جلس قال 
ms25	: يا أهل البصرة أنا شاب، وقد سألتموني أن أحدثكم، وسأحدثكم أحاديث عن أهل بلدكم تستفيدونها، يعني ليست عندكم، وأملى عليهم من أحاديث أهل بلدهم مما ليس عندهم حتى بهرهم، ومن ثم كثر ثناء الأئمة عليه حتى صح عن أحمد بن حنبل أنه قال: ما أخرجت خراسان مثله. وقال غير واحد: هو فقيه هذه الأمة، وقال إسحاق بن راهويه: يا معشر أصحاب الحديث، انظروا إلى هذا الشاب، واكتبوا عنه ; فإنه لو كان في زمن الحسن البصري لاحتاج إليه لمعرفته بالحديث، وفقهه. وقد فضله بعضهم في الفقه والحديث على أحمد، وإسحاق. وقال ابن خزيمة: ما تحت أديم السماء أعلم بالحديث منه، وورث من أبيه مالا كثيرا فكان يتصدق به، وكان قليل الأكل جدا. قيل: كان يقنع كل يوم بلوزتين، أو ثلاث لوزات. وقيل: لم يأكل الإدام أربعين سنة. قيل: كان يدخل عليه كل شهر من مستغلاته خمسمائة درهم فكان يصرفها في الفقراء، وطلبة العلم، وكان يرغبهم في تحصيل الحديث، كثير الإحسان إلى الطلبة مفرطا في الكرم، وأعطي خمسة آلاف درهم ربح بضاعة له فأخر فأعطاه آخرون عشرة آلاف فقال: إني نويت بيعها للأولين، ولا أحب أن أغير نيتي، وعثرت جاريته بمحبرة بين يديه، فقال لها: كيف تمشين؟ ! فقالت: إذا لم يكن طريق كيف أمشي؟ ! فقال: اذهبي فأنت حرة لله فقيل له: يا أبا عبد الله، أغضبتك فأعتقتها فقال: أرضيت نفسي بما فعلت. ولما بنى رباطا مما يلي بخارى اجتمع إليه خلق كثير يبنونه فكان ينقل معهم اللبن فيقال: قد كفيت فقال: هذا هو الذي ينفعني، ولما رجع إلى بخارى نصبت له القباب على فرسخ منها، واستقبله عامة أهلها، ونثر عليه الدراهم، والدنانير، وبقي مدة يحدثهم، وأرسل إليه أمير البلد خالد بن محمد الذهلي نائب الخلافة العباسية يتلطف معه، ويسأله أن يأتيه بالصحيح، ويحدثهم به في قصره ; فامتنع، وقال لرسوله: قل له: إني لا أذل العلم، ولا أحمله إلى أبواب السلاطين، فمن احتاج إلى شيء منه فليحضر في مسجدي، أو داري، فإن لم 
ms26	 يعجبك هذا فأنت سلطان فامنعني من المجلس ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة، فإني لا أكتم العلم. وروي أنه قال: العلم يؤتى، ولا يأتي، فراسله أن يعقد مجلسا لأولاده، ولا يحضر غيرهم ; فامتنع عن ذلك أيضا، وقال: لا يسعني أن أخص بالسماع قوما دون قوم، وروي أنه قال: العلم لا يحل منعه، فحصلت بينهما وحشة ; فاستعان الأمير بعلماء بخارى عليه حتى تكلموا في مذهبه فأمره بالخروج من البلد فدعا عليهم بقوله: اللهم أرهم ما قصدوني به في أنفسهم، وأولادهم، وأهاليهم. فكان مجاب الدعوة فلم يأت شهر حتى ورد أمر الخلافة بأن ينادى على الأمير فأركب حمارا فنودي عليه فيها، وحبس إلى أن مات، ولم يبق أحد ممن ساعده إلا وابتلي ببلية شديدة. ولما خرج من بخارى كتب إليه أهل سمرقند يخطبونه لبلدهم ; فسار إليهم فلما كان بخرتنك بمعجمة مفتوحة في الأشهر، أو مكسورة فراء ساكنة ففوقية مفتوحة فنون ساكنة فكاف، موضع قريب بسمرقند على فرسخين(@)(@@) PageV01P016(@)(@@) وقيل: نحو ثلاثة أيام بلغه أنه وقع بينهم بسببه فتنة، فقوم يريدون دخوله، وآخرون يكرهونه. وكان له أقرباء بها فنزل بها حتى ينجلي الأمر فأقام أياما فمرض حتى وجه إليه رسول من أهل سمرقند يلتمسون خروجه إليهم ; فأجاب، وتهيأ للركوب، ولبس خفيه، وتعمم، فلما مشى قدر عشرين خطوة إلى الدابة ليركبها قال: أرسلوني فقد ضعفت فأرسلوه فدعا بدعوات، ثم اضطجع فقضى فسال منه عرق كثير لا يوصف، وما سكن العرق حتى أدرج في أكفانه. وقيل: ضجر ليلة فدعا بعد أن فرغ من صلاة الليل اللهم قد ضاقت علي الأرض بما رحبت فاقبضني إليك فمات عن غير ولد ذكر ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ومائتين عن اثنتين وستين سنة، وكانت ولادته يوم الجمعة بعد صلاة العصر في شهر شوال سنة أربع وتسعين ومائة، ولما صلي عليه، ووضع في حفرته فاح من تراب قبره رائحة طيبة كالمسك جعل الناس يختلفون إلى قبره مدة يأخذون من تراب قبره، ويتعجبون من ذلك، قال بعضهم: رأيت النبي - صلى 
ms27	 الله عليه وسلم -، ومعه جماعة من أصحابه، وهو واقف فسلمت عليه فرد علي السلام، فقلت: ما وقوفك هنا يا رسول الله؟ قال: أنتظر محمد بن إسماعيل. قال: فلما كان بعد أيام بلغني موته، فنظرت فإذا هو قد مات في الساعة التي رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فيها، وبعد نحو سنتين من موته استسقى أهل سمرقند مرارا فلم يسقوا فقال بعض الصالحين لقاضيها: أرى أن تخرج بالناس إلى قبر البخاري، ونستسقي عنده فعسى الله أن يسقينا ففعل، وبكى الناس عند القبر، وتشفعوا بصاحبه فأرسل الله تعالى عليهم السماء بماء غزير أقام الناس من أجله نحو سبعة أيام لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقند من كثرة المطر.(@)(@@) ثم اعلم أن في زمن الصحابة، وكبار التابعين لم تكن الأحاديث مدونة ; لنهيه - عليه الصلاة والسلام - أصحابه من كتابة الحديث مخافة خلطه بالكلام القديم، وأيضا دائرة حفظهم كانت واسعة ببركة صحبته، وقرب مدته، وأيضا أكثرهم لم يكونوا عارفين بصنعة الكتابة، فظهر في آخر عصر التابعين تدوين الأحاديث، والأخبار، وتصنيف السنن، والآثار، وتصدوا لهذا الأمر الشريف كالزهري، وربيع بن صبيح، وسعيد بن أبي عروبة، وغيرهم، وكان دأبهم تصنيف كل باب على حدة إلى عهد كبار أهل الطبقة الثالثة، فألفوا الحديث على ترتيب أبواب الفقه، فصنف الإمام مالك مقدم أهل المدينة موطأه، وجمع فيه أحاديث أهل الحجاز مما ثبت وصح عنده، وأدرج فيه أقوال الصحابة، وفتاوى التابعين، ومن بعدهم. وصنف من أهل مكة: أبو حامد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. ومن أهل الشام: أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي. ومن أهل الكوفة سفيان الثوري. ومن البصريين أبو سلمة حماد بن سلمة، وبعدهم كل واحد من أعيان العلماء المجتهدين ألف كتابا. وكتب أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعثمان بن أبي شيبة، وغيرهم من كبراء المحدثين مسانيدهم، وبعضهم على ترتيب أبواب الفقه، لكن في الكتب المذكورة لم يميز الصحيح، والضعيف، ولما اطلع البخاري على تصانيفهم حصل له العزم بطريق الجزم لتحصيل الحزم على تأليف 
ms28	 كتاب يكون جميع أحاديثه صحيحة، وقد روي عنه أنه قال: كنت عند شيخي إسحاق بن راهويه يوما فقال: لو جمعتم كتابا مختصرا بصحيح سنة النبي - صلى الله عليه وسلم - فوقع في قلبي تصنيف كتاب في هذا الباب، وتقدم رؤياه أيضا، فشرع فيه، فلما كمله عرضه على مشايخه مثل إسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وغيرهم استحسنوه، وشهدوا بصحة كتابه، وأنه لا نظير له في بابه، واستثنوا أربعة أحاديث(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) وتوقفوا في صحتها. قال العقيلي: والحق مع البخاري فيها أيضا فإنها صحيحة. ثم اختلف علماء الحديث، وشراح البخاري في عدد أحاديثه بالمكرر، وإسقاط المكرر، والذي حققه الحافظ ابن حجر في شرح البخاري في أن جملة أحاديثه مع التعاليق، والمتابعات، والشواهد، ومع المكررات تسعة آلاف واثنان وثمانون حديثا، وبإسقاط المكرر أحاديثه المرفوعة: ألفان وستمائة وثلاث وعشرون حديثا، وأعلى أسانيد أحاديثه، وأقربه إليه - عليه الصلاة والسلام - ما يكون الواسطة ثلاثة، ووجد فيه من هذا القبيل في صحيحه مع المكرر اثنان وعشرون حديثا، وبإسقاط المكرر ستة عشر حديثا، وقد أفرده بعض العلماء، ثم اتفقت العلماء على تلقي الصحيحين بالقبول، وأنهما أصح الكتب المؤلفة، ثم الجمهور على أن صحيح البخاري أرجحهما، وأصحهما قيل: ولم يوجد عن أحد التصريح بنقيضه لأن قول أبي علي النيسابوري ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم ليس فيه تصريح بأصحيته على كتاب البخاري ; لأن نفي الأصحية لا ينفي المساواة. وتفضيل بعض المغاربة لصحيح مسلم محمول على ما يرجع لحسن السياق، وجودة الوضع، والترتيب ; إذ لم يفصح أحد منهم بأن ذلك راجع إلى الأصحية، ولو صرحوا به لرد عليهم شاهد الوجود؛ لأن ما يدور عليه الصحة من الصفات الموجودة في صحيح مسلم موجودة في صحيح البخاري على وجه أكمل، وأسد ; فإن شرطه فيها أقوى، وأشد، وأما رجحانه من حيث الاتصال فلاشتراطه أن يكون الراوي قد ثبت له الاجتماع بمن يروي عنه، ولو مرة، واكتفى مسلم بمجرد المعاصرة نظرا لإمكان اللقي، وأما رجحانه من حيث العدالة 
ms29	، والضبط فلأن الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم أكثر عددا ممن تكلم فيهم من رجال البخاري، مع أنه لم يكثر من إخراج حديثهم بل غالبهم من شيوخه الذين أخذ عنهم، ومارس حديثهم، وميز جيدها من غيره، بخلاف مسلم فإن أكثر من تفرد بتخريج أحاديثه ممن تكلم فيه، هو ممن تقدم عصره من التابعين، وتابعيهم، ولا شك أن المحدث أعرف بحديث شيوخه ممن تقدم عنهم. وأما رجحانه من حيث عدم الشذوذ، والإعلال ; فلأن ما انتقد على البخاري من الأحاديث أقل عددا مما انتقد على مسلم، ولا يقدح فيهما إخراجهما لمن طعن فيه ; لأن تخريج صاحب الصحيح لأي راو كان مقتض لعدالته عنده، وصحة ضبطه، وعدم غفلته إن خرج له في الأصول، فإن خرج في المتابعات، والشواهد، والتعاليق كانت درجاته متقاربة في الضبط، وغيره، لكن مع حصول وصف الصدق له فالطعن فيمن خرج له أحدهما مقابل لتعديله ; فلا يقبل الجرح إلا مفسرا بما يقدح في عدالته، أو في ضبطه مطلقا، أو في ضبطه لخبر بعينه لتفاوت الأسباب الحاملة للأئمة على الجرح، إذ منها ما لا يقدح، ومنها ما يقدح، وقد كان أبو الحسن المقدسي يقول فيمن خرج له أحدهما في الصحيح هذا جاز القنطرة يعني لا يلتفت لما قيل فيه؛ لأنهما مقدمان على أئمة عصرهما، ومن بعدهما في معرفة الصحيح، والعلل، فهو أصح الكتب بعد كتاب الله العزيز. ويؤيده ما نقل عن الحاكم أبي أحمد شيخ الحاكم أبي عبد الله النيسابوري أن البخاري إمام المحدثين، وكل من أتى بعده، وصنف كتابا في الحديث، وأفرده ففي الحقيقة إنما أخذه عنه فالفضل للمتقدم حتى إن مسلما أتى بأحاديثه مفرقا في كتابه، وتجلد غاية التجلد حيث لم يسندها إلى جنابه. وقال الدارقطني: لولا البخاري لما راح مسلم، ولا جاء، أخذ كتابه، وزاد عليه أبوابه. وللبخاري مصنفات غير الصحيح: كالأدب المفرد، ورفع اليدين في الصلاة، والقراءة خلف الإمام، وبر الوالدين، والتاريخ الكبير، والأوسط، والصغير، وخلق أفعال العباد، وكتاب الضعفاء، والجامع الكبير، والمسند الكبير، والتفسير الكبير 
ms30	، وكتاب الأشربة، وكتاب الهبة، وأسامي الصحابة، وكتاب الوجدان، وكتاب العلل، وكتاب الكنى، وكتاب المبسوط، وكتاب الفوائد. روي عنه أنه قال: رويت الحديث عن ألف وثمانمائة محدث. روى عنه خلق كثير كمسلم في غير صحيحه، والترمذي، وابن خزيمة، وأبي زرعة، وأبي حاتم، وكذا النسائي في قول غيرهم. وبالجملة، قيل: روى عنه مائة ألف محدث. روي عن يحيى بن جعفر بن أعين المروزي أنه قال: لو قدرت على أن أزيد من عمري في عمر البخاري لفعلت لأن موتي موت واحد من الناس، وموت البخاري ذهاب العلم، وموت العالم، ونعم ما قيل:(@)(@@) إذا ما مات ذو علم، وفتوى ... فقد وقعت من الإسلام ثلمة(@)(@@) PageV01P018(@)(@@) قال محمد بن أحمد المروزي: كنت نائما بين الركن والمقام فرأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - في المنام فقال لي: (يا أبا زيد إلى متى تدرس كتاب الشافعي، ولا تدرس كتابي؟ !) فقلت: يا رسول الله، وما كتابك؟ ! قال: (جامع محمد بن إسماعيل البخاري) .(@)(@@) (وأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري) : بالتصغير نسبة إلى قشير قبيلة من العرب، وهو نيسابوري أحد أئمة علماء هذا الشأن، جمع من مشايخ البخاري، وغيرهم كأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وقتيبة بن سعيد، والقعني، وروى عنه جماعة من كبار أئمة عصره، وحفاظ دهره كأبي حاتم الرازي، وأبي خزيمة، وخلائق. وله المصنفات الجليلة غير جامعه الصحيح كالمسند الكبير صنفه على ترتيب أسماء الرجال لا على تبويب الفقه، وكالجامع الكبير على ترتيب الأبواب، وكتاب العلل، وكتاب أوهام المحدثين، وكتاب التمييز، وكتاب من ليس له إلا راو واحد، وكتاب طبقات التابعين، وكتاب المخضرمين. قال: صنفت الصحيح من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة، وهو أربعة آلاف بإسقاط المكرر، وأعلى أسانيده ما يكون بينه وبين النبي - صلى الله عليه وسلم - أربعة وسائط، وله بضع وثمانون حديثا بهذا الطريق، ولد عام وفاة الشافعي: سنة أربع ومائتين، وتوفي في رجب سنة إحدى وستين ومائتين، وقد رحل إلى العراق، والحجاز، والشام، ومصر، وقدم بغداد غير مرة، وحدث بها، وكان آخر قدومه بغداد سنة سبع وخمسين 
ms31	 ومائتين، وكان عقد له مجلس بنيسابور للمذاكرة فذكر له حديث فلم يعرفه فانصرف إلى منزله، وقدمت له سلة فيها تمر فكان يطلب الحديث، ويأخذ تمرة تمرة فأصبح وقد فني التمر، ووجد الحديث، ويقال: إن ذلك كان سبب موته ; ولذا قال ابن الصلاح: كانت وفاته لسبب غريب نشأ من غمرة فكرة علمية. وسنه قيل: خمس وخمسون، وبه جزم ابن الصلاح، وتوقف فيه الذهبي، وقال: إنه قارب الستين، وهو أشبه من الجزم ببلوغه الستين.(@)(@@) قال شيخ مشايخنا علامة العلماء المتبحرين شمس الدين محمد الجزري في مقدمة شرحه للمصابيح المسمى بتصحيح المصابيح: إني زرت قبره بنيسابور، وقرأت بعض صحيحه على سبيل التيمن، والتبرك عند قبره، ورأيت آثار البركة، ورجاء الإجابة في تربته.(@)(@@) (وأبي عبد الله مالك بن أنس) : وهو غير أنس بن مالك كما توهم (الأصبحي) : نسبة إلى ذي أصبح ملك من ملوك اليمن أحد أجداد الإمام مالك بن أنس صاحب المذهب، وأخر عن البخاري، ومسلم ذكرا، وإن كان مقدما عليهما وجودا، ورتبة، وإسنادا لتقدم كتابيهما على كتابه ترجيحا ; لعدم التزامه تصحيحا، وهو من تابعي التابعين، وقيل: من التابعين إذ روي أنه روى عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، وصحبتها ثابتة. قال الحافظ ابن حجر: كتاب مالك صحيح عنده، وعند من تقلده على ما اقتضاه نظره من الاحتجاج بالمرسل، والمنقطع، وغيرهما. وقال السيوطي: ما فيه من المراسيل فإنها مع كونها حجة عنده بلا شرط، وعند من وافقه من الأئمة على الاحتجاج بالمرسل - حجة أيضا عندنا إذا اعتمد، وما من مرسل في الموطأ إلا وله عاضد، أو عواضد ; فالصواب إطلاق أن الموطأ صحيح لا يستثنى منه شيء، وقد صنف ابن عبد البر كتابا في وصل ما في الموطأ من المرسل، والمنقطع، والمعضل. قال ابن عبد البر: مذهب مالك أن مرسل الثقة تجب به الحجة، ويلزم به العمل كما تجب بالمسند سواء، قال البخاري إمام الصنعة: أصح الأسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، وفي المسألة خلاف منتشر مشتهر، وعلى هذا المذهب قالوا: أصح 
ms32	 الأسانيد عن مالك الشافعي ; إذ هو أجل أصحابه على الإطلاق بإجماع أصحاب الحديث. ومن ثم قال أحمد: جمعت الموطأ من سبعة عشر رجلا من حفاظ أصحاب مالك، ثم من الشافعي فوجدته أقومهم به، وأصحها عن الشافعي أحمد، ولاجتماع الأئمة الثلاثة في هذا السند قيل لها: سلسلة الذهب.(@)(@@) PageV01P019(@)(@@) قيل، ولا ينافي ذلك إكثار أحمد في مسنده إخراج حديث مالك من غير طريق الشافعي، وعدم إخراج أصحاب الأصول حديث مالك من جهة الشافعي، أما الأول: فلعل جمعه المسند كان قبل سماعه من الشافعي، وأما الثاني: فلطلبهم العلو المقدم عند المحدثين على ما عداه من الأغراض.(@)(@@) قال بكر بن عبد الله: أتينا مالكا فجعل يحدثنا عن ربيعة بن أبى عبد الرحمن، وكنا نستزيده من حديثه، فقال لنا يوما: ما تصنعون بربيعة؟ ! هو نائم في ذلك الطاق ; فأتينا ربيعة فنبهناه، وقلنا له: أنت ربيعة؟ فقال: نعم قلنا: الذي يحدث عنك مالك؟ ! قال: نعم قلنا: كيف حظي بك مالك، ولم تحظ أنت بنفسك؟ قال: أما علمتم أن مثقال دولة خير من حمل علم. وكأنه أراد بالدولة اللطف الرباني، والتوفيق الإلهي. قال ابن مهدي: الثوري إمام في الحديث، والأوزاعي إمام في السنة، ومالك إمام فيهما، وكان إذا أتاه أحد من أهل الأهواء قال له: أما أنا فعلى بينة من ديني، وأما أنت فشاك اذهب إلى شاك مثلك فخاصمه. وقال الشافعي: رأيت على باب مالك كراعا من أفراس خراسان، وبغال مصر ما رأيت أحسن منه! فقلت: ما أحسنه! فقال: هو هدية مني إليك يا أبا عبد الله، فقلت: دع لنفسك دابة تركبها فقال: أنا أستحي من الله أن أطأ تربة فيها رسول الله بحافر دابة، وكان مبالغا في تعظيم حديثه - صلى الله عليه وسلم - حتى كان إذا أراد أن يحدث: توضأ، وجلس على صدر فراشه، وسرح لحيته، وتطيب، وتمكن من الجلوس على وقار، وهيبة، ثم حدث، فقيل له في ذلك فقال: أحب أن أعظم حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. ومن كلامه: إذا لم يكن للإنسان 
ms33	 في نفسه خير لم يكن للناس فيه خير. وقال: ليس العلم بكثرة الرواية، وإنما هو نور يضعه الله في القلب. قال مالك: قال لي هارون الرشيد: يا أبا عبد الله، ينبغي أن تختلف إلينا حتى يسمع صبياننا منك الموطأ، يعني الأمين، والمأمون، فقلت: أعز الله أمير المؤمنين، إن هذا العلم منكم خرج فإن أنتم أعززتموه عز، وإن أنتم أذللتموه ذل. وفي رواية: مه يا أمير المؤمنين، لا تضع عز شيء رفعه الله، والعلم يؤتى، ولا يأتي، قال: صدقت. وفي رواية: صدقت أيها الشيخ، كان هذا هفوة مني استرها علي اخرجوا إلى المسجد حتى تسمعوا مع الناس. وسأله الرشيد: ألك دار؟ قال: لا، فأعطاه ثلاثة آلاف دينار، وقال: اشتر بها دارا فأخذها، ولم ينفقها، ولما أراد الرشيد الشخوص، قال لمالك: ينبغي أن تخرج معي ; فإني عزمت أن أحمل الناس على الموطأ كما حمل عثمان الناس على القرآن. فقال: أما حمل الناس على الموطأ فلا سبيل إليه ; لأن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - افترقوا بعده في الأمصار فحدثوا فعند أهل كل مصر علم، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «اختلاف أمتي رحمة» "، وأما الخروج معك ; فلا سبيل إليه ; لأنه - صلى الله عليه وسلم - قال: " «المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» "، وهذه دنانيركم كما هي إن شئتم فخذوها، وإن شئتم فدعوها، يعني أنك إنما كلفتني مفارقة المدينة لما صنعت إلي فلا أوثر الدنيا على مدينة رسول الله. وصح عن الشافعي أنه قال: ما في الأرض كتاب في العلم أكثر صوابا من موطأ مالك. وفي رواية: ما تحت أديم السماء أصح من موطأ مالك. قال العلماء: إنما قال الشافعي هذا قبل وجود الصحيحين، وإلا فهما أصح منه اتفاقا، وجاءه رجل من مسيرة ستة أشهر في مسألة أرسله بها أهل بلده فقص عليه خبره، فقال: لا أحسن. قال: فماذا أقول لهم؟ قال: قل لهم: قال مالك لا أحسن! أخذ عن ثلاثمائة تابعي، وأربعمائة من تابعيهم. توفي في ربيع الأول سنة تسع 
ms34	(@)(@@) PageV01P020(@)(@@) أو ثمان وسبعين ومائة على الأصح، ودفن بالبقيع، وقبره مشهور به، وولد في ربيع الأول سنة ثلاث ومائة على الأشهر. قيل: مكث حملا في بطن أمه ثلاث سنين، وقيل أكثر، وقيل: سنتين. قال الواقدي: مات وله تسعون سنة. وقيل: مالك أثبت أصحاب الزهري، وأبي المنكدر، ونافع، ويحيى بن سعيد، وهشام بن عروة، وربيعة، وجمع كثير، وروى الزهري عنه مع أنه من شيوخه، ومن أجلاء التابعين، فهو من قبيل رواية الأكابر عن الأصاغر، وقد روى عن مالك: ابن جريج، وابن عيينة، والثوري، والأوزاعي، وشعبة، والليث بن سعد، وابن المبارك، والشافعي، وابن وهب، وخلائق لا يحصون. قال مالك: قل من أخذت عنه الحديث أنه ما جاءني، ولم يأخذ مني الفتوى.(@)(@@) (وأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي) : نسبة إلى شافع أحد أجداده، قيل: شافع كان صاحب راية بني هاشم يوم بدر فأسر، وفدى نفسه فأسلم، وقيل: لقي شافع النبي - صلى الله عليه وسلم -، وهو مترعرع، وأسلم أبوه السائب يوم بدر، وكان السائب صاحب راية بني هاشم يوم بدر، فأسر، وفدى نفسه، ثم أسلم، وعلى القولين يظهر وجه تخصيص النسبة إليه، ثم نسبة أهل مذهبه أيضا شافعي.(@)(@@) وقول العامة: شافعوي خطأ، وهو المطلبي الحجازي المكي ابن عم النبي - صلى الله عليه وسلم -، يلتقي معه في عبد مناف، وورد خبر ( «عالم قريش يملأ طباق الأرض علما» ) طرقه متماسكة، وليس بموضوع خلافا لمن وهم فيه كما بينه أئمة الحديث كأحمد، وأبي نعيم، والبيهقي، والنووي. وقال: إنه حديث مشهور، وممن حمله على الشافعي أحمد، وتبعه العلماء على ذلك، ولد بغزة على الأصح، وقيل: بعسقلان، وقيل: باليمن، وقيل: بمنى، وقيل: بالبحر سنة خمسين ومائة اتفاقا، وهي سنة وفاة أبي حنيفة. وقيل: ولد يوم موته. قال البيهقي: هذا التقييد لم أجده إلا في بعض الروايات أما بالعام، فهو مشهور بين أهل التواريخ، ونشأ يتيما في حجر أمه في ضيق عيش بحيث كانت لا تجد أجرة المعلم، وكان يقصر في تعليمه. وكان الشافعي يتلقف ما يعلمه لغيره فإذا ذهب 
ms35	 علمهم إياه فكفى المعلم أمرهم أكثر مما لو أعطاه أجرة فتركها، واستمر حتى تعلم القرآن لسبع سنين، ثم حبب إليه مجالسة العلماء، وكان يكتب ما يستفيد منهم في العظام، ونحوها، لعجزه عن الورق، وكان يؤثر الشعر، والأدب إلى أن تمثل ببيت، وعنده كاتب أستاذ مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة، فقرعه بسوط، ثم قال له: مثلك يذهب بمروءته في مثل هذا! أين أنت من الفقه؟ ! فهزه ذلك إلى مجالسة مسلم، ومن أشعاره:(@)(@@) يا أهل بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القرآن أنزله(@)(@@) كفاكم من عظيم القدر أنكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له(@)(@@) ثم قدم المدينة، وعمره ثلاث عشرة سنة فلازم مالكا فأكرمه، وعامله لنسبه، وعلمه، وفهمه، وأدبه، وعقله بما هو اللائق بهما، وكان حفظ الموطأ بمكة لما أراد الرحلة إلى مالك حين سمع أنه إمام المسلمين، وكان مالك يستزيده من قراءته ; لإعجابه بها حتى قرأه عليه في أيام يسيرة، وقال له مرة لما تفرس فيه النجابة، والإمامة: اتق الله إنه سيكون لك شأن، وأخرى إن الله قد ألقى عليك نورا فلا تطفئه بالمعصية ; قال: فما ارتكبت كبيرة قط. ثم بعد وفاة مالك رحل عن المدينة إلى اليمن، وولي بها القضاء، ثم رحل إلى العراق، وجد في التحصيل، وناظر محمد بن الحسن، وغيره،(@)(@@) PageV01P021(@)(@@) ونشر علم الحديث، وشاع ذكره، وفضله إلى أن ملأ البقاع، والأسماع. قال محمد بن الحسن في مدح الشافعي: إنه استعار مني كتاب الأوسط لأبي حنيفة، وحفظه في يوم وليلة.(@)(@@) ولما صنف كتاب الرسالة أعجب به أهل عصره، وأجمعوا على استحسانه، وأنه من الخوارق حتى قال المزني: قرأته خمسمائة مرة ما من مرة إلا وقد استفدت منه شيئا لم أكن عرفته، وكان أحمد يدعو له في صلاته لما رأى اهتمامه بنصر السنة. وصنف في العراق كتابه القديم المسمى بالحجة، ثم رحل إلى مصر سنة تسع وتسعين ومائة، وصنف كتبه الجديدة بها، ورجع عن تلك، ومجموعها يبلغ مائة وثلاثة عشر مصنفا، وشاع ذكرها في البلدان، وقصده 
ms36	 الناس من الأقطار للأخذ عنه، وكذا أصحابه من بعده لسماع كتبه، حتى اجتمع في يوم على باب الربيع تسعمائة راحلة. وابتكر أصول الفقه، وكتاب القسامة، وكتاب الجزية، وكتاب أهل البغي، وكان حجة في اللغة، والنحو، وأذن له مسلم بن خالد مفتي مكة في الإفتاء بها، وعمره خمس عشرة سنة، وربما أوقد له المصباح في الليلة ثلاثين مرة، ولم يبقه دائم الوقود. قال ابن أخته من أمه: لأن الظلمة أجلى للقلوب. وكان يقول: إذا صح الحديث، فهو مذهبي، واضربوا بقولي الحائط، وانفرد بالإعراض عن التمسك بالحديث الضعيف في غير الفضائل، ومن كلامه الدال على إخلاصه: وددت أن كل ما تعلمه الناس أوجر عليه، ولا يحمدوني قط، ووددت إذا ما ناظرت أحدا أن يظهر الحق على يديه.(@)(@@) ومن حكمه البالغة: طلب العلم أفضل من صلاة النافلة، ومن أراد الدنيا، والآخرة فعليه بالعلم أي: مع العمل، وما أفلح في العلم إلا من طلبه في الذلة، ولقد كنت أطلب القرطاس فيعز علي، لا يتعلم أحد هذا العلم بالملكة، وعزة النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس، وضيق العيش أفلح، تفقه قبل أن ترأس فإذا ترأست فلا سبيل إلى التفقه. زينة العلم الورع، والحلم، لا عيب في العلماء أقبح من رغبتهم فيما زهدهم الله فيه، وزهدهم فيما رغبهم الله فيه. فقر العلماء فقر اختيار وفقر الجهال فقر اضطرار، الناس في غفلة من سورة {والعصر - إن الإنسان لفي خسر} [العصر: 1 - 2] من لم تعزه التقوى فلا تقوى له، ما فرغت من العلم قط، طلب فضول الدنيا عقوبة عاقب الله بها أهل التوحيد. من غلبته شدة الشهوة للدنيا لزمته العبودية لأهلها، ومن رضي بالقنوع زال عنه الخضوع، لا يعرف الرياء إلا المخلصون، لو اجتهدت كل الجهد على أن ترضي الناس كلهم فلا سبيل لذلك فأخلص عملك ونيتك لله، لو أوصى رجل بشيء لأعقل الناس صرف للزهاد، سياسة الناس أشد من سياسة الدواب، العاقل من عقله عقله عن كل مذموم، ومن نم لك نم بك، من وعظ أخاه سرا 
ms37	 فقد نصحه ومن وعظه علانية فقد فضحه، التواضع من أخلاق الكرام، والتكبر من شيم اللئام. أرفع الناس قدرا من لا يرى قدره. الشفاعات زكاة المروءات. من ولي القضاء فلم يفتقر فهو لص. لا بأس للفقيه أن يكون معه سفيه يسافه به. مداراة الأحمق غاية لا تدرك. الانبساط إلى الناس مجلبة لقرناء السوء، والانفراد عنهم مكسبة للعداوة فكن بين المنقبض والمنبسط، لأن يبتلى المرء بكل ذنب ما عدا الشرك خير من أن ينظر في الكلام فإني والله اطلعت من أهل الكلام على شيء ما ظننته قط. وكان يكتب ثلث الليل، ثم يصلي ثلثه، ثم ينام ثلثه، ويختم كل يوم ختمة. أقول: لعله في أيام رمضان. وقال: ما كذبت قط، ولا حلفت بالله صادقا، ولا كاذبا، وما تركت غسل الجمعة قط، وما شبعت منذ ستة عشرة سنة إلا شبعة طرحتها من ساعتي قال الكرابيسي: سمعته يقول: يكره للرجل أن يقول: قال الرسول - صلى الله عليه وسلم -، لكن يقول: قال رسول الله. وكان له اليد الطولى في السخاء، قدم من صنعاء إلى مكة بعشرة آلاف دينار فما برح من مجلس سلام الناس عليه حتى فرقها كلها، وسقط سوطه فناوله إنسان فأمر غلامه بإعطائه ما معه من الدنانير فكانت سبعة، أو تسعة، وانقطع(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) شسع نعله فأصلحه له رجل فقال: يا ربيع، أمعك من نفقتنا شيء، قلت: سبعة دنانير. قال: ادفعها إليه. وقال المزني: ما رأيت أكرم منه. خرجت معه ليلة العيد من المسجد، وأنا أذاكره في مسألة حتى أتيت باب داره فأتاه غلام بكيس، وقال: مولاي يقرئك السلام، ويقول لك: خذ هذا الكيس فإنه لك هدية، وعلينا المنة، فأخذه منه فأتاه رجل فقال: يا أبا عبد الله، ولدت امرأتي الساعة، وليس عندي شيء فدفع إليه الكيس، وصعد، وليس معه شيء، وكان يأكل شهوة أصحابه، وركب حماره، وأحمد يمشي بجانبه، ويذاكره فبلغ ذلك يحيى بن معين فعتب أحمد فأرسل له: لو كنت بالجانب الآخر من حماره لكان خيرا لك! ، وكانت له المعرفة التامة بالرمي حتى 
ms38	 يصيب عشرة من عشرة، وبالفروسية حتى يأخذ بأذنه، وأذن الفرس في شدة عدوه. روي أنه سمع قارئا يقرأ: {هذا يوم لا ينطقون - ولا يؤذن لهم فيعتذرون} [المرسلات: 35 - 36] ; فتغير الشافعي، وارتعد، وخر مغشيا عليه، فلما أفاق قال: اللهم إني أعوذ بك من مقام الكذابين، ومن إعراض الجاهلين هب لي من رحمتك، وجللني بسترك، واعف عني بكرمك، ولا تكلني إلى غيرك، ولا تقنطني من خيرك. ومن كلامه: لو لم يكن العلماء أولياء فليس لله ولي، ما اتخذ الله وليا جاهلا. قال المزني: دخلت عليه في مرض موته فقلت له: كيف أصبحت؟ فقال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخواني مفارقا، ولكأس المنية شاربا، ولسوء أعمالي ملاقيا، وعلى الله واردا، فلا أدري روحي تصير إلى الجنة فأهنيها، أو إلى النار فأعزيها! ، ثم بكى، وأنشد يقول:(@)(@@) ولما قسا قلبي، وضاقت مذاهبي ... جعلت رجائي نحو عفوك سلما(@)(@@) تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما(@)(@@) توفي آخر يوم من رجب ليلة الخميس، أو ليلة الجمعة، وكان قد صلى المغرب سنة أربع ومائتين، وقبره بقرافة مصر، وعاش أربعا وخمسين سنة.(@)(@@) (وأبي عبد الله أحمد بن حنبل) : وفي نسخة صحيحة: أحمد بن محمد بن حنبل فالنسبة الأولى مجازية (الشيباني) : نسبة إلى قبيلة وهو المروزي، ثم البغدادي، ولد ببغداد سنة أربع وستين ومائة، ومات بها سنة إحدى وأربعين ومائتين، وله سبع وسبعون سنة، كان إماما في الفقه، والحديث، والزهد، والورع، والعبادة، وبه عرف الصحيح، والسقيم، والمجروح من المعدل، نشأ ببغداد، وطلب العلم، وسمع الحديث من شيوخها، ثم رحل إلى مكة، والكوفة، والبصرة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة، وسمع من يزيد بن هارون، ويحيى بن سعيد القطان، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إدريس الشافعي، وعبد الرزاق بن همام وغيرهم، وروى عنه ابناه صالح وعبد الله وابن عمه حنبل بن إسحاق، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وأبو زرعة، وأبو داود السجستاني، وخلق كثير، إلا أن البخاري لم يذكر في صحيحه عنه إلا حديثا واحدا في آخر (كتاب الصدقات) تعليقا 
ms39	، وروي عن أحمد بن الحسن عنه: فضائله كثيرة، ومناقبه شهيرة، وهو أحد المجتهدين المعمول بقوله ورأيه ومذهبه في كثير من البلاد. قال أبو زرعة: كان أحمد يحفظ ألف ألف حديث، فقيل له: ما يدريك؟ قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب قال أيضا: حرزت كتبه اثني عشر حملا أو عدلا كل ذلك كان يحفظه عن ظهر قلبه. وقال أبو داود السجستاني: كأن مجالسة أحمد بن حنبل مجالسة الآخرة لا يذكر فيها شيء من أمر الدنيا، وقال محمد بن موسى: حمل إلى الحسن بن عبد العزيز ميراثه عن مصر مائة ألف دينار، فحمل إلى أحمد بن حنبل ثلاثة أكياس في كل كيس ألف دينار، فقال: يا أبا عبد الله، هذا ميراث حلال فخذها، واستعن بها على عائلتك. قال: لا حاجة لي فيها، أنا في كفاية ; فردها، ولم يقبل منها شيئا، وقال عبد الله بن أحمد: كنت أسمع أبي كثيرا في دبر صلاته: اللهم كما صنت وجهي عن(@)(@@) PageV01P023(@)(@@) السجود لغيرك فصن وجهي عن المسألة لغيرك! ، وقال ميمون بن الأصبغ: كنت ببغداد فسمعت ضجة فقلت: ما هذا؟ ! فقالوا: أحمد بن حنبل يمتحن، فدخلت فلما ضرب سوطا قال: بسم الله، فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، فلما ضرب الثالث قال: القرآن كلام الله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع قال: لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا! فضرب تسعة وعشرين سوطا، وكانت تكة أحمد حاشية ثوب فانقطعت فنزل السروال إلى عانته فرمى أحمد طرفه إلى السماء فحرك شفتيه فما كان بأسرع من ارتقاء السروال، ولم ينزل، فدخلت عليه بعد سبعة أيام فقلت: يا أبا عبد الله رأيتك تحرك شفتيك فأي شيء قلت؟ قال: قلت اللهم إني أسألك باسمك الذي ملأت به العرش إن كنت تعلم أني على الصواب فلا تهتك لي سترا. وقال أحمد بن محمد الكندي: رأيت أحمد بن حنبل في النوم فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي. ثم قال: يا أحمد ضربت في. قال: قلت نعم يا رب قال 
ms40	: يا أحمد هذا وجهي فانظر إليه فقد أبحتك النظر إليه. روي أنه أرسل الشافعي إلى بغداد يطلب قميصه الذي ضرب فيه، فأرسله إليه فغسله الشافعي، وشرب ماءه، وهذا من أجل مناقبه. قال ولده صالح: إنه حج خمس حجج ثلاثا منها راجلا، وكثيرا ما كان يأتدم بالخل. قال أبو زرعة: بلغني أن المتوكل أمر أن يمسح الموضع الذي وقف الناس فيه للصلاة عليه، فبلغ مقام ألفي ألف وخمسمائة ألف، وأسلم يوم وفاته عشرون ألفا، وقبره ظاهر ببغداد يزار، ويتبرك به.(@)(@@) وكشف لما دفن بجنبه بعض الأشراف بعد موته بمائتين وثلاثين سنة فوجد كفنه صحيحا لم يبل، وجثته لم تتغير.(@)(@@) [تنبيه] : اعترض على ابن الصلاح تفضيل كتب السنن على مسند أحمد فإنه أكبر المسانيد، وأحسنها، فإنه لم يدخل فيه إلا ما يحتج به مع كونه اختصره من أكثر من سبعمائة ألف حديث وخمسين ألفا. وقال: ما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فارجعوا فيه إلى المسند، فإن وجدتموه فحسن، وإلا فليس بحجة. ومن ثم بالغ بعضهم فأطلق الصحة على كل ما فيه، والحق أن فيه أحاديث كثيرة ضعيفة، وبعضها أشد في الضعف من بعض حتى إن ابن الجوزي قد أدخل كثيرا منها في موضوعاته، لكن تعقبه في بعضها بعضهم، وفي سائرها شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني، وحقق نفي الوضع عن جميع أحاديثه، وأنه أحسن انتقاء، وتحريرا من الكتب التي لم يلتزم مؤلفوها الصحة في جميعها كالسنن الأربعة.(@)(@@) قال: وليست الأحاديث الزائدة فيه على ما في الصحيحين بأكثر ضعفا من الأحاديث الزائدة في سنن أبي داود، والترمذي عليهما. وبالجملة، فالسبيل واحد لمن أراد الاحتجاج بحديث من السنن، لا سيما سنن ابن ماجه، ومصنف ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق، مما الأمر فيه أشد، أو بحديث من المسانيد؛ لأن هذه كلها لم يشترط جامعوها الصحة، والحسن، وتلك السبيل أن المحتج إن كان أهلا للنقل، والتصحيح فليس له أن يحتج بشيء من القسمين حتى يحيط به، وإن لم يكن أهلا لذلك 
ms41	، فإن وجد أهلا لتصحيح أو تحسين قلده، وإلا فلا يقدم على الاحتجاج فيكون كحاطب ليل، فلعله يحتج بالباطل، وهو لا يشعر.(@)(@@) (وأبي عيسى) قيل: يكره هذه التكنية: (محمد بن عيسى الترمذي) : بكسر التاء، والميم، وبضمهما، وبفتح التاء، وكسر الميم مع الذال المعجمة نسبة لمدينة قديمة على طرف جيحون نهر بلخ. الإمام الحجة الأوحد الثقة الحافظ المتقن أخذ عن البخاري، وقتيبة بن سعيد، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن بشار، وأحمد بن منيع، ومحمد بن المثنى، وسفيان بن وكيع، وغيرهم، وأخذ عنه خلق كثير، وله تصانيف كثيرة في علم الحديث منها: الشمائل، وهذا كتابه الصحيح أحسن الكتب، وأحسنها ترتيبا، وأقلها تكرارا، وفيه ما ليس في غيره من ذكر المذاهب، ووجوه الاستدلال، وتبيين أنواع من الصحيح، والحسن، والغريب، وفيه جرح، وتعديل، وفي آخره كتاب العلل. وقد جمع فيه فوائد حسنة لا يخفى قدرها على من وقف عليها ; ولذا قيل: هو كاف للمجتهد، ومغن للمقلد. بل قال أبو إسماعيل الهروي: هو عندي أنفع من الصحيحين ; لأن كل أحد يصل للفائدة منه، وهما لا يصل إليهما منهما إلا العالم المتبحر. وقول(@)(@@) PageV01P024(@)(@@) ابن حزم: إنه مجهول كذب منه، قال: عرضت هذا الكتاب - يعني سننه - على علماء الحجاز، والعراق، وخراسان فرضوا به، ومن كان في بيته فإنما في بيته نبي يتكلم، نعم، عنده نوع تساهل في التصحيح، ولا يضره، فقد حكم بالحسن مع وجود الانقطاع في أحاديث من سننه، وحسن فيها بعض ما انفرد رواته به كما صرح هو به، فإنه يورد الحديث، ثم يقول عقبه: إنه حسن غريب، أو حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. لكن أجيب عنه: بأن هذا اصطلاح جديد، ولا مشاحة في الاصطلاح. وقد أطلق الحاكم، والخطيب الصحة على جميع ما في سنن الترمذي، توفي بترمذ سنة تسع وسبعين ومائتين، وأعلى أسانيده ما يكون واسطتان بينه وبين النبي - صلى الله عليه وسلم -، وله حديث واحد في سننه بهذا الطريق، وهو: " «يأتي على الناس زمان الصابر فيهم على دينه كالقابض على 
ms42	 الجمر» "، فإسناده أقرب من إسناد البخاري، ومسلم، وأبي داود، فإن لهم ثلاثيات، وذكر في جامعه بسنده هذا الحديث، وهو: يا علي، لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري، وغيرك. ثم قال: وهذا حديث غريب، وقد سمعه من البخاري.(@)(@@) (وأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني) : بكسر السين الأولى، ويفتح، وبكسر الجيم، وسكون السين الثانية معرب سيستان من نواحي هراة من بلاد خراسان، ولد سنة ثنتين ومائتين، وتوفي بالبصرة سنة خمس وسبعين ومائتين، وهو الإمام الحافظ الحجة، سكن البصرة، وقدم بغداد مرارا فروى سننه بها، ونقله أهلها عنه، وعرضه على أحمد فاستجاده، واستحسنه، سمع أحمد، ويحيى بن معين، والقعنبي، وسليمان بن حرب، وقتيبة، وخلائق لا يحصون. وروى عنه النسائي، وغيره. قال جمع: ألين الحديث لأبي داود كما ألين الحديد لداود. وكان يقول: كتبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خمسمائة ألف حديث انتخبت منها ما ضمنته كتاب السنة، جمعت فيه أربعة آلاف حديث وثمانمائة حديث، ذكرت الصحيح، وما يشبهه، ويقاربه، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث أحدها: قوله - عليه الصلاة والسلام - " «إنما الأعمال بالنيات» "، والثاني: قوله - عليه الصلاة والسلام -: " «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه» "، والثالث: قوله - عليه الصلاة والسلام -: " «لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه» "، والرابع: " «إن الحلال بين، والحرام بين» " الحديث. ومن أشعار الشافعي:(@)(@@) عمدة الدين عندنا كلمات ... أربع قالهن خير البرية(@)(@@) اتق السيئات، وازهد، ودع ما ... ليس يعنيك، واعملن بنية(@)(@@) PageV01P025(@)(@@) فكأنه أراد بقوله: (ازهد) حديث الأربعين: ( «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس» ) .(@)(@@) قال الخطابي شارحه: لم يصنف في علم الدين مثله، وهو أحسن وضعا، وأكثر فقها من الصحيحين. وقال أبو داود: ما ذكرت فيه حديثا أجمع الناس على تركه. وقال ابن الأعرابي: من عنده القرآن، وكتاب أبي داود لم يحتج معهما إلى شيء من العلم ألبتة.(@)(@@) وقال الناجي: كتاب الله أصل الإسلام، وكتاب أبي داود عيد الإسلام، ومن ثم صرح حجة الإسلام الغزالي باكتفاء 
ms43	 المجتهد به في الأحاديث، وتبعه أئمة الشافعية على ذلك، وقال النووي: ينبغي للمشتغل بالفقه ولغيره الاعتناء به ; فإن معظم أحاديث الأحكام التي يحتج بها فيه مع سهولة تناوله. وكان له كم واسع، وكم ضيق فقيل له: ما هذا؟ فقال: أما الواسع فللكتب، وأما الضيق فللاحتياج إليه، وفضائله ومناقبه كثيرة، وكان في أعلى درجة من النسك، والعفاف، والصلاح، والورع. قال المنذري: ما سكت عليه لا ينزل عن درجة الحسن. وقال النووي: ما رواه في سننه، ولم يذكر ضعفه هو عنده صحيح، أو حسن. وقال ابن عبد البر: ما سكت عليه صحيح عنده سيما إن لم يكن في الباب غيره. وأطلق ابن منده، وابن السكن الصحة على جميع ما في سنن أبي داود، ووافقهما الحاكم.(@)(@@) (وأبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي) : بفتح النون، والمد كما في جامع الأصول، واقتصر عليه المصنف، وبالقصر كما في طبقات الفقهاء نسبة إلى بلد بخراسان قريب مرو، وأما ما ذكره ابن حجر أنه من كور نيسابور، أو من أرض فارس فغير صحيح. أحد الأئمة الحفاظ، سمع من: إسحاق بن راهويه، وسليمان بن أشعث، ومحمود بن غيلان وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار، وعلي بن حجر، وأبي داود، وآخرين ببلاد كثيرة، وأقاليم متعددة، وأخذ عنه خلق كثيرون: كالطبراني، والطحاوي، وابن السني، ودخل دمشق فسئل عن معاوية ففضل عليه عليا ; فأخرج من المسجد، وحمل إلى الرملة، ومات بها، وقيل: إلى مكة، ودفن بها بين الصفا، والمروة. وجرى عليه بعض الحفاظ فقال: مات ضربا بالأرجل من أهل الشام حين أجابهم لما سألوه عن فضائل معاوية ليرجحوه بها على علي بقوله: ألا يرضى معاوية رأسا برأس حتى يفضل. وفي رواية: ما أعرفه إلا أشبع الله بطنه، وما زالوا يضربونه بأرجلهم حتى أخرج من المسجد، ثم حمل إلى مكة فمات مقتولا شهيدا. وقال الدارقطني: إن ذلك كان بالرملة، وكذا قال العبدري: إنه مات بالرملة بمدينة فلسطين، ودفن بالبيت المقدس، وسنه ثمان وثمانون سنة فيما قاله الذهبي، ومن تبعه، وجزم المصنف بأنه 
ms44	 مات بمكة سنة ثلاث وثلاثمائة، وهو مدفون بها. ونقل التاج السبكي عن شيخه الحافظ الذهبي، ووالده الشيخ الإمام السبكي أن النسائي أحفظ من مسلم صاحب الصحيح، وأن سننه أقل السنن بعد الصحيحين حديثا ضعيفا، بل قال بعض الشيوخ: إنه أشرف المصنفات كلها، وما وضع في الإسلام مثله. وقد قال ابن منده، وابن السكن، وأبو علي النيسابوري، وأبو أحمد بن عدي، والخطيب، والدارقطني: كل ما فيه صحيح، لكن فيه تساهل صريح. وشذ بعض المغاربة ففضله على كتاب البخاري، ولعله لبعض الحيثيات الخارجة عن كمال الصحة، والله تعالى أعلم.(@)(@@) قال السيد جمال الدين: صنف في أول الأمر كتابا يقال له: السنن الكبير للنسائي، وهو كتاب جليل، لم يكتب مثله في جمع طرق الحديث، وبيان مخرجه، وبعده اختصره، وسماه بالمجتنى بالنون ; وسبب اختصاره أن أحدا من أمراء زمانه سأله إن جميع أحاديث كتابك صحيح؟ فقال في جوابه: لا، فأمره الأمير بتجريد الصحاح، وكتابة صحيح مجرد ; فانتخب منه المجتنى، وكل حديث تكلم في إسناده أسقطه منه، فإذا أطلق المحدثون بقولهم: رواه النسائي فمرادهم هذا المختصر المسمى بالمجتنى لا الكتاب الكبير، وكذا إذا قالوا: الكتب الخمسة، أو أصول الخمسة فهي: البخاري، ومسلم، وسنن أبي داود، وجامع الترمذي، ومجتنى النسائي.(@)(@@) PageV01P026(@)(@@) (وأبي عبد الله محمد بن يزيد، ابن ماجه) : بإثبات ألف ابن خطا ; فإنه بدل من ابن يزيد، ففي القاموس: ماجه لقب والد محمد بن يزيد صاحب السنن لا جده، وفي شرح الأربعين أن ماجه اسم أمه (القزويني) : بفتح القاف نسبة إلى بلد معروف، وهو الإمام الحافظ صاحب السنن التي كمل به الكتب الستة، والسنن الأربعة بعد الصحيحين. قال الحافظ ابن حجر: وأول من أضاف ابن ماجه إلى الخمسة الفضل بن طاهر حيث أدرجه معها في أطرافه، وكذا في شروط الأئمة الستة، ثم الحافظ عبد الغني في كتاب الإكمال في أسماء الرجال الذي هذبه الحافظ المزي، وقدموه على الموطأ ; لكثرة زوائده على الخمسة بخلاف الموطأ، وهو كما قاله ابن الأثير: كتاب مفيد قوي التبويب في الفقه، لكن 
ms45	 فيه أحاديث ضعيفة جدا بل منكرة. بل نقل عن الحافظ المزي أن الغالب فيما انفرد به الضعف، ولذا لم يضفه غير واحد إلى الخمسة، بل جعلوا السادس الموطأ منهم: رزين، والمجد ابن الأثير. وقال العسقلاني: ينبغي أن يجعل مسند الدارمي سادسا للخمسة بدله ; فإنه قليل الرجال الضعفاء نادر الأحاديث المنكرة، والشاذة، وإن كان فيه أحاديث مرسلة، وموقوفة، فهو مع ذلك أولى منه. توفي في رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وله من العمر أربع وستون سنة سمع أصحاب مالك، والليث. وروى عنه أبو الحسن القطان، وخلق سواه، وله ثلاثيات من طريق جبارة بن المغلس، وله حديث في فضل قزوين أورده في سننه، وهو منكر بل موضوع، ولذا طعن فيه، وفي كتابه.(@)(@@) (وأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمن) : السمرقندي التميمي (الدارمي) : بكسر الراء نسبة إلى دارم بن مالك بطن كبير من تميم، وهو الإمام الحافظ عالم سمرقند صنف التفسير، والجامع، ومسنده المشهور، وهو على الأبواب لا الصحابة خلافا لمن وهم فيه. روى عن: البخاري، ويزيد بن هارون، والنضر بن شميل، وغيرهم. وقال: رأيت العلماء بالحرمين، والحجاز، والشام، والعراق فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل البخاري. وروى عنه مسلم، وأبو داود، والترمذي، وغيرهم. قال أبو حاتم: هو إمام أهل زمانه توفي يوم التروية، ودفن يوم عرفة سنة خمس وخمسين ومائتين، وولد سنة إحدى وثمانين ومائة، وله من العمر أربع وسبعون سنة، وله خمسة عشر حديثا هي ثلاثيات.(@)(@@) (وأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني) : بفتح الراء، ويسكن، وبضم القاف، وسكون الطاء بعده نون نسبة لدار القطن، وكانت محلة كبيرة ببغداد، وهو إمام عصره، وحافظ دهره صاحب السنن، والعلل، وغيرهما، انتهى إليه علم الأثر، والمعرفة بعلل الحديث، وأسماء الرجال، وأحوال الرواة مع الصدق، والأمانة، والثقة، والعدالة، وصحة الاعتقاد، والتضلع بعلوم شتى: كالقراءة، وله فيها كتاب لم يسبق إلى مثله. أخذ عنه الأئمة: كأبي نعيم، والحاكم أبي عبد الله النيسابوري، والبرقاني، والشيخ أبي حامد الإسفراييني، والقاضي أبي الطيب الطبري، والجوهري، وغيرهم. ولد سنة 
ms46	 خمس وثلاثمائة، ومات ببغداد سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) (وأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي) : نسبة لبيهق على وزن صيقل بلد قرب نيسابور، وهو الإمام الجليل الحافظ الفقيه الأصولي الزاهد الورع، وهو أكبر أصحاب الحاكم أبي عبد الله. وقد أخذ عن ابن فورك، وأبي عبد الرحمن السلمي. روي أنه اجتمع جمع كثير من العلماء في مجلس الحاكم أبي عبد الله، وقد ترك الحاكم راويا من إسناد حديث ; فنبه عليه البيهقي ; فتغير الحاكم ; فقال البيهقي: لا بد من الرجوع إلى الأصل، فحضر الأصل ; فكان كما قال البيهقي. رحل إلى الحجاز، والعراق، ثم اشتغل بالتصنيف بعد أن صار واحد زمانه، وفارس ميدانه. وألف كتابه السنن الكبرى، وكتاب المبسوط في نصوص الشافعي، وكتاب معرفة السنن والآثار، وقيل: وصل تصانيفه إلى ألف جزء، ومن تصانيفه: دلائل النبوة، وكتاب البعث والنشور، وكتاب الآداب، وكتاب فضائل(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) الصحابة، وفضائل الأوقات، وكتاب شعب الإيمان، وكتاب الخلافيات، وكان له غاية الإنصاف في المناظرة، والمباحثة، وكان على سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده، وورعه، صائم الدهر قبل موته بثلاثين سنة. قال إمام الحرمين: ما من شافعي إلا وللشافعي في عنقه منة إلا البيهقي فإنه له على الشافعي منة ; لتصانيفه في نصرة مذهبه، وأقاويله. توفي بنيسابور سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وحمل تابوته إلى قرية من ناحية بيهق، وله من العمر أربع وسبعون سنة. قيل: مولده سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.(@)(@@) (وأبي الحسن رزين) : بفتح الراء، وكسر الزاي (بن معاوية العبدري) : بفتح العين المهملة، وسكون الموحدة، وفتح الدال المهملة، وبالراء المخففة، منسوب إلى عبد الدار بن قصي بطن من قريش، وهو الحافظ الجليل صاحب كتاب التجريد في الجمع بين الصحاح. مات بعد العشرين وخمسمائة. (وغيرهم) : بالجر عطفا على أبي عبد الله، وقيل: بالرفع عطفا على (مثل) ، (وقليل ما) : ما: زائدة إبهامية تزيد الشيوع، والمبالغة في القلة (هو) أي: غيرهم، والإفراد للفظ غيرهم، وهو مبتدأ خبره قليل، ونظيره: {إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم} [ص: 24] . فلما انتهى الكلام على آخر 
ms47	 الرجال المذكورين، والأئمة المشهورين سنح بالخاطر الفاتر ما ذكره السادات الصوفية أرباب الهداية: أن النهاية هي الرجوع إلى البداية ; فأنتج أن أختم ذكرهم بمناقب الإمام الأعظم، والهمام الأقدم ; ليكون كمسك الختام، وقد ذكره المؤلف أيضا في أسماء رجاله راجيا حصول بركة كماله، لكن بعد ذكر الإمام مالك، وأورد اعتذارا عن ذلك بقوله: وقد بدأنا بذكره؛ لأنه المقدم زمانا، وقدرا، ومعرفة، وعلما. قلت: كل ذلك بالنسبة إلى إمامنا غير صحيح، أما تقدم زمان أبي حنيفة عليه فصريح إذ ولد مالك سنة خمس وتسعين، وولد أبو حنيفة سنة ثمانين، وأما تقدم قدره على أبي حنيفة فمردود ; لأنه من أتباع التابعين، وإمامنا من التابعين كما ذكره السيوطي، وغيره. وقد ورد في الحديث النبوي: " «خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» "، وأما معرفته فمعروفة ; لأنها عمت الخلق شرقا، وغربا سيما في بلاد ما وراء النهر، وولاية الهند، والروم، فإنهم لا يعرفون إماما غيره، ولا يعلمون مذهبا سوى مذهبه. وبالجملة، فأتباعه أكثر من أتباع جميع الأئمة من علماء الأمة، كما أن أتباع النبي - صلى الله عليه وسلم - أكثر من أتباع سائر الأنبياء، وقد ورد أنهم ثلثا أهل الجنة، والحنفية أيضا تجيء ثلثي المؤمنين، والله أعلم، وأما علمه فيكفي ما قال الشافعي في حقه: الخلق كلهم عيال أبي حنيفة في الفقه، والعذر في كثرة اشتغاله بالأمور الفقهية من المسائل الفرعية، والدلائل الأصولية أنه رأى أنه الأهم، واحتياج الناس إليه أتم، وهو في الحقيقة اشتغال بالمعنى المعبر عنه بالدراية، وهو مفضل على التعلق بالمبنى الذي يقال له الرواية، وهذا فاق على أقرانه من المحدثين، وغيرهم. وقد سأله الأوزاعي عن مسائل، وأراد البحث معه بوسائل ; فأجاب على وجه الصواب فقال له الأوزاعي: من أين هذا الجواب؟ فقال: من الأحاديث التي رويتموها، ومن الأخبار، والآثار التي نقلتموها، وبين له وجه دلالاتها، وطريق استنباطها ; فأنصف الأوزاعي، ولم يتعسف فقال: نحن العطارون، وأنتم الأطباء، أي: العارفون بالداء، والدواء. وأيضا كان عنده أن نقل الحديث الشريف لا يجوز إلا باللفظ 
ms48	 دون المعنى، فبهذا الاعتبار يقل التحديث بالمبنى مع أن له مسانيد متعددة، وأسانيد معتمدة يعرفها أهل الخبرة، ويحكمون عليه بأنه من أهل النصرة، ثم يدل على علو سنده أنه روى الشافعي في مسنده عن محمد بن الحسن، عن أبي يوسف، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع، ولا يوهب» " كذا ذكره التميمي شارح النقاية في فصل الولاء، وذكر الإمام النووي في تهذيب الأسماء نقلا عن(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) الخطيب البغدادي أن الإمام الشافعي روى عن محمد بن الحسن. وقال الفاضل تلميذ الإمام ابن الهمام في شرح التحرير، ذكر أصحاب الشافعي، وغيرهم أنه قال الشافعي: حملت عن محمد بن الحسن، وقري بختي كتبا. وقال أبو إسحاق في الطبقات: روى الربيع قال: كتب الشافعي إلى محمد بن الحسن، وقد طلب منه كتبا ينسخها فأخرها عنه:(@)(@@) قل للذي لم تر عينا من رآه مثله مثله ... ومن كان من رآه قد رأى من قبله(@)(@@) العلم ينهى أهله أن يمنعوه أهله ... لعله يبذله لأهله لعله(@)(@@) وفي الحقائق شرح المنظومة قال الشافعي: الحمد لله الذي أعانني على الفقه بمحمد بن الحسن. انتهى. محمد له الرواية عن أبي حنيفة، ومالك كما يدل عليه موطأ الإمام محمد، ولما ذكر شيخنا العالم العلامة، والبحر الفهامة، شيخ الإسلام، ومفتي الأنام، صاحب التصانيف الكثيرة، والتآليف الشهيرة، مولانا، وسيدنا، وسندنا الشيخ شهاب الدين ابن حجر المكي - مناقب الإمام مالك، وأحمد بن حنبل، والشافعي في شرح المشكاة، قال: تعين علينا إذ ذكرنا تراجم هؤلاء الأئمة الثلاثة أن نختم لرابعهم المقدم عليهم تبركا به، لعلو مرتبته، ووفور علمه، وورعه، وزهده، وتحليته بالعلوم الباطنة فضلا عن الظاهرة بما فاق فيه أهل عصره، وفاز بحسن الثناء عليه، وإذاعة ذكره، وهو الإمام الأعظم فقيه أهل العراق، ومن أكابر التابعين أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطى بضم الزاي، وفتح الطاء ابن ماه مولى تيم الله بن ثعلبة الكوفي. وروى الخطيب بإسناده 
ms49	 عن حفيده عمر بن حماد بن أبي حنيفة: أن ثابتا ولد على الإسلام، وزوطى كان مملوكا لبني تيم فأعتقوه فصار ولاؤه لهم. وأنكر إسماعيل أخو عمر المذكور - حفيده أيضا ابن حماد بن أبي حنيفة - ذلك، وقال: إن والد ثابت من أبناء فارس، وأنهم أحرار، والله ما وقع علينا رق قط، ولد جدي سنة ثمانين. وذهب بثابت أبيه إلى علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنه -، وهو صغير ; فدعا له بالبركة فيه، وفي ذريته، ونحن نرجو من الله أن يكون ذلك قد استجيب من علي فينا! اه.(@)(@@) وهو كما رجا ; فقد بارك الله في أبي حنيفة بركة لا نهاية لأقصاها، ولا غاية لمنتهاها، وبارك في أتباعه فكثروا في سائر الأقطار، وظهر عليهم من بركة صدقه، وإخلاصه ما اشتهر به في سائر الأمصار. أخذ الفقه عن حماد بن أبي سليمان، وأدرك أربعة من الصحابة بل ثمانية منهم: أنس، وعبد الله بن أبي أوفى، وسهل بن سعد، وأبو الليل. قيل: ولم يلق أحدا منهم. قلت: لكن من حفظ حجة على من لم يحفظ، والمثبت مقدم على النافي. وسمع من عطاء، وأهل طبقته. روى عنه: عبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، وخلائق لا يحصون. وهو من أهل الكوفة، وكان يزيد بن هبيرة واليا على العراق لبني أمية فكلمه في أن يلي له قضاء الكوفة ; فأبى عليه ; فضربه مائة سوط في كل يوم عشرة أسواط، وهو مصمم على الامتناع، فلما رأى ذلك منه خلى سبيله. وكان الإمام أحمد إذا ذكر ضربه على القضاء، وامتناعه منه بكى، وترحم عليه، قلت: وكأنه اقتدى به في تحمل ضربه في مسألة خلق القرآن. واستدعاه المنصور أبو جعفر أمير المؤمنين من الكوفة إلى بغداد ليوليه القضاء فأبى، فحلف عليه ليفعلن، فحلف أبو حنيفة أنه لا يفعل، وتكرر هذا منهما ; فقال الربيع الحاجب: ألا ترى أمير المؤمنين يحلف؟ قال أبو حنيفة: أمير المؤمنين على كفارة أيمانه أقدر مني على كفارة أيماني ; فأمر به إلى السجن في الوقت. وفي رواية 
ms50	: دعاه أبو جعفر إلى القضاء فأبى فحبسه، ثم دعا به فقال: أترغب عما نحن فيه؟ فقال: أصلح الله أمير المؤمنين ; لا أصلح للقضاء ; فقال له: كذبت، ثم عرض عليه فقال أبو حنيفة: قد حكم علي أمير المؤمنين أن لا أصلح للقضاء ;(@)(@@) PageV01P029(@)(@@) لأنه نسبني إلى الكذب، فإن كنت كاذبا فلا أصلح، وإن كنت صادقا فقد أخبرت أني لا أصلح فرده إلى السجن، فقال الربيع بن يونس: رأيت المنصور يحاوره في أمر القضاء، وهو يقول: اتق الله، ولا تشرك في أمانتك إلا من يخاف الله، والله ما أنا مأمون الرضا فكيف أكون مأمون الغضب؟ ! فلا أصلح لذلك، فقال له: كذبت، أنت تصلح، فقال: قد حكمت على نفسك، كيف يحل لك أن تولي قاضيا على أمانتك، وهو كذاب؟ وذكر أبو حنيفة عند ابن المبارك، فقال: أتذكرون رجلا عرضت عليه الدنيا بحذافيرها ففر منها. وكان حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح، يعرف بريح الطيب إذا أقبل، كثير الكرم حسن المواساة لإخوانه ربعة أحسن الناس منطقا، وأحلاهم نغمة. قال: قدمت البصرة فظننت أني لا أسأل عن شيء إلا أجبت عنه، فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب ; فجعلت على نفسي أن لا أفارق حمادا حتى يموت، فصحبته ثماني عشرة سنة، ثم ما صليت صلاة منذ مات إلا استغفرت له قبل أبوي، أو قال: مع والدي، وإني لأستغفر لمن تعلمت منه علما، أو تعلم مني علما. قال: دخلت على المنصور فقال: عمن أخذت العلم؟ فقلت: عن حماد، عن إبراهيم النخعي، عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس. فقال المنصور: بخ بخ، استوفيت يا أبا حنيفة، ورأى أبو حنيفة في النوم كأنه نبش قبر النبي - صلى الله عليه وسلم - فبعث من سأل محمد بن سيرين فقال: من صاحب هذه الرؤيا؟ ولم يجب عنها، ثم سأله الثانية فقال مثل ذلك، ثم سأله الثالثة فقال: صاحب هذه الرؤيا يبرز علما لم يسبقه أحد إليه ممن قبله، وقال ابن المبارك: كان أبو حنيفة آية فقيل له: في الخير أم 
ms51	 في الشر؟ قال: اسكت يا هذا؟ فإنه يقال: إنه آية في الخير، وغاية في الشر، ثم تلا: {وجعلنا ابن مريم وأمه آية} [المؤمنون: 50] . وقال: كان يوما في الجامع فوقعت حية فسقطت في حجره ; فهرب الناس، وهو لم يزد على نفضها، وجلس مكانه، وكان خزازا يبيع الخز، ودكانه معروف في دار عمرو بن حريث. ومات أخو سفيان الثوري فاجتمع إليه الناس لعزائه، فجاء أبو حنيفة فقام إليه سفيان، وأكرمه، وأقعده في مكانه وقعد بين يديه، ولما تفرق الناس قال أصحاب سفيان: رأيناك فعلت شيئا عجيبا! قال: هذا رجل من العلم بمكان، فإن لم أقم لعلمه قمت لسنه، وإن لم أقم لسنه قمت لفقهه، وإن لم أقم لفقهه قمت لورعه. وقال النضر بن شميل: كان الناس نياما عن الفقه حتى أيقظهم أبو حنيفة بما فتقه، وبينه. وقال الشافعي: الناس عيال أبي حنيفة في الفقه. وفي رواية: من أراد أن يتبحر في الفقه فليلزم أبا حنيفة وأصحابه. وقال جعفر بن الربيع: أقمت على أبي حنيفة خمس سنين فما رأيت أطول صمتا منه، فإذا سئل عن شيء في الفقه سال كالوادي. وقال ابن عيينة: ما قدم مكة في وقتنا رجل أكثر صلاة منه. وقال يحيى بن أيوب الزاهد: كان أبو حنيفة لا ينام في الليل. وقال أبو عاصم: كان يسمى الوتد لكثرة صلاته. وقال زفر: كان يحيي الليل كله بركعة يقرأ فيها القرآن. وقال أسد بن عمرو: صلى أبو حنيفة صلاة الفجر بوضوء العشاء أربعين سنة، وكان عامة الليل يقرأ القرآن في ركعة، وكان يسمع بكاؤه حتى يرحم عليه جيرانه. وحفظ عليه أنه ختم القرآن في الموضع الذي توفي فيه سبعة آلاف ختمة، ولما غسله الحسين بن عمارة قال له: غفر الله لك! لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك في الليل منذ أربعين سنة، ولقد أتعبت من بعدك. وقال ابن المبارك: إنه صلى الخمس بوضوء واحد خمسا وأربعين سنة، وكان يجمع القرآن في ركعتين. وقال زائدة: صليت معه في مسجده العشاء، وخرج 
ms52	 الناس، ولم يعلم أني في المسجد فأردت أن أسأله مسألة، فقام وافتتح الصلاة فقرأ حتى بلغ هذه الآية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: 27] فلم يزل يرددها حتى أذن المؤذن للصبح، وأنا أنتظره. وقال القاسم بن معن: قام أبو حنيفة ليلة بهذه الآية: {بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر} [القمر: 46](@)(@@) PageV01P030(@)(@@) يرددها، ويبكي، ويتضرع. وقال وكيع: كان أبو حنيفة قد جعل على نفسه أن لا يحلف بالله في عرض كلامه إلا تصدق بدرهم، فحلف فتصدق به، ثم جعل إن حلف أن يتصدق بدينار، فكان إذا حلف صادقا في عرض كلامه تصدق بدينار، وكان إذا أنفق على عياله نفقة تصدق بمثلها، وكان إذا اكتسى ثوبا جديدا كسى بقدر ثمنه الشيوخ من العلماء، وكان إذا وضع بين يديه الطعام أخذ منه ضعف ما يأكله فيجعله على الخبز، ثم يعطيه الفقير، ووهب لمعلم ابنه حماد خمسمائة درهم لما ختم. وجاءته امرأة تشتري منه ثوب خز فأخرج لها ثوبا فقالت: إنها ضعيفة، وإنها أمانة فبعنيه بما يقوم عليك، فقال: خذيه بأربعة دراهم، فقالت: لا تسخر بي، وأنا عجوز كبيرة، فقال: إني اشتريت ثوبين فبعت أحدهما برأس المال إلا أربعة دراهم، فبقي هذا بأربعة دراهم، وقال ابن المبارك للثوري: ما أبعد أبا حنيفة عن الغيبة، ما سمعته يغتاب عدوا له قط. قال: والله إنه أعقل من أن يسلط على حسناته ما يذهب بها. وقال إسماعيل حفيده: كان عندنا رافضي له بغلان، سمى أحدهما أبا بكر، والآخر عمر، فرمحه أحدهما فقتله فقيل لجدي، فقال: ما قتله إلا المسمى بعمر فكان كذلك. قلت: لأنه مظهر الجلال، وأبو بكر مظهر الجمال. وكان بعض جماعة المنصور يبغضه فلما رآه عند المنصور قال: اليوم أقتله، ثم قال له: إن أمير المؤمنين يأمرنا بضرب عنق الرجل ما ندري ما هو، فهل لنا قتله؟ قال: أمير المؤمنين يأمر بالحق، أو بالباطل؟ قال: بالحق، قال: الزم الحق حيث قال، ولا تسأل عنه، ثم قال لمن قرب منه: إن هذا أراد أن يوبقني فربطته 
ms53	.(@)(@@) ولد سنة ثمانين من الهجرة، وتوفي ببغداد، وقيل: في السجن على أن يلي القضاء سنة خمسين على المشهور، أو إحدى، أو ثلاث وخمسين ومائة في رجب ببغداد، وقبره بها يزار، ويتبرك به. ومن ورعه أنه أراد شراء أمة يتسرى بها فاستمر عشرين سنة يفتش السبايا، ويسأل عنهن حتى اطمأنت نفسه بشراء واحدة. ومن كراماته أن أبا يوسف هرب صغيرا إليه من أمه ليتمه، وفقره فجاءت أمه للإمام، وقالت له: أنت الذي أفسدت ولدي فأعطاه لها، ثم هرب إليه، وتكرر منه ذلك، فقال له الإمام، وهو على تلك الحالة الضيقة: كيف بك، وأنت تأكل الفالوذج في صحن الفيروج؟ ! فلما توفي، ووصل أبو يوسف عند الرشيد ما وصل دعاه الرشيد يوما، وأخرج له فالوذجا كذلك، فضحك أبو يوسف فعجب منه الرشيد فسأله فقال: رحم الله أبا حنيفة، وقص عليه القصة اه. كلام الشيخ ابن حجر ملخصا، واكتفينا بكلامه ; فإنه على المخالفين حجة، وفيما نقله للموافقين كفاية ; لأن المطنب في نعته مقصر، والمسهب في منقبته مختصر. وقد حكي أن الشافعي سمع رجلا يقع في أبي حنيفة فدعاه، وقال: يا هذا، أتقع في رجل سلم له جميع الناس ثلاثة أرباع الفقه، وهو لا يسلم لهم الربع؟ قال: وكيف ذلك؟ قال: الفقه سؤال، وجواب، وهو الذي تفرد بوضع الأسئلة فسلم له نصف العلم، ثم أجاب عن الكل، وخصومه لا يقولون: إنه أخطأ في الكل، فإذا جعل ما وافقوا فيه مقابلا بما خالفوا فيه سلم له ثلاثة أرباع العلم، وبقي الربع مشتركا بين الناس. ومما ذكره ابن حجر في مناقبه المسمى بالخيرات الحسان أن الشافعي قال: قلت لمالك: رأيت أبا حنيفة؟ فقال: رأيته رجلا لو كلمك في السارية أن يجعلها ذهبا لقام بحجته. ولما دخل الشافعي بغداد زار قبره، وصلى عنده ركعتين فلم يرفع يديه في التكبير، وفي رواية: أن الركعتين كانتا الصبح، وأنه لم يقنت فقيل(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) له في ذلك فقال: أدبنا مع هذا الإمام أكبر من أن نظهر خلافه بحضرته. قال ابن حجر: وتلمذ له 
ms54	 كبار من الأئمة المجتهدين، والعلماء الراسخين: عبد الله بن المبارك، والليث بن سعد، والإمام مالك بن أنس. اه.(@)(@@) ومنهم: داود الطائي، وإبراهيم بن أدهم، وفضيل بن عياض، وغيرهم من أكابر السادة الصوفية رضي الله عنهم أجمعين، وما استظل بحائط المديون حين أتاه متقاضيا، وتصدق بجميع مال أتى به وكيله إليه لما خلط ثمن ثوب معيب بيع مخفيا، قيل: وكان المال ثلاثين ألفا. وترك لحم الغنم لما فقدت شاة في الكوفة سبع سنين لما قيل: إنها أكثر ما تعيش فيه.(@)(@@) ثم اعلم أن المؤلف لما قال فيما قدمه: (فأعلمت ما أغفله) استشعر اعتراضا بأن الإعلام الحقيقي إنما هو بإيراد الإسناد الكلي ليترتب عليه معرفة رجاله التي يتوقف عليها الحكم بصحة الحديث، وحسنه، وضعفه، وسائر أحواله فاعتذر عن الإشكال فقال:(@)(@@) (وإني إذا نسبت الحديث) أي: كل حديث (إليهم) أي: إلى بعض الأئمة المذكورين المعروفة كتبهم بأسانيدهم بين العلماء المشهورين (كأني أسندت) أي: الحديث برجاله (إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -) أي: فيما إذا كان الحديث مرفوعا، وهو الغالب، وإلى أصحابه إذا كان موقوفا، وهو المرفوع حكما ; (لأنهم) أي: الأئمة (قد فرغوا منه) أي: من الإسناد الكامل بذكرهم. قال ابن حجر أي: من الإسناد المفهوم من أسندت على حد: {وأن تعفوا أقرب للتقوى} [البقرة: 237] . اه. ولا يخفى أن قوله: {وأن تعفوا} [البقرة: 237] بتأويل المصدر مبتدأ خبره أقرب للتقوى، والتقدير: وعفوكم أقرب للتقوى نحو {وأن تصوموا خير لكم} [البقرة: 184] فالصواب أنه على حد: اعدلوا أقرب للتقوى، ثم في أصله على حد: وأن تعفوا هو أقرب، وهو إما سهو من الكتاب، أو وهم من مصنف الكتاب، والله أعلم بالصواب. (وأغنونا) : بهمزة قطع، أي:، وجعلونا في غنى، وكفاية (عنه) أي: عن تحقيق الإسناد من وصله، وقطعه، ووقفه، ورفعه، وضعفه، وحسنه، وصحته، ووضعه ; ومن ثم لزم الأخذ بنص أحدهم على صحة السند، أو الحديث، أو على حسنه، أو ضعفه، أو وضعه، فعلم من كلام المصنف أنه يجوز نقل الحديث من الكتب المؤلفة المعتمدة التي اشتهرت، أو صحت 
ms55	 نسبتها لمؤلفيها كالكتب الستة، وغيرها من الكتب المؤلفة، وسواء في جواز نقله مما ذكر أكان نقله للعمل بمضمونه، ولو في الأحكام، أو للاحتجاج، ولا يشترط تعدد الأصل المنقول منه، وما اقتضاه كلام ابن الصلاح من اشتراطه حملوه على الاستحباب، والاستظهار، ولكن يشترط في ذلك الأصل أن يكون قد قوبل على أصل معتمد مقابلة صحيحة ; لأنه حينئذ يحصل به الثقة التي مدار الاعتماد عليها صحة، واحتجاجا، نعم، نسخ الترمذي مختلفة كثيرا في الحكم على الحديث بل، وسنن أبي داود أيضا، فلا بد من المقابلة على أصول معتمدة منهما، وعلم من كلام المصنف أيضا أنه لا يشترط في النقل من الكتب المعتمدة للعمل والاحتجاج أن يكون له به رواية إلى مؤلفيها ; ومن ثم قال ابن برهان: ذهب الفقهاء كافة إلى أنه لا يتوقف العمل بالحديث على سماعه بل إذا صحت عنده النسخة من السنن جاز له العمل بها، وإن لم يسمع، وشذ بعض المالكية، فقال: اتفق العلماء على أنه لا يصح لمسلم أن يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كذا، حتى يكون عنده ذلك القول مرويا، ولو على أقل وجوه الروايات ; لقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار» ) ، وفي رواية: بحذف متعمدا، وتبعه الحافظ الزين العراقي فإنه بعد أن قرر أنه يقبح للطالب أن لا يحفظ بإسناده عدة أحاديث يتخلص بها عن كذا، وعن كذا. قال: ويتخلص به من الجرح بنقل ما ليست له به رواية ; فإنه غير سائغ بإجماع أهل الدراية. وانتصر جماعة للأول، وقد يجمع بين الإجماعين المتعارضين بحمل الأول على ما إذا نظر في الأصل المعتمد، وأخذ منه الحديث للعمل، أو الاحتجاج(@)(@@) PageV01P032(@)(@@) والثاني: على ما إذا حدث بأحاديثها موهما نسبتها إليه قراءة، وإسنادا فهذا لا يجوز لما فيه من مزيد التغرير. وبهذا اندفع ما أورد على الثاني من أنه يلزم عليه منع إيراد ما في الصحيحين، أو أحدهما لمن لا رواية له به، وجواز نقل ما له به رواية، وإن كان ضعيفا 
ms56	 (وسردت الكتب والأبواب) أي: أوردتها، ووضعتها متتابعة متوالية (كما سردها) أي: رتبها، وعينها الإمام البغوي في المصابيح (واقتفيت) أي: اتبعت (أثره) : بفتحتين، وقيل بكسر الهمزة، وسكون المثلثة أي: طريقه (فيها) أي: الكتب، والأبواب من غير تقديم، وتأخير، وزيادة عنوان، وتغيير ; فإن ترتيبه على وجه الكمال، وتبويبه في غاية من الحسن، والجمال، ويحتمل أن يكون تأكيدا لكمال المتابعة، وتبرئة عما قد يرد على إيراده بعض الكتب، والأبواب من وجوه المناسبة (وقسمت) : بالتخفيف (كل باب) : وكذا كل كتاب أي: جعلته مقسوما (غالبا) أي: في غالب الحال (على فصول ثلاثة) : وقيد الغالبية بمعنى الأكثرية؛ لأنه قد لا يوجد الفصل الثاني، أو الثالث، أو كلاهما في بعض الأبواب من الكتاب.(@)(@@) (أولها) أي: أول الفصول في هذا الكتاب بدل قول البغوي في المصابيح من الصحاح (ما أخرجه) أي: أورده، أو أخرجه من بين الأحاديث (الشيخان) أي: يزعم صاحب المصابيح لما سيأتي من قوله: (وإن عثرت على اختلاف الفصلين) ، أو المراد في الغالب والنادر كالمعدوم (أو أحدهما) أي: أحد الشيخين بزعمه أيضا، وهما البخاري ومسلم في اصطلاح المحدثين، وأبو يوسف، ومحمد عند فقهاء الحنفية، والرافعي، والنووي عند الشافعية (واكتفيت) : وفي نسخة، وأكتفي، وهو يحتمل المعلوم التفاتا، والمجهول من الماضي والمضارع المتكلم المعروف وهو الأظهر (بهما) أي: بذكرهما في التخريج (وإن اشترك) : وصيلة لا تطلب جزاء ولا جوابا (فيه) أي: في تخريجه (الغير) أي: غيرهما من المحدثين، والمخرجين كبقية الكتب الستة، ونحوها (لعلو درجتهما) أي: على سائر المخرجين مع الفرق بينهما (في الرواية) : متعلق بالعلو، أي: في شرائط إسنادها، والتزام صحتها ما يلتزمه غيرهما من المحدثين، وإن كان غيرهما أعلى مرتبة منهما في علو الإسناد، فإن البخاري أخذ عن أحمد بن حنبل، وهو أخذ عن الشافعي، وهو عن مالك، ولذا قال بشر الحافي: إن من زينة الدنيا أن يقول الرجل حدثنا مالك كذا، وهذا يحتمل أن يكون مدحا للإسناد بمقتضى العلم الظاهر، ويحتمل ذما بناء على التصوف الذي مبناه على علم الباطن كما قال بعضهم: حدثنا باب 
ms57	 من أبواب الدنيا، ولكنه محمول على ما إذا كان قصده السمعة، وغرضه الرياء.(@)(@@) ثم اعلم أن الأئمة قد اختلفوا في شرطهما الذي التزماه ; فإنه لم يصرح واحد منهما به في كتابه، والأظهر ما قاله أبو عبد الله الحاكم، وصاحبه البيهقي أن شرطهما أن يكون للصحابي المشهور بالرواية عن النبي - صلى الله عليه وسلم - راويان فأكثر، ثم يكون للتابعي المشهور راويان ثقتان، ثم يرويه عنه من أتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور، وله رواة ثقات من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخ البخاري، أو مسلم حافظا متقنا مشهورا بالعدالة في روايته، وله رواة، ثم يتداوله أهل الحديث بالقبول إلى وقتنا هذا كالشهادة على الشهادة. وقال شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر العسقلاني: وهو إن انتقض في بعض الصحابة الذين أخرجا لهم، فهو معتبر فيمن بعدهم، فليس في كتابيهما حديث أصلا من رواية من ليس له إلا راو واحد فقط اه.(@)(@@) قيل: والحاكم موافق على استثناء الصحابة فكأنه رجع عن الأول، ثم المراد بقوله في مستدركه: على شرطهما، أو شرط أحدهما عند النووي، وابن دقيق العيد، والذهبي كأبي الصلاح أن يكون رجال ذلك الإسناد(@)(@@) PageV01P033(@)(@@) بأعيانهم في كتابيهما، أو كتاب أحدهما، وإلا قال صحيح فحسب، ومخالفته لذلك في بعض المواضع تحمل على الذهول، هذا، وقال السيد جمال الدين لو لم يكتف المصنف بهما، وذكر في كل حديث غيرهما ممن رواه كان أولى، وأنسب، وأحرى، وأصوب ; لأن الحديث وإن كان في أصل الصحة لا يحتاج إلى غيرهما لكن في الترجيح لا يستغني عن ذكر غيرهما ; لأن الحديث الذي رواه الستة مثلا لا شك في ترجيحه على الذي رواه الشيخان، أو أحدهما، ولم يخرجه غيرهما.(@)(@@) (وثانيها) أي: ثاني الفصول، وهو المعبر عنه في المصابيح بقوله: من الحسان (ما أورده غيرهما من الأئمة المذكورين) ، وهم: أبو داود، والترمذي، والنسائي، والدارمي، وابن ماجه ; فإن أحاديث المصابيح لا تتجاوز عن كتب الأئمة السبعة، وأكثرها صحاح.(@)(@@) (وثالثها) : وهو المعبر عنه بالفصل الثالث (ما اشتمل على معنى الباب) أي: على معنى عقد له 
ms58	 الباب، ولم يذكره البغوي في الكتاب (من ملحقات) : بفتح الحاء، ومن بيانية لما اشتمل (مناسبة) : بكسر السين أي: مشاكلة، وهي صفة ملحقات، والمراد بها زيادات ألحقها صاحب المشكاة على وجه المناسبة بكل كتاب وباب غالبا لزيادة الفائدة، وعموم العائدة (مع محافظة على الشريطة) أي: من إضافة الحديث إلى الراوي من الصحابة، والتابعين، ونسبته إلى مخرجه من الأئمة المذكورين. ولما كان صاحب المصابيح ملتزما للأحاديث المرفوعة في كتابه في الفصلين، ولم يلتزم المصنف ذلك نبه عليه بقوله (وإن كان) أي: المشتمل (مأثورا) أي: منقولا، ومرويا (عن السلف) أي: المتقدمين، وهم الصحابة (والخلف) أي: المتأخرين، وهم التابعون، واعلم أن تقديم السلف على الخلف ثابت في جميع النسخ المصححة، وكأنه وقع في أصل ابن حجر سهوا من تقديم الخلف على السلف، واعتمد عليه، ولتوجيهه تكلف، وقال: الخلف هم من بعد القرون الثلاثة الأول التي أشار النبي - صلى الله عليه وسلم - إليها بقوله: ( «خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ) ، وقدمهم مع أن رتبتهم التأخير كما صرح به هذا الحديث ; لأن تقديمهم أنسب بالغاية المذكورة ; لأنه إذا أتى بالمأثور عنهم فما عن السلف أولى اه. ولا يخفى أن هذا لا يصلح أن يكون سببا لتقديم الخلف على السلف، نعم، لو اقتصر على ذكر الخلف، ونقل في كتابه عن السلف - لكان يوجه بهذا التوجيه، ثم قال: والسلف، وهم أهل القرون الثلاثة الذين هم خير الأمة بشهادة نبيهم - صلى الله عليه وسلم -. وزعم ابن عبد البر أنه قد يكون في الخلف من هو أفضل من الصحابة مما تفرد به، والأحاديث التي استدل بها ضعيفة، أو محمولة على أن لهم مزية من حيث قوة الإيمان بالغيب، والصبر على مر الحق في زمن الجور الصرف، والمفضول قد توجد فيه مزية بل مزايا لا توجد في الفاضل، ومن ثمة قيل لابن المبارك: أيما أفضل معاوية، أو عمر بن عبد العزيز؟ فقال: الغبار الذي دخل في أنف فرس معاوية مع النبي - صلى الله عليه وسلم - خير من مثل 
ms59	 عمر بن عبد العزيز كذا وكذا مرة اه. ولا يخفى أن ابن عبد البر ما أراد إلا هذا المعنى بهذه الحيثية بعينها، وهي أن الخلف قد يوجد فيهم الكمالات العلمية، والرياضات العملية، والحقائق الأنسية، والدقائق القدسية، وحالات من الكرامات، وخوارق العادات بحيث إنهم يكونون أفضل من بعض السلف ممن ليس له ذلك، كأعرابي رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - من بعد ; فإنه لا يقال في حقه: إنه من جميع الوجوه أفضل من جميع الخلف من الأئمة المجتهدين، والمشايخ المعتبرين. وأما فضيلة نسبة الصحبة فلا ينكر مؤمن شرفها، فإنه بمنزلة الإكسير في عظم التأثير. ثم تفسير السلف والخلف على ما شرحه، وإن كان صحيحا في نفس الأمر، ولكن لا يلائم كلام المصنف ; فإنه ما يروي في كتابه إلا عن الصحابة، والتابعين، ويدل عليه أسماء رجاله المحصورين في ذكر الصحابة، والتابعين، فإذا فسر السلف بهم فلا يبقى لذكر الخلف معنى، وهذا خلف (ثم) أي: ما ذكرت أني التزمت متابعة صاحب المصابيح في كل باب (إنك) أي: أيها الناظر في كتابي هذا (إن فقدت) أي: من محله (حديثا) أي: من أصله الذي هو المصابيح (في باب) : مثلا، أو في كتاب أيضا، والمعنى: ما وجدته بالكلية لئلا(@)(@@) PageV01P034(@)(@@) يشكل بنقله من باب إلى باب كما فعله في مواضع من الكتاب (فذلك) أي: الفقد، وعدم الوجد ليس صادرا عن طعن، أو سهو بل صدر (عن تكرير) أي: عن وقوع تكرار وقع في المصابيح (أسقطه) أي: أحذف ذلك الحديث لتكريره، وأذكره في موضع آخر بعينه من غير تغييره ; إذ لا داعي إلى إتيانه بعد ظهوره، وبيانه (وإن وجدت آخر) أي: صادفت حديثا آخر (بعضه) : بالنصب بدل بعض من كل أي: حال كونه (متروكا) أي: بعضه حال كونه جاريا، أو بناء (على اختصاره) : يعني اختصار محيي السنة، ويؤيده قوله فيما بعد: (أتركه، وألحقه) ، ويحتمل عود الضمير إلى الحديث، ويؤيده قوله: (أو مضموما إليه تمامه) : كذا ذكره شيخ مشايخنا ميركشاه، واقتصر الطيبي على الأول، وتبعه ابن حجر، والأظهر الثاني 
ms60	 كما أفاده السيد جمال الدين لأنه حينئذ يكون الكلام على نسق واحد، وأما على الأول فيحصل تفكيك الضمير، وهو غير ملائم، ثم المعنى: أو وجدت حديثا آخر مضموما إليه تمامه الذي أسقطه البغوي، أو أتى به في محل آخر (فعن داعي اهتمام) : الفاء جزائية أي: فذلك الترك، والضم لم يقع اتفاقا، وإنما صدر، ونشأ عن موجب اهتمام. وقيل: عن بمعنى اللام، أي: فهو لأجل باعث اهتمام اقتضى أني (أتركه) أي: على اختصاره في الأول (وألحقه) : الواو بمعنى أو كما في نسخة، أي: وألحقه في الثاني لفوات الداعي، والسبب إلى اختصاره، فهو نشر مرتب. قال الفاضل الطيبي: وذلك بأن تلك الرواية كانت مختصرة عن حديث طويل جدا فأتركه اختصارا، أو كان حديثا يشتمل على معان جمة يقتضي كل باب معنى من معانيه، وأورد الشيخ كلا في بابه فاقتفينا أثره في الإيراد، وما لم يكن على هذين الوضعين أتممناه غالبا اه قال السيد جمال الدين: كذا قرره الشارح، وحرره، وأسند الاختصار، والإتمام بصيغة المتكلم مع الغير من غير أن ينقل هذا الكلام من المؤلف، وهذا الأمر من الشارح يحتمل أن يحمل على سماعه من المصنف، ويحتمل أن يكون مراد الشارح أن هذا مقصود الماتن، والله أعلم. (وإن عثرت) : بتثليث المثلثة، والفتح أولى. أي: اطلعت أيها الناظر في كتابي هذا (على اختلاف) أي: بيني، وبين صاحب المصابيح (في الفصلين) أي: الأولين وبيان الاختلاف قوله: (من ذكر غير الشيخين) : أي من المخرجين (في الأول) أي في الحديث المذكور في الفصل الأول (وذكرهما) أي:، أو من ذكر للشيخين (في الثاني) أي: من الفصلين بأن يسند بعض الأحاديث فيه إليهما، أو إلى أحدهما (فاعلم) : جزاء الشرط أي: إن اطلعت على ما ذكر فاعلم أنه ما صدر عني سهوا، أو غفلة فلا تظن هذا، واعلم (أني بعد تتبعي) أي: تفحصي، وتحسسي (كتابي: الجمع) : تثنية مضاف أي: كتابين أحدهما الجمع (بين الصحيحين) أي: بين كتابي البخاري، ومسلم المسميين بالصحيحين (للحميدي) : متعلق بالجمع، وهو بالتصغير نسبة لجده الأعلى حميد 
ms61	 الحافظ أبي عبد الله محمد بن أبي نصر الأندلسي القرطبي، وهو إمام عالم كبير مشهور ورد بغداد، وسمع أصحاب الدارقطني، وغيرهم، ومات بها سنة ثمانين، وأربعمائة، (وجامع الأصول) : بالجر عطفا على الجمع، أي: والآخر جامع الأصول، أي: الكتب الستة للإمام مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد الجزري الشهير بابن الأثير، وله أيضا مناقب الأخيار، وكتاب النهاية في غريب الحديث، كان عالما محدثا لغويا، وكان بالجزيرة، وانتقل إلى الموصل، ومات بها عام ست وستمائة (اعتمدت على صحيحي الشيخين، ومتنيهما) : عطف بيان، وإنما لم يكتف بهما؛ لأنه ربما يحتمل أن يتوهم أن تتبعه واستقراءه غير تام، فإذا وافق الحميدي، وصاحب الأصول يصير الظن قويا بصحة استقرائه للموافقة، ولو اكتفى بتتبع الجمع بين الصحيحين، وجامع الأصول لاحتمل وقوع القصور في استقرائهما فبعد اتفاق(@)(@@) PageV01P035(@)(@@) الأربعة يمكن الحكم بالجزم على سهو البغوي. (وإن رأيت) أي: أبصرت، أو عرفت أيها الناظر في المشكاة، وأصلها مع أصولهما (اختلافا في نفس الحديث) أي: في متنه لا إسناده بأن يكون لفظ الحديث في المشكاة مخالفا للفظ المصابيح (فذلك) أي: الاختلاف ناشئ (من تشعب طرق الأحاديث) أي: من اختلاف أسانيدها، ورواتها حتى عند المؤلف الواحد إذ كثيرا ما يقع للشيخين، أو أحدهما، أو لغيرهما سوق الحديث الواحد من عدة طرق بألفاظ متباينة مختلفة المعاني تارة، ومؤتلفتها أخرى (ولعلي) : للإشفاق، أي: إذا وجدتني آثرت لفظ حديث على الذي رواه البغوي في المصابيح لعلي (ما اطلعت) أي: ما وقفت (على تلك الرواية التي سلكها الشيخ) أي: أطلقها، وأوردها في مصابيحه (رضي الله عنه) : إذ هو إمام كبير، واطلاعه كثير، فأحذفها، وآتي باللفظ الذي اطلعت عليه (وقليلا ما تجد) : زيادة ما لتأكيد القلة، ونصب قليلا على المصدرية لقوله: (أقول) أي: وتجدني أقول قولا قليلا ما أي: في غاية من القلة، والمقول قوله: (ما وجدت هذه الرواية) أي: مثلا (في كتب الأصول) أي: أصول الحديث من الكتب المبسوطة التي هي أصول السبعة عند الشيخ، أو مطلق الأصول، ولا يبعد أن ينصب قليلا على 
ms62	 الظرفية (أو وجدت) : من جملة المقول، وأو للتنويع (خلافها فيها) أي: خلاف هذه الرواية في الأصول (فإذا وقفت عليه) : الضمير راجع إلى المصدر المفهوم من قوله: (أقول) أي: إذا اطلعت على قولي بمعنى مقولي (هذا فانسب) : بضم السين أي: مع هذا (القصور) أي: التقصير في التتبع (إلي لقلة الدراية) أي: درايتي، وتتبع روايتي (لا) أي: لا تنسب القصور (إلى جانب الشيخ) أي: إلى جانبه، وساحة بابه، لأنه كان من الأئمة الحفاظ المتقنين، والعلماء الكاملين الراسخين، هذا ما ظهر لي من معنى الكلام في هذا المقام. وقال ابن حجر: (فإذا وقفت) أي: فإذا حذفت لفظا وأتيت بغيره حسبما اطلعت عليه، ووقفت أنت عليه أي: على ذلك اللفظ في الأصول فانسب إلي آخره. وأنا أقول أيضا فانسب القصور إلي لا إلى الشيخ (رفع الله قدره) : جملة دعائية (في الدارين) أي: في الدنيا بإلهام الناس الترضي، والترحم عليه، وفي العقبى بإعطائه معالم القرب لديه (حاشا) : بإثبات الألف (لله) أي: تنزيها له (من ذلك) أي: من نسبة القصور إلى الشيخ، وهذا غاية من المؤلف في تعظيمه، ونهاية أدب منه في تكريمه، وهو حقيق بذلك، وزيادة، فإن له حق الإفادة، ونسبة السيادة. قال ابن حجر: حاشا: حرف جر وضعت موضع التنزيه والبراءة، وفي مغني اللبيب: الصحيح أن حاشا اسم مرادف للتنزيه من كذا. وزعم بعضهم أنه اسم فعل معناه التبري، والبراءة. وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني: هو تنزيه، واستثناء. وقيل معناه: معاذ الله. وقيل: إنه فعل. قال السيد جمال الدين. قيل: الصحيح أنه اسم مرادف للتنزيه بدليل أنه قرئ حاش لله في سورة يوسف بالتنوين، وهو لا يدخل على الفعل والحرف، وقرئ أيضا حاش الله بالإضافة، وهي من علامات الاسم، وحينئذ له: (لله) لبيان المنزه، والمبرأ كأنه قال: براءة وتنزيه. ثم قال: لله بيانا للمبرأ والمنزه، فلامه كاللام في سقيا لك، فعلى هذا يقال: معنى عبارة المشكاة: إن الشيخ مبرأ، ومنزه عن قلة الدراية، ثم أتى لبيان المنزه، والمبرأ، وله: (لله) ، وكان الظاهر أن يقول 
ms63	: الله بلا لام، وكأنها لإفادة معنى الاختصاص فكأنه يقول: تنزيهه مختص لله تعالى، وله أن ينزهه، وليس لغيره ذلك، وفيه غاية التعظيم لما هنالك، ويحتمل أن يكون التقدير: وأقول في حقه:(@)(@@) PageV01P036(@)(@@) التنزيه لله لا لأمر آخر. وقيل: حاشا فعل، وفسر الآية بأن معناها جانب يوسف الفاحشة لأجل الله، وعلى هذا يرجع عبارة المشكاة بأنه: جانب الشيخ ذلك القصور لأجل الله، لا لغرض آخر، أو قولنا في حقه: حاشا إنما هو لله لا لأمر آخر. وقيل: إنه اسم فعل بمعنى أنزه، أو تبرأت، واللام علة. وقيل: إنه حرف، وهو في هذا المقام ضعيف ; لأن كونه حرفا بمعنى الاستثناء، وهو غير مستقيم هنا، ولام لله أيضا يأبى عن الحرفية ; لأن الحرف لا يدخل على الحرف، والله أعلم. (رحم الله) : جملة دعائية، كقول عمر - رضي الله عنه -: رحم الله امرءا أهدى إلي بعيوب نفسي، أي: اللهم ارحم (من إذا وقف على ذلك) أي: على ما ذكر من الرواية التي أوردها الشيخ، ولم أجدها في الأصول - (نبهنا عليه وأرشدنا) : فيه تجريد، والمعنى: هدانا (طريق الصواب) أي: إليه بنسبة الرواية، وتصحيحها إلى الباب والكتاب، وهو إما محمول على الحقيقة بالمشافهة حال الحياة، أو على المجاز بكتابة حاشية، أو شرح بعد الممات ; إذ التصنيف لا يغير، وإلا لم يوجد كتاب يعتبر (ولم آل) : بمد الهمزة، وضم اللام من: ألا في الأمر إذا قصر، أي: لم أترك (جهدا) أي: سعيا واجتهادا، وهو بضم الجيم وفتحه، أي: المشقة والطاقة، وقيل: بالضم الطاقة، وبالفتح المشقة. قال بعض الشراح: معناه لم أمنعك جهدا، وكأنه حمله عليه ما وجد في كلام العرب: لا آلوك نصحا، وقرر تركيب العبارة على حذف المفعول الأول، واستعمل آلو بمعنى أمنع إما تجوزا، وإما تضمينا، ويلزم منه التقصير. والحال أن المعنى على اللزوم صحيح بأن جهدا يكون تمييزا، أو حالا بمعنى مجتهدا، أو منصوبا بنزع الخافض أي: في الاجتهاد، وعلى تقدير أن يكون متعديا إلى مفعولين يمكن أن يضمن الترك ; فيكون متعديا إلى مفعول واحد، هذا 
ms64	 حاصل كلام السيد جمال الدين. وقال البيضاوي في قوله تعالى: {لا يألونكم خبالا} [آل عمران: 118] أي: لا يقصرون لكم في الفساد، والألو: التقصير، وأصله أن يعدى بالحرف، ثم عدي إلى مفعولين كقولهم: لا آلوك نصحا، على تضمين معنى المنع والنقص. وقال أبو البقاء: يألو يتعدى إلى مفعول واحد، وخبالا تمييز، أو منصوب بنزع الخافض، ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال، والأظهر ما حققه القاضي أنه في أصله لازم، ففي عبارة المشكاة إما يضمن معنى الترك فيكون جهدا مفعولا به، أو يبقى على معناه الأصلي، وينصب (جهدا) على أحد الاحتمالات الثلاث، والمعنى: لم أقصر لكم، أو لله (في التنقير) أي: في البحث، والتجسس عن طرق الأحاديث، واختلاف ألفاظها (والتفتيش) : عطف بيان لما قبله (بقدر الوسع والطاقة) أي: بمقدار وسعي وطاقتي في التفحص، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، والطاقة عطف بيان، وإيراد الألفاظ المترادفة في الديباجات والخطب متعارف عند الفصحاء، غير معايب عند البلغاء (ونقلت ذلك الاختلاف) أي: المختلف فيه (كما وجدت) أي: كما رأيته (في الأصول) : ولا اكتفيت بتقليد الشيخ، ولو كان هو من أجلاء أرباب النقول. وقال ابن حجر: أي: ومن ثمة نقلت ذلك الاختلاف كما وجدته في الأصول من غير أن أتصرف فيه بتغيير، أو بتبديل حتى أنسب كلا إلى مخرجه باللفظ، والمعنى لا المعنى فحسب ; لوقوع الخلاف المشهور في جواز رواية الحديث بالمعنى، وهو وإن جاز - على الأصح للعارف بمدلولات الألفاظ ومعانيها - لكن التنزه عنها أولى خروجا من الخلاف اه. فتدبر يتبين لك الأظهر في حمل العبارة عليه، وإن كان في أصل الكلام منه لا مناقشة لنا لديه مع أن التحريز المذكور، والاختلاف المسطور إنما هو في نقل الراوي الحديث من شيخه إما مطلقا، أو حال كونه ناسيا على المعتمد، وأما نقل حديث من كتاب كالبخاري، وغيره، وإسناده إليه من غير أن يبين أنه نقل بالمعنى فلا يجوز إجماعا، والله أعلم. (وما أشار إليه) أي: الشيخ محيي السنة صريحا، أو كناية - (رضي الله عنه) -: جملة دعائية 
ms65	 معترضة بين المبين، والمبين، وهو قوله: (من غريب) أي: حديث غريب: وهو ما تفرد به الراوي عن سائر رواته، ولم يشرك معه(@)(@@) PageV01P037(@)(@@) أحدا في روايته عن الراوي عنه (أو ضعيف) : وهو ما لم يجتمع فيه صفات الصحيح، والحسن بأن يكون في أحد رواته قدح، أو تهمة (أو غيرهما) : اعتبارا لا حقيقة، إذ ما عدا الصحيح والحسن داخل تحت أنواع الضعيف. والمراد بغيرهما نحو منكر: وهو ما رده قطعي، أو رواه ضعيف مخالف لثقة، أو شاذ: وهو ما خالف الثقة من هو أوثق منه، أو معلل: وهو ما فيه علة خفية غامضة قادحة لم يدركها إلا الحذاق. واعلم أن معرفة أنواع الحديث، وبيان حدودها، وما يتعلق بها من قيودها يحتاج إلى بسط في الكلام ليس هذا موضع إيرادها، وقد أوردنا في شرح النخبة ما يستفيد بذكره المبتدئ، ولا يستغني عن تذكره المنتهي (بينت وجهه) أي: وجه غرابته، أو ضعفه، أو نكارته (غالبا) أي: في أكثر المواضع، ولعل ترك التبيين في بعض مواضعه لعدم العلم به، أو لاختلاف فيه، أو لغير هذا، وقد قال السيد جمال الدين: المتبادر إلى الفهم من هذه العبارة أن أحاديث الحسان من المصابيح المعبر عنه في المشكاة بالفصل الثاني كل حديث ذكر الشيخ فيه أنه غريب، أو ضعيف، أو منكر بين المصنف وجهه بأن يقول - أي: الراوي -: تفرد به، أو غير ثقة، أو مخالف لما هو أوثق، ونحوه بذكر منشئه، والحال أنه لم يفعل ذلك بل في كل حديث ذكر محيي السنة أنه ضعيف، أو غريب ذكر المصنف قائله الذي هو الترمذي في غالب الأحوال من أرباب الأصول، وعينه، وغاية ما في الباب يشير الترمذي أحيانا إلى وجه الغرابة، وبيان الضعف، وهذا الصنيع من المصنف يقتضي أنه لم يجعل محيي السنة أهلا للحكم بالضعف، والصحة في الحديث ; فلا جرم نسبته إلى من له أهلية ذلك انتهى. فيكون المعنى: بينت وجهه بنسبة الحكم عليه بذلك إلى أهله المرجوع إليهم فيه، وهذا يحتمل على أن يكون تقوية للشيخ لا 
ms66	 سلب الأهلية عنه، فالعلمان خير من علم واحد، بل في هذا هضم لنفس المصنف أن يكون له أهلية لذلك (وما لم يشر إليه) أي: الشيخ (مما في الأصول) أي: مما أشير إليه من المنقطع، والموقوف، والمرسل في جامع الترمذي، وسنن أبي داود، والبيهقي، وهو كثير (فقد قفيته) : بالتشديد أي: تبعته تأسيا به، كذا قاله الطيبي، وتبعه ابن حجر. وكتب ميرك في هامش الكتاب قفوته بالواو، ورقم عليه (ظ) إشارة إلى أنه الظاهر. وكتب عمه السيد جمال الدين في أول شرح المشكاة أن أصل سماعنا، وجميع النسخ المعتمدة الحاضرة صححت بتشديد الفاء. من التقفية، وهي تستعمل في كلام العرب بعلى والباء، وقد جاء في التنزيل: {وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم} [المائدة: 46] وتستعمل أيضا بمن، والباء قال تعالى: {وقفينا من بعده بالرسل} [البقرة: 87] والمعنى هاهنا على التتبع فكان المناسب أن يكون بتخفيف الفاء، وبالواو من القفو انتهى. وحاصل المناقشة أنه بالتشديد متعد إلى مفعولين بأحد الاستعمالين المذكورين، وبالتخفيف، والباء غير وارد، وكلاهما مدفوع ; فإنه ذكر في مختصر النهاية قفيته، وأقفيته تبعته، واقتديت به، وفي القاموس: قفوته تبعته كتقفيته، واقتفيته: وقفيته زيدا أي: أتبعته إياه اه.(@)(@@) والظاهر من الآيات القرآنية أن قفى بالتشديد متعد بنفسه إلى واحد، وبالباء إلى اثنين، ولذا قال البيضاوي في قوله تعالى: {وقفينا من بعده بالرسل} [البقرة: 87] أي: أرسلنا على أثره الرسل كقوله تعالى: {ثم أرسلنا رسلنا تترى} [المؤمنون: 44] يقال: قفاه إذا أتبعه، وقفاه به أتبعه إياه من القفا نحو ذنبه من الذنب انتهى. وعلى تقدير تسليم أنه متعد بنفسه إلى مفعولين فأمره سهل بأن يكون المعنى أتبعت نفسي إياه (في تركه) : وهو يحتمل أن يكون من إضافة المصدر إلى فاعله، أو مفعوله، أي: في ترك الشيخ الحكم على الحديث بشيء، أو في ترك المشار إليه بالموافقة معه في السكوت عليه (إلا في مواضع) أي: قليلة أبينها (لغرض) : قال الفاضل الطيبي: وذلك أن بعض الطاعنين أفرزوا أحاديث من المصابيح، ونسبوها إلى الوضع، ووجدت الترمذي صححها، أو حسنها، وغير 
ms67	 الترمذي أيضا ; فبينته لرفع التهمة(@)(@@) PageV01P038(@)(@@) كحديث أبي هريرة: ( «المرء على دين خليله» ) فإنهم صرحوا بوضعه. وقال الترمذي في جامعه: إنه حسن. وقال النووي في الرياض: إنه صحيح الإسناد، ومن الغرض أن الشيخ شرط في الخطبة أنه أعرض عن ذكر المنكر، وقد أتى في كتابه بكثير منه، وبين في بعضها كونه منكرا، وترك في بعضها ; فبينت أنه منكر اه. قال السيد جمال الدين: والجواب من قبل صاحب المصابيح أن يقال: مراده أنه أعرض عن المنكر المجمع على نكارته، والذي أورده هو من قبيل المختلف فيه، وصرح بإنكاره البعض لئلا يحمل على ذهوله، وأعرض عن بيان البعض ; لأن الحكم بنكارته كان غير معتبر عنده (وربما) : بالتشديد أشهر، وللتقليل أظهر، وما كافة (تجد) أي: أيها الناظر في المشكاة (مواضع مهملة) أي: غير مبين فيها ذكر مخرجيها (وذلك) أي: الإهمال، وعدم التبيين (حيث لم أطلع على راويه) أي: مخرجه (فتركت البياض) أي: عقب الحديث دلالة على ذلك (فإن عثرت عليه) أي: اطلعت أيها الناظر على مخرجه (فألحقه) أي: ذكر المخرج (به) أي: بذلك الحديث، واكتبه في موضع البياض. وقال ابن حجر: ألحقه بذلك البياض، وفيه مسامحة لا تخفى (أحسن الله جزاءك) أي: على هذا العمل، والجزاء ممدود بمعنى الثواب، وفيه إشارة لما ورد عن أسامة «مرفوعا من صنع إليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء» رواه الترمذي، والنسائي، وابن حبان. هذا، وقد بين بعض العلماء المواضع المهملة في حاشية الكتاب تكملة، وترك البياض في أصل المصنف ليدل على أن التبيين من غير المؤلف (وسميت الكتاب بمشكاة المصابيح) : قال الطيبي: روعي المناسبة بين الاسم، والمعنى، فإن المشكاة يجتمع فيها الضوء فيكون أشد تقويا بخلاف المكان الواسع، والأحاديث إذا كانت غفلا عن سمة الرواة انتشرت، وإذا قيدت بالراوي انضبطت، واستقرت في مكانها اه. وتبعه ابن حجر، وقال ميرك: الأظهر في وجه المطابقة أن كتابه محيط، ومشتمل على ما في المصابيح من الأحاديث كما أن المشكاة محيطة، ومشتملة على المصباح اه. ويمكن أن 
ms68	 يقال: مراده بالمصابيح الأحاديث الواردة في كتابه مما في المصابيح، وغيره مشبها بها لأنها آيات نورانية، ودلالات برهانية صدرت من مشكاة صدر النبي - صلى الله عليه وسلم - ليقتدي بها أمته من العلماء، والأولياء في بيداء الضلالة، وصحراء الجهالة، وهذا المعنى ورد: ( «أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم» ) ، وشبه كتابه من حيث إنه جامع لها، ومانع من تفرقها بالمشكاة، وهي الكوة الغير النافذة، ويحتمل أن يقال فيه معنى التورية: وهي أن يؤتى بكلمة لها معنيان أحدهما قريب، والآخر بعيد، ويكون المراد البعيد.(@)(@@) (وأسأل الله التوفيق) أي: جعل أمور المريد على وفق المراد، وهو في عرف العلماء خلق قدرة العبد في الطاعة، والعبادة (والإعانة) أي: في الدين، والدنيا، والآخرة، أو على ما قصدت (والهداية) أي: الدلالة على ما أردت، أو ثبات الهداية من البداية إلى النهاية (والصيانة) أي: الحفظ، والحماية من العقائد الدنية، والأحوال الردية، أو العصمة عن الخطل، والزلل، أو عما يمنع إتمام الكتاب من الموانع، والعلل (وتيسير ما أقصده) : بكسر الصاد أي: تسهيل ما أريده من التحرير، والتفتيش، والتنقير (وأن ينفعني) أي: الله بهذا الكتاب، وغيره، وفي نسخة به، أي: علما، وعملا، وتعليما، وجوز أن يرجع ضمير ينفع إلى الكتاب على سبيل المجاز (في الحياة) أي: بالمباشرة (وبعد الممات) : بالسببية، أو في الحياة بأن يجعله سببا لزيادة الأعمال، وباعثا للترقي إلى علو الأحوال، وبعد الممات بوصول أعلى الدرجات، وحصول أعلى المقامات (وجميع المسلمين، والمسلمات) : عطف على الضمير المنصوب في ينفعني أي: وأن ينفع بقراءته، وكتابته، ووقفه، ونقله إلى البلدان، ونحو ذلك (حسبي الله) : وفي نسخة بواو العطف أي: الله كان في جميع أموري (ونعم الوكيل) أي: الموكول إليه، يعني هو المفوض إليه، والمعتمد عليه، والمخصوص بالمدح محذوف هو. (ولا حول) أي: عن معصية الله (ولا قوة) أي: على طاعته (إلا بالله) أي: بعصمته، ومعونته (العزيز) أي: الغالب على ما يريد، أو البديع الذي ليس كمثله شيء (الحكيم) أي: صاحب الحكم، والحكمة على وجه الإتقان(@)(@@) PageV01P039(@)(@@) والإحكام. قال ابن حجر: ذكر هذين الاسمين 
ms69	؛ لأنهما الواردان في ختم هذه الكلمة دون ما اشتهر من ختمها بالعلي العظيم على أن في بعض نسخ الحصن الحصين للحافظ الجزري رواية ختمها بالعلي العظيم فلعله رواية أخرى اه.(@)(@@) اعلم أن الرواية الصحيحة هي: العزيز الحكيم على ما في مسلم كما نقله صاحب المصابيح، وتبعه صاحب المشكاة، وكذا هو في أصل الحصن الحصين، وكتب على حاشيته العلي العظيم، ونسبها إلى البزار، والله أعلم. ولما كان ينبغي لكل مصنف كما صرح به جمع من الأئمة أن يبدأ كتابه بالحديث الآتي المسمى بطليعة كتب الحديث. تنبيها على تصحيح النية، والإخلاص لكل من العالم، والمتعلم، وأنه الأساس الذي يبنى عليه جميع الأحوال من العقائد، والأعمال، وعلى أن أول الواجبات قصد المقصد بالنظر الموصل إلى معرفة الصمد، فالقصد سابق، وما بقي لاحق، وإن طالب الحديث حكم المهاجر إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فعليه أن يراعي الإخلاص ليصل إلى مقام الاختصاص، بدأ به المصنف اقتداء بالبغوي لا تبعا للبخاري كما قاله ابن حجر فقال:(@)(@@) PageV01P040(@)(@@) <span class="matn">(@)(@@)(@@)(@@) | [حديث إنما الأعمال بالنيات](@)(@@)(@@)(@@) | 1 - (@)(@@) عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «إنما الأعمال بالنيات، وإنما لامرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله، ورسوله، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>1 - (عن عمر بن الخطاب) : وهو الناطق بالصواب، المسمى بالفاروق على ما دل عليه الكتاب، وأول من سمي بأمير المؤمنين فيما بين الأصحاب (رضي الله عنه) : وهو. عدوي قرشي يجتمع مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في كعب بن لؤي، كناه النبي - صلى الله عليه وسلم - بأبي حفص، وهو لغة: الأسد، ولقبه بالفاروق لفرقانه بين الحق، والباطل. قال القاضي في تفسيره عند قوله تعالى: {يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت} [النساء: 60] عن ابن عباس رضي الله عنهما «أن منافقا خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف، ثم إنهما احتكما إلى 
ms70	 رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فحكم لليهودي، فلم يرض المنافق، وقال: نتحاكم إلى عمر، فقال اليهودي لعمر: قضى لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلم يرض بقضائه، وخاصم إليك، فقال عمر للمنافق: أكذلك؟ قال: نعم، فقال: مكانكما حتى أخرج إليكما فدخل فأخذ سيفه، ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتى برد، وقال: هكذا أقضي لمن لم يرض بقضاء الله ورسوله، فنزلت. وقال جبريل: إن عمر فرق بين الحق والباطل» فسمي: الفاروق. وقيل بإسلامه، إذ أمر المسلمين قبله كان في غاية من الخفاء، وبعده على غاية من الظهور، والجلاء، أسلم بعد أربعين رجلا وعشرة سنة ست من النبوة. وقيل: أسلم مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة وثلاثون رجلا، وست نسوة، ثم أسلم عمر ; فنزلت: {يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين} [الأنفال: 64] . بويع له بالخلافة بعد موت الصديق بعهده إليه، ونصه عليه سنة ثلاث عشرة من الهجرة، ففتح البلاد الكثيرة، والفتوح الشهيرة، واستشهد على يد نصراني اسمه أبو لؤلؤة غلام مغيرة بن شعبة بالمدينة في صلاة الصبح من يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة عام ثلاث وعشرين من الهجرة، وهو ابن ثلاث وستين على الأصح، وكانت خلافته عشر سنين ونصفا، وصلى عليه صهيب، روى عنه أبو بكر، وباقي العشرة، وخلق كثير من الصحابة، والتابعين، أحاديثه المرفوعة خمسمائة وسبعة وثلاثون، له في الصحيحين أحد وثمانون انفرد البخاري منها بأربعة وثلاثين، ومسلم بأحد وعشرين، نقش خاتمه: كفى بالموت(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) شديدا في أمر الله، عاقلا مجتهدا صابرا محتسبا، جعل الحق على لسانه، وأعز الدين به، واستبشر أهل السماء بإسلامه، وله فضائل لا تحد، وشمائل لا تعد (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -:(@)(@@) (1) [ ( «إنما الأعمال بالنيات» ) ] قيل: كلمة: (إنما) بسيطة. وقيل: مركبة من: أن، وما الكافة، أو الزائدة للتأكيد. وقيل: مركبة من أن، وما النافية فهي عاملة بركنيها إيجابا، ونفيا فبحرف التحقيق يثبت الشيء، وبحرف النفي ينفى ما عداه، وما اعتراض عليه من لزوم اجتماع الضدين على شيء 
ms71	 واحد، ومن: أن، وما كلاهما يقتضي الصدارة - مدفوع بأن هذا إنما هو قبل التركيب، وأما بعده فقد صار علما مفردا على إفادة الحصر، وتضاعيفه يفيد القصر، لأنه ليس إلا تأكيدا للحكم على تأكيد، واتفق أهل العربية، والأصول على أنها موضوعة للحصر خلافا لما نقل عن أكثر النحاة لصحة: إنما قام زيد في جواب هل قام عمرو؟ كما يجاب ب: ما قام إلا زيد، ولورود قوله تعالى {فإنما على رسولنا البلاغ المبين} [التغابن: 12] و {ما على الرسول إلا البلاغ} [المائدة: 99] وإذا تقرر أنها للحصر فتثبت المذكور، وتنفي الحكم عن غيره في نحو: إنما قام زيد أي: لا عمرو، أو غير الحكم عن المذكور في نحو: إنما زيد قائم أي: لا قاعد، ومما يدل له حديث: ( «إنما الماء من الماء» ) فإن الصحابة الآخذين بقضيته لم يعارضهم جمهورهم القائلون بوجوب الغسل، وإن لم ينزل بأن إنما لا تفيده، وإنما عارضوهم بأدلة أخرى كحديث: ( «إذا التقى الختانان وجب الغسل» "، وقد استدل ابن عباس - لما تفرد به قيل: ورجع عنه لما اشتد إنكار أبي سعيد الخدري عليه - بخبر: ( «إنما الربا في النسيئة» ) ، ولم ينازعه الصحابة فيه، بل عارضوه في الحكم بأدلة أخرى، فدل على اتفاقهم على أنها للحصر فالتقدير: إن الأعمال تعتبر إذا كانت بنية، ولا تعتبر إذا كانت بلا نية ; فتصير إنما بمعنى ما وإلا. وقيل: الحصر مستفاد من الجمع المحلى باللام ; فإنه مفيد للاستغراق، وهو مستلزم للحصر، فالمعنى ليست الأعمال حاصلة بالنية، ولا يمكن هنا نفي نفس الأعمال لثبوتها حسا، وصورة من غير اقتران النية بها، فلا بد من إضمار شيء يتوجه إليه النفي، ويتعلق به الجار. فقيل: التقدير صحيحة، أو تصح كما هو رأي الشافعي، وأتباعه. وقيل: كاملة، أو تكمل على رأي أبي حنيفة، وأصحابه، والأظهر أن المقدر: معتبرة، أو تعتبر ; ليشمل الأعمال كلها سواء كانت عبادات مستقلات كالصلاة، والزكاة فإن النية تعتبر لصحتها إجماعا، أو شروطا في الطاعات كالطهارة، وستر العورة فإنها تعتبر لحصول ثوابها اتفاقا ; لعدم توقف الشروط على النية 
ms72	 في الصحة، خلافا للشافعي في الطهارة فعليه بيان الفرق، أو أمورا مباحة فإنها قد تنقلب بالنيات حسنات كما أنها قد تنقلب سيئات بلا خلاف. غاية ما في الباب أن متعلق الصحة، والكمال يعرف من الخارج، ولا محذور فيه، ويدل على ما قلنا أن الأعمال جمع محلى باللام فيستغرق كل عمل سواء أكان من العبادات، أو غيرها، ويشمل المتروكات أيضا، فإنه لا ثواب في ترك الزنا، والغصب، ونحوها إلا بالنية، وإن كانت صحيحة بدونها، وكان هذا ملحظ من قال: المراد أعمال المكلفين. ويؤيده ما قال ابن دقيق العيد: ولا تردد عندي أن الحديث يشمل الأقوال، ثم الباء للاستعانة. وقيل للمصاحبة ليعلم منه وجوب المقارنة لكنها تشعر بوجوب استصحابها إلى آخر العمل ; لأنه الظاهر من المعية، ولا قائل به. نعم، يشترط اتفاقا استصحابها مع العمل حكما بأن لا ينشئ منافيا، وأيضا تشير إلى عدم جواز تقدمها على العمل، وهو منقوض بنية الزكاة فإنها جائزة عند أفراد مال الزكاة، وبنية الصوم في الليل فإنها أفضل بلا خلاف فالأولى هي الأولى، وأوقات النيات في العبادات مختلفة، محل بسطها الكتب الفقهية، والنية بتشديد الياء، وقد تخفف لغة: القصد، وشرعا: توجه القلب نحو الفعل ابتغاء لوجه الله، والقصد بها تمييز العبادة عن العادة فإن قيل: النية عمل من أعمال القلب، فيحتاج إلى النية، وبتسلسل أجيب: بأن المراد أعمال الجوارح بدلالة العقل، وبدليل الخبر المعتبر: ( «نية المؤمن خير من عمله» ) ، وبدليل أن في العرف لا يطلق العمل على فعل الناوي اه.(@)(@@) PageV01P041(@)(@@) وفيه: أن سائر أعمال القلوب لا تعتبر شرعا إلا بالنية، وأن معنى الحديث عمل النية خير من عمل الجارحة لوجوه ذكرها الحجة في الإحياء. وأنه لا عبرة بالعرف مع أنه يختلف، فالأظهر في الجواب استثناء النية، وكذا الأمور الاعتقادية للدلالة العقلية. ثم لا يخفى أن النية باللسان مع غفلة الجنان غير معتبرة لما ورد من «أن الله لا ينظر إلى صوركم، ولا إلى أموالكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم، وأعمالكم» . وفي رواية: ولكن ينظر إلى قلوبكم، ونياتكم 
ms73	، فلو نوى الظهر بقلبه في وقته، وتلفظ بنية العصر لا يضره بخلاف العكس، وهذا معنى قولهم، ولا معتبر باللسان. واختلفوا في التلفظ بما يدل على النية بعد اتفاقهم أن الجهر بالنية غير مشروع سواء يكون إماما، أو مأموما، أو منفردا فالأكثرون على أن الجمع بينهما مستحب ليسهل تعقل معنى النية، واستحضارها. قال صاحب الهداية: ويحسن لاجتماع عزيمته. قال المحقق الإمام ابن الهمام: قال بعض الحفاظ: لم يثبت عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بطريق صحيح، ولا ضعيف أنه كان - عليه الصلاة والسلام - يقول عند الافتتاح: أصلي كذا، ولا عن أحد من الصحابة، والتابعين، بل المنقول أنه كان - عليه الصلاة والسلام - إذا قام إلى الصلاة كبر، وهذه بدعة اه. قال: وقد يفهم من قول المصنف لاجتماع عزيمته أنه لا يحسن لغير هذا القصد، وهذا لأن الإنسان قد يغلب عليه تفرق خاطره فإذا ذكر بلسانه كان عونا على جمعه، ثم رأيته في التجنيس. قال: والنية بالقلب لأنه عمله، والتكلم لا معتبر به، ومن اختاره لتجتمع عزيمته اه. كلامه. وقيل: لا يجوز التلفظ بالنية فإنه بدعة، والمتابعة كما تكون في الفعل تكون في الترك أيضا، فمن واظب على فعل لم يفعله الشارع، فهو مبتدع. وقد يقال: نسلم أنها بدعة لكنها مستحسنة استحبها المشايخ للاستعانة على استحضار النية لمن احتاج إليها، وهو - عليه الصلاة والسلام -، وأصحابه لما كانوا في مقام الجمع والحضور لم يكونوا محتاجين إلى الاستحضار المذكور، وقيل: التلفظ شرط لصحة الصلاة، ونسبوه إلى الغلط، والخطأ، ومخالفة الإجماع، لكن له محمل عندنا مختص بمن ابتلي بالوسوسة في تحصيل النية، وعجز عن أدائها فإنه قيل في حقه إذا تلفظ بالنية سقط عنه الشرط دفعا للحرج. وأغرب ابن حجر، وقال: إنه - عليه الصلاة والسلام - نطق بالنية في الحج فقسنا عليه سائر العبادات. قلنا له: ثبت العرش، ثم انقش من جملة الواردات فإنه ما ورد نويت الحج، وإنما ورد اللهم إني أريد الحج إلخ، وهو دعاء، وإخبار لا يقوم مقام النية إلا بجعله إنشاء، وهو 
ms74	 يتوقف على العقد، والقصد الإنشائي غير معلوم، فمع الاحتمال لا يصح الاستدلال، مع عدم صحته جعله مقيسا عليه محال، ثم قال: وعدم وروده لا يدل على عدم وقوعه. قلنا: هذا مردود بأن الأصل عدم وقوعه حتى يوجد دليل وروده، وقد ثبت أنه - عليه الصلاة والسلام - قام إلى الصلاة فكبر فلو نطق بشيء آخر لنقلوه، وورد في حديث المسيء صلاته أنه قال له: ( «إذا قمت إلى الصلاة فكبر» ) فدل على عدم وجود التلفظ. وذكر أبو داود أنه قال: قلت للبخاري: هل تقول شيئا قبل التكبير فقال: لا. انتهى.(@)(@@) وبما ذكرناه يتبين فساد بقية كلام ابن حجر من قوله: وأيضا فهو - عليه الصلاة والسلام - لا يأتي إلا بالأكمل، وهو أفضل من تركه إجماعا، والنقل الضروري حاصل بأنه لم يواظب على ترك الأفضل طول عمره فثبت أنه أتى في نحو الوضوء، والصلاة بالنية مع النطق، ولم يثبت أنه تركه، والشك لا يعارض اليقين اه.(@)(@@) وقد علمت أن الأفضل المكمل عدم النطق بالنية مع أن دعوى الإجماع غير صحيحة، فإن المالكية قالوا: بكراهته، والحنبلية نصوا على أنه بدعة غير مستحب، وإن أراد به الاتفاق بين الشافعية، والحنفية فليس على الإطلاق بل محله إن احتاج إليه بالاستعانة عليه، وقد ثبت تركه عند الحفاظ المحدثين بلا ريب فقوله: والشك لا يعارض اليقين مجازفة عظيمة من أعجب العجائب الذي يتحير فيه أولو الألباب حيث جعل الوهم يقينا، وثبوت الحفاظ ريبا، لا يقال:(@)(@@) PageV01P042(@)(@@) المثبت مقدم على النافي لأنا نقول: محله إذا تعارض دليلان أحدهما على النفي، والآخر على الإثبات، والخصم هنا سواء جعلناه مثبتا، أو نافيا، ليس معه دليل، ودليلنا على النفي ثابت بنقل المحدثين المؤيد بالأصل الذي هو عدم الوقوع فتأمل فإنه موضع زلل، ومحل خطل، ثم رأيت ابن القيم ذكر في زاد المعاد في هدي خير العباد، وهذا لفظه «كان - عليه الصلاة والسلام - إذا قام إلى الصلاة قال: (الله أكبر) » ، ولم يقل شيئا قبلها، ولا تلفظ بالنية، ولا قال: (أصلي لله صلاة كذا مستقبل القبلة أربع 
ms75	 ركعات إماما، أو مأموما) ، ولا قال: أداء، ولا قضاء، ولا فرض الوقت، وهذه عشر بدع لم ينقل عنه - عليه الصلاة والسلام - أحد قط بإسناد صحيح، ولا ضعيف، ولا مسند، ولا مرسل لفظة واحدة منها البتة، بل ولا عن أحد من الصحابة، ولا استحبه أحد من التابعين، ولا الأئمة الأربعة، وإنما غر بعض المتأخرين قول الشافعي في الصلاة أنها ليست كالصيام لا يدخل فيها أحد إلا بذكر فظن أن الذكر تلفظ المصلي بالنية، وأن مراد الشافعي بالذكر تكبيرة الإحرام ليس إلا، وكيف يستحب الشافعي أمرا لم يفعله رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في صلاة واحدة، ولا أحد من خلفائه، وأصحابه، وهذا هديهم، وسيرتهم ; فإن أوجدنا أحد حرفا واحدا عنهم في ذلك قبلناه، وقابلناه بالقبول، والتسليم، ولا هدي أكمل من هديهم، ولا سنة إلا ما تلقوه عن صاحب الشرع - صلى الله عليه وسلم - اه.(@)(@@) وصرح السيد جمال الدين المحدث بنفي رواية التلفظ بالنية عن المحدثين، وكذا ذكره الفيروزأبادي صاحب القاموس في كتابه المسمى بالصراط المستقيم. وقال القسطلاني في المواهب: وبالجملة فلم ينقل أحد أنه - عليه الصلاة والسلام - تلفظ بالنية، ولا أعلم أحدا من أصحابه التلفظ بها، ولا أقره على ذلك بل المنقول عنه في السنن أنه قال: ( «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» ) . نعم اختلف العلماء في التلفظ بها، فقال قائلون: هو بدعة؛ لأنه لم ينقل فعله، وقال آخرون: هو مستحب؛ لأنه عون على استحضار النية القلبية، وعبادة للسان كما أنها عبودية للقلب، والأفعال المنوية عبادة الجوارح، وبنحو ذلك أجاب الشيخ تقي الدين السبكي، والحافظ عماد الدين ابن كثير، وأطنب ابن القيم في الهدي في رد الاستحباب، وأكثر من الاستدلال بما في ذكره طول يخرجنا عن المقصود، لاسيما والذي استقر عليه أصحابنا استحباب النطق بها، وقاسه بعضهم على ما في الصحيحين من حديث أنس «أنه سمع النبي - صلى الله عليه وسلم - يلبي بالحج، والعمرة جميعا يقول: (لبيك عمرة، وحجة) » ، وهذا تصريح باللفظ، والحكم كما يثبت بالنص يثبت بالقياس لكنه تعقب 
ms76	 هذا بأنه - عليه الصلاة والسلام - قال ذلك في ابتداء إحرامه تعليما للصحابة ما يهلون به، ويقصدونه من النسك، ولقد صلى - عليه الصلاة والسلام - ثلاثين ألف صلاة فلم ينقل عنه أنه قال: نويت أصلي صلاة كذا، وكذا، وتركه سنة كما أن فعله سنة فليس لنا أن نسوي بين ما فعله، وتركه فنأتي من القول في الموضع الذي تركه بنظير ما أتي له في الموضع الذي فعله، والفرق بين الحج، والصلاة أظهر من أن يقاس أحدهما بالآخر، ثم اللام في النيات عوض عن المضاف إليه أي: إنما الأعمال بنياتها، أو الحديث من باب مقابلة الجمع بالجمع على حد ركب القوم دوابهم. قال ابن الهمام: هذا حديث مشهور متفق على صحته، وأما ألفاظه فإنما الأعمال بالنيات، وبالنية، والأعمال بالنية، والعمل بالنية كلها في الصحيح، وأما الأعمال بالنيات كما في الكتاب يعني الهداية فقال النووي في كتابه بستان العارفين، ولم يكمله نقلا عن الحافظ أبي موسى الأصفهاني: أنه لا يصح إسناده، وأقره، ونظر بعضهم فيه، إذ قد رواه كذلك ابن حبان في صحيحه، والحاكم في أربعينه، ثم حكم بصحته. قلت: وهو رواية عن إمام المذهب في مسند أبي حنيفة - رحمه الله - رواه عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة عن أبي وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( «الأعمال بالنيات» ) الحديث. ورواه ابن الجارود في المنتقى: ( «إن الأعمال بالنيات، وإن لكل امرئ ما نوى» ) اه.(@)(@@) وروي عن الشافعي في فضل هذا الحديث أنه يدخل فيه نصف العلم، ووجهه: أن النية عبودية القلب، والعمل عبودية القالب، أو أن الدين إما ظاهر، وهو العمل، أو باطن، وهو النية، فهو كقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «تعلموا الفرائض فإنها نصف العلم» ) لتعلقها بالموت المقابل للحياة، وروي عنه ما يدل على أنه ربع العلم كما قال:(@)(@@) عمدة الخير عندنا كلمات ... أربع قالهن خير البرية(@)(@@) اتق الشبهات، وازهد، ودع ما ... ليس يعنيك، واعمل بنية(@)(@@) PageV01P043(@)(@@) إشارة إلى الأحاديث الأربعة فكأنه اعتبر 
ms77	 اتقاء السيئات، والزهد في المباحات، وترك الفضولات، والعمل بالنيات في جميع الحالات. وروي عنه، وعن أحمد أنه ثلث الإسلام، أو ثلث العلم، ووجهه البيهقي بأن كسب العبد إما بقلبه كالنية، أو بلسانه، أو ببقية جوارحه، والأول أحد الثلاثة بل أرجحها؛ لأنه عبادة بانفرادها، وهذا وجه خير ( «نية المؤمن خير من عمله» ) ، وفي رواية أبلغ، وفي أخرى زيادة: ( «إن الله عز وجل ليعطي العبد على نيته ما لا يعطيه على عمله» ) ، وذلك أن النية لا رياء فيها، والعمل يخالطه الرياء، وله طرق ضعيفة يتقوى بمجموعها، ولا يعارضه حديث: ( «من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له واحدة، ومن عملها كتبت له عشرة» ) الموهم أن العمل خير منها لأن كتابة العشر ليست على العمل وحده بل معها؛ لأنها شرط لصحته، وهو ليس شرطا لصحتها، ولهذا يثاب على النية المجردة فانقلب هذا الحديث دليلا على خيريتها، وظهر فساد ما قيل: المراد أن النية خير من العمل بلا نية لا معها لئلا يلزم أن الشيء خير من نفسه مع غيره، والعجب من ابن حجر حيث ذكر هذا القيل، وقرره بالتعليل، وأما قوله: ومن خيريتها على العمل أنها تقتضي التخليد في الجنة، أو النار إذ المؤمن ناو الإيمان دائما، والكافر ناو الكفر دائما فقوبل التأبيد بالتأبيد، ولو نظر للعمل لكان الثواب، أو العقاب لقدر مدته فمدخول ومعلول فإنه لا يقال نية الكافر خير من عمله، بل مفهوم الحديث أن عمل الكافر خير من نيته، نعم ذكروا في جانب الجنة أن دخولها بالإيمان، ودرجاتها بالأعمال، وخلودها بالنية، أو من باب الإفضال فلا إشكال، وأما دخول الكفار في النار فلكفرهم، ودركاتها على قدر أعمالهم السيئة فكان مقتضى العقل في ظاهر العدل أن الكافر الذي عاش في الدنيا مائة سنة مثلا أن يعذب قدرها، فقالوا: التخليد في مقابلة نيته من التأبيد فإنه لو فرض أنه عاش أبد الآباد لاستمر على كفره المعتاد، ثم قيل: ضمير عمله الكافر معهود، وهو السابق كبناء قنطرة عزم مسلم على بنائها، والقول بأن خير 
ms78	 ليست بمعنى أفعل التفضيل: والمعنى النية خير من جملة الخيرات ساقط عن الاعتبار من جميع الجهات. قال ابن حجر: واختلفوا في النية السيئة، والحق أنه لا عقاب عليها إلا إن انضم إليها عزم، أو تصميم أي: عزم على الفعل بالفعل، أو تصميم على أنه سيفعل، وفيه أن النية لا تكون إلا مع العزيمة: وإلا فمع التردد تسمى خطرة، وهي مرفوعة بالإجماع. قال في المدارك عند قوله تعالى: {وإن تبدوا ما في أنفسكم} [البقرة: 284] الآية، ولا تدخل الوساوس، وحديث النفس فيما يخفيه الإنسان لأن ذلك مما ليس في وسعه الخلو عنه، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، ولكن ما اعتقده، وعزم عليه، والحاصل أن عزم الكفر كفر، وخطرة الذنوب من غير عزم معفو عنها، وعزم الذنب إذا ندم عليه، ورجع عنه معفو عنه بل يثاب، فأما إذا هم بسيئة، وهو ثابت على ذلك إلا أنه منع عنه بمانع لا باختياره فإنه لا يعاقب على ذلك عقوبة فعله أي: بالعزم على الزنا لا يعاقب عقوبة الزنا، وهل يعاقب عقوبة عزم الزنا؟ قيل: لا، لقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «إن الله عفا عن أمتي ما حدثت به أنفسهم ما لم تعمل، أو تتكلم به» ) . والجمهور على أن الحديث في الخطرة دون العزم، وأن المؤاخذة في العزم ثابتة، وإليه مال الشيخ أبو منصور، وشمس الأئمة الحلواني، والدليل عليه قوله تعالى: {إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة} [النور: 19] الآية. وقال ابن حجر: فإن قلت: ونية الحسنة كذلك قلت: فرق بأن ناوي الحسنة يثاب عليها، وعلى نيتها، وناوي السيئة إنما يعاقب على نيتها فقط. قلت: لا حاجة إلى الفرق فإن لكل امرئ ما نوى، ثم ما ذكره من الفرق غير صحيح؛ لأنه إن أراد التعدد الحقيقي، فهو غير ثابت، وإن أراد التعدد الحكمي، وهو الزيادة في الكيفية دون الكمية كما أشار إليه بقوله: ومعنى ثوابه على الأولين أنه يكتب له حسنة عظيمة لكن باعتبارين، فهذا جار في السيئة أيضا. ومن جملة الفروع المتعلقة بهذا الحديث أن من 
ms79	 سبق لسانه بمكفر يدين خلافا لبعض المالكية إذ لا نية له، ويؤيدنا خبر مسلم في «الذي ضلت راحلته، ثم وجدها، فقال من شدة الفرح: اللهم أنت عبدي، وأنا ربك قال - عليه الصلاة والسلام -: (أخطأ من شدة الفرح) » .(@)(@@) PageV01P044(@)(@@) <span class="matn">قال ابن حجر: فإن قلت: ظاهر كلام بعضهم قبول دعواه سبق اللسان هنا، ولو من غير قرينة فينافيه ما مر في نحو الطلاق أنه لا بد من قرينة فما الفرق؟ قلت: أما بالنسبة إلى الباطن فهما على حد سواء فلا شيء عليه باطنا فيهما حيث سبق لسانه، وأما ظاهرا فلا بد من قرينة في الطلاق، وكذا الكفر كما هو ظاهر، ويحتمل قبوله فيه ظاهرا مطلقا، ويفرق بأنه يغتفر في حق الله ما لا يغتفر في حق غيره لبناء حقه تعالى على المسامحة، وحق الآدمي على المشاحة، ومنها أن من وطئ، أو شرب، أو قتل يظن الحليلة [ونحو الماء، وغير المعصوم] فبان محرما لا يأثم، وفي عكسه يأثم اعتبارا بالنية فيها. وقال بعض العلماء: استثنى بعض الأعمال من هذا العموم كصريح الطلاق، والعتاق لأن تعيين الشارع هذه الألفاظ لأجل هذه المعاني بمنزلة النية، ولا يخفى أن هذا إنما هو بالنسبة إلى الصحة، والجواز، وأما بالنسبة إلى الثواب فلا بد من تصحيح النية، والله أعلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>[ (وإنما لامرئ) ] أي: الشخص. وفي رواية: وإنما لكل امرئ [ (ما نوى) ] أي: جزاء الذي نواه من خير، أو شر، أو جزاء عمل نواه، أو نيته دون ما لم ينوه، أو نواه غيره له، ففيه بيان لما تثمره النية من القبول، والرد، والثواب، والعقاب، وغير ذلك كإسقاط القضاء، وعدمه، إذ لا يلزم من صحة العمل قبوله، ووجود ثوابه لقوله تعالى: {إنما يتقبل الله من المتقين} [المائدة: 27] ففهم من الجملة الأولى أن الأعمال لا تكون محسوبة إلا بالنية، ومن هذه أنها إنما تكون مقبولة بالإخلاص، وحاصل الفرق أن النية في الأول متعلقة بنفس العمل، وفي الثاني متوجهة إلى ما لأجله العمل من الأمل، وقيل: هذه مؤكدة للأولى تنبيها على سر الإخلاص، ونوقش 
ms80	 بأن تنبيهها على ذلك يمنع إطلاق كونها مؤكدة، وقيل: المراد بالأعمال العبادات، وبالثاني الأمور المباحات فإنها لا تفيد المثوبات إلا إذا نوى بها فاعلها القربات كالمآكل، والمشارب، والمناكح، وسائر اللذات إذا نوى بها القوة على الطاعات لاستيفاء الشهوات، وكالتطيب إذا قصد إقامة السنة، ودفع الرائحة المؤذية عن عباد الله تعالى، ففي الجملة كل عمل صدر عنه لداعي الحق، فهو الحق، وكذا المتروكات لا يترتب عليها المثوبات إلا بالنيات. روي أن رجلا من بني إسرائيل مر بكثبان رمل في مجاعة، فقال في نفسه: لو كان هذا الرمل طعاما لقسمته بين الناس فأوحى الله إلى نبيهم: قل إن الله قد صدقك، وشكر حسن صنيعك، وأعطاك ثواب ما لو كان طعاما فتصدقت به. وقال الخطابي في إعلام الحديث، واختاره النووي أن هذه إشارة إلى إيجاب تعيين المنوي فلا بد أن ينوي في الفائتة من كونها ظهرا، أو عصرا، ولولاه لدل إنما الأعمال على الصحة بلا تعيين، أو أوهم ذلك اه.(@)(@@) وكذلك إذا عمل عملا ذا وجهين أو وجوه من القربات كالتصديق على القريب الذي يكون جارا له، وفقيرا، أو غير ذلك من الأوصاف التي يستحق بها الإحسان، ولم ينو إلا وجها واحدا لم يحصل له ذلك بخلاف ما إذا نوى جميع الجهات فعلم سر تأخير هذه الجملة، وأنهما متغايرتان، قيل: المفهوم منه أن نية الخاص في ضمن نية العام غير معتبرة كما قال به بعض، وقال بعضهم: إنها معتبرة، ويدل عليه حديث: (الخيل لثلاثة) إلخ. والله أعلم. وقيل: النية في الحديث محمولة على معناها اللغوي ليحسن تطبيقه على ما بعده، وتقسيمه بقوله: [ (فمن كانت هجرته إلى الله، و) ] : إلى [ (رسوله) ] : فإنه تفصيل ما أجمله، واستنباط المقصود عما أصله، وتحريره أن قوله: إنما لامرئ ما نوى دل على أن الأعمال تحسب بحسب النية إن كانت خالصة لله فهي له تعالى، وإن كانت للدنيا فهي لها، وإن كانت لنظر الخلق فهي لذلك، فالتقدير إذا تقرر أن لكل إنسان منويه من طاعة، أو مباح، أو غيرهما 
ms81	 فمن كانت هجرته من الهجر، وهو الترك الذي هو ضد الوصل، والمراد هنا ترك الوطن الذي بدار الكفر إلى دار الإسلام كهجرة الصحابة لما اشتد بهم أذى أهل مكة منها إلى الحبشة، وإلى المدينة قبل هجرته - عليه الصلاة والسلام -، وبعدها، ولما احتاجوا إلى تعلم العلوم من أوطانهم إلى المدينة، وقد تطلق كما في أحاديث على هجرة ما نهى الله عنه، وفي معناها(@)(@@) PageV01P045(@)(@@) هجر المسلم أخاه، وهجر المرأة مضجع زوجها، وعكسه، ومنها الهجرة من ديار البدعة إلى بلاد السنة، والهجرة لطلب العلم، وترك الوطن لتحصيل الحج، وفي معناه الاعتزال عن الناس، وأما قوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «لا هجرة بعد الفتح» ) محمول على خصوص الهجرة من مكة إلى المدينة؛ لأن عموم الانتقال من دار الكفر إلى دار الإيمان باق على حاله، وكذا الهجرة من المعاصي ثابتة لقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «المهاجر من هجر ما نهى الله عنه» ) . والمراد المهاجر الكامل. وهذا معنى حديث: ( «لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة» ) قيل: المراد منها هاهنا إلى المدينة لذكر المرأة، وحكاية أم قيس، لكن العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب، والمعنى من قصد بهجرته وجه الله، والتقرب إلى رضاه لا يخلطها بشيء من الأعراض الدنيوية، فهو كناية عن تخليص النية، أو ذكر الله توطئة لذكر الرسول تخصيصا له بالله، وتعظيما للهجرة إليه، أو ذكر الله للتزيين، والإيماء إلى أن الهجرة إليه - عليه الصلاة والسلام - كالهجرة إلى الله تعالى. كقوله: {من يطع الرسول فقد أطاع الله} [النساء: 80] في الثابت في النسخ المصححة إعادة الجار في الشرط، والجزاء، وهي تفيد الاستقلال في الحكم بمعنى أن كلا من الهجرتين يقوم مقام الأخرى في مرتبة القبول: [ (فهجرته إلى الله، و) ] : إلى [ (رسوله) ] : لم يقل إليهما استلذاذا بتكرير اسمهما، " وإلى " متعلقة بهجرته إن قدرت " كانت " تامة، وبمحذوف هو خبرها إن كانت ناقصة أي: منتسبة إليهما، والمراد أصل الكون لا بالنظر إلى زمن مخصوص، أو وضعه الأصلي من المضي، أو هنا من الاستقبال لوقوعها في حيز الشرط لفظا، أو معنى للإجماع 
ms82	 على استواء الأزمنة في الأحكام الشرعية إلا لمانع، ثم من القواعد المقررة أنه لا بد من المغايرة بين الشرط، والجزاء لحصول الفائدة فقيل: التقدير فمن كانت هجرته إلى الله، ورسوله قصدا، ونية فهجرته إلى الله، ورسوله ثمرة، ومنفعة، فهو تمييز للنسبة، ويجوز حذفه للقرينة، وقيل: فمن كانت هجرته إلى الله، ورسوله في الدنيا فهجرته إلى الله ورسوله في العقبى، وقيل: الجملة الجزائية كناية عن قوله: فهجرته مقبولة، أو صحيحة فأقيم السبب مقام المسبب، وقيل: خبره مقدر من طرف الجزاء أي: فهجرته إلى الله، ورسوله مقبولة أي: فهي كما نواها، وقد وقع أجره على الله سواء مات في الطريق، أو وصل إلى الفريق كقوله تعالى: {ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله} [النساء: 100] وقيل: اتحاد الشرط، والجزاء لقصد التعظيم، ولإرادة التحقير فيما سيأتي فيكون التغاير معنى بدليل قرائن السياق بأن يراد بالأول ما وجد خارجا، وبالثاني ما عهد ذهنا على حد: أنت أنت أي: الصديق الخالص، وهم هم أي: الذين لا يعرف قدرهم، ومنه: أنا أبو النجم، وشعري شعري. أي: الآن هو شعري الذي كان، والكبر ما غير اللسان، والحاصل أن يقال: فهجرته عظيمة، ونتيجتها جسيمة. [ (ومن كانت هجرته إلى دنيا) ] : بضم الدال، ويكسر، وهي فعلى من الدنو، وهو القرب لدنوها إلى الزوال، أو لقربها من الآخرة منا، ولا تنون لأن ألفها مقصورة للتأنيث، أو هي تأنيث أدنى، وهي كافية في منع الصرف، وتنوينها في لغة شاذ، ولإجرائها مجرى الأسماء، ولخلعها عن الوصفية نكرت كرجعى، ولو بقيت على وصفيتها لعرفت كالحسنى، واختلفوا في حقيقتها مع أنه لا حقيقة لها فقيل: وهي اسم مجموع هذا العالم المتناهي، ففي القاموس الدنيا نقيض الآخرة، ولو قال ضدها لكان أولى إيماء إلى أنهما لا يجتمعان مع جواز أنهما يرتفعان، وقيل: هي ما على الأرض من الجو، والهواء، أو هي كل المخلوقات من الجواهر، والأعراض الموجودة قبل الآخرة. قال النووي: وهذا هو الأظهر، ويطلق على كل جزء 
ms83	 منها مجازا، وأريد هاهنا شيء من الحظوظ النفسانية كمال أو جاه، وقد تكون إشارة إلى العاجل، والمرأة إيماء إلى الآجل، وهو الآخرة لانضمام الروحانية إلى الجسمانية في كل منهما فيفيد حينئذ أن قصد ما سوى الله تعالى فيه انحطاط تام عمن لم يقصد غير وجهه تعالى، وقليل ما هم، وعند محققي القوم ما تعلق دركه بالحس، فهو دنيا، وما تعلق دركه بالعقل، فهو أخرى، وفي رواية: ومن كانت هجرته لدنيا أي: لأجل عرضها، وغرضها فاللام للتعليل، أو بمعنى (إلى) لتقابل المقابل(@)(@@) PageV01P046(@)(@@) [ (يصيبها) ] ، أي: يحصلها لكن لسرعة مبادرة النفس إليها بالجبلة الأصلية شبه حصولها بإصابة السهم للغرض، والأظهر أنه حال مقدرة أي: يقصد إصابتها، وفيه إيماء إلى أنه لو طلب الدنيا لأن يستعين بها على الأخرى فلا يذم مع أن تركها أولى لقول عيسى - عليه الصلاة والسلام -: يا طالب الدنيا لتبر تركك الدنيا أبر. [ (أو امرأة يتزوجها) ] : خصت بالذكر تنبيها على سبب الحديث، وإن كانت العبرة بعموم اللفظ كما رواه الطبراني بسند رجاله ثقات عن ابن مسعود: كان فينا رجل خطب امرأة يقال لها: أم قيس فأبت أن تتزوجه حتى يهاجر فهاجر فتزوجها. قال: فكنا نسميه مهاجر أم قيس، وفيه إشارة إلى أنه مع كونه قصد في ضمن الهجرة سنة عظيمة أبطل ثواب هجرته فكيف يكون غيره ; أو دلالة على أعظم فتن الدنيا لقوله تعالى: {زين للناس حب الشهوات من النساء} [آل عمران: 14] . ولقوله عليه السلام: ( «ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء» ) لكن المرأة إذا كانت صالحة تكون خير متاعها، ولقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «الدنيا كلها متاع، وخير متاعها المرأة الصالحة» ) .(@)(@@) [ (فهجرته إلى ما هاجر إليه) ] أي: منصرفة إلى الغرض الذي هاجر إليه فلا ثواب له لقوله تعالى: {من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب} [الشورى: 20] أو المعنى فهجرته مردودة، أو قبيحة. قيل: إنما ذم لأنه طلب الدنيا في صورة الهجرة فأظهر العبادة 
ms84	 للعقبى، ومقصوده الحقيقي ما كان إلا الدنيا فاستحق الذم لمشابهته أهل النفاق، ولذا قال الحسن البصري لما رأى بهلوانا يلعب على الحبل: هذا أحسن من أصحابنا فإنه جمل الدنيا بالدنيا، وأصحابنا يأكلون الدنيا بالدين. وقال ابن عبد السلام: متى اجتمع باعث الدنيا، والآخرة فلا ثواب مطلقا للخبر، وفي الصحيح: ( «أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء هو للذي أشرك» ) . قال الغزالي: يعتبر الباعث فإن غلب باعث الآخرة أثيب، أو باعث الدنيا، أو استويا لم يثب. قال ابن حجر: يؤخذ من قول الشافعي، وأصحابه من حج بنية التجارة كان ثوابه دون ثواب المتخلي عنها أن القصد المصاحب للعبادة إن كان محرما كالرياء أسقطها مطلقا، وهو محمل الحديث المذكور كما يصرح به لفظه، أو غير محرم أثيب بقدر قصده الآخرة أخذا بعموم قوله تعالى: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] اه.(@)(@@) وهو تفصيل حسن، وتعليل مستحسن هذا بلسان العلماء أرباب العبارة، وأما بلسان العرفاء أصحاب الإشارة فمعناه مجملا أن أعمال ظاهر القالب متعلق بما يقع في القلوب من أنوار الغيوب، والنية جمع الهم في تنفيذ العمل للمعمول له، وأن لا يسنح في السر ذكر غيره، وللناس فيما يعشقون مذاهب، ثم نية العوام في طلب الأعراض مع نسيان الفضل، والإعواض، ونية الجاهل التحصين عن سوء القضاء، ونزول البلاء، ونية أهل النفاق التزين عند الناس مع إضمار الشقاق، ونية العلماء إقامة الطاعات، ونية أهل التصوف ترك الاعتماد على ما يظهر منهم من العبادات، ونية أهل الحقيقة ربوبية تولت عبودية. وإنما لكل امرئ ما نوى من مطالب السعداء، وهي الخلاص عن الدركات السفلى من الكفر، والشرك، والجهل، والمعاصي، والسمعة، والرياء، والأخلاق الذميمة، وحجب الأوصاف، والفوز بالدرجات العلا وهي المعرفة، والتوحيد، والعلم، والطاعات، والأخلاق المحمودة، وجذبات الحق، والفناء عن إنابته، والبقاء بهويته، أو من مقاصد الأشقياء، وهي إجمالا ما يبعد(@)(@@) PageV01P047(@)(@@) عن الحق، فمن كانت هجرته أي: خروجه من مقامه الذي هو فيه سواء كان استعداده الذي جبل عليه 
ms85	، أو منزلا من منازل النفس، أو مقاما من مقامات القلب إلى الله لتحصيل مراضيه، وتحسين الأخلاق، والتوجه إلى توحيد الذات، ورسوله باتباع أعماله، واقتفاء أخلاقه، والتوجه إلى طلب الاستقامة في توحيد الصفات، فهجرته إلى الله ورسوله فتخرجه العناية الإلهية من ظلمات الحدوث والفناء إلى أنوار الشهود، والبقاء، وتجذبه من حضيض العبودية إلى ذروة العندية، ويفنى في عالم اللاهوت، ويبقى بالحي الذي لا يموت، ورجع إليه الأنس، ونزل محلة القدس بدار القرار في جوار الملك الغفار، وأشرقت عليه سبحات الوجه الكريم، وحل بقلبه روح الرضا العميم، ووجد فيها الروح المحمدي، وأحبابا، وعرف أن له مثوى، ومآبا. ومن كانت هجرته لدنيا أي: لتحصيل شهوة الحرص على المال، والجاه، أو تحصيل لذة شهوة الفرج فيبقى مهجورا عن الحق في أوطان الغربة، وديار الظلمة له نار الفرقة، والقطيعة نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة، وأنشد بعض المخلصين لبعض المخلطين:(@)(@@) يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستثوى بين أموات(@)(@@) إن الحمام له وقت إلى أجل ... فاذكر مصائب أيام، وساعات(@)(@@) لا تطمئن إلى الدنيا، وزينتها ... قد حان للموت يا ذا اللب أن يأتي(@)(@@) وكن حريصا على الإخلاص في عمل ... فإنما العمل الزاكي بنيات(@)(@@) قد ورد في مسند أبي يعلى الموصلي مرفوعا: ( «إن الله تعالى يقول للحفظة يوم القيامة: اكتبوا لعبدي كذا وكذا من الأجر فيقولون ربنا لم نحفظ ذلك عنه، ولا هو في صحيفتنا فيقول إنه نواه» ) . ونقل الأستاذ أبو القاسم القشيري قدس الله سره العلي، أن زبيدة رؤيت في المنام فقيل لها: ما فعل الله بك؟ فقالت: غفر لي، فقيل لها: بكثرة عمارتك الآبار، والبرك، والمصانع في طريق مكة، وإنفاقك فيها؟ فقالت: هيهات هيهات ذهب ذلك كله إلى أربابه، وإنما نفعنا منه النيات فغفر لي بها، اللهم فأحسن نياتنا، ولا تؤاخذنا بنياتنا، واختم بالخير منياتنا. (متفق عليه) أي: اتفق البخاري، ومسلم على روايته، ويعبر عن هذا القسم بالمتفق عليه أي: بما اتفق عليه الشيخان لا بما اتفقت عليه الأمة، لكن اتفاقها عليه 
ms86	 لازم ذلك لاتفاقها على تلقي ما اتفق عليه بالقبول، وكذلك أخرجه الأربعة بقية الستة. وقيل: لم يبق من أصحاب الكتب المعتمد عليها من لم يخرجه سوى مالك، ففي الجملة حديث مشهور مجمع على صحته، ومما ذكره ابن ماكولا، وغيره من التكلم فيه لا يلتفت إليه، وما قيل إنه متواتر غير صحيح فإنه لم يروه من طريق صحيح عن النبي - صلى الله عليه وسلم - إلا عمر، ولم يروه عن عمر إلا علقمة، ولم يروه عن علقمة إلا محمد بن إبراهيم التيمي، ولم يروه عنه إلا يحيى بن سعيد الأنصاري، ثم تواتر عنه بحيث رواه عنه أكثر من مائة إنسان أكثرهم أئمة. وقال جماعة من الحفاظ: إنه رواه عنه سبعمائة إنسان من أعيانهم مالك، والثوري، والأوزاعي، وابن المبارك، والليث بن سعد، وحماد بن زيد، وسعيد، وابن عيينة. وقد روى هذا الحديث عن عمر تسعة غير علقمة، وعن علقمة اثنان غير التيمي، وعن التيمي خمسة غير يحيى، فالحديث مشهور بالنسبة إلى آخره غريب بالنسبة إلى أوله، ثم اعلم أن جمعا من المحدثين، وغيرهم ذهبوا إلى أن جميع ما وقع مسندا في الصحيحين، أو أحدهما من الأحاديث يقطع بصحته لتلقي الأمة له بالقبول من حيث الصحة، وكذا العمل ما لم يمنع منه نحو نسخ، أو تخصيص، وإجماع هذه الأمة معصوم عن الخطأ كما قال - عليه الصلاة والسلام -، فقبولها للخبر الغير المتواتر يوجب العلم النظري، وعبارة الأستاذ، أبي إسحاق الإسفراييني: أهل الصنعة مجمعون على أن الأخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بصحة أصولها، ومتونها، ولا يحصل الخلاف فيها بحال، وإن حصل اختلاف فذلك اختلاف في طرقها، ورواتها، فمن خالف حكمه خبرا منهما(@)(@@) PageV01P048(@)(@@) وليس له تأويل سائغ نقضنا حكمه. وقال إمام الحرمين: أجمع علماء المسلمين على صحتهما، وقد قال عطاء: الإجماع أقوى من الإسناد فإذن أفاد العلم، وقال الأكثرون، والمحققون: صحتهما ظنية؛ لأن أخبارهما آحاد، وهي لا تفيد إلا الظن، وإن تلقتها الأئمة بالقبول؛ لأنهم تلقوا بالقبول ما ظنت صحته من غيرهما، ولأن تصحيح الأئمة للخبر 
ms87	 المستجمع لشروط الصحة إنما هو باعتبار الظاهر؛ ولأن فيهما نحو مائتي حديث مسند طعن في صحتها، فلم تتلق الأمة كلها ما فيهما بالقبول لكن بعض القائلين بالأول استثنوا هذه. قال شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني: والتحقيق أن الخلاف لفظي؛ لأن من أطلق عليهما العلم بالصحة جعله نظريا، وهو الناشئ عن الاستدلال، ومن أبى هذا الإطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر، وما عداه عنده ظن، واختلفوا هل يمكن التصحيح، والتحسين، والتضعيف في الأعصار المتأخرة؟ واختار ابن الصلاح أنه لا يمكن بل يقتصر على ما نص عليه الأئمة في تصانيفهم المعتمدة، ورده النووي، وتبعوه، وأطالوا في بيان رده، ومن ثم صحح جماعة من معاصريه كالقطان، والضياء المقدسي، ثم المنذري، والدمياطي طبقة بعد طبقة. قيل: ولعله إنما اختار حسم المادة لئلا يتطفل على ذلك بعض الجهلة. قلت: ومن هذا القبيل اختلافهم هل يمكن لأحد الاجتهاد المطلق في الأزمنة المتأخرة ; فقيل: يمكن، وقيل: لا. والخلاف لفظي لأن الإمكان أمر عقلي، ومنعه أمر عادي، والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV01P049(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الإيمان](@)(@@) PageV01P049(@)(@@)(@@)(@@) | 1 - (@)(@@) كتاب الإيمان(@)(@@) " الفصل الأول "(@)(@@)(@@)(@@) | 2 - (@)(@@) «عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: بينما نحن عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم، إذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه منا أحد، حتى جلس إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فأسند ركبته إلى ركبتيه، ووضع كفيه على فخذيه، وقال: يا محمد أخبرني عن الإسلام. قال: " الإسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت إن استطعت إليه سبيلا ". قال: صدقت. فعجبنا له يسأله، ويصدقه! قال: فأخبرني عن الإيمان. قال: (أن تؤمن بالله وملائكته، وكتبه، ورسله، واليوم الآخر، وتؤمن بالقدر خيره وشره، قال: صدقت. قال: فأخبرني عن الإحسان. قال: " أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك قال: فأخبرني عن الساعة قال: " ما المسئول عنها بأعلم من السائل " قال: فأخبرني عن أماراتها. قال: " أن 
ms88	 تلد الأمة ربتها، وأن ترى الحفاة العراة العالة رعاء الشاء، يتطاولون في البنيان. قال: ثم انطلق، فلبثت مليا، ثم قال لي: " يا عمر أتدري من السائل؟ قلت: الله ورسوله أعلم. قال: " فإنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم» " رواه مسلم.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 - (@)(@@) كتاب الإيمان(@)(@@) الكتاب إما مأخوذ من الكتب بمعنى الجمع، أو الكتابة، والمعنى هذا مجموع، أو مكتوب في الأحاديث الواردة في الإيمان، وإنما عنون به مع ذكره الإسلام أيضا؛ لأنهما بمعنى واحد في الشرع، وعلى اعتبار المعنى اللغوي من الفرق يكون فيه إشارة إلى أنه الأصل، وعليه مدار الفصل، وقدمه لزيادة شرفه في الفضل، ولكونه شرطا لصحة العبادات المتقدمة على المعاملات، وهو التصديق الذي معه أمن، وطمأنينة لغة، وفي الشرع تصديق القلب مما جاء من عند الرب، فكأن المؤمن يجعل به نفسه آمنة من العذاب في الدارين، أو من التكذيب، والمخالفة، وهو إفعال من الأمن يقال: أمنت وآمنت غيري، ثم يقال آمنه إذا صدقه، وقيل: معنى أمنت صرت ذا أمن ثم نقل إلى التصديق، ويعدى باللام نحو: {وما أنت بمؤمن لنا} [يوسف: 17] وقال فرعون: {آمنتم له} [طه: 71] وقد يضمن معنى اعترف فيعدى بالباء نحو: {يؤمنون بالغيب} [البقرة: 3] واختلف العلماء فيه على أقوال أولها: عليه الأكثرون، والأشعري، والمحققون أنه مجرد تصديق النبي - عليه الصلاة والسلام - فيما علم مجيئه بالضرورة تفصيلا في الأمور التفصيلية، وإجمالا في الإجمالية تصديقا جازما، ولو لغير دليل حتى يدخل إيمان المقلد، فهو صحيح على الأصح، وما نقل عن الأشعري من عدم صحته رد بأنه كذب عليه، والحاصل أن من اعتقد أركان الدين من التوحيد، والنبوة، ونحو الصلاة فإن جوز ورود شبهة تفسد اعتقاده، فهو كافر، وإن لم يجوز ذلك فهو مؤمن لكنه فاسق بتركه النظر، وهذا مذهب الأئمة الأربعة، والأكثرين؛ لأنه - عليه الصلاة والسلام - قبل الإيمان من غير تفحص عن الأدلة العقلية كذا ذكره ابن حجر، لكن في كونه فاسقا بتركه النظر نظر ظاهر فتدبر، ثم فهم من قيد مجرد التصديق أنه لا يعتبر معه أعمال الجوارح، ومن الضرورة أن 
ms89	 ما ليس كذلك ككونه تعالى عالما بذاته، أو بالعلم الذي هو صفة زائدة على الذات، أو مرئيا لا يكفر منكره إجماعا، ومن الجزم أن التصديق الظني لا يكفي في حصول مسمى الإيمان.(@)(@@) وثانيها: أنه عمل القلب، واللسان معا فقيل: الإقرار شرط لإجراء الأحكام لا لصحة الإيمان فيما بين العبد، وربه. قال حافظ الدين النسفي: وهذا هو المروي عن أبي حنيفة، وإليه ذهب أبو منصور الماتريدي، والأشعري في أصح الروايتين عنه، وقيل: هو ركن لكنه غير أصلي بل زائد، ومن ثم يسقط عند الإكراه، والعجز، ولهذا من صدق ومات فجأة على الفور فإنه مؤمن إجماعا.(@)(@@) قال بعضهم: والأول مذهب المتكلمين، والثاني مذهب الفقهاء، والحق أنه ركن عند المطالبة به، وشرط لإجراء الأحكام عند عدم المطالبة، ويدل عليه قوله تعالى: {إنك لا تهدي من أحببت} [القصص: 56] الآية. حيث أجمع المفسرون على أنها نزلت في أبي طالب، والله أعلم بالمطالب. وبهذا يلتئم القولان. والخلافان لفظيان، وأما ما نقل عن الغزالي من أن الامتناع عن النطق كالمعاصي التي تجامع الإيمان، فهو بظاهره خلاف الإجماع، فيحمل على الامتناع عند عدم المطالبة، غاية ما في الباب أنه جعل الإقرار من الواجبات لا شرطا، ولا شطرا. وثالثها: أنه فعل القلب، واللسان مع سائر الأركان، ونقل عن أصحاب الحديث، ومالك، والشافعي، وأحمد، والأوزاعي، وعن المعتزلة، والخوارج، لكن المعتزلة على أن صاحب الكبيرة بين الإيمان، والكفر بمعنى أنه لا يقال له مؤمن، ولا كافر، بل يقال له فاسق مخلد في النار، والخوارج على أنه كافر، وأهل السنة على أنه مؤمن فاسق داخل تحت المشيئة لقوله تعالى: {إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: 48] قالوا: ولا تظهر المغايرة بين قول أصحاب الحديث، وبين سائر أهل السنة لأن امتثال الأوامر، واجتناب الزواجر من كمال الإيمان اتفاقا لا من ماهيته فالنزاع لفظي لا على حقيقته، وكذلك اختلافهم في نقصان الإيمان، وزيادته، وكذا اقتران الإيمان بالمشيئة، وكذا الاختلاف في أن الإيمان مخلوق، أو غير مخلوق، وكذا 
ms90	 التفضيل بين الملك، والبشر، ومحل بسط هذا المرام كتب الكلام.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn"></span><span class="matn-hr"> </span>الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 2 - (@)(@@) (عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، قال: بينما نحن عند رسول الله ذات يوم، إذ طلع علينا رجل) : أصله بين فأشبعت الفتحة فقيل بينا. وزيدت ما فقيل بينما، وهما ظرفا زمان بمعنى المفاجأة، ويضافان إلى الجملة الاسمية تارة، وإلى الفعلية أخرى، ويكون العامل معنى المفاجأة في إذ، فمعنى الحديث وقت حضورنا في مجلس رسول الله! فاجأنا وقت طلوع ذلك الرجل، فبينا ظرف لهذا المقدر، وإذ مفعول به بمعنى الوقت كما قال صاحب الكشاف في قوله تعالى: {وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون} [الزمر: 45] أي: وقت ذكر الذين من دونه فجاءوا وقت الاستبشار. فنحن: مبتدأ، وعند ظرف مكان، وذات يوم ظرف لقوله عند باعتبار أن فيه معنى الاستقرار، أي: بين أوقات نحن حاضرون عنده، فنحن مخبر عنه بجملة ظرفية، والمجموع صفة المضاف إليه المحذوف، وزيادة ذات لدفع توهم التجوز بأن يراد باليوم مطلق الزمان لا النهار كما في قولك: رأيت ذات زيد، وقيل ذات مقحم، وقيل بمعنى الساعة، وقيل بين يضاف إلى متعدد لفظا كقولك: جلست بين القوم، أو معنى كقولك جئت بين العشاءين، وإذا قصد إضافته إلى جملة يزاد ألف، أو ما عوضا عن الأوقات التي تقتضيها بين، وقيل فائدة المزيدتين إنما هي التهيؤ لدخول الجملتين، ويجوز دخول إذ في جوابه كما في الحديث الصحيح، ويجوز تركه كما في الشعر الفصيح:(@)(@@) وبينا نحن نرقبه أتانا(@)(@@) وجاء في طريق: بينما نحن عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في آخر عمره، والحكمة في تأخير مجيئه إلى ما بعد إنزال جميع الأحكام تقرير أمور الدين التي بلغها متفرقة في مجلس واحد لتغبط، وتضبط، وقيل مجيئه كان في السنة العاشرة قبيل حجة الوداع، وسبب الحديث ما في مسلم أنه! قال: (سلوني) فهابوا أن يسألوه فجاءه جبريل، ووقع في رواية ابن مندة: بينا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخطب أي: يعظ إذ جاء رجل، وفي رواية للبخاري 
ms91	 كان - عليه الصلاة والسلام - يوما بارزا للناس، وفي أخرى لأبي داود كان - عليه الصلاة والسلام - يجلس بين أصحابه فيجيء الغريب فلا يدري أيهم هو حتى يسأل فطلبنا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يجعل لنا مجلسا يعرفه الغريب إذا أتاه قال: فبنينا له دكانا أي: دكة من طين يجلس عليه، وكنا نجلس بجنبه، واستنبط منه القرطبي أنه يسن للعالم الجلوس بمحل مرتفع مختص به إذا احتاج إليه للتعظيم، ونحوه، ثم الطلوع بمعنى الظهور من كمال النور مستعار من طلعت الشمس، وفيه إيماء إلى كمال عظمته، وعلو مرتبته، والتنوين في رجل للتعظيم، ويحتمل التنكير؛ لأن الراوي حين روايته، وإن كان عارفا بأنه جبريل لكنه حكى الحال الماضية كما يعلم من قوله: لا يعرفه منا أحد، وفيه دليل على أن الملك له أن يقتدر بقدرة الله تعالى على التشكل مما شاء.(@)(@@) قال الله تعالى: {فتمثل لها بشرا سويا} [مريم: 17] والحكمة في اختيار شكل البشر الاستئناس لأن الجنسية علة الضم، فالمعنى رجل في الصورة إذ هو جبريل كما عبر به في رواية، وما وقع في رواية النسائي من أن جبريل نزل في صورة دحية الكلبي معلول بأنه وهم من رواية لقول عمر الآتي. ولا يعرفه منا أحد. نعم كان غالبا يتمثل بصورة دحية لكمال جماله.(@)(@@) (شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر) : بإضافة شديد إلى ما بعده إضافة لفظية مفيدة للتخفيف فقط صفة رجل، واللام في الموضعين عوض عن المضاف إليه العائد إلى الرجل. أي: شديد بياض ثيابه شديد سواد شعره، وفي نسخة بالتنوين في الصفتين المشبهتين، ورفع ما بعدهما على الفاعلية، وفيه استحباب البياض، والنظافة في الثياب، وأن زمان طلب العلم أوان الشباب لقوته على تحمل أعبائه، وقدرته على تعلم(@)(@@) PageV01P051(@)(@@) أدائه، وقدم البياض على السواد لأنه خير الألوان، ومحيط بالأبدان، ولئلا يفتتح بغتة بلون متوحش، وجمع الثياب دون الشعر إشعارا بأن جميعها كذلك، وفي رواية ابن حبان شديد سواد اللحية، وبها يتبين محمل الشعر المذكور في الحديث المشهور، والشعر بفتحتين أفصح 
ms92	 من سكون الثاني، ويضم معه مراعاة للسجع في قوله: (لا يرى عليه أثر السفر) : روي بصيغة المجهول الغائب، ورفع الأثر، وهو رواية الأكثر والأشهر، وروي بصيغة المتكلم المعلوم، ونصب الأثر، والجملة حال من رجل، أو صفة له، والمراد بالآثار ظهور التعب، والتغير، والغبار، والسفر مأخوذ من السفر، وهو الكشف؛ لأنه يكشف أحوال الرجال، وأخلاقهم عند مباشرة الأعمال.(@)(@@) (ولا يعرفه) : عطف على ما قبله (منا) أي: من الحاضرين في المجلس قدم للاهتمام على قوله: (أحد) : وقال أبو الفضائل علي بن عبد الله بن أحمد المصري المشتهر بزين العرب في شرحه للمصابيح من الصحابة، وإلا فالرسول - صلى الله عليه وسلم - قد عرفه، وقال السيد جمال الدين: قد جاء صريحا في بعض الروايات أن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يعرفه حتى غاب جبريل كما أفاده الشيخ ابن حجر العسقلاني في شرحه للبخاري، والمعنى تعجبنا من كيفية إتيانه، وترددنا في أنه من الملك، أو الجن إذ لو كان بشرا من المدينة لعرفناه، أو كان غريبا لكان عليه أثر السفر، فإن قيل: كيف علم عمر أنه لم يعرفه أحد منهم؟ أجيب: بأنه يحتملها، ثم استند في ذلك إلى ظنه، أو إلى صريح قول الحاضرين، والثاني أولى فقد جاء كذلك في رواية عثمان بن غياث فنظر القوم بعضهم إلى بعض فقالوا: ما نعرف هذا كذا قاله الشيخ ابن حجر العسقلاني. (حتى جلس) : غاية لمحذوف دل عليه طلع أوله لأنه بمعنى أتى أي: أقبل، واستأذن. وفي مسند الإمام الأعظم عن حماد عن علقمة عن ابن مسعود قال: «جاء جبريل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - في صورة شاب عليه ثياب بياض فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (وعليك السلام) فقال: يا رسول الله أدنو» فقال: (ادن) فالتقدير دنا حتى جلس متوجها أي: مائلا (إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -) : والجلوس، والقعود مترادفان، وما ذكره التوربشتي، وغيره أن القعود استعماله مع القيام، والجلوس مع الاضطجاع محمول على أنه الأصلي، أو 
ms93	 الغالب، وفي رواية: حتى برك بين يدي النبي - صلى الله عليه وسلم - كما يجلس أحدنا للصلاة، وقول زين العرب أي: جلس إلى جانبه، أو معه لا يلائمه قوله: (فأسند ركبتيه إلى ركبتيه،) أي: ركبتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأن الجلوس على الركبة أقرب إلى التواضع، والأدب، وإيصال الركبة بالركبة أبلغ من الإصغاء، وأتم من حصول حضور القلب، وأكمل في الاستئناس، وألزم لمسارعة الجواب، ولأن الجلوس على هذه الهيئة يدل على شدة حاجة السائل، وإذا عرف المسئول حاجته، وحرصه اعتنى، وبادر إليه (ووضع كفه) أي: كفي الرجل (على فخذيه،) : بفتح فكسر، وفي القاموس الفخذ ككتف ما بين الساق، والورك مؤنث كالفخذ، ويكسر أي: فخذي الرجل، وهو المناسب لهيئة المتعلم بين يدي المعلم، أو على فخذي النبي - صلى الله عليه وسلم - كما في رواية النسائي، وغيره، ثم وضع يديه على ركبتي النبي - صلى الله عليه وسلم - على ما بينه الشيخ ابن حجر العسقلاني، وهو الملائم للتقرب لديه، والإصغاء إليه، وقصر النظر عليه (وقال: يا محمد!) : قيل: ناداه باسمه إذ الحرمة تختص بالأمة في زمانه، أو مطلقا، وهو ملك معلم، ويريده قوله تعالى: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: 63] إذ الخطاب للآدميين فلا يشمل الملائكة إلا بدليل، أو قصد به المعنى الوصفي دون المعنى العلمي، ولم أر من ذكره، وأما ما ورد في الصحاح من نداء بعض الصحابة باسمه فذاك قبل التحريم، وقيل آثره زيادة في التعمية إذ كانوا يعتقدون أنه لا يناديه به إلا العربي الجلف، ويحتمل أن يكون هذا قبل تحريم ندائه - صلى الله عليه وسلم - باسمه، قيل: ولم يسلم مبالغة في التعمية، أو بيانا أنه غير واجب، أو سلم، ولم ينقله الراوي، وهو الصحيح لما سبق من رواية الإمام، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ، ومن ذكره مقدم على من سكت عنه؛ لأن معه زيادة علم. نعم في رواية قال: السلام عليك يا محمد، والجمع بأنه جمع بين اللفظين فقال: السلام عليك يا محمد 
ms94	 السلام عليك يا رسول الله، ووقع عند القرطبي أنه قال: السلام عليك يا محمد، وأخذ منه أنه(@)(@@) PageV01P052(@)(@@) يسن للداخل أن يعم بالسلام، ثم يخص من شاء بالكلام، قال شيخ الإسلام في فتح الباري: والذي وقفت عليه في الرواية إنما فيه الإفراد، وهو السلام عليك يا محمد. أقول: وعلى تقدير ثبوته الظاهر من إيراد الجمع إرادة التعظيم لا قصد التعميم فكأن القرطبي جعله نظيرا لقوله تعالى: {يا أيها النبي إذا طلقتم النساء} [الطلاق: 1] في كون الخطاب خاصا، والحكم عاما (أخبرني) أي: أعلمني، وصيغة الأمر للاستدعاء لما تقرر أن الرسول أفضل من الملائكة العلوية (عن الإسلام) : وهو لغة الانقياد مطلقا، وشرعا الانقياد الظاهر بشرط انقياد الباطن المعبر عنه بالإيمان لقوله تعالى: {قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم} [الحجرات: 14] واللام فيه للحقيقة الشرعية، ولذلك أجاب عنه بالأركان الخمسة الإسلامية، ثم اعلم أن السؤال عن الإسلام، وجوابه مقدم على الإيمان، وجوابه في صحيح مسلم، وكتاب الحميدي، وجامع الأصول، ورياض الصالحين، وشرح السنة بخلاف المصابيح، فإنه قدم فيه الإيمان، والتصديق، وإن كان مقدما لأنه أساس قاعدة الإسلام، لكن المقام يقتضي تقدم الإسلام ; لأنه دليل على التصديق، وما جاء جبريل عليه السلام إلا لتعليم الشريعة، وهو - عليه الصلاة والسلام - كان يحكم بالظاهر على مقتضى الحكم التدريجية فيبدأ بما هو الأهم، ويترقى من الأدنى إلى الأعلى فيكون الإسلام مقدما على الإيمان، والإيمان على الإخلاص المعبر عنه بالإحسان، وجاء في رواية للبخاري بتأخير الإسلام عن الإيمان، لكن عن أبي هريرة لا عن عمر، ففي إيراد الحديث هذا اللفظ اعتراض فعلي من صاحب المشكاة على البغوي في المصابيح، وفي رواية بتوسط الإحسان بينهما فقيل: إشارة إلى أن محله القلب فذكر في القلب، والأظهر أن وجه التوسط أن له تعلقا بكل من الطرفين، وقال جماعة من المحققين: إن هذا التقديم، والتأخير من الرواة؛ لأن القضية واحدة فكان الواقع أمرا واحدا عبر الرواة عنه بأساليب مختلفة.(@)(@@) (قال: (الإسلام) ] : أعاده، ووضعه موضع ضميره إرادة 
ms95	 لوضوحه [ (أن تشهد) ] أي: أيها المخاطب خطابا عاما، ولم يقل تعلم لأن الشهادة أبلغ في الانكشاف من مطلق العلم، ومن ثم لم يكف أعلم عن أشهد في أداء الشهادة، وأن مصدرية، والتقدير الإسلام شهادة [ (أن) ] : وهي مخففة من المثقلة أي: أنه، والضمير للشأن [ (لا إله) ] : لا هي النافية للجنس على سبيل التنصيص على نفي كل فرد من أفراده [ (إلا الله) ] : قيل: خبر لا، والحق أنه محذوف، والأحسن فيه لا إله معبود بحق في الوجود إلا الله، ولكون الجلالة اسما للذات المستجمع لكمال الصفات، وعلما للمعبود بالحق، قيل: لو بدل بالرحمن لا يصح به التوحيد المطلق، ثم قيل: التوحيد هو الحكم بوحدانية الشيء، والعلم بها، واصطلاحا إثبات ذات الله بوحدانيته منعوتا بالتنزه عما يشابهه اعتقادا فقولا، وعملا فيقينا، وعرفانا فمشاهدة، وعيانا فثبوتا، ودواما. قال الغزالي: للتوحيد لبان، وقشران كاللوز فالقشرة العليا القول باللسان المجرد، والثانية الاعتقاد بالقلب جازما، واللب أن ينكشف بنور الله سر التوحيد بأن يرى الأشياء الكثيرة صادرة عن فاعل واحد، ويعرف سلسلة الأسباب مرتبطة بمسبباتها، ولب اللب أن لا يرى في الوجود إلا واحدا، ويستغرق في الواحد الحق غير ملتفت إلى غيره. [ (وأن محمدا رسول الله) ] : إيماء إلى النبوة، وهما أصلان متلازمان في إقامة الدين ضرورة توقف الإسلام على الشهادتين، وظاهر الحديث يؤيد من قال الإقرار شرط لإجراء الأحكام عليه، وفي رواية البخاري أن تعبد الله أي: توحده، ولا تشرك به شيئا أي: من الأشياء، أو الإشراك. قال المحققون: مجرد التوحيد هو الاحتجاب بالجمع عن التفصيل، وهو محض الجبر المؤدي إلى الإباحة، ومجرد إسناد القول، والفعل إلى الرسول - صلى الله عليه وسلم -، وسائر الخلق احتجاب بالتفصيل عن الجمع الذى هو صرف القدرة المؤدي إلى التعطيل، أو الثنوية، والجمع بينهما هو الحق المحض. قال في العوارف: الجمع اتصال لا يشاهد صاحبه إلا الحق فمن شاهد غيره فما ثم جمع، والتفرقة شهود لما شاهد بالمباينة فقوله: آمنا بالله جمع، وما أنزل إلينا تفرقة اه. وكذا قوله: إياك نعبد تفرقة، وإياك 
ms96	 نستعين جمع، والأول رد على الجبرية، والثاني حط على القدرية. وقال الجنيد: القرب بالوجد جمع، وغيبته في البشرية تفرقة، وكل جمع بلا تفرقة زندقة، وكل تفرقة بلا جمع تعطيل(@)(@@) PageV01P053(@)(@@) وحسبنا الله، ونعم الوكيل. " [ (وتقيم) ، أي: وأن تقيم [ (الصلاة) ] أي: المعهودة شرعا. وفي رواية لمسلم: المكتوبة تنبيها على أن النافلة وإن كانت من الإسلام لكنها ليست من أركانه. يعني بأن تؤديها، وتحفظ شروطها، وتعدل أركانها، وتداوم عليها، ولذا لم يقل، وتصلي [ (وتؤتي الزكاة) ] أي: وأن تعطي، وفيه إشارة إلى أنه لا بد فيها من التمليك، وهي مأخوذة من زكى. بمعنى طهر، ونما، وهو اسم للقدر المخرج من النصاب ; لأنه يطهر المخرج، أو المخرج عنه، ويزيد البركة، وفي رواية للبخاري، ومسلم تقييدها بالمفروضة، والظاهر أنها للتأكيد [ (وتصوم) ] : بالنصب [ (رمضان) ] أي: في شهره، وفيه جواز ذكره بلا كراهة من غير ذكر شهر، وهو المعتمد، وهو من رمض إذا احترق من الرمضاء فأضيف إليه الشهر، وسمي به لارتماضهم من حر الجوع، أو من حرارة الزمان الذي وقع فيه، أو لأنه يحترق به الذنوب، وتمحى به العيوب، أو لأنه يزول معه حرارة الشهوات، والصوم لغة الإمساك، وشرعا إمساك مخصوص بوصف مخصوص، [ (وتحج البيت) ] أي: الحرام ; فإن فيه للعهد، أو هو اسم جنس غلب على الكعبة علما، واللام فيه جزء كما في النجم، والحج لغة القصد، أو تكراره مطلقا، أو إلى معظم، وشرعا قصد بيت الله في وقت معين بشرائط مخصوصة [ (إن استطعت إليه) ] أي: إلى البيت، أو إلى الحج أي: إن أمكن لك الوصول إليه بأن وجدت زادا، أو راحلة كما في حديث صححه غير واحد [ (سبيلا) ] : تمييز عن نسبة الاستطاعة فأخر عن الجار ليكون أوقع، وهي الطريق الذي فيه سهولة، وتستعمل في كل ما يتوصل به إلى شيء، وتنكيره للعموم إذ النكرة في الإثبات قد تفيد العموم كما ذكره الزمخشري في قوله تعالى: (علمت نفس) لكنه مجاز، وتقديم إليه عليه للاختصاص أي: سبيلا ما على أي وجه كان قريبا، أو بعيدا، ونحوهما، بشرط اختصاص 
ms97	 انتهائه إليه لا إلى غيره، وقيل " سبيلا " مفعول. بمعنى موصل، أو مبلغ قال الشافعي: إنه بالمال، وأوجب الاستنابة على الزمن الغني، وقال مالك: إنه بالبدن فيجب على من قدر على المشي، والكسب في الطريق، وقال أبو حنيفة: إنه مجموع الأمرين، ثم الاستطاعة هي القدرة من طاع لك إذا سهل يطلق على سلامة الأسباب، وصحة الآلات، وهي قد تتقدم على الفعل، وعلى عرض في الحيوان يفعل له الأفعال الاختيارية، ولا يكون إلا مع الفعل، وهي كما فسرت استطاعة خاصة بالمعنى الأول فلا يرد ما قيل إن الاستطاعة التي بها يتمكن المكلف من فعل العبادة مشروطة في الكل فكيف خص الحج بها؟ قال الطيبي، فإن قلت: كيف خص الحج بالاستطاعة دون سائر الأركان الإسلامية مع أن الاستطاعة التي يتمكن المكلفون من فعل الطاعة مشروطة في الكل؟ أجيب: بأن المعني بهذه الاستطاعة الزاد، والراحلة، وكان طائفة لا يعدونها منها، ويثقلون على الحاج فنهوا عن ذلك، أو علم الله تعالى أن ناسا في آخر الزمان يفعلون ذلك فصرح تسهيلا على العباد، ومع ذلك ترى كثيرا من الناس لا يرفعون لهذا النص الجلي رأسا، ويلقون أنفسهم بأيديهم إلى التهلكة. أقول: ولعل في هذا حكمة، وهي أن تكون حجة على الأغنياء التاركين للحج رأسا مع أن الله تعالى أعطاهم مالا، وأثاثا، وإيراد الأفعال المضارعية لإفادة الاستمرار التجددي لكل من الأركان الإسلامية، ففي التوحيد المطلوب الاستمرار الدائم مدة الحياة، وفي الصلاة دونه، ثم في الصوم، والزكاة دونها، وقدم الصوم لتعلقه بجميع المكلفين، وأخر ما وجب في العمر مرة. وفي فتح الباري فإن قيل: السؤال عام؛ لأنه سئل عن ماهية الإسلام. والجواب خاص بقوله: أن تعبد، وتشهد، وكذا قال في الإيمان: أن تؤمن، وفي الإحسان أن تعبد. فالجواب: أن ذلك لنكتة الفرق بين المصدر، و (أن) الفعل، لأن أن والفعل يدل على الاستقبال، والمصدر لا يدل على الزمان على أن في رواية قال: شهادة أن لا إله إلا الله اه.(@)(@@) وقيل: الأولى في الجواب أن يقال: القصد التعليم 
ms98	 هو إنما يتعلق بالأمور المستقبلة فلذلك عدل عن المصدر المناسب للسؤال إلى ما يدل على الاستقبال، ويسنح بالبال، والله أعلم بحقيقة الحال أن العدول عن المصدر المفيد للعلم إلى المضارع المقتضي للعمل إيماء إلى أنه لا يكفي مجرد المعرفة من غير أن يخرج من القوة إلى الفعل، وبنحو(@)(@@) PageV01P054(@)(@@) هذا العدول يعلم بلوغ بلاغته إلى أعلى الغايات، وأعلى النهايات، ووقع في رواية حذف الحج، وفي أخرى حذف الصوم، وفى أخرى الاقتصار على الشهادتين، وفي أخرى على الصلاة، والزكاة، ولا تخالف لأن بعض الرواة ضبط ما لم يضبطه غيره ذهولا، أو نسيانا كذا قيل، أو يقال لكل وجهة، فحذف الحج لأن وجوبه نادر، وفي العمر مرة، وحذف الصوم اكتفاء بذكر الصلاة، فإن كلا منهما عبادة بدنية، والاقتصار على الشهادتين لأنهما أساس الإسلام، وعلى الصلاة، والزكاة لأنهما عمدة العبادة البدنية، والمالية، والمقصود ظاهر الطاعة، والانقياد، والعبادة لا استيفاء أفرادها، وإن كانت الخمسة هي معظم أركانها فالمراد بذكر بعضها مثلا هو التنبيه على بقيتها، ولذا ورد في رواية: وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء فيحمل الاختلاف اللفظي على التحديث المعنوي، ثم اعلم أن لكل من تلك الأركان ظاهرا تبين أحكامه في الكتب الفقهية، وباطنا من حقائق، وأسرار ذكرها أرباب القلوب الأمناء لأسرار الغيوب، فنحن نذكر نبذة منها. أما التوحيد، فهو ظهور فناء الخلق بتشعشع أنوار الحق، وله مراتب كما ذكره ذوو المناقب.(@)(@@) الأولى: التوحيد النظري إن علم بالاستدلال، أو التقليدي إن اعتقد بمجرد تصديق المخبر الصادق، وسلم القلب من الشبهة، والحيرة، والريب، هو أن يعتقد أن الله متفرد بوصف الألوهية متوحد باستحقاق العبودية يحقن الدماء، والأموال، ويتخلص من الشرك الجلي في الأحوال.(@)(@@) الثانية: التوحيد العلمي، وهو أن يصير العبد بخروجه من غشاوة صفاته، وخلاصه من سجن ظلمات ذاته، وانسلاخه عن لباس الاختيار حيران في أنوار عظمة الجبار، ولهان تحت سبحات سطوات الأنوار، فيعرف أن الموجد المحقق، والمؤثر المطلق هو الله تعالى، وأن كل ذات فرع من نور ذاته، وكل صفة من علم، وقدرة، وإرادة 
ms99	، وسمع، وبصر عكس من أنوار صفاته، وأثر من آثار أفعاله، ومنشؤه نور المراقبة، وهو دون المرتبة الحالية، لكن مزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون، وعند ذلك ينفي من الظلمة الوجودية، ويرتفع بعض من الشرك الخفي.(@)(@@) الثالثة: التوحيد الحالي، وهو أن يحمل التوحيد وصفا لازما لذات الموحد بتلاشي ظلمات رسوم وجود الغير إلا قليلا في غلبة إشراق نور التوحيد، واستنار نور حاله في نور علم التوحيد كاستتار نور الكواكب في نور الشمس، فلما استنار الصبح أدرج ضوء نور الكواكب، واستغراقه في مشاهدة جمال وجود الواحد بحيث لا يظهر عند شهوده إلا ذات الواحد، ويرى التوحيد صفة الواحد لا صفته بل لا يرى ذلك، قال الجنيد: التوحيد معنى يضمحل فيه الرسوم، ويندرج فيه العلوم، ويكون الله كما لم يزل.(@)(@@) الرابعة: التوحيد الإلهي، وهو أن الله تعالى كان في الأزل موصوفا بالوحدانية في الذات، والأحدية في الصفات، كان ولم يكن معه شيء، والآن كما كان. كل شيء هالك إلا وجهه، ولم يقل يهلك؛ لأن عزة وحدانيته لم تدع لغيره وجودا، وفي هذا المعنى أنشد العارف الأنصاري لنفسه شعرا:(@)(@@) ما وحد الواحد من واحد ... إذ كل من وحده جاحد(@)(@@) توحيد من ينطق عن نعته ... عارية أبطلها الواحد(@)(@@) توحيده إياه توحيده ... ونعت من ينعته لاحد(@)(@@) وأما الصلاة فقد قيل: كان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - معراجان: معراج في عالم الحس من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، ثم إلى عالم الملكوت، ومحل الملأ الأعلى ومعراج في عالم الأرواح من الشهادة إلى الغيب، ثم من الغيب إلى غيب الغيب، فلما أراد أن يرجع قال الرب تبارك وتعالى: المسافر إذا عاد إلى وطنه أتحف أصحابه، وإن تحفة أمتك الصلاة الجامعة بين المعراجين الجسماني بالآداب، والأفعال، والروحاني بالأذكار، والأحوال. ولهذا ورد: الصلاة معراج المؤمن، وأما الصوم فصوم الشريعة منافعه أكثر من أن تحصى، ولو لم يكن إلا التشبه بالملأ الأعلى لكفى به فضلا، وصوم الطريقة، فهو الإمساك عن الأكوان، والإفطار بمشاهدة الرحمن.(@)(@@) صمت عن غيره فلما تجلى 
ms100	 كان لي شاغل عن الإفطار(@)(@@) PageV01P055(@)(@@) وأما الزكاة فهي إشارة إلى تزكية أحوال الظاهر والباطن بترك الأموال، وصرفها إلى أسباب الوصول إلى الأحوال، وتخلية القلب عن الأغيار، وتخلية الروح لظهور تجليات الأنوار، وأما الحج، فهو إشارة إلى وجوب زيارة بيت الجليل على الخليل إن استطاع إليه السبيل بأن وجد شرائط السلوك، وإمكانه، وآداب السفر، وأركانه، وهي الإحرام بالخروج عن الرسوم، والعادات، والتجرد عن المألوفات، والتوجه إلى الله تعالى بصفاء الطويات، والوقوف بعرفات المعرفة، والعكوف على عتبة جبل الرحمة، والطواف بالخروج عن الأطوار السبعية بالأطواف السبعية حول كعبة الربوبية، والسعي بين صفا الصفات، ومروة المروات، والحلق بمحو آثار العبودية بموسى الأنوار الإلهية، وقس عليه سائر المناسك، ولله در القائل الناسك:(@)(@@) يا من إلى وجهه حجي ومعتمري ... إن حج قوم إلى ترب، وأحجار(@)(@@) لبيك لبيك من قرب ومن بعد ... سرا بسر، وإضمارا بإضمار(@)(@@) (قال: صدقت) : دفعا لتوهم أن السائل ما عده من الصواب، وحملا للسامعين على حفظ الجواب، (فعجبنا له) أي: للسائل (يسأله، ويصدقه) : التعجب حالة للقلب تعرض عند الجهل بسبب الشيء، فوجه التعجب أن السؤال يقتضي الجهل غالبا بالمسئول عنه، والتصديق يقتضي علم السائل به ; لأن صدقت إنما يقال إذا عرف السائل أن المسئول طابق ما عنده جملة، وتفصيلا، وهذا خلاف عادة السائل، ومما يزيد التعجب أن ما أجابه - صلى الله عليه وسلم - لا يعرف إلا من جهته، وليس هذا الرجل ممن عرف بلقائه - صلى الله عليه وسلم - فضلا عن سماعه منه. وفي رواية: لما سمعنا قول الرجل صدقت أنكرناه، وفي رواية أخرى: انظروا هو يسأله، ويصدقه كأنه أعلم منه، وفي أخرى ما رأينا رجلا مثل هذا كأنه يعلم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول له: صدقت صدقت. قيل: هو من صنيع الشيخ إذا امتحن المعيد عند حضور الطلبة ليزيدوا في طمأنينة، وثقة في أنه يعيد الدرس، ويلقي المسألة من الشيخ بلا زيادة، ونقصان، وفيه نسخة من قوله تعالى: {وما ينطق عن الهوى - إن هو إلا وحي يوحى - علمه شديد القوى 
ms101	} [النجم: 3 - 5] (قال: فأخبرني عن الإيمان) : وفي رواية: ما الإيمان، واستشكلت بأن ما للسؤال عن الماهية؟ فالجواب غير مطابق، ورد بأنه - عليه الصلاة والسلام - علم منه أنه إنما سأل عن متعلقات الإيمان، لأنها الأحق بالتعليم، ولأن التصديق في ضمنها، والأظهر أنه لا فرق بين الروايتين، والمطابقة حاصلة في الجهتين لأن الإيمان في [قال: (أن تؤمن) ] : أريد به المعنى اللغوي، وقيل المعنى الشرعي حتى لا يكون تفسير الشيء بنفسه، ولا يكون الدور في تعريفه. وقول الطيبي أي: تعترف، ولذا عدي بالباء فيه أن الاعتراف من أجزاء الإسلام، فالتحقيق أن الإيمان هنا بمعنى التصديق، وهو يتعدى بالباء، ففي القاموس آمن به إيمانا أي: صدقه، نعم لو ضمن معنى الاعتراف لكان حسنا، ويكون التقدير أن تصدق معترفا، أو تعترف مصدقا فيفيد كون الإقرار شطرا، أو شرطا. قيل: والحديث يدل على مغايرة العمل للإيمان فإنه أجاب عن الإسلام، ثم عن الإيمان، وجعله تصديقا [ (بالله) ] أي: بتوحيد ذاته، وتفريد صفاته، وبوجوب وجوده، وبثبوت كرمه، وجوده، وسائر صفات كماله من مقتضيات جلاله، وجماله. قيل: الصفة إما حقيقة لا يتوقف تصورها على شيء كالحياة، أو إضافية يتوقف على ذلك لوجوب القدم، أو وجودية، وهي صفات الإكرام، أو سلبية، وهي صفات الجلال، وتنحصر الوجودية في ثمانية نظمها الشاعر في قوله:(@)(@@) حياة وعلم قدرة وإرادة ... كلام وإبصار وسمع مع البقا(@)(@@) قال ابن الصلاح: هذا الحديث بيان أصل الإيمان، وهو التصديق، والإسلام، وهو الانقياد، وحكم الإسلام يثبت بالشهادتين، وإنما أضاف إليهما الأعمال المذكورة؛ لأنها أظهر شعائره، ثم قيل: الإيمان قد يطلق على الإسلام كما في حديث عبد قيس، واسم الإسلام يتناول أصل الإيمان، وهو التصديق، والطاعات فإن كل ذلك استسلام فعلم أنهما يجتمعان، ويفترقان، وأن كل مؤمن مسلم من غير عكس، وهذا التحقيق موافق لمذهب جماهير العلماء اه.(@)(@@) PageV01P056(@)(@@) <span class="matn">والمشهور أنهما مترادفان في الشرع نقله ابن عبد البر عن الأكثرين ; لأن انقياد الظاهر لا ينفع بدون انقياد الباطن، وكذا العكس، والحق أن الخلاف لفظي لأن مبنى الأول على الحكم الدنيوي، ومدار الثاني 
ms102	 على الأمر الأخروي، أو الأول بناؤه على اللغة، والثاني مداره على الشريعة، وصنف في المسألة إمامان كبيران، وأكثرا من الأدلة على أنهما متغايران، أو مترادفان، وتكافآ في ذلك، وقيل التحقيق أنهما مختلفان باعتبار المفهوم متحدان في المصادق، والله أعلم. ثم التصديق إذعان النفس، وقبولها بما يجب قبوله، وهو: تقليدي، وتحقيقي. والتحقيقي إما استدلالي، أو ذوقي، والذوقي إما كشفي واقف على حد العلم، أو الغيب، أو غيبي غير واقف عليه، والغيبي إما مشاهدة، أو شهود، والأول هو الاعتقاد الجازم المطابق الممتنع الزوال، والثاني الاعتقاد الجازم الثابت بالبرهان، والثالث الممتنع الزوال الثابت بالوجدان، والثلاثة مراتب الإيمان بالغيب، والأخيران علم اليقين، والرابع هو المشاهدة الروحانية مع بقاء الاثنينية، ويسمى عين اليقين، والخامس هو الشهود الحقاني عند تجلي الوحدة الذاتية، وزوال الاثنينية، ويسمى حق اليقين، هذا وإن للإيمان وجودا غيبيا، ووجودا ذهنيا، ووجودا لفظيا، أما الأول، فهو ما أشار إليه الشيخ الكبير أبو عبد الله الشيرازي في معتقده من أنه نور يقذف في القلب من نور الذات، ومعناه أن أصله نور يقذفه الحق من ملكوته إلى قلوب عباده فيباشر أسرارهم، وهو متصل بالحضرة ثابت في قلوبهم، فإذا انكشف جمال الحق له ازداد ذلك النور فيتقوى إلى أن ينبسط، وينشرح الصدر، ويطلع العبد على حقائق الأشياء، ويتجلى له الغيب، وغيب الغيب، ويظهر له صدق الأنبياء، وينبعث من قلمه داعية الاتباع، فينضاف إلى نور معرفته أنوار الأعمال، والأخلاق {نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء} [النور: 35] وذلك القذف، والكشف يتعلق بمراد الله في أحايين، نسيم الصفات لا يقدر على كسبه، نعم شرائطه مكتسبة، وأما الوجود الذهني فملاحظة ذلك النور، ومطالعته بالتصديق، وأما الوجود اللفظي، فهو الشهادتان، وكما أن إيمان العوام هو التصديق بالجنان، والإقرار باللسان، والعمل بالأركان، فإيمان الخواص عزوب النفس من الدنيا، وسلوكه طريق العقبى، وشهود القلب مع المولى، وإيمان خواص الخواص ملازمة الظاهر والباطن في طاعة الله، وإنابة الخلق إلى الفناء في الله، وإخلاص السر للبقاء بالله ذوقنا الله.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>[ (وملائكته) ] : جمع ملاك، وأصله 
ms103	 مألك بتقديم الهمزة من الألوكة، وهي الرسالة قدمت اللام على الهمزة، وحذفت الهمزة بعد نقل حركتها إلى ما قبلها فصار ملك، ولما جمعت ردت الهمزة، وقيل قلبت ألفا، وقدمت اللام، وجمع على فعائل كشمأل، وشمائل، ثم تركت همزة المفرد لكثرة الاستعمال، وألقيت حركتها إلى اللام، والتاء لتأنيث الجمع، أو مزيدة لتأكيد معناه أطلقت بالغلبة على الجواهر العلوية النورانية المبرأة عن الكدورات الجسمانية، وهي وسائط بين الله وبين أنبيائه، وخاصة أصفياءه، وقال بعضهم: هي أجسام لطيفة نورانية مقتدرة على تشكلات مختلفة يجوز عليهم الصعود، والنزول، والتسبيح لهم بمنزلة النفس منا، فمشقة التكليف منتفية، والمعنى نعتقد بوجودهم تفصيلا فيما علم اسمه منهم ضرورة كجبريل، وميكائيل، وإسرافيل، وعزرائيل، وإجمالا في غيرهم، وأنهم عباد مكرمون يسبحون الليل، والنهار لا يفترون، ولا يعصون الله ما أمرهم، ويفعلون ما يؤمرون، وأن منهم كراما كاتبين، وحملة العرش المقربين، وأن لهم أجنحة مثنى، وثلاث، ورباع، وأنهم منزهون عن وصف الأنوثة، والذكورة، وأما كون الرسل أفضل منهم، أو هم فلا يجب اعتقاد أحدهما فإن المسألة ظنية. فإن قلت: ما الموجب لدخول الإيمان بها في مفهوم الإيمان الصحيح مع أن المقصود بالذات معرفة المبدأ، أو المعاد؟ فأجيب: بأن الناس ينقسم إلى فطن يرى المعقول كالمحسوس، ويدرك الغائب كالمشاهد، وهم الأنبياء، وإلى من الغالب عليهم متابعة الحس، ومتابعة الوهم فقط، وهم أكثر الخلائق، فلا بد لهم من معلم يدعوهم إلى الحق، ويذودهم عن الزيغ المطلق، ويكشف لهم المغيبات، ويحل عن عقولهم الشبهات، وما هو إلا النبي المبعوث لهذا الأمر، وهو وإن كان مشتعل القريحة {يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار} [النور: 35] يحتاج إلى نور يظهر له الغائب، وهو الوحي، والكتاب، ولذلك سمي القرآن نورا، ولا بد له من حامل، وموصل، وهو الملك المتوسط، وإليه الإشارة بقوله: {إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} [الجن: 27](@)(@@) PageV01P057(@)(@@) فالمراد لا يصير مؤمنا إلا إذا تعلم من النبي ما يحققه بإرشاد الكتاب الواصل إليه بتوسط الملك أن له إلها 
ms104	 واجب الوجود فائض الجود إلى غير ذلك مما يثبت بالشرع، [ (وكتبه) ] أي: ونعتقد بوجود كتبه المنزلة على رسله تفصيلا فيما علم يقينا كالقرآن، والتوراة، والزبور، والإنجيل، وإجمالا فيما عداه، وأنها منسوخة بالقرآن، وأنه لا يجوز عليه نسخ، ولا تحريف إلى قيام الساعة لقوله تعالى: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} [الحجر: 9] . وأما كون كلام الله تعالى غير مخلوق ففيه اختلاف بين المعتزلة، وأهل السنة. قيل: الكتب المنزلة مائة وأربعة كتب، منها عشر صحائف نزلت على آدم وخمسون على شيث، وثلاثون على إدريس، وعشرة على إبراهيم، والأربعة السابقة، وأفضلها القرآن، [ (ورسله) ] بأن تعرف أنهم بلغوا ما أنزل الله إليهم، وأنهم معصومون، وتؤمن بوجودهم فيمن علم بنص، أو تواتر تفصيلا، وفي غيرهم إجمالا. وهذا الحديث يدل على ترادف الرسول، والنبي فإنه كما يجب الإيمان بالرسل يجب بالأنبياء. وعن الإمام أحمد عن أبي أمامة قال أبو ذر: «قلت يا رسول الله كم وفاء عدة الأنبياء؟ قال: (مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا الرسل من ذلك ثلاثمائة وخمسة عشر جما غفيرا» ) اه.(@)(@@) وهو ظاهر في التغاير، وعليه الجمهور في الفرق بينهما بأن النبي إنسان بعثه الله، ولو لم يؤمر بالتبليغ، والرسول من أمر به فكل رسول نبي، ولا عكس، فلعل وجه التخصيص أن الرسول هو المقصود بالذات في الإيمان من حيث أنه مبلغ، وأن الإيمان بالأنبياء إنما يعرف من جهة تبليغ الرسل، فإنه لا تبليغ للأنبياء، والله أعلم. وهذا لا ينافي قوله تعالى: {ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك} [غافر: 78] لأن المنفي هو التفصيل، والثابت هو الإجمال، أو النفي مقيد بالوحي الجلي، والثبوت متحقق بالوحي الخفي. فإن قلت: ما فائدة ذكر ما بعد الرسل، وما قبلهم مع أن الإيمان بهم مستلزم للإيمان بجميع ما جاءوا به يستلزم الإيمان بجميع ذلك؟ قلت: التنبيه على الترتيب الواقع؟ فإن الله تعالى أرسل الملك بالكتاب إلى الرسول لمعرفة المبدأ، أو المعاد، وأن الخير، والشر يجريان على العباد بمقتضى ما قدره 
ms105	، وقضاه، وأراده، ولهذا قدم الملائكة لا لكونهم أفضل من الرسل؛ لأنه مختلف، ولا من الكتب إذ لم يقل به أحد، وهذا الترتيب مما يقتضيه حكمة عالم التكليف، والوسائط، وإلا فما قام لي مع الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، معلوم لنبينا - صلى الله عليه وسلم - إذ فيه إشارة إلى تمكينه في وقت كشوف المشاهدة، واستغراقه في بحر الوحدة حيث لا يبقى فيه أثر البشرية، والكونين، وهذا محل استقامته في مشهد التمكين الذي أخبر الله عنه بقوله: {فكان قاب قوسين أو أدنى} [النجم: 9] وليس هناك مقام جبريل، وجميع الكروبيين، ولا مقام الصفي، والخليل، ومن دونهم من الأنبياء، وكان أكثر أوقاته كذلك لكن يرده الله إلى تأديب أمته في بعض الأوقات ليجري عليهم أحكام التلوين، ولا يذوب في أنوار كبرياء الأزل، [ (واليوم الآخر) ] أي: يوم القيامة؛ لأنه آخر أيام الدنيا، وهو الأحسن ليشمل أحوال البرزخ فإنه آخر يوم من أيام الدنيا، وأول يوم من أيام الآخرة، ولأنه مقدمته، أو لأنه أخر عنه الحساب، والجزاء، وقيل هو الأبد الدائم الذي لا ينقطع لتأخره عن الأوقات المحدودة، وذلك بأن تؤمن بوجوده، وبما فيه من البعث الجسماني، والحساب، والجنة، والنار، وغير ذلك مما جاءت به النصوص. وفي رواية البخاري: والبعث الآخر، فهو تأكيد كأمس الذاهب، أو لإفادة تعدده ; فإن الأول هو الإخراج من العدم إلى الوجود، أو من بطون الأمهات إلى الدنيا، والثاني البعث من بطون القبور إلى محل الحشر، والنشور. وفي أخرى له: وبلقائه، وتؤمن بالبعث، فاللقاء الانتقال إلى دار الجزاء، والبعث بعث الموتى من قبورهم، وما بعده من حساب، وميزان، وجنة، ونار، وقد صرح بهذه الأربعة في رواية. وقيل: اللقاء الحساب، وقيل رؤية الله تعالى، وقيل: المراد بالبعث بعثة الأنبياء [ (وتؤمن) ] ، أي: وأن تؤمن [ (بالقدر) ] : بفتح الدال، ويسكن ما قدره الله، وقضاه، وإعادة العامل إما(@)(@@) PageV01P058(@)(@@) لبعد العهد كقول الشاعر:(@)(@@) لقد علم الحي اليماني أنني ... إذا قلت أما بعد أني خطيبها(@)(@@) أو لشرف قدره، وتعاظم أمره وقع فيه الاهتمام لأنه 
ms106	 محار الأفهام، ومزال الأقدام، وقد علم - عليه الصلاة والسلام - أن الأمة سيخوضون فيه، وبعضهم يتقونه فاهتم بشأنه، ثم قرره بالإبدال بقوله: [ (خيره، وشره) ] أي: نفعه، وضره، وزيد في رواية، وحلوه ومره، فإن البدل توضيح مع التوكيد المفيد للتعميم لتكرير العامل، وعندي أن إعادة العامل هنا أفادت أن هذا المؤمن به دون ما سبق، فإن من أنكر شيئا مما تقدم كفر بخلاف من أنكر هذا فإنه لا يخرجه عن دائرة الإسلام فيكون بمنزلة التذييل، والتكميل، وأما قول ابن الملك: خيره، وشره بدل بعض فغير ظاهر إلا أن يقال باعتبار كل من المعطوف، والمعطوف عليه، والأظهر أنه بدل الكل، والرابطة بعد العطف، والمعنى تعتقد أن الله قدر الخير، والشر قبل خلق الخلائق، وأن جميع الكائنات متعلق بقضاء الله مرتبط بقدره. قال تعالى: {قل كل من عند الله} [النساء: 78] وهو مريد لها لقوله تعالى: {فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء} [الأنعام: 125] فالطاعات يحبها، ويرضاها بخلاف الكفر، والمعاصي. قال تعالى: {ولا يرضى لعباده الكفر} [الزمر: 7] والإرادة لا تستلزم الرضا، ثم القضاء هو الحكم بنظام جميع الموجودات على ترتيب خاص في أم الكتاب أولا، ثم في اللوح المحفوظ ثانيا على سبيل الإجمال، والقدر تعلق الإرادة بالأشياء في أوقاتها، وهو تفصيل قضائه السابق بإيجادها في المواد الجزئية المسماة بلوح المحو، والإثبات كما يسمى الكتاب بلوح القضاء، واللوح المحفوظ بلوح القدر في وجه هذا تحقيق كلام القاضي. ولما كان الإيمان بالقدر مستلزما للإيمان بالقضاء لم يتعرض له، وذكر الراغب أن القدر هو التقدير، والقضاء هو التفصيل، فهو أخص، ومثل هذا بأن القدر ما أعد للبس، والقضاء بمنزلة اللبس، ويؤيده ما ذكره الحكيم الترمذي. كان في البدء علم، ثم ذكر، ثم مشيئة، ثم تدبير، ثم مقادير، ثم إثبات في اللوح، ثم إرادة، ثم قضاء، فإذا قال: كن فكان على الهيئة إلى علم فذكر، ثم شاء فدبر، ثم قدر، ثم أثبت، ثم قضى، فعلم منه 
ms107	 أنه ما من شيء من حيث استقام في العلم الأزلي إلى أن استقام في اللوح، ثم استبان إلا يتعلق به أمور من الله تعالى. قال بعض العارفين: إن القدر كتقدير النقاش الصورة في ذهنه، والقضاء كرسمه تلك الصورة للتلميذ بالأسرب، ووضع التلميذ الصبغ عليها متبعا لرسم الأستاذ هو الكسب، والاختيار، وهو في اختياره لا يخرج عن رسم الأستاذ كذلك العبد في اختياره لا يمكنه الخروج عن القضاء، والقدر، ولكنه متردد بينهما، هذا والقدرية فسروا القضاء بعلمه بنظام الموجودات، وأنكروا تأثير قدرة الله تعالى في أفعال المخلوقات، ومعتقد أهل السنة والجماعة أن أفعال العباد خيرها، وشرها مخلوقة لله تعالى مرادة له، ومع ذلك هي مكتسبة للعباد لأن لهم نوع اختيار في كسبها، وإن رجع ذلك في الحقيقة إلى إرادته وخلقه، ولا يسأل عما يفعل، وهم يسألون. وهذا أوسط المذاهب، وأعدلها، وأوفقها للنصوص، فهو الحق، والصواب خلافا للجبرية القائلين بأن العباد مجبورون على أفعالهم، إذ يلزمهم أن لا تكليف، ومن اعترف منهم بهذا اللازم، فهو كافر بخلاف من زعم أن سلب قدرة العبد من أصلها إنما هو تعظيم لقدرة الله تعالى عن أن يشركه فيها أحد بوجه فإنه مبتدع، وخلافا للقدرية النافين للقدر، وهم المعتزلة القائلون بأن العبد يخلق أفعال نفسه، وأن قدرة الله تعالى لا تؤثر فيها، وأن إرادته لا تتعلق بها لاستقلال قدرة العبد بالإيجاد، والتأثير في أفعاله، إذ يلزمهم أن له تعالى شركاء في ملكه سبحانه، فمن اعتقد حقيقة الشركة قصدا فقد كفر، أو تنزيه الله تعالى عن الفعل القبيح، فهو مبتدع. روي أنه كتب الحسن البصرى إلى الحسن بن علي - رضي الله عنهم - يسأله عن القضاء، والقدر فكتب إليه الحسن بن علي: من لم يؤمن بقضاء الله، وقدره خيره، وشره فقد كفر، ومن حمل ذنبه على ربه فقد كفر، وأن الله تعالى لا يطاع استكراها، ولا يعصى بغلبة لأنه تعالى مالك لما ملكهم(@)(@@) PageV01P059(@)(@@) <span class="matn">وقادر على ما أقدرهم، فإن عملوا بالطاعة لم يحل بينهم وبين ما عملوا، وإن عملوا 
ms108	 بالمعصية فلو شاء لحال بينهم وبين ما عملوا فإن لم يفعل فليس هو الذي جبرهم على ذلك، ولو جبر الله الخلق على الطاعة لأسقط عنهم الثواب، ولو جبرهم على المعصية لأسقط عنهم العقاب، ولو أهملهم كان ذلك عجزا في القدرة، ولكن له فيهم المشيئة التي غيبها عنهم، فإن عملوا بالطاعة فله المنة عليهم، وإن عملوا بالمعصية فله الحجة عليهم، والسلام، فهذه رسالة يظهر عليها أنوار مشكاة النبوة والرسالة.(@)(@@) ثم اعلم أن الإيمان بالقدر يستلزم العلم بتوحيد ذات الحق؛ لأن إتيان المقدورات وأحكامها على ما هو حقها في أزمنة وأمكنة مخصوصة تدل على توحد الحكم بتقديرها المقتضي لتوحد المقدر، والعلم بصفاته كسعة علمه ورحمته على العالمين، وآثار قدرته، وحكمته للمخلوقين، ونفوذ قضائه فيهم، والعلم بكمال صنعه وأفعاله، وأن الحوادث مستندة إلى الأسباب الإلهية فيعلم أن الحذر لا يقطع القدر، ولا ينازع أحدا في طلب شيء من اللذات، ولا يأنس بها إذا وجدها، ولا يغضب بسبب فوت شيء من المطالب، ولا بوقوع شيء من المهارب. قال تعالى: {لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم} [الحديد: 23] وورد في الحديث: " «ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك» ". فيكون مستسلما للحق فيما أراده من القضاء المطلق، وحسن الخلق مع سائر الخلق. قال بعض العارفين: إن الله قدر وجود مخلوقاته لمظاهر تجلي أسمائه وصفاته، فلكل منها مقدار مقدر لمظاهر تجلي ما علمه الله له من الأسماء والصفات مما يليق به، وهو مستعد له، وبذلك يسبح له كما قاله: {وإن من شيء إلا يسبح بحمده} [الإسراء: 44] ولكل ذرة لسان ملكوتي ناطق بالتسبيح، والتحميد تنزيها لصانعه، وحمدا له على ما أولاه من مظهريتها للصفات الجمالية والجلالية فالأشياء كلها مقادير لأسماء الله تعالى وصفاته دون ذاته فإنه لا يسعها إلا قلب المؤمن لا يسعني أرضي، ولا سمائي، ولكن يسعني قلب عبدي المؤمن، ولذا قيل: قلب المؤمن عرش الله. وقال أبو يزيد قدس الله سره: لو وقع العالم ألف ألف مرة في زاوية من زوايا 
ms109	 قلب العارف ما أحس به.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>[قال: (صدقت) قال: فأخبرني عن الإحسان] : قيل أي: المعهود ذهنا في الآيات القرآنية من قوله تعالى {للذين أحسنوا الحسنى} [يونس: 26] و {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان} [الرحمن: 60] {وأحسنوا إن الله يحب المحسنين} [البقرة: 195] والأظهر أن المراد به في الآيات ما اشتمل على الإيمان والإسلام، وغيرهما من الأعمال، والأخلاق والأحوال، والمراد في الحديث المعنى الأخص فقيل أراد به الإخلاص، فإنه شرط في صحة الإيمان والإسلام معا لأن من تلفظ بالكلمة، وجاء بالعمل من غير نية الإخلاص لم يكن إيمانه صحيحا قاله في النهاية. فكان المخلص في الطاعة يوصل الفعل الحسي إلى نفسه، والمرائي يبطل عمل نفسه، والإخلاص تصفية العمل من طلب عوض، وغرض عرض، ورؤية رياء، والأظهر أن المراد به إحسان العمل، وهو إحكامه وإتقانه، وهو يشمل الإخلاص، وما فوقه من مرتبة الحضور مع الله، ونفي الشعور عما سواه، ويدل عليه الجواب. [قال: (أن تعبد الله) ] ، أي: توحده، وتطيعه في أوامره، وزواجره.(@)(@@) وفي رواية: أن تخشى الله، ومآلهما واحد؛ لأن العبادة أثر الخشية، وهي منتجة للعبادة، وهي الطاعة مع الخضوع والمذلة. قال الراغب: العبادة فعل اختياري مناف للشهوات البدنية تصدر عن نية يراد بها التقرب إلى الله تعالى طاعة للشريعة. وقال بعض المحققين: وهي الغاية القصوى من إبداع الخلق، وإرسال الرسل. وكلما ازداد العبد معرفة ازداد عبودية، ولذا خص الأنبياء، وأولو العزم بخصائص في العبادة، ولا ينفك العبد عنها ما دام حيا بل في البرزخ عليه عبودية أخرى لما سأله الملكان عن ربه، ودينه، ونبيه، وفي القيامة يوم يكشف عن ساق، ويدعون إلى السجود، وإذا دخل الجنة كانت عبوديته سبحانك اللهم مقرونا بأنفاسه، وفي كلام الصوفية: أن العبادة حفظ الحدود والوفاء(@)(@@) PageV01P060(@)(@@) بالعهود، وقطع العلائق والشركاء عن شرك، والفناء عن مشاهدتك في مشاهدة الحق، وله ثلاث مراتب لأنه إما أن يعبده رهبة من العقاب ورغبة في الثواب، وهو المسمى بالعبادة، وهذه لمن له علم اليقين. أو يعبده تشوقا لعبادته وقبول تكاليفه، وتسمى بالعبودية، وهذه لمن له عين 
ms110	 اليقين، أو يعبده لكونه إلها وكونه عبدا، والإلهية توجب العبودية، وتسمى بالعبودة، وهذه لمن له حق اليقين، والشرك رؤية ضر، أو نفع مما سواه، وإثبات وجود غير الله ذاتا، أو صفة، أو فعلا [ (كأنك تراه) ] : مفعول مطلق أي: عبادة شبيهة بعبادتك حين تراه، أو حال من الفاعل أي: حال كونك مشبها بمن ينظر إلى الله خوفا منه وحياء، وخضوعا، وخشوعا، وأدبا، وصفاء، ووفاء، وهذا من جوامع الكلم، فإن العبد إن قام بين يدي مولاه لم يترك شيئا مما قدر عليه من إحسان العمل، ولا يلتفت إلى ما سواه، وهذا المعنى موجود في عبادة العبد مع عدم رؤيته، فينبغي أن يعمل بمقتضاه إذ لا يخفى أن من يرى من يعمل له العمل يعمل له أحسن ما يمكن عمله، ولا شك أن ذلك التحسين لرؤية المعمول له العامل حتى لو كان العامل يعلم أن المعمول له ينظر إليه من حيث لا يراه يجتهد في إحسانه العمل أيضا، ولذا قال: [ (فإن لم تكن تراه) ] أي: تعامله معاملة من تراه [ (فإنه يراك) ] أي: فعامل معاملة من يراك، أو فأحسن في عملك فإنه يراك. وفي رواية: فإن لم تره أي: بأن غفلت عن تلك المشاهدة المحصلة لغاية الكمال فلا تغفل عما يجعل لك أصل الكمال، فإن ما لا يدرك كله لا يترك جله. بل استمر على إحسان العبادة مهما أمكن فإنه يراك أي: دائما، فاستحضر ذلك لتستحيي منه حتى لا تغفل عن مراقبته، ولا تقصر في إحسان طاعته ; وحاصل الكلام فإن لم تكن تراه مثل الرؤية المعنوية فلا تغفل فإنه يراك، فالفاء دليل الجواب، وتعليل الجزاء؛ لأن ما بعدها لا يصلح للجواب، لأن رؤية الله للعبد حاصلة. سواء رآه العبد أم لا. بل الجواب محذوف استغناء عنه بالمذكور لأنه لازمه. وقيل: التقدير فكن بحيث إنه يراك، وهو موهم. قال السيد جمال الدين: وليس معناه فإن لم تكن تعبد الله كأنك تراه فاعبده كأنه يراك كما ظن فإنه خطأ بين اه.(@)(@@) وأراد به الرد على الطيبي 
ms111	، وبيانه أن رؤية الله تعالى لنا متحققة دائما حالة العبادة، وغيرها، فالتعبير بكأنه يراك خطأ، والصواب فإنه يراك، ووهم بعضهم أيضا فقال بعد قوله: كأنك تراه أي: كأنك تراه ويراك فحذف الثاني لدلالة الأول عليه، وهو غلط قبيح لما تقدم، فالصواب أن يقال: وهو يراك ; وحاصل جميع الأقوال الحث على الإخلاص في الأعمال، ومراقبة العبد ربه في جميع الأحوال. قال بعض العارفين: الأول إشارة إلى مقام المكاشفة، ومعناه إخلاص العبودية، ورؤية الغير بنعت إدراك القلب عيان جلال ذات الحق، وفنائه عن الرسوم فيه. والثاني إلى مقام المراقبة في الإجلال، وحصول الحياء من العلم باطلاع ذي الجلال. قيل: المعنى فإن لم تكن بأن تكون فانيا تراه باقيا فإنه يراك في كل حال من غير نقصان وزوال، وما قيل من أنه لا يساعده الرسم بالألف فمدفوع بحمله على لغة، أو على إشباع حركة، أو على حذف مبتدأ، وهو أنت، وجاز حذف الفاء من الجملة الاسمية الواقعة موقع الجزاء، والمعنى أن تعبد الله في حال شعورك بوجودك لقوله تعالى: {واعبد ربك حتى يأتيك اليقين} [الحجر: 99] أي: الموت بإجماع المفسرين، فإذا فنيت، ومت موتا حقيقيا تراه رؤية حقيقية، وترتفع العبادات التكليفية والتكلفية، وإذا مت موتا مجازيا، ودخلت في حال الفناء، وبقيت في مقام البقاء تراه رؤية مشاهدة غيبية تسقط عنك ثقل العبادات البدنية، أو نفس الأعمال الظاهرية عند غلبات الجذبات الباطنية. وقوله: فإنه يراك متعلق بالكلام السابق، وإن كان له تعلق ما أيضا باللاحق، وإنما أطنبت في المقام لتخطئة بعض الشراح في ذلك الكلام، ولا ينافيه ما ورد في بعض الروايات، فإنك إن لا تراه فإنه يراك، وفي بعضها فإن لم تره فإنه يراك فإن القائل بما تقدم ما ادعى المراد من الحديث المؤدى بالعبارة، بل ذكر معنى يؤخذ من فحوى الكلام بطريق الإشارة. قيل: وفي قوله كأنك تراه دليل لما هو الحق من أن رؤية الله في الدنيا لا تقع لحديث مسلم ( «واعلموا أنكم لن تروا ربكم حتى تموتوا» ) قال الإمام مالك: لأن 
ms112	 البصر في الدنيا خلق للفناء فلم يقدر على رؤية الباقي بخلافه في الآخرة فإنه لما خلق للبقاء الأبدي قوي(@)(@@) PageV01P061(@)(@@) وقدر على نظر الباقي سبحانه، فرؤيته - صلى الله عليه وسلم - ليلة الإسراء بعين رأسه على القول به إما على أنه مستثنى، وإما لكونه في الملكوت الأعلى الذي لا يصدق عليه حال الدنيا، ونزاع المعتزلة معروف في هذه المسألة، هذا وقد جاء في كثير من الروايات أن جبريل هنا أيضا قال: صدقت، ولعل بعض الرواة لم يذكره نسيانا، أو اختصارا، أو اعتمادا على المذكور، وفي بعض روايات صحيح مسلم وشرح السنة مسطور، وقيل: إنما لم يقل هاهنا صدقت لأن الإحسان هو الإخلاص، وهو سر من أسرار الله تعالى لا يطلع عليه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، كما جاء في الحديث المسلسل الرباني: «الإخلاص سر من أسراري أودعته قلب من أحببت من عبادي» اه.(@)(@@) وما ذكر أولا هو الأولى (قال: فأخبرني عن الساعة) أي: عن وقت قيامها لما في رواية: متى الساعة، لا وجودها؛ لأنه مقطوع به، وقيل: لأنه علم من قوله السابق، واليوم الآخر، وهي جزء من أجزاء الزمان عبر بها عنها، وإن طال زمنها اعتبارا بأول زمانها، فإنها تقع بغتة، أو لسرعة حسابها، أو على العكس لطولها، أو تفاؤلا كالمفازة للمهلكة، أو لأنها عند الله كساعة عند الخلق كذا في الكشاف. والساعة لغة مقدار غير معين من الزمان، وعرفا جزء من أربعة وعشرين جزءا من أوقات الليل والنهار. قيل: والساعة كما تطلق على القيامة، وهي الساعة الكبرى تطلق على موت أهل القرن الواحد، وهي الساعة الوسطى كما في قوله - عليه الصلاة والسلام - حين سألوه عن الساعة فأشار إلى أصغرهم، ( «إن يعش هذا لا يدركه الهرم حتى تقوم عليكم ساعتكم» ) إذ المراد انقضاء عصرهم، ولذا أضاف إليهم وعلى الموت، وهي الساعة الصغرى، وورد: من مات فقد قامت قيامته. قال: (ما المسئول عنها) ، أي: عن وقتها. قيل، حق الظاهر أن يقول: ما المسئول عنه ليرجع الضمير إلى اللام. أجيب: بأنه كما يقال سألت 
ms113	 عن زيد المسألة يقال سألته عنها، وهو الاستعمال الأكثر فالضمير المرفوع راجع إلى اللام، والمجرور إلى الساعة، وما نافية أي: ليس الذي سئل عنها. (بأعلم من السائل) : نفى أن يكون صالحا لأن يسأل عنه - في أمر الساعة - لأنها من مفاتيح الغيب لا يعلمها إلا هو، وقد قال تعالى: (أكاد أخفيها) . قيل أي: عن ذاتي مبالغة على سبيل الكناية لما عرف أن المسئول عنه يجب في الجملة أن يكون أعلم من السائل، فلا يقال لا يلزم من نفي الأعلمية نفي أصل العلم عنها مع أنهما متساويان في انتفاء العلم بذلك، ومساق الكلام يقتضي أن يقول: لست أعلم بعلم الساعة منك لكنه عدل ليفيد العموم ; لأن المعنى كل سائل ومسئول سيان في ذلك، وفي رواية فنكس فلم يجبه، ثم أعاد فلم يجبه شيئا، ثم رفع رأسه، وقال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل، والباء مزيدة لتأكيد النفي. قيل: وما أفهمه من أنهما مستويان في العلم به غير المراد فإنهما مستويان في نفي العلم به، أو في العلم بأن الله استأثر به، فتعين أن المراد استواؤهما في القدر الذي يعلمانه منه، وهو نفس وجودها، وهذا وقع بين عيسى وجبريل أيضا إلا أن عيسى كان سائلا وجبريل مسئولا فانتفض بأجنحته فقال: ما المسئول عنها بأعلم من السائل. رواه الحميدي عن سفيان عن مالك بن مغول عن إسماعيل بن رجاء عن الشعبي.(@)(@@) فإن قلت: فلم سأل جبريل عن الساعة مع علمه بأنه لا يعلمها إلا هو، وما التوفيق بين الآية، وبين ما اشتهر عن العرفاء من الأخبار الغيبية كما قال الشيخ الكبير أبو عبد الله في معتقده، ونعتقد أن العبد ينقل في الأحوال حتى يصير إلى نعت الروحانية فيعلم الغيب، وتطوى له الأرض، ويمشي على الماء، ويغيب عن الأبصار ; فالجواب: أما عن الأول فلتنبيههم بذلك على أنه ليس له الجواب عما لا علم له به، ولا الاستنكاف من قول لا أدري الذي هو نصف العلم كما نبههم مما له الجواب عنه مما قد سلف بحسن 
ms114	 السؤال الذي هو نصف العلم فتم العلم بذلك، وأما عن الثاني فلأن للغيب مبادئ ولواحق، فمبادئه لا يطلع عليه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، وأما اللواحق، فهو ما أظهره على بعض أحبائه لوحة علمه، وخرج ذلك عن الغيب المطلق، وصار غيبا إضافيا، وذلك إذ تنور الروح القدسية،(@)(@@) PageV01P062(@)(@@) وازداد نوريتها، وإشراقها بالإعراض عن ظلمة عالم الحس، وتحلية مرآة القلب عن صدأ الطبيعة، والمواظبة على العلم والعمل، وفيضان الأنوار الإلهية حتى يقوى النور، وينبسط في فضاء قلبه فتنعكس فيه النقوش المرتسمة في اللوح المحفوظ، ويطلع على المغيبات، ويتصرف في أجسام العالم السفلي، بل يتجلى حينئذ الفياض الأقدس بمعرفته التي هي أشرف العطايا فكيف بغيرها؟ (قال: فأخبرني عن أماراتها) : بفتح الهمزة جمع أمارة أي: علامة، وفي رواية: عن أشراطها، وهو جمع شرط بالفتح بمعنى العلامة، والمراد شيء من علاماتها الدالة على قربها، ولذا قيل أي: مقدماتها، وقيل صغار أمورها. وفي رواية سأخبرك، وفي أخرى، وسأحدثك عن أشراطها، وجمع بأنه ابتدأه بقوله، وسأخبرك، فقال السائل: فأخبرني، ويدل عليه ما في رواية: ولكن إن شئت نبأتك عن أشراطها. قال: أجل. وفي رواية: فحدثني [ (قال: (أن تلد الأمة ربتها) ] أي: من جملة علاماتها أو إحدى أماراتها ولادة الأمة مالكها ومولاها، وقيل التقدير علاماتها ولادة الأمة، ورؤية الحفاة فاحتاج إلى أن يقول أخبر عن الجمع باثنين؛ لأنهما أقله كما عليه جمع، وتأنيثها في هذه الرواية وإن ذكر في روايات أخر باعتبار التسمية، ليشمل الذكور والإناث، أو فرارا من شركة لفظ رب العباد، وإن جوز إطلاقه على غيره تعالى بالإضافة دون التعريف؛ لأنه من ألفاظ الجاهلية، أو أراد البنت فيعرف الابن بالأولى، والإضافة إما لأجل أنه سبب عتقها، أو لأنه ولد ربها، أو مولاها بعد الأب، وفسر هذا القول كثير من الناس بأن السبي يكثر بعد اتساع رقعة الإسلام فيسترد الناس إماءهم، فيكون الولد كالسيد لأمه لأن ملكها راجع إليه في التقدير، وذلك إشارة إلى قوة الدين، واستيلاء المسلمين، وهي من الأمارات؛ لأن بلوغ الغاية منذر بالتراجع والانحطاط 
ms115	 المؤذن بقيام الساعة، أو إلى أن الأعزة تصير أذلة لأن الأم مربية للولد مدبرة أمره فإذا صار الولد ربها سيما إذا كان بنتا ينقلب الأمر كما أن القرينة الثانية على عكس ذلك، وهي أن الأذلة ينقلبون أعزة ملوك الأرض فيتلاءم المعطوفان، وهذا إخبار بتغير الزمان، وانقلاب أحوال الناس بحيث لا يشاهد قبله، ويؤيده ما ورد من حديث أنه ( «إذا ضيعت الأمانة، ووسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة» ) . وقيل: سمي ولدها سيدها؛ لأن له ولاءها بإرثه له عن أبيه إذا مات، أو أنه كسيدها لصيرورة مال أبيه إليه غالبا فتصير أمه كأنها أمته، وقيل: معناه أن الإماء تلدن الملوك فتكون أمه من جملة رعيته، وأيد بأن الرؤساء في الصدر الأول كانوا يستنكفون غالبا من وطء الإماء، ويتنافسون في الحرائر، ثم انعكس الأمر سيما من أثناء دولة بني العباس، ويقرب منه القول بأن السبي إذا كثر قد يسبى الولد صغيرا، ثم يعتق، ويصير رئيسا بل ملكا، ثم يسبي أمه فيشتريها عالما أو جاهلا بها ثم يستخدمها، وقد يطؤها أو يعتقها ويتزوجها، وقيل معناه فساد الأحوال بكثرة بيع أمهات الأولاد فتردد في أيدي المشترين حتى يشتريها ابنها أو يطأها، وهو لا يعلم، ويؤيده رواية بعلها، وإن فسر بسيدها، وقيل معناه الإشارة إلى كثرة عقوق الأولاد فيعامل الولد أمه معاملة السيد أمته من الخدمة وغيرها، وخص بولد الأمة لأن العقوق فيه أغلب، وعبر في رواية البخاري بإذا بدل أن المفتوحة إشارة إلى تحقق الوقوع، ولذلك قالوا يقال: إذا قامت القيامة، ولا يقال: إن بالكسر لأنه كفر لإشعاره بالشك. قال ابن حجر: وفي جزمهم بأن ذلك كفر نظر، ويتعين حمله على من عرف هذا المعنى واعتقده، وإلا فكثيرا ما يستعمل إن موضع إذ، أو بالعكس لأغراض بينت في علم المعاني [ (وأن ترى) ] : خطاب عام ليدل على بلوغ الخطب في العلم مبلغا لا يختص به رؤية راء [ (الحفاة) ] : بضم الحاء جمع الحافي، وهو من لا نعل له، [ (العراة) ] : جمع العاري، وهو صادق على من يكون 
ms116	 بعض بدنه مكشوفا مما يحسن وينبغي أن يكون ملبوسا [ (العالة) ] : جمع عائل، وهو الفقير من عال يعيل إذا افتقر، أو من عال يعول إذا افتقر وكثر عياله، [ (رعاء الشاء) ] : بكسر الراء، والمد جمع راع كتاجر وتجار، والشاء جمع شاة، والأظهر أنه اسم جنس، وفي رواية: الإبل البهم بضم الباء أي: السود، وهو بجر الميم ورفعها، وصفا للرعاة، جمع بهيم، فيكون كناية عن حالهم، وأنه لا يعود لهم أصل من أبهم الأمر، إذا لم يعرف حقيقته. وقال القرطبي: الأولى حمله على سواد اللون لأن الأدمة غالب ألوان العرب، أو للإبل جمع بهماء إذ السود شرها عندهم، وخيرها عندهم الحمر، ومن ثم ورد: خير من حمر النعم، وفي رواية البهم بفتح الباء، ولا وجه له مع ذكر الإبل بل مع حذفه الذي هو رواية مسلم إذ هو جمع بهمة(@)(@@) PageV01P063(@)(@@) وهي صغار الضأن والمعز، ورجحت هذه على تلك؛ لأن رعاء الغنم أضعف أهل البادية بخلاف رعاء الإبل فهم أهل فخر وخيلاء. [ (يتطاولون في البنيان) ] أي: يتفاضلون في ارتفاعه وكثرته ويتفاخرون في حسنه وزينته، وهو مفعول ثان إن جعلت الرؤية فعل البصيرة، أو حال إن جعلتها فعل الباصرة، ومعناه أن أهل البادية وأشباههم من أهل الفاقة تبسط لهم الدنيا ملكا، أو ملكا فيتوطنون البلاد، ويبنون القصور المرتفعة، ويتباهون فيها، فهو إشارة إلى تغلب الأراذل، وتذلل الأشراف، وتولي الرئاسة من لا يستحقها، وتعاطي السياسة من لا يستحسنها، كما أن قوله: أن تلد الأمة ربتها إشارة إلى عكس ذلك، وقيل: كلاهما إشارة إلى اتساع دين الإسلام فيتناسب المتعاطفان في الكلام، ولعل تخصيصهما لجلالة خطبهما، ونباهة شأنهما، وقرب وقوعهما، ويحتمل أن تكون الأولى إيماء إلى كثرة الظلم والفسق والجهل وبلوغها مبلغ العليا، والثانية إلى غلبة محبة الدنيا، ونسيان منازل العقبى، ويقال: تطاول الرجل إذا تكبر فلا يرد ما ذكره ابن حجر من قوله: التفاعل فيه بين أفراد العراة الموصوفين بما ذكر لا بينهم وبين غيرهم مما كان عزيزا فذل خلافا لمن وهم فيه، وقال: المعنى أن أهل 
ms117	 البادية العارين عن القيام بالديانة يسكنون البلاد، ويتخذون القصور الرفيعة، ويتكبرون على العباد والزهاد، وحاصل الكلام أن انقلاب الدنيا من النظام يؤذن بأن لا يناسب فيها المقام فلا عيش إلا عيش الآخرة عند العقلاء الكرام، كما أنشدت الملكة حرقة بنت النعمان لما سبيت، وأحضرت عند سعد بن أبي وقاص:(@)(@@) فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا ... إذا نحن فيهم سوقة نتنصف(@)(@@) فأف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف(@)(@@) فهنيئا لمن جعل الدنيا كساعة، واشتغل فيها بالطاعة قياما بأمر الحبيب، فإن كل ما هو آت قريب. قال تعالى: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون - ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون} [الأنبياء: 1 - 2] (قال) أي: عمر (ثم انطلق) أي: السائل (فلبثت) أي: أنا. وفي رواية فلبث أي: هو (مليا) : بفتح الميم، وتشديد الياء من الملاوة إذ المهموز بمعنى الغني أي: زمانا، أو مكثا طويلا، وبينته رواية أبي داود، والنسائي، والترمذي قال عمر: فلبثت ثلاثا، وفي رواية للترمذي فلقيني النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد ثلاث، وفي أخرى فلبثت ليالي فلقيني النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد ثلاث، وفي أخرى لابن حبان بعد ثالثة، وفي أخرى لابن منده بعد ثلاثة أيام، وفي ورود هذه الروايات رد على من وهم أن رواية ثلاثا مصحفة من رواية مليا، والمعنى أني لم أستخبر منه - عليه الصلاة والسلام - مهابة، وفي شرح مسلم، وهذا مخالف لرواية أبي هريرة من أنه - عليه الصلاة والسلام - ذكره في المجلس اللهم إلا أن يقال إن عمر لم يحضر في الحال بل قام فأخبر الصحابة، ثم أخبر عمر بعد ثلاثة أيام (ثم قال لي: (يا عمر! أتدري) أي: أتعلم، وفي العدول نكتة لا تخفى (من السائل؟) أي: ما يقال في جواب هذا بشر السؤال (قلت: الله ورسوله أعلم) : لأن الأمارات السابقة والتعجب أوقعهم في التردد أهو بشر أم ملك، وهذا القدر يكفي في الشركة على أن اسم التفضيل كثيرا يراد به أصل الفعل من غير شركة. (قال: (فإنه 
ms118	 جبريل) أي: إذا فوضتم العلم إلى الله، ورسوله فإنه جبريل على تأويل الأخبار أي: تفويضكم ذلك سبب للإخبار به، وقرينة المحذوف قوله: الله ورسوله أعلم فالفاء فصيحة ; لأنها تفصح عن شرط محذوف، وأكد الكلام لأن السائل طالب متردد، وفي رواية ردوه فأخذوا ليردوه فما رأوا شيئا. قال القاضي: وجبريل ملك متوسط بين الله ورسله، ومن خواص الملك أن يتمثل للبشر فيراه جسما. اه.(@)(@@) قيل: والسر في التوسط أن المكالمة تقتضي مناسبة بين المتخاطبين فاقتضت الحكمة توسط جبريل ليتلقف الوحي بوجهه الذي في عالم القدرة من الله سبحانه تلقفا روحانيا، أو من اللوح، ويلقيه بوجهه الذي في عالم الحكمة إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فربما ينزل الملك إلى صورة البشر، وربما يرتقي النبي - صلى الله عليه وسلم - وقد يرتقي إلى المرتبة الملكية، ويتعرى عن الكسوة البشرية فيرد الوحي على القلب في لبسة الجلال، وأبهة الكبرياء والكمال، ويأخذ بمجامعه(@)(@@) PageV01P064(@)(@@) فإذا سري عنه وجده المنزل ملقى في الروع كما في المسموع، وهذا معنى قوله أحيانا: ( «يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي فيفصم عني، وقد وعيت ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول» "، ثم جبريل بكسر الجيم وفتحها مع كسر الراء بعدها ياء، وبفتحها وهمزة مكسورة مع ياء وتركها، أربع لغات متواترات، والأول أشهر وأكثر. [ (أتاكم) ] : استئناف بيان، أو خبر لجبريل على أنه ضمير الشأن [ (يعلمكم دينكم) ] ": جملة حالية من الضمير المرفوع في أتاكم أي: عازما تعليمكم، فهو حال مقدرة؛ لأنه لم يكن وقت الإتيان معلما، أو مفعول له بتقدير اللام كما في رواية، والمراد تثبيتهم على علمهم، وتقديره بطريق السؤال والجواب ليتمكن غاية التمكن في نفوسهم؛ لأن المحصول بعد الطلب أعز من المنساق بلا تعب، وإسناد التعليم إليه مجاز؛ لأنه السبب، وأضاف الدين إليهم؛ لأنهم المختصون بالدين القيم دون سائر الناس، أو الخطاب مخصوص بالصحابة خصوصا، أو عموما، فإن سائر الناس يأخذون دينهم منهم رضي الله عنهم، وفيه إيماء إلى أن الإيمان والإسلام والإحسان يسمى دينا فقوله 
ms119	 تعالى: {إن الدين عند الله الإسلام} [آل عمران: 19] المراد به الكامل، وكذا قوله عز وجل: {ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه} [آل عمران: 85] وفي رواية: أراد أن تعلموا إذا لم تسألوا، وفي أخرى: «والذي بعث محمدا بالحق ما كنت أعلم به من رجل منكم، وبأنه لجبريل» ، وفي أخرى: ثم ولى، فلما لم ير طريقه قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: «سبحان الله هذا جبريل، أتاكم ليعلمكم دينكم خذوا عنه فوالذي نفسي بيده ما شبه علي منذ أتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتى ولى» ". (رواه مسلم) أي: عن عمر، ورواه البخاري في كتاب الزكاة مع تغيير، كذا قاله بعض شراح الأربعين، وقال ابن حجر: ولم يخرجه البخاري عن عمر لاختلاف فيه على بعض رواته. وقال السيد جمال الدين: وقد رواه البزار في مسنده من طريق أنس بن مالك، وأبو عوانة الإسفراييني في صحيحه من طريق جرير بن عبد الله البجلي، والنسائي في سننه من طريق أبي ذر الغفاري، وأحمد بن حنبل في مسنده من طريق ابن عباس، وكل واحد من الطرق مشتمل على فوائد غزيرة، وفوائد كثيرة لم توجد في طريق عمر، وأبي هريرة، وهذا حديث جليل سمي حديث جبريل، وأم الأحاديث، وأم الجوامع؛ لأنه متضمن للشريعة، والطريقة، والحقيقة بيانا إجماليا على الوجه الأتم الذي علم تفاصيلها من السنن النبوية، والشرائع المصطفوية على صاحبها ألوف التحية، كما أن فاتحة الكتاب تسمى أم القرآن، وأم الكتاب لاشتمالها على المعاني القرآنية، والحكم الفرقانية بالدلالات الإجمالية، فحديث: إنما الأعمال بالنيات بمنزلة البسملة، وهذا الحديث بمنزلة الفاتحة المصدرة بالحمدلة، وهذا وجه وجيه، وتنبيه نبيه لاختيارها في صدر الكتاب، ومفتح الأبواب.(@)(@@) PageV01P065(@)(@@) <span class="matn">3 - ورواه أبو هريرة رضي الله عنه مع اختلاف، وفيه: " «وإذا رأيت الحفاة العراة الصم البكم، ملوك الأرض في خمس لا يعلمهن إلا الله " ثم قرأ {إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث} [لقمان: 34] الآية» . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>3 - (ورواه أبو هريرة) أي: هذا الحديث أيضا (مع اختلاف) أي: بين بعض ألفاظهما (وفيه) أي: في 
ms120	 مروي أبي هريرة (ردوا علي الرجل) : فأخذوا يردونه فلم يروا شيئا فأخبرهم أنه جبريل. ذكره ابن حجر، وتقدم الجمع عن النووي مع أن كون هذا الإخبار في المجلس غير صريح، فلا ينافي ما تقدم من إعلام عمر بعد ثلاثة أيام في الصحيح، وفيه أيضا: (وإذا رأيت الحفاة العراة الصم) أي: عن قبول الحق (البكم) أي: عن النطق بالصدق جعلوا لبلادتهم، وحماقتهم، وعدم تمييزهم كأنه أصيبت مشاعرهم مع كونها سليمة تدرك ما ينتفعون به (ملوك الأرض) : منصوب على أنه مفعول ثان لرأيت، أو على أنه حال، والمراد بأولئك أهل البادية لما في رواية، قال: ما الحفاة العراة؟ قال: العريب مصغر العرب (في خمس) : هو في موضع النصب على الحال أي: تراهم ملوك الأرض متفكرين في خمس كلمات إذ من شأن الملوك الجهال التفكر في أشياء تعنيهم، ولا تعنيهم، أو متعلق بأعلم أي: ما المسئول عنها بأعلم من السائل في علم الخمس، فإن العلم بها مختص به تعالى، وفيه إشارة(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ظاهرة إلى إبطال الكهانة، والتنجيم، ونحوهما من كل ما فيه تسور على علم شيء كلي أو جزئي من هذه الخمس، وإرشاد للأمة، وتحذير لهم عن إتيان من يدعي علم الغيب لقوله تعالى: {قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله} [النمل: 65] .(@)(@@) فإن قلت: قد أخبر الأنبياء، والأولياء بشيء كثير من ذلك فكيف الحصر؟ قلت: الحصر باعتبار كلياتها دون جزئياتها، قال تعالى: {فلا يظهر على غيبه أحدا - إلا من ارتضى من رسول} [الجن: 26 - 27] بناء على اتصال الاستثناء الذي هو الأصل. وأخرج أحمد عن ابن مسعود: أوتي نبيكم علم كل شيء سوى هذه الخمس، وأخرجه عن ابن عمر بنحوه مرفوعا. وقال القرطبي: من ادعى علم شيء منها غير مستند إليه - عليه الصلاة والسلام - كان كاذبا في دعواه. قال: وأما ظن الغيب فقد يجوز من المنجم وغيره إذا كان عن أمر عادي، وليس ذلك بعلم، وقد نقل ابن عبد البر الإجماع على تحريم أخذ الأجرة والجعل وإعطائها في ذلك اه.(@)(@@) ويؤيده ما أخرجه 
ms121	 حميد بن زنجويه أن بعض الصحابة ذكر العلم بوقت الكسوف قبل ظهوره فأنكر عليه، فقال: إنما الغيب خمس، وتلا هذه الآية. وما عدا ذلك غيب يعلمه قوم، ويجهله قوم اه. وما ذكره بعض الأولياء من باب الكرامة بأخبار بعض الجزئيات من مضمون كليات الآية، فلعله بطريق المكاشفة أو الإلهام أو المنام التي هي ظنيات لا تسمى علوما يقينيات، وقيل الجار متعلق بمقدر أي: ذكر الله ذلك في خمس، أو تجد ذلك في خمس، وقيل في بمعنى مع، وقيل: بمعنى: من، أي: من جملة خمس، وقيل: هو مرفوع المحل على الخبرية أي: الساعة ثابتة، أو معدودة في خمس، ويؤيده رواية: هي في خمس من الغيب أي: عدم وقت الساعة مندرج في جملة خمس كلمات [ (لا يعلمهن إلا الله) ] : كما أفاده تقوم عنده في الآية الآتية، إذ الظرف خبر مقدم لإفادة الحصر، لأن تقديم ما حقه التأخير يفيد الحصر، وعطف ينزل وما بعده بتقدير أن المصدرية على الساعة، وجملة وما تدري المقصود منهما إثبات ذلك المعنى عن الغير فيهما لله تعالى، وهذا كله إنما يحتاج إليه إن لم يفسر الخمس بمفاتيح الغيب في قوله تعالى {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو} [الأنعام: 59] وأما إذا فسرت بها فالحصر جلي لا يحتاج الاستدلال عليه، واعلم أن الجواب تضمن زيادة على السؤال اهتماما بذلك إرشادا للأمة لما يترتب على المصلحة الكثيرة الفوائد العظيمة العوائد، (ثم قرأ) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - {إن الله عنده علم الساعة} [لقمان: 34] أي: آية تلك الخمس بكمالها كما دل عليه السياق بيانا لها، ويحتمل أن يكون فاعل قرأ أبا هريرة فتكون الآية استشهادا ومصداقا للحديث (وينزل الغيث) قرئ بالتشديد والتخفيف أي: وهو ينزل المطر الذي يغيث الناس في أمكنته وأزمنته لا يعلمها إلا هو (الآية) : من قول أحد الرواة بالنصب على تقدير أعني، أو يعني، أو اقرأ، أو قرأ، أو على أنه بدل مما قبله، وبالرفع أي: الآية معلومة مشهورة إذا قرأها، وقيل بالجر والتقدير قرأ، أو اقرأ 
ms122	 إلى الآية أي: آخرها. وفي رواية لمسلم إلى (خبير) وأخرى للبخاري إلى (الأرحام) والأول أولى لأن فيها زيادة ثقة وإفادة، والروايتان تدلان على أن لفظة الآية ليست من قول المصنف كما ظن بعضهم، وتمامها (ويعلم ما في الأرحام) أي: وهو يعلم تفصيل ما في أرحام الإناث من ذكر أو أنثى، وواحد ومتعدد، وكامل وناقص، ومؤمن وكافر، وطويل وقصير، وغير ذلك. قال الله تعالى: {الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام} [الرعد: 8] أي: تنقص: وما تزداد أي: من مدة الحمل والجثة والعدد {وكل شيء عنده بمقدار} [الرعد: 8] أي: بقدر واحد لا يتجاوزه، وعدل عن العلم في قوله:(@)(@@) PageV01P066(@)(@@) {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت} [لقمان: 34] ; لأن الدراية اكتساب علم الشيء بحيلة فإذا انتفى ذلك عن كل نفس مع كونه مختصا بها، ولم يقع منه على علم كان عدم اطلاعها على غير ذلك من باب أولى، والمراد بالنفس ذات النفس، أو ذات الروح، وهذان المعنيان لا يجوز إطلاق النفس على الله تعالى، ولذا قيل بالمشاكلة في قوله تعالى: {تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك} [المائدة: 116] وأما إذا أريد بها الذات المطلق فيصح إطلاقه على الله تعالى، كما ورد: (سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك) . (إن الله عليم) أي: بهذه الأشياء من جزئياتها وكلياتها خصوصا وغيرها عموما (خبير) أي: بباطنها، كما أنه عالم بظاهرها، معناه يخبر ببعضها من جزئياتها لبعض عباده المخصوصين، وقد أخبر في مواضع كتابه أن علم الساعة مما استأثر الله تعالى له، وفي رواية، ثم أدبر، فقال: (ردوه) فلم يروا شيئا (متفق عليه) أي: اتفق الشيخان على مروي أبي هريرة الذي فيه هذه الزيادة لكن استدركه ميرك، وقال: إلا أن البخاري لم يقل: (الصم البكم ملوك الأرض) ، بل قال في كتاب الإيمان: (وإذا تطاول رعاة الإبل البهم في البنيان) وفي كتاب التفسير: (وإذا كان الحفاة العراة رءوس الناس فذلك من أشراطها) ، وأخرجه أبو داود، والنسائي بمعناه 
ms123	.(@)(@@) PageV01P067(@)(@@) <span class="matn">4 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان» " متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>4 - (وعن) أي: وروي عن (ابن عمر رضي الله عنهما) : أسلم مع أبيه بمكة، وهو صغير، وأول مشاهده الخندق على الصحيح، وكان من أهل الورع والعلم والزهد قال جابر: ما من أحد إلا مالت به الدنيا ومال بها ما خلا عمر، وابنه عبد الله.(@)(@@) وقال نافع: ما مات ابن عمر حتى أعتق ألف إنسان أو زاد، ولد قبل الوحي بسنة، ومات سنة ثلاث وسبعين بعد قتل ابن الزبير بثلاثة أشهر، وكان أوصى أن يدفن في الحل فلم يقدر على ذلك من أجل الحجاج، ودفن بذي طوى في مقبرة المهاجرين، وكان الحجاج قد أمر رجلا فسم زج رمحه، وزاحمه في الطريق، ووضع الزج في ظهر قدمه، وذلك أن الحجاج خطب يوما، وأخر الصلاة، فقال ابن عمر: إن الشمس لا تنتظرك، فقال له الحجاج: لقد هممت أن أضرك الذي في عينك. قال: " لا تفعل فإنك سفيه مسلط، وقيل: إنه أخفى قوله ذلك عن الحجاج، ولم يسمعه، وكان يتقدمه في المواقف بعرفة، وغيرها إلى المواضع التي كان النبي - صلى الله عليه وسلم - وقف فيها، وكان ذلك يعز على الحجاج، والحاصل أنه كان يخاف عليه أن يدعي الخلافة فحصل له الشهادة، وله أربع وثمانون سنة. روى عنه خلق كثير. [قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (بني الإسلام) ] هو: اسم للشريعة دون الإيمان، وقد يطلق على الإذعان بالقلب، والاستسلام بجميع القوى والجوارح: في جميع الأحوال، وهو الذي أمر به إبراهيم - عليه الصلاة والسلام - حيث قال له: أسلم، وهذا أخص من الأول، والمراد له الإسلام الكامل لأن حقيقته مبنية على الشهادتين فقط، وإنما اقتصر على بيان أركانه مع إيماء إلى بقية شعب إيمانه فلا يتوجه ما قيل إنما يصح الحديث على مذهب الشافعي، وغيره من أن الإسلام عبارة عن 
ms124	 مجموع الثلاث. [ (على خمس) ] أي: خمس دعائم، كما في رواية، أو خصال أي: قواعد، وفي رواية لمسلم بالتاء أي: خمسة أشياء، أو أركان، أو أصول، وإنما جاز هنا لحذف المعدود شبهت حالة الإسلام مع أركانه الخمس على وجه الدوام بحال خباء أقيم على خمسة أعمدة، وقطبها الذي تدور عليه الأركان هي الشهادة الناشئة عن صميم القلب الشاهد عليه لفظ الشهادة المشبهة بالعمود الوسط للخيمة، وبقية شعب الإيمان بمنزلة الأوتاد للخباء. قال الحسن - رضي الله عنه - في مجمع شهود جنازة للفرزدق: ما أعددت لهذا المقام؟ فقال: شهادة أن لا إله إلا الله منذ كذا سنة. فقال الحسن: هذا العمود فأين الأطناب، وهو تمثيل شبه الإسلام بخيمة عمودها كلمة التوحيد، والأطناب الأعمال الصالحة [ (شهادة أن لا إله إلا الله) ] : بالجر، وهو الأشهر على أنه عطف بيان، أو بدل من خمس بدل كل، وهو مجموع المجرورات المتعاطفة من كل، ويصح أن يكون بدل بعض مع ملاحظة الربط قبل العطف لعدم الرابط، وبالنصب على تقدير أعني، وبالرفع على أنه خبر(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) مبتدأ محذوف وهو: هي، أو إحداهما، أو على أنه مبتدأ خبره محذوف أي: منها شهادة أن لا إله إلا الله، و (أن) مخففة، و (لا) نافية للجنس، و (إله) اسمها ركب معها تركيب خمسة عشر ففتحة فتحته بناء لا إعراب خلافا للزجاج حيث زعم أنه نصب بها لفظا، وخبرها محذوف اتفاقا تقديره موجود إن أريد بالإله المعبود بحق، وإلا فتقديره معبود بحق، وإلا حرف استثناء، وقيل: بمعنى غير، وهي مع ما بعدها صفة الله، وخبره محذوف، وجوز نصب الجلالة نعتا لإله على أن إلا بمعنى غير، وقيل على الاستثناء، والله مرفوع على البدلية من ضمير الخبر المستتر فيه، وقيل بدل من اسم لا باعتبار محله قبلها، وقيل على أنه خبر لا [ (وأن محمدا عبده) ] أي: الكامل [ (ورسوله) أي: المكمل، ولتلازم الشهادتين شرعا جعلتا خصلة واحدة، واقتصر في رواية على إحدى الشهادتين اكتفاء، أو نسيانا. قيل: وأخذ من جمعهما كذلك في أكثر الروايات أنه لا 
ms125	 بد في صحة الإسلام من الإتيان بهما على التوالي، والترتيب، [ (وإقام الصلاة) ] أي: المفروضة، وحذفت تاء الإقامة المعوضة عن عين الفعل المحذوفة عند الإضافة لطول العبارة، هذا هو التحقيق على ما قاله الزجاج، وقيل هما مصدران. [ (وإيتاء الزكاة) ] أي: إعطائها وتمليكها لمصارفها، والمراد بها الصدقة المكتوبة [ (والحج) ] : بفتح الحاء وكسرها مصدران، وفي رواية، وحج البيت أي: قصده لأداء النسك فاللام عوض عن المضاف إليه، وقيل اللام للعهد الذهني، والواو لمطلق الجمع فلا يرد أن الصوم فرض قبل الزكاة، وهي قبل الحج، ولعل النكتة في التقديم الذكري هي الإشارة إلى أن العبادة إما بدنية فقط، أو مالية فقط، أو مركبة منهما، أو إيماء إلى أن الطاعة المثلثة إما يومية، أو سنوية، أو عمرية، ولم يذكر الاستطاعة ; لشهرتها، أو على اعتبارها في كل طاعة.(@)(@@) [ (وصوم رمضان) ] أي: أيامه بشرائط، وأركان معلومة. قيل: فيه حذف شهر، وفيه أن رمضان اسم للشهر، وقوله تعالى: {شهر رمضان} [البقرة: 185] إضافته بيانية، وقد ورد في بعض الروايات تقديمه على الحج، وكلاهما صحيح لما تقدم، ولذا قدم البخاري كتاب الحج على الصوم، والجمهور أخروه عن جميع العبادات لكون وجوبه يتعلق بآخر العمر. قال النووي: ذكر البخاري هذا الحديث في مفتتح كتاب الإيمان ليبين أن الإسلام يطلق على الأفعال، وأن الإسلام والإيمان قد يكونان بمعنى واحد. وقال ابن حجر: وجه ذكر الأربعة الأخيرة مع الشهادتين، وإن توقف الدخول في الإسلام عليهما فقط التنبيه على تعظيم شأنها، وأنها أظهر شعائر الإسلام إذ بها يتم الاستسلام، وبترك بعضها ينحل قيد الانقياد، وإن لم يؤد إلى كفر حيث لا إنكار إجماعا إلا ما جاء عن أحمد وغيره في ترك الصلاة فإنه لدليل خاص كقوله - عليه الصلاة والسلام -: " «من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر» ": ولم يذكر الجهاد لأنه فرض كفاية إلا في بعض الأحوال، والكلام في فروض العين التي هي أعظم شعائر الإسلام، ولهذا زيد في آخره في رواية، وأن الجهاد من العمل الحسن، قيل وجه الحصر في تلك الخمسة أن العبادة إما 
ms126	 فعل أو ترك. الثاني الصوم، والأول إما لساني وهو الشهادتان، أو بدني وهو الصلاة، أو مالي وهو الزكاة، أو مالي وبدني وهو الحج، وقدمت الشهادتان؛ لأنهما الأصل، ثم الصلاة لأنها العماد الأعظم، ومن ثم جاء في حديث: وعمودها الصلاة. وفي حديث: «الصلاة عماد الدين» . وقال تعالى: {إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: 45] ولذا سميت أم العبادات كما سميت الخمر أم الخبائث، ثم الزكاة؛ لأنها قرينتها في مواضع من القرآن، وللمناسبة البدنية والمالية في القرآن، ثم الحج لكونه مجمعا للعبادتين، ومحلا للمشقتين، ولأن تاركه من غير عذر على مدرجة خاتمة السوء كما يدل عليه الحديث الذي(@)(@@) PageV01P068(@)(@@) اختلف في ضعفه، وصحته: «من استطاع الحج فلم يحج فليمت إن شاء يهوديا، وإن شاء نصرانيا» ، ويدل على أصالة الحديث قوله تعالى: {ومن كفر فإن الله غني عن العالمين} [آل عمران: 97] حيث وضع من كفر موضع من لم يحج مع إفادة مبالغة التهديد في قوله: " عن العالمين "، حيث عدل عنه، وأما تأخيره عن الصوم كما في رواية صحيحة فرعاية للترتيب، فإن الصوم فرض في السنة الثانية، والحج فرض سنة خمس، أو ست، أو ثمان، أو تسع. (متفق عليه) .(@)(@@) ورواه أحمد، وأبو داود، والترمذي، والنسائي أيضا، والأحاديث الثلاثة المتقدمة من جملة الأحاديث الأربعينية النووية.(@)(@@) PageV01P069(@)(@@) <span class="matn">5 - وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «الإيمان بضع وسبعون شعبة، فأفضلها لا إله إلا الله، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من الإيمان» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه) : تصغير هرة. قال المؤلف: قد اختلف الناس في اسم أبي هريرة ونسبه اختلافا كثيرا، وأشهر ما قيل فيه أنه كان في الجاهلية عبد شمس أو عبد عمرو، وفي الإسلام عبد الله أو عبد الرحمن، وهو دوسي. قال الحاكم أبو أحمد: أصح شيء عندنا في اسم أبي هريرة عبد الرحمن بن صخر، وغلبت عليه كنيته فهو كمن لا اسم له، أسلم عام خيبر وشهدها مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم لزمه 
ms127	 وواظب عليه راغبا في العلم، راضيا بشبع بطنه، وكان يدور معه حيثما دار، وكان من أحفظ الصحابة. قال البخاري: روى عنه أكثر من ثمانمائة رجل ما بين صحابي وتابعي، فمنهم ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وأنس. قيل: سبب تلقيبه بذلك ما رواه ابن عبد البر عنه أنه قال: كنت أحمل يوما هرة في كمي، فرآني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: (ما هذه؟) : فقلت: هرة، فقال: (يا أبا هريرة) . وفي رواية ابن إسحاق: وجدت هرة، وحملتها في كمي، فقيل لي: ما هذه؟ فقلت: هرة، فقيل لي: أنت أبو هريرة. ورجح بعضهم الأول، وقيل: وكان يلعب بها وهو صغير، وقيل: كان يحسن إليها، وقيل: المكني له بذلك والده، ثم جر " هريرة " هو الأصل، وصوبه جماعة ; لأنه جزء علم، واختار آخرون منع صرفه كما هو الشائع على ألسنة العلماء من المحدثين وغيرهم؛ لأن الكل صار كالكلمة الواحدة، واعترض بأنه يلزم عليه رعاية الأصل والحال معا في كلمة واحدة بل في لفظة؛ لأن أبا هريرة إذا وقعت فاعلا مثلا فإنها تعرب إعراب المضاف إليه نظرا للحال، ونظيره خفي. وأجيب بأن الممتنع رعايتهما من جهة واحدة لا من جهتين كما هنا، وكان الحامل عليه الخفة واشتهار الكنية حتى نسي الاسم الأصلي بحيث اختلف فيه اختلافا كثيرا حتى قال النووي: اسمه عبد الرحمن بن صخر على الأصح من خمسة وثلاثين قولا، وبلغ ما رواه خمسة آلاف حديث وثلاثمائة وأربعة وستين، والصحيح أنه توفي بالمدينة سنة تسع وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين، ودفن بالبقيع، وما قيل إن قبره بقرب عسفان لا أصل له كما ذكره السخاوي وغيره. [ (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (الإيمان) ] أي: ثمراته، وفروعه فأطلق الإيمان - وهو التصديق والإقرار - عليها مجازا؛ لأنها من حقوقه ولوازمه [ (بضع وسبعون) ] ، وفي رواية: بضعة، والباء مكسورة فيهما وقد تفتح، وهي القطعة، ثم استعملا في العدد لما بين الثلاثة والعشرة. وفي " القاموس ": هو ما بين الثلاث إلى التسع أو إلى الخمس، أو ما بين الواحد 
ms128	 إلى الأربعة، أو من أربع إلى تسع، أو هو سبع اه. ويؤيده أنه جاء في بعض الروايات سبع وسبعون، والذي في الأصل هو رواية مسلم، جرى عليها أبو داود والترمذي والنسائي، ورواية البخاري بضع وستون، ورجحت بأنها المتيقن، وصوب القاضي عياض الأولى بأنها التي في سائر الأحاديث، ورجحها جماعة منهم النووي بأن فيها زيادة ثقات، واعترضه الكرماني بأن زيادة الثقة أن يزاد لفظ في الرواية، وإنما هذا من اختلاف الروايتين مع عدم تناف بينهما في المعنى؛ إذ ذكر الأقل لا ينفي الأكثر، وأنه - صلى الله عليه وسلم - أخبر أولا بالستين، ثم أعلم بزيادة فأخبر بها، ويجاب بأن هذا متضمن للزيادة كما اعترف به الكرماني، فصح ما قاله النووي، والأظهر - والله أعلم - أن المراد به التكثير لا التحديد، ويحمل الاختلاف على تعدد القضية، ولو من جهة راو واحد، وقوله: [ (شعبة) ] هي في الأصل غصن الشجر وفرع كل أصل، وأريد بها هنا الخصلة الحميدة أي: الإيمان ذو خصال متعددة، وفي رواية صحيحة: بضع وسبعون بابا، وفي أخرى: أربع وستون بابا، أي نوعا من خصال الكمال، وفي أخرى: ثلاث وثلاثون شريعة، من وافى الله بشريعة منها دخل الجنة، وروى ابن شاهين أن لله تعالى مائة خلق، من أتى بخلق منها(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) دخل الجنة، وفسرت بنحو الحياء، والرحمة، والسخاء، والتسامح، وغيرها من أخلاقه تعالى المذكورة في أسمائه الحسنى، وصفاته العليا. [ (فأفضلها قول: لا إله إلا الله) ] أي: هذا الذكر فوضع القول موضعه، ويؤيده ما ورد بلفظ: أفضل الذكر لا إله إلا الله، لا موضع الشهادة ; لأنها من أصله لا من شعبه، والتصديق القلبي خارج عنها بالإجماع، كذا قيل، وهو مبني على جعل الإقرار شطر الإيمان، وأما على القول بأنه شرط فلا مانع من أن يكون المراد بالقول الشهادة لإنبائه عن التوحيد المتعين على كل مكلف الذي لا يصح غيره إلا بعد صحته، فهو الأصل الذي يبنى عليه سائر الشعب، أو لتضمنه شرعا معنى التوحيد الذي هو التصديق والتزامه عرفا سائر العبادات على التحقيق، ويجوز أن 
ms129	 يكون المراد أنه أفضلها من وجه، وهو أنه يوجب عصمة الدم والمال لا أنه أفضل من كل الوجوه، وإلا يلزم أن يكون أفضل من الصوم والصلاة، وليس كذلك، ويجوز أن يقصد الزيادة المطلقة لا على ما أضيف إليه أي: المشهور من بينها بالفضل في الأديان قول لا إله إلا الله. [ (وأدناها) ] أي: أقربها منزلة وأدونها مقدارا ومرتبة، بمعنى أقربها تناولا وأسهلها تواصلا، من الدنو بمعنى القرب، فهو ضد: فلان بعيد المنزلة، أي: رفيعها، ومن ثم رواه ابن ماجه مكان أفضلها بلفظ: فأرفعها، وفي رواية: فأقصاها، أو من الدناءة أي أقلها فائدة ; لأنها دفع أدنى ضرر [ (إماطة الأذى) ] أي: إزالته، وهو مصدر بمعنى المؤذي، أو مبالغة، أو اسم لما يؤذي به كشوكة أو حجر أو قذر. قال الحسن البصري في تفسير الأبرار: هم الذين لا يؤذون الذر، ولا يرضون الضر، وفي رواية: إماطة العظم أي: مثلا [ (عن الطريق) ] : وفي طريق أهل التحقيق أريد بالأذى النفس التي هي منبع الأذى لصاحبها وغيره، فالشعبة الأولى من العبادات القولية، والثانية من الطاعة الفعلية، أو الأولى فعلية والثانية تركية، أو الأولى من المعاملة مع الحق والثانية من المجاملة مع الخلق، أو الأولى من التعظيم لأمر الله والثانية من الشفقة على خلق الله، أو الأولى من القيام بحق الله والثانية من القيام بحق العباد، فمن قام بهما صدقا كان من الصالحين حقا [ (والحياء) ] : بالمد [ (شعبة) ] أي: عظيمة [ (من الإيمان) ] أي: من شعبه، والمراد به الحياء الإيماني، وهو خلق يمنع الشخص من الفعل القبيح بسبب الإيمان؛ كالحياء من كشف العورة والجماع بين الناس، لا النفساني الذي خلقه الله في النفوس، وهو تغير وانكسار يعتري المرء من خوف ما يلام ويعاب عليه، وإنما أفرد من سائر الشعب ; لأنه الداعي إلى الكل ; فإن الحيي يخاف فضيحة الدنيا وفظاعة العقبى فينزجر عن المناهي ويرتدع عن الملاهي، ولذا قيل: حقيقة الحياء أن مولاك لا يراك حيث نهاك، وهذا مقام الإحسان المسمى بالمشاهدة الناشئ عن حال المحاسبة، والمراقبة، فهذا الحديث الجليل مجمل 
ms130	 حديث جبريل، فأفضلها مشير إلى الإيمان، وأدناها مشعر إلى الإسلام، والحياء موصل إلى الإحسان، ومن ثم قال - عليه الصلاة والسلام - ( «استحيوا من الله حق الحياء) قالوا: إنا لنستحي من الله حق الحياء يا رسول الله والحمد لله، قال: (ليس ذلك، ولكن الاستحياء من الله حق الحياء أن يحفظ الرأس وما حوى، والبطن وما وعى، ويذكر الموت، والبلى، ومن أراد الآخرة ترك زينة الدنيا وآثر الآخرة على الأولى، فمن يعمل ذلك فقد استحيى من الله حق الحياء» ) . رواه الترمذي، وصح: الحياء خير كله. قال ابن حبان: تتبعت معنى هذا الحديث مدة وعددت الطاعات فإذا هي تزيد على البضع والسبعين شيئا كثيرا، فرجعت إلى السنة فعددت كل طاعة عدها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الإيمان فإذا هي تنقص فضممت ما في الكتاب والسنة فإذا هي سبع وسبعون، فعلمت أنه المراد. قال السيوطي: قد تكلف جماعة عدها بطريق الاجتهاد - يعني البيضاوي والكرماني وغيرهما - وأقربهم عدا ابن حبان حيث ذكر كل خصلة سميت في الكتاب أو السنة إيمانا، وقد تبعه شيخ الإسلام أبو الفضل بن حجر في شرح البخاري وتبعناهما، وذلك الإيمان بالله، وصفاته، وحدوث ما دونه، وبملائكته، وكتبه، ورسله، والقدر، وباليوم الآخر، ومحبة(@)(@@) PageV01P070(@)(@@) الله، والحب في الله، والبغض فيه، ومحبة النبي - صلى الله عليه وسلم - واعتقاد تعظيمه، وفيه الصلاة عليه، واتباع سنته، والإخلاص فيه، وترك الرياء، والنفاق، والتوبة، والخوف، والرجاء، والشكر، والوفاء، والصبر، والرضا بالقضاء، والحياء، والتوكل، والرحمة، والتواضع، وفيه توقير الكبير، ورحمة الصغير، وترك الكبر، والعجب، وترك الحسد والحقد، وترك الغضب، والنطق بالتوحيد، وتلاوة القرآن، وتعلم العلم وتعليمه، والدعاء، والذكر، وفيه الاستغفار، واجتناب اللغو، والتطهر حسا وحكما، وفيه اجتناب النجاسات، وستر العورة، والصلاة فرضا ونفلا، والزكاة كذلك، وفك الرقاب، والجود، وفيه الإطعام، والضيافة، والصيام فرضا ونفلا، والاعتكاف، والتماس ليلة القدر، والحج، والعمرة، والطواف، والفرار بالدين، وفيه الهجرة، والوفاء بالنذر، والتحري في الإيمان، وأداء الكفارات، والتعفف بالنكاح، وأداء حقوق العيال، وبر الوالدين، وتربية الأولاد، وصلة الرحم، وطاعة السادة، والرفق بالعبيد، والقيام 
ms131	 بالإمرة مع العدل، ومتابعة الجماعة، وطاعة أولي الأمر، والإصلاح بين الناس، وفيه قتال الخوارج والبغاة، والمعاونة على البر، وفيه الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وإقامة الحدود، والجهاد، وفيه المرابطة، وأداء الأمانة، ومنها الخمس، والقرض مع وفائه، وإكرام الجار، وحسن المعاملة، وفيه جمع المال من حله، وإنفاق المال في حقه، وفيه ترك التبذير والسرف، ورد السلام، وتشميت العاطس، وكف الضرر عن الناس، واجتناب اللهو، وإماطة الأذى عن الطريق اه.(@)(@@) ما ذكره السيوطي في كتابه " النقاية "، وأدلتها مذكورة في شرحها " إتمام الدراية "، وتجيء في هذا الكتاب متفرقة، ولكن ذكرتها لك مجملة لتتأمل فيها مفصلة، فما رأيت نفسك متصفة بها فاشكر الله على ذلك، وما رأيت على خلافها فاطلب من الله التوفيق على تحصيل ما هنالك؛ لأن من وجدت فيه هذه الشعب فهو مؤمن كامل، ومن نقص منه بعضها فهو مؤمن ناقص، وأغرب النووي حيث قال: الحديث نص في إطلاق اسم الإيمان الشرعي على الأعمال. وتعقبه ابن حجر وقال: تمسك به القائلون بأن الإيمان فعل جميع الطاعات والقائلون بأنه مركب من الإقرار والتصديق والعمل، وليس كما زعموا؛ لأن الكلام في شعب الإيمان لا في ذاته، إذ التقدير: شعب الإيمان؛ حتى يصح الإخبار عنه بسبعين شعبة، إذ يرجع حاصله في الحقيقة إلى أن شعب الإيمان كذا، وشعب الشيء غيره اه.(@)(@@) وفي الحديث تشبيه الإيمان بشجرة ذات أغصان وشعب، كما أن في القرآن تشبيه الكلمة الدالة على حقيقة الإيمان بشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء، أي: أصلها ثابت في القلب، وفرعها أي: شعبها مرفوعة في السماء. (متفق عليه) . قال ميرك: وفيه نظر؛ لأن قوله: " بضع وسبعون شعبة " من أفراد مسلم، وفي البخاري: " بضع وستون شعبة "، وكذا قوله: " فأفضلها " إلى قوله: " عن الطريق " من أفراد مسلم، فلا يكون متفقا عليه، ورواه الأربعة أيضا إلا أن الترمذي أسقط قوله: والحياء شعبة من الإيمان اه.(@)(@@) وذكر العيني أن قوله: " بضع وسبعون " من طريق أبي ذر الهروي، وقال السيوطي: بضع وستون، أو بضع وسبعون شعبة، رواه البخاري هكذا 
ms132	 على الشك من حديث أبي هريرة، ورواه أصحاب السنن الثلاثة بلفظ: بضع وسبعون بلا شك، وأبو عوانة في صحيحه بلفظ: ست وسبعون، أو سبع وسبعون، والترمذي بلفظ أربع وستون اه.(@)(@@) فيؤول كلام المصنف بأن أصله من روايتهما دون زيادة: فأفضلها. . . إلخ.(@)(@@) PageV01P071(@)(@@) <span class="matn">6 - وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه» " هذا لفظ البخاري. ولمسلم قال: «إن رجلا سأل النبي - صلى الله عليه وسلم -: أي المسلمين خير؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده» ) .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>6 - (وعن عبد الله بن عمرو) : وكتب بالواو ليتميز عن عمر، ومن ثمة لم يكتب حالة النصب ; لتميزه عنه بالألف، وهو ابن العاص القرشي، رضي الله عنهما، أسلم قبل أبيه، وتوفي بمكة أو الطائف أو مصر سنة خمس وستين، أو ثلاث وسبعين، وبينه وبين أبيه في السن إحدى عشرة سنة كما جزم به بعضهم، قيل: وهذا من خواصه، كذا ذكره ابن حجر.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وقال المصنف: كان أبوه أكبر منه بثلاث عشرة سنة، وقيل: باثنتي عشرة سنة، وكان غزير العلم، كثير الاجتهاد في العبادة، عمي آخر عمره، وكان أكثر حديثا من أبي هريرة ; لأنه كان يكتب، لكن ما روي عنه وهو سبعمائة حديث قليل بالنسبة لما روي عن أبي هريرة. قال المصنف: كان ممن قرأ الكتب، واستأذن النبي - صلى الله عليه وسلم - في أن يكتب حديثه فأذن له. [قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (المسلم) ] أي الكامل؛ لما تقدم من معنى الإسلام، أو المسلم الحقيقي المتصف بمعناه اللغوي [ (من سلم المسلمون) ] أي والمسلمات، إما تغليبا وإما تبعا، ويلحق بهم أهل الذمة حكما، وفي رواية ابن حبان: من سلم الناس [ (من لسانه) ] أي: بالشتم، واللعن، والغيبة، والبهتان، والنميمة، والسعي إلى السلطان، وغير ذلك، حتى قيل: أول بدعة ظهرت قول الناس الطريق الطريق [ (ويده) ] : بالضرب، والقتل، والهدم، والدفع، والكتابة بالباطل، ونحوها، وخصا لأن أكثر الأذى بهما، أو أريد بهما 
ms133	 مثلا، وقدم اللسان لأن الإيذاء به أكثر وأسهل، ولأنه أشد نكاية كما قال:(@)(@@) جراحات السنان لها التئام ... ولا يلتام ما جرح اللسان(@)(@@) ولأنه يعم الأحياء والأموات، وابتلي به الخاص والعام خصوصا في هذه الأيام، وعبر به دون القول ليشمل إخراجه استهزاء بغيره، وقيل: كنى باليد عن سائر الجوارح ; لأن سلطة الأفعال إنما تظهر بها؛ إذ بها البطش والقطع والوصل والمنع، والأخذ، فقيل في كل عمل هذا مما عملته أيديهم وإن لم يكن وقوعه بها، وفيه أن الأيدي واليدين توضعان موضع الأنفس والنفس ; لأن أكثر الأفعال يزاول بهما، ولا يعرف استعمال اليد المفردة بهذا المعنى، ثم الحد والتعزير وتأديب الأطفال والدفع لنحو الصيال ونحوها، فهي استصلاح وطلب للسلامة، أو مستثنى شرعا، أو لا يطلق عليه الأذى عرفا، [ (والمهاجر) ] أي: الكامل، أو حقيقة لشموله أنواع الهجرة لأن فضله على الدوام [ (من هجر) ] أي: ترك [ (ما نهى الله عنه) ] أي: في الكتاب أو السنة، وفي رواية: ما حرم الله عليه، وأريد بالمفاعلة المبالغة حيث لم تصح المغالبة (هذا لفظ البخاري) : ورواه أبو داود، والنسائي. (ولمسلم) أي: في صحيحه بعضه ; فإنه أخرج شطره الأول عن جابر مرفوعا بلفظه وبمعناه عن عبد الله بن عمرو (قال: إن رجلا سأل النبي) وفي نسخة: (رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أي المسلمين) أي: أي أفراد هذا الجنس، أو أي قسمي هذا النوع (خير) أي: أفضل وأكمل [قال: (من سلم المسلمون من لسانه ويده) ] ورواه البخاري بلفظ: أي الإسلام أفضل؟ قال: من سلم إلخ. أي: إسلام من سلم، وقيل: لكون " أي " لا تدخل إلا على متعدد كان فيه حذف تقديره: أي أصحاب الإسلام، وقيل: أي خصال الإسلام، وقيل: الإسلام بمعنى المسلم كعدل بمعنى عادل مبالغة، وفرق بين خير وأفضل، مع أن كليهما أفعل تفضيل بأن الأول من الكيفية إذ هو النفع في مقابلة الشر والمضرة، والثاني: من الكمية إذ هو كثرة الثواب في مقابلة القلة، وفي الروايتين جميعا دلالة على أن المسلم في الرواية السابقة المراد بها - الكامل 
ms134	، ومن ثم قال الخطابي: إن هذا على حد قولهم: الناس العرب، أي هم أفضل الناس، فهاهنا المراد: أفضل المسلمين من جمع إلى أداء حقوق الحق أداء حقوق الخلق، والاقتصار على الثاني إما لأن الأول مفهوم بالطريق الأولى، أو لأن تركه أقرب إلى العفو، أو لأن الثاني يتعلق به الحقان، فخص للاهتمام والاعتناء به، ولحصول السلامة الدنيوية والأخروية بوجوده، أو إشارة إلى أن علامة الإسلام هي السلامة من إيذاء الخلائق كما أن الكذب والخيانة وخلف الوعد علامة المنافق.(@)(@@) PageV01P072(@)(@@) <span class="matn">7 - وعن أنس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده، وولده، والناس أجمعين» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>7 - (وعن أنس - رضي الله عنه -) أي ابن مالك بن النضر الأنصاري الخزرجي النجاري - بنون مفتوحة قبل جيم مشددة - خادم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عشر سنين بعدما قدم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - المدينة وهو ابن عشر سنين، وقالت أمه: يا رسول الله، خويدمك ادع الله له، فقال: (اللهم بارك له في ماله وولده، وأطل عمره، واغفر ذنبه) ، فقال: لقد(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) دفنت من صلبي مائة إلا اثنين، وإن ثمرتي لتحمل في السنة مرتين، ولقد بقيت حتى سئمت الحياة، وأنا أرجو الرابعة، أي المغفرة. قيل: عمر مائة سنة وزيادة، وهو آخر من مات من الصحابة بالبصرة سنة ثلاث وتسعين، انتقل إلى البصرة في خلافة عمر ليفقه الناس. روى عنه خلق كثير، وكنيته أبو حمزة، وهي اسم بقلة حريفية، ومنه حديث أنس: كناني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ببقلة كنت أجتنيها. [قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ولا يؤمن أحدكم) ] : وفي رواية: الرجل، وفي أخرى: أحد، وهي أشمل منهما، والأولى أخص أي: إيمانا كاملا [ (حتى أكون) ] بالنصب بأن مضمرة، وحتى جارة [ (أحب إليه) ] : أفعل التفضيل بمعنى المفعول، وللتوسع في الظرف قدم الجار على معمول أفعل وهو قوله: [ (من والده) ] أي: أبيه، وخص عن الأم لأنه أشرف، فمحبته أعظم، أو المراد به ما يشملهما، وهو 
ms135	 ووالده [ (وولده) ] أي الذكر والأنثى، وقدم الوالد لأنه أشرف، وأسبق في الوجود، وتقدم الولد في رواية النسائي؛ لأن محبته أكثر، وخصا لأنهما أعز من غيرهما غالبا، وأبدلا في رواية بالمال والأهل تعميما لكل ما تحبه النفس، فذكرهما إنما هو على سبيل التمثيل، وكأنه قال: حتى أكون أحب إليه من جميع أعزته، ومن ثم أكد ذلك تأكيدا واستغراقا بقوله: [ (والناس أجمعين) ] عطفا للعام على الخاص، ثم النفس داخلة في هذا العموم لغة، وإن كانت خارجة عرفا لما سيأتي في الحديث الآتي الموافق لقوله تعالى: {النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم} [الأحزاب: 6] وقوله تعالى: {قل إن كان آباؤكم} [التوبة: 24] الآية. وليس المراد الحب الطبيعي ; لأنه لا يدخل تحت الاختيار، و {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها} [البقرة: 286] بل المراد الحب العقلي الذي يوجب إيثار ما يقتضي العقل رجحانه، ويستدعي اختياره، وإن كان على خلاف الهوى كحب المريض الدواء، فإنه يميل إليه باختياره، ويتناول بمقتضى عقله؛ لما علم وظن أن صلاحه فيه، وإن نفر عنه طبعه مثلا لو أمره - صلى الله عليه وسلم - بقتل أبويه وأولاده الكافرين، أو بأن يقاتل الكفار حتى يكون شهيدا لأحب أن يختار ذلك؛ لعلمه أن السلامة في امتثال أمره، أو المراد الحب الإيماني الناشئ عن الإجلال والتوقير والإحسان والرحمة، وهو إيثار جميع أغراض المحبوب على جميع أغراض غيره حتى القريب والنفس، ولما كان جامعا لموجبات المحبة من حسن الصورة والسيرة وكمال الفضل والإحسان ما لم يبلغه غيره استحق أن يكون أحب إلى المؤمن من نفسه فضلا عن غيره، سيما وهو الرسول من عند المحبوب الحقيقي الهادي إليه، والدال عليه، والمكرم لديه.(@)(@@) قال القاضي: ومن محبته نصر سنته، والذب عن شريعته، وتمني إدراكه في حياته ليبذل نفسه وماله دونه اه.(@)(@@) وممن ارتقى إلى غاية هذه المرتبة ونهاية هذه المزية سيدنا عمر - رضي الله عنه - فإنه لما سمع هذا الحديث أخبر بالصدق حتى وصل ببركة صدقه إلى كمال ذلك، فقال بمقتضى الأمر الطبيعي: لأنت يا رسول الله أحب إلي من كل 
ms136	 شيء إلا من نفسي، فقال: ( «لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك» ) . فقال عمر: فإنك الآن والله أحب إلي من نفسي، فقال: ( «الآن يا عمر تم إيمانك» ) . رواه البخاري، وهو يحتمل احتمالين؛ أحدهما: أنه فهم أولا أن المراد به الحب الطبيعي، ثم علم أن المراد الحب الإيماني والعقلي، فأظهر بما أضمر. وثانيهما: أنه أوصله الله تعالى إلى مقام الأتم ببركة توجيهه - عليه الصلاة والسلام - فطبع في قلبه حبه حتى صار كأنه حياته ولبه؛ ولهذا قيل: فهذه المحبة منه - رضي الله عنه - ليست اعتقاد الأعظمية فحسب ; لأنها كانت حاصلة لعمر قبل ذلك قطعا، بل أمر يترتب على ذلك به يفنى المتحلي به عن حظ نفسه، وتصير خالية عن غير محبوبه، قال القرطبي: وكل من صح إيمانه به - عليه(@)(@@) PageV01P073(@)(@@) - الصلاة والسلام - لا يخلو عن وجدان شيء من تلك المحبة الراجحة، وإن استغرق بالشهوات وحجب بالغفلات في أكثر الأوقات؛ بدليل أنا نرى أكثرهم إذا ذكر - صلى الله عليه وسلم - اشتاق إلى رؤيته، وآثرها على أهله وماله وولده ووالده، وأوقع نفسه في المهالك أو المخاوف مع وجدانه من نفسه الطمأنينة بذلك وجدانا لا تردد فيه، وشاهد ذلك في الخارج إيثار كثيرين لزيارة قبره الشريف، ورؤية مواضع آثاره على جميع ما ذكر؛ لما وقر في قلوبهم من محبته غير أن قلوبهم لما توالت غفلاتها وكثرت شهواتها كانت في أكثر أوقاتها مشتغلة بلهوها ذاهلة عما ينفعها، ومع ذلك هم في بركة ذلك النوع من المحبة، فيرجى لهم كل خير إن شاء الله تعالى. ولا شك أن حظ الصحابة - رضي الله عنهم - من هذا المعنى أتم؛ لأنه ثمرة المعرفة، وهم بقدره ومنزلته أعلم.(@)(@@) وقال النووي: في الحديث تلميح إلى صفة النفس المطمئنة والأمارة، فمن رجح جانب نفسه المطمئنة كان حبه - عليه الصلاة والسلام - راجحا، ومن رجح جانب نفسه الأمارة كان بالعكس اه. واللوامة حالة بينهما مترتبة عليهما، ولذا لم يذكرها معهما. (متفق عليه) ورواه أحمد، والنسائي، وابن ماجه، قال النووي: مذهب أهل الحق من 
ms137	 السلف والخلف أن من مات موحدا دخل الجنة قطعا على كل حال، فإن كان سالما عن المعاصي كالصغير، والمجنون الذي اتصل جنونه بالبلوغ، والتائب توبة صحيحة من الشرك أو غيره من المعاصي إذا لم يحدث بعد توبته، والموفق الذي ما لم بمعصية قط - فكل هذا الصنف يدخلون الجنة، ولا يدخلون النار أصلا، لكنهم يردونها على الخلاف الوارد، والصحيح أن المراد به المرور على الصراط، وهو جسر منصوب على ظهر جهنم، نعوذ بالله منها، وأما من كانت له معصية كبيرة ومات من غير توبة فهو في مشيئة الله تعالى؛ إن شاء عفا عنه وأدخله الجنة، وإن شاء عذبه بالقدر الذي يريده سبحانه ثم يدخل الجنة، فلا يخلد في النار أحد مات على التوحيد ولو عمل من المعاصي ما عمل، كما لا يدخل الجنة من مات على كفر ولو عمل ما عمل من أعمال البر، وهذا هو المذهب الذي تظاهرت عليه أدلة الكتاب والسنة وإجماع من يعتد به بحيث حصل العلم القطعي، فإن خالفه ظاهر حديث وجب تأويله جمعا بين الأدلة.(@)(@@) PageV01P074(@)(@@) <span class="matn">8 - وعنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ": «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان؛ من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، ومن أحب عبدا لا يحبه إلا لله، ومن يكره أن يعود في الكفر بعد أن أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار» " متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>8 - (وعنه) أي: عن أنس [قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ثلاث من كن فيه) ] : مبتدأ، والشرطية خبر، وجاز مع أنه نكرة؛ لأن التقدير: خصال ثلاث. قال ابن مالك: مثال الابتداء بنكرة هي وصف قول العرب: ضعيف عاذ بحرملة. أي: إنسان ضعيف التجأ إلى ضعيف، والحرملة: شجرة ضعيفة. أو ثلاث خصال، والتنوين عوض عن المضاف إليه على ما قاله ابن حجر، وفيه أنه لم يعرف هذا في غير كل وبعض، أو تنوينه للتعظيم، فساغ الابتداء به، ويجور أن تكون الشرطية صفة لثلاث، ويكون الخبر من كان، والمعنى: ثلاث من 
ms138	 وجدن أو اجتمعن فيه. [ (وجد) ] ، أي: أدرك وصادف وذاق [ (بهن) ] أي بسبب وجودهن في نفسه [ (حلاوة الإيمان) ] أي لذته ورغبته. زاد النسائي: وطعمه. وأوثرت الحلاوة لأنها أظهر اللذات الحسية، وقد ورد أن حلاوة الإيمان إذا دخلت قلبا لا تخرج منه أبدا، ففيه إشارة إلى بشارة حسن الخاتمة له، وقيل: معنى حلاوة الإيمان استلذاذ الطاعات وإيثارها على جميع الشهوات والمستلذات وتحمل المشاق في مرضاة الله ورسوله، وتجرع المرارات في المصيبات، والرضا بالقضاء في جميع الحالات، وفيه تلميح إلى الصحيح الذي يدرك الطعوم على ما هي عليه والمريض الصفراوي الذي بضده إذ يجد طعم العسل من نقص ذوقه بقدر نقص صحته، فالقلب السليم من أمراض الغفلة، والهوى يذوق طعمه ويتلذذ منه ويتنعم به كما يذوق الفم طعم العسل وغيره من لذيذ الأطعمة ويتنعم بها، بل تلك اللذة الإيمانية أعلى، فإن في جنبها يترك لذات الدنيا بل جميع نعيم الأخرى، [ (من كان) ] : لا بد من تقدير مضاف قبله؛ لأنه - على الوجه الأول - إما بدل، أو بيان، أو خبر لمبتدأ محذوف هو: هي أو هن أو إحداها، وعلى الثاني خبر أي: محبة من كان [ (الله ورسوله أحب إليه) ] : بالنصب على أنه خبر وإفراده لأنه وصل بمن، والمراد الحب الاختياري المذكور (مما سواهما) ] : يعم ذوي العقول وغيرهم من المال، والجاه، وسائر الشهوات والمرادات، وقد(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) جمع النبي - صلى الله عليه وسلم - بين الله ونفسه بلفظ الضمير في ما سواهما، مع نهيه عنه قائلا ومن عصاهما فقد غوى؛ لأنه قد يجوز له ما لا يجوز لغيره، ولذا قال عليه الصلاة والسلام في خطبة النكاح: ( «من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فلا يضر إلا نفسه» ) . ووجه التخصيص أنه لا يتطرق إليه إيهام التسوية بخلاف غيره لو جمع، وإليه مال ابن عبد السلام، ولذا قيل: العمل بخبر المنع أولى؛ لأن الخبر الآخر يحتمل الخصوص؛ ولأنه قول والثاني فعل، وقيل: تثنية الضمير هنا للإيماء إلى أن المعتبر هو المجموع المركب من المحبتين لا كل واحدة، فإنها وحدها ضائعة 
ms139	 لاغية، وإليه الإشارة بقوله تعالى: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [آل عمران: 31] والأمر بالإفراد هنالك للإشعار بأن كلا من العصيانين مستقل باستلزام الغواية، فإن العطف يفيد تكرير العامل واستقلاله بالحكم، فهو في قوة التكرار؛ فكأنه قال: من عصى الله فقد غوى، ومن عصى رسوله فقد غوى، ولا يقال: عصيان أحدهما عصيان للآخر، فلا يتصور الانفراد؛ لأنا نقول كذلك، لكن المراد تفظيع المعصية بأنه لو فرض وجودها من رسوله وحده لكانت مستقلة بالإغواء، فكيف وهي لا توجد إلا منهما، وهو معنى دقيق في غاية التحقيق، وفيه إيماء لطيف وإنهاء شريف إلى أن المحبة مادة الاجتماع على وجه الكمال بحيث إنه لا يحتمل المغايرة، ولذا قيل: أنا من أهوى، ومن أهوى أنا.(@)(@@) والمخالفة موجبة للافتراق؛ ولذا قال: (هذا فراق بيني وبينك) ، ولتلك المحبة علامات من أظهرها ما أشار إليه يحيى بن معاذ الرازي بقوله: حقيقة المحبة أن لا تزيد بالعطاء، ولا تنقص بالجفاء، ولا يتم هذا إلا لصديق جذبته أزمة العناية حتى أوقفته على عتبة الولاية، وأحلته في رياض الشهود المطلق، فرأى أن محبوبه هو الحق وما سواه باطل محقق. [ (ومن أحب) ] أي: وثانيتهما محبة من أحب [ (عبدا) ] أي موسوما بالعبودية لله، حرا كان أو مملوكا [ (لا يحبه) ] أي: لشيء [ (إلا لله) ] ، والاستثناء مفرغ أي: لا يحبه لغرض وعرض وعوض، ولا يشوب محبته حظ دنيوي ولا أمر بشري، بل محبته تكون خالصة لله تعالى فيكون متصفا بالحب في الله، وداخلا في المتحابين لله، والجملة حال من الفاعل، أو المفعول، أو منهما [ (ومن يكره) ] أي: وثالثتهما كراهة من يكره [ (أن يعود) ] أي: يرجع، أو يتحول [ (في الكفر) ] ، وقيل: أن يصير بدليل تعديته بفي على حد (أو لتعودن في ملتنا) فيشمل من لم يسبق له كفر أيضا، ولا ينافيه قوله: [ (بعد أن أنقذه الله منه) ] أي: أخلصه ونجاه من الكفر؛ لأن أنقذ بمعنى حفظ بالعصمة ابتداء بأن يولد على الإسلام، ويستمر بهذا الوصف على الدوام، أو بالإخراج من ظلمة الكفر إلى 
ms140	 نور الإيمان، أو لا يشمله ولكنه مفهوم من طريق المساواة بل الأولى، وفيه إيماء إلى قوله تعالى: {الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور} [البقرة: 257] أي: بهدايته وتوفيقه، فهو يعم الابتداء والانتهاء. [ (كما يكره أن يلقى في النار) ] أي: وكراهة من يكره الصيرورة في الكفر مثل كراهة الرمي والطرح في النار. وفي رواية البخاري حتى أن يقذف في النار أحب إليه من أن يرجع في الكفر بعد أن أنقذه الله منه، وفي أخرى لهما من كان يكره أن يلقى في النار أحب إليه من أن يرجع إليه يهوديا أو نصرانيا. وفي رواية النسائي: وأن توقد نار عظيمة فيقع فيها أحب إليه من أن يشرك بالله شيئا، يعني أن الوقوع في نار الدنيا أولى بالإيثار من العود في الكفر، وفيه إيماء إلى قول السادة الصوفية: الحجاب أشد العذاب، ثم اعلم أن الخصلتين الأوليين من أبواب التحلي بالفواضل والفضائل، والخصلة الأخيرة من أنواع التخلي من الرذائل ففيها تحثيث وتحريض وترغيب وتحريص على تحصيل بقية الشمائل، وإيماء إلى أن المذكورات أمهات لغير المسطورات. (متفق عليه) ورواه أحمد، والنسائي، والترمذي، وابن ماجه بلفظ: ( «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار» ) كذا في الجامع الصغير للسيوطي.(@)(@@) PageV01P075(@)(@@) <span class="matn">9 - وعن العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا» ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>9 - (وعن العباس بن عبد المطلب) أي عم النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان أسن من النبي - صلى الله عليه وسلم - بسنتين، ومن لطافة فهمه ومتانة علمه أنه لما سئل: أنت أكبر أم النبي - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: هو أكبر، وأنا أسن. وأمه أول امرأة كست الكعبة الحرير والديباج وأصناف الكسوة، وذلك أن العباس ضل وهو 
ms141	 صبي فنذرت إن وجدته أن تكسو البيت الحرام، فوجدته ففعلت ذلك، وكان العباس رئيسا في الجاهلية، وإليه كانت عمارة المسجد الحرام والسقاية. أما السقاية فهي معروفة بسقاية الحاج، وأما العمارة فإنه كان يحمل قريشا على عمارته وبالخير وترك السباب فيه وقول الهجر. قال مجاهد: عتق العباس عند موته سبعين مملوكا، ولد قبل سنة الفيل، ومات يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن ثمان وثمانين، ودفن بالبقيع، وكان أسلم قديما وكتم إسلامه، وخرج مع المشركين يوم بدر مكرها، فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: [ ( «من لقي العباس فلا يقتله فإنه خرج مكرها» ) ] فأسره أبو اليسير كعب بن عمر، ففادى نفسه، ورجع إلى مكة، ثم أقبل إلى المدينة مهاجرا، وروى عنه جماعة. [قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ذاق طعم الإيمان) ] أي: نال وأدرك وأصاب ووجد حلاوته ولذته، وأصل الذوق وجود أدق طعم في الفم، والمراد به الذوق المعنوي، وأغرب ابن حجر حيث قال: ذوقا حسيا أو معنويا. [ (من رضي) ] أي: قنع نفسه، وطاب قلبه، وانشرح صدره، واكتفى [ (بالله ربا) ] أي: مالكا وسيدا ومتصرفا، ونصبه على التمييز، وكذا أخواته، [ (وبالإسلام) ] أي الشامل للإيمان [ (دينا) ] : عطف عام على خاص [ (وبمحمد) ]- صلى الله عليه وسلم -: والظاهر أنه ملحق، وليس لفظ النبوة [ (رسولا) ] عطف خاص على عام، والمقصود من الرضا الانقياد الباطن والظاهر، والكمال أن يكون صابرا على بلائه، وشاكرا على نعمائه، وراضيا بقدره وقضائه، ومنعه وإعطائه، وأن يعمل بجميع شرائع الإسلام بامتثال الأوامر، واجتناب الزواجر، وأن يتبع الحبيب حق متابعته في سنته، وآدابه، وأخلاقه، ومعاشرته، والزهد في الدنيا، والتوجه الكلي إلى العقبى. (رواه مسلم) وكذا أحمد والترمذي، وأخرج الديلمي في مسند الفردوس عن ابن عمر مرفوعا: ( «ألظوا ألسنتكم قول لا إله إلا الله محمد رسول الله، وأن الله ربنا، والإسلام ديننا، ومحمد نبينا فإنكم تسألون عنها في قبوركم» ) . قال السيوطي: في سنده عثمان بن مطر.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">10 - وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله 
ms142	 عليه وسلم -: ( «والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار» ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>10 - (وعن أبي هريرة - رضي الله عنه -) : مر ذكره [ (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (والذي) ] أي: والله الذي [ (نفس محمد) ] أي روحه، وذاته، وصفاته، وحالاته، وإرادته، وحركاته، وسكناته [ (بيده) ] أي كائنة بنعمته، وحاصلة بقدرته، وثابتة بإرادته، ووجه استعارة اليد للقدرة أن أكثر ما يظهر سلطانها في أيدينا، وهي من المتشابهات، ومذهب السلف فيها تفويض علمه إلى الله تعالى مع التنزيه عن ظاهره، وهو أسلم حذرا من أن يعين له غير مراد له تعالى، ويؤيده وقف الجمهور على الجلالة في قوله تعالى: {وما يعلم تأويله إلا الله} [آل عمران: 7] وعدوه وقفا لازما، وهو ما في وصله إيهام معنى فاسد، ومن ثم قال أبو حنيفة - رحمه الله -: تأويل اليد بالقدرة يؤدي إلى تعطيل ما أثبته تعالى لنفسه، وبها الذي ينبغي الإيمان بما ذكره الله تعالى من ذلك ونحوه على ما أراده، ولا يشتغل بتأويله فنقول: له يد على ما أراده لا كيد المخلوقين، ومذهب الخلف فيها تأويله بما يليق بجلال الله تعالى وتنزيهه عن الجسم والجهة(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ولوازمها بناء على أن الوقف على " الراسخون " في العلم. وكان ابن عباس يقول: " أنا أعلم تأويله، وأنا من الراسخين في العلم. قيل: وهذا أعلم وأحكم أي: يحتاج إلى مزيد علم وحكمة حتى يطابق التأويل سياق ذلك النص، وليس المعنى أن مذهب الخلف أكثر علما، فالمذهبان متفقان على التنزيه، وإنما الخلاف في أن الأولى ماذا، أهو التفويض أم التأويل؟ ويمكن حمل الخلاف على اختلاف الزمان، فكان التفويض في زمان السلف أولى؛ لسلامة صدورهم وعدم ظهور البدع في زمانهم، والتأويل في زمان الخلف أولى؛ لكثرة العوام وأخذهم بما يتبادر إلى الأفهام، وغلو المبتدعة بين الأنام، والله أعلم بالمرام. ثم هو قسم، جوابه [ (لا يسمع بي) ] : وكان الأصل أن يقول: والذي نفسي، لكنه جرد من نفسه النفيسة 
ms143	 من اسمه محمد وهو هو؛ ليكون أبلغ وأوقع في النفس، ثم التفت من الغيبة إلى التكلم تنزيلا من مقام الجمع إلى التفرقة، ومن الكون مع الحق إلى الاشتغال بدعوة الخلق، والانتقال من خزانة الكمال إلى منصة التكميل. قال العارف السهروردي: الجمع اتصال لا يشاهد صاحبه إلا الحق، فمتى شاهد غيره فما ثم جمع، فقوله: " آمنا بالله " جمع، و " ما أنزل إلينا " تفرقة. وقال الجنيدي قدس الله سره، - ويسمى سيد الطائفة؛ لأنه لم ينطق قط بما لا يطابق الكتاب والسنة -: القرب بالوجد جمع، وغيبته في البشرية تفرقة، وكل جمع بلا تفرقة زندقة، وكل تفرقة بلا جمع تعطيل. ثم قيل: الباء زائدة، أو بمعنى " من "، والأظهر أنها لتأكيد التعدية كما في قوله تعالى: (ما سمعنا بهذا) أو ضمن معنى الإخبار أي: ما يسمع مخبرا ببعثي، وحاصل المعنى لا يعلم رسالتي [ (أحد) ] أي: ممن هو موجود أو سيوجد " [ (من هذه الأمة) ] أي: أمة الدعوة، و " من " تبعيضية، وقيل: بيانية [ (يهودي ولا نصراني) ] : صفتان ل " أحد " - وحكم المعطلة وعبدة الأوثان يعلم بالطريق الأولى - أو بدلان عنه، بدل البعض من الكل، وخصا لأن كفرهما أقبح، وعلى كل لا زائدة لتأكيد الحكم [ (ثم يموت) ] : فيه إشارة إلى أنه ولو تراخى إيمانه ووقع قبل الغرغرة نفعه [ (ولم يؤمن بالذي أرسلت به) ] أي: من الدين المرضي، والجملة حال أو عطف [ (إلا كان) ] أي: في علم الله، أو بمعنى يكون، وتعبيره بالمضي لتحقق وقوعه، وهو استثناء مفرغ من أعم الأحوال [ (من أصحاب النار) ] أي ملازميها بالخلود فيها، وأما الذي سمع وآمن فحكمه على العكس، وأما الذي لم يسمع ولم يؤمن فهو خارج عن هذا الوعيد، ثم اعلم أن " لا " في: " لا يسمع " بمعنى " ليس "، و " ثم يموت " عطف على " يسمع " المثبت، " ولم يؤمن " عطف على يموت، أو حال من فاعله وليس لنفي هذا المجموع، وتقديره: ليس أحد يسمع به ثم يموت ولم يؤمن، أو غير مؤمن كائنا من أصحاب شيء إلا من أصحاب النار. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) <span class="matn">11 - وعن أبي موسى 
ms144	 الأشعري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «ثلاثة لهم أجران: رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بمحمد، والعبد المملوك إذا أدى حق الله وحق مواليه، ورجل كانت عنده أمة يطؤها فأدبها فأحسن تأديبها، وعلمها فأحسن تعليمها، ثم أعتقها فتزوجها - فله أجران» ) متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>11 - (وعن أبي موسى الأشعري - رضي الله عنه -) : أسلم بمكة، وهاجر إلى أرض الحبشة، ثم قدم مع أهل السفينة، ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - بخيبر، ولاه عمر بن الخطاب البصرة سنة عشر، فافتتح أبو موسى الأهواز، ولم يزل على البصرة إلى صدر من خلافة عثمان، ثم عزل عنها فانتقل إلى الكوفة فأقام بها، وكان واليا على أهل الكوفة إلى أن قتل عثمان، ثم انتقل أبو موسى إلى مكة بعد التحكيم فلم يزل بها إلى أن مات سنة اثنتين وخمسين. (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: [ (ثلاثة) أي: أشخاص، " ثلاثة " مبتدأ خبره [ (لهم أجران) ] أي لكل واحد أجران عظيمان مختصان به لا مشاركة لغيره فيهما [ (رجل) ] : بدل من المبتدأ بدل بعض والعطف بعد الربط، أو بدل كل والربط بعد العطف، أو خبر مبتدأ محذوف أي: أحدهم، أو مبتدأ موصوف محذوف الخبر أي: منهم، أو هو خبر المبتدأ و " لهم أجران " صفته، والمرأة في حكم الرجل [ (من أهل الكتاب آمن بنبيه) ] : خبر بعد خبر، واختلف الشراح أن المراد هو النصراني أو اليهودي أيضا، وإلى الأول جنح صاحب " الأزهار "، وأيده بالدلائل العقلية والنقلية، ومال غيره إلى(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الثاني، وأيده بمؤيدات نقلية، والخلاف مبني على أن النصرانية هل هي ناسخة لليهودية أم لا. وعلى كل فمن كذبه منهم واستمر على يهوديته لم يكن مؤمنا بنبيه.(@)(@@) فإن قلت: يؤيد إرادة الإنجيل وحده رواية البخاري (فإذا آمن بعيسى ثم آمن بي فله أجران) . قلت: لا يؤيده؛ لأن النص على عيسى إنما هو لحكمة هي بعد بقاء مؤمن بموسى دون عيسى مع صحة إيمانه بأن لم يبلغه دعوة عيسى إلى بعثة نبينا فآمن به، وهذا وإن استبعد 
ms145	 وجوده لكن في حمل أهل الكتاب على ما يشمله فائدة هي أن اليهود من بنى إسرائيل ومن دخل في اليهودية من غيرهم ولم يبلغه دعوة عيسى يصدق عليه أنه يهودي مؤمن بنبيه موسى ولم يكذب نبيا آخر بعده، فإذا أدرك بعثة نبينا وآمن به تناوله الخبر المذكور والأجر المسطور، ومن هؤلاء عرب نحو اليمن متهودون ولم تبلغهم دعوة عيسى لاختصاص رسالته ببني إسرائيل إجماعا دون غيرهم، فاتضح بهذا أن المراد التوراة والإنجيل كما هو المعهود ذهنا في نصوص الكتاب والسنة، ومما يصرح بالعموم الآية النازلة في عبد الله بن سلام وأشباهه، وهي: {الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون} [القصص: 52] إلى قوله: {أولئك يؤتون أجرهم مرتين} [القصص: 54] روى الطبراني من حديث رفاعة القرظي قال: نزلت هذه الآية في، وفيمن آمن بي. وروى الطبراني أنها نزلت في سلمان وابن سلام، ولا تنافي في أن الأول كان نصرانيا والثاني كان يهوديا. فإن قلت يهود المدينة لم يؤمنوا بعيسى فكيف استحقوا الأجرين؟ قلت: لا نسلم عدم إيمانهم به، وحاشا مثل ابن سلام وأضرابه مع سعة علومهم وكمال عقولهم أن يكفروا بعيسى، كذا حققه ابن حجر. والمراد من آمن بنبيه إيمانا صحيحا بأن يؤمن اليهودي بموسى - عليه الصلاة والسلام - قبل العلم بنسخ شرعها بالإنجيل بناء على أنه ناسخ، وإلا فقبل نسخه بشريعتنا، واليهودي والنصراني بعيسى - عليه الصلاة والسلام - بالنسبة لمن علم رسالته إليه قبل نسخ شرعه بشريعتنا، وإنما قيدوا بما قبل النسخ ولأن المؤمن بنبي بعد أن بلغته دعوة غيره الناسخة له لا أجر له على إيمانه به؛ لأنه لا يصدق عليه حينئذ أنه آمن بنبيه، وقيل: ويحتمل أنه لا يحتاج إلى هذا التقييد إذ لا يبعد أن يكون طرو الإيمان بنبينا - عليه الصلاة والسلام - سببا لثوابه على الإيمان السابق ; كما أن الكافر إذا أسلم يثاب على حسناته السابقة في الكفر اه. ويؤيده عموم قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته} [الحديد: 28] وكذا كتابه - عليه الصلاة 
ms146	 والسلام - إلى هرقل: ( «أسلم يؤتك الله أجرك مرتين» ) . وقومه لم يكونوا من بني إسرائيل، وإنما دخلوا في النصرانية بعد التبديل كما صرح به شيخ الإسلام البلقيني وغيره، وهذا هو الظاهر. وقيل: يحتمل أن يكون تضعيف الأجر له من جهة إسلامه ومن جهة أن يكون إسلامه سببا لإسلام أتباعه. [ (وآمن بمحمد) ] أي إيمانا صحيحا أيضا، وإنما لم يقل: " وبمحمد " مع أنه أخصر؛ للإشعار بتخصيص كل من النبيين بالإيمان على سبيل الاستقلال دون التبعية، ثم الإيمان به متضمن للإيمان بجميع الأنبياء، فالمقصود أن إيمانه السابق مثاب عليه، فإنه كان حقا [ (والعبد المملوك) ] : وصف به لأنه المراد لا مطلق العبد، إذ جميع الناس عباد الله [ (إذا أدى حق الله) ] من صلاة وصوم ونحوهما [ (وحق مواليه) ] أي أسياده وملاكه ومتولي أمره، من خدمتهم الجائزة جهده وطاقته، وجمع الموالي لأن " أل " في العبد للجنس، فلكل عبد مولى عند التوزيع، أو للإشارة إلى أنه لو كان مشتركا بين جماعة فلا بد أن يؤدي حقوق جميعهم فيعلم المنفرد بالأولى، أو للإيماء إلى أنه إذا تعدد مواليه بالمناوبة على جري العادة الغالبة فيقوم بحق كل منهم، [ (ورجل كانت عنده أمة يطؤها) ] أي: يجامعها، وفائدة هذا القيد أنه مع هذا أيضا يحصل له الثواب في تربيتها، وقيل: ليس المراد وقوع الوطء بالفعل، بل بالقوة، ويؤيده إسقاطه من رواية البخاري، وهي: «إذا أدب الرجل أمته(@)(@@) PageV01P078(@)(@@) فأحسن تأديبها ثم أعتقها فتزوجها - كان له أجران» [ (فأدبها) ] أي علمها الخصال الحميدة مما يتعلق بآداب الخدمة؛ إذ الأدب هو حسن الأحوال من القيام والقعود، وحسن الأخلاق [ (فأحسن تأديبها) ] بأن يكون بلطف من غير عنف [ (وعلمها) ] : ما لا بد من أحكام الشريعة لها [ (فأحسن تعليمها) ] : بتقديم الأهم فالأهم [ (ثم أعتقها) ] أي بعد ذلك كله ابتغاء لمرضاة الله [ (فتزوجها) ] تحصينا له، ورحمة عليها [ (فله) ] أي فللرجل الأخير [ (أجران) ] أجر على عتقه، وأجر على تزوجه، كذا قالوه، وقيل: أجر على تأديبه وما بعده، وأجر على عتقه وما بعده، ويكون هذا هو فائدة العطف، ثم إشارة إلى بعد 
ms147	 ما بين المرتبتين، قيل: وفي تكرير الحكم اهتمام بشأن الأمة وتزوجها، وقيل: يجوز أن يعود الضمير في (فله) إلى كل واحد من الثلاثة، فيكون التكرير للتأكيد أو لطول الكلام فيكون كالفذلكة، كقوله تعالى: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم} [البقرة: 89] الآية. ويمكن أن يكون من باب اختصار الراوي أو نسيانه، وقيل: إنما ذكر في الأمة " فله أجران " دون ما سبق تأكيدا لحالها، فإن ما يوجب الأجرين فيها مستحب جائز الترك، وهو الإعتاق والتزوج، فاحتيج إلى التأكيد لئلا يترك بخلاف ما سبق، فإنه واجب لا يجوز تركه، أو إشعارا بأن ما يوجب الأجرين مختصا بالأمة من جملة ما ذكر فيها من الأمور الأربعة هو الإعتاق والتزوج، فلذا ذكر عقيبهما " فله أجران " بخلاف التأديب والتعليم، فإنهما موجبان للأجر في الأجنبي والأولاد، وجميع الناس فلا يكون مختصا بالإماء، ومن ثمة اتجه سياق الشعبي لهذا الحديث ردا على من قال: إن المتزوج لعتيقته كالراكب لبدنته أي: فلا أجر له، وكان هذا هو الحامل لهم على ما مر من تفسيرهم الأجرين بواحد على العتق وآخر على التزوج؛ لأنه يصير محسنا إليها إحسانا أعظم بعد إحسان أعظم بالعتق؛ لأن الأول فيه تخليص من قهر الرق وأسره، والثاني فيه الترقي إلى إلحاق المقهور بقاهره، قال تعالى في الزوجات: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: 228] ، قال الكرماني، فإن قلت: ما العلة في تخصيص هؤلاء الثلاثة والحال أن غيرهم أيضا كذلك مثل من صام وصلى، فإن للصلاة أجرا وللصوم أجرا، وكذا مثل الولد إذا أدى حق الله وحق والده؟ قلت: الفرق بين هذه الثلاثة وغيرهم أن الفاعل من كل منهم جامع بين أمرين بينهما مخالفة عظيمة كأن الفاعل لهما فاعل للضدين اه.(@)(@@) وفيه أن هذه الضدية بعينها موجودة في حق الله تعالى وحق الوالد، فالأحسن أن يقال: المراد هذه الأشياء وأمثالها، وليس المقصود لذكرها نفي ما عداها على ما عليه الجمهور، ولذا قال المهلب: في الحديث دليل على أن من أحسن في معنيين من أي فعل 
ms148	 كان من أفعال البر كان له أجره مرتين. وقال السيد جمال الدين: يمكن أن يقال: إن هذه الطوائف الثلاثة لكل منها أجران بسبب عمل واحد، بشرط مقارنة عمل آخر، فالذي آمن من أهل الكتاب وآمن بمحمد له أجران بسبب الإيمان بنبينا، لكن بشرط الإيمان بنبيه، والعبد المولى له أجران بسبب أداء حق الله، لكن بشرط أداء حق مولاه، تأمل اه.(@)(@@) وأنت إذا تأملت ظهر لك أن المقارنة ليست بشرط أصلا، وأن الأجرين إنما هو في مقابلة الإيمانين وأداء الحقين، فالوجه ما قدمناه، ويمكن أن يقال: لما كان يتوهم من نسخ الأديان المتقدمة أن لا ثواب لأصحابها مطلقا - دفعه بهذا القول، وكذا المشهور عند العامة أن ثواب عبادة المملوك للمالك، فلذا خصه بالذكر، وربما كان يقال: إن إعتاق الجارية وتزوجها لغرض نفسه، وهو طبع، فلا يكون فيهما أجر، فرفعه وبالغ فيه وقال: له أجران، أو يقال: لما كان كل واحد من هؤلاء المذكورين في زمان الجاهلية ممتنعا من العمل الثاني فخصهم بالذكر وحضهم على الفعل بقوله:(@)(@@) PageV01P079(@)(@@) لهم أجران، والله أعلم. قيل: وإنما لم يضم مع هؤلاء الثلاث أمهات المؤمنين مع أن لهن الأجر مرتين؛ لأن ذلك خاص بهن، وما هنا عام (متفق عليه) : قال السيوطي في الجامع الصغير: رواه الشيخان، وأحمد، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه. بلفظ: «ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين: رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وأدرك النبي - صلى الله عليه وسلم - فآمن به واتبعه، وصدقه، فله أجران، وعبد مملوك أدى حق الله وحق سيده، فله أجران، ورجل كانت له أمة فغذاها فأحسن غذاءها، ثم أدبها فأحسن تأديبها، وعلمها فأحسن تعليمها، ثم أعتقها وتزوجها، فله أجران» .(@)(@@) PageV01P080(@)(@@) <span class="matn">12 - وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة. فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم، إلا بحق الإسلام، وحسابهم على الله» " متفق عليه، إلا أن مسلما لم يذكر إلا بحق 
ms149	 الإسلام.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>12 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما) : مر ذكره [قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (أمرت) ] : لم يذكر الآمر للعلم به، أي أمرني ربي بالوحي الجلي أو الخفي [ (أن أقاتل الناس) ] أي: بأن أجاهدهم وأحاربهم. ف " أن " مصدرية، أو مفسرة لما في الأمر من معنى القول [ (حتى يشهدوا) ] وفي رواية: حتى يقولوا [ (أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله) ] أكثر الشراح على أن المراد بالناس عبدة الأوثان دون أهل الكتاب؛ لأنهم يقولون: لا إله إلا الله، ولا يرفع عنهم السيف إلا بالإقرار بنبوة محمد - عليه الصلاة والسلام - أو إعطاء الجزية، ويؤيده رواية النسائي: أمرت أن أقاتل المشركين، ولا يتم هذا إلا على رواية لم يوجد فيها، وأن محمدا رسول الله. وقال الطيبي: المراد الأعم، لكن خص منه أهل الكتاب بالآية. قيل: وهو الأولى لأن الأمر بالقتال نزل بالمدينة مع كل ما يخالف الإسلام، قال ابن الصباغ في " الشامل ": لما بعث النبي - صلى الله عليه وسلم - فرض عليه التوحيد والتبليغ وقراءة القرآن بقوله: {اقرأ باسم ربك الذي خلق} [العلق: 1] ثم فرض الصلاة بمكة، وفرض الصوم بعد سنتين من الهجرة، والحج في السنة السادسة أو الخامسة، وأما الزكاة فقيل بعد الصيام، وقيل قبله، وأما الجهاد فلم يؤذن له بمكة، وأذن له بالمدينة لمن ابتدأ به، ثم ابتدأهم به دون الحرم والأشهر الحرم، ثم نسخ ذلك وأبيح ابتداؤهم في الأشهر الحرم والحرم. وقال ابن حجر: حتى غاية ل " أمرت " أو " أقاتل " وهو أولى، أي إلى أن يأتوا بأربعة أشياء: ما لم يعطوا الجزية إن كانوا من أهلها، أو يعقد لهم أمان أو هدنة إن كانوا من غير أهلها كما استفيد من أدلة أخرى اه.(@)(@@) وقوله: وهو أولى، خلاف الأولى؛ لأن الغاية تتعين للمقاتلة القابلة للاستمرار، ولا يصح أن يكون غاية للأمر؛ لعدم الاستقرار [ (ويقيموا الصلاة) ] أي المفروضة، بأن يأتوا بشرائطها وأركانها المجمع عليها. قيل فيه دليل لمذهب الشافعي أن تارك الصلاة يقتل بشرطه المقرر في الفقه، وفيه أن الكلام 
ms150	 في المقاتلة لا في القتل، ومقاتلة الإمام لتاركي الصلاة إلى أن يأتوا بها محل وفاق مع أنه منقوض بترك الزكاة فإنه لم يقل به أحد. [ (ويؤتوا الزكاة) ] : وهي لا تكون إلا مفروضة، وفيه دليل لقتال مانعيها، ولا نزاع فيه، ومن ثم قاتلهم الصديق، وأجمع عليه الصحابة - رضي الله عنهم - وقيل: معناه حتى يقبلوا فرضيتهما، ثم قيل: أراد الخمسة التي بني الإسلام عليها، وإنما خصتا بالذكر لأنهما أم العبادات البدنية والمالية وأساسهما، والعنوان على غيرهما، ولذا كانت الصلاة عماد الدين، والزكاة قنطرة الإسلام، وقرن بينهما في القرآن كثيرا، أو لكبر شأنهما على النفوس لتكررهما، أو لم يكن الصوم والحج مفروضين حينئذ، والمراد: حتى يسلموا. ويدل عليه رواية البخاري ( «حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، ويؤمنوا بي وبما جئت به» ) ؛ ولهذا حذفتا في رواية استغناء عنهما بالشهادتين لأنهما الأصل، والتحقيق أن يقال: الشهادة إشارة إلى تخلية لوح القلب عن الشرك الجلي والخفي، وسائر النقوش الفاسدة الردية، ثم تحليته بالمعارف اليقينية، والحكم الإلهية، والاعتقادات الحقية، وأحوال المعاد، وما يتعلق بالأمور الغيبية والأحوال الأخروية؛ لأن من أثبت الله بجميع أسمائه وصفاته التي دل عليها اسم الله، ونفى غيره، وصدق رسالة النبي بنعت الصدق والأمانة - فقد وفى بعهدة عهده، وبذل غاية جهده في بداية جهده، وآمن بجميع ما وجب من الكتب، والرسل، والمعاد، ولذا لم يتعرض لأعداد سائر الأعداد، وإقامة الصلاة إرشاد إلى ترك الراحات البدنية، وإتعاب الآلات الجسدية، وهي أم العبادات التي إذا وجدت لم يتأخر(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) عنها البواقي، ولذا استغنى عن عدها وترك السيئات، فإن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، وإيتاء الزكاة هو الإعراض عن الفضول المالية، بل عن كل موجود وهمي بالموجود الحقيقي، وبذل المال الذي هو شقيق الروح؛ لاستفتاح أبواب الفتوح، واللام فيهما للعهد أو، للجنس فينصرف إلى الكامل كقولهم: هو الرجل كأن ما عدا صلاة المسلمين وزكاتهم ليس صلاة ولا زكاة. [ (فإن فعلوا ذلك) ] أي المذكور من الشهادتين والصلاة والزكاة، ويسمى القول فعلا؛ لأنه عمل اللسان، أو تغليبا [ (عصموا) ] بفتح 
ms151	 الصاد أي: حفظوا ومنعوا [ (مني) ] أي من أتباعي أو من قبلي وجهة ديني [ (دماءهم وأموالهم) ] أي استباحتهم بالسفك والنهب المفهوم من المقاتلة [ (إلا بحق الإسلام) ] أي دينه، والإضافة لامية، والاستثناء مفرغ من أعم عام الجار والمجرور، أي إذا فعلوا ذلك لا يجوز إهدار دمائهم واستباحة أموالهم بسبب من الأسباب، إلا بحق الإسلام من استيفاء قصاص نفس أو طرف، إذا قتل أو قطع، ومن أخذ مال إذا غصب، إلى غير ذلك من الحقوق الإسلامية، كقتل لنحو زنا محصن، وقطع لنحو سرقة، وتغريم مال لنحو إتلاف مال الغير المحترم، وقال ابن مالك: استثناء من الدماء والأموال بحذف موصوف، أي إلا دماء أو أموالا ملتبسة بحق، [وحسابهم] أي فيما يسترون من الكفر والمعاصي بعد ذلك [على الله] ، والجملة مستأنفة، أو معطوفة على جزاء الشرط، والمعنى أنا نحكم بظاهر الحال والإيمان القولي، ونرفع عنهم ما على الكفار، ونؤاخذهم بحقوق الإسلام بحسب ما يقتضيه ظاهر حالهم، لا أنهم مخلصون، والله يتولى حسابهم، فيثيب المخلص، ويعاقب المنافق، ويجازي المصر بفسقه، أو يعفو عنه، وفيه دليل على أن من أظهر الإسلام وأبطن الكفر يقبل إسلامه في الظاهر، وذهب مالك إلى أنه لا تقبل توبة الزنديق، وهو من يظهر الإسلام ويخفي الكفر، ويعلم ذلك بأن يقر أو يطلع منه على كفر كان يخفيه، فقيل: لا تقبل ويتحتم قتله، لكنه إن صدق في توبته نفعه في الآخرة، وقيل: يقبل منه مرة فقط، وقيل: ما لم يكن تحت السيف، وقيل: ما لم يكن داعية للضلال، وقيل: معنى الحديث أن القتال والعصمة إنما هما في الأحكام الدنيوية، وأما الأمور الأخروية من الثواب والعقاب وكميتها وكيفيتها، فهو مفوض إلى الله تعالى لا دخل لنا فيه اه.(@)(@@) وقد يرجع إلى المعنى الأول، فتأمل. وقيل: معناه أن الحساب كالواجب في تحقق الوقوع، وقيل: هو واجب شرعا بحسب وعده تعالى به، فيجب أن يقع لا أنه تعالى يجب عليه شيء فلا حجة فيه للمعتزلة في زعمهم وجوبه على الله تعالى عقلا، ثم الحساب مصدر كالمحاسبة 
ms152	، وهو العد. قيل: ومعنى حسابهم على الله أنه يعلمهم ما لهم وما عليهم بأن يخلق العلم الضروري في قلوبهم بمقادير أعمالهم، وبما لهم من الثواب والعقاب. عن ابن عباس أنه قال: لا حساب على الخلق، بل يقفون بين يدي الله، ويعطون كتبهم بأيمانهم، فيقال: قد تجاوزت عنها، ثم يعطون حسناتهم فيقال: قد ضاعفتها لكم، فيكون مجازا من باب إطلاق السبب على المسبب؛ لأن الحساب سبب لحصول علم الإنسان بما له أو عليه، أو أنه يجازيهم إذ الحساب سبب للأخذ والإعطاء. قال تعالى: {والله سريع الحساب} [البقرة: 202] ومعنى سرعته أن قدرته تعالى متعلقة بجميع الممكنات من غير أن يفتقر في إحداث شيء إلى فكر، وروية، ومدة، وعدة؛ ولذا ورد أنه يحاسب الخلق في مقدار حلبة شاة أو في لمحة. (متفق عليه) أي اتفق البخاري ومسلم على رواية جميع الحديث المذكور، إلا أن مسلما لم يذكر: [إلا بحق الإسلام] : لكنه مراد، ورواه النسائي، وابن ماجه من حديث جابر، وهذا الحديث موافق لقوله تعالى: {فإن تابوا} [التوبة: 5] أي عن الكفر بإتيان الشهادتين {وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: 5] وفي الجامع(@)(@@) PageV01P081(@)(@@) الصغير رواه الجماعة عن أبي هريرة، وهو متواتر، أي معنوي، بلفظ: ( «أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله» ) ، وفي الجامع الكبير روى ابن جرير، والطبراني عن أنس وحسنه " ( «أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم، وأموالهم إلا بحقها) قيل: وما حقها؟ قال: (زنا بعد إحصان، أو كفر بعد إسلام، أو قتل نفس فيقتل» بها) اه.(@)(@@) ففي هذا الحديث دلالة ظاهرة على أن الإقرار شرط لصحة الإسلام وترتب الأحكام، ورد بليغ على المرجئة في قولهم: إن الإيمان غير مفتقر إلى الأعمال، ودليل على عدم تكفير أهل البدع من أهل القبلة المقرين بالتوحيد الملتزمين للشرائع.(@)(@@) PageV01P082(@)(@@) <span class="matn">13 - وعن أنس - رضي الله عنه - أنه قال: قال رسول الله - صلى الله 
ms153	 عليه وسلم - ( «من صلى صلاتنا، واستقبل قبلتنا، وأكل ذبيحتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته» ) رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>13 - (وعن أنس) مر ذكره (أنه) هو ثابت في النسخ المصححة (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (من صلى صلاتنا) أي كما نصلي، ولا توجد إلا من موحد معترف بنبوته، ومن اعترف به فقد اعترف بجميع ما جاء به، فلذا جعل الصلاة علما لإسلامه، ولم يذكر الشهادتين لدخولهما في الصلاة حقيقة أو حكما، (واستقبل قبلتنا) : إنما ذكره مع اندراجه في الصلاة؛ لأن القبلة أعرف، إذ كل أحد يعرف قبلته، وإن لم يعرف صلاته، ولأن في صلاتنا ما يوجد في صلاة غيره، واستقبال قبلتنا مخصوص بنا، ولم يتعرض للزكاة وغيرها من الأركان اكتفاء بالصلاة التي هي عماد الدين، أو لتأخر وجوب تلك الفرائض عن زمن صدور هذا القول، ثم لما ميز المسلم عن غيره عبادة ذكر ما يميزه عبادة وعادة بقوله: (وأكل ذبيحتنا) ; فإن التوقف عن أكل الذبائح كما هو من العبادات فكذلك من العادات الثابتة في الملل المتقدمات، والذبيحة فعيلة بمعنى مفعولة، والتاء للجنس كما في الشاة (فذلك) أي من جمع هذه الأوصاف الثلاثة مبتدأ خبره (المسلم) ، أو صفته وخبره (الذي له ذمة الله وذمة رسوله) أي أمانهما وعهدهما من وبال الكفار، وما شرع من القتل والقتال وغيرهما، أي يرتفع عنه هذا، وكرر لفظة (ذمة) إشعارا بأن كلا منهما مقصود، وأن الأصل هو الأول، وأن كلا منهما متلازمان؛ ولذا اقتصر عليه في قوله: ( «فلا تخفروا الله في ذمته» ) من الإخفار أي لا تخونوا الله في عهده، ولا تتعرضوا في حقه من ماله، ودمه، وعرضه، أو الضمير للمسلم أي فلا تنقضوا عهد الله، بحذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه، " في ذمته " أي ما دام هو في أمانه (رواه البخاري) وأبو داود، والترمذي، والنسائي بمعناه.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">14 - وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: «أتى أعرابي النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال: دلني على عمل إذا عملته دخلت الجنة 
ms154	، قال: " تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان، قال: والذي نفسي بيده لا أزيد على هذا شيئا ولا أنقص، فلما ولى قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>14 - (وعن أبي هريرة) مر ذكره (قال: أتى أعرابي) أي بدوي، منسوب إلى الأعراب وهم سكان البادية كما أن العرب هم سكان البلد (النبي) أي جاءه، وفي نسخة: إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - (فقال: دلني) بضم الدال وفتح اللام المشددة أي أرشدني بالدلالة (على عمل) : صفته أنه (إذا(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) عملته دخلت الجنة، أي دخولا أوليا غير مسبوق بنوع من العذاب (قال: تعبد الله) خبر بمعنى الأمر، أو في تأويل المصدر بتقدير " أن "، ولما حذفت رفع الفعل، وقيل مع بقاء أثره من النصب، أو تنزيلا منزلة المصدر بذكر الفعل وإرادة الحدث كما في: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، وكقوله تعالى: {ومن آياته يريكم البرق} [الروم: 24] ، وهو في الحديث مرفوع المحل بالخبرية لمبتدأ محذوف، أي هو، يعني العمل الذي إذا عملته دخلت الجنة هو عبادة الله. . إلخ. ثم قيل: المراد بالعبادة التوحيد للعطف، والأصل المغايرة، وهو شامل للنبوة لأنه لا يعتبر بدونها، فذكره مغن عن ذكرها، وقيل: السائل كان مؤمنا، فذكره لشرفه وكونه أصلا، وقيل: إنه من باب عطف العام على الخاص (ولا تشرك بالله شيئا) أي من الأشياء، أو من الشرك جليا أو خفيا، والجملة حالية أي غير مشرك، وهو يؤيد أن المراد بالعبادة التوحيد، وهذه الجملة تفيد التأكيد، وعلى الثاني قيل: إنما ذكره ردا على الكفار حيث قالوا: {ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى} [الزمر: 3] وبيانا إلى أن العبادة لا تكمل إلا إذا سلمت من طرق الرياء. قال تعالى: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا} [الكهف: 110] قال العارفون: التعبد إما لنيل الثواب، أو التخلص من العقاب، وهي أنزل الدرجات، وتسمى عبادة؛ لأن معبوده في 
ms155	 الحقيقة ذلك المطلوب، بل نقل الفخر الرازي إجماع المتكلمين على عدم صحة عبادته. أو للتشرف بخدمته تعالى والانتساب إليه، وتسمى عبودية، وهي أرفع من الأولى، ولكنها ليست خالصة له، أو لوجهه تعالى وحده من غير ملاحظة شيء آخر، وتسمى عبودة، وهي أعلى المقامات وأرفع الحالات (وتقيم الصلاة المكتوبة) أي المفروضة على الأعيان بشرائطها، وأركانها المعلومة (وتؤدي) أي تعطي (الزكاة المفروضة) : والتغاير بينهما للتفنن، وهي هنا للتأكيد؛ لئلا يتوهم المعنى اللغوي، وهو مطلق الصدقة بخلاف الأولى فإنها احترازية، والمعنى أداء مقدارها المعينة لمصارفها المقررة، فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد ولا أنقص مما فرض الله تعالى علي شيئا، وقيل: قصد به التصديق والمبالغة والقبول أي قبلت قولك فيما سألتك عنه قبولا لا مزيد عليه من جهة السؤال، ولا نقص فيه من طريق القبول. وهذا قبل مشروعية النوافل، ولا حاجة إلى هذا فإنها متممات ومكملات للفرائض، لا زيادة عليها، مع أنه قد يقال: مراده أنه لا يزيد على الأجناس المذكورة، ولم يذكر هنا الحج ولا الصوم في رواية، ولا الزكاة في أخرى، ولا الإيمان في أخرى، وذكر في بعضها صلة الرحم، وفي بعضها أداء الخمس. وأجاب ابن الصلاح كالقاضي عياض بأن سبب ذلك تفاوت الرواة حفظا وإتقانا. (فلما ولى) أي أدبر الأعرابي وذهب (قال النبي - صلى الله عليه وسلم -: من سره) أي أوقعه في السرور وأعجبه، والفاعل هو (أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر) جواب الشرط، أو خبر متضمنه (إلى هذا) أي هذا الرجل؛ لعزمه على فعل المأمورات وترك المحظورات، فعلى من أراد اللحوق به في ذلك أن يصمم على ما صمم عليه؛ ليكون من الناجين، وليحشر مع السابقين، فيحتمل أن تكون الإشارة إلى الفرد الجنسي، وهو ظاهر، أو إلى الفرد الشخصي وهو الأظهر، ويكون العلم إما بالوحي أو بغلبة الظن. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P083(@)(@@) <span class="matn">15 - وعن سفيان بن عبد الله الثقفي - رضي الله عنه - قال: قلت: «يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك - وفي رواية 
ms156	: غيرك - قال: " قل آمنت بالله، ثم استقم» ". رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>15 - (وعن سفيان) بتثليث السين والضم هو المشهور (ابن عبد الله) أي ابن ربيعة (الثقفي) بفتحتين، نسبة إلى قبيلة ثقيف، يكنى أبا عمرو، وقيل أبا عمرة، يعد في أهل الطائف له صحبة، وكان عاملا لعمر بن الخطاب على الطائف، مروياته خمسة أحاديث (قال: قلت: يا رسول الله، قل لي في الإسلام) أي فيما يكمل به الإسلام، ويراعى به حقوقه، ويستدل به على توابعه، وقيل: التقدير: في مبادئ الإسلام وغاياته (قولا لا أسأل عنه(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) أحدا بعدك) أي قولا جامعا لا أحتاج فيه إلى سؤال أحد بعد سؤالك هذا، كقوله تعالى: {وما يمسك فلا مرسل له من بعده} [فاطر: 2] أي من بعد إمساكه (- وفي رواية: غيرك -) أي لا أسأل عنه أحدا غيرك، والأول مستلزم لهذا؛ لأنه إذا لم يسأل أحدا بعد سؤاله لم يسأل غيره، وكذا يظهر وجه أولوية الأول فجعله أصلا، والثاني رواية خلافا لما فعل النووي في أربعينه (قال: قل آمنت بالله) أي بجميع ما يجب الإيمان به (ثم استقم) هذا مقتبس من قوله تعالى: {إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: 30] يعني على امتثال الأوامر، واجتناب الزواجر {فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: 38] وفي آية أخرى: {تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [فصلت: 30] الآيات.(@)(@@) فالتوحيد حاصل بقوله: آمنت بالله، والطاعة بأنواعها مندرجة تحت قوله: (ثم استقم) ؛ لأن الاستقامة امتثال كل مأمور واجتناب كل محذور، فيدخل فيه أعمال القلوب والأبدان من الإيمان والإسلام والإحسان، إذ لا تحصل الاستقامة مع شيء من الاعوجاج، ولذا قالت الصوفية: الاستقامة خير من ألف كرامة، أو نقول آمنت بالله شامل للإتيان بكل الطاعات والاجتناب عن كل المنهيات، وقوله: ثم استقم محمول على الثبات فيهما، ولعظمة أمر الاستقامة قال عليه السلام: ( «شيبتني سورة هود» ) ؛ لأنه نزل فيها: {فاستقم كما أمرت} [هود: 112] وهي جامعة لجميع أنواع التكاليف. وقالت الصوفية: لأن الدعوة إلى الله مع كون المدعو على الصراط المستقيم أمر صعب 
ms157	 لا يمكن إلا إذا كان الداعي على بصيرة يرى أنه يدعوه من اسم إلى اسم. قال ابن عباس في قوله تعالى: {فاستقم كما أمرت} [هود: 112] ما نزل على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في جميع القرآن آية كانت أشد ولا أشق عليه من هذه الآية. ولذا قال - عليه الصلاة والسلام - لما قالوا له: قد أسرع إليك الشيب: ( «شيبتني هود وأخواتها» ) . وقال الفخر الرازي: الاستقامة أمر صعب شديد لشمولها العقائد بأن يجتنب التشبيه والتعطيل، والأعمال بأن يحترز عن التغيير والتبديل، والأخلاق بأن يبعد عن طرفي الإفراط والتفريط. وقال الغزالي: الاستقامة على الصراط في الدنيا صعب كالمرور على صراط جهنم، وكل واحد منهما أدق من الشعر، وأحد من السيف اه. ومما يزيد صعوبة هذا المرقى خبر (استقيموا، ولن تحصوا) أي ولن تطيقوا أن تستقيموا حق الاستقامة، ولكن اجتهدوا في الطاعة حق الإطاعة، فإن ما لا يدرك كله لا يترك كله، وفيه تنبيه نبيه على أن أحدا لا يظن بنفسه الاستقامة، ولا يتوهم أنه خرج بالكلية من صفة النفس اللوامة، فيقع في العجب والغرور اللذين هما أقبح من كل ما يترتب عليه الملامة، نسأل الله السلامة.(@)(@@) وقد يقال: السين لطلب القيام والثبات على الحالات والمقامات في جميع الساعات إلى الممات، ثم قد يقال: الحكمة في عدم الإطاقة على دوام الإطاعة أن تراب الإنسان عجن بماء النسيان الناشئ عنه العصيان؛ ولذا قال - عليه الصلاة والسلام -: ( «كلكم خطاءون، وخير الخطائين التوابون» ) فجنس الإنسان كنوع النسوان التي خلقن من الضلع الأعوج فلا يتصور منهن الاستقامة على صفة الإدامة، وكل ميسر لما خلق له، ولا يزول طبع عما جبل عليه كما ورد في حديث الإشارة إليه هذا، ولفظة (ثم) مستعارة للتراخي الرتبي؛ لأن الاستقامة أفضل من قوله: آمنت بالله؛ لشمولها العقائد والأعمال والأخلاق. ذكره الزمخشري والإمام، وهي لغة ضد الاعوجاج أي الاستواء في جهة الانتصاب، وتنقسم إلى استقامة العمل، وهو الاقتصاد في غير متعد من منهج السنة، ولا متجاوز عن حد الإخلاص إلى الرياء والسمعة، أو 
ms158	 رجاء العوض، أو طلب الغرض، واستقامة القلب وهي الثبات على الصواب، وعند المحققين هي استواء القصد في السير إلى الله، وثبات القوى على حدودها بالأمر والنهي، وهي دون الاستقامة في السير في الله؛ لأن هذه في الطريق والسلوك إليه بأحديه الطريق المستقيم، وأما السير في الله فهو الاتصاف بصفاته، والاستقامة في الله(@)(@@) PageV01P084(@)(@@) دون الاستقامة في السير في الله المأمور بها نبينا محمد - عليه الصلاة والسلام - في قوله: {فاستقم كما أمرت} [هود: 112] ؛ لأن تلك في مقام جمع الجمع، والبقاء بعد الفناء، والأولى للمريدين، والثانية للمتوسطين. واستقامة الروح وهي الثبات على الحق والسر، وهي الثبات على الحقيقة. قال القشيري: الاستقامة درجة بها كمال الأمور وتمامها، وبوجودها حصول الخيرات ونظامها، ومن لم يكن مستقيما ضاع سعيه، وخاب جهده، وأنشد:(@)(@@) إذا أفشيت سرك ضيق صدر ... أصابتك الملامة والندامة(@)(@@) وإن أخلصت يوما في فعال ... تنال جزاءه بالاستقامة(@)(@@) وقال بعض العارفين: معنى الحديث أنه إذا وفقت بالتوحيد ورؤية جلال قدمه فدر مع الحق حيث دار، إما قضاء وإما رضاء، ولا تنزل عن مقام الرضا إلى فترة النفس والهوى، وقال الغزالي: لعزة الاستقامة والاحتياج إليها في كل حالة أمر الله تعالى عباده بقراءة الفاتحة المتضمنة للدعاء بالاستقامة أمر وجوب في الأوقات الخمسة، نسأل الله تعالى الاستقامة الشاملة بحسن الخاتمة (رواه مسلم) . ورواه النسائي وابن ماجه والترمذي، وزاد: قلت: «يا رسول الله ما أخوف ما أخاف علي؟ فأخذ بلسانه ثم قال: (هذا) » . وقال الترمذي: حسن صحيح، وزاد في الإحياء: «قلت: ما أتقي؟ فأومأ بيده إلى لسانه» .(@)(@@) PageV01P085(@)(@@) <span class="matn">16 - وعن طلحة بن عبيد الله - رضي الله عنه - قال: «جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من أهل نجد، ثائر الرأس، نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول، حتى دنا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإذا هو يسأل عن الإسلام. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " خمس صلوات في اليوم والليلة ". فقال: هل علي غيرهن؟ فقال: لا، إلا أن تطوع ". قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم 
ms159	 -: "، وصيام شهر رمضان "، قال: هل علي غيره؟ قال: " لا إلا أن تطوع ". قال: وذكر له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ فقال ": لا إلا أن تطوع ". قال: فأدبر الرجل وهو يقول: والله لا أزيد على هذا ولا أنقص منه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أفلح إن صدق» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>16 - (وعن طلحة بن عبيد الله) يكنى أبا محمد القرشي، أحد العشرة المبشرة بالجنة، أسلم قديما، وشهد المشاهد كلها غير بدر، وضرب له - صلى الله عليه وسلم - سهمه؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان بعثه مع سعيد بن زيد يتعرفان خبر العير التي كانت لقريش مع أبي سفيان بن حرب، فعادا يوم اللقاء ببدر، ووقى النبي - صلى الله عليه وسلم - يوم أحد بيده فشلت أصبعه، وجرح يومئذ أربعة وعشرين جراحة، وقيل: كانت فيه خمس وسبعون بين طعنة وضربة ورمية، وسماه النبي - صلى الله عليه وسلم - طلحة الخير، وطلحة الجود، قتل في وقعة الجمل سنة ست وثلاثين، ودفن بالبصرة وله أربع وستون سنة، روى عنه جماعة. (قال: جاء رجل) : قيل: هو ضمام بن ثعلبة، وافد بني سعد بن بكر (إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) متعلق بجاء (من أهل نجد) صفة رجل، والنجد في الأصل: ما ارتفع من الأرض، ضد التهامة، وهو الغور، سميت به الأرض الواقعة بين تهامة أي مكة، وبين العراق. (ثائر الرأس) بالثاء المثلثة من ثار الغبار إذا ارتفع وانتشر، أي منتشر شعر الرأس غير مرجله بحذف المضاف، أو سمي الشعر رأسا مجازا، تسمية للحال باسم المحل، أو مبالغة بجعل الرأس كأنه المنتشر، وهو مرفوع على أنه صفة عند الأكثر، وقيل: إنه منصوب على الحالية من رجل لوصفه، وقيل: إنه الرواية (نسمع دوي صوته) أي شدته وبعده في الهواء، فلا يفهم منه شيء كدوي النحل والذباب، وهو بفتح الدال - وضمه رواية ضعيفة - وبكسر الواو وتشديد الياء، وهو منصوب على المفعولية، و " نسمع " بصيغة المتكلم المعلوم على الصحيح، وفي بعض النسخ بالياء 
ms160	(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) مجهولا، ورفع دوي على النيابة، وكذا الوجهان في قوله: (ولا نفقه) أي لا نفهم من جهة البعد (ما يقول) لضعف صوته (حتى دنا) أي (من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) كما في نسخة صحيحة، أي إلى أن قرب ففهمنا (فإذا) للمفاجأة (هو) أي الرجل (يسأل عن الإسلام) أي عن فرائضه التي فرضت على من وحد الله، وصدق رسوله لا عن حقيقته؛ ولذا لم يذكر الشهادتين، ولكون السائل متصفا به فلا حاجة إلى ذكره، ويؤيده رواية البخاري أيضا: أخبرني ماذا فرض الله علي؟ ويمكن أنه سأل عن ماهية الإسلام وقد ذكر الشهادة ولم يسمعها الراوي أو نسيها، أو اختصرها لكونها معلومة عند كل أحد، وقيل: لم يذكر الحج لأن الحديث حكاية حال الرجل خاصة لقوله: علي، فأجابه - عليه الصلاة والسلام - بما عرف من حاله، ولعله لم يكن ممن وجب الحج عليه، أو لأنه لم يفرض حينئذ، أو أسقط من بعض الرواة، ويؤيده رواية البخاري: فأخبره النبي - صلى الله عليه وسلم - بشرائع الإسلام. (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: خمس صلوات في اليوم والليلة) بالرفع على الصحيح، وهو خبر مبتدأ محذوف أي الإسلام، والمراد فرضه إقامة خمس صلوات، أو مبتدأ محذوف الخبر أي من شرائعه أداء خمس صلوات، ويجوز نصبه بتقدير خذ، أو اعمل، أو صل، وهو أحسن. وأغرب ابن حجر فأعرب بقوله بالجر بدلا من الإسلام، أو بقسيميه أي هو أو خذ اه. والذي اختاره من الجر لا يصح رواية ودراية، أما الأول فيظهر لك من تتبع النسخ المصححة، وأما الثاني فلأن البدل والمبدل لا يكونان إلا في كلام شخص واحد، وأن المقول لا يكون إلا جملة، فأحد جزأيه الموجود يتعين أن يكون مرفوعا، وأنه إذا جعل بدلا لا يبقى للسؤال جوابا، فلا يتفرع عليه قوله: (فقال) أي الرجل (هل علي) أي يجب من الصلاة (غيرهن؟) أي في اليوم والليلة، أو الجار خبر مقدم، وغيرهن مبتدأ مؤخر (فقال) - صلى الله عليه وسلم -: (لا) أي لا شيء عليك غيرها، وهذا 
ms161	 قبل وجوب الوتر، أو أنه تابع للعشاء، وصلاة العيد ليست من الفرائض اليومية بل هي من الواجبات السنوية (إلا أن) : بفتح الهمزة (تطوع) : بتشديد الطاء والواو، وأصله تتطوع بتاءين، فأبدلت وأدغمت، وروي بحذف إحداها وتخفيف الطاء، والمعنى إلا أن تشرع في التطوع فإنه يجب عليك إتمامه لقوله تعالى: {ولا تبطلوا أعمالكم} [محمد: 33] ولإجماع الصحابة على وجوب الإتمام. وقول ابن حجر: هذا مجرد دعوى بلا سند - مردود؛ لأن ذكر السند ليس بشرط لصحة الإجماع، مع أن الآية المذكورة سند معتمد لصحة الإجماع المسطور، وقول ابن حجر أن النهي فيه للتنزيه مخالف للأصل الذي عليه الجمهور.(@)(@@) وقوله: على أنه يلزم الحنفية حيث استدلوا به أن يقولوا: إن الإتمام فرض، وهم إنما يقولون بوجوبه - مدفوع بأن الآية قطعية والدلالة ظنية.(@)(@@) وقوله: واستثناء الواجب من الفرض منقطع ممنوع، فإن الواجب عندنا فرض عملي لا اعتقادي، وهذا الاعتبار يطلق عليه أنه فرض، فالمراد بالفرض في الحديث المعنى الأعم، والله أعلم، مع أنه لا محذور في جعل الاستثناء منقطعا لصحة الكلام كما اختاره في هذا المقام، وقوله: على أنه من النفي لا يفيد الإثبات بل الحكم مسكوت عنه عندهم مدخول، فإن هذا إنما يرد عليهم لو استدلوا بهذا الحديث، وتقدم أن دليلهم الآية والإجماع، وإنما حملوا لفظ الحديث على المعنى المستفاد منهما، ثم هذا مطرد في جميع العبادات عندنا حيث يلزم النفل بالشروع، ووافقنا الشافعي في الحج والعمرة فعليه الفرق، وإلا فيكفينا قياس سائر العبادات عليهما أيضا، أو المعنى إلا أن توجب على نفسك بالنذر، والأصل في الاستثناء أن يكون متصلا، وعدل عنه ابن حجر فقال: لكن التطوع مستحب، فهو استثناء من مدخول لا منقطع، وحينئذ فلا يدل على إيجاب إتمام التطوع بالشروع فيه. أقول: يحتمل أن يكون الاستثناء منقطعا، والمعنى لكن التطوع باختيارك أي ابتداء كما هو مذهبنا، أو انتهاء أيضا كما هو مذهب الشافعي، وفيه حث على الخيرات وترك الوقوف على مجرد الواجبات. (قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (وصيام شهر رمضان) عطف 
ms162	 على خمس، وجملة السؤال والجواب معترضة (قال: هل علي غيره؟) أي هل علي صوم فرض سوى صوم رمضان (قال) بحذف الفاء في الأصول الحاضرة (لا) فلا يجب صوم عاشوراء(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) سواء كان واجبا قبل رمضان أم لا (إلا أن تطوع قال) أي طلحة (وذكر له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الزكاة) هذا قول الراوي، فإنه نسي ما نص عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو التبس عليه فقال: ذكر الزكاة، وهذا يؤذن بأن مراعاة الألفاظ معتبرة في الرواية، فإذا التبس عليه بعضها يشير في ألفاظه إلى ما ينبئ عنه كما فعل راوي هذا الحديث (فقال: هل علي غيرها؟ فقال: لا) قيل: يعلم منه أنه ليس في المال حق سوى الزكاة بشروطها، وهو ظاهر إن أريد به الحقوق الأصلية المتكررة تكرارها، وإلا فحقوق المال كثيرة كصدقة الفطر، ونفقة ذوي الأرحام، والأضحية (إلا أن تطوع قال) أي طلحة (فأدبر الرجل وهو) أي والحال أن ذلك الرجل (يقول: والله لا أزيد على هذا) أي في الإبلاغ أو في نفس الفريضة (ولا أنقص عنه) أي شيئا، وفي رواية البخاري: لا أتطوع شيئا، ولا أنقص مما فرض الله علي شيئا (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أفلح الرجل) أي دخل في الفلاح، والمعنى فاز وظفر وأدرك بغيته، وهي ضربان: دنيوي وهو الظفر فلا يطلب معه الحياة والأسباب، وأخروي، وهو ما يحصل به النجاة من العذاب، والفوز بالثواب. قالوا: ولا كلمة أجمع للخيرات منه، ومن ثم فسر بأنه بقاء بلا فناء، وغنى بلا فقر، وعز بلا ذل، وعلم بلا جهل. وفي رواية: أفلح والله. وفي أخرى صحيحة: بلا شك، وفي رواية: أفلح وأبيه، وفيه إشكال لأنه ورد: من حلف بغير الله فقد أشرك، فقيل: إنه قبل النهي، وقيل: فيه حذف مضاف أي ورب أبيه، وقيل: إنه والله، وأن الكاتب قصر اللامين، وقيل: إن الكراهة في غير الشارع كما نقله البيهقي عن بعض مشايخه، وأغرب ابن حجر فضعف الأقوال المذكورة جميعها، وحمل على أن هذا 
ms163	 وقع من غير قصد، وهو في غاية من البعد (إن صدق) : بكسر الهمزة على الصحيح، وفي نسخة بفتحها، أي لصدقه، ولا إشكال فيه، وعلى الأول قيل: إنما حكم - عليه الصلاة والسلام - بكونه من أهل الجنة مطلقا في رواية أبي هريرة، وهنا علق الفلاح بصدقه، والحال أنه روي أن الحديثين واحد؛ لأنه يحتمل أنه قال بحضور الأعرابي لئلا يغتر فيشكل عليه، فلما ذهب قال: من سره. . . إلخ. وقيل: يحتمل أن يكون قبل أن يطلعه الله على صدقه، ثم أطلعه الله عليه، ويمكن أن يقال: لا يلزم من كون الرجل من أهل الجنة أن يكون مفلحا؛ لأن المفلح هو الناجي من السخط والعذاب، فكل مؤمن من أهل الجنة، وليس كل مؤمن مفلحا، ولذا قال تعالى: {قد أفلح المؤمنون - الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المؤمنون: 1 - 2] الآيات. وقال: {هدى للمتقين} [البقرة: 2] الآيات. ثم قال: {وأولئك هم المفلحون} [البقرة: 5] (متفق عليه) : ورواه أبو داود، والنسائي.(@)(@@) PageV01P087(@)(@@) <span class="matn">17 - وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «إن وفد عبد القيس لما أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " من القوم؟ أو: من الوفد؟ " قالوا: ربيعة. قال: " مرحبا بالقوم - أو: بالوفد - غير خزايا ولا ندامى. قالوا: يا رسول الله، إنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بأمر فصل نخبره من وراءنا وندخل به الجنة، وسألوه عن الأشربة فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع؛ أمرهم بالإيمان بالله وحده، قال: (أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟) قالوا: الله ورسوله أعلم. قال (شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام رمضان، وأن تعطوا من المغنم الخمس) . ونهاهم عن أربع: عن الحنتم، والدباء، والنقير، والمزفت، وقال: (احفظوهن، وأخبروا بهن من وراءكم) » . متفق عليه، ولفظه للبخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>17 - (وعن ابن عباس) : هو عبد الله بن عباس ابن عم النبي - صلى الله عليه وسلم - وأمه لبابة بنت الحارث أخت ميمونة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - ولد 
ms164	 قبل الهجرة بثلاث سنين، وتوفي النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة سنة، وقيل: عشر. كان حبر هذه الأمة وعالمها، ودعا له النبي - صلى الله عليه وسلم - بالحكمة، والفقه، والتأويل، ورأى جبريل - عليه السلام - مرتين، وكان عمر بن الخطاب يقربه ويشاوره بين أجلة الصحابة، وكف بصره في آخر عمره، ومات بالطائف سنة ثمان وستين(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) في أيام ابن الزبير وهو ابن إحدى وسبعين سنة. وروى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين. (قال: إن وفد عبد القيس) الوفد: جمع وافد، وهو الذي أتى إلى الأمير برسالة من قوم، وقيل: رهط كرام. وعبد القيس أبو قبيلة عظيمة تنتهي إلى ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وربيعة قبيلة عظيمة في مقابلة مضر، وكان قبيلة عبد القيس ينزلون البحرين وحوالي القطيف، وما بين هجر إلى الديار المضرية، وكانت وفادتهم سنة ثمان، وسببها أن منقذ بن حبان منهم كان يتجر إلى المدينة، فمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - فقام إليه فسأله عن أشراف قومه مسميا له بأسمائهم فأسلم، وتعلم الفاتحة واقرأ باسم ربك، ثم رحل إلى هجر ومعه كتابه - عليه الصلاة والسلام - فكتمه أياما لكن أنكرت زوجته صلاته ومقدماتها، فذكرت ذلك لأبيها المنذر رئيسهم فتجاذبا فوقع الإسلام في قلبه، ثم ذهب بالكتاب إلى قومه وقرأه عليهم، فأسلموا وأجمعوا على المسير إليه - عليه الصلاة والسلام - فتوجه منهم أربعة عشر راكبا، فحين قربوا من المدينة قال - عليه الصلاة والسلام - لجلسائه: ( «أتاكم وفد عبد القيس خير أهل المشرق وفيهم الأشج» ) أي المنذر، سماه - عليه الصلاة والسلام - بذلك لأثر بوجهه. وروي أنهم أربعون، وجمع بأن لهم وفادتين، أو بأن أشرافهم أربعة عشر. (لما أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم -) أي حضروه (قال) أي رسول الله كما في نسخة (- صلى الله عليه وسلم -: من القوم؟) بفتح الميم (أو: من الوفد) ؟ شك من الراوي، والظاهر أنه ابن عباس، والسؤال إنما هو للاستئناس (قالوا: ربيعة) أي قال بعض الوفد: نحن ربيعة، أو وفد ربيعة، أو 
ms165	 قال بعض الصحابة: هم ربيعة، أو وفد ربيعة على حذف مضاف، وفي نسخة بالنصب أي تسمى ربيعة، أو يسمون ربيعة (قال: مرحبا بالقوم) أو (بالوفد) أي أصاب الوفد رحبا وسعة، أو أتى القوم موضعا واسعا، فالباء زائدة في الفاعل، ومرحبا مفعول به لمقدر، أو أتى الله بالقوم مرحبا، فالباء للتعدية، ومرحبا مفعول مطلق، وقيل: هو من المفاعيل المنصوبة بمضمر وجوبا لكثرة دورانه على الألسنة، ويقال هذا للتأنيس وإزالة الحزن والاستحياء عن نفس من أتاهم من وافد، أو باغي خير، أو قاصد حاجة، وتقدير ابن حجر: صادفتم، أو أصبتم غير ظاهر مع وجود القوم. (غير خزايا) بفتح الخاء جمع خزيان، من الخزي وهو الذل والإهانة، ونصبه على الحال من الوفد، والعامل فيه الفعل المقدر في مرحبا. وفي رواية للبخاري: (بالوفد الذين جاءوا غير خزايا) وجوز جره على أنه بدل من القوم، وأغرب ابن حجر فقال: وروي بالكسر صفة، ووجه غرابته أن المحققين على أن " غير " متوغلة في النكرة بحيث إنها لا تصير معرفة بالإضافة، ولو إلى المعرفة (ولا ندامى) : جمع ندمان بمعنى نادم، أو جمع نادم على غير قياس، إذ قياسه: (نادمين) ازدواجا للخزايا، والمعنى ما كانوا بالإتيان إلينا خاسرين خائبين؛ لأنهم ما تأخروا عن الإسلام، ولا أصابهم قتال ولا سبي فيوجب استحياء أو افتضاحا أو ذلا أو ندما (قالوا: يا رسول الله، إنا لا نستطيع أن نأتيك) أي في جميع الأزمنة (إلا في الشهر) من الشهرة، والظهور (الحرام) : والمراد به الجنس، لأن الأشهر الحرم أربعة: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم متوالية، ورجب فرد. قال تعالى: {إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم} [التوبة: 36] وإنما قالوا ذلك اعتذارا عن عدم الإتيان إليه - عليه الصلاة والسلام - في غير هذا الوقت؛ لأن الجاهلية كانوا يحاربون بعضهم بعضا ويكفون في الأشهر الحرم؛ تعظيما لها وتسهيلا على زوار البيت الحرام من الحروب والغارات الواقعة منهم في غيرها، فلا يأمن بعضهم بعضا في المسالك والمراحل 
ms166	 إلا فيها، ومن ثم كان يمكن مجيء هؤلاء إليه - عليه الصلاة والسلام - فيها دون ما عداها؛ لأمنهم فيها من كفار مضر الحاجزين بين منازلهم وبين المدينة،(@)(@@) PageV01P088(@)(@@) وكان هذا التعظيم في أول الإسلام، ثم نسخ بقوله تعالى: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5] (وبيننا وبينك هذا الحي) : الجملة حال من فاعل " نأتيك "، أو بيان لوجه عدم الاستطاعة، وأصل الحي منزل القبيلة، سميت به اتساعا لأن بعضهم يحيا ببعض، أو يحمس بعضهم بعضا (من كفار مضر) : تبعيضية، أو بيانية وهو الأظهر، ومضر غير منصرف على الأصح، وهو ابن نزار بن معد بن عدنان، فهو أخو ربيعة أبي عبد القيس (فمرنا بأمر) : الأظهر أن الأمر بمعنى الشأن، واحد الأمور، والباء صلة، والتنكير للتعظيم، والمراد به معنى اللفظ ومورده، وقيل: الأمر واحد الأوامر، أي القول الطالب للفعل، والتنكير للتقليل، والباء للاستعانة، والمراد به اللفظ، والمأمور به محذوف أي مرنا نعمل بقولك: آمنوا، أو قولوا آمنا، وأغرب ابن حجر في قوله: ومن ثم قال الراوي: أمرهم بالإيمان اه. فإنه يدل على أن الأمر بمعنى الشأن؛ لأنه لو كان كما قال لقال الراوي: قال - عليه الصلاة والسلام - لهم: آمنوا، أو قولوا: آمنا. (فصل) : بمعنى فاصل بين الحق والباطل، وهو صفة لأمر أي أمر قاطع، أو بمعنى مفصل لتفصيله - صلى الله عليه وسلم - الإيمان بأركانه الخمسة، أو مفصول أي مبين واضح به المراد من غيره، وحكى الإضافة (نخبر) : بالرفع على أنه صفة ثانية لأمر أو استئناف، وبالجزم على جواب الأمر (به) : بسببه كذا قيل، والظاهر أنها للتعدية (من وراءنا) : بفتح الميم والهمزة، أي من خلفنا من قومنا، أو من بعدنا ممن يدركنا، قال ابن حجر: وفي رواية أخرى بكسرها اه.(@)(@@) وهو غير موجود في النسخ المصححة، ويحتاج إلى تقدير المفعول. (وندخل) عطفا على نخبر بصيغة الفاعل، وفي نسخة بصيغة المفعول (به) أي بسبب قبول أمرك والعمل به، أو بالإخبار به المفهوم من " نخبر " (الجنة) أي مع الفائزين، وقال ابن حجر: مع الناجين اه. وفيه مناقشة لا تخفى، ودخول 
ms167	 الجنة إنما هو بفضل الله لكن العمل الصالح سببه كما أن الأكل سبب الشبع، والمشبع هو الله تعالى بفضله؛ إذ لا يجب على الله سبحانه، أو المضاف مقدر أي درجاتها فإنها في مقابلة الأعمال، ودخول الجنة بالإفضال. قال ابن حجر: وهذا على حد: {وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: 72] أي بعملكم، ولا ينافيه خبر: ( «لن يدخل الجنة أحد منكم بعمله» ) ; لأن المراد نفي كون العمل سببا مستقلا في الدخول، بدليل قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ( «ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته» ) . وهذا أولى من الجواب بأن الباء في الآية للملابسة أي أورثتموها ملابسة لأعمالكم، أي لثوابها، أو للمقابلة ك " بعته بدرهم "، أو المراد الجنة العالية، أو بأن درجاتها بالعمل ودخولها بالفضل. وقال النووي: الدخول بسبب العمل، والعمل من رحمته تعالى أي فلم يقع الدخول إلا برحمة الله، واعترض بأن المقدمة الأولى خلاف صريح الحديث، ويدفع بأن المراد به ما تقرر من انتفاء كونه سببا مستقلا مع قطع النظر عن كونه من الرحمة، إذ القصد به الرد على من يرى عمله متكفلا بدخولها من غير ملاحظة لكونه من جملة رحمة الله. اه.(@)(@@) والتحقيق أن المراد بالحديث انتفاء دخولها بالعمل على وجه العدل، وإثباته على طريق الفضل فما بينهما تناف يقبل الفصل. (وسألوه) أي الوفد (عن الأشربة) - جمع شراب، وهو يشرب - أي عن حكم ظروفها بحذف المضاف، أو الأشربة التي تكون في الأواني المختلفة، بحذف الصفة، والمراد: عن حكمها (فأمرهم بأربع) أي بأربع خصال تنبيها على أنها الأهم بالسؤال، والأتم في تحصيل الكمال (ونهاهم عن أربع) أي أربع خصال، وهي أنواع الشرب باعتبار أصناف الظروف الآتية. (أمرهم بالإيمان بالله وحده) : نصب على الحال أي واحدا في الذات منفردا في الصفات لا شريك له في الأفعال. وهذا الأمر توطئة، فإن الأمر والنهي من فروع التكاليف، وهي موقوفة على الإيمان، فإنه شرط صحتها، ومبدأ ثبوتها (قال: أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟) ذكره تنبيها لهم على تفريغ أذهانهم لضبط ما 
ms168	 يلقى إليهم فيكون أوقع في نفوسهم (قالوا: الله ورسوله أعلم) تأدبا وطلبا للسماع منه - صلى الله عليه وسلم - لأن القوم كانوا مؤمنين، فلا وجه لقول ابن حجر: هو بمعنى عالم على حد: (الله أعلم حيث يجعل رسالته) ثم أغرب(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) في قوله: ويؤخذ منه الرد على من نازع في قول الفقهاء عقب نحو فتاويهم وأبحاثهم: والله أعلم، وعلى من فصل فقال: يقول المجيب في العقائد: وبالله التوفيق، وفي الفروع: والله أعلم اه. فإنه تناقض بين تأويله وأخذه. (قال) : قيل أي الإيمان بالله وحده الذي هو بمعنى الإسلام؟ إذ كل يطلق بمعنى الآخر، ومن ثم فسره - عليه الصلاة والسلام - في بعض الأحاديث بما فسر به الإيمان هنا. كذا قاله ابن حجر، وهو تأويل حسن لولا قوله: بالله وحده قال: (شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله) : برفع شهادة لا غير على أنها خبر مبتدأ محذوف هو: هو (وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام رمضان) : بجر الثلاثة، وهو الأظهر، أو برفعها على ما سيأتي بيانها. قال القاضي عياض: وإنما لم يذكر الحج لأن وفادة عبد القيس كانت عام الفتح، ونزلت فريضة الحج سنة تسع بعدها على الأشهر (وأن تعطوا من المغنم) بفتح الميم والنون أي الغنيمة (الخمس) بضم الميم، وسكونها. قال ابن الصلاح: " وأن تعطوا " عطف على قوله: بأربع، فلا يكون واحدا منها، وإن كان واحدا من مطلق شعب الإيمان اه. فيكون هذا من باب زيادة الإفادة. قال الطيبي: في الحديث إشكالان، أولهما: أن المأمور به واحد، والأركان تفسير للإيمان؛ بدلالة قوله: أتدرون ما الإيمان؟ وثانيهما: أن الأركان أي المذكورة خمسة، وقد ذكر أربعة أي أولا. وأجيب عن الأول بأنه جعل الإيمان أربعا نظرا إلى أجزائه المفصلة، وعن الثاني بأن عادة البلغاء إذا كان الكلام منصبا لغرض من الأغراض جعلوا سياقه له وكأن ما سواه مطروح، فهاهنا ذكر الشهادتين ليس مقصودا؛ لأن القوم كانوا مؤمنين مقرين بكلمة الشهادة؛ بدليل قولهم: الله ورسوله أعلم اه.(@)(@@) ويدل عليه ما جاء في رواية للبخاري 
ms169	: أمرهم بأربع، ونهاهم عن أربع: ( «أقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وصوموا رمضان، وأعطوا خمس ما غنمتم، ولا تشربوا في الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت» ) اه.(@)(@@) وبهذه الرواية تندفع الإشكالات وترجع إليها التأويلات، لكني ما أقول ما قاله الطيبي من أن ذكر الشهادتين ليس مقصودا، بل أقول: هو المقصود بالذات، وإنما المذكورات بيان شعبها المعظمة، وأركانها المفخمة، ومحمل كلام الطيبي أنه ليس مقصودا من الأربع، بل هو جملة معترضة بين الأربع وبين مبينها. قال السيد جمال الدين: قيل هذا الحديث لا يخلو عن إشكال؛ لأنه إن قرئ: وأقام الصلاة إلخ بالرفع على أنها معطوفة على شهادة ليكون المجموع هو الإيمان فأين الثلاثة الباقية؟ وإن قرئت بالجر على أنها معطوفة على قوله: بالإيمان يكون المذكور خمسة لا أربعة. وأجيب على التقدير الأول بأن الثلاثة الباقية حذفها الراوي اختصارا أو نسيانا، وعلى التقدير الثاني بأنه عد الأربع التي وعدهم، ثم زادهم خامسة، وهي أداء الخمس؛ لأنهم كانوا مجاورين لكفار مضر، وكانوا أهل جهاد وغنائم اه.(@)(@@) والأظهر اختيار الجار، والمجرورات الأربعة بالعطف هي المأمورات، ويكون ذكر الإيمان لشرفه وفضله، وبيان أساسه وأصله، سواء كانوا مؤمنين أو مرتدين، ويكون قوله: أمرهم بالإيمان إلى آخر الشهادتين كجملة معترضة، ويكون التقدير أمرهم بالإيمان أيضا بدليل اتفاق أهل السنة على أن الأركان ليست من أجزاء الإيمان، وللرواية السابقة عن البخاري: (ونهاهم عن أربع) أي خصال، وهي الانتباذ في الظروف الأربعة والشرب منها (عن الحنتم) : بدل بإعادة الجار، وهو - بفتح الحاء - الجرة مطلقا، أو خضراء أو حمراء، أعناقها في جنوبها، يجلب فيها الخمر من مضر، أو أفواهها في جنوبها يجلب فيها الخمر من الطائف، أو جرار تعمل من طين وأدم وشعر - أقوال للصحابة وغيرهم - ولعلهم كانوا ينتبذون في ذلك كله. (والدباء) بضم الدال وتشديد الباء، ويمد ويقصر - وعاء القرع، وهو اليقطين اليابس (والنقير) بفتح فكسر - جذع ينقر وسطه وينبذ فيه (والمزفت) : بتشديد الفاء المفتوحة - المطلي بالزفت، ويقال له: القار والقير، وربما قال ابن عباس: " المقير " بدل المزفت، والمراد بالنهي ليس استعمالها 
ms170	 مطلقا، بل النقيع فيها والشرب منها ما يسكر، وإضافة الحكم إليها خصوصا إما لاعتيادهم استعمالها في المسكرات، أو لأنها أوعية تسرع بالاشتداد فيما يستنقع؛ لأنها غليظة لا يترشح منها الماء ولا ينفذ فيه الهواء، فلعلها تغير النقيع في زمان قليل، ويتناوله صاحبه على غفلة بخلاف السقاء فإن التغير فيه يحدث على مهل، والدليل على ذلك ما روي أنه قال: ( «نهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء، فاشربوا في الأسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا» ) . وقيل: هذه الظروف كانت مختصة بالخمر، فلما حرمت الخمر حرم النبي - صلى الله عليه وسلم - استعمال هذه الظروف، إما لأن في استعمالها تشبيها بشرب الخمر، وإما لأن هذه الظروف كانت فيها أثر الخمر، فلما مضت مدة أباح النبي - صلى الله عليه وسلم - استعمال هذه الظروف، فإن أثر الخمر زال عنها، وأيضا في ابتداء تحريم شيء يبالغ ويشدد(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) ليتركه الناس مرة، فإذا تركه الناس واستقر الأمر يزول التشديد بعد حصول المقصود، هذا وذهب مالك وأحمد إلى أن تحريم الانتباذ في هذه الظروف باق لم ينسخ؛ لأن ابن عباس استفتي عن الانتباذ فذكره، فلو نسخ لم يذكره، ويرد بأنه لم يبلغه النسخ، فلا يكون إيراده له حجة على من بلغه. (وقال) أي النبي - صلى الله عليه وسلم - (احفظوهن) أي الكلمات المذكورات من المأمورات والمنهيات واعملوا بهن، (وأخبروا بهن) أي أعلموهن (من وراءكم) أي الذين خلفكم من القوم؛ لتكونوا عالمين معلمين وكاملين مكملين، وفي بعض النسخ بكسر الميم وجر ما بعده، وهو غير ظاهر؛ لاحتياجه إلى تقدير المفعول (متفق عليه) : ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي (ولفظه) أي لفظ الحديث للبخاري، يعني ولمسلم معناه، فبهذا المعنى صار الحديث متفقا عليه.(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) <span class="matn">18 - وعن عبادة بن الصامت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحوله عصابة من أصحابه: ( «بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم، ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوا في معروف. فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب 
ms171	 به في الدنيا، فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا، ثم ستره الله عليه في الدنيا فهو إلى الله؛ إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه» ) فبايعناه على ذلك. متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>18 - (وعن عبادة بن الصامت: - رضي الله عنه -) بضم العين وتخفيف الموحدة، يكنى أبا الوليد الأنصاري، كان نقيبا، وشهد العقبة الأولى والثانية والثالثة، وشهد بدرا والمشاهد كلها، ثم وجهه عمر إلى الشام قاضيا ومعلما، فأقام بحمص، ثم انتقل إلى فلسطين ومات بها في الرملة، وقيل: ببيت المقدس سنة أربع وثلاثين وهو ابن ثنتين وسبعين. روى عنه جماعة من الصحابة والتابعين - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحوله) : نصبه على الظرف، وهو خبر لقوله: (عصابة) : بالكسر اسم جمع كالعصبة، لما بين العشرة إلى الأربعين، من العصب وهو الشد، كأن بعضهم يشد بعضا، أو من العصب لأنه يشد الأعضاء، والجملة حالية (من أصحابه) : صفة لعصابة (بايعوني) أي عاقدوني وعاهدوني تشبيها لنيل الثواب في مقابلة الطاعة بعقد البيع الذي هو مقابلة مال بمال، ووجه المفاعلة أن كلا من المتبايعين يصير كأنه باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته. قال الله تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم} [التوبة: 111] الآية (على أن لا تشركوا بالله شيئا) : مفعول به أو مفعول مطلق، قيل: الصحيح أن المراد به الرياء (ولا تسرقوا) وهو أخذ مال الغير محرزا بخفية (ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم) : بدفنهم أحياء، فصبيانكم خشية إملاق وافتقار، وبناتكم خوف لحوق عار وعيب (ولا تأتوا ببهتان) : الباء للتعدية وهو الكذب الذي يبهت سامعه، المراد به القذف (تفترونه) أي تختلقونه وتخترعونه صفة بهتان (بين أيديكم وأرجلكم) أي من عند أنفسكم، وعبر بهما عن الذات والنفس؛ لأن معظم الأفعال تزاول وتعالج باليد والرجل، وقيل: معناه: لا تبهتوا الناس بالعيوب كفاحا وشفاها كي لا يشاجر بعضكم بعضا، كما يقال: فعلت هذا بين يديك أي بحضرتك، وهذا النوع أشد البهت، أو لا تنسبوه مبنيا على ظن فاسد وغير مبطن من ضمائركم وقلوبكم 
ms172	 التي هي بين أيديكم وأرجلكم، وقيل: معناه: ولا تلحقوا بالرجال الأولاد من غير أصلابهم، فإن إحداهن في الجاهلية كانت تلتقط المولود وتقول لزوجها: هو ولدي منك، فعبر بالبهتان المفترى بين يديها ورجليها عن الولد الذي تلحقه بزوجها كذبا؛ لأن بطنها الذي يحمله بين يديها، وفرجها الذي تلد منه بين رجليها. (ولا تعصوا) بضم الصاد - تعميم بعد تخصيص (في معروف) : ما عرف في الشرع حسنه، أو قبحه (فمن وفى منكم) : بالتخفيف ويشدد (فأجره على الله) قال الطيبي: لفظ " وفى " دل على أن الأجر إنما ينال بالوفاء بالجميع؛ لأن الوفاء هو الإتيان بجميع ما التزمه من العهود والحقوق، وأما العقاب فإنه ينال بترك أي واحد كان اه.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وفيه أنه إن كان المراد بالأجر كماله فالأمر كذلك، وإلا فلا يتوقف أجر امتثال طاعة أو اجتناب معصية على الآخر، ويدل عليه المذهب الصحيح أن التوبة عن بعض الذنوب صحيحة خلافا للخوارج. (ومن أصاب من ذلك) أي المذكور (شيئا فعوقب) أي (به) كما في نسخة صحيحة، يعني أقيم عليه الحد (في الدنيا فهو) أي الحد والعقاب (كفارة له) وزاد في نسخة، وطهور - بفتح الطاء - أي يكفر إثم ذلك، ولم يعاقب به في الآخرة، وهذا الخاص بغير الشرك، وأخذ أكثر العلماء من هذا أن الحدود كفارات، وخبر: " «لا أدري الحدود كفارات أم لا» " أجابوا عنه بأنه قبل هذا الحديث؛ لأنه فيه نفي العلم، وفي هذا إثباته، والمعنى: لا يعاقب عليه في الآخرة بل على عدم التوبة منه إن مات قبلها؛ لأن تركها ذنب آخر غير ما وقع العقاب عليه؛ لقوله تعالى: {ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون} [الحجرات: 11] ويمكن أن يجعل الخلاف لفظيا، والله أعلم. ( «ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله» ) أي ذلك الشيء المصاب أي (عليه) : كما في نسخة: وعلى غيرها، أي ستر الله ذلك المصيب أي ذنبه بأن لم يقم الحد عليه (فهو) أي المستور (إلى الله) أي أمره وحكمه من العفو والعقاب مفوض إليه، فلا يجب عليه سبحانه عقاب عاص كما 
ms173	 لا يجب عليه ثواب مطيع على المذهب الحق (إن شاء عفا عنه) قدم لسبق رحمته (وإن شاء عاقبه) رد على المعتزلة (فبايعناه على ذلك) وتسمى بيعة النساء كما في سورة الممتحنة؛ ولذا قيل: عليكم بدين العجائز (متفق عليه) ورواه الترمذي، والنسائي.(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) <span class="matn">19 - وعن أبي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أضحى أو فطر إلى المصلى، فمر على النساء فقال: ( «يا معشر النساء تصدقن، فإني أريتكن أكثر أهل النار) ، فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال (تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن) قلن: ما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: (أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل؟) قلن: بلى، قال: (فذلك من نقصان عقلها) قال: أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟) قلن: بلى. قال: (فذلك من نقصان دينها» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>19 - (وعن أبي سعيد الخدري) منسوب إلى خدرة، بضم الخاء وسكون الدال المهملة، حي من الأنصار. هو سعد بن مالك الأنصاري، اشتهر بكنيته، كان من الحفاظ المكثرين، روى عنه جماعة من الصحابة والتابعين، مات سنة أربع وستين، ودفن بالبقيع وله أربع وثمانون سنة - رضي الله عنه - (قال: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أضحى) بفتح الهمزة والتنوين، واحده أضحاة، لغة في الأضحية، أي في عيد أضحى - على حذف المضاف، بل غلب على عيد النحر، فحينئذ مغن عن التقدير كالفطر، وفي بعض النسخ بترك التنوين، سمي بذلك لأنه يفعل وقت الضحى وهو ارتفاع النهار (أو فطر) شك من الراوي (إلى المصلى) أي المسجد الذي يصلى فيه صلاة العيد، وهو الموجود إلى اليوم خارج السور في المدينة المشرفة (فمر على النساء) : مر يتعدى بعلى كالباء، ويحتمل أنه قصدهن للوعظ أو: لما مر بهن وعظهن (فقال: يا معشر النساء) أي جماعتهن، والخطاب عام غلبت الحاضرات على الغيب (تصدقن) أمر لهن أي أعطين الصدقة (فإني أريتكن) على طريق الكشف، أو على سبيل الوحي (أكثر أهل النار) على صيغة المجهول 
ms174	 من أري إذا أعلم، وله ثلاثة مفاعيل؛ أحدها: التاء القائمة مقام الفاعل، والثاني:(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) كن، والثالث: أكثر، أي أعلمت بأنكن أكثر دخولا في النار من الرجال، والصدقة تقي منها. كل امرئ في ظل صدقته حتى يقضى بين الناس، اتقوا النار ولو بشق تمرة؛ ولأن علة كونهن أكثر أهل النار محبتهن للدنيا، وبالتصدق يزول، أو ينقص رذيلة البخل الناشئ عن محبتها المذمومة، ولهذه النكتة ورد: ( «اليد العليا خير من اليد السفلى» ) . (فقلن: وبم يا رسول الله؟) أصله بما حذفت ألف ما الاستفهامية بدخول حرف الجر عليها تخفيفا، والباء للسببية متعلقة بمقدر بعدها، والواو إما للعطف على مقدر قبله، والتقدير: فقلن كيف يكون ذلك، وبأي شيء نكون أكثر أهل النار؟ أو زائدة ليدل على أنه متصل بما قبله لا سؤال مستقل بنفسه منقطع عما قبله. (قال: تكثرن اللعن) أصله إبعاد الله تعالى العبد من رحمته بسخطه، ومن الإنسان الدعاء بالسخط والإبعاد على نفسه أو غيره، وفيه مصادرة لسعة رحمته التي سبقت غضبه، ومن ثم اتفق العلماء على تحريمه لمعين، ولو كافرا لم يعلم موته على الكفر يقينا؛ إذ كيف يبعد من رحمة الله من لا يعرف خاصة أمره، وإن كان كافرا في الحالة الراهنة؛ لاحتمال أن يموت مسلما؟ بخلاف من علم من الشارع موته كافرا كأبي جهل، أو أنه سيموت كذلك كإبليس فإنه لا حرج في لعنه، وبخلاف اللعن لا لمعين بل يوصف كلعن الله الواصلة وآكل الربا والكاذب؛ لأنه ينصرف إلى الجنس، ولعل وجه التقييد بالإكثار أن اللعن يجري على ألسنتهن لاعتيادهن من غير قصد؛ لمعناه السابق، فخفف الشارع عنهن ولم يتوعدهن بذلك إلا عند إكثاره، ونظيره ما قاله بعض الأئمة: إن الغيبة صغيرة، ووجهوه بأن الناس ابتلوا بها، فلو كانت كبيرة على الإطلاق كما جرى عليه كثيرون، بل حكي عليه الإجماع - للزم تفسيق الناس كلهم أو غالبهم، وفي ذلك حرج أي حرج، وقد يستعمل في الشتم والكلام القبيح يعني: عادتكن إكثار اللعن والشتم والإيذاء باللسان (وتكفرن) : بضم الفاء (العشير) أي المعاشر 
ms175	 الملازم، وهو الزوج هاهنا، وكفرانه جحد نعمته وإنكارها، أو سترها بترك شكرها. وفي الحديث: ( «ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله» ) يعني شكرا كاملا فإنه شكر المسبب ولم يشكر السبب، واستعمال الكفران في النعمة والكفر في الدين أكثر. (ما رأيت من ناقصات عقل ودين) " من " مزيدة للاستغراق، صفة لمفعوله المحذوف أي: ما رأيت أحدا من ناقصات، وقيل: يحتمل أن يكون بيانا لإحداكن على المبالغة أو بالعكس، وقوله: (أذهب) : صفة لمحذوف أي أحدا، وعلى الأول صفة أخرى له إن كان بمعنى أبصرت، ومفعول ثان لرأيت إن كان بمعنى علمت، والمفضل عليه مفروض مقدر، وهو أفعل التفضيل من الإذهاب؛ لمكان اللام في قوله: (للب الرجل) فمعناه: أكثر إذهابا للب، وهذا جائز على رأي سيبويه ك " هو أعطاهم للدراهم "، ثم العقل غريزة يدرك بها المعنى، ويمنع عن القبائح، وهو نور الله في قلب المؤمن، واللب العقل الخالص من شوب الهوى (الحازم) صفة الرجل أي الضابط أمره، وفي ذكره مع ذكر اللب إشعار بأن فتنتهن عظيمة تذهب بعقول الحازمين، فما ظنك بغيرهم؟ (من إحداكن) متعلق بأذهب، وإنما لم يقل: منكن؛ لأن الواحدة إذا كانت على هذه الصفة الذميمة فكونهن عليها أولى من غير عكس، وما أحسن قول جرير في وصف عيوبهن:(@)(@@) يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به وهن أضعف خلق الله أركانا(@)(@@) (قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟) مع أن ديننا ودين الرجل واحد، وكلنا معدودون من ذوي العقول، ولعلهن خالفن الترتيب السابق الموافق للاحق؛ إشارة إلى الاهتمام بأمر الدين ليتداركن إن كان مما يمكنه التدارك، أو إيماء إلى نقصان عقلهن حيث ما راعين كلام النبوة، وما فهمن وجه الترتيب من أن نقصان العقل أمر جبلي مقدم في الوجود، ونقصان الدين أمر حادث، أو لأن الغالب إنما ينشأ نقصان الدين من نقصان العقل، ثم هذا السؤال من حذاقة أولئك الحاضرات، ومن ثمة مدحهن - صلى الله عليه وسلم - بقوله: ( «نعم النساء نساء الأنصار، لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين» ) ، وفي هذا 
ms176	 وما قبله حث للمتعلم على مراجعة العالم فيما لم يظهر له معناه قال: ( «أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل» ) ؛ لقوله تعالى: {فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282](@)(@@) PageV01P093(@)(@@) (قلن: بلى. قال: (فذلك) : إشارة إلى أن الحكم السابق والكاف لخطاب العام، ويحتمل الكسر؛ ولذا لم يقل: " ذلكن " مع كون الخطاب للنساء. وقال العسقلاني: بكسر الكاف خطاب للواحدة التي تولت الخطاب، ويجوز فتحها على أنه خطاب للعام. (من نقصان عقلها) : ولذا قال تعالى: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} [البقرة: 282] (قال) : لعل إعادة " قال " ليدل على أنه قول مستقل راجع إلى نظيره السابق، وليس من تتمة هذا القول القريب، وهو موجود في أكثر النسخ، وأما في أصل السيد جمال الدين ومن صحيح البخاري فغير موجود، والله أعلم. (أليس) : اسمها ضمير الشأن، وخبرها قوله: ( «إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟» ) قلن: بلى. قال: (فذلك) أي كونها غير مصلية ولا صائمة (من نقصان دينها) يعني في الجملة؛ لأنها حرمت من ثواب الصلاة فإنها لا تقضي، ومن كمال ثواب الصوم حيث لم يقع في وقت الفضيلة مع مشاركة المؤمنين في الطاعة، ولعل هذا وجه إيراده في هذا الباب، والله أعلم بالصواب. (متفق عليه) : ورواه النسائي، وابن ماجه.(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) <span class="matn">20 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «قال الله تعالى: كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فقوله: لن يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته، وأما شتمه إياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وأنا الأحد الصمد الذي لم ألد، ولم أولد، ولم يكن لي كفوا أحد» ) .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>20 - (وعن أبي هريرة) : مر ذكره - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال الله تعالى) هذا حديث قدسي، والفرق بينه وبين القرآن أن الأول يكون بإلهام أو منام أو بواسطة ملك بالمعنى، فيعبره بلفظه وينسبه إلى ربه، والثاني لا يكون إلا بإنزال جبريل باللفظ المعين، وهو أيضا متواتر، بخلاف الأول فلا يكون 
ms177	 حكمه حكمه في الفروع. (كذبني) بسكون الباء، ويجوز فتحها، أي نسبني إلى الكذب (ابن آدم) أي هذا الجنس، والتكذيب هو الإخبار عن كون خبر متكلم غير مطابق للواقع. (ولم يكن له ذلك) أي ما صح وما استقام، وما كان ينبغي التكذيب له (وشتمني) : الشتم توصيف الشيء بما هو إزراء ونقص فيه، وإثبات الولد له كذلك؛ لأنه قال الشيخ: قول بمماثلة الولد في تمام حقيقته وهي مستلزمة للإمكان المتداعي إلى الحدوث (ولم يكن) لائقا، وحقا (له ذلك) الشتم (فأما تكذيبه إياي) : تفصيل لما أجمله، (فقوله: لن يعيدني) الإعادة هي الإيجاد بعد العدم المسبوق بالوجود، فالمعنى لن يحييني بعد موتي (" كما بدأني ") أي أوجدني عن عدم وخلقني ابتداء، أي كالحالة التي كنت عليها حين بدأني، أو إعادة مثل بدئه إياي، أو لن يعيدني مماثلا لما بدأني عليه، أو لبدئه لي من تراب أي لا يقدر على ذلك، أو لا يريد الإعادة من أصلها، أو إعادة الأجسام، وكل ذلك كفر وتكذيب بالآيات القرآنية الدالة على الإعادة الجسمانية خلافا لما ذهب إليه حمقى {كالأنعام بل هم أضل} [الأعراف: 179] ؛ ولذا رد عليهم بقوله: (وليس أول الخلق) يجوز أن يكون من قبيل إضافة الصفة إلى الموصوف، أي ليس الخلق الأول للمخلوقات، أو من قبيل حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه أي: ليس أول خلق الخلق، والخلق بمعنى المخلوق، أو اللام عوض عن المضاف إليه أي أول خلق الشيء (بأهون) الباء زائدة للتأكيد، من هان الأمر يهون، إذا سهل أي ليس أسهل (علي من إعادته) أي المخلوق أو الشيء، بل هما يستويان في قدرتي، بل الإعادة أسهل عادة؛ لوجود أصل البنية وأثرها، أو أهون على زعمكم، وبالنسبة إليكم، أو أسهل على المخلوق؛ فإن العود يكون آنيا بخلاف الإيجاد، فإنه يكون تدريجيا، وفيه اقتباس من الآية {وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه} [الروم: 27] ، وقيل: فيه تنبيه على مثال يرشد النبيه إلى فهم الحق وتقريره عنده، وهو ما يشاهده أن من اخترع صنعة لم ير مثلها 
ms178	 ولم يجد لها أصلا ولا مددا،(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) صعبت عليه وتعب فيها غاية التعب، وافتقر إلى مكابدة أعمال، ومعاونة أعوان، ومرور أزمان، ومع ذلك فكثيرا لا يتم له مقصوده ولا يظفر منه بطائل، وشاهد ذلك ما وقع واستقرئ لأكثر طالبي صنعة الكيمياء حتى إن بعضهم لما توهم بعد فناء عمره وماله في معرفتها أنها صحت معه أزعجه الفرح بها إلى أن وقع من علو كان فيه فاندقت عنقه، وأما من أراد إصلاح منكسر وإعادة منهدم وعنده عدد ذلك وأصوله فيهون عليه ذلك، ويتم له مقصوده في أسرع وقت، فمن تدبر ذلك علم أن الإعادة أسهل من البداءة بالنسبة إلينا، والحاصل أن إنكارهم الإعادة بعد أن أقروا بالبداية تكذيب منهم له تعالى، والجملة حالية وعاملها قوله (في) فقوله، وصاحبها الضمير المضاف إليه في قوله: (وأما شتمه إياي فقوله: اتخذ الله ولدا) أي اختاره سبحانه {وقالت اليهود عزيز ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله} [الفاتحة: 30 - 32011] وقالت العرب: الملائكة بنات الله. (وأنا الأحد الصمد) الذي غير محتاج إلى أحد، والجملة حالية كما مر، واتخاذ الولد نقص؛ لاستدعائه محالين أحدهما: مماثلته للولد وتمام حقيقته فيلزم إمكانه وحدوثه، وثانيهما: استخلافه لخلف يقوم بأمره من بعده؛ إذ الغرض من التوالد بقاء النوع فيلزم زواله وفناؤه سبحانه؛ ولذا قال تعالى: {تكاد السماوات يتفطرن منه} [مريم: 90] الآية. والأحد: المنفرد المطلق ذاتا وصفاتا، وفرق بين الأحد والواحد بأن الواحد لنفي مفتتح العدد، والأحد لنفي كل عدد، فالواحد ينبئ عن تفرد الذات عن المثل والنظير، والأحد ينبئ عن تفردها عن كل نقص واتصافها بكل كمال، فكيف مع ذلك يحتاج إلى الولد، والصمد هو الذي يحتاج إليه كل أحد وهو غني عنهم (الذي لم ألد) : من قبيل:(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدره(@)(@@) أي لم أكن والدا لأحد؛ لأن القدم لا يكون محل الحادث (ولم أولد) أي: ولم أكن ولدا لأحد؛ لأنه أول قدم بلا ابتداء كما أنه آخر بلا انتهاء (ولم يكن لي كفوا) : بضم الكاف والفاء، وسكونها مع الهمزة، وبضمهما مع 
ms179	 الواو - ثلاث لغات متواترات، يعني مثلا، وهو خبر كان، وقوله: (أحد) : اسمها، ونفي الكفء يعم الوالدية والولدية والزوجية وغيرها.(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) <span class="matn">21 - وفي رواية ابن عباس: (وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد، وسبحاني أن أتخذ صاحبة أو ولدا) . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>21 - (وفي رواية ابن عباس) أي في هذا الحديث بعد قوله: اتخذ الله ولدا، (وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد) : وهو اسم جنس يشمل الذكر والأنثى (وسبحاني) وفي نسخة صحيحة بالفاء أي: نزهت ذاتي (أن أتخذ) أي من أن أتخذ (صاحبة) أي زوجة؛ لعدم الاحتياج ونفي الجنسية (أو ولدا) قال ابن الملك: شك من الراوي، والظاهر أن (أو) للنوع، ويدل عليه ما في جامع الحميدي " ولا ولدا ". قال الطيبي: زيد " لا " لما في سبحاني من معنى التنزيه أي المرادف للنفي المقتضي للعطف في خبره بلا. وفي الحديث من سعة حلمه تعالى ما يبهر العقل، إذ لو وقع مثل ذلك لأدق خلقه من غيره لحمله غضبه فيه على استئصاله من أصله مع ضعفه وعجزه، ولم يفعل تعالى شأنه بمن قال ذلك شيئا، بل أرشده للحق، ودل عليه بأبلغ دليل وأوضحه. (رواه البخاري) .(@)(@@) اعلم أن رواية البخاري عن أبي هريرة بلفظ: قال الله تعالى: ( «شتمني ابن آدم، وما ينبغي له أن يشتمني، وكذبني وما ينبغي له أن يكذبني، أما شتمه إياي فقوله: إن لي ولدا، وأنا الله الأحد الصمد الذي لم ألد ولم أولد، ولم يكن لي كفوا أحد، وأما تكذيبه إياي فقوله: ليس يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته» ) . وكذا رواه أحمد والنسائي، وأما رواية البخاري عن ابن عباس فلفظه: قال تعالى: ( «كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان، وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد، وسبحاني أن أتخذ صاحبة أو ولدا» ) . كذا في الجامع الصغير، فتأمل يظهر لك حقيقة الروايتين.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">22 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «قال الله تعالى: يؤذيني 
ms180	 ابن آدم، يسب الدهر وأنا الدهر بيدي الأمر، أقلب الليل والنهار» ) متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>22 - (وعن أبي هريرة) : وإنما لم يقل: وعنه؛ لئلا يتوهم مرجعه إلى ابن عباس، فإنه أقرب مذكور، وإن كان أبو هريرة هو المعنون في العنوان (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال الله تعالى: يؤذيني) بالهمز ويبدل، أي يقول في حقي (ابن آدم) ما أكره، وينسب إلي ما لا يليق بي، أو ما يتأذى به من يصح في حقه التأذي؛ ولذا قيل: هذا الحديث من المتشابه؛ لأن تأذي الله تعالى محال فإما أن يفوض وإما أن يئول كما تقدم، وقد يطلق الإيذاء على إيصال المكروه للغير بقول أو فعل، وإن لم يتأثر به فإيذاء الله تعالى فعل ما يكرهه، وكذا إيذاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومنه قوله تعالى: {إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة} [الأحزاب: 57] (يسب الدهر) بصيغة المضارع استئناف بيان، وروي بحرف الجر وفتح السين وجر الدهر، يعني ظنا منه أن الدهر يعطي ويمنع ويضر وينفع. (وأنا الدهر) يروى برفع الراء، قيل: هو الصواب، وهو مضاف إليه أقيم مقام المضاف أي أنا خالق الدهر، أو مصرف الدهر، أو مقلبه، أو مدبر الأمور التي نسبوها إليه، فمن سبه بكونه فاعلها عاد سبه إلي؛ لأني أنا الفاعل لها، وإنما الدهر زمان جعل ظرفا لمواقع الأمور، وأتى بأداة الدهر مبالغة في الرد على من يسبه، وهم صنفان: دهرية لا يعرفون للدهر خالقا ويقولون: {وما يهلكنا إلا الدهر} [الجاثية: 24] أو معترفون بالله تعالى لكنهم ينزهونه عن نسبة المكاره إليه، فيقولون: تبا له، وبؤسا، وخيبة، ونحو ذلك. وقد يقع من بعض عوام المؤمنين جهالة وغفلة، ويروى بنصب الدهر على الظرفية أي أنا الفاعل أو المتصرف في الدهر، وقيل: الدهر الثاني غير الأول، فإنه بمعنى زمان مدة العالم من مبدأ التكوين إلى أن ينقرض، أو الزمن الطويل المشتمل على تعاقب الليالي والأيام، بل هو مصدر بمعنى الفاعل، ومعناه أنا الداهر المتصرف المدبر المفيض لما يحدث 
ms181	. وقال الراغب: الأظهر أن معناه أنا فاعل ما يضاف إلى الدهر من الخير والشر والمسرة والمساءة، فإذا سببتم الذي تعتقدون أنه فاعل ذلك فقد سببتموني (بيدي الأمر) : بالإفراد وفتح الياء وتسكن، ويجوز التثنية وفتح الياء المشددة للتأكيد والمبالغة، أي الأمور كلها خيرها وشرها حلوها ومرها تحت تصرفي (أقلب الليل والنهار) كما أشاء بأن أنقص فيهما أو أزيد، وأقلب قلوب أهلهما كما أريد (متفق عليه) ورواه أحمد وأبو داود، ورواه مسلم عنه أيضا بلفظ: ( «قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم، يقول: يا خيبة الدهر، فلا يقولن أحدكم يا خيبة الدهر؛ فإني أنا الدهر أقلب ليله ونهاره فإذا شئت قبضتهما» ) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">23 - وعن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «ما أحد أصبر على أذى يسمعه من الله، يدعون له الولد، ثم يعافيهم ويرزقهم» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>23 - (وعن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ما أحد أصبر) أي ليس أحد أشد صبرا، والصبر حبس النفس عما تشتهيه أو على ما تكره، وهو في صفة الباري تأخير العذاب عن مستحقه (على أذى) : قيل: إنه اسم مصدر آذى يؤذي بمعنى المؤذي صفة محذوف، أي كلام مؤذ قبيح صادر من الكفار، وقوله: (يسمعه) صفة " أذى " وهو تتميم؛ لأن المؤذى إذا كان بمسمع من المؤذي كان تأثير الأذى أشد، وهذا(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) بالنسبة إلينا، وإلا فالمسموع وغيره معلوم عنده تعالى (من الله) متعلق بقوله: أصبر لا ب " يسمعه " (يدعون) : بسكون الدال، وقيل بتشديدها (له الولد) : والجملة استئناف بيان للأذى (ثم يعافيهم) بدفع المضرة عنهم (ويرزقهم) : بإيصال المنفعة إليهم. انظر فضله وإنعامه في معاملته مع من يؤذيه، فما ظنك بمن يحتمل الأذى عمن يعصيه، ويمتثل ارتكاب طاعاته واجتناب مناهيه. وفيه إرشاد لنا إلى تحمل الأذى وعدم المكافأة، والتخلق بأخلاق الله تعالى (متفق عليه) ورواه النسائي.(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) <span class="matn">24 - «وعن معاذ قال: كنت ردف رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على حمار ليس بيني وبينه إلا مؤخرة الرحل، فقال: (يا معاذ، هل تدري ما حق الله على 
ms182	 عباده؟ وما حق العباد على الله؟) قلت: الله ورسوله أعلم. قال: (فإن حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا) فقلت: يا رسول الله، أفلا أبشر به الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا) » متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>24 - (وعن معاذ) أي ابن جبل، يكنى أبا عبد الله الأنصاري الخزرجي، وهو أحد السبعين الذين شهدوا العقبة من الأنصار، وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وبعثه إلى اليمن قاضيا ومعلما، روى عنه عمر، وابن عمر، وابن عباس، وخلق سواهم، مات وله ثمان وثلاثون سنة. (قال: كنت ردف النبي - صلى الله عليه وسلم -) : وهو بكسر الراء وسكون الدال الذي يركب خلف الراكب من الردف وهو العجز، أي كنت رديفه (على حمار) إشارة إلى كمال التذكر بالقصة، وإشعار بتواضعه عليه الصلاة والسلام (ليس بيني وبينه) : أراد شدة القرب فيكون الضبط أكثر (إلا مؤخرة الرحل) : استثناء مفرغ، وهو العود الذي يكون خلف الراكب - بضم الميم بعدها همزة ساكنة - وقد تبدل - ثم خاء مكسورة، هذا هو الصحيح، وفيه لغة أخرى بفتح الهمزة والخاء المشددة المكسورة وقد تفتح. (فقال: يا معاذ هل تدري) أي أتعرف (ما حق الله على عباده) قال الزمخشري: الدراية معرفة تحصل بضرب من الخداع؛ ولذا لا يوصف الباري بها أي ولا بالمعرفة؛ لاستدعائها سبق جهل بخلاف العلم، أو لتعلق المعرفة بالجزئيات، والله تعالى يعلم الجزئيات والكليات ( «وما حق العباد على الله؟» ) حق الله بمعنى الواجب واللازم، وحق العباد بمعنى الجدير واللائق؛ لأن الإحسان إلى من يتخذ ربا سواه جدير في الحكمة أن يفعله، ولا يجب على الله شيء - خلافا للمعتزلة، وقيل: حق العباد ما وعدهم به، ومن صفة وعده أن يكون واجب الإنجاز، فهو حق بوعده الحق. وقال النووي: حق العباد على جهة المشاكلة والمقابلة لحقه عليهم، ويجوز أن يكون من قول الرجل حقك واجب علي، أي قيامي به متأكد، ومنه قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: ( «حق على كل مسلم أن يغتسل 
ms183	 في كل سبعة أيام» ) (قلت: الله ورسوله أعلم. قال: فإن) أي إذا فوضت فاعلم أن ( «حق الله على العباد أن يعبدوه» ) أي يوحدوه، أو يقوموا بعبادته وعبوديته بمقتضى إلهيته وربوبيته (ولا يشركوا به شيئا) : الواو لمطلق الجمع، وهو تأكيد أو تخصيص (وحق العباد) : بالنصب، ويجوز رفعه (على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا) : من الأشياء أو الإشراك، أي عذابا مخلدا، فلا ينافي دخول جماعة النار من عصاة هذه الأمة، كما ثبت به الأحاديث الصحيحة بل المتواترة، ومن ثمة أوجبوا الإيمان به.(@)(@@) فإن قلت: كيف هذا مع قول البيضاوي: وليس بحتم عندنا أن يدخل النار أحد من الأمة، بل العفو عن الجميع بموجب وعده، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء يغفر الذنوب جميعا - مرجو؟ قلت: البيضاوي لم ينف الدخول، وإنما نفى تحتمه، وجوز العفو عن الجميع من حيث عموم الوعد، وأما من حيث إخباره - عليه الصلاة والسلام - بأنه لا بد من دخول جمع من العصاة النار فلم يتعرض له البيضاوي، على أنه قال: اللازم على الوعد المذكور عموم العفو، وهو لا(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) يستلزم عدم الدخول؛ لجواز العفو عن البعض بعد الدخول وقبل استيفاء العقاب اه. وفيه مع ذلك نظر؛ لأن النصوص دلت على دخول جمع النار وتعذيبهم بها، وقد اسودت أبدانهم حتى صارت كالفحم، فيجب الإيمان بذلك ( «فقلت: يا رسول الله أفلا أبشر به الناس» ) أي عمومهم، والفاء في جواب الشرط المقدر، أي إذا كان كذلك أفلا أبشرهم بما ذكرت من حق العباد؟ والبشارة: إيصال خبر إلى أحد يظهر أثر السرور منه على بشرته، وأما قوله تعالى: {فبشرهم بعذاب أليم} [آل عمران: 21] فتهكم أو تجريد. (قال: لا تبشرهم) : قيل: بعض النهي مخصوص ببعض الناس، واحتج البخاري على أن للعالم أن يخص بالعلم قوما دون قوم كراهة ألا يفهموا، وقد يتخذ أمثال هذه الأحاديث البطلة والمباحية ذريعة إلى ترك التكاليف ورفع الأحكام، وذلك يفضي إلى خراب الدنيا بعد خراب العقبى (فيتكلوا) : منصوب في جواب النهي بتقدير " أن " بعد الفاء، أي 
ms184	 يعتمدوا ويتركوا الاجتهاد في حق الله تعالى، فالنهي منصب على السبب والمسبب معا، أي لا يكن منك تبشير فاتكال منهم، وإنما رواه معاذ مع كونه منهيا عنه؛ لأنه علم منه أن هذا الإخبار يتغير بتغير الزمان والأحوال والقوم يومئذ كانوا حديثي العهد بالإسلام لم يعتادوا تكاليفه، فلما تثبتوا واستقاموا أخبرهم، أو رواه بعد ورود الأمر بالتبليغ والوعيد على الكتمان، ثم إن معاذا مع جلالة قدره لا يخفى عليه ثواب نشر العلم ووبال كتمه، فرأى التحدث واجبا في الجملة، ويؤيده ما روي في الحديث الذي يتلوه، فأخبر معاذ عند موته تأثما، وقيل: إنما نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - معاذا عن التبشير، وأخبر به معاذ بعد تبشير النبي - صلى الله عليه وسلم - المؤمنين، فلا يلزم ارتكاب المنهي؛ لأن النهي عن التبشير لا عن الإخبار. (متفق عليه) : ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي.(@)(@@) PageV01P098(@)(@@) <span class="matn">25 - وعن أنس: أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ومعاذ رديفه على الرحل، قال: « (يا معاذ) قال: لبيك يا رسول الله وسعديك. قال: (يا معاذ) قال: لبيك يا رسول الله وسعديك - ثلاثا - قال: قال: ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه إلا حرمه الله على النار. قال: يا رسول الله أفلا أخبر به الناس فيستبشروا؟ قال: إذا يتكلوا؛ فأخبر بها معاذ عند موته تأثما» . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>25 - (وعن أنس) : مر ذكره (أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ومعاذ رديفه على الرحل) : الجملة حالية معترضة بين اسم أن وخبرها (قال: يا معاذ) قال: أي معاذ (لبيك) : مثنى مضاف بني للتكرير من غير حصر من لب: أجاب أو أقام، أي أجبت لك إجابة بعد إجابة، أو أقمت على طاعتك إقامة بعد إقامة (رسول الله) : بحذف حرف النداء لكمال القرب (وسعديك) عطف على لبيك، أي ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة ( «قال: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله وسعديك» ) : تكرير النداء لتأكيد الاهتمام بما يخبر، وليكمل تنبيه معاذ فيما يسمعه فيكون أوقع في النفس وأشد في 
ms185	 الضبط والحفظ ( «قال: يا معاذ، قلت: لبيك رسول الله وسعديك ثلاثا» ) أي وقع هذا النداء والجواب ثلاث مرات، وفي النسخ المصححة كلها بحذف حرف النداء في رسول الله، ووقع في نسخة ابن حجر وجودها في الثالثة، فأطنب في توجيهه (قال) : وفي نسخة قال مكررا، أي قال أنس (قال) - صلى الله عليه وسلم -: (ما من أحد) " من " زائدة لاستغراق النفي، و " أحد " مبتدأ، وصفته يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا) : مصدر فعل محذوف أي يصدق صدقا(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وقوله: (من قلبه) صفة " صدقا "؛ لأن الصدق قد لا يكون من قلب أي اعتقاد كقول المنافق: إنك لرسول الله، أو يكون بمعنى " صادقا " حال من فاعل يشهد، وخبر المبتدأ قوله: (إلا حرمه الله على النار) وهو استثناء مفرغ، أي ما من أحد يشهد محرم على شيء إلا محرما على النار، والتحريم بمعنى المنع، حكي عن جماعة من السلف منهم ابن المسيب أن هذا كان قبل نزول الفرائض والأمر والنهي، وقال بعضهم: معناه من قال الكلمة وأدى حقها وفريضتها فيكون الامتثال والانتهاء مندرجين تحت الشهادتين، وهذا قول الحسن البصري، وقيل: إن ذلك لمن قالها عند الندم والتوبة ومات على ذلك قبل أن يتمكن من الإتيان بفرض آخر، وهذا قول البخاري، والأقرب أن يراد تحريم الخلود. (قال: يا رسول الله، أفلا أخبر به الناس؟) : في وضع أخبر موضع أبشر، تجريد أو رجوع إلى أصل اللغة أو اكتفاء بقوله: (فيستبشروا) أي يفرحوا بحيث يظهر أثر السرور على بشرتهم لما فيه من عظم العفو إذا لم يسمعوا به قبل ذلك (قال: إذا يتكلوا) إذن حرف جواب وجزاء، وقد يستعمل لمحض الجواب كما هنا، أي لا تخبرهم بذلك؛ لأنك إن أخبرتهم وبهذه البشارة بشرتهم يعتمدوا على ألطاف الربوبية، ويتركوا حق العبودية فينجروا إلى نقصان درجاتهم، وتنزل حالاتهم، وهذا حكم الأغلب من العوام، وإلا فالخواص كلما بشروا زادوا في العبادة كما وقع للعشرة المبشرة وغيرهم، ولذا قال - صلى الله عليه وسلم - في جواب من قال له 
ms186	: «أتقوم في الليل حتى تتورم قدماك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ - أفلا أكون عبدا شكورا) » (فأخبر بها) أي بهذه الجملة، أو القصة، أو البشارة (معاذ عند موته) : لبعض أصحابه، والظاهر أن ضمير موته إلى معاذ. وقال الكرماني: يحتمل أن يعود إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) (تأثما) : مفعول له أي تجنبا، وتحرزا عن إثم كتم العلم، إذ في الحديث: ( «من كتم علما ألجم بلجام من نار» ) . (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) <span class="matn">26 - «وعن أبي ذر قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وعليه ثوب أبيض، وهو نائم، ثم أتيته وقد استيقظ، فقال: ما من عبد قال: لا إله إلا الله ثم مات على ذلك إلا دخل الجنة، قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق، قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق، قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق على رغم أنف أبي ذر، وكان أبو ذر إذا حدث بهذا قال: وإن رغم أنف أبي ذر.» متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>26 - (وعن أبي ذر) : هو جندب بن جنادة الغفاري، وهو من أعلام الصحابة وزهادهم، أسلم قديما بمكة.(@)(@@) يقال: كان خامسا في الإسلام، ثم انصرف إلى قومه فأقام عندهم إلى أن قدم المدينة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد الخندق، ثم سكن ربذة إلى أن مات بها سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان، وكان يتعبد قبل أن يبعث النبي - صلى الله عليه وسلم. روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين. ( «قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - وعليه ثوب أبيض» ) : حال من النبي - صلى الله عليه وسلم. قال الشراح: هذا ليس من الزوائد التي لا طائل تحتها، بل قصد الراوي بذلك أن يقرر التثبت والإتقان فيما يرويه؛ ليتمكن في قلوب السامعين. قلت: أو أراد التذكر بإحضار طلعته الشريفة، واستحضار خلعته اللطيفة، فيكون كأنه حاضر لديه وواقف بين يديه (وهو نائم) : عطف على الحال، وهو بضم الهاء ويسكن أي فرجعت، (ثم أتيته) بعد زمان (وقد 
ms187	 استيقظ) حال من الضمير المنصوب، والمعنى فوجدته منتبها من النوم ( «فقال: ما من عبد قال: لا إله إلا الله» ) وإنما لم يذكر محمدا رسول الله؛ لأنه معلوم أنه بدونه لا ينفع (ثم مات على ذلك) أي الاعتقاد، وثم للتراخي في الرتبة؛ لأن العبرة بالخواتيم (إلا دخل الجنة) :(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) استثناء مفرغ أي لا يكون له حال من الأحوال إلا حال استحقاق دخول الجنة، ففيه بشارة إلى أن عاقبته دخول الجنة، وإن كان له ذنوب جمة، لكن أمره إلى الله إن شاء عفا عنه وأدخله الجنة، وإن شاء عذبه بقدر ذنبه، ثم أدخله الجنة (قلت: وإن زنى) قال ابن مالك: حرف الاستفهام في قوله: وإن زنى مقدر، ولا بد من تقديره أي أيدخل الجنة، وإن زنى (وإن سرق؟) أو التقدير: أو إن زنى، وإن سرق دخل، وتسمى هذه الواو واو المبالغة، و " إن " بعدها تسمى وصلية، وجزاؤها محذوف لدلالة ما قبلها عليه (قال: وإن زنى وإن سرق؟) وتخصيصهما لأن الذنب إما حق الله وهو الزنا، أو حق العباد وهو أخذ مالهم بغير حق، وفي ذكرها معنى الاستيعاب كما في قوله تعالى: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: 62] أي دائما ( «قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: وإن زنى وإن سرق» ) أما تكرير أبي ذر فلاستعظام شأن دخول الجنة مع مباشرة الكبائر، وقيل لظنه أنه لو كرر لأجابه بجواب آخر فيجد فائدة أخرى، وأما تكرير رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فإنكار لاستعظامه، أي: أتبخل برحمة الله؟ فرحمة الله واسعة على خلقه وإن كرهت ذلك. (قلت: وإن زنى وإن سرق؟) قال: (وإن زنى وإن سرق) فيه دلالة على أن أهل الكبائر لا يسلب عنهم اسم الإيمان، فإن من ليس بمؤمن لا يدخل الجنة وفاقا، وعلى أنها لا تحبط الطاعات لتعميمه - عليه الصلاة والسلام - الحكم وعدم تفصيله (على رغم أنف أبي ذر) الرغم بالفتح أشهر من الضم، وحكي الكسر أي الكره، ففرح بذلك أبو ذر (وكان أبو ذر إذا حدث) أي هذا كما في نسخة صحيحة 
ms188	 (قال) تفاخرا: (وإن رغم) بكسر الغين، وقيل بالضم والفتح (أنف أبي ذر) أي لصق بالرغام - بالفتح - وهو التراب، ويستعمل مجازا بمعنى كره، أو دل إطلاقا لاسم السبب على المسبب. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P100(@)(@@) <span class="matn">27 - وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وابن أمته، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة والنار حق - أدخله الله الجنة على ما كان من العمل» " متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>27 - (وعن عبادة بن الصامت) مر ذكره (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من شهد أن لا إله إلا الله وحده) حال، أي ينفرد منفردا (لا شريك له) : تأكيد بعد تأكيد (وأن محمدا عبده) الأجل (ورسوله) الأكمل (وأن عيسى عبد الله) : لم يضمر ليكون أصرح في المقصود، وهو تعريض بالنصارى وتقرير لعبديته وإشعار إلى إبطال ما يقولون به من اتخاذ أمه صاحبة (ورسوله) تعريض باليهود (وابن أمته) : كذا في نسخة صحيحة، والإضافة في أمته للتشريف ردا على اليهود في القذف (وكلمته) : سمي عيسى بالكلمة لأنه حجة الله على عباده، أبدعه من غير أب، وأنطقه في غير أوانه، فالإضافة للتشريف، وقيل: لكونه موجدا ب " كن "، وقيل: لما انتفع بكلامه سمي به، كما يقال: فلان سيف الله وأسد الله، وقيل: لما خصه به في صغره حيث قال: إني عبد الله (ألقاها إلى مريم) : استئناف بيان أي أوصلها الله تعالى إليها، وحصلها فيها (وروح منه) أي مبتدأ من محض إرادته، فإن سائر الأرواح البشرية هي كالمتولدة عن أرواح آبائهم، لاسيما على مذهب من زعم أن الأرواح أجسام سارية في البدن سريان ماء الورد، قيل: سمي بالروح لما كان له من إحياء الموتى بإذن الله، فكان كالروح، أو لأنه ذو روح وجسد من غير جزء من ذي روح كالنطفة المنفصلة على حي، وإنما اخترع اختراعا من عند الله تعالى، أو لأنه أحدث في نفخ الروح لإرساله جبريل إلى أمه 
ms189	، فنفخ في درعها مشقوقا إلى قدامها فوصل النفخ إليها، فحملت به مقدسا عن لوث النطفة والتقلب في أطوار الخلقة من العلقة والمضغة، ووصفه بقوله: " منه " إشارة إلى أنه مقربه وحبيبه، تعريضا باليهود.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) روي أن عظيما من النصارى سمع قارئا يقرأ: (وروح منه) قال: أفغير هذا دين النصارى؟ يعني أن هذا دين النصارى، يعني أن هذا يدل على أن عيسى بعض منه. فأجاب علي بن الحسين بن واقد أن الله تعالى قال: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه} [الجاثية: 13] فلو أريد بقوله: (وروح منه) أنه بعضه أو جزء منه لكان معنى " جميعا منه " أن الجميع بعض منه أو جزء منه، فأسلم النصراني، ومعنى الآية أن تسخير هذه الأشياء كائن منه وحاصل من عنده، يعني أنه مكونها وموجدها. (والجنة) : منصوب، ويرفع (والنار حق) : مبالغة كزيد عدل، أو صفة مشبهة أي ثابت، وأفرد لأنه مصدر، أو لإرادة كل واحدة منهما. وفي كلام أهل التحقيق أن الجنة جنة الوصول إلى معرفة ذات الله وصفاته وأفعاله، والملائكة الكروبية، والروحانية، وطبقات الأرواح، وعالم السماوات، بحيث يصير روح السالك كالمرآة المحاذية لعالم القدس، وأشجارها الملكات الحميدة والأخلاق السعيدة، ونحوها من المكاسب. وأثمارها المكاشفات والمشاهدات والإشارات، وغيرها من المواهب، ومن رضي بالجنة الحسية فهو أبله، ومن أعرض عن الحق وانتقل من روح المحبة والقرب إلى سياسة القهر والبعد، وانحط عن الجهة العلوية إلى عالم النار - يعذب بنار روحانية نشأت من استيلاء صفة القهر الإلهي، فيكون أشد وأدوم إيلاما من النار الجسمانية؛ لأن حرارتها تابعة لنار روحانية ملكوتية هي شرر من نار غضب الله بعد تنزلها في مراتب كثيرة كتنزلها في مرتبة النفس بصورة الغضب، وهي غير متناهية. وهذا معنى ما يقال: إن نار جهنم غسلت بالماء سبعين مرة، ثم أنزلت إلى الدنيا ليمكن الانتفاع بها. (أدخله الله الجنة) : ابتداء وانتهاء، والجملة جواب الشرط أو خبر المبتدأ. (على ما كان) حال من ضمير المفعول من قوله: أدخله الله أي كائنا على ما كان عليه موصوفا 
ms190	 به (من العمل) : حسنا أو شيئا قليلا أو كثيرا، صغيرا أو كبيرا، وفيه رد على المعتزلة والخوارج. [متفق عليه] : ورواه النسائي.(@)(@@) PageV01P101(@)(@@) <span class="matn">28 - «وعن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - أنه قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت: ابسط يمينك فلأبايعك، فبسط يمينه، فقبضت يدي، فقال: " ما لك يا عمرو؟ " قلت: أردت أن أشترط، فقال: تشترط ماذا؟ قلت: أن يغفر لي، قال: " أما علمت يا عمرو أن الإسلام يهدم ما كان قبله، وأن الهجرة تهدم ما كان قبلها، وأن الحج يهدم ما كان قبله؟» ". رواه مسلم، والحديثان المرويان عن أبي هريرة، قال: " «قال الله تعالى: (أنا أغنى الشركاء عن الشرك) » ، والآخر: " «الكبرياء ردائي» ". سنذكرهما في بابي الرياء والكبر إن شاء الله تعالى.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>28 - (وعن عمرو بن العاص) الأصح عدم ثبوت الياء إما تخفيفا، أو بناء على أنه أجوف، ويدل عليه ما في " القاموس " الأعياص من قريش أولاد أمية بن عبد شمس الأكبر، وهم العاص، وأبو العاص، والعيص، وأبو العيص، فعلى هذا لا يجوز كتابة العاص بالياء ولا قراءته بها، لا وقفا ولا وصلا، فإنه معتل العين بخلاف ما يتوهم بعض الناس أنه اسم فاعل من عصى، فحينئذ يجوز إثبات الياء وحذفها وقفا ووصلا بناء على أنه معتل اللام.(@)(@@) (رضي الله عنه - قال: أتيت النبي - صلى الله عليه وسلم - فقلت) أي له كما في نسخة (ابسط يمينك) أي افتحها ومدها لأضع يميني عليها كما هو العادة في البيعة (فلأبايعك) : بكسر اللام وفتح العين على الصحيح، والتقدير لأبايعك، تعليلا للأمر، والفاء مقحمة، وقيل بضم العين، والتقدير: فأنا أبايعك، وأقحم اللام توكيدا، ويحتمل أن تكون لام الأمر فيجزم، ويحتمل أن تكون اللام مفتوحة والعين مضمومة، والتقدير فلأجل أن أبايعك طلبت بسط يمينك. (فبسط يمينه) أي الكريمة (فقبضت يدي) : بسكون الياء، وتفتح أي، إلى جهتي، وقال ابن مالك: أي نفسي، وهو(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) غير ظاهر (فقال أي - عليه الصلاة والسلام - (ما لك يا عمرو؟) أي شيء خطر لك حتى امتنعت من البيعة. (قلت: أردت أن أشترط) : مفعوله محذوف 
ms191	 أي شرطا أو شيئا، والمعنى أردت بذلك الامتناع أن أشترط لنفسي ما يحصل لها من الانتفاع (قال: تشترط ماذا) قيل: حق " ماذا " أن يكون مقدما على " تشترط "؛ لأنه يتضمن معنى الاستفهام، وهو يقتضي الصدارة فحذف " ماذا "، وأعيد بعد تشترط تفسيرا للمحذوف، وقيل: كأنه - عليه الصلاة والسلام - لم يستحسن منه الاشتراط في الإيمان، فقال: أتشترط؟ إنكارا، فحذف الهمزة ثم ابتدأ فقال: ماذا؟ أي ما الذي تشترط، أو: أي شيء تشترط؟ وقال المالكي في قول عائشة: أقول: " ماذا " شاهد على أن " ما " الاستفهامية إذا ركبت مع " ذا " تفارق وجوب التصدير، فيعمل فيها ما قبلها رفعا ونصبا فالرفع كقولك: كان ماذا، والنصب كما في الحديث، ويؤيده قول بعض العلماء: يجوز وقوعها تمييزا كقولك لمن قال: عندي عشرون عشرون ماذا (قلت: أن يغفر) بالبناء للمفعول، وقيل: للفاعل أي الله كما في نسخة (لي) أي أشترط غفران ذنوبي إن أسلمت (قال: أما علمت يا عمرو) أي من حقك مع رزانة عقلك وجودة رأيك وكمال حذقك الذي لم يلحقك فيه أحد من العرب ألا يكون خفيا عن علمك (أن الإسلام) أي إسلام الحربي ; لأن إسلام الذي لا يسقط عنه شيئا من حقوق العباد (يهدم) : بكسر الدال أي يمحو (ما كان قبله) أي السيئات (وأن الهجرة) أي إلي في حياتي، وبعد وفاتي من دار الحرب إلى دار الإسلام، وأما خبر: لا هجرة بعد الفتح فمعناه لا هجرة من مكة؛ لأن أهلها صاروا مسلمين (تهدم ما كان قبلها) أي مما وقع قبلها وبعد الإسلام ما عدا المظالم أي من السيئات (وأن الحج يهدم ما كان قبله) أي من التقصيرات سقط لفظ كان من أصل ابن حجر، فتكلف له وجها، وهو موجود في جميع النسخ الحاضرة المصححة المقروءة على المشايخ. قال الشيخ التوربشتي من أئمتنا رحمهم الله: الإسلام يهدم ما كان قبله مطلقا مظلمة كانت أو غيرها، صغيرة أو كبيرة، وأما الهجرة والحج فإنهما لا يكفران المظالم، ولا يقطع فيهما بغفران الكبائر التي بين العبد ومولاه، فيحمل الحديث على 
ms192	 هدمهما الصغيرة المتقدمة، ويحتمل هدمهما الكبائر التي تتعلق بحقوق العباد بشرط التوبة. عرفنا ذلك من أصول الدين فرددنا المجمل إلى المفصل، وعليه اتفاق الشارحين. وقال بعض علمائنا: يمحو الإسلام ما كان قبله من كفر وعصيان، وما ترتب عليهما من العقوبات التي هي حقوق الله، وأما حقوق العباد فلا تسقط بالحج والهجرة إجماعا، ولا بالإسلام لو كان المسلم ذميا، سواء كان الحق عليه ماليا أو غير مالي كالقصاص، أو كان المسلم حربيا وكان الحق ماليا بالاستقراض أو الشراء، وكان المال غير الخمر. وقال ابن حجر: الحج يهدم ما قبله مما وقع قبله وبعد الإسلام ما عدا المظالم، لكن بشرط ما ذكر في حديث: ( «من حج فلم يرفث، ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه» ) مع ذلك فالذي عليه أهل السنة كما نقله غير واحد من الأئمة كالنووي وعياض أن محل ذلك في غير التبعات، بل الكبائر، إذ لا يكفرها إلا التوبة، وعبارة بعض الشارحين حقوق المالية لا تنهدم بالهجرة والحج، وفي الإسلام خلاف، وأما حقوق العباد فلا تسقط بالهجرة والحج إجماعا اه.(@)(@@) نعم يجوز بل يقع كما دل عليه بعض الأحاديث أن الله تعالى إذا أراد لعاص أن يعفو عنه وعليه تبعات عوض صاحبها من جزيل ثوابه ما يكون سببا لعفوه ورضاه، وأما قول جماعة من الشافعية وغيرهم: إن الحج يكفر التبعات، واستدلوا بخبر ابن ماجه «أنه - عليه الصلاة والسلام - دعا لأمته عشية عرفة بالمغفرة، فاستجيب له ما خلا المظالم فلم يجب لمغفرتها، فدعا صبيحة مزدلفة بذلك فضحك - عليه الصلاة والسلام - لما رأى من جزع إبليس لما شاهده من عموم تلك المغفرة» ، فيرده أن الحديث سنده ضعيف اه. وعلى تقدير صحته يمكن حمل المظالم على ما لا يمكن تداركه، أو يقيد بالتوبة، أو التخصيص بمن كان معه - عليه الصلاة والسلام - من أمته في حجته، فإنه لا يعرف أحد منهم أن يكون مصرا على معصية؛ ولذا قال الجمهور: إن الصحابة كلهم عدول، والله تعالى أعلم. (رواه مسلم. والحديثان المرويان) أي المذكوران 
ms193	 هنا في المصابيح (عن أبي هريرة) : أولهما: ( «قال الله تعالى: أنا أغنى الشركاء عن الشرك» ) : إلخ (والآخر: «الكبرياء ردائي» ) : إلخ. (سنذكرهما في باب الرياء والكبر(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) إن شاء الله تعالى) : لف ونشر مرتب، يعني الحديث الأول نذكره في باب الرياء، والثاني نذكره في باب الكبر، فإن الحديثين أنسب بالبابين من هذا الباب، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) PageV01P103(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 29 - (@)(@@) «عن معاذ - رضي الله عنه - قال: قلت: يا رسول الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار. قال: " لقد سألت عن أمر عظيم، وإنه ليسير على من يسره الله تعالى عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان "، ثم قال: " ألا أدلك على أبواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل " ثم تلا: {تتجافى جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: 16] حتى بلغ (يعملون) ، ثم قال: " ألا أدلك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه؟ " قلت: بلى يا رسول الله، قال: " رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد "، ثم قال: " ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ " قلت: بلى يا نبي الله، فأخذ بلسانه فقال: " كف عليك هذا. فقلت: يا نبي الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك أمك يا معاذ! وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم - إلا حصائد ألسنتهم؟» " رواه أحمد، والترمذي، وابن ماجه(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@) أي المعبر به قوله: من الحسان في المصابيح.(@)(@@)(@@)(@@) | 29 - (@)(@@) (عن معاذ) أي ابن جبل (رضي الله عنه قال: قلت) وفي رواية قال: بينما نحن نخرج مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في غزوة تبوك وقد أصابنا الحر، فتفرق القوم، فإذا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أقربهم مني فدنوت منه وقلت: (يا رسول الله، أخبرني بعمل) التنوين للتعظيم أو للنوع، أي عمل عظيم أو معتبر في الشرع، فلا يرد ما ذكره المظهر من أنه إذا جعل " يدخلني " جواب الأمر يبقى " بعمل " نكرة غير موصوفة، وهي لا تفيد. (يدخلني الجنة) بالرفع على أنه صفة عمل إما 
ms194	 مخصصة، أو مادحة، أو كاشفة، فإن العمل إذا لم يكن بهذه الحيثية كأنه لا عمل، وبالجزم جزاء شرط محذوف هو صفته أي أخبرني بعمل إن أعمله يدخلني الجنة، وقيل: جزم باعتبار أنه جواب الأمر، أي أخبرني بعمل إن تخبرني يدخلني الجنة، يعني أنه الخبر وسيلة إلى العمل، والعمل إلى الإدخال، وإسناد الإدخال إلى العمل إسناد إلى السبب أو شبه العمل لكونه سببا للمطلوب بالفاعل الحقيقي، أو المعنى يدخلني لا لذاته بل لفضل الله يجعله سببا لدخولها، وقيل: الجزم غير صحيح رواية ودراية. أقول: فكأنه نظر في عدم صحته دراية أن الإخبار ليس سببا لدخول الجنة، بل العمل وفيه نظر؛ لأن إخباره - عليه الصلاة والسلام - وسيلة إلى فعل ذلك العمل الذي هو ذريعة إلى دخول الجنة، فالإخبار سبب بوجه ما لإدخال الجنة، ومن ثم جعل ابن الحاجب " يقيموا " في {قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة} [إبراهيم: 31] وغيره " يغفر لكم " في {هل أدلكم على تجارة تنجيكم} [الصف: 10] الآية - هو الجزاء؛ لأن المؤمن الكامل لما كان مظنة للامتثال نزل منزلة المحقق منه ذلك. (ويباعدني من النار) : عطف على يدخلني(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) بالوجهين، وقول ابن مالك هنا بالرفع فقط مع تجويزه الوجهين أولا في غاية من السقوط، ثم العطف يفيد أن مراده دخول الجنة من غير سابقة عذاب، ويؤيده أنه أخرج على صيغة المغالبة للمبالغة. (قال) أي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (لقد سألت) أي مني (عن عظيم) أي شيء عظيم، أو سؤال عظيم متعسر الجواب؛ لأن الدخول والتباعد أمر عظيم، فسببه الذي هو اجتناب كل محظور وامتثال كل مأمور أيضا كذلك، أو لأن معرفة العمل المدخل من علم الغيب، والأولى أن يقال عن عمل عظيم فعله على النفوس؛ ليطابق السابق واللاحق، والعظيم ضد الحقير، كالكبير نقيض الصغير، وكما أن الحقير دون الصغير فكذلك العظيم فوق الكبير، ويستعملان في الصور والمعاني، تقول: رجل عظيم وكبير أي جثته أو قدره (وأنه) أي جوابه أو فعله (ليسير) أي هين وسهل (على من يسره الله) وفي نسخة: (تعالى 
ms195	) أي جعله سهلا (عليه: تعبد الله) إما بمعنى الأمر وكذا ما بعده، وإما خبر مبتدأ محذوف تعويلا على أقوى الدليلين، أي هو أن تعبد أي العمل الذي يدخلك الجنة عبادتك الله بحذف أن، أو تنزيل الفعل منزلة المصدر، وعدل عن صيغة الأمر تنبيها على أن المأمور كأنه متسارع إلى الامتثال، وهو يخبر عنه إظهارا لرغبته في وقوعه، وفصله عن الجملة الأولى لكونه بيانا أو استئنافا، وفيه براعة الاستهلال لدلالته على مضمون الكلام بطريق الإجمال كما أن قوله: كف عليك يدل على حسن القطع، والعبادة أقصى غاية الخضوع، والمراد به التوحيد؛ لقوله: ( «ولا تشرك به شيئا» ) أو الأعم منه ليعم امتثال كل مأمور واجتناب كل محظور، والضمير في به إما أن يعود إلى الله أو إلى العبادة، والثاني هو الأولى؛ لأنه إذا لم يشرك في العبادة فلأن لا يشرك بالله أولى، والتنوين في شيئا للإفراد شخصا، كما أن في قوله: " عظيم " للتعظيم، وفي يسير للتقليل (وتقيم الصلاة) : من باب عطف الخاص على العام تنبيها على إنافته إن عمم العبادة، والمراد بها المكتوبة. وهذا الحكم ليس مخصوصا بمعاذ، بل يعم كل مؤمن؛ إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ثم توقف دخول الجنة على الأعمال إنما هو بقيد الدخول الأولى كما سبقت الإشارة إليه فلا مستمسك للمعتزلة والخوارج لديه. (وتؤتي الزكاة) أي المفروضة (وصوم رمضان) أي الأيام المعدودة (وتحج البيت) أي بالأفعال المعلومة على شرط الاستطاعة في العمر مرة. (ثم قال) أي - عليه الصلاة والسلام - زيادة على الإفادة بالحث على النوافل لتحصيل الدرجات العالية، أو لتكميل العبادات البدنية والمالية (ألا أدلك) الهمزة للاستفهام الإنكاري، ولا للنفي وهو لتحقيق ما بعدها، ولعل قوله قلت: بلى كان موجودا هنا أيضا كما في الموضعين بعده، فنسي الراوي، كذا قيل. وقيل: المعنى لا ينبغي لي ألا أدلك مع أني المرشد الكامل، والأظهر أنه للتنبيه لئلا ينسب الرواة إلى النسيان مع أن الجواب ليس بلازم؛ لأنه أمر ظاهر معلوم مطلوبية لدلالته، أو يقال: وإنما لم يتوقف - عليه 
ms196	 الصلاة والسلام - حتى يقول معاذ " بلى " هنا، تنبيها على أنه لا ينبغي أن ينتظر تصديقه اهتماما بمضمونه (على أبواب الخير؟) أي الطرق الموصلة به، شبه الخير بدار فيها كل ما يتمناه النفس، واللام فيه للجنس، جعل الأمور الآتية أبواب الخير؛ لأن الصوم شديد على النفس، وكذا إخراج المال في الصدقة لا سيما الزيادة على الزكاة، وكذا الصلاة في جوف الليل الذي محل راحة النفس، والبعد من الرياء، فمن اعتادها يسهل عليه كل خير؛ لأن المشقة في دخول الدار تكون بفتح الباب. (الصوم جنة) أي ستر، وإنما جعل الصوم جنة من النار أو من الشيطان؛ لأن في الجوع سد مجاري الشيطان، فإذا سد مجاريه لم يدخل فلم يكن سببا للعصيان الذي هو سبب لدخول النار. قيل: التقدير صوم النفل، فاللام تدل على المضاف إليه. قال بعض المحققين من شراح الأربعين: ولعل قائله كوفي، قال في الكشاف في قوله تعالى: {فإن الجحيم هي المأوى} [النازعات: 39] أي مأواه، فإن اللام ليس يدل على المضاف إليه بل للتعريف العهدي؛ لأنه لما علم أن الطاغي صاحب المأوى تركت الإضافة، فكذا هاهنا؛ لأنه لما ذكر الفرائض أولا علم أن المذكور بعدها من النوافل، فاللام للعهد الخارجي، ولا يجب فيه تقدم المعهود كما ظن، بل قد يستغنى عنه لعلم المخاطب بالقرائن، كقولك لمن دخل البيت: أغلق الباب، وكم مثلها. قوله: (جنة) أي وقاية من سورة الشهوة في الدنيا، والنار في(@)(@@) PageV01P104(@)(@@) العقبى كالجنة، ففيه تشبيه المعقول بالمحسوس عند المتكلمين، واختار بعض الأفاضل أن مثله استعارة، فمن كان الصوم جنته سد طرق الشياطين عن قلبه فيكشف بعد إزالة ظلمتهم، يرى بنور الغيب خزائن لطائف حكم الصفات فيستتر بأنوارها عن جميع المخالفات والآفات. ( «والصدقة تطفئ الخطيئة» ) أي التي تجر إلى النار. يعني تذهبها وتمحو أثرها أي إذا كانت متعلقة بحق الله تعالى، وإذا كانت من حقوق العباد فتدفع تلك الحسنة إلى خصمه عوضا عن مظلمته ( «كما يطفئ الماء النار» ) لتنافي آثارهما بإيجاد الله تعالى سبحانه، إذ الأشياء لا تعمل بطبعها 
ms197	، فلا الماء يروى، ولا الخبز يشبع، ولا النار تحرق. (وصلاة الرجل) مبتدأ خبره محذوف أي وصلاة الرجل (في جوف الليل) كذلك، أي تطفئ الخطيئة، أو هي من أبواب الخير، والأول أظهر. قال القاضي: وقيل: الأظهر أن يقدر الخبر شعار الصالحين كما في جامع الأصول (ثم تلا) أي قرأ - عليه الصلاة والسلام - {تتجافى جنوبهم} [السجدة: 16] أي تتباعد، وفي النسبة مبالغة لا تخفى {عن المضاجع} [السجدة: 16] أي المفارش والمراقد، والجمهور على أن المراد صلاة التهجد، وقال بعضهم: المراد إحياء ما بين العشاءين {يدعون ربهم} [السجدة: 16] بالصلاة، والذكر، والقراءة، والدعاء {خوفا} [السجدة: 16] من سخطه {وطمعا} [السجدة: 16] في رحمته {ومما رزقناهم} [السجدة: 16] وبعض ما أعطيناهم {ينفقون} [السجدة: 16] يصرفون في وجوه الخير أي أنهم جامعون بين العبادات البدنية والمالية، عابدون زاهدون {فلا تعلم نفس} [السجدة: 17] أي لا ملك ولا نبي {ما أخفي لهم} [السجدة: 17] جمهور القراء على أنه ماض مجهول، وقرئ بهمزة على المتكلم المعلوم {من قرة أعين} [السجدة: 17] من اللذات التي تقر أعينهم، وتشتهيه أنفسهم، وفي الحديث القدسي: ( «أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر» ) (حتى بلغ يعملون) وهو قوله تعالى: {جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: 17] أي جوزوا جزاء بسبب أعمالهم وبمقابلة أفعالهم وموافقة لأحوالهم. (ثم قال) أي عليه الصلاة والسلام ( «ألا أدلك برأس الأمر» ) أي مخبرا بأصل كل أمر (وعموده) بفتح أوله، أي ما يقوم به ويعتمد عليه (وذروة سنامه؟) : الذروة بكسر الذال وهو الأشهر، وبضمها، وحكي فتحها - أعلى الشيء، والسنام - بالفتح - ما ارتفع من ظهر الجمل قريب عنقه ( «قلت: بلى يا رسول الله، قال: رأس الأمر» ) أي أمر الدين (الإسلام) يعني الشهادتين، وهو من باب التشبيه المقلوب؛ إذ المقصود تشبيه الإسلام برأس الأمر؛ ليشعر بأنه من سائر الأعمال بمنزلة الرأس من الجسد في احتياجه إليه وعدم بقائه دونه (وعموده الصلاة) : يأت الإسلام هو أصل الدين إلا أنه ليس له قوة وكمال كالبيت الذي ليس له عمود، فإذا صلى وداوم قوي دينه ولم يكن له 
ms198	 رفعة، فإذا جاهد حصل لدينه رفعة، وهو معنى قوله: (وذروة سنامه الجهاد) وفيه إشعار إلى صعوبة الجهاد وعلو أمره وتفوقه على سائر الأعمال، والجهاد من الجهد - بالفتح - وهو المشقة، أو بالضم وهو الطاقة؛ لأنه يبذل الطاقة في قتال العدو عند فعل العدو مثل ذلك، أو بضم جهده إلى جهد أخيه في نصرة دين الله كالمساعدة، وهي ضم ساعده إلى ساعد أخيه لتحصيل القوة، وله أنواع من جهاد الأعداء ليكون الدين كله لله، وجهاد النفس بحملها على اتباع الأحكام، وترك الحظوظ، وتكليف الخصلة المذمومة المفرطة خلاف مقتضاها، والعمل بنقيض موجبها حتى اعتدلت وتناسقت قوة العلم والغضب والشهوة والعدل، وهو أشد من الأول؛ ولذا ورد: ( «رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الأكبر» ) ؛ لأن النفس كالملك في داخل الإنسان، وعسكره الروح الحيوانية والطبيعية والهوى والشهوة، وهي في نفسها عمياء لا تبصر المهالك، ولا تميز الخير من الشر إلى أن ينور الله بلطيف حكمته بصيرتها، فتبصر الأعداء والمعارف، وتجد البنيان الإنساني مملوءا من خنازير الحرص، وتكالب الكلب، ونمر الغضب، والشهوة الحمارية، وحية الشيطان، فكنستها من الرذائل وزينتها بالفضائل، وأما جهاد القلب فتصفيته وقطع تعلقه عن الأغيار، وجهاد الروح بإفناء الوجود في وجود الواحد القهار.(@)(@@) (ثم قال) أي - عليه الصلاة والسلام -: (ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟) : الملاك ما به إحكام الشيء أو تقويته، من ملك العجين إذا أحسن عجنه وبالغ فيه، وأهل اللغة يكسرون الميم ويفتحونها، والرواية بالكسر، وذلك إشارة إلى ما ذكر من أول الحديث إلى هذا من العبادات، وأكده بقوله: " كله "؛ لئلا يظن خلاف الشمول، أي بما تقوم به تلك(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) العبادات جميعها. (قلت: بلى يا نبي الله) لا يخفى مناسبة نبي الله بالإخبار كمناسبة الرسالة بالدلالة (فأخذ) أي النبي - صلى الله عليه وسلم - (بلسانه) الباء زائدة، والضمير راجع إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وقيل: الباء لتضمين معنى التعلق (وقال: كف) الرواية بفتح الفاء المشددة أي امنع (عليك هذا) : إشارة إلى اللسان أي لسانك المشافه له، وتقديم المجرور على المنصوب للاهتمام به، وتعديته ب 
ms199	 " على " للتضمين أو بمعنى " عن "، وإيراد اسم الإشارة لمزيد التعيين أو للتحقير، وهو مفعول كف، وإنما أخذ - عليه الصلاة والسلام - بلسانه وأشار إليه من غير اكتفاء بالقول تنبيها على أن أمر اللسان صعب، والمعنى: لا تتكلم بما لا يعنيك؛ فإن من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ولكثرة الكلام مفاسد لا تحصى، ومن أراد الاستقصاء فعليه بالإحياء، ولذا قال الصديق: ليتني كنت أخرس إلا عن ذكر الله. (قلت: يا نبي الله) : أتقول هذا؟ . (وإنا لمؤاخذون) بالهمزة ويبدل، أي هل يؤاخذنا ويعاقبنا أو يحاسبنا ربنا (بما نتكلم به؟) : يعني بجميعه، إذ لا يخفى على معاذ المؤاخذة ببعض الكلام (قال) أي عليه الصلاة والسلام (ثكلتك أمك) : بكسر العين (يا معاذ) أي فقدتك، وهو دعاء عليه بالموت على ظاهره، ولا يراد وقوعه، بل هو تأديب وتنبيه من الغفلة، وتعجيب وتعظيم للأمر، (وهل يكب) بفتح الياء وضم الكاف من كبه، إذا صرعه على وجهه، بخلاف أكب، فإن معناه سقط على وجهه، وهو من النوادر، وهو عطف على مقدر، أي: هل تظن غير ما قلت؟ وهل يكب (الناس) أي يلقيهم ويسقطهم ويصرعهم ( «في النار على وجوههم، أو على مناخرهم» ) شك من الراوي، والمنخر - بفتح الميم وكسر الخاء وفتحها - ثقب الأنف، والمراد هنا الأنف، والاستفهام للنفي، خصهما بالكب لأنهما أول الأعضاء سقوطا (إلا حصائد ألسنتهم) أي محصوداتها، شبه ما يتكلم به الإنسان بالزرع المحصود بالمنجل، وهو من بلاغة النبوة، فكما أن المنجل يقطع ولا يميز الرطب واليابس والجيد والرديء، فكذلك لسان بعض الناس يتكلم بكل نوع من الكلام حسنا وقبيحا، والمعنى لا يكب الناس في النار إلا حصائد ألسنتهم من الكفر، والقذف، والشتم، والغيبة، والنميمة، والبهتان، ونحوها. والاستثناء مفرغ، وهذا الحكم وارد على الأغلب أي على الأكثر ; لأنك إذا جربت لم تجد أحدا حفظ لسانه عن السوء، ولا يصدر عنه شيء يوجب دخول النار إلا نادرا، ولعمرك إن هذه الخاتمة فاتحة السعادة الكبرى، فائحة منها نسائم الكرامة العظمى؛ لأنه إذا نظر إلى الشريعة 
ms200	 فكف اللسان نعم العون على حفظها، وإذا نظر إلى الطريقة فهو الركن المشار إليه والقطب المدار عليه ; لأنه إذا سكت اللسان نطق القلب، ويحصل له المسامرة مع الرب، ويمطر عليه سحائب الرحمة بقطرات النور، ويمتلئ من الخيور والحبور، ولو نظر إلى الحقيقة فهو نهاية مراتب السالكين وغاية منازل السائرين؛ ولذا ورد: من عرف الله كل لسانه، أي عن ذكر غير الله، وهو في مقام المراقبة، وكل لسانه عن مقام الدعوى، وهو في مقام الهيبة، وكل لسانه عن نشر حالة وبيان مقامه، وهو مقام صولة المحبة، وعن وصف الله وثنائه، وهو مقام الحيرة في المعرفة، كما قال - عليه الصلاة والسلام - في أقصى الدنو لما رأى الحق بالحق، وفنى عن الصفات في الذات، ووجد معنى من معاني البقاء: ( «لا أحصي ثناء عليك» ) ؛ لأن ثناءه يصدر عن الحدوثية، وثناء الخليقة لا يليق إلا بهم، ثم قطع لسان الثناء بمقراض التنزيه عجزا في جلال الأبد، وأضاف ثناءه تعالى إليه؛ لأنه لا يعرف الله إلا هو، فقال: ( «أنت كما أثنيت على نفسك» ) ، وفي معنى الحديث أنشد الشافعي:(@)(@@) احفظ لسانك أيها الإنسان ... لا يلدغنك إنه ثعبان(@)(@@) كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان(@)(@@) (رواه أحمد، والترمذي، وابن ماجه) ورواه النسائي، وقال الترمذي: حسن صحيح.(@)(@@) PageV01P106(@)(@@) <span class="matn">30 - وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان» " رواه أبو داود.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>30 - (وعن أبي أمامة - رضي الله عنه -) : بضم الهمزة وتفخيم الميم، باهلي سكن بمصر، ثم انتقل إلى حمص ومات بها، وكان من المكثرين في الرواية، وأكثر حديثه عن الشاميين، روى عنه خلق كثير، مات بسنة ست وثمانين، وله إحدى وسبعون، وهو آخر من مات من الصحابة بالشام (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: من أحب) أي شيئا أو شخصا، فحذف المفعول ليذهب الوهم كل مذهب (لله) : لا لغرض سواه، ولا لشهوة طبعه وهواه(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (وأبغض لله) كذلك (وأعطى لله، ومنع لله) وكذلك سائر 
ms201	 الأعمال، فتكلم لله، وسكت لله، واختلط بالناس لله، واعتزل عن الخلق لله كقوله تعالى حاكيا: {إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله} [الأنعام: 162] وإنما خص الأفعال الأربعة لأنها حظوظ نفسانية، إذ قلما يمحضها الإنسان لله، فإذا محضها مع صعوبة تمحيضها كان تمحيض غيرها بالطريق الأولى؛ ولذا أشار إلى استكمال الدين بتمحيضها بقوله: (فقد استكمل الإيمان) بالنصب أي أكمله، وعدي إليه للمبالغة لزيادة السين المستدعية لتجريده من نفسه شخصا آخر يطلب منه إكمال الإيمان، ونظيره: {وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا} [البقرة: 89] أي يطلبون من أنفسهم الفتح عليهم، وقيل بالرفع أي تكمل إيمانه. (رواه أبو داود) وسكت عليه، وصححه الحاكم، وحسنه الترمذي.(@)(@@) PageV01P107(@)(@@) <span class="matn">31 - ورواه الترمذي عن معاذ بن أنس مع تقديم وتأخير، وفيه: فقد استكمل إيمانه ".(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>31 - (ورواه الترمذي) : لا عن أبي أمامة بل (عن معاذ بن أنس مع تقديم وتأخير، وفيه) أي في حديث الترمذي، أو في مروي معاذ (فقد استكمل إيمانه) بالإضافة.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">32 - وعن أبي ذر قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «أفضل الأعمال الحب في الله والبغض في الله» ". رواه أبو داود.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>32 - (وعن أبي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (أفضل الأعمال) أي الباطنية التي يتوصل بها إلى حقائق المعرفة والشهود، ف " أل " للعهد الذهني، وقيل: التقدير من أفضل الأعمال؛ إذ الصلاة أفضل الأعمال مطلقا بعد أداء الشهادتين. (الحب في الله) أي لوجهه وفي سبيله (والبغض في الله) أي لأجله وفي حقه، والعطاء والمنع متفرعان على الحب والبغض؛ ولذا اكتفى في هذا الحديث بالأصلين (رواه أبو داود) عن مجاهد، عن رجل، عن أبي ذر، وهذا الرجل المجهول هو - والله أعلم - عبد الله بن عباس كما رواه الطبراني بإسناد جيد من رواية عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأبي ذر: ( «أي عرى الإيمان أشرف، بل أوثق؟» ) قال: الله ورسوله أعلم. قال: ( «الموالاة في الله، والمعاداة في الله، والحب في الله، والبغض في الله» ) اه. والفرق بين الموالاة والحب 
ms202	 أنها تكون بين اثنين، والحب أعم.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">33 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم» " رواه الترمذي والنسائي.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>33 - (وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» ) : تقدم الكلام عليه (والمؤمن) أي الكامل (من أمنه الناس) : كعلمه أي ائتمنه، يعني جعلوه أمينا وصاروا منه على أمن (على دمائهم وأموالهم) لكمال أمانته وديانته، وعدم خيانته، وحاصل الفقرتين إنما هو التنبيه على تصحيح اشتقاق الاسمين، فمن زعم أنه متصف به ينبغي أن يطالب نفسه بما هو مشتق منه، فإن لم يوجد فيه فهو كمن زعم أنه كريم ولا كرم له. (رواه الترمذي والنسائي) : قال في التصحيح: هذا الحديث لم يكن بهذا السياق في واحد من الكتب الستة، بل هو مقطع فيها، فتقدم في الصحيحين منه من حديث عبد الله بن عمرو: ( «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه» ) وباقيه جاء مقطعا في السنن من(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) حديث فضالة، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، لكن الحديث بجملته رواه الحاكم في مستدركه بإسناده على شرط مسلم عن فضالة بن عبيد، وساقه بلفظه، إلا أنه قدم المؤمن في روايته على المسلم، وهو حديث جليل اشتمل على أصول كثيرة في الدين يطول ذكرها.(@)(@@) PageV01P108(@)(@@) <span class="matn">34 - وزاد البيهقي في " شعب الإيمان " برواية فضالة: " «والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب» ".(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>34 - (وزاد البيهقي في شعب الإيمان برواية فضالة) بفتح الفاء هو فضالة بن عبيد الأنصاري الأوسي أول مشاهده أحد، ثم شهد ما بعدها، وبايع تحت الشجرة، ثم خرج إلى الشام مجاهدا، ثم انتقل إلى الشام فسكن دمشق، وقضى بها لمعاوية زمن خروجه بصفين، ومات بها في عهد معاوية سنة ثلاث وخمسين، روى عنه ميسرة مولاه، وغيره. (والمجاهد) أي الحقيقي ( «من جاهد نفسه في طاعة الله» ) إذ هو الجهاد الأكبر 
ms203	، وينشأ منه الجهاد الأصغر. (والمهاجر) أي الكامل ( «من هجر الخطايا والذنوب» ) أي ترك الصغائر والكبائر، وقيل: الذنب أعم من الخطيئة؛ لأنه يكون عن عمد بخلاف الخطيئة؛ لأن الحكمة من الهجرة التمكن من الطاعة بلا مانع، والتبرؤ عن صحبة الأشرار المؤثرة في اكتساب الخطايا، فالهجرة التحرز عنها، فالمهاجر الحقيقي هو المتجانب عنها.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">35 - وعن أنس - رضي الله عنه - قال: قلما خطبنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلا قال: " «لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له» ". رواه البيهقي في " شعب الإيمان ".(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>35 - (وعن أنس) رضي الله عنه (قال: قلما خطب) : " ما " مصدرية، أي قل خطبة خطبنا (رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ويجوز أن تكون كافة، وهو يستعمل في النفي، ويدل عليه الاستثناء، أي ما وعظنا (إلا قال) أي فيها، ولعل الحصر غالبي. (لا إيمان) أي على وجه الكمال (لمن لا أمانة له) : في النفس والأهل والمال، وقيل: فيما استؤمن عليه من حقوق الله وحقوق العباد التي كلف بها، وقد قال تعالى: {إنا عرضنا الأمانة على السماوات} [الأحزاب: 72](@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الآية. والإنسان فيها هو آدم ثم ذريته، ومع كونه ظلوما أي ظلم نفسه بالتزامه بحمل ما فيه كلفة عظيمة عليها المؤدي إلى عدم قيامها به لا سيما على الوجه الأكمل - جهولا؛ لأنه جهل خطر تلك الأمانة ومشقة رعايتها عند تحمله لها، وإنما انتفى كمال الدين بانتفائها؛ لأنه يؤدي إلى استباحة الأموال، والأعراض، والأبضاع، والنفوس، وهذه فواحش تنقص الإيمان وتقهره إلى ألا يبقى منه إلا أقله، بل ربما أدت إلى الكفر، ومن ثم قيل: المعاصي بريد الكفر (ولا دين) ] على طريق اليقين (لمن لا عهد له) بأن غدر في العهد واليمين، قيل: هذا الكلام وأمثاله وعيد لا يراد به الانقلاع بل الزجر ونفي الفضيلة دون الحقيقة، وقيل: يحتمل أن يراد به الحقيقة، فإن من اعتاد هذه الأمور لم يؤمن عليه أن يقع ثاني الحال في الكفر كما في الحديث: ( «من يرتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه» ) . (رواه البيهقي في شعب 
ms204	 الإيمان) وكذا رواه محيي السنة أي صاحب المصابيح بإسناده في شرح السنة، ورواه الطبراني في معجمه الكبير من حديث ابن مسعود بزيادات لا بأس بذكرها، ولفظه قال: قال رسول - صلى الله عليه وسلم - ( «لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له، والذي نفس محمد بيده لا يستقيم دين عبد حتى يستقيم لسانه، ولا يستقيم له حتى يستقيم قلبه، ولا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه) . فقيل: ما البوائق يا رسول الله؟ قال: (غشمه، وظلمه، وأيما رجل أصاب مالا من حرام وأنفق منه لم يبارك له فيه، وإن تصدق منه لم يقبل منه، وما بقي فزاده إلى النار، ألا إن الخبيث لا يكفر الخبيث، ولكن الطيب يكفر» ) .(@)(@@) PageV01P109(@)(@@) <span class="matn">الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | 36 - (@)(@@) عن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: " «من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حرم الله عليه النار» " رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>الفصل الثالث(@)(@@) المراد به الأحاديث الملحقة بالباب، ألحقها صاحب الكتاب غير مقيدة بأن تكون مما أخرجها الشيخان أو غيرهما من أصحاب السنن، ولا بأن تكون عن صحابي أو تابعي.(@)(@@)(@@)(@@) | 36 - (@)(@@) (عن عبادة بن الصامت) رضي الله عنه (قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول) هذا مما يتكرر كثيرا، وقد اختلف في المنصوبين بعد " سمعت "، فالجمهور على أن الأول مفعول، وجملة يقول حال، أي سمعت كلامه؛ لأن السمع لا يقع على الذوات، ثم بين هذا المحذوف بالحال المذكورة، فهي حال مبينة لا يجوز حذفها، واختار الفارسي أن ما بعد " سمعت " إن كان مما يسمع ك " سمعت القرآن " تعدت إلى مفعول واحد، وإلا كما هنا تعدت إلى مفعولين، فجملة " يقول " على هذا مفعول ثان. وقيل: ينبغي جواز حذف " يقول " هذا خطا، كما يجوز حذف " قال " خطا في نحو " حدثنا " مفعول " قال " أي: قال حدثنا، ورد بأن حذف " يقول " ملبس؛ لأنه يدري حينئذ أهو يقول أم قال، بخلاف حذف " قال " مما ذكر، فإنه فلا يلبس، ومن 
ms205	 ثم جوز حذفها حتى في القراءة كما صححه ابن الصلاح في فتاويه، والنووي. (من شهد) أي بلسانه مطابقا لجنانه (أن لا إله إلا الله) والتزم جميع ما جاء من عند الله (وأن محمدا رسول الله) وقبل ما ثبت عن رسول الله (حرم الله عليه النار) أي الخلود فيها كالكفار، بل مآله إلى الجنة مع الأبرار، ولو عمل ما عمل من أعمال الفجار، وكذا دخولها إن مات مطيعا، وأما إذا مات فاسقا فهو تحت المشيئة. وفي الحديث دلالة على أن من ترك التلفظ بالشهادتين على القدرة عليه يخلد في النار، على ما فيه من خلاف حكي عن جمع من متأخري المذاهب الأربعة كأنهم لم يروا حكاية النووي الإجماع على الأول، ذكره ابن حجر، وفيه نظر يعلم مما تقدم في أول الباب وتقرر. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">37 - وعن عثمان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «من مات وهو يعلم أنه لا إله إلا الله دخل الجنة» " رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>37 - (وعن عثمان رضي الله عنه) هو أمير المؤمنين عثمان بن عفان، ويكنى أبا عبد الله الأموي القرشي، وكان إسلامه في أول الإسلام على يدي أبي بكر قبل دخول النبي - صلى الله عليه وسلم - دار الأرقم، وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرتين، ولم يشهد بدرا؛ لأنه تخلف بمرض رقية بنت النبي - صلى الله عليه وسلم - وضرب له النبي - صلى الله عليه وسلم - فيها بسهم، ولم يشهد الحديبية بيعة الرضوان؛ لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان بعثه إلى مكة في أمر الصلح، فلما كانت البيعة ضرب النبي - صلى الله عليه وسلم - يده على يده، وقال: هذه لعثمان، وسمي ذا النورين لجمعه بين بنتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - رقية وأم كلثوم. كان أبيض، ربعة، حسن الوجه، استخلف أول يوم من المحرم سنة أربع وعشرين، وقتله الأسود النجيبي من أهل مصر، وقيل: غيره، ودفن ليلة السبت بالبقيع، وله يومئذ من العمر اثنتان وثمانون سنة، وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة إلا أياما. وروى عنه 
ms206	 خلق كثير. (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (من مات وهو يعلم) أي علما يقينا سواء قدر على الإقرار اللساني وأقر، أو لم يقدر عليه واكتفى بالقلب، أو جهل وجوبه، أو لم يطالب به، أو أتى به، إذ ليس فيه ما ينفي تلفظه به (أنه لا إله إلا الله) وهذه الكلمة علم لكلمتي الشهادة، ولذا اقتصر عليها (دخل الجنة) إما دخولا أوليا إن لم يصدر عنه ذنب بعد الإيمان، أو أذنب وتاب، أو عفا الله عنه. أو دخولا أخرويا فإن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا، أو معناه استحق دخول الجنة. قال الشيخ أبو حامد في الإحياء: من يوجد منه التصديق بالقلب فقبل أن ينطق باللسان أو يشتغل بالعبادة مات، فهل هو مؤمن بينه وبين الله تعالى؟ ففيه اختلاف، فمن شرط القول لتمام الإيمان يقول: هذا مات قبل الإيمان، وهذا فاسد؛ إذ قال - عليه الصلاة والسلام -: ( «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان» ) وهذا قلبه طافح بالإيمان، ومن صدق بالقلب وساعده الوقت للنطق بكلمتي الشهادة، وعلم وجوبهما، ولكنه لم ينطق بهما، فيحتمل أن يجعل امتناعه عن النطق بمنزلة امتناعه عن الصلاة، ويقال: هو مؤمن غير مخلد في النار اه.(@)(@@) وفيه أنه قياس مع الفارق، فإن الإقرار إما شرط للإيمان، أو شطر، وليس كذلك الصلاة للإيمان، والله أعلم. وكأنه عند الإمام من واجبات الإسلام، وفيه أنه لو كان كذلك لما قيل بكفر أبي طالب، فلو عبر بتركه بدل امتناعه كان له وجه وجيه. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">38 - وعن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «ثنتان موجبتان " قال رجل: يا رسول الله، ما الموجبتان؟ قال: " من مات يشرك بالله شيئا دخل النار، ومن مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة» " رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>38 - (وعن جابر - رضي الله عنه -) هو جابر بن عبد الله، كنيته أبو عبد الله، الأنصاري السلمي، من مشاهير الصحابة، وأحد المكثرين من الرواية، شهد بدرا وما بعدها مع النبي 
ms207	 - صلى الله عليه وسلم - ثماني عشرة غزوة، وقدم الشام ومصر، وكف بصره آخر عمره. روى عنه خلق كثير، مات بالمدينة سنة أربع وسبعين وله أربع وتسعون سنة، وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة في قول. (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ثنتان) صفة مبتدأ محذوف أي خصلتان (موجبتان) يقال: أوجب الرجل إذا عمل ما يجب به الجنة أو النار، ويقال للحسنة والسيئة: موجبة، فالوجوب عند أهل السنة بالوعد والوعيد وعند المعتزلة بالعمل ( «قال رجل: يا رسول الله، ما الموجبتان؟» ) أي السببان، فإن الموجب الحقيقي هو الله تعالى ( «قال: من مات يشرك بالله شيئا دخل النار» ) :(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) فالموت على الشرك الأكبر سبب لدخول النار وخلودها ( «ومن مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة» ) فالموت على التوحيد سبب لدخول الجنة (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV01P111(@)(@@) <span class="matn">39 - «وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: كنا قعودا حول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعنا أبو بكر وعمر - رضي الله عنهما - في نفر، فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بين أظهرنا، فأبطأ علينا، وخشينا أن يقتطع دوننا، وفزعنا فقمنا، فكنت أول من فزع، فخرجت أبتغي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى أتيت حائطا للأنصار لبني النجار، فدرت به هل أجد له بابا فلم أجد، فإذا ربيع يدخل في جوف حائط من بئر خارجة - والربيع الجدول - قال: فاحتفزت فدخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال: " أبو هريرة؟ " فقلت: نعم يا رسول الله. قال: " ما شأنك؟ " قلت: كنت بين أظهرنا فقمت فأبطأت علينا، فخشينا أن تقتطع دوننا، ففزعنا، فكنت أول من فزع، فأتيت هذا الحائط فاحتفزت كما يحتفز الثعلب، وهؤلاء الناس وراء الحائط، فقال: " يا أبا هريرة "، وأعطاني نعليه، فقال: " اذهب بنعلي هاتين، من لقيت يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه فبشره بالجنة، فكان أول من لقيت عمر، فقال: ما هاتان النعلان يا أبا هريرة؟ قلت هاتان نعلا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعثني بهما؛ من لقيت يشهد أن 
ms208	 لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة، فضرب عمر بين ثديي، فخررت لاستي. فقال: ارجع يا أبا هريرة، فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأجهشت بالبكاء، وركبني عمر وإذا هو على أثري، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " ما لك يا أبا هريرة؟ "، فقلت: لقيت عمر فأخبرته بالذي بعثتني به، فضرب بين ثديي ضربة خررت لاستي فقال: ارجع. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " يا عمر! ما حملك على ما فعلت؟ " قال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، أبعثت أبا هريرة بنعليك من لقي يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشره بالجنة؟ قال: " نعم ". قال: فلا تفعل، فإني أخشى أن يتكل الناس عليها، فخلهم يعملون. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " فخلهم» " رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>39 - (وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: كنا قعودا) أي ذوي قعود، أو قاعدين (حول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومعنا أبو بكر وعمر) بالرفع (في نفر) أي مع جماعة، أو في جملة نفر من الصحابة - رضي الله عنهم - ( «فقام رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من بين أظهرنا» ) : أظهر زائد للتأكيد، أي من بيننا (فأبطأ) : بالهمزة (علينا) أي مكث وتوقف عنا كثيرا (وخشينا) : الخشية خوف من تعظيم (أن يقتطع) : على البناء للمفعول، أي من أن يقتطع، وقوله: (دوننا) حال من الضمير المستتر في " يقتطع " أي خشينا أن يصاب بمكروه من عدو أو غيره متجاوزا عنا وبعيدا منا، وفي الكشاف معنى " دون " أدنى مكان الشيء، ومنه الشيء الدون، واستعير للتفاوت في الأحوال والرتب. يقال: زيد دون عمرو في الشرف والعلم، ثم اتسع فيه واستعمل في كل تجاوز حد إلى حد (وفزعنا) أي اضطربنا. قال الطيبي: عطف أحد المترادفين على الآخر لإرادة الاستمرار كما في قوله تعالى: {كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا} [القمر: 9] أي كذبوه تكذيبا غب تكذيب اه.(@)(@@) ويمكن أن يغاير بينهما بحمل الخشية على خوف الباطن، والفزع على اضطراب الظاهر، وهو الظاهر؛ لأن 
ms209	 التأسيس أولى من التأكيد لاسيما مع تغاير اللفظين، وهو بكسر الزاي، وفي نسخة: ففزعنا، ووجه العطف بالفاء أن الثاني مترتب على الأول، فهو سبب له (فقمنا) أي للتجسس والتفحص (فكنت) أي لكثرة خشيتي عليه (أول من فزع) وقام للطلب (فخرجت) أي من المجلس (أبتغي) أي أطلب (رسول الله) : أتتبع أثره وخبره؛ لأعلم حقيقة إبطائه (صلى الله عليه وسلم - حتى أتيت حائطا) أي بستانا له حيطان أي جدران (للأنصار لبني النجار) : تخصيص بعد عام، أو بدل بعض أي وظننت أنه - عليه الصلاة والسلام - فيه (فدرت به) أي بحول الحائط قائلا في نفسي: (هل أجد له بابا؟) أدخل منه (فلم أجد) له بابا (فإذا) : إذا للمفاجأة أي فاجأ عدم وجودي للباب رؤية (ربيع) : نهر صغير (يدخل في جوف حائط) أي بستان آخر إلى ذلك الحائط، أو في جوف جدار من جدران ذلك الحائط، مبتدأ، أو مستمد ذلك النهر (من بئر) بالهمز ويبدل (خارجة) ضبطناه بالتنوين في بئر وخارجة، وعلى أن " خارجة " صفة لبئر، هكذا نقله الشيخ أبو عمرو بن الصلاح، وذكر الحافظ أبو موسى الأصفهاني وغيره أنه روي على ثلاثة أوجه، الأول: ما ذكرناه، والثاني: بتنوين في بئر وهاء مضمومة في خارجه، وهي هاء ضمير للحائط أي البئر في موضع خارج عن الحائط، والثالث: بإضافة بئر إلى خارجة، آخره تاء الثاني، وهو اسم رجل. والوجه الأول هو المشهور الظاهر، كذا ذكره الشيخ محيي الدين النووي، وقيل: البئر هنا البستان، سميت بما فيها من الآبار، يقولون: بئر بضاعة، وبئر خارجة، وهما بستانان(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) والحائط هنا البستان من النخل إذا كان عليه جدار. (والربيع: الجدول) : هذا تفسير من بعض الرواة (قال) أبو هريرة (فاحتفزت) قال النووي: روي بالزاء المعجمة، والراء المهملة، والصواب الأول، ومعناه تضاممت ليسعني المدخل (فدخلت على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (أبو هريرة) أي فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: لأنت أبو هريرة؟ والاستفهام إما على حقيقته لأنه - عليه الصلاة والسلام - كان غائبا عن بشريته بسبب إيحاء هذه البشارة فلم 
ms210	 يشعر بأنه هو، وإما للتقرير وهو ظاهر، وإما للتعجب لاستغرابه أنه من أين دخل عليه والطرق مسدودة (قلت: نعم يا رسول الله) أنا أبو هريرة (قال: ما شأنك؟) بالهمز، ويعدل، أي: أي شيء حالك، وما سبب مأتاك واضطرابك؟ (قلت: كنت) أي أنت (بين أظهرنا) أي كان ظهورنا مستندة إليك، وقلوبنا معتمدة عليك، وصدورنا منشرحة لديك (فقمت) أي عنا (فأبطأت علينا) وفتحت باب الاضطراب لدينا (فخشينا) : عليك أولا، وعلينا ثانيا (أن تقتطع) أي يقطعك أعداؤك عن أحبابك وتهلك (دوننا) أي من غير اطلاعنا، أو دون أن نهلك بين يديك لأجلك (ففزعنا) أي لذلك، وتسارعنا إلى تعرف خبرك (فكنت أول من فزع) من المشتاقين، وأول من قام من الخائفين (فأتيت هذا الحائط) بناء على ظني أنك فيه (فاحتفزت) لما لم أجد له بابا (كما يحتفز الثعلب) في تحصيل المطلب (وهؤلاء الناس ورائي) أي ينتظرون علم ما وقع لك، وهو اقتباس من قوله تعالى حكاية عن موسى: {هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى} [طه: 84] (قال: يا أبا هريرة) يقرأ بالهمز ولا يكتب (وأعطاني نعليه) الجملة حال، وهو إشارة إلى البشارة للمحبين (قال) تأكيد للأول (اذهب بنعلي) الباء للتعدية (هاتين) تأكيد للتنبيه، ولعله - عليه الصلاة والسلام - حصل له التجلي الطوري في ذلك المقام النوري فخلع النعلين، وأعطى لأصحابه الكونين، أو إيماء إلى ثباتهم على دينهم، وبذلهم الجهد في السعي إليه بأقدامهم، وقال الطيبي: لعل فائدة بعثة النعلين الدلالة على صدقه، وإن كان خبره مقبولا بدون ذلك، وتخصيصها بالإرسال إما لأنه لم يكن عنده غيرهما، وإما للإشارة إلى أن بعثته وقدومه لم يكن إلا تبشيرا وتسهيلا على الأمة، ورفعا للآصار التي كانت في الأمم السابقة، وإما للإشارة إلى ثبات القدم والاستقامة بعد الإقرار كقوله - عليه الصلاة والسلام -: (قل آمنت بالله ثم استقم) والله أعلم بأسراره، وأسرار أبراره. (فمن لقيك) أي رآك أو رأيته (من وراء هذا الحائط) : قيد واقعي، أو المراد إيمان غيبي يتميز به المخلص عن المنافق (يشهد) أي حال كونه (أن 
ms211	 لا إله إلا الله) : ويلزم منه شهادة أن محمدا رسول الله (مستيقنا بها) أي بمضمون هذه الكلمة (قلبه) أي منشرحا بها صدره غير شاك ومتردد في التوحيد والنبوة اللذين هما الإيمان الإجمالي (فبشره بالجنة) معناه أخبر أن من كان هذه صفته فهو من أهل الجنة، وإلا فأبو هريرة لا يعلم استيقانهم، وفي هذا دلالة ظاهرة لمذهب أهل الحق أن اعتقاد التوحيد لا ينفع دون النطق عند القدرة أو عند الطلب، ولا النطق دون الاعتقاد بالإجماع، بل لا بد منهما، غايته أن النطق فيه خلاف أنه شرط أو شطر، وقد يسقط بعذر، وذكر القلب هنا للتأكيد ونفي توهم المجاز، وإلا فالاستيقان لا يكون إلا بالقلب كقوله: رأيت بعيني. (فكان أول من لقيت) أي من الناس (عمر) منصوب على أنه خبر كان، وقيل: مرفوع على الاسمية و " أول " بالعكس، قيل: وهو أولى لأنه وصف وهو بالخبرية أحرى (فقال) مبادرا (ما هاتان النعلان) أي شأنهما وخبرهما (يا أبا هريرة؟ قلت: هاتان نعلا رسول - صلى الله عليه وسلم - بعثني بهما) حال كوني قائلا، أو مبلغا أو مأمورا بأن (من لقيت) أي أنا ( «يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشرته بالجنة، فضرب عمر» ) لا بد هنا من تقدير يدل عليه السياق من السباق واللحاق، يعني: فقال عمر: ارجع؛ قصدا للمراجعة بناء على رأيه الموافق للكتاب ونصه المطابق للصواب، فأبيت وامتنعت عن حكمه امتثالا لظاهر أمره - عليه الصلاة والسلام - المقدم على كل أمر آمر، فضرب عمر بيده (بين ثديي) بالتثنية أي في صدري؛ فإنه يبعد كل البعد ضربه ابتداء من غير باعث (فخررت) بفتح الراء (لاستي) همزة وصل، أي سقطت على مقعدي من شدة ضربه لي (فقال: ارجع يا أبا هريرة) تأكيدا. قال الطيبي: ليس فعل عمر ومراجعته النبي - صلى الله عليه وسلم - اعتراضا عليه وردا لأمره؛ إذ ليس ما بعث به أبا هريرة إلا لتطييب قلوب الأمة وبشراهم، فرأى عمر - رضي الله عنه - أن كتمه هذا أصلح لئلا يتكلوا اه.(@)(@@) PageV01P112(@)(@@) والحاصل أنه 
ms212	 - عليه الصلاة والسلام - لكونه رحمة للعالمين، ورحيما بالمؤمنين، ومظهرا للجمال على وجه الكمال، وطبيبا لأمته على كل حال لما بلغه خوفهم وفزعهم واضطرابهم أراد معالجتهم بإشارة البشارة؛ لإزالة الخوف والنذارة، فإن المعالجة بالأضداد، ولما كان عمر مظهرا للجلال، وعلم أن الغالب على الخلق التكاسل والاتكال، فرأى أن الأصلح لأكثر الخلق المعجون المركب، بل غلبة الخوف بالنسبة إليهم أنسب فوافقه - صلى الله عليه وسلم - وهذه مرتبة علية ومزية جلية لعمر - رضي الله عنه. وأما قول ابن حجر: وكان وجه استباحة عمر لذلك أنه لأبي هريرة بمنزلة الشيخ والمعلم، وللشيخ والمعلم أن يؤدب المتعلم بمثل ذلك إذا رأى منه خلاف الأدب، وهو هنا المبادرة إلى إشاعة هذا الخبر قبل تفهم المراد من النبي - صلى الله عليه وسلم - مع إشكاله، وما يترتب عليه من اتكال الناس وإعراضهم عن الأعمال، وكان حقه إذا أمر بتبليغه أن يتفهم المراد به ليورده في موارده دون غيرها، فاقتضى اجتهاد عمر أن إخلاله بذلك مقتض لتأديبه، فأدبه بذلك. فتطويل لا طائل تحته، فإنه مع تسليم ما ذكر كله لا يعقل ضربه ابتداء من الشيخ الحقيقي فضلا عن غيره، ثم قوله أيضا: ويحتمل أن عمر استبعد صدور هذا العموم منه - عليه الصلاة والسلام - بدليل قوله الآتي: أبعثت إلخ. ونسبه إلى تصرف أبي هريرة فأدبه لذلك - مستبعد غاية البعد؛ فإنه يؤدي إلى سوء الظن، وعدم قبول خبر الواحد في الديانات، ومع هذا كيف يتصور ضربه على ذلك؟ ثم من الغريب أنه فرع عليه أيضا بأن للأفاضل من الأتباع تأديب من دونهم إذا كانوا لهم بمنزلة التلامذة، وأن للشيخ أن يؤدب تلميذه ولو بالضرب، ونقل جواز ذلك عن بعض أئمته اه. ولا ريب أن الضرب على عدم فهم المراد أو على سوء الظن من غير بيان مخالف للإجماع، والله أعلم.(@)(@@) (فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فأجهشت بالبكاء) والباء للمصاحبة، والبكاء إما لشدة الإيلام أو لقلة الاحترام. ويروى " جهشت " بكسر الهاء وغير همز، وهما صحيحان، وكلاهما بصيغة الفاعل، والجهش 
ms213	 كالإجهاش أن يفزع الإنسان إلى إنسان ويلجأ إليه، ومع ذلك يريد البكاء كما يفزع الصبي إلى أمه (وركبني عمر) أي أثقلني عدو عمر من بعيد خوفا واستشعارا منه كما يقال: ركبته الديون أي أثقلته يعني تبعني عمر (وإذا هو) أي عمر، وإذا للمفاجأة، وفي نسخة بالفاء، بيان لوصوله إليه أي فنظرت فإذا هو (على أثري) : فيه لغتان فصيحتان فتحهما وهو الأصح، وكسر الهمزة، وسكون الثاء أي عقبي (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ما لك رجعت) وأي شيء رجع بك على هذه الحالة المنكرة؟ (يا أبا هريرة؟ . قلت) : وفي نسخة: فقلت (لقيت عمر فأخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين ثديي ضربة خررت لاستي فقال) أي عمر (ارجع، قال) : وفي نسخة: فقال، بالفاء (رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (يا عمر ما حملك على ما فعلت؟) أي من الأمر بالرجوع، والمنع من التبليغ (قال) وفي نسخة: فقال (يا رسول الله، بأبي أنت وأمي) الباء متعلقة بمحذوف قيل: هو اسم تقديره أنت مفدى بأبي، وقيل فعل، أي فديتك بأبي، وحذف هذا المقدر تخفيفا؛ لكثرة الاستعمال وعلم المخاطب به (أبعثت أبا هريرة بنعليك؟) والاستفهام للتقرير والتحقيق (من لقي يشهد أن لا إله إلا الله مستيقنا بها قلبه بشره) بصيغة الماضي أي من لقيه بشره (بالجنة؟ قال: نعم. قال) أي عمر (فلا تفعل فإني أخشى أن يتكل الناس عليها) أي على هذه البشارة الإجمالية، ويعتمد العامة على هذه الرحمة الجمالية، ويتركوا القيام بوظائف العبودية التي تقتضي الصفات الربوبية، وحينئذ ينخرم نظام الدنيا والعقبى حيث أكثرهم يقعون في الملة الإباحية كما(@)(@@) PageV01P113(@)(@@) هو مذهب بعض الجهلة من الصوفية (فخلهم) من غير البشارة (يعملون) حال. فإن العوام إذا بشروا يتركون العمل، بخلاف الخواص فإنهم إذا بشروا يزيدون في العمل كما تقدم (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (فخلهم) (رواه مسلم) كان المناسب لدأبه أن يقول: روى الأحاديث الأربعة مسلم. قال النووي: في الحديث اهتمام الأتباع بحال متبوعهم، والاعتناء بتحصيل مصالحه ورفع مفاسده، وفيه جواز دخول 
ms214	 الإنسان ملك غيره بغير إذنه إذا علم أنه يرضى بذلك لمودة بينهما أو غيرها، فإن أبا هريرة دخل الحائط وأقره النبي - صلى الله عليه وسلم - على ذلك، ولم ينقل أنه أنكر عليه، وهذا غير مختص بدخول الأرض بل له انتفاع بأدواته، وأكل طعامه، والحمل من طعامه إلى بيته، وركوب دابته، ونحو ذلك من التصرف الذي يعلم أنه لا يشق عليه، اتفق على ذلك السلف والخلف. قال ابن عبد البر: وأجمعوا أنه لا يتجاوز الطعام ونحوه إلى الدراهم والدنانير وأشباهها، ولعل هذا إنما يكون في الدراهم الكثيرة التي يشك في رضاه بها، وفيه جواز قول الرجل للآخر: بأبي أنت وأمي، سواء كان المفدى به مسلما أو كافرا، أو حيا أو ميتا.(@)(@@) PageV01P114(@)(@@) <span class="matn">40 - وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله» " رواه أحمد.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>40 - (وعن معاذ بن جبل) : - رضي الله عنه - (قال: قال لي) في قوله: لي إشارة إلى أنه كان معه وحده، أو كان هو المقصود بالخطاب (رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «مفاتيح الجنة شهادة أن لا إله إلا الله» ) قال الطيبي: مفاتيح الجنة مبتدأ، و " شهادة " خبره، ليس بينهما مطابقة من حيث الجمع والإفراد، فهو من قبيل قول الشاعر:(@)(@@) ومعى جياعا(@)(@@) جعل الناقة الضامرة من الجوع كأن كل جزء من معاها معى واحد من شدة الجوع، وكذا جعلت الشهادة المستتبعة للأعمال الصالحة التي هي كأسنان المفاتيح، كل جزء منها بمنزلة مفتاح واحد اه. والأظهر أن المراد بالشهادة الجنس، فشهادة كل أحد مفتاح لدخوله الجنة، إما ابتداء أو انتهاء، والأعمال إنما هي لرفع الدرجات ومراتب اللذات في الوصال، أو لأن الشهادة لما كانت مفتاح أبواب الجنة فكأنها مفاتيح، أو لأن الشهادة مصدر فهو لشموله القليل والكثير يخبر به عن الجمع وغيره، وشبه الشهادة بالمفاتيح بجامع أن كلا سبب للدخول، ثم حذف أداة التشبيه وقلبه زيادة في تحقيق معنى المشبه والمبالغة فيه، وفيه الاستغناء بأحد المتلازمين عن 
ms215	 الآخر، إذ لا يعتد بإحدى الشهادتين إلا مع الأخرى (رواه أحمد) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">41 - وعن عثمان - رضي الله عنه - قال: «إن رجالا من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - حين توفي حزنوا عليه، حتى كاد بعضهم يوسوس، قال عثمان: وكنت منهم، فبينا أنا جالس مر علي عمر وسلم، فلم أشعر به، فاشتكى عمر إلى أبي بكر - رضي الله عنهما - ثم أقبلا حتى سلما علي جميعا، فقال أبو بكر: ما حملك أن لا ترد على أخيك عمر سلامه؟ قلت: ما فعلت، فقال عمر: بلى، والله لقد فعلت. قال: قلت: والله ما شعرت أنك مررت ولا سلمت. قال أبو بكر: صدق عثمان، قد شغلك عن ذلك أمر. فقلت أجل. قال: ما هو؟ قلت: توفى الله تعالى نبيه - صلى الله عليه وسلم - قبل أن نسأله عن نجاة هذا الأمر. قال أبو بكر: قد سألته عن ذلك. فقمت إليه، وقلت له: بأبي أنت وأمي، أنت أحق بها. قال أبو بكر: قلت يا رسول الله، ما نجاة هذا الأمر؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " من قبل مني الكلمة التي عرضت على عمي فردها، فهي له نجاة» " رواه أحمد.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>41 - (وعن عثمان - رضي الله عنه - أن رجالا) بفتح الهمزة، وفي نسخة صحيحة قال: إن رجالا بكسر الهمزة (من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - حين توفي) بضم التاء والواو ماض مجهول (حزنوا) : بكسر الزاي (عليه) أي على موته، وغيبة طلعته، وفقدان حضرته، وعدم وجدان إفادته العلوم الظاهرية، وإفاضته المعارف الباطنية (حتى كاد) أي قارب (بعضهم يوسوس) أي يقع في الوسوسة بأن يقع في نفسه انقضاء هذا الدين، وانقضاء نور الشريعة الغراء بموته - عليه الصلاة والسلام - وخطور هذا بالنفوس الكاملة مهلك لها حتى يتغير حاله(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ويختلط كلامه، ويدهش في أمره، ويختل عقله، ويجيء أحوال بقيتهم في آخر الكتاب من أن بعضهم أقعد وأسكت، وبعضهم أنكر موته - عليه الصلاة والسلام - وأظهر الله فضل الصديق بثبات قدم صدقه. قال الطيبي: الوسوسة حديث النفس، وهو لازم. قال الجوهري: يقال: يوسوس بالكسر، والفتح 
ms216	 لحن (قال عثمان: وكنت منهم) أي من ذلك البعض الذي اشتد حزنه حتى كاد أن يوسوس، ويذهل عن الحس (فبينا) أي بين أوقات (أنا جالس) أي متفكر متحير (مر علي عمر وسلم فلم أشعر) أي لشدة ما أصابني من الذهول لذلك الهول (به) أي بمروره أو سلامه، أو بهما، وهو الأظهر (فاشتكى عمر) معاتبة (إلى أبي بكر رضي الله عنهما، ثم أقبلا) كلاهما (حتى سلما علي جميعا) أي فرددت عليهما (فقال أبو بكر: ما حملك على أن لا ترد على أخيك عمر سلامه؟) أي قبل ذلك (فقلت: ما فعلت) أي ما وقع مني هذا الفعل، وهو ترك رد السلام، وهذا بناء على عدم شعوره سلامه (فقال عمر: بلى والله لقد فعلت) بناء على حقيقة الحال (قال) أي عثمان، وهو متروك في بعض النسخ (قلت: والله ما شعرت) بفتح العين ويضم، أي ما علمت، ولا فطنت (أنك مررت) أي بي كما في نسخة (ولا سلمت) كان يكفيه أن يقول: ما شعرت أنك مررت، ولكن جيء به توكيدا أي ما نظرت إليك، ولا سمعت كلامك. كذا قاله الطيبي، وفيه نظر؛ إذ يمكن الشعور بأحدهما دون الآخر مع أنه لا يلزم من النظر الشعور. (قال أبو بكر) أي لعمر (صدق عثمان) أي في اعتذاره بعدم شعوره، وقال لي على وجه الالتفات: (قد شغلك عن ذلك) أي عن الشعور (أمر) أي عظيم (فقلت: أجل) أي نعم الأمر كذلك (قال: ما هو؟) أي ذلك الأمر العظيم (قلت توفى الله تعالى نبيه) أي قبض روحه (صلى الله عليه وسلم قبل أن نسأله عن نجاة هذا الأمر) يجوز أن يراد بالأمر: ما عليه المؤمنون، أي عما نتخلص به من النار، وهو مختص بهذا الدين، وأن يراد ما عليه الناس من غرور الشيطان، وحب الدنيا، والتهالك فيها، والركون إلى شهواتها، وركوب المعاصي وتبعاتها، أي نسأله عن نجاة هذا الأمر الهائل، ولعمري كلمة التقوى تؤثر في النفس اليقظة، وفي القلب جلاء الصدأ والرين، وفي السر محو الأثر والعين، ولا 
ms217	 يعقل ذلك إلا السائرون إلى الله تعالى، والعارفون به، ومن ثم ألزموها، وكانوا أحق بها وأهلها (قال أبو بكر: قد سألته عن ذلك) أي وأجابني (فقمت) أي من كمال الفرح متوجها (إليه) ومتمثلا بين يديه (وقلت له: بأبي أنت وأمي أنت أحق بها) أي بالمسألة والسبق بها، والبحث عنها، فإنك إلى كل خير أسبق (قال أبو بكر قلت: يا رسول الله، ما نجاة هذا الأمر؟ فقال) أي رسول الله كما في نسخة (صلى الله عليه وسلم -: من قبل مني) أي بطوع ورغبة من غير نفاق وريبة (الكلمة التي عرضت) وفي نسخة: عرضتها (على عمي) أي أبي طالب (فردها) ونزل فيه: {إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: 56] (فهي) أي هذه الكلمة، وهي كلمة الشهادة المعبر عنها بالكلمة الطيبة (له) أي لمن قبلها (نجاة) وأي نجاة! فإنها هداية لا(@)(@@) PageV01P115(@)(@@) تحصل إلا بعناية إما في بداية أو نهاية، سيما إذا كانت مقرونة بحسن رعاية، فكأنه - عليه الصلاة والسلام - يقول: النجاة في الكلمة التي عرضتها على مثل أبي طالب، وقد زاد على السبعين في الكفر، ولو قالها مرة كانت له حجة عند الله لاستخلاصه، ونجاة له من عذابه، فكيف بالمؤمن المسلم وهي مخلوطة بلحمه ودمه؟ فلو صرح بها في كلامه لم يفخم هذا التفخيم. وهذا الحديث رواه الصحابي عن الصحابي يعني عثمان عن أبي بكر - رضي الله عنهما. (رواه أحمد) .(@)(@@) PageV01P116(@)(@@) <span class="matn">42 - وعن المقداد أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: " «لا يبقى على ظهر الأرض بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله كلمة الإسلام، بعز عزيز وذل ذليل، إما يعزهم الله فيجعلهم من أهلها، أو يذلهم فيدينون لها ". قلت فيكون الدين كله لله» . رواه أحمد.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>42 - (وعن المقداد رضي الله عنه) هو المقداد بن عمرو الكندي، وذلك أن أباه حالف كندة فنسب إليها، وإنما سمي ابن الأسود لأنه كان حليفه، أو لأنه كان في حجره، وقيل: بل كان عبدا فتبناه، وكان سادسا في الإسلام. روى عنه علي، وطارق بن 
ms218	 شهاب، وغيرهما، ومات بالجرف على ثلاثة أميال من المدينة، فحمل على رقاب الناس، ودفن بالبقيع سنة ثلاث وسبعين وهو ابن تسعين سنة. (أنه سمع رسول الله) أي كلامه (صلى الله عليه وسلم - يقول) حال، وقيل: مفعول ثان (لا يبقى على ظهر الأرض) أي وجهها من جزيرة العرب، وما قرب منها فلا ينافي ما قيل: إن وراء الصين قوما لم تبلغهم إلى الآن بعثته - عليه الصلاة والسلام - (بيت مدر ولا وبر) أي المدن، والقرى، والبوادي، وهو من وبر الإبل أي شعرها لأنهم كانوا يتخذون منه ومن نحوه خيامهم غالبا، والمدر جمع مدرة، وهي اللبنة (إلا أدخله) فاعل أدخل هو الله تعالى، وإن لم يجر له ذكر بدليل تفصيله بقوله: إما يعزهم الله. وفي بعض النسخ أدخله الله (كلمة الإسلام) : مفعوله، والضمير المنصوب ظرف، وقوله: (بعز عزيز) حال، أي أدخل الله تعالى كلمة الإسلام في البيت ملتبسة بعز شخص عزيز أي يعزه الله بها حيث قبلها من غير سبي وقتال (وذل ذليل) أي أو يذله الله بها حيث أباها، وهو يشمل الحربي والذمي، والمعنى يذله الله بها حيث أباها، وهو يشمل الحربي والذمي، والمعنى يذله الله بسبب إبائها بذل سبي أو قتال حتى ينقاد إليها كرها أو طوعا، أو يذعن لها ببذل الجزية، والحديث مقتبس من قوله تعالى: {هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة: 33] ثم فسر العز والذل بقوله: (إما يعزهم) أي قوما أعزوا الكلمة بالقبول (فيجعلهم من أهلها) بالثبات إلى الممات (أو بذلهم) أي قوما آخرين لم يلتفتوا إلى الكلمة وما قبلوها، فكأنهم أذلوها، فجوزوا بالإذلال جزاء وفاقا (فيدينون لها) بفتح الياء أي يطيعون وينقادون لها، ومن المعلوم أن إسلام الحربي مكرها خشية السيف صحيح، وفيه إشارة إلى قوله تعالى: {حتى يعطوا الجزية عن يد} [التوبة: 29] أي من غير إرسال، أو مع ضرب كف في عنق، أو لطم يد في وجه {وهم صاغرون} [التوبة: 29] أي أذلاء مهانون ومحتقرون. (قلت) : القائل المقداد، والظاهر 
ms219	 أنه قال في غير حضرته - عليه الصلاة والسلام - بل عند روايته؛ فلهذا ما ذكر له جواب ( «فيكون الدين كله لله» ) أي إذا كان الأمر كذلك فتكون الغلبة لدين الله طوعا أو كرها، وقيل: إن في آخر الزمان لم يبق على وجه الأرض محل الكفر، بل جميع الخلائق يصيرون(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) مسلمين إما بالطوع والرغبة ظاهرا وباطنا، وإما بالإكراه والجبر، وإذا كان كذلك فيكون الدين كله لله. (رواه أحمد) : كان الظاهر أن يقول: روى الأحاديث الثلاثة أحمد.(@)(@@) PageV01P117(@)(@@) <span class="matn">43 - وعن وهب بن منبه - رضي الله عنه - قيل له: أليس " لا إله إلا الله " مفتاح الجنة؟ قال: بلى، ولكن ليس مفتاح إلا وله أسنان، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك، وإلا لم يفتح لك. رواه البخاري في ترجمة باب.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>43 - (وعن وهب بن منبه) : بكسر الموحدة المشددة يكنى أبا عبد الله الصنعاني من أبناء فارس، سمع جابر بن عبد الله، وابن عباس، مات سنة أربع عشرة ومائة، ذكره المصنف في التابعين (قيل له: أليس لا إله إلا الله؟) أي المقرون بمحمد رسول الله، ومحله الرفع على أنه اسم ليس، وخبرها (مفتاح الجنة؟) وقيل بالعكس، وقدم لشرفه (قال: بلى، ولكن) أي أقول بموجب ذلك، وأنها مفتاحها كما تقدم في الحديث السابق، ولكن لا يغتر أحد لذلك، ويظن أنه بمجرد تلفظه بتلك الكلمة التي هي المفتاح يفتح له الجنة حتى يدخلها مع الناجين، وإن لم يعمل عملهم؛ لأنه وإن أتى بالمفتاح غير نافع له؛ لأنه (ليس مفتاح) أي من خشب، أو حديد (إلا وله أسنان) أي غالبا، أو عادة هي الفاتحة في الحقيقة (فإن جئت بمفتاح له أسنان) قال الطيبي: المعني بها الأركان الأربعة أي الصلاة، والصوم، والزكاة، والحج، وقيل: مطلق الأعمال الصالحة المتضمنة لترك الأعمال السيئة (فتح لك) أي أولا (وإلا) أي وإن لم تجئ بمفتاح له أسنان مما ذكر، ولو فقدت منه سن واحدة (لم يفتح لك) أي ابتداء. ولا بد من هذا التأويل ليستقيم على مذهب أهل السنة والجماعة، هذا ولا يخفى عليك أن التشبيه 
ms220	 ظاهره يأبى عن القيد الأولى فالأولى أن يقال: المراد بالأسنان إنما هو تصديق القلب من غير ترديد بالوفاق، والإقرار باللسان من غير نفاق وانقياد لأحكام الإسلام من غير كره وشقاق، فالكلمة حينئذ بهذه الأوصاف المشبهة بالأسنان تكون مفتاحا إما أولا أو آخرا على وفق الإذن من الفتاح العليم. (رواه البخاري في ترجمة باب) بفتح الجيم أي من عادته أن يذكر بعد الباب حديثا معلقا بغير إسناد، فيه بيان ما يشتمل عليه أحاديث الباب ويضيف إليه الباب، واختلف في صحة تعليقاته، والأصح ما ذكره بصيغة التمريض كروي، وذكر، وقيل: فهو ضعيف، وإما لا فلا.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">44 - وعن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «إذا أحسن أحدكم إسلامه، فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف، وكل سيئة يعملها تكتب بمثلها حتى لقي الله» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>44 - (وعن أبي هريرة) - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إذا أحسن أحدكم إسلامه) أي أجاد وأخلص كقوله تعالى: {بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن} [البقرة: 112] (فكل حسنة يعملها تكتب) أي: - كما في نسخة - (بعشر أمثالها) فضلا من الله ونعمة (إلى سبعمائة ضعف) " إلى " لانتهاء الغاية، فيكون ما بين العشرة إلى سبعمائة درجات بحسب الأعمال، والأشخاص، والأحوال، أو لمجرد الإفضال، والله(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) يضاعف لمن يشاء. حكى الماوردي أن الضعف لا يتجاوز عن سبعمائة. قال النووي: هذا غلط؛ لما في مسلم إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة اه. فالمراد بسبعمائة الكثرة، وفيه الإشارة إلى قوله تعالى: {مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة} [البقرة: 261] والمراد هنا بالضعف المثل، وخص حسنات الحرم بمائة ألف. قال ابن حجر: وصح: صلاة واحدة في المسجد الحرام تعدل مائة ألف صلاة في مسجد رسول الله - صلى الله عليه وسلم. وأخذت من هذا كأحاديث أخر أنها في مكة بمائة ألف ألف ألف صلاة كما يأتي، فالعشرة لا ينقص عنها، والزيادة لا منتهى 
ms221	 لها، وما بين العشرة إلى سبعمائة فأكثر درجات بحسب كمال الأعمال، وما يصحبها من الإخلاص وغيره اه. ولا يخفى أن الحسنات تختلف كيفياتها أيضا ( «وكل سيئة يعملها تكتب بمثلها» ) أي كمية، فضلا منه تعالى ومنة ورحمة، وإن كانت السيئات تتفاوت كيفية لاختلاف الزمان والمكان، وأشخاص الإنسان، ومراتب العصيان (حتى لقي الله) أي إلى أن يلقى الله يوم القيامة، فيجازيه أو يعفو عنه، والعدول إلى الماضي لتحقق وقوعه كقوله تعالى: {أتى أمر الله} [النحل: 1] ولا يبعد تعلق حتى بالجملتين، وإرادة اللقى بمعنى الموت (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P118(@)(@@) <span class="matn">45 - وعن أبي أمامة - رضي الله عنه - «أن رجلا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما الإيمان؟ قال: " إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك ; فأنت مؤمن " قال: يا رسول الله، فما الإثم؟ قال: " إذا حاك في نفسك شيء فدعه» " رواه أحمد.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>45 - (وعن أبي أمامة أن رجلا سأل رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ما الإيمان؟) أي علامته، قال: (إذا سرتك حسنتك وساءتك سيئتك) أي إذا عملت حسنة وحصل لك فرح ومسرة بتوفيق الطاعة وإذا فعلت سيئة ووقع في قلبك حزن ومساءة خوفا من العقوبة (فأنت مؤمن) ؛ فإن المؤمن الكامل يميز بين الطاعة والمعصية، ويعتقد المجازاة عليهما يوم القيامة، بخلاف الكافر فإنه لا يفرق بينهما ولا يبالي بهما (قال: يا رسول الله فما الإثم؟) أي ما علامته إذا لم يكن نص صريح، أو نقل صحيح، واشتبه أمره، والتبس حكمه؟ (قال: (إذا حاك) أي تردد (في نفسك شيء) ولم يطمئن به قلبك، وأثر فيه تأثيرا يديم تنفيرا (فدعه) أي اتركه، وهو كقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» ) ، وهذا بالنسبة إلى أرباب البواطن الصافية، والقلوب الزاكية، أو المعنى: اتركه احتياطا إذا كان الأحوط تركه، وإذا كان الفعل أولى فاترك ضده لئلا تقع في الإثم، وقيل: الجوابان من أسلوب الحكيم، وقد تصحف على السيد السند، فقرأ " حاك " جاءك، بصيغة الماضي من المجيء (رواه أحمد) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">46 - «وعن عمرو بن عبسة (- رضي الله عنه -) قال: أتيت رسول الله - صلى 
ms222	 الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله، من معك على هذا الأمر؟ قال: " حر وعبد. " قلت: ما الإسلام؟ قال: " طيب الكلام، وإطعام الطعام ". قلت: ما الإيمان؟ قال: " الصبر والسماحة ". قال: قلت: أي الإسلام أفضل؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده ". قال: قلت: أي الإيمان أفضل؟ قال: " خلق حسن ". قال: قلت: أي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت، قال: قلت: أي الهجرة أفضل؟ قال: أن تهجر ما كره ربك، قال: فقلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: من عقر جواده، وأهريق دمه. قال: قلت: أي الساعات أفضل؟ قال: جوف الليل الآخر» . رواه أحمد.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>46 - (وعن عمرو بن عبسة) بفتحات كنيته أبو نجيح السلمي، أسلم قديما في أول الإسلام، قيل: كان رابع أربعة في الإسلام، ثم رجع إلى قومه بني سليم، وقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: إذا سمعت أني خرجت فاتبعني، فلم يزل مقيما بقومه حتى انقضت خيبر، فقدم بعد ذلك على النبي - عليه الصلاة والسلام - وأقام بالمدينة، وعداده في الشاميين. روى عنه جماعة (رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) أي جئته لطلب العلم (فقلت: يا رسول الله، من معك على هذا الأمر؟) أي من يوافقك على ما أنت عليه من أمر الدين (قال: حر وعبد) أي(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) كل حر وعبد يعني مأمور بالموافقة، وقيل: أبو بكر وزيد، أو أبو بكر وبلال، ويؤيده ما في إحدى روايات مسلم، ومعه يومئذ أبو بكر وبلال، ولعل عليا - رضي الله عنه - لم يذكر لصغره، وكذا خديجة لسترها وعدم ظهورها (قلت: ما الإسلام؟) أي علامته أو شعبه أو كماله (قال: طيب الكلام، وإطعام الطعام) فيهما إشارة إلى الحث على مكارم الأخلاق وإظهار الإحسان لأفراد الإنسان، ولو بحلاوة اللسان (قلت: ما الإيمان؟) أي ثمرته ونتيجته [قال: (الصبر) أي على الطاعة، وعن المعصية في المصيبة (والسماحة) أي السخاوة بالزهد في الدنيا، والإحسان والكرم للفقراء، وقيل: الصبر على المفقود، والسماحة بالموجود (قال: قلت: أي الإسلام) أي خصاله أو أهله، وهو أولى (أفضل؟ قال: من سلم المسلمون 
ms223	 من لسانه ويده) قال: قلت أي الإيمان أفضل؟) أي أي أخلاقه أو خصاله (قال: خلق حسن) بضم اللام، وتسكن، وهو صفة جامعة للخصال السنية والشمائل البهية، قال تعالى: {وإنك لعلى خلق عظيم} [القلم: 4] ولذا قالت الصديقة - رضي الله عنها -: كان خلقه القرآن، أي يأتمر بما أمر الله تعالى فيه، وينتهي عما نهى الله عنه. وذكر شيخ مشايخنا خاتمة المحدثين وآخر المجتهدين جلال الدين السيوطي: إنه حديث حسن. رواه الحسن عن الحسن عن أبي الحسن عن جد الحسن ( «أن أحسن الحسن الخلق الحسن» ) ، وقال بعض المحققين: الخلق الحسن هو بسط المسمى بالمحيا، وبذل الندى والعطاء، وكف الأذى، وألا يخاصم لشدة معرفته بالله تعالى؛ ولذا قيل: الصوفي لا يخاصم ولا يخاصم، أو إرضاء الخلق في السراء والضراء. وقال سهل: أدناه الاحتمال وترك المكافأة، والرحمة للظالم، والاستغفار له، والشفقة عليه، والتحقيق أنه قد لاح وبان عند أرباب العرفان بطوالع الوحي، ولوائح الوجدان أن الإنسان جوهر لطف نوراني من عالم الأمر، شبيه بالجواهر القدسية الملكوتية، وله قوتان يحظى بكمالهما ويشقى بسبب اختلالهما؛ قوة عاقلة تدرك حقائق الموجودات بأجناسها وأنواعها، وتنتقل منها إلى معرفة من اشتغل بإبداعها، وعاملة تدرك النافع نافعا فتميل إليه والضار مضرا فتنفر عنه، وذلك أمور معاشية تتعلق بحفظ النوع وكمال البدن؛ ولذا ورد " خالق الناس بخلق حسن، أو ملكات فاضلة وأحوال باطنة هي الخلق الحسن، وهو إما تزكية النفس عن الرذائل، وأصولها عشرة: الطعام، والكلام، والغضب، والحسد، والبخل، وحب المال، والجاه، والكبر، والعجب، والرياء، أو تحليتها بالفضائل، وأمهاتها عشرة: التوبة، والخوف، والزهد، والصبر، والشكر، والإخلاص، والتوكل، والمحبة، والرضا بالقضاء، وذكر الموت، والخلق ملكة تصدر بها الأفعال عن النفس بسهولة من غير سبق روية، وتنقسم إلى فضيلة، هي الوسط، ورذيلة وهي الأطراف؛ ولذا قال تعالى: {وإنك لعلى خلق عظيم} [القلم: 4] . (قال: قلت أي: الصلاة) أي أي أركانها، أو كيفياتها (أفضل؟) أي أكثر ثوابا وفضلا (قال: طول القنوت) أي القيام أو القراءة أو الخشوع (قال: قلت: أي الهجرة) أي أفرادها (أفضل؟) فإن الهجرة 
ms224	 أنواع: إلى الحبشة عند إيذاء الكفار للصحابة، ومن مكة إلى المدينة، ومن معناه الهجرة من دار الكفر إلى دار الإسلام، وهجرة القبائل لتعلم المسائل من النبي - صلى الله عليه وسلم - والهجرة عما نهى الله عنه (قال: أن تهجر ما كره ربك) كراهة تحريم أو تنزيه، وهذا النوع هو الأفضل؛ لأنه الأعم الأشمل (قال: فقلت) وفي نسخة: قلت: (فأي الجهاد) أي أنواعه أو أهله (أفضل؟ قال: (من عقر) بالبناء للمفعول (جواده) أي قتل فرسه (وأهريق دمه) بضم الهمزة وسكون الهاء، وقيل بفتحها وهو وهم، أي صب وسكب، يقال: أراق يريق، وهراق يهريق بقلب الهمزة هاء، وأهراق يهريق بزيادتها كما زيدت السين في استطاع، والهاء في مضارع الأول محركة، وفي مضارع الثاني مسكنة كذا قاله صاحب الفائق.(@)(@@) PageV01P119(@)(@@) وقال الحجازي في حاشية الشفاء: لا تفتح الهاء مع الهمزة، وإنما كان هذا الجهاد أفضل لاشتماله على الجهادين؛ جهاد فارس وجهاد راجل، أو لجمعه بين الإنفاق في سبيل الله، والشهادة في مرضاة مولاه (قال: قلت: أي الساعات) أي لتحصيل الطاعات أفضل؟ قال: (جوف الليل) أي وسطه؛ لأنه أقرب إلى الصفاء، وأبعد عن الرياء (الآخر) صفة جوف أي النصف الأخير من الليل، فإنه أشق على النفس، وأخلى من الخلق، وأقرب إلى تنزل رحمة الحق (رواه أحمد) .(@)(@@) PageV01P120(@)(@@) <span class="matn">47 - وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: " «من لقي الله لا يشرك به شيئا، ويصلي الخمس، ويصوم رمضان - غفر له ". قلت: أفلا أبشرهم يا رسول الله، قال: " دعهم يعملوا» " رواه أحمد.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>47 - (وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (من لقي الله) يعني: من مات (لا يشرك به شيئا) أي جليا أو خفيا أي حال كونه غير مشرك يعني يكون موحدا مؤمنا (ويصلي الخمس) أي خمس صلوات كل يوم وليلة في خمسة أوقات لركعات معدودات، مقرونة بشرائط وأركان معلومات، ويصوم رمضان) أي شهر في كل سنة أياما معدودات، ولعل ترك الزكاة والحج؛ لأنهما 
ms225	 مختصان بالأغنياء، أو كان قبل فرضيتهما (غفر له) أي غفر الله له ذنوبه الصغائر التي بين كل صلاة وصلاة، وكل صوم وصوم، أو الكبائر التي بينه وبين الله تعالى إن شاء، وأما حقوق العباد فيمكن أن يرضيهم الله تعالى من فضله (قلت) ذكرت ذلك (أفلا أبشرهم) أي عموم الناس (يا رسول الله) حتى يفرحوا بهذه البشارة (قال: (دعهم) أي اتركهم بلا بشارة (يعملوا) مجزوم على جواب الأمر، أي يجتهدوا في زيادة العبادة ولا يتكلوا على هذا الإجمال، ولا يرتكبوا من قبائح الأفعال، فإن هذا دأب العوام في غالب الأحوال بخلاف الخواص وأصحاب الاختصاص، إذ لو فرض وقدر أن ليس هناك جنة ولا نار ما عصوا الله تعالى ساعة في ليل ولا نهار. وقد ورد في الحديث: ( «رحم الله صهيبا، لو لم يخف الله لم يعصه» ) . بل يزيدون في العبادة بعد البشارة شكرا لهذه الإشارة، ويخافون أن البشارة تكون مقيدة بقيد مطوي تحت العبارة امتحانا من رب العباد، والله رءوف بالعباد (رواه أحمد) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">48 - وعنه أنه «سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أفضل الإيمان؟ قال: " أن تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله ". قال: وماذا يا رسول الله؟ قال: " أن تحب للناس ما تحب لنفسك، وتكره ما تكره لنفسك» " رواه أحمد.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>48 - (وعنه) أي عن معاذ - رضي الله عنه - ( «أنه سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أفضل الإيمان؟» ) أي عن شعبه، ومراتبه، وأحواله، أو خصال أهله (قال: (أن تحب) أي كل ما تحبه (لله) لا لغرض سواه (وتبغض) أي مبغوضك (لله) لا لطبع وهوى (وتعمل) من الأعمال بمعنى الاستعمال والإشغال (لسانك) ليصل بركته إلى جنانك (في ذكر الله) بأن لا يزال رطبا به بشرط الحضور، فيكون نورا على نور، وإلا فاشتغال عضو بالعبادة نوع من العناية، ومن شكر هذه النعمة حصل له مزيد الرعاية (قال: وماذا يا رسول الله؟) أي وماذا أصنع بعد ذلك؟ وماذا إما منصوب بأصنع، أو مرفوع أي أي شيء أصنعه، فعلى الأول مقول (قال: (وأن 
ms226	 تحب) يكون منصوبا، وعلى الثاني مرفوعا، والواو للعطف على مقدر، والتقدير أن تستقيم على ما قلنا، وأن تحب (للناس) يحتمل التعميم، ويحتمل التخصيص بالمؤمنين (ما تحب لنفسك) أي مثله (وتكره لهم ما تكره لنفسك) رواه أحمد) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الكبائر وعلامات النفاق](@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 49 - (@)(@@) عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: «قال رجل: يا رسول الله، أي الذنب أكبر عند الله؟ قال: " أن تدعو لله ندا وهو خلقك " قال: ثم أي؟ قال: " أن تقتل ولدك خشية أن يطعم معك ". قال: ثم أي؟ قال: " أن تزاني حليلة جارك ". فأنزل الله تصديقها: {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون} [الفرقان: 68] » متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>[1]- باب الكبائر(@)(@@) جمع كبيرة، وهي السيئة العظيمة التي خطيئتها في نفسها كبيرة، وعقوبة فاعلها عظيمة بالنسبة إلى معصية ليست بكبيرة، وقيل: الكبيرة ما أوعد عليه الشارع بخصوصه، وقيل: ما عين له حد، وقيل: النسبة إضافية، فقد يكون الذنب كبيرة بالنسبة لما دونه، صغيرة بالنسبة إلى ما فوقه، وقد يتفاوت باعتبار الأشخاص والأحوال كما قيل: حسنات الأبرار سيئات المقربين، وقد يتفاوت باعتبار المفعول، فإن إهانة السادات والعلماء ليست كإهانة السوقة والجهلاء، وللشيخ ابن حجر كتاب نفيس في هذا الباب يسمى: الزواجر عن الكبائر، وقيل: كل معصية كبيرة نظرا إلى عظمة الله تعالى، وقيل: لا صغيرة مع الإصرار، ولا كبيرة مع الاستغفار، وقيل: بإبهام الكبيرة من بين الذنوب؛ لئلا يرتفع الخوف من القلوب. (وعلامات النفاق) تخصيص بعد تعميم، أو بينهما عموم وخصوص من وجه.(@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 49 - (@)(@@) (عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه -) يكنى أبا عبد الرحمن الهذلي، كان إسلامه قديما في أول الإسلام قبل دخول النبي - صلى الله عليه وسلم - في دار الأرقم، وقبل عمر بزمان، وقيل: كان سادسا في الإسلام، ثم ضم إليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سواكه، ونعليه، وطهوره في السفر، هاجر إلى الحبشة، وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وشهد له رسول الله - صلى الله 
ms227	 عليه وسلم - بالجنة، وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد، وسخطت لها ما سخط لها ابن أم عبد» ) يعني ابن مسعود، وكان يشبه بالنبي - صلى الله عليه وسلم - في سمته، ودله، وهديه، كان خفيف اللحم قصيرا، شديد الأدمة نحيفا، طوال الرجال توازيه جالسا، ولي القضاء بالكوفة وبيت مالها لعمر وصدرا من خلافة عثمان، ثم صار إلى المدينة، فمات بها سنة اثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع، وله بضع وستون سنة. روى عنه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومن بعدهم من الصحابة والتابعين، وهو عندنا أفقه الصحابة بعد الخلفاء الأربعة. (قال: قال رجل: يا رسول الله، أي الذنب أكبر عند الله؟) الذنب ما يذم به الآتي به شرعا، وهو أربعة أقسام: قسم لا يغفر بلا توبة وهو الكفر، وقسم يرجى أن يغفر بالاستغفار وسائر الحسنات وهو الصغائر، وقسم يغفر بالتوبة وبدونها تحت المشيئة وهو الكبائر من حق الله تعالى، وقسم يحتاج إلى التراد وهو حق الآدمي، والتراد إما في الدنيا بالاستحلال أو رد العين، أو بدله، وإما في الآخرة برد ثواب الظالم للمظلوم، أو إيقاع سيئة المظلوم على الظالم، أو أنه تعالى يرضيه بفضله وكرمه. (قال: (أن تدعو) أي تجعل (لله ندا) بالكسر أي مثلا ونظيرا في دعائك وعبادتك، وقيل الند: المثل المزاحم الذي يضاده في أموره من: ند: نفر، وأما الضد فهو أحد متقابلين لا يمكن اجتماعهما (وهو خلقك) الجملة حال من الله، أو من فاعل " أن تدعو "، وفيه إشارة إلى ما استحق به تعالى أن تتخذه ربا وتعبده؛ فإنه خلقك، أو إلى ما به امتيازه تعالى عن غيره في كونه إلها، أو إلى ضعف الند أي أن تدعو له ندا، وقد خلقك غيره، وهو لا يقدر على خلق شيء، والمراد أن أكبر الكبائر هو الشرك بالله، بل الكفر مطلقا، وإنما خص فإن الشرك لظلم عظيم. (قال: ثم أي؟) استفهام بالتنوين بدل من المضاف إليه، لكن يحذف التنوين وقفا بمعنى أي شيء من الذنوب 
ms228	 أكبر بعد الكفر (قال: أن تقتل ولدك خشية) منصوب على أنه مفعول له (أن يطعم) بفتح أوله أي يأكل (معك) لا خلاف أن أكبر الذنوب بعد الكفر قتل نفس المسلم بغير حق، فالمعنى أن قتل الولد أكثر من سائر الذنوب، وقتله من خوف أن يطعم أيضا ذنب؛ لأنه لا يرى الرزق من الله تعالى، وليس " ثم " في هذا الحديث لتراخي الزمان؛ إذ لا يتصور هاهنا، ولا لتراخي الرتبة؛ لوجوب كون(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) المعطوف بها أعلى مرتبة، وهنا بالعكس بل هي للتراخي في الإخبار، كأنه قيل: أخبرني عن أوجب ما يهمني السؤال عنه من الذنوب، ثم الأوجب فالأوجب، كذا قاله الطيبي. والأظهر أنه لتراخي الرتبة، وقد يكون المعطوف بها أدنى مرتبة كما في قوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأولياء، ثم الأمثل فالأمثل» ) .(@)(@@) وحاصل الكلام أن قتل النفس المسلمة بغير حق كبيرة، وأفحش أنواعه قتل القريب؛ لأنك ضممت إلى معصية القتل معصية قطيعة الرحم، وأفحش أنواعه قتل القريب؛ قتل الوالد ثم قتل الولد، فكون قتل الولد أكبر الكبائر بعد الكفر إنما هو بضم العلة المذكورة، فإنه يضم إلى تلك القبائح عدم رؤية الرزق من الله تعالى، وانتفاء التوكل، والاعتماد عليه في أمره مع دلالته على كمال قساوته بقتل نفس زكية صغيرة بأقبح أنواع القتل، وهو دفنه حيا. (قال: ثم أي؟ قال: " أن تزاني ") أي تزني (حليلة جارك) أي زوجته، من حل يحل بالكسر، إذ كل منهما حلال للآخر، أو من حل يحل بالضم؛ لأن كل واحد منهما حال عند الآخر، فمطلق الزنا ذنب كبير، وخاصة مع من سكن جارك، والتجأ لأمانتك، فهو زنا وإبطال حق الجوار، والخيانة معه أقبح، فحاصل القيود من الند والولد والجار كمال تقبيح هذه الأصناف من هذه الأنواع، لا أنها قيود احترازية، وإلا فأفحش الزنا أن يكون بالمحارم. ثم الإتيان بقوله: (أن تزاني) بصيغة المفاعلة مبالغة لا تخفى، فالحديث كقوله تعالى: {ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق} [الإسراء: 31] أو رعاية لحال السائل، ولذا قيد الكبائر في بعض 
ms229	 الأحاديث لكونها سبعا، واقتصر في بعضها على ثلاث منها كما هنا، أو أربع كما يأتي بناء على بيان المحتاج إليه منها وقت ذكره، وقد قال ابن عباس: هي إلى السبعين أقرب. وقال سعيد بن جبير: إلى السبعمائة أقرب، قيل: يأت باعتبار أصناف أنواعها، وقيل: بل هو على حقيقته، والله أعلم. (فأنزل الله) وفي نسخة: عز وجل (تصديقها) أي تصديق هذه المسألة، أو الأحكام، أو الواقعة، ونصبه على أنه مفعول له، أي أنزل هذه الآية تصديقا لها، وفيه دليل على جواز تقرير السنة وتصديقها بالكتاب، كذا قاله الطيبي، ولا أعرف له مخالفا في هذا المقال ليحتاج إلى الاستدلال، ويمكن أن يراد بالتصديق المطابقة والتوفيق، وتكون السنة مقتبسة من الآية مع زيادة التنبيه على أقبح الأفراد {والذين لا يدعون مع الله إلها آخر} [الفرقان: 68] هذا من جملة الإخبار عن المبتدأ المتقدم، وهو عباد الرحمن {ولا يقتلون النفس} [الفرقان: 68] يعني نفس المسلم والذمي والمعاهد {التي حرم الله} [الفرقان: 68] أي قتلها، والمعنى لا يقتلون نفس غير الحربي بوجه من الوجود، فهو استثناء مفرغ {إلا بالحق} [الفرقان: 68] أو متعلق بالقتل المقدر، وقيل: بلا يقتلون أي بإحدى الخصال الثلاثة، وهي الردة، وزنا الإحصان، والقصاص {ولا يزنون} [الفرقان: 68] الآية: بتمامها في سورة الفرقان، وفي كون هذه الآية مصدقة للحديث دليل واضح لما تقدم من أن ذكر الولد، والخشية، وحليلة الجار إنما هو لبيان زيادة الفحش لا للتقييد، وإلا لم تكن الآية الدالة على أكبرية القتل والزنا لا بقيد مطابقة للحديث حتى تصدقه، بل كان الحديث مقيدا لها (متفق عليه) ورواه الترمذي والنسائي.(@)(@@) PageV01P122(@)(@@) <span class="matn">50 - وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «الكبائر: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس» ". رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>50 - (وعن عبد الله بن عمرو) - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (الكبائر الإشراك بالله) هو جعل أحد شريكا للآخر، والمراد هاهنا اتخاذ إله غير الله، وأراد به الكفر، واختار لفظ الإشراك لأنه كان غالبا في العرب 
ms230	 (وعقوق الوالدين) أي قطع صلتهما، مأخوذ من العق، وهو الشق والقطع، والمراد عقوق أحدهما،(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قيل: هو إيذاء لا يحتمل مثله من الولد عادة، وقيل: عقوقهما مخالفة أمرهما فيما لم يكن معصية، وفي معناهما الأجداد والجدات، ثم اقترانه بالإشراك لما بينهما من المناسبة، إذ في كل قطع حقوق السبب في الإيجاد والإمداد، وإن كان ذلك لله حقيقة وللوالدين صورة، ونظيره قوله تعالى: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا} [النساء: 36] وقوله عز وجل: {أن اشكر لي ولوالديك} [لقمان: 14] (وقتل النفس) أي بغير حق (واليمين الغموس) الذي يغمس صاحبه في الإثم ثم في النار، وقيل: في الكفارة بناء على مذهب الشافعي، ومعناه أن يحلف على الماضي عالما بكذبه، وقيل: أن يحلف كاذبا متعمدا ليذهب بمال أحد، واعلم أن الأولى أن يقال: الكبيرة لا تنحصر في عدد، وما قاله - عليه الصلاة والسلام - من عدد فذلك بسبب الوحي أو اقتضاء المقام، والأنسب أن يضبط ذلك ويقاس الذنب إلى مفسدة المنصوص عليها، فإن نقصت عن أقل المفاسد فهي من الصغائر، وإلا فهي من الكبائر. هذا حاصل ما قاله الإمام عز الدين بن عبد السلام (رواه البخاري) والترمذي، والنسائي أيضا.(@)(@@) PageV01P123(@)(@@) <span class="matn">51 - وفي رواية أنس: " وشهادة الزور " بدل: اليمين الغموس " متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>51 - (وفي رواية أنس رضي الله عنه) الجار والمجرور خبر مقدم، والمبتدأ قوله: (وشهادة الزور) أي الكذب، وسمي زورا لميلانه عن جهة الحق، وقوله: (بدل (اليمين الغموس) منصوب على الظرف، وعامله معنى الفعل الذي في " وفي رواية أنس " أي مكان اليمين على الرفع حكاية، وعلى الجر عملا بالإضافة، وإطلاق البدل على المكان على سبيل الكناية؛ لأن من أبدل شيئا بشيء فقد وضعه مكانه، قيل: ولعل مخالفة أنس لابن عمرو لاختلاف المجلس، أو تعدد الحديث، أو نسيان كل منهما. (متفق عليه) قال ميرك: يفهم من كلام الشيخ الجزري أن هذه الرواية من أفراد البخاري.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">52 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «اجتنبوا السبع الموبقات " قالوا: يا رسول الله، وما هن؟ قال: " الشرك بالله 
ms231	، والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>52 - (وعن أبي هريرة) - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (اجتنبوا السبع) أي احذروا فعلها (الموبقات) أي المهلكات، أجمل بها ثم فصلها ليكون أوقع في النفس. قال ابن عمر: الكبائر سبع. وقال ابن عباس: هي أقرب إلى السبعين. وقال الشيخ أبو طالب المكي صاحب قوت القلوب الذي هو أصل إحياء العلوم للغزالي: قد جمعت جميع الأحاديث الواردة في هذا الباب فوجدت سبعة عشر؛ أربعة في القلب: الشرك، ونية الإصرار على المعصية، واليأس من رحمة الله، والأمن من مكر الله، وأربعة في اللسان: شهادة الزور، وقذف المحصن، واليمين الغموس، والسحر، وثلاثة في البطن: شرب الخمر، وأكل مال اليتيم، وأكل مال الربا، واثنان في الفرج: الزنا، واللواط، واثنان في اليد: القتل بغير الحق، والسرقة، وواحد في الرجل: وهو الفرار من الكفار يوم الزحف، وواحد يشمل البدن وهو عقوق الوالدين. (قالوا) يعني بعض الصحابة، وفي نسخة: قال، أي رجل أو أبو هريرة ( «يا رسول الله، وما هن؟) أي تلك السبع (قال: (الشرك بالله) أي الكفر به (والسحر» ) قال في المدارك: إن كان في قول الساحر أو فعله رد ما لزم في شرط الإيمان فهو كفر، وإلا فلا. وقال ابن حجر: وهو يقع كما قاله القرافي على حقائق مختلفة: السيمياء، والهيمياء، وخواص الحقائق من الحيوانات وغيرها، والطلسمات، والأوفاق الرقى التي تحدث ضررا، والعزائم، والاستخدامات، ثم بين هذه الأنواع بما ذكرته عنه في كتابه الآتي ذكره، ثم قال: وقد يقع للسحرة أنهم يجمعون عقاقير، ويجعلونها في نهر، أو بئر، أو قبر، أو باب يفتح للشرق فيحدث عنها آثار بخواص نفوسهم التي طبعها الله على الربط بينها وبين تلك الآثار عند صدق العزم، وقد يأتي الساحر بفعل أو قول يضر بحال المسحور،(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) فيمرض ويموت منه إما بواصل إلى بدنه من دخان أو غيره، أو بدونه. وقال الحنابلة: الساحر بفعل من 
ms232	 يركب مكنسة فتسير به في الهواء أو نحوه، وكذا معزم على الجن، ومن يجمعها بزعمه، وأنه يأمرها فتطيعه، وكاهن، وعراف، ومنجم، ومشعبذ، وقائل يزجر الطير، وضارب عصا وشعير وقداح، ومن يسحر بدواء، أو تدخين، أو سقي مضر. قال بعض أئمتهم: ومن السحر السعي بالنميمة والإفساد بين الناس؛ لقول جمع من السلف: يفسد النمام والكذاب في ساعة ما لا يفسده الساحر في سنة. واعلم أن للسحر حقيقة عند عامة العلماء خلافا للمعتزلة وأبي جعفر الاستراباذي، ثم ظاهر عطف السحر على الشرك أنه ليس بكفر، وقد كثر اختلاف العلماء في ذلك، وحاصل مذهبنا أن فعله فسق، وفي الحديث: ( «ليس منا من سحر أو سحر له» ) . ويحرم تعلمه خلافا للغزالي؛ لخوف الافتتان والإضرار، ولا كفر في فعله وتعلمه وتعليمه إلا إن اشتمل على عبادة مخلوق، أو تعظيمه كما يعظم الله سبحانه، أو اعتقاد أن له تأثيرا بذاته، أو أنه مباح بجميع أنواعه، وأطلق مالك وجماعة أن الساحر كافر، وأن السحر كفر، وأن تعلمه وتعليمه كفر، وأن الساحر يقتل ولا يستتاب، سواء سحر مسلما أم ذميا. وقالت الحنفية: إن اعتقد أن الشيطان يفعل له ما يشاء فهو كافر، وإن اعتقد أن السحر مجرد تخييل وتمويه لم يكفر، واختلف الحنابلة في كفره، وفي " التنقيح " من كتبهم: ولا تقبل توبة ساحر يكفر بسحره، ويقتل ساحر مسلم يركب المكنسة فتسير به في الهواء ونحوه، ويكفر هو ومن يعتقد حله. وفي الفروع لهم أيضا: أن من أوهم قوما بطريقته أنه يعلم الغيب فللإمام قتله؛ لسعيه بالفساد، وبقي لهذا المبحث متممات بسطتها مع ذكر فروق بين المعجزة والسحر في كتابي: الإعلام بقواطع الإسلام. ( «وقتل النفس التي حرم الله) بوجه من الوجوه (إلا بالحق» ) وهو أن يجوز قتلها شرعا بالقصاص وغيره (وأكل الربا) وتفصيله في كتب الفقه (وأكل مال اليتيم) إلا بالمعروف، وهو صغير لا أب له، والتعبير فيهما بالأكل، والمراد به سائر وجوه الاستعمال؛ لأنه أغلبها المقصود منها (والتولي) بكسر اللام أي الإدبار للفرار (يوم الزحف) وهو الجماعة التي 
ms233	 يزحفون إلى العدو، أي يمشون إليهم بمشقة، من زحف الصبي إذا دب على استه، وقيل: سمي به لأنه لكثرته وثقل حركته كأنه يزحف، وسموا بالمصدر مبالغة، وإذا كان بإزاء كل مسلم أكثر من كافرين جاز التولي. (وقذف المحصنات) أي العفائف يعني رميهن بالزنا، وهي بفتح الصاد وتكسر أي أحصنها الله وحفظها، أو التي حفظت فرجها من الزنا (المؤمنات) احتراز عن قذف الكافرات، فإن قذفه ليس من الكبائر، فإن كانت ذمية فقذفها من الصغائر، ولا يوجب الحد، وفي قذف الأمة المسلمة التعزير دون الحد، ويتعلق باجتهاد الإمام، وإذا كان المقذوف رجلا يكون القذف أيضا من الكبائر، ويجب الحد أيضا، فتخصيصهن لمراعاة الآية والعادة. (الغافلات) عن الاهتمام بالفاحشة كناية عن البريئات، فإن البريء غافل عما بهت به، والغافلات مؤخر عن المؤمنات في الحديث عكس الآية على ما في النسخ المصححة، ووقع في شرح ابن حجر بالعكس وفق الآية (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P124(@)(@@) <span class="matn">53 - وعنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليه فيها أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن، ولا يغل أحدكم حين يغل وهو مؤمن ; فإياكم إياكم» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>53 - (وعنه) أي عن أبي هريرة (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (لا يزني) بإثبات الياء خطا (الزاني حين يزني، وهو مؤمن) الواو للحال، وظاهره دليل على أن صاحب الكبيرة ليس بمؤمن، وأصحابنا أولوه بأن المراد المؤمن الكامل في إيمانه، أو ذو أمن من عذاب الله تعالى، أو المراد المؤمن المطيع لله، يقال: أمن له، إذا انقاد وأطاع، أو معناه الزجر والوعيد، أو الإنذار لمرتكب هذه الكبائر بسوء العاقبة، إذ مرتكبها لا يؤمن عليه أن يقع في الكفر الذي هو ضد الإيمان، أو أن الإيمان إذا زنى الرجل خرج منه، وكان فوق رأسه مثل الظلة، فإذا انقلع رجع إليه، وسيأتي تقريره. وقيل: معنى مؤمن مستح من الله تعالى 
ms234	؛ لأن الحياء شعبة من الإيمان، فلو استحى منه واعتقد أنه ناظر لم يرتكب هذا الفعل الشنيع، وفيه بحث، إذ سئل الجنيد: أيزني العارف؟ فقال: وكان أمر الله قدرا مقدورا. مع أن هذا يرجع إلى القول الأول لأنه إذا انتفى تلك الشعبة انتفى كمال الإيمان، لأن الكل ينتفي بانتفاء جزئه،(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ونظيره: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له. وقيل: إن صيغ الأفعال وإن كانت واردة على طريق الإخبار فالمراد منها النهي، ويشهد له أنه روي: " لا يزن " بحذف الياء، و " لا يشرب " بكسر الباء توفيقا بينه وبين ما سبق من الدلائل على أن الإيمان هو التصديق، والأعمال خارجة عنه، وقوله تعالى: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا} [الحجرات: 9] ونظائره. وفي حمله على النهي نظر؛ لأنه يفهم منه جواز المنهي عنه، وهو ليس بمؤمن كقول الطبيب: لا تشرب اللبن وأنت محموم، وأما حذف الياء فإن صح، فهو على أسلوب لا تكذب وأنت عالم أي أن كذبك عالما أفحش منه غير عالم ( «ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن) » أي ولا يشرب الشارب الخمر، وكذا في غيره وحذف، وإن كان فاعلا لدلالة المقام عليه، ويجوز أن يكون في كل منهما ضمير مستتر يعود إلى مؤمن. قال المالكي: ومن حذف الفاعل قوله عليه السلام: ( «ولا يشرب، ولا ينتهب، ولا يغل، ولا يقتل» ) . أي شارب، وناهب، وغال، وقاتل كقوله تعالى: {ولا تحسبن الذين قتلوا} [آل عمران: 169] في قراءة هشام أي حاسب، كذا نقله الطيبي، وقوله: غال سهو؛ إذ فاعله موجود في الحديث، وهو أحدكم، وقوله: قراءة هشام يعني بالغيبة في أحد وجهيه (ولا ينتهب) انتهب ونهب، إذا أغار على أحد وأخذ ماله قهرا (نهبة) بالضم: المال الذي ينتهب، فهو مفعول به، وبالفتح المصدر (يرفع الناس) صفة نهبة (إليه) أي إلى المنتهب (فيها) أي بسببها ولأجلها، أو في حال فعلها أو أخذها (أبصارهم) أي تعجبا من جراءته، أو خوفا من سطوته، وهو مفعول يرفع (حين ينتهبها 
ms235	 وهو مؤمن) والمعنى لا يأخذ رجل مال قوم قهرا وهم ينظرون إليه، ويتضرعون لديه، ويبكون، ولا يقدرون على دفعه - وهو مؤمن، فإن هذا ظلم عظيم لا يليق بحال المؤمن (ولا يغل أحدكم) الغلول: الجناية أو الخيانة في الغنيمة، والغل الحقد، ومضارع الأول بالضم وهو المراد، والثاني بالكسر (حين يغل) أي يسرق شيئا من غنيمة، أو يخون في أمانة (وهو مؤمن فإياكم إياكم) نصبه على التحذير، والتكرير توكيد ومبالغة أي أحذركم من فعل هذه الأشياء المذكورة (متفق عليه) إلا قوله: " ولا يغل " فإنه من أفراد مسلم، كذا قاله ميرك.(@)(@@) PageV01P125(@)(@@) <span class="matn">54 - وفي رواية ابن عباس - رضي الله عنهما -: «ولا يقتل حين يقتل وهو مؤمن» . قال عكرمة: قلت لابن عباس: كيف ينزع الإيمان؟ قال: هكذا، وشبك بين أصابعه ثم أخرجها، فإن تاب عاد إليه هكذا، وشبك بين أصابعه. وقال أبو عبد الله: لا يكون هذا مؤمنا تاما، ولا يكون له نور الإيمان. هذا لفظ البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>54 - (وفي رواية ابن عباس رضي الله عنهما) زيادة ( «ولا يقتل حين يقتل وهو مؤمن» ) قال عكرمة) مولى ابن عباس (قلت لابن عباس: كيف ينزع الإيمان منه؟ قال: هكذا) أي تفسيره (وشبك) أو قال: هكذا وفعل التشبيك، يعني جمع بين قوله هكذا وفعل التشبيك (بين أصابعه، ثم أخرجها) تعبير للأمر المعنوي بالمدرك الحسي؛ تقريبا للفهم (قال) كذا في نسخة صحيحة أي ابن عباس (فإن تاب عاد إليه هكذا، وشبك بين أصابعه) ظاهر كلامه أن الإيمان يخرج عن مرتكب هذه الأشياء حين الارتكاب، ولا يعود إليه إلا بالتوبة، وهو غير مستقيم على قواعد أهل السنة؛ فالتأويل أن كمال الإيمان ونوره، وثمرته، ونتيجته من الحياء والخوف، والرحمة، والشفقة، والديانة - تفارقه في تلك الحالة، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له، وينصره قول الحسن البصري، أن المعنى ينزع عنه اسم المدح الذي يسمى به أولياؤه المؤمنون، ويستحق اسم الذم فيقال: سارق، وزان، وفاسق. (وقال أبو عبد الله) أي البخاري (لا يكون هذا مؤمنا تاما) أي كاملا (ولا يكون له نور الإيمان) أي بهاؤه 
ms236	، وبهجته، وضياؤه، وثمرته، وهذا لفظ البخاري) في قول المصنف، وفي رواية وقوله، وقال، وكذا في قوله، وهذا لفظ البخاري سماجة لا تخفى، قاله ميرك.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">55 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «آية المنافق ثلاث» ". زاد مسلم: " «وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم» "، ثم اتفقا: ( «إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان» ".(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>55 - (وعن أبي هريرة - رضي الله عنه -) وإنما لم يقل: وعنه؛ لئلا يتوهم رجوع الضمير إلى ابن عباس، أو البخاري (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (آية المنافق) أي علامة نفاقه الدال على قبح نيته وفساد طويته، وأصله من يظهر خلاف ما يضمر، ثم غلب على من يظهر الإسلام ويبطن الكفر (ثلاث) أي خصال، والآية: العلامة، وإفرادها إما على إرادة الجنس أي كل واحد منها آية أن العلامة إنما تحصل باجتماع الثلاث، ويؤيد الأول ما ورد في صحيح أبي عوانة بلفظ: علامات المنافق ثلاث. فإن قيل: ظاهر الحصر في الثلاث فكيف جاء في الحديث الآخر بلفظ: أربع من كن فيه. . . الحديث؟ أجاب القرطبي باحتمال أنه - عليه الصلاة والسلام - استجد له العلم بخصالهم ما لم يكن عنده، وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني: ليس بين الحديثين تعارض؛ لأنه لا يلزم من عد الخصلة كونها علامة على أن في رواية مسلم من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة ما يدل على إرادة عدم الحصر، فإن لفظه من علامة المنافق ثلاث، فيكون قد أخبر ببعض العلامات في وقت وبعضها في وقت آخر. (زاد مسلم: (وإن صام وصلى) التثنية للتكرير والاستيعاب. أي وإن عمل عمل المسلمين من الصوم والصلاة وغيرهما من العبادات، وفي رواية: وإن صلى، وصام، وحج، واعتمر، وقال إني مسلم. وهذا الشرط اعتراض وارد للمبالغة لا يستدعي الجواب. (وزعم) أي ادعى (أنه مسلم) أي كامل (ثم اتفقا) أي البخاري ومسلم، فقالا: (إذا حدث كذب) وهو أقبح الثلاثة، والجملة خبر بعد خبر (وإذا وعد) أي أخبر بخير في المستقبل إذ " وعد " يغلب 
ms237	 في الخير، و " أوعد " في الشر، وأيضا الخلف في الوعيد من مكارم الأخلاق، قال الشاعر:(@)(@@) وإني إذا أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي(@)(@@) (أخلف) أي جعل الوعد خلافا بأن لم يف بوعده، ووجه المغايرة بين هذه وما قبلها أن الإخلاف قد يكون بالفعل، وهو غير الكذب الذي هو لازم التحديث، وليس فيه ما يدل على وجوب الوفاء بالوعد؛ لأن ذم الإخلاف إنما هو من حيث تضمينه الكذب المذموم إن عزم على الإخلاف حال الوعد لا إن طرأ له كما هو واضح على أن علامة النفاق لا يلزم تحريمها، إذا المكروه لكونه يجر إلى الحرام يصح أن يكون علامة على المحرم، ونظيره علامات الساعة، فإن منها ما ليس بمحرم (وإذا اؤتمن) بالبناء للمجهول أي جعل أمينا. قال ابن حجر: وفي رواية: اتمن، بتشديد التاء لقلب همزته الثانية واوا وإبدالها وإدغام التاء في التاء اه.(@)(@@) ولعل هذا الإعلال قبل دخول إذا عليه، ومع هذا قال البيضاوي في قوله تعالى: {فليؤد الذي اؤتمن} [البقرة: 283] قرأ ورش والسوسي " الذي يتمن " بقلب الهمزة ياء، وقرئ " والذتمن " بإدغام، وهو خطأ لأن المنقلبة عن الهمزة في حكمها، فلا تدغم اه.(@)(@@) ولذا قال المحققون من القراء: قراءة هذا بالتشديد مخالف للرواية والدراية، فالصحيح في الرواية هنا إما بالهمزة الساكنة أو إبدالها ألفا (خان) ورواه ابن ماجه والترمذي، وإنما خص هذه الثلاثة بالذكر لاشتمالها على المخالفة التي هي عليها مبنى النفاق من مخالفة السر العلن، فالكذب الإخبار على خلاف الواقع، وحق الأمانة أن تؤدى إلى أهلها، فالخيانة مخالفة لها، وإخلاف الوعد ظاهر؛ ولهذا صرح ب " أخلف ". فإن قيل: هذا الحديث مشكل من حيث إن هذه الخصال قد توجد في المسلم المجمع على عدم الحكم بكفره، قلنا: اللام في المنافق إما أن تكون للجنس، فهو إما(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) على التشبيه لنفاق العمل الذي لا ينافي الإسلام بنفاق الاعتقاد الذي ينافيه بجامع أن كلا فيه إظهار بخلاف ما أبطن، أو أن المراد الاعتياد؛ ولذا قيد هذا بإذا المقتضية للتكرار يعني أن النفاق 
ms238	 العملي إذا وقع كثيرا بحيث إنه يصير عادة قد يجر إلى النفاق الحقيقي بخلاف من وقعت له هذه الخصال، أو بعضها نادرا، فالحديث محمول على من غلبت عليه هذه الخصال، وقال البيضاوي: يحتمل أن يكون عاما لينزجر الكل عن هذه الخصال على آكد وجه إيذانا بأنها طلائع النفاق الذي هو أسمج القبائح؛ لأنه كفر ضموا إليه الاستهزاء والخداع برب الأرباب، ومسبب الأسباب، فيعلم من ذلك أنها منافية لحال المسلمين، فينبغي للمسلم ألا يرتع حولها، فإن من رتع حول الحمى يوشك أن يقع فيه، ويحتمل أن المراد بالمنافق المنافق العرفي، وهو من يخالف سره علنه مطلقا، ويشهد له قوله: ومن كانت فيه خصلة، وكذا قوله: خالصا ; لأن الخصال التي يتم بها المخالفة بين السر والعلن لا تزيد على هذا. قال النووي: حصل من الحديثين خمس خصال، وقال في شرح مسلم: إذا عاهد غدر داخل في إذا اؤتمن خان. وباعتبار ذلك يرجع إلى ثلاث بل إلى واحدة هي أقبحها، وهي الكذب، قيل: لكن الحق أنها خمسة باعتبار تغايرها عرفا أو تغاير أوصافها ولوازمها، ولا تنافي بين قوله: ثمة ثلاث، وهنا أربع؛ لأن مفهوم العدد ليس بحجة عند الأكثرين، وعلى مقابله الذي صححه غير واحد فيحتمل أنه - صلى الله عليه وسلم - أعلم بالوحي بثلاث، ثم بأربع، أو معناه الإنذار والتحذير من أن يعتاد هذه الخصال فتفضي به إلى النفاق الخالص، وإما للعهد إما من منافقي زمن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وإما من منافق خاص شخص بعينه، أو المراد بالنفاق هو النفاق العملي لا الإيماني، أو المراد النفاق العرفي، وهو ما يكون سره خلاف علنه، واستحسن هذا؛ لأن النفاق الشرعي وهو الاعتقادي الذي هو إبطان الكفر وإظهار الإسلام، وعرفي وهو العملي الذي هو إبطان المعصية وإظهار الطاعة، فإرادته هنا أولى. وإطلاق النفاق على العملي كإطلاق الكفر على بعض كبائر الذنوب في نحو قوله - عليه الصلاة والسلام -: «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» ) . وأبى الحسن البصري مرة هذا الإطلاق، ومرة قال به، فسمى صاحب 
ms239	 الكبيرة منافقا، ويحكى أنه رجع عن الأول لما أرسل له عطاء إذ بلغه عنه ذلك أن إخوة يوسف عليهم الصلاة والسلام وجدت فيهم تلك الثلاثة أفتراهم منافقين؟ فسر بما نبهه عليه عطاء، وروي «أن مقاتلا قال لابن جبير: إن هذا الحديث أفسد علي معيشتي لأني أظن ألا أسلم من هذه الثلاث أو بعضها، فضحك وقال: قد أهمني ذلك. فسألت عنه ابن عمر وابن عباس فضحكا وقالا: أهمنا ذلك. فسألنا عنه النبي - صلى الله عليه وسلم - فضحك فقال: (ما لكم وما لهن) ! أما قولي: إذا حدث كذب فذلك فيما أنزل الله علي، {والله يشهد إن المنافقين لكاذبون} [المنافقون: 1] ، وأما إذا وعد أخلف فذلك في قوله تعالى: {فأعقبهم نفاقا في قلوبهم} [التوبة: 77] الآية. وأما إذا اؤتمن خان فذلك فيما أنزل الله تعالى: {إنا عرضنا الأمانة} [الأحزاب: 72] الآية، وأنتم برآء من ذلك» . قال ابن حجر: وما ذكر في أولاد يعقوب مبني على القول بأنهم غير أنبياء، أما على القول بأنهم أنبياء فيتعين تأويل ما صدر منهم بحمله على محامل التجوزات والكنايات التي تقتضي عدم وقوع حقائق ذلك منهم؛ إذ الأنبياء معصومون قبل النبوة وبعدها عن كبائر الذنوب وصغارها، ولو سهوا على ما هو الحق عند المحققين، وإن كان الأكثرون على خلافه، ويؤيد القول بنبوتهم بل يصح به قوله تعالى: {قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط} [البقرة: 136] وهم - أعني الأسباط - أولاد يعقوب، فالآية مصرحة بوجوب الإيمان بما أنزل إليهم، ويلزم من الإنزال إليهم نبوتهم كلهم اه.(@)(@@) PageV01P127(@)(@@) وفيه نظر؛ لأن السبط على ما هو المعروف في العرف واللغة ولد الولد، ففي القاموس: السبط - بالكسر - ولد الولد، والقبيلة من اليهود، جمعه أسباط، وفي النهاية الأسباط في أولاد إسحاق بن إبراهيم بمنزلة القبائل من ولد إسماعيل، وأحدهم سبط، فهو واقع على أمة اه. ولا يلزم من الإنزال إليهم أن يكونوا كلهم أنبياء، إذ يمكن أن يكون أحدهم نبيا، والباقون مأمورون باتباعه كما في قوله تعالى: {وما أنزل إلينا} [البقرة 
ms240	: 136] ثم على ثبوت نبوتهم جميعا وعدم تجويز الصغيرة ولو سهوا ينسد باب تأويل ما صدر منهم من العقوق، وقطع صلة الرحم، وبيع الحر، وقولهم: {أكله الذئب} [يوسف: 14] ووعدهم بالحفظ بقولهم: {وإنا له لحافظون} [يوسف: 12] وإتيانهم عشاء يبكون إظهارا للحزن، وقولهم: {ما لك لا تأمنا على يوسف وإنا له لناصحون} [يوسف: 11] وقولهم: {اقتلوا يوسف} [يوسف: 9] وطرحهم إياه في البئر مع أن تأويلها يخالفه أقوال السلف من إلزام عطاء والتزام الحسن. فالصحيح قول الجمهور، وهو تجويز وقوع الكبائر من الأنبياء سهوا والصغائر عمدا بعد الوحي، وأما قبل الوحي فلا دليل على امتناع صدور الكبيرة، وذهب المعتزلة إلى امتناعها، ونفت الشيعة صدور الصغيرة والكبيرة قبل الوحي وبعده.(@)(@@) PageV01P128(@)(@@) <span class="matn">56 - وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا اؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>56 - (وعن عبد الله بن عمرو) بالواو (رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (أربع) أي خصال أربع، أو أربع من الخصال، فساغ الابتداء به (من كن فيه) قيل بتأويل اعتقاد استحلالهن (كان منافقا خالصا) ويمكن ألا يجتمعن في مؤمن خصوصا على وجه الاعتياد، ويؤيده قوله: (ومن كانت فيه خصلة منهن) أي من تلك الخصال الأربع (كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها) أي يتركها (إذا اؤتمن) بالبناء للمفعول أي وضع عنده أمانة (خان) أي بالتصرف غير الشرعي (وإذا حدث كذب) أي عمدا من غير عذر (وإذا عاهد غدر) أي ينقض العهد ابتداء، وقال ابن حجر: إذا حالف ترك الوفد (وإذا خاصم فجر) أي شتم ورمى بالأشياء القبيحة. قال التوربشتي: من اجتمعت فيه هذه الخصال واستمرت فبالحري أن يكون منافقا، وأما المؤمن المفتون بها فإنه لا يصر عليها، وإن وجدت فيه خصلة منها عدم الأخرى، قيل: ويحتمل أن يكون المراد كالمنافق بحذف أداة التشبيه مثل " زيد أسد 
ms241	 "، ويحتمل أن يكون هذا مختصا بأهل زمانه، فإنه - عليه الصلاة والسلام - عرف بنور الوحي بواطن أحوالهم، وميز بين من آمن به صدقا ومن أذعن له نفاقا، وأراد اطلاع أصحابه عليهم ليحذروا منهم، ولم يصرح بأسمائهم؛ لعلمه بأن بعضهم يتوب، فلم يفضحهم بين الناس؛ ولأن ترك التصريح أوقع في النصيحة، وأدل على الشفقة، وأجلب إلى الدعوة إلى الإيمان، وأبعد عن النفور والمخاصمة والالتحاق بالمخالفين. (متفق عليه) واللفظ للبخاري، ورواه أحمد، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، ولفظهم: ( «إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر» ) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">57 - وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «مثل المنافق كالشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة» ". رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>57 - (وعن ابن عمر) رضي الله عنهما (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (مثل المنافق) بفتح المثلثة أي صفته العجيبة الشأن (كالشاة العائرة) أي الطالبة للفحل المترددة، من " عار " ذهب وبعد (بين الغنمين) أي القطيعين فإن الغنم اسم جنس يقع على الواحد والجمع، لا تدري أيهما تتبع (تعير) بفتح أوله، أي(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) تنفر، وتشرد (إلى هذه) أي القطعة (مرة، وإلى هذه) أي القطعة الأخرى (مرة) أخرى؛ ليضربها فحلها، فلا ثبات لها على حالة واحدة، وإنما هي أسيرة شهوتها، وهو تشبيه مركب محسوس بمعنى معقول تقريبا إلى فهم المخاطب، فشبه تردده بين الطائفتين أي المسلمين والكافرين تبعا لهواه ومراداته، وقصدا إلى شهواته - بتردد الشاة العائرة التي لا تستقر على حال، وبذلك وصفهم الله تعالى في قوله: {مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء} [النساء: 143] . (رواه مسلم) وكذا أحمد، والنسائي، وزاد: لا تدري أيهما تتبع.(@)(@@) PageV01P129(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 58 - (@)(@@) «عن صفوان بن عسال قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي - صلى الله عليه وسلم - فقال له صاحبه: لا تقل: نبي، إنه لو سمعك لكان له أربع أعين. فأتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسألاه عن تسع آيات بينات، فقال رسول الله - صلى الله عليه 
ms242	 وسلم -: لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تمشوا ببريء إلى ذي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا تقذفوا محصنة، ولا تولوا للفرار يوم الزحف، وعليكم خاصة - اليهود - أن لا تعتدوا في السبت ". قال: فقبلا يديه ورجليه، وقالا: نشهد أنك نبي. قال: " فما يمنعكم أن تتبعوني؟ ". قالا: إن داود عليه السلام دعا ربه أن لا يزال من ذريته نبي، وإنا نخاف إن تبعناك أن تقتلنا اليهود» . رواه الترمذي، وأبو داود، والنسائي.(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 58 - (@)(@@) (عن صفوان بن عسال) بالمهملتين وتشديد الثانية، هو المرادي، وسكن الكوفة، وحديثه فيهم (رضي الله عنه قال: قال يهودي) أي أحد من اليهود (لصاحبه) من اليهود (اذهب بنا) الباء للمصاحبة أو التعدية (إلى هذا النبي) أي لنسأله عن مسائل (فقال له صاحبه: لا تقل) أي له كما في رواية (نبي) أي هو نبي (إنه) بكسر الهمزة استئناف فيه معنى التعليل أي لأن النبي (لو سمعك) أي سمع قولك إلى هذا النبي (لكان له أربع أعين) أي يسر بقولك هذا النبي سرورا يمد الباصرة فيزداد به نورا على نور، كذي عينين أصبح يبصر بأربع، فإن الفرح يمد الباصرة، كما أن الهم والحزن يخل بها؛ ولذا يقال لمن أحاطت به الهموم: أظلمت عليه الدنيا (فأتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسألاه) أي امتحانا (عن تسع آيات بينات) أي واضحات، والآية: العلامة الظاهرة، تستعمل في المحسوسات كعلامة الطريق، والمعقولات كالحكم الواضح والمسألة الواضحة، فيقال لكل ما تتفاوت فيه المعرفة بحسب التفكر فيه والتأمل، وحسب منازل الناس في العلم: آية وللمعجزة آية، ولكل جملة دالة على حكم من أحكام الله آية، ولكل كلام منفصل بفصل لفظي آية، والمراد بالآيات هاهنا إما المعجزات التسع وهي: العصا، واليد، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، والسنون، ونقص من الثمرات، وعلى هذا فقوله: لا تشركوا، كلام مستأنف ذكره عقيب الجواب، ولم يذكر الراوي الجواب استغناء بما في القرآن أو بغيره، ويؤيده ما في 
ms243	 خبر الترمذي أنهما سألاه عن هذه الآية يعني: {ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات} [الإسراء: 101] وأما الأحكام العامة الشاملة للملل الثابتة في كل الشرائع، وبيانها ما بعدها، سميت بذلك لأنها تدل على حال من يتعاطى متعلقها في الآخرة من السعادة والشقاوة، وقوله: وعليكم خاصة، حكم مستأنف زائد على الجواب؛ ولذا غير السياق ( «فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (لا تشركوا بالله» ) أي بذاته وصفاته وعبادته (شيئا) من الأشياء، أو الإشراك ( «ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق» ) سبق (ولا تمشوا ببريء) بهمزة وإدغام أي بمتبرئ من الإثم. الباء للتعدية أي لا تسعوا، ولا تتكلموا بسوء فيمن ليس له ذنب (إلى ذي سلطان) أي صاحب قوة، وقدرة، وغلبة، وشوكة (ليقتله) يعني كي لا يقتله مثلا (ولا تسحروا) بفتح الحاء، فإن بعض أنواعه كفر، وبعضها فسق (ولا تأكلوا الربا) فإنه سحق ومحق (ولا تقذفوا) بكسر الذال (محصنة) بفتح الصاد(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ويكسر، أي لا ترموا بالزنا عفيفة (ولا تولوا للفرار) أي لأجله، من التولي وهو الإعراض والإدبار. أصله تتولوا، فحذف إحدى التاءين، وقيل: بضم التاء واللام، من ولى تولية إذا أدبر أي ولا تولوا أدباركم، وفي بعض النسخ الفرار بلا لام العلة منصوبا على أنه مفعول له. (يوم الزحف) أي الحرب مع الكفار (وعليكم) ظرف وقع خبرا مقدما (خاصة) منونا حال، والمستتر في الظرف العائد إلى المبتدأ، أي مخصوصين بهذه العاشرة، أو حال كون عدم الاعتداء مختصا بكم دون غيركم من الملل، أو تمييز، والخاصة ضد العامة (اليهود) نصب على التخصيص والتفسير، أي أعني اليهود، ويجوز أن يكون خاصة بمعنى خصوصا، ويكون اليهود معمولا لفعله أي: أخص اليهود خصوصا، وفي بعض طرق هذا الحديث " يهود " مضموما بلا لام على أنه منادى، وقوله: (أن لا تعتدوا) بتأويل المصدر في محل الرفع على أنه المبتدأ من الاعتداء، وفي نسخة صحيحة: أن لا تعدوا بسكون العين وتخفيف الدال، وفي نسخة بفتح العين وتشديد الدال (في السبت) أي لا تتجاوزوا أمر الله 
ms244	 في تعظيم السبت بأن لا تصيدوا السمك فيه، وقيل: " عليكم " اسم فعل بمعنى خذوا، و " أن لا تعتدوا " مفعوله، أي الزموا ترك الاعتداء، ويمكن أن يكون السؤال عن الآيات التسع والأحكام العامة جميعا، وأخبروا عن إحداها، وأضمروا عن أخراها على طريق التورية، فأجابهم عن الأمرين وحذف الراوي الأول، أو أجابهم عن المشكل أو المضمر، وترك المشهور إما لظهوره، أو على أسلوب الحكيم؛ ولذا أذعنا له في الظاهر. (قال) صفوان (فقبلا) أي اليهوديان (يديه ورجليه) - صلى الله عليه وسلم - (وقالا: نشهد أنك نبي) إذ هذا العلم من الأمي معجزة، لكن نشهد أنك نبي إلى العرب (قال: (فما يمنعكم) فيه أن أقل الجمع اثنان، أو المراد أنتما وقومكما (أن تتبعوني) بتشديد التاء، وقيل: بالتخفيف أي من أن تقبلوا نبوتي بالنسبة إليكم وتتبعوني في الأحكام الشرعية التي هي واجبة عليكم (قالا: إن داود - عليه الصلاة والسلام - دعا ربه أن لا يزال) أي بأن لا ينقطع (من ذريته نبي) إلى يوم القيامة، فيكون مستجابا، فيكون من ذريته نبي ويتبعه اليهود، وربما يكون لهم الغلبة والشوكة (وإنا نخاف إن تبعناك أن تقتلنا اليهود) أي فإن تركنا دينهم، واتبعناك لقتلنا اليهود إذا ظهر لهم نبي وقوة، وهذا افتراء محض على داود - عليه الصلاة والسلام - لأنه قرأ في التوراة والزبور بعث محمد - صلى الله عليه وسلم - النبي، وأنه خاتم النبيين، وأنه ينسخ به الأديان، فكيف يدعو بخلاف ما أخبر الله تعالى به من شأن محمد - صلى الله عليه وسلم؟ . ولئن سلم فعيسى من ذريته، وهو نبي باق إلى يوم الدين. (رواه الترمذي) وقال: حسن صحيح. (وأبو داود والنسائي) وكذا الحاكم وقال: صحيح لا يعرف له علة بوجه من الوجوه ولم يخرجاه.(@)(@@) PageV01P130(@)(@@) <span class="matn">59 - وعن أنس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «ثلاث من أصل الإيمان؛ الكف عمن قال: لا إله إلا الله، لا تكفره بذنب، ولا تخرجه من الإسلام بعمل. والجهاد ماض مذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر هذه الأمة الدجال، لا يبطله جور جائر، ولا 
ms245	 عدل عادل. والإيمان بالأقدار» ". رواه أبو داود.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>59 - (وعن أنس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ثلاث) أي خصال (من أصل الإيمان) أي أساسه وقاعدته، إحداها أو منها ( «الكف عمن قال: لا إله إلا الله» ) أي الامتناع عن التعرض بأهل(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الإسلام (لا تكفره) بالتاء نهي، وبالنون نفي، وكلاهما مروي، وهو بيان للكفر؛ ولذا قطعه عنه، والإكفار والتكفير نسبة أحد إلى الكفر (بذنب) أي سوى الكفر، ولو كبيرة خلافا للخوارج (ولا تخرجه) بالوجهين (من الإسلام بعمل) أي ولو كبيرة سوى الكفر خلافا للمعتزلة في إخراج صاحب الكبيرة إلى منزلة بين المنزلتين (والجهاد ماض) أي الخصلة الثانية اعتقاد كون الجهاد ماضيا، أو ثانيتها الجهاد، أو الجهاد من أصل الإيمان. وماض خبر مبتدأ محذوف أي هو ماض ونافذ وجار ومستمر (مذ) وفي نسخة بالنون أي من ابتداء زمان (بعثني الله) إلى المدينة أو بالجهاد، فمذ: حرف جر، أو أول مدة نفاذ الجهاد زمان بعثني الله، ف " مذ " مبتدأ، والزمان المقدر خبره، والجملة خبر آخر لمبتدأ ماض (إلى أن يقاتل آخر هذه الأمة) أي أمة الإجابة، يعني عيسى أو المهدي (الدجال) وبعد قتل الدجال لا يكون الجهاد باقيا، أما على يأجوج ومأجوج فلعدم القدرة والطاقة عليهم، وعند ذلك لا وجوب عليهم بنص آية الأنفال، وأما بعد إهلاك الله إياهم لا يبقى على وجه الأرض كافر ما دام عيسى - عليه الصلاة والسلام - حيا في الأرض، وأما على من كفر من المسلمين بعد عيسى - عليه الصلاة والسلام - فلموت المسلمين كلهم عن قريب بريح طيبة وبقاء الكفار إلى قيام الساعة، وتجيء هذه الحكاية في ذكر الدجال (لا يبطله) بضم أوله (جور جائر ولا عدل عادل) أي لا يسقط الجهاد كون الإمام ظالما أو عادلا، وهو صفة ماض، أو خبر بعد خبر، وقد ورد في الخبر: ( «الجهاد واجب عليكم مع كل أمير برا كان أو فاجرا» ) وفيه رد على المنافقين وبعض الكفرة، فإنهم زعموا أن دولة الإسلام تنقرض بعد أيام قلائل، كأنه قيل: الجهاد 
ms246	 ماض، أي أعلام دولته منشورة، وأولياء أمته منصورة، وأعداء ملته مقهورة إلى يوم الدين، ولعل محيي السنة أورد هذا الحديث في باب علامات النفاق بهذا المعنى، وكذا الحديث السابق، فإن اليهوديين نافقا بقولهم: نشهد أنك نبي، ثم قولهما: إن داود - عليه الصلاة والسلام - دعا ربه؛ لأنه يدل الحديث على أنهما لم يقولا ذلك عن اعتقاد، كذا قاله الطيبي، وفيه تكلف وتعسف، والظاهر أن الباب موضوع لشيئين؛ للكبائر، وعلامات النفاق، فهذا الحديث مناسبته للكبائر في غاية الوضوح كما ظهر من مخالفة الخوارج والمعتزلة، وكذا الجهاد فرض كفاية، وقد يصير فرض عين، وتركه من الكبائر، وأما الحديث السابق ففيه الآيات التسع التي كلها كبائر، واليهوديان قد صرحا بثبوتهما على كفرهما، فلا يكونان منافقين، وليس توجد دلالة في دعاء داود على أنهما لم يقولا ذلك عن اعتقاد، والله أعلم. وقيل: معنى لا يبطله إلخ: لا يجوز ترك الجهاد بأن يكون الإمام ظالما بل يجب عليهم الموافقة فيه، ولا بأن يكون الإمام عادلا فلا يخافون من الكفار، ولا يحتاجون إلى الغنائم؛ لأن القصد من الجهاد هو إعلاء كلمة الله، فاحتيج لهذا نفيا لهذا التوهم، وإن كان من شأن عدل العادل أنه لا يتوهم فيه إبطال الجهاد بل تقويته، ولما نظر شارح لهذا قال: تتميم، وإلا فعدل العادل لا يتوهم فيه إبطال. وقيل: فعلى هذا يكون النفي بمعنى النهي (والإيمان بالأقدار) أي الخصلة الثالثة، أو الإيمان بالأقدار من أصل الإيمان، يعني بأن جميع ما يجري في العالم هو من قضاء الله وقدره، وفيه رد على المعتزلة لإثباتهم للعباد القدرة المستقلة بإيجاد المعصية. (رواه أبو داود) .(@)(@@) PageV01P131(@)(@@) <span class="matn">60 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «إذا زنى العبد خرج منه الإيمان، فكان فوق رأسه كالظلة، فإذا خرج من ذلك العمل رجع إليه الإيمان» ". رواه الترمذي وأبو داود.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>60 - (عن أبي هريرة) - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إذا زنى) أي أخذ وشرع في الزنا (العبد) أي المؤمن (خرج منه الإيمان 
ms247	) أي نوره وكماله أو أعظم شعبه وهو الحياء من(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الله تعالى، أو يصير كأنه خرج؛ إذ لا يمنع إيمانه عن ذلك كما لا يمنع من خرج منه الإيمان، أو أنه من باب التغليظ في الوعيد. قال التوربشتي: هذا من باب الزجر والتهديد، وهو كقول القائل لمن اشتهر بالرجولية والمروءة ثم فعل ما ينافي شيمته: عدم عنه الرجولية والمروءة، تعييرا وتنكيرا لينتهي عما صنع، واعتبارا وزجرا للسامعين، ولطفا بهم وتنبيها على أن الزنا من شيم أهل الكفر وأعمالهم، فالجمع بينه وبين الإيمان كالجمع بين المتنافيين، وفي قوله - صلى الله عليه وسلم -: (فكان فوق رأسه كالظلة) وهو أول سحابة تظل، إشارة إلى أنه وإن خالف حكم الإيمان فإنه تحت ظله، لا يزول عنه حكم الإيمان، ولا يرتفع عنه اسمه (فإذا خرج من ذلك العمل) قيل: أي بالتوبة (رجع إليه الإيمان) قيل: هذا تشبيه المعنى بالمحسوس بجامع معنوي، وهو الإشراف على الزوال، وفيه إيماء بأن المؤمن في حالة اشتغاله بالمعصية يصير كالفاقد للإيمان، لكن لا يزول حكمه واسمه، بل هو بعد في ظل رعايته، وكنف بركته إذا نصب فوقه كالسحابة تظله، فإذا فرغ من معصيته عاد الإيمان إليه، قلت: وفيه إشارة إلى أنه في خطر من الكفر - نعوذ بالله - لأنه صدر عنه ما قد يكون سببا لعدم رجوع الإيمان إليه؛ ولذا قالوا: المعاصي بريد الكفر. (رواه الترمذي) أي تعليقا (وأبو داود) وسكت عليه هو والمنذري ورواه الحاكم، وقال: صحيح على شرطهما، ووافقه الذهبي.(@)(@@) PageV01P132(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | 61 - (@)(@@) عن معاذ قال: «أوصاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعشر كلمات، قال: " لا تشرك بالله شيئا، وإن قتلت وحرقت، ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا؛ فإن من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله، ولا تشربن خمرا فإنه رأس كل فاحشة، وإياك والمعصية؛ فإن بالمعصية حل سخط الله، وإياك والفرار من الزحف، وإن هلك الناس، وإذا أصاب الناس موت وأنت فيهم فاثبت، (أنفق على عيالك من 
ms248	 طولك، ولا ترفع عنهم عصاك أدبا وأخفهم في الله» ". رواه أحمد.(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | 61 - (@)(@@) (عن معاذ) - رضي الله عنه - (قال: أوصاني رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) أي أمرني (بعشر كلمات) بعشرة أحكام من الأوامر والنواهي لأعمل بها وأعلمها الناس (قال: (لا تشرك بالله شيئا) أي بقلبك، أو بلسانك أيضا، فإنه أفضل عند الإكراه (وإن قتلت وحرقت) أي وإن عرضت للقتل والتحريق، شرط جيء به للمبالغة، فلا يطلب جوابا، قال ابن حجر: شرط للمبالغة باعتبار الأكمل من صبر المكره على الكفر على ما هدد به، وهذا فيمن لم يحصل بموته وهن الإسلام، وإلا كعالم وشجاع يحصل بموته ذلك فالأولى له أن يأتي بما أكره عليه ولا يصبر على ما هدد به؛ رعاية لأخف المفسدتين، وأما باعتبار أصل الجواز فيجوز له أن يتلفظ وأن يفعل ما يقتضي الكفر، كسب الإسلام وسجودا لصنم إذا هدد، ولو بنحو ضرب شديد، أو أخذ مال له وقع كما أفاد ذلك قوله تعالى: {من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان} [النحل: 106] الآية. (ولا تعقن والديك) أي تخالفنهما، أو أحدهما فيما لم يكن معصية إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ( «وإن أمراك أن تخرج من أهلك» )(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) أي: امرأتك أو جاريتك، أو عبدك بالطلاق أو البيع أو العتق أو غيرها (ومالك) : بالتصرف في مرضاتهما. قال ابن حجر: شرط للمبالغة باعتبار الأكمل أيضا أي: لا تخالف واحدا منهما، وإن غلا في شيء أمرك به، وإن كان فراق زوجة أو هبة مال، أما باعتبار أصل الجواز فلا يلزمه طلاق زوجة أمراه بفراقها، وإن تأذيا ببقائها إيذاء شديدا؛ لأنه قد يحصل له ضرر بها، فلا يكلفه لأجلهما؛ إذ من شأن شفقتهما أنهما لو تحققا ذلك لم يأمراه به فإلزامهما له مع ذلك حمق منهما، ولا يلتفت إليه، وكذلك إخراج ماله (ولا تتركن صلاة مكتوبة) أي: مفروضة (متعمدا) : احتراز من السهر والنسيان والضرورة (فإن من ترك صلاة مكتوبة) أي: مفروضة ولو نذرا عن وقتها (متعمدا فقد برئت 
ms249	 منه ذمة الله) أي: لا يبقى في أمن من الله في الدنيا باستحقاق التعزير والملامة، وفي العقبى باستحقاق العقوبة. قال ابن حجر: كناية عن سقوط احترامه؛ لأنه بذلك الترك عرض نفسه للعقوبة بالحبس عند جماعة من العلماء، ولقتله حدا لا كفرا بشرط إخراجها عن وقتها الضروري، وأمره بها في الوقت عند أئمتنا، ولقتله كفرا فلا يصلى عليه، ولا يدفن بمقابر المسلمين عند أحمد وآخرين. (ولا تشربن خمرا فإنه) أي: شربها (رأس كل فاحشة) أي: قبيحة؛ لأن المانع من الفواحش هو العقل؛ ولذا سمي عقلا؛ لأنه يعقل صاحبه عن القبائح فبزواله عن الإنسان يقع في كل فاحشة عرضت له، ولذا سميت أم الخبائث، كما سميت الصلاة أم العبادات؛ لأنها تنهى عن الفحشاء والمنكر (وإياك والمعصية) : تحذير وتعميم بعد تخصيص، وإيذان بأن المعاصي السابقة أعظمها ضررا (فإن بالمعصية حل سخط الله) أي: نزل، وثبت على فاعلها، واسم إن ضمير الشأن المحذوف أي: فإنه، وقيل: ضمير الشأن لا يحذف؛ لأن المقصود به تعظيم الكلام فينافي الاختصار، ورد بحذفه في قوله تعالى: {ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم} [التوبة: 117] وأما قول ابن الحاجب: وحذفه منصوبا ضعيف فقد ضعفوه أيضا، كيف يقول ذلك، وقد جاء في كلامه - عليه الصلاة والسلام - في النهي عن الصلاة في أوقات الكراهة في خبر مسلم: «أقصر عن الصلاة، فإن حينئذ تسجر جهنم» ؟ ! أي: فإن الأمر والشأن. قال ابن حجر: ولك أن تجيب عنه بأنه ضعيف قياسا لا استعمالا، ومثله واقع في القرآن في: {قتل أولادهم شركاؤهم} [الأنعام: 137] بنصب (أولاد) الفاصل بين المضاف والمضاف إليه اه. وأراد به قراءة ابن عامر، وأظهر منه وجود أبى يأبى في القرآن مع كونه شاذا في القياس بلا خلاف ( «وإياك والفرار من الزحف» ) : تخصيص بعد تعميم (وإن هلك الناس) أي: بالفرار أو القتل، وإن وصلية. قال ابن حجر: شرط للمبالغة باعتبار الأكمل أيضا، وإلا فقد علم من قوله تعالى: {الآن خفف الله عنكم} [الأنفال: 66] الآية. أن الكفار حيث زادوا على المثلين جاز الانصراف (وإذا أصاب 
ms250	 الناس موت) أي: طاعون ووباء (وأنت فيهم) : الجملة حالية (فاثبت) : لقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «وإذا وقع الطاعون ببلد، وأنتم فيه فلا تخرجوا منه، وإذا وقع ببلد، ولستم فيه فلا تدخلوا إليه» ) ، وحكمة الأول أن أهل البلد لو مكنوا من ذلك لذهبوا، وتركوا المرضى فيضيعوا، والثاني أن من قدم ربما أصابه؛ فيسند ذلك إلى قدومه فيزل قدمه، ومحل الأمرين حيث لا ضرورة إلى الخروج، أو الدخول، وإلا فلا إثم كما هو الظاهر. (وأنفق على عيالك) : بكسر العين أي: من تجب عليك نفقته شرعا، ومحل بسطه كتب الفقه (من طولك) : بفتح أوله أي: فضل مالك، وفي معناه الكسب بقدر الوسع، والطاقة على طريق الاقتصاد، والوسط في المعتاد (ولا ترفع عنهم عصاك أدبا) : مفعول له أي: للتأديب لا للتعذيب، والمعنى إذا استحقوا الأدب بالضرب فلا(@)(@@) PageV01P133(@)(@@) تسامحهم كقوله تعالى: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن} [النساء: 34] على الترتيب الذكري (وأخفهم في الله) أي: أنذرهم في مخالفة أوامر الله. ونواهيه بالنصيحة، والتعليم، وبالحمل على مكارم الأخلاق من إطعام الفقير وإحسان اليتيم وبر الجيران وغير ذلك. (رواه أحمد) : وكذا الطبراني في الكبير، وإسناد أحمد صحيح لو سلم من الانقطاع، فإن عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ.(@)(@@) PageV01P134(@)(@@) <span class="matn">62 - وعن حذيفة قال: إنما النفاق كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فأما اليوم فإنما هو الكفر، أو الإيمان. رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>62 - (وعن حذيفة) : رضي الله عنه موقوفا. هو حذيفة بن اليمان، واسم اليمان حسيل بالتصغير، واليمان لقبه، وكنية حذيفة أبو عبد الله العبسي - بفتح العين، وسكون الباء -، هو صاحب سر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - روى عنه عمر، وعلي، وأبو الدرداء، وغيرهم من الصحابة، والتابعين، ومات بالمدائن، وبها قبره سنة خمس وثلاثين بعد قتل عثمان بأربعين ليلة. (قال: إنما النفاق كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) : يعني أن حكم المنافقين من إبقاء أرواحهم، وإجراء أحكام المسلمين عليهم إنما كان على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بناء 
ms251	 على مصالح منها: أن المؤمنين إذا ستروا على المنافقين أحوالهم خفي على المخالفين حالهم، وحسبوا أنهم من جملة المسلمين فيجتنبوا عن مخاشنتهم لكثرتهم، بل أدى ذلك إلى أن يخافوا، وتقل شوكتهم، ولذا قال - عليه الصلاة والسلام -: " «إن الله ليؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم» ". ومنها: أن الكفار إذا جمعوا مخاشنة المسلمين مع من يصحبهم كان ذلك سببا لنفرتهم منه. ومنها أن من شاهد حسن خلقه - عليه الصلاة والسلام - مع مخالفه رغب في صحبته، ووافق معه سرا، وعلانية، ودخل في دين الله بوفور، ونشاط. (فأما اليوم) أي: بعد وفاة النبي - صلى الله عليه وسلم - (فإنما هو) أي: الأمر والحكم يدل عليه سياق الكلام أي: الشأن الذي استقر عليه الشرع (الكفر أو الإيمان) : والضمير مبهم يفسره ما بعده أي: ليس الكائن اليوم إلا الكفر أو الإيمان، ولا ثالث لهما يعني الكفر الصريح، والقتل، أو الإيمان سرا وعلانية، وأو للتنويع كما في قوله تعالى {تقاتلونهم أو يسلمون} [الفتح: 16] (رواه البخاري) : في كتاب الفتن.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@)(@@)(@@) | [باب في الوسوسة](@)(@@) PageV01P134(@)(@@) <span class="matn">[2] باب في الوسوسة(@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 63 - (@)(@@) عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «إن الله تجاوز عن أمتي ما وسوست به صدورها، ما لم تعمل به، أو تتكلم» " متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>[2] باب في الوسوسة(@)(@@) الخواطر إن كانت تدعو إلى الرذائل فهي وسوسة، وإن كانت إلى الفضائل فهي إلهام، والأصح أنه ليس بحجة من غير المعصوم؛ لأنه لا ثقة بخواطره.(@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 63 - (@)(@@) (عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن الله تجاوز) أي: عفا (عن أمتي) أي: أمة الإجابة، وفي رواية: تجاوز لي عن أمتي، أي: لم يؤاخذهم بذلك لأجلي فله المنة العظمى التي لا منتهى لها علينا (ما وسوست به صدورها) : بالرفع فاعلا أي: ما خطر في قلوبهم من الخواطر الرديئة، فهو من مجاز المحاورة، ويجوز نصبه مفعولا به. قيل: فيه نظر؛ لأن الوسوسة لازم، لنعم وجه النصب الظرفية إن ساعدته الرواية، وروي ما 
ms252	 حدثت به أنفسها بالرفع، والنصب بدله (ما لم تعمل به) أي: ما دام لم يتعلق به العمل إن كان فعليا (أو تكلم) : به أي: ما لم تتكلم به إن كان قوليا كذا في الأزهار، قال صاحب الروضة في شرح صحيح البخاري: المذهب الصحيح المختار الذي عليه الجمهور أن أفعال القلوب إذا استقرت يؤاخذ بها فقوله - صلى الله عليه وسلم -: «فإن الله تجاوز عن أمتي ما وسوست به صدورها» ) محمول على ما إذا لم تستقر، وذلك معفو بلا شك؛ لأنه لا يمكن الانفكاك عنه بخلاف الاستقرار، ثم نقل صاحب الأزهار عن الإحياء ما حاصله: أن لأعمال القلب أربع مراتب. الأول: الخاطر كما لو خطر له صورة امرأة مثلا خلف ظهره في الطريق لو التفت إليها يراها. والثاني: هيجان الرغبة إلى الالتفات إليها، ونسميه ميل الطبع، والأول حديث النفس، والثالث: حكم القلب بأن يفعل أي: ينظر إليها فإن الطبع إذا مال لم تندفع الهمة، والنية، ما لم تندفع الصوارف، وهي الحياء، والخوف من الله تعالى، أو من عباده، ونسميه اعتقادا. والرابع: تصميم العزم على الالتفات، وجزم النية فيه، ونسميه عزما بالقلب، أما الخاطر فلا يؤاخذ به، وكذا الميل، وهيجان الرغبة؛ لأنهما لا يدخلان تحت الاختيار، وهما المرادان بقوله - عليه الصلاة والسلام -: (إن الله تجاوز عن أمتي) الحديث. وأما الثالث، وهو الاعتقاد: فهو مردد بين أن يكون اختيارا لا ينكره، واضطرارا ينكره، فالاختياري يؤاخذ، والاضطراري لا يؤاخذ، وأما الرابع وهو العزم، والهم بالفعل، فإنه يؤاخذ به، وعليه تنزل الآيات التي دلت على مؤاخذة أعمال القلوب إلا أنه إن ترك خوفا من الله تعالى كتبت له حسنة؛ لأن همه سيئة، وامتناعه عنها مجاهدة مع نفسه فتكون حسنة تزيد عليها، وإن تركها لعائق، أو فاتها ذلك لعدم الحصول كتبت عليه سيئة للعزم، والهمة الجازمة، والدليل القاطع على ذلك قول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح المتفق على صحته: ( «إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل، والمقتول في النار) قيل: يا رسول الله فما بال 
ms253	 المقتول؟ قال: (إنه كان حريصا على قتل صاحبه» ) . وهذا صريح في أنه صار إلى النار، ووقع فيها بمجرد العزم، والنية، وإن مات ولم يعمل وقتل مظلوما، وكيف لا يؤاخذ بأعمال القلب الجازمة، والكبر، والعجب، والنفاق، والحسد، وغيرها من الأوصاف الذميمة يؤاخذ بها. وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «الإثم ما حاك في الصدر» ) . وقال: " «البر ما اطمئن إليه القلب، واطمأنت إليه النفس، والإثم ما حاك في نفسك، وتردد في صدرك، وإن أفتاك الناس» ) اه.(@)(@@) أقول: الاستدلال بالحديث الأخير فيه نظر؛ لأنه جعل الإثم عين ما تردد في الصدر، وتقدم أن ما لم يستقر لا يكون إثما، فمعنى الحديث أن ما تردد في الصدر أنه إثم، أو غير إثم ففعله إثم احتياطا، كما إذا تعارض دليل التحريم، والتحليل في شيء فيحرم. قيل: الحديث يدل على أن التجاوز المذكور خاصية هذه الأمة، وعلى التوجيه الذي نقله صاحب الأزهار من الروضة، والإحياء يلزم أنه يكون عاما لجميع الأمم؛ لأن ما لا يدخل تحت الاختيار لا يؤاخذ به شخص من الأشخاص لقوله تعالى: {لا يكلف الله نفسا إلا وسعها} [البقرة: 286] فالصواب ما قاله الطيبي من أن(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الوسوسة ضرورية، واختيارية، فالضرورية: ما يجري في الصدور من الخواطر ابتداء، ولا يقدر الإنسان على دفعه، فهو معفو عن جميع الأمم، والاختيارية: هي التي تجري في القلب، وتستمر، وهو يقصد، ويعمل به، ويتلذذ منه كما يجري في قلبه حب امرأة، ويدوم عليه، ويقصد الوصول إليها، وما أشبه ذلك من المعاصي، فهذا النوع عفا الله عن هذه الأمة خاصة تعظيما، وتكريما لنبينا - عليه الصلاة والسلام -، وأمته، وإليه ينظر قوله تعالى: {ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا} [البقرة: 286] وأما العقائد الفاسدة، ومساوئ الأخلاق، وما ينضم إلى ذلك فإنها بمعزل عن الدخول في جملة ما وسوست به الصدور اه.(@)(@@) وهو كلام حسن. ولهذا قيده النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله: (ما لم تعمل، أو تتكلم) إشارة إلى أن وسوسة الأعمال، والأقوال معفوة قبل ارتكابها، وأما 
ms254	 الوسوسة التي لا تعلق لها بالعمل، والكلام من الأخلاق، والعقائد فهي ذنوب بالاستقرار، وذكر الإمام النووي أن مذهب القاضي أبي بكر بن الطيب أن من عزم على المعصية، ووطن نفسه عليها أثم في اعتقاده، وعزمه، ويحمل ما وقع في أمثال قوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «إذا هم عبدي بسيئة فلا تكتبوا عليه فإن عملها فاكتبوها سيئة» ) الحديث. فيمن لم يوطن نفسه على المعصية، وإنما مر ذلك بفكر من غير استقرار، ويسمى هذا هما، ويفرق بين الهم والعزم، وهذا مذهب القاضي أبي بكر، وخالفه كثير من الفقهاء، والمحدثين، وأخذوا بظاهر الحديث. وقال القاضي عياض: عامة السلف، وأهل العلم من الفقهاء، والمحدثين على ما ذهب إليه القاضي أبو بكر للأحاديث الدالة على المؤاخذة بأعمال القلوب، لكنهم قالوا: إن هذا العزم يكتب سيئة، وليست السيئة التي هم بها لكونها لم يعملها، وقطع عنها قاطع غير خوف الله تعالى، والإنابة، لكن الإصرار، والعزم معصية، فصار تركه لخوف الله تعالى، ومجاهدته نفسه الأمارة حسنة، فأما الهم الذي لا يكتب فهي الخواطر التي لا يوطن النفس عليها، ولا يصحبها عقد، ولا نية، وعزم، وذكر بعض المتكلمين خلافا فيما إذا تركها لغير خوف الله تعالى، بل لخوف الناس هل تكتب حسنة؟ قال: لا، لأنه إنما حمله على تركها الحياء، وهذا الخلاف ضعيف لا وجه له. هذا آخر كلام القاضي، وهو ظاهر حسن لا مزيد عليه، وقد تظاهرت نصوص الشرع بالمؤاخذة بعزم القلب المستقر من ذلك قوله تعالى: {إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم} [النور: 19] وقوله: {اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم} [الحجرات: 12] والآيات في هذا كثيرة. وقد تظاهرت نصوص الشرع، وإجماع العلماء على تحريم الحسد، واحتقار المسلمين، وإرادة المكروه بهم، وغير ذلك من أعمال القلوب، وعزمها، وقد تقدم الفرق بين ما له تعلق بالعمل، وبين ما ليس له تعلق به، والله تعالى أعلم. وقيل: يؤاخذ بالهم بالمعصية في حرم مكة دون غيرها، وهو رواية عن أحمد، وبه قال ابن مسعود 
ms255	 لقوله تعالى: {ومن يرد فيه بإلحاد بظلم} [الحج: 25] الآية. ويرد بأن الإرادة هي القصد، وهو العزم الذي هو أخص من الهم. (متفق عليه) : في الجامع الصغير: رواه الجماعة عن أبي هريرة بلفظ: ( «إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم، أو تعمل به» ) .(@)(@@) PageV01P136(@)(@@) <span class="matn">64 - وعنه قال: «جاء ناس من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -، فسألوه: إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به! قال: " أوقد وجدتموه؟ " قالوا: نعم: قال: (ذلك صريح الإيمان) » . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>64 - (وعنه) أي: عن أبي هريرة رضي الله عنه (قال: جاء ناس) أي: جماعة ( «من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى النبي - عليه الصلاة والسلام - فسألوه: إنا نجد» ) : واقع موقع الحال أي: لسألوه مخبرين إنا نجد، أو قائلين على احتمال فتح الهمزة، والكسر، وقيل: على الفتح مفعول ثان اسألوه، ثم الكسر أوجه حتى يكون بيانا للمسئول عنه، وهو مجمل يفسره الحديثان الآتيان ( «في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به» ) أي: نجد في قلوبنا أشياء قبيحة نحو: من خلق الله؟ وكيف هو؟ ومن أي شيء؟ وما أشبه ذلك مما يتعاظم النطق به لعلمنا أنه قبيح لا يليق شيء منها أن نعتقده، ونعلم أنه قديم، خالق الأشياء، غير مخلوق، فما حكم جريان ذلك في خواطرنا؟(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وتعاظم: تفاعل بمعنى المبالغة؛ لأن زيادة المبنى لزيادة المعنى، فإن الفعل الواحد إذا جرى بين اثنين يكون مزاولته أشق من مزاولته وحده، ولذا قيل: المفاعلة إذا لم تكن للمبالغة فهي للمبالغة أي: نستعظم غاية الاستعظام، وقوله: أحدنا؛ روي برفع الدال، ومعناه يجد أحدنا التكلم به عظيما لقبحه، ويجوز النصب على نزع الخافض أي: يعظم، ويشق التكلم به على أحدنا (قال: (أوقد وجدتموه) ؟ الهمزة للاستفهام التقريري، والواو المقرونة بها للعطف على مقدر أي: (حصل ذلك) ، وقد وجدتموه، والضمير لما يتعاظم أي: ذلك الخاطر في أنفسكم تقريرا وتأكيدا، فالوجدان بمعنى المصادفة، أو المعنى أحصل ذلك الخاطر القبيح، وعلمتم أن ذلك مذموم 
ms256	 غير مرضي فالوجدان بمعنى العلم. (قالوا: نعم) . قال: (ذاك) : إشارة إلى مصدر وجد أي: وجدانكم قبح ذلك الخاطر، أو مصدر يتعاظم أي: علمكم بفساد تلك الوساوس، وامتناع نفوسكم، وتجافيها عن التفوه بها (صريح الإيمان) أي: خالصه يعني أنه أمارته الدالة صريحا على رسوخه في قلوبكم، وخلوصها من التشبيه، والتعطيل؛ لأن الكافر يصر على ما في قلبه من تشبيه الله سبحانه بالمخلوقات، ويعتقده حسنا، ومن استقبحها، وتعاظمها لعلمه بقبحها، وأنها لا تليق به تعالى كان مؤمنا حقا، وموقنا صدقا فلا تزعزعه شبهة، وإن قويت، ولا تحل عقد قلبه ريبة، وإن موهت، ولأن من كان إيمانه مشوبا يقبل الوسوسة، ولا يردها. وقيل المعنى أن الوسوسة أمارة الإيمان؛ لأن اللص لا يدخل البيت الخالي، ولذا روي عن علي رضي الله عنه، وكرم الله وجهه: أن الصلاة التي لا وسوسة فيها إنما هي صلاة اليهود، والنصارى (رواه مسلم(@)(@@) ) .(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) <span class="matn">65 - وعنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «يأتي الشيطان أحدكم، فيقول: من خلق كذا؟ حتى يقول: من خلق ربك؟ فإذا بلغه، فليستعذ بالله، ولينته» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>65 - (وعنه) أي: عن أبي هريرة رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (يأتي الشيطان) أي: يوسوس إبليس، أو أحد أعوانه من شياطين الإنس والجن على طريق التلبيس (أحدكم فيقول: من خلق كذا؟) : يعني السماء مثلا (من خلق كذا؟) : يعني الأرض، وغرضه أن يوقعه في الغلط، والكفر، ويكثر السؤال على هذا المنوال (حتى يقول: من خلق ربك؟) : وهو قديم خالق كل شيء (فإذا بلغه) : ضمير الفاعل لأحدكم، وضمير المفعول راجع إلى مصدر يقول أي: إذا بلغ أحدكم هذا القول يعني من خلق ربك، أو التقدير بلغ الشيطان هذا القول (فليستعذ بالله) : طردا للشيطان إشارة إلى قوله تعالى: {إلا عبادك منهم المخلصين} [الحجر: 40] وإيماء إلى قوله - عليه الصلاة والسلام -: (لا حول ولا قوة إلا بالله) فإن العبد بحوله، وقوته ليس له قوة المغالبة مع الشيطان، ومجادلته، فيجب عليه أن يلتجئ إلى مولاه، ويعتصم بالله من الشيطان 
ms257	 الذي أوقعه في هذا الخاطر الذي لا أقبح منه؛ فيقول بلسانه: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ويلوذ بجنابه إلى جنابه أن يدفع عنه شره، وكيده، فإنه مع اللطف الإلهي لا أضعف منه، ولا أذل، فإنه مشبه بالكلب الواقف على الباب، ولذا قال تعالى: {إن كيد الشيطان كان ضعيفا} [النساء: 76] أي: بالنسبة إلى القوة الإلهية فلا ينافي قوله تعالى حكاية: {إن كيدكن عظيم} [يوسف: 28] (ولينته) : بسكون اللام، وتكسر؛ أي: ليترك التفكر في هذا الخاطر، وليشتغل بأمر آخر؛ لئلا يستحوذ عليه الشيطان، فإنه إنما أوقعه فيه رجاء أن يقف معه، ويتمكن في نفسه فيحصل لها شك وريب في تنزيهه تعالى عن سمات الحدوث، وإن دقت وخفيت، فمن تنبه، وكف عن الاسترسال مع ذلك الخاطر، وأشغل نفسه حتى انصرفت عنه فقد خلص، ومن لا فقد ارتبك فيخشى عليه مزلة القدم في قعر جهنم، وإنما أمر بذينك دون الاحتجاج(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) والتأمل لأمرين: أحدهما: أن العلم باستغناء الله تعالى عن المؤثر، والموجد ضروري لا يقبل احتجاجا، وإنما ذلك شيء يلقيه الشيطان إما ليحجك إن جادلته؛ لأنه مسلط على القلوب بإلقاء الوساوس عليها ليختبر إيمانها، ووساوسه غير متناهية فمتى عارضته بمسلك وجد مسلكا آخر إلى ما يريده من المغالطة، والتشكيك، وإما ليضيع وقتك، ويكدر عيشك إن استرسلت معه، وإن حججته فلا أخلص لك من الإعراض عنه جملة، والالتجاء إلى الله تعالى بالاستعاذة منه كما قال عز من قائل {وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} [الأعراف: 200] ثانيهما: أن الغالب في موارد هذه الخواطر أنه إنما ينشأ من ركود النفس، وعدم اشتغالها بالمهمات المطلوبة منها، فهذا لا يزيده فكره في ذلك إلا الزيغ عن الحق، فلا علاج له إلا الالتجاء بحول الله وقوته، والاعتصام بكتاب الله، وسنة رسوله. قال الخطابي: لو أذن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في محاجته لكان الجواب سهلا على كل موحد أي: بإثبات البراهين القاطعة على أن لا خالق له تعالى بإبطال التسلسل، ونحوه كاستحضار أن جميع المخلوقات داخلة تحت اسم الخلق، فلو 
ms258	 جاز أن يقال: من خلق الخالق لأدى إلى ما لا يتناهى، وهو باطل قطعا، وفيه إشعار بمذمة علم الكلام، ودلالة على حرمة المراء، والمجادلة فيما يتعلق بذات الله، وصفاته، وإيماء إلى صحة إيمان المقلد. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P138(@)(@@) <span class="matn">66 - وعنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: لا يزال الناس يتساءلون حتى يقال: هذا خلق الله الخلق؟ فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيئا؛ فليقل: آمنت بالله، ورسله " متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>66 - (وعنه) أي: عن أبي هريرة رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (لا يزال الناس يتساءلون) أي: يسأل بعضهم بعضا عن العلوم، والموجودات، والتساؤل جريان السؤال بين الاثنين فصاعدا، ويجوز أن يكون بين العبد، والشيطان، أو النفس، أو إنسان آخر أي: يجري بينهما السؤال في كل نوع (حتى) : يبلغ السؤال إلى أن [ ( «يقال: هذا خلق الله الخلق، فمن خلق الله» ؟) : قيل: لفظ هذا مع عطف بيانه المحذوف، وهو المقول مفعول يقال؛ أقيم مقام الفاعل، و (خلق الله) تفسير لهذا، أو بيان، أو بدل، وقيل: مبتدأ حذف خبره أي: هذا القول، أو قولك هذا خلق الله الخلق معلوم مشهور فمن خلق الله؟ والجملة أقيمت مقام فاعل يقال: (فمن وجد من ذلك شيئا؟) : إشارة إلى القول المذكور، ومن ذلك حال من ذلك شيئا أي: من صادف شيئا من ذلك القول والسؤال، أو وجد في خاطره شيئا من جنس ذلك المقال (فليقل) أي: فورا من حينه (آمنت بالله، ورسله) أي: آمنت بالذي قال الله، ورسله من وصفه تعالى بالتوحيد، والقدم، وقوله سبحانه، وإجماع الرسل هو الصدق والحق، فماذا بعد الحق إلا الضلال؛ ثم هذا القول يحتمل أن يكون على وجه العلم والتحقيق، ويحتمل أن يكون على طريق التقليد. هذا الذي ظهر لي في هذا المقام، وأما ما ذكره الطيبي، وتبعه ابن حجر من أن هذا القول كفر، فمن تكلم به فليتداركه بكلمة الإيمان، ففي كونه مرادا نظر ظاهر؛ لأنه لا يصح بالنسبة إلى السائل المجادل الذي هو من جملة شياطين 
ms259	 الإنس، أو الجن على التغليب، كما ينصره الحديث السابق، ولا من المسئول؛ لأنه مؤمن صريح الإيمان، ولأن قوله في هذا الحديث: فليقل إنما هو بالنسبة إلى المسئول كقوله: فليستعذ في الحديث الذي تقدم، والله أعلم. ولذا قيل: يسن له أن يستعيذ، ثم يقول آمنت بالله، ورسله، ورواه ابن أبي الدنيا عن ابن عمر، وزاد في آخره: فإن ذلك يذهب عنه (متفق عليه) : روى مسلم هذا الحديث على هذا السياق عن أبي هريرة، ورواه أيضا عن أنس، وفي روايته حتى يقال هذا الله خلق الخلق، وكذلك رواه البخاري في كتابه عن أبي هريرة، والحديث على هذا السياق محتمل لغير ما ذكره، وهو أن يكون هذا الله مبتدأ، وخبرا. أو هذا مبتدأ، والله عطف بيان، وخلق الخلق خبره، وأكثر رواة هذا الحديث يروونه على هذا السياق فيرجح إذا على السياق المذكور في المصابيح، وأن كلاهما (صحاح.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">67 - وعن ابن مسعود رضي الله عنه: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملائكة:. قالوا: وإياك يا رسول الله؟ قال: وإياي، ولكن الله أعانني عليه فأسلم، فلا يأمرني إلا بخير» " رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>67 - (وعن ابن مسعود) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ما منكم من أحد) : ما نافية، ومن زائدة لاستغراق النفي لجميع الأفراد، ومن في منكم تبعيضية أي: ما أحد منكم (إلا وقد وكل به) : على بناء المجهول لأن فاعله معلوم من التوكيل بمعنى التسليط (قرينه من الجن) أي: صاحبه منهم ليأمره بالشر، واسمه الوسواس، وهو ولد يولد لإبليس حين يولد لبني آدم ولد، وقوله: (وقرينه من الملائكة) أي: ليأمره بالخير، واسمه الملهم، وليس هذا في المصابيح، لكن ذكره الحميدي في كتابه، والصغاني في المشارق عن مسلم، كذا نقله الطيبي. وذكر ابن الملك في شرح المصابيح. وفي رواية: قد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملائكة رواه ابن مسعود اه. فصاحب المشكاة اختار هذه الرواية الجامعة، والله 
ms260	 أعلم.(@)(@@) ثم الحكمة في ذلك ظهور خسة العاصي، وشرف الطائع (قالوا: وإياك يا رسول الله) أي: لك قرين من الجن؟ والقياس، وأنت يا رسول الله بصيغة المرفوع المنفصل، وكذا في الجواب يعني (قال: (وإياي) أي: ولي ذلك، والقياس أن يقول: وأنا فأقام الضمير المنصوب مقام المرفوع المنفصل، وهو سائغ شائع، ويحتمل أن يكون المعنى، وإياك نعني في هذا الخطاب، فقال: نعم، وإياي لأن الخطاب في منكم عام لا يخص المخاطبين من الصحابة بل كل من يصح أن يخاطب داخل فيه كأنه قيل: ما منكم يا بني آدم من أحد، وهذا إن قلنا إن المتكلم لا يدخل في عموم الخطاب، وقيل: عطف على محل الضمير المجرور المقدر تقديره قالوا: قد وكل به وإياك، قال: وكل به وإياي (ولكن الله) : بالتشديد، ويخفف (أعانني عليه) أي: بالعصمة، أو بالخصوصية (فأسلم) : بضم الميم، أو فتحها في جامع الترمذي قال ابن عيينة: فأسلم بالضم أي: أسلم أنا منه، والشيطان لا يسلم، وفي جامع الدارمي قال أبو محمد: أسلم بالفتح أي: استسلم، وذل، وانقاد، والخطابي ذهب إلى الأول، والقاضي عياض إلى الثاني، وهما روايتان مشهورتان. قال التوربشتي: الله تعالى قادر على كل شيء فلا يستبعد من فضله أن يخص نبيه هذه الكرامة أعني إسلام قرينه، وبما فوقها. قيل: ويؤيده قوله - عليه الصلاة والسلام -: (فلا يأمرني إلا بخير) : قلت: الأظهر أنه مؤيد للأول فتأمل، وقيل أسلم: أفعل تفضيل خبر مبتدأ محذوف أي: فأنا أسلم منكم لأن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يجري بعض الزلات في بعض الساعات بوسوسة، فيكون المراد بقوله: فلا يأمرني إلا بخير في أعم الأوقات كذا قيل، وفيه نظر، إذ يحتمل كون الوسوسة من النفس دون الشيطان، وعن بعض المشايخ أن القرين من الجن ربما يدعوه إلى الخير، وقصده في ذلك الشر بأن يدعوه إلى المفضول فيمنعه عن الفاضل، أو أن يدعوه إلى الخير ليجره إلى ذنب عظيم لا يفي خيره بذلك الشر من عجب، أو غيره، ولذا قيل: معصية أورثت ذلا واستحقارا 
ms261	 خير من طاعة أورثت عجبا واستكبارا. قال ابن حجر: الظاهر أن استبعاد سفيان لإسلامه إنما هو لكونه عفريتا، لا لكونه من ذرية إبليس لما في حديث حسن: أن هامة بن إبليس جاء للنبي - صلى الله عليه وسلم -، وذكر أنه حضر قتل هابيل، وأنه اجتمع بنوح فمن بعده، ثم طلب من النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد أن نقل السلام من عيسى فرد - عليه الصلاة والسلام -، وطلب أن يعلمه شيئا من القرآن فعلمه الواقعة، والمرسلات، {عم يتساءلون} [النبأ: 1] ، {إذا الشمس كورت} [التكوير: 1] ، والمعوذتين، {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] ، (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">68 - وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم " متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>68 - (وعن أنس) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن الشيطان) أي: كيده، ووسواسه (يجري) أي: يسري (من الإنسان) أي: فيه، وقيل عدي يجري بمن على تضمين معنى التمكن أي: يتمكن الإنسان في جريانه (مجرى الدم) أي: في جميع عروقه، والمجرى إما مصدر ميمي أي: يجري مثل جريان الدم في أنه لا يحس(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) بجريه كالدم في الأعضاء شبه سريان كيده، وجريان وساوسه في الإنسان بجريان دمه في عروقه، وجميع أعضائه، فهو كناية عن تمكنه من إغواء الإنسان، وإضلاله تمكنا تاما، وتصرفه فيه تصرفا كاملا بواسطة نفسه الأمارة بالسوء الناشئ قواها من الدم، ولقد صدق يحيى بن معاذ حيث قال: الشيطان فارغ، وأنت مشغول، وهو يراك، وأنت لا تراه، وأنت تنسى الشيطان، وهو لا ينساك، ومن نفسك للشيطان عليك عون، وقد قال تعالى: {إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير} [فاطر: 6] وقال عز وجل: {ألا إن حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: 22] ) أو اسم مكان ظرف ليجري، ومن الإنسان حال منه أي: يجري في الإنسان مجرى الدم كائنا من الإنسان، أو بدل البعض من الإنسان، أي: يجري في الإنسان حيث يجري فيه الدم، أو معناه أن الشيطان لا ينفك عن الإنسان 
ms262	 ما جرى دمه في عروقه أي: ما دام حيا، وقيل: يجوز إرادة الحقيقة فإن الشياطين أجسام لطيفة قادرة بأقدار الله تعالى على كمال التصرف ابتلاء للبشر. (متفق عليه) : وفي الجامع الصغير: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم، رواه أحمد، والشيخان، وأبو داود عن أنس، ورواه الشيخان، وأبو داود، وابن ماجة عن صفية.(@)(@@) PageV01P140(@)(@@) <span class="matn">69 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «ما من بني آدم مولود إلا يمسه الشيطان حين يولد، فيستهل صارخا من مس الشيطان، غير مريم، وابنها» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>69 - (وعن أبي هريرة) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ما من بني آدم) أي: ما من أولاده، والمراد هذا الجني (مولود إلا يمسه الشيطان) : رفع مولود على أنه فاعل الظرف لاعتماده على حرف النفي، والمستثنى منه أعم عام الوصف فالاستثناء مفرغ يعني ما وجد من بني آدم مولود متصف بشيء من الأوصاف حال ولادته إلا بهذا الوصف أي: مس الشيطان له كأنه - عليه الصلاة والسلام - يرد على من زعم أن الأنبياء، والأولياء لا يمسهم الشيطان، فهو من قصر القلب الذي يلقى لمعتقد العكس، وقيل: ما: هي غير عاملة هنا حتى عند الحجازية لتقدم الخبر، وهو من بني آدم على مبتدئه، وهو مولود (حين يولد) : قالوا: المراد بالمس الحسي لقوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «كل ابن آدم يطعن الشيطان في جنبه حين يولد» ) . وقال ابن الملك: الوجه أن يراد من المس الطمع في الإغواء فيرده ظاهر قوله (فيستهل) أي: يصيح (صارخا) : رافعا صوته بالبكاء، وهو حال مؤكدة، أو مؤسسة أي: مبالغة في رفعه، أو المراد بالاستهلال مجرد رفع الصوت، وبالصراخ البكاء (من مس الشيطان) أي: لأجله. قال الطيبي: وفي التصريح بالصراخ إشارة إلى أن المس عبارة عن الإصابة بما يؤذيه لا كما قالت المعتزلة: من أن مس الشيطان تخييل، واستهلاله صارخا من مسه تصوير لطمعه فيه كأنه يمسه، ويضرب بيده عليه، ويقول: هذا ممن أغويه، وأما قول ابن الرومي 
ms263	:(@)(@@) لما تؤذن به الدنيا من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد(@)(@@) إذا أبصر الدنيا استهل كأنه ... بما هو لاق من أذاها يهدد(@)(@@) وإلا فما يبكيه منها، وإنها ... لأوسع مما كان فيه، وأرغد(@)(@@) فمن باب حسن التعليل فلا يستقيم تنزيل الحديث عليه مع أنه لا ينافيه (غير مريم، وابنها) : حال من مفعول يمس؛ قاله ابن حجر، واستثناؤهما لاستعاذة أمها حيث قالت: {وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} [آل عمران: 36] وتفرد عيسى، وأمه بالعصمة عن المس لا يدل على فضلهما على نبينا - صلى الله عليه وسلم - إذ له فضائل، ومعجزات لم تكن لأحد، ولا يلزم أن يكون في الفاضل جميع صفات المفضول كذا قاله الطيبي، ونظيره خبر الطبراني: «ما أحد من بني آدم إلا وقد أخطأ، أو هم بخطيئة إلا يحيى بن زكريا» . قلت: وأبلغ من هذا أن شيطانه أسلم (متفق عليه) :(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قال ابن حجر: وفي رواية للبخاري: «كل بني آدم يطعن الشيطان في جنبيه بإصبعيه حين يولد غير عيسى بن مريم ذهب يطعن فطعن في الحجاب» ، وفي أخرى للحاكم، وغيره: ( «كل وليد الشيطان نائل منه تلك الطعنة، ولها يستهل المولود صارخا إلا ما كان من مريم وابنها فإن أمها حين وضعتها قالت: {وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} [آل عمران: 36] فضرب دونها حجاب فطعن» ) اه.(@)(@@) ولعل الله تعالى ألهمها بأن دعت هذا الدعاء حال الوضع لا بعده فقوله: حين وضعتها أي: أرادت وضعها، فلا يشكل أن المس يكون حال الوضع فكيف امتنع لأجل ذلك الدعاء؟ وقولها في الآية: {وإني أعيذها} [آل عمران: 36] بمعنى أعذتها وعدل إلى المضارع لإرادة الاستمرار، أو لحكاية الحال الماضية، والله أعلم. والمفهوم من الجامع الصغير أن الحديث باللفظ المذكور سابقا هو من أفراد البخاري فقوله: متفق عليه محل نظر إلا أن يقال مراده أنه متفق عليه معنى، واللفظ للبخاري لكن ذكر لفظ كل بني آدم إلخ. أيضا من أفراد البخاري فتأمل.(@)(@@) PageV01P141(@)(@@) <span class="matn">70 - وعنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «صياح المولود حين يقع نزغة 
ms264	 من الشيطان» ". متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>70 - (وعنه) أي: عن أبي هريرة رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (صياح المولود) أي: سبب صيحته في بكائه (حين يقع) أي: يسقط، وينفصل عن أمه (نزغة من الشيطان) أي: إصابة بما يؤذيه، وقيل النزغ طعنة خفيفة أي: وسوسة، فإن النزغ هو الدخول في أمر الفساد، والشيطان إنما يبغي بلمته إفساد ما ولد المولود عليه من الفطرة اه. والمعول هو الأول إذ لا إفساد عند الولادة. (متفق عليه) : المذكور في الجامع الصغير أنه من أفراد البخاري.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">71 - وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «إن إبليس يضع عرشه على الماء، ثم يبعث سراياه يفتنون الناس، فأدناهم منه منزلة أعظمهم فتنة يجيء أحدهم فيقول: فعلت كذا، وكذا فيقول: ما صنعت شيئا. قال: ثم يجيء أحدهم فيقول: ما تركته حتى فرقت بينه وبين امرأته. قال: فيدنيه منه، ويقول: نعم أنت " قال الأعمش: أراه قال: " فيلتزمه» " رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>71 - (وعن جابر) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن إبليس يضع عرشه) أي: سريره (على الماء) : وفي رواية: على البحر، والصحيح حمله على ظاهره، ويكون من جملة تمرده، وطغيانه وضع عرشه على الماء يعني جعله الله تعالى قادرا عليه استدراجا ليغتر بأن له عرشا على هيئة عرش الرحمن كما في قوله تعالى: {وكان عرشه على الماء} [هود: 7] ويغر بعض السالكين الجاهلين بالله أنه الرحمن كما وقع لبعض الصوفية على ما ذكر في النفحات الأنسية في الحضرات القدسية، ويؤيده قصة ابن صياد حيث قال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «أرى عرشا على الماء فقال له - عليه الصلاة والسلام -: (ترى عرش إبليس» ) ، وقيل: عبر عن استيلائه على الخلق، وتسلطه على إضلالهم بهذه العبارة (ثم يبعث) أي: يرسل (سراياه) : جمع سرية، وهي قطعة من الجيش توجه نحو العدو لتنال منه، وفي النهاية هي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو، وسموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر، وخيارهم 
ms265	 من الشيء السري، وهو النفيس، وقيل: لأنهم يبعثون سرا ورد بأن لامه راء، ولامها ياء (يفتنون الناس) : بفتح الياء، وكسر التاء أي: يضلونهم، أو يمتحنوهم بتزيين المعاصي إليهم حتى يقعوا فيها (فأدناهم) أي: أقربهم (منه) أي: من إبليس (منزلة) : مرتبة (أعظمهم فتنة) أي: أكبرهم إضلالا، أو أشدهم ابتلاء (يجيء أحدهم) : جملة مبينة لقوله: أعظمهم فتنة (فيقول) أي: أحدهم (فعلت كذا، وكذا) أي: أمرت بالسرقة، وشرب الخمر مثلا (فيقول) أي: إبليس (ما صنعت شيئا) أي: أمرا كبيرا، أو شيئا معتدا به (قال) أي: النبي (ثم يجيء أحدهم فيقول ما تركته) أي: فلانا (حتى فرقت بينه وبين امرأته) : هذا، وإن كان بحسب الظاهر أمرا مباحا، وظاهره خير، ولذا قال(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) تعالى: {وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: 130] ، ولكنه من حيث إنه قد يجر إلى المفاسد يصير مذموما، ويحث عليه الشياطين، ويفرح به كبيرهم، ولذا قال - عليه الصلاة والسلام -: " «أبغض الحلال إلى الله الطلاق» ) .(@)(@@) وقال تعالى: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} [البقرة: 102] (قال) : عليه الصلاة والسلام - (فيدنيه منه) أي: فيقرب إبليس ذلك المغوي من نفسه من الإدناء، وهو التقريب (فيقول) : وفي نسخة صحيحة، ويقول أي: إبليس للمغوي (نعم أنت) أي: نعم الولد، أو العون أنت على أنه فعل مدح، وفاعله مضمر على خلاف القياس، وقيل: حرف إيجاب، وأنت مبتدأ خبره محذوف أي: أنت صنعت شيئا عظيما، وقول ابن الملك هو الصواب هو الخطأ؛ لأنه مخالف للنسخ المصححة الدالة على الرواية مع احتياجه إلى التكلف، والتعسف في توجيه صحة الدراية، (قال الأعمش) : وهو أحد رواة هذا الحديث (أراه) : بضم أوله أي: أظن أبا سفيان طلحة بن نافع المكي، وهو الراوي عن جابر كذا في الأزهار نقله السيد جمال الدين، وقال الطيبي: ضمير الفاعل للأعمش، وضمير المفعول لجابر، وقيل: أظن النبي - عليه الصلاة والسلام -، وهو الظاهر من قوله (قال: فيلتزمه) : فإنه إما عطف على فيدنيه، أو بدل منه كذا قيل، والأقرب أنه عطف على فيقول، والله أعلم، والمعنى فيعانقه من غاية 
ms266	 حبه التفريق بين الزوجين، وذلك؛ لأنه محب كثرة الزنا، وغلبة أولاد الزنا ليفسدوا في الأرض، ويهتكوا حدود الشرع، ومن ثم ورد عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: (لا يدخل الجنة ولد زانية) . رواه الدارمي في سننه؛ لأن ولد الزنا يعسر عليه اكتساب الفضائل، ويتيسر له أخلاق الرذائل (رواه مسلم) : وكذا أحمد.(@)(@@) PageV01P142(@)(@@) <span class="matn">72 - وعنه، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " «إن الشيطان قد أيس من أن يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن التحريش بينهم» ". رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>72 - (وعنه) أي: عن جابر رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن الشيطان) : يحتمل الجنس، والأظهر أن المراد به إبليس رئيسهم (وقد أيس) أي: صار محروما، ويئس (ومن أن يعبده المصلون) : اختصر القاضي كلام الشراح، وقال: عبادة الشيطان عبادة الصنم؛ لأنه الآمر به، والداعي إليه بدليل قوله {يا أبت لا تعبد الشيطان} [مريم: 44] والمراد بالمصلين المؤمنون كما في قوله - عليه الصلاة والسلام -: " نهيتكم عن قتل المصلين ": سموا بذلك؛ لأن الصلاة أشرف الأعمال، وأظهر الأفعال الدالة على الإيمان، ومعنى الحديث: أيس من أن يعود أحد من المؤمنين إلى عبادة الصنم، ويرتد إلى شركه (في جزيرة العرب) : ولا يرد على ذلك ارتداد أصحاب مسيلمة، ومانعي الزكاة، وغيرهم ممن ارتدوا بعد النبي - صلى الله عليه وسلم -، لأنهم لم يعبدوا الصنم اه.(@)(@@) وفيه أن دعوة الشيطان عامة إلى أنواع الكفر غير مختصة بعبادة الصنم، فالأولى أن يقال المراد أن المصلين لا يجمعون بين الصلاة، وعبادة الشيطان كما فعلته اليهود، والنصارى، ثم الجزيرة هي كل أرض حولها الماء، فعيلة بمعنى مفعولة من جزر عنها الماء أي: ذهب، وقد اكتنفت تلك الجزيرة البحار، والأنهار كبحر البصرة، وعمان وعدن إلى بركة بني إسرائيل التي أهلك الله فرعون بها، وبحر الشام، والنيل، ودجلة، والفرات أضيفت إلى العرب لأنها مسكنهم، ونقل عن الإمام مالك رضي الله عنه أن جزيرة العرب مكة، والمدينة، واليمن قيل إنما خص جزيرة العرب لأن الدين يومئذ لم يتعد عنها، وقيل لأنها معدن العبادة، ومهبط الوحي 
ms267	 (ولكن في التحريش) : خبر لمبتدأ محذوف أي: هو في التحريش، أو ظرف لمقدر أي يسعى في التحريش (بينهم) أي: في إغراء بعضهم على بعض، والتحريض بالشر بين(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الناس من قتل، وخصومة، والمعنى لكن الشيطان غير آيس من إغراء المؤمنين، وحملهم على الفتن بل له مطمع في ذلك، قيل: ولعله أخبر عما يجري فيما بعده من التحريش الذي وقع بين أصحابه أي: أيس الشيطان أن يعبد فيها لكن طمع في التحريش بين ساكنيها، وكان كما أخبر فكان معجزة له - عليه الصلاة والسلام -. (رواه مسلم) : وكذا أحمد، والترمذي.(@)(@@) PageV01P143(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 73 - (@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - «جاءه رجل، فقال: إني أحدث نفسي بالشيء لأن أكون حممة أحب إلي من أن أتكلم به قال: " الحمد لله الذي رد أمره إلى الوسوسة» ". رواه أبو داود.(@)(@@) الفصل الثاني(@)(@@)(@@)(@@) | 73 - (@)(@@) (عن ابن عباس) : رضي الله عنهما (أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جاءه رجل فقال) أي: الرجل (إني أحدث نفسي) أي: أكلمها بالسر يعني توسوسني فإنه غير اختياري، أو معناه أرد عليها (بالشيء) : هو في قوة النكرة معنى، وإن كان معرفة لفظا لأن (ال) فيه للجنس، والجملة الاسمية بعده صفة له، وهي قوله (لأن أكون حممة) بضم ففتح أي: فحما (أحب إلي من أن أتكلم به) أي: بشيء، لكوني حممة أحب إلي من التكلم بذلك الشيء من غاية قبحه لتعلقه بالخوض في ذات الله تعالى، وما لا يليق به سبحانه من تجسيم، وتشبيه، أو تعطيل، ونحوها، واللام للقسم، أو للابتداء، وأما قول ابن الملك: اللام موطئة للقسم فغير صحيح؛ لأنها إنما تدخل على أداة الشرط للإيذان بأن الجواب بعدها مبني على قسم قبلها لا على الشرط، ومن ثم تسمى لام المؤذنة، وتسمى الموطئة لأنها وطأت الجواب للقسم أي: مهدته له نحو: {لإن أخرجوا لا يخرجون معهم} [الحشر: 12] الآية: كذا ذكره في مغني اللبيب. (قال) : - عليه الصلاة والسلام - (الحمد لله) : شكرا لما أنعم عليه، وعلى أمته (الذي رد أمره إلى الوسوسة) : الضمير 
ms268	 فيه يحتمل أن يكون للشيطان، وإن لم يجر له ذكر لدلالة السياق عليه، ويحتمل أن يكون للرجل، والأمر محتمل أن يكون واحد الأوامر، وأن يكون بمعنى الشأن يعني كأن الشيطان يأمر الناس بالكفر قبل هذا، وأما الآن فلا سبيل إليهم سوى الوسوسة، ولا بأس بها مع العلم بأنها قبيحة، والتعوذ بالله منها، أو المعنى الحمد لله الذي رد شأن هذا الرجل من الكفر إلى الوسوسة، وهي معفوة. (رواه أبو داود) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">74 - وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( «إن للشيطان لمة بابن آدم، وللملك لمة: فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر، وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فإيعاد بالخير، وتصديق بالحق فمن وجد ذلك؛ فليعلم أنه من الله، فيحمد الله، ومن وجد الأخرى؛ فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم) . ثم قرأ {الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء} [البقرة: 268] » ) . رواه الترمذي، وقال: هذا حديث غريب.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>74 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن للشيطان) أي: إبليس، أو بعض جنده (لمة) : اللمة بالفتح من الإلمام، ومعناه النزول، والقرب، والإصابة، والمراد بها ما يقع في القلب بواسطة الشيطان، أو الملك (بابن آدم) أي: بهذا الجنس فالمراد به الإنسان (وللملك لمة) : فلمة الشيطان تسمى وسوسة، ولمة الملك إلهاما (فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر) : كالكفر، والفسق، والظلم (وتكذيب بالحق) أي: في حق الله، أو حق الخلق، أو بالأمر الثابت كالتوحيد، والنبوة، والبعث، والقيامة، والنار، والجنة (وأما لمة الملك فإيعاد بالخير) : كالصلاة، والصوم (وتصديق بالحق) : ككتب الله، ورسله، والإيعاد في اللمتين من باب الإفعال، والوعيد في الاشتقاق كالوعد(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) إلا أن الإيعاد اختص بالشر عرفا يقال أوعد إذا وعد بشر إلا أنه استعمله في الخير للازدواج، والأمن عن الاشتباه بذكر الخير بعده كذا قالوا، والظاهر أن هذا التفصيل عند الإطلاق كما قال الشاعر:(@)(@@) وإني وإن أوعدته أو وعدته ... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي(@)(@@) وأما عند التقييد فالأولى أن يقال بالتجريد فيهما، أو بأصل اللغة، واختيار الزيادة لاختيار المبالغة (فمن 
ms269	 وجد) : أي في نفسه، أو أدرك، وعرف (ذلك) أي: لمة الملك على تأويل الإلمام، أو المذكور (فليعلم أنه من الله) : أي: منة جسيمة، ونعمة عظيمة، واصلة إليه، ونازلة عليه إذ أمر الملك بأن يلهمه (فليحمد الله) أي: على هذه النعمة الجليلة حيث أهله لهداية الملك، ودلالته على ذلك الخير تصديقا وتحصيلا، ثم معرفة الخواطر والتمييز بينها محل بسطها كتب الصوفية، وقد بينها الغزالي في منهاج العابدين تبيينا لطيفا، واتفق المشايخ على أن من كان مأكله من الحرام لا يميز بين الوسوسة والإلهام، بل قال الدقاق: من كان قوته معلوما أي: بأن لم يتوكل على الله حق توكله لا يفرق بينهما، ثم الإلهام، وإن كان غير معتبر في حق الأحكام لكنه معتبر في معرفة وساوس النفس، ومكايد الشيطان، وإنما قدمها هنا، وأخرها أولا لأن لمة الشيطان شر، والابتلاء بها أكثر، فكانت الحاجة ببيانها أمس، ولما فرغ منه قدم لمة الملك تعظيما لشأنها، وإشعارا بأن رحمته سبقت غضبه (ومن وجد الأخرى) أي: لمة الشيطان (فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم) : وليخالفه، وفيه إيماء إلى أن الكل من الله تعالى، وإنما الشيطان عبد مسخر أعطي له التسليط على بعض أفراد الإنسان كما قال تعالى: {إن عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: 42] وإنما لم يقل هنا فليعلم أنه من الله تأدبا معه إذ لا يضاف إليه إلا الخير (ثم قرأ) : - صلى الله عليه وسلم - استشهادا {الشيطان يعدكم الفقر} [البقرة: 268] أي: يخوفكم به، {ويأمركم بالفحشاء} [البقرة: 268] أي: بالبخل، والحرص، وسائر المعاصي، فإن حب الدنيا رأس كل خطيئة، أو معناه الشيطان يعدكم الفقر ليمنعكم عن الإنفاق في وجوه الخيرات، ويخوفكم الحاجة لكم، أو لأولادكم في ثاني الحال سيما في كبر السن، وكثرة العيال، ويأمركم بالفحشاء أي المعاصي، وهذا الوعد، والأمر هما المرادان بالشر في الحديث، وتتمة الآية: {والله يعدكم مغفرة} [البقرة: 268] أي: لذنوبكم على الصبر في الفقر، والطاعة (منه) أي: من عنده عدلا، أو فضلا، أي: يعدكم زيادة الخير على المغفرة، وثواب الطاعة بالأضعاف المضاعفة، أو خلفا 
ms270	 في الدنيا، وعوضا في العقبى {والله واسع عليم} [البقرة: 247] : تذييل للكلام السابق إشارة إلى سعة مغفرته، ورحمته، ووفور علمه بأحوال العباد ومصالحهم. (رواه الترمذي، وقال: هذا حديث غريب) : وتعريف الغرابة، وتفصيلها متنا، وإسنادا مذكور في أصول الحديث.(@)(@@) PageV01P144(@)(@@) <span class="matn">75 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال «لا يزال الناس يتساءلون، حتى يقال: هذا خلق الله الخلق، فمن خلق الله؟ فإذا قالوا ذلك فقولوا: {الله أحد} [الجن: 22] ، {الله الصمد} [الإخلاص: 2] ، {لم يلد} [الإخلاص: 3] ، {ولم يولد} [الإخلاص: 3] ، {ولم يكن له كفوا أحد} [الإخلاص: 4] ، ثم يتفل عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم» ) . رواه أبو داود. وسنذكر حديث عمرو بن الأحوص في باب خطبة يوم النحر إن شاء الله تعالى.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>75 - (وعن أبي هريرة) : رضي الله عنه (عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: (لا يزال الناس يتساءلون) أي: لا ينقطعون عن سؤال بعضهم بعضا في أشياء (حتى يقال هذا خلق الله الخلق) : مر البيان فيه (فمن خلق الله؟) : فلما جر كثرة السؤال إلى الجرأة على الملك المتعال نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كثرة السؤال، وعن قيل وقال، أو المراد(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) بالتساؤل حكاية النفس، وحديثها، ووسوستها، وهذا هو الظاهر من التفل، والاستعاذة، ويؤيد الأول قوله: (فإذا قالوا ذلك فقولوا الله أحد) : يعني قولوا في رد هذه المقالة، أو الوسوسة الله تعالى ليس مخلوقا، بل هو أحد، والأحد هو الذي لا ثاني له في الذات، ولا في الصفات {الله الصمد} [الإخلاص: 2] : المرجع في الحوائج المستغني عن كل أحد {لم يلد} [الإخلاص: 3] ، {ولم يولد} [الإخلاص: 3] ، {ولم يكن له كفوا أحد} [الإخلاص: 4] : تقدم (ثم ليتفل) : بسكون اللام الأولى، ويكسر، وبضم الفاء، ويكسر أي: ليبصق أحدكم، أو هذا الرجل يعني الموسوس (عن يساره) : كرامة لليمين، وقيل اللمة الشيطانية عن يسار القلب، والرحمانية عن يمينه (ثلاثا) أي: ليلق البزاق من الفم ثلاث مرات، وهو عبارة عن كراهة الشيء، والنفور عنه كمن يجد جيفة، والتكرار مراغمة للشيطان، وتبعيد له لينفر منه 
ms271	، ويعلم أنه لا يطيعه فيه، ويكره الكلام المذكور منه (وليستعذ) : ضبط بالوجهين (بالله من الشيطان الرجيم) : والاستعاذة طلب المعاونة على دفع الشيطان (رواه أبو داود، وسنذكر حديث عمرو بن الأحوص) : ألا لا يجني جان إلا على نفسه (في باب خطبة يوم النحر إن شاء الله تعالى) .(@)(@@) PageV01P145(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | 76 - (@)(@@) عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( «لن يبرح الناس يتساءلون، حتى يقولوا: هذا الله خلق كل شيء فمن خلق الله عز وجل؟) رواه البخاري، ولمسلم (قال: قال الله عز وجل: إن أمتك لا يزالون يقولوا: ما كذا؟ ما كذا؟ حتى يقولوا: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله عز وجل» .؟ .(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | 76 - (@)(@@) (عن أنس) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (لن يبرح الناس) أي: لن يزالوا، ولن ينقطعوا، وإفادته الإثبات؛ لأنه كزال يفيد معنى النفي، وإذا دخل عليه نفي آخر أثبته؛ لأن نفي النفي إثبات (يتساءلون) أي: متسائلين يسأل بعضهم بعضا، أو تحدثهم أنفسهم بالوسوسة (حتى يقولوا هذا الله) : مبتدأ، وخبره (خلق كل شيء) : استئناف، أو حال، وقد مقدرة، والعامل معنى اسم الإشارة، أو هذا مبتدأ، والله عطف بيان، وخلق كل شيء خبره كذا قاله الطيبي، والثاني هو الظاهر (فمن خلق الله عز وجل) : قاسوا القديم على الحادث فإنه يحتاج إلى محدث، ويتسلسل إلى أن ينتهي إلى خالق قديم، واجب الوجود لذاته، ومحل تحقيق هذا المرام كتب الكلام. (رواه البخاري، ولمسلم قال) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم -: (قال الله عز وجل: فيكون الحديث قدسيا (وإن أمتك) أي: أمة الدعوة، أو بعض أمة الإجابة بطريق الجهالة، أو الوسوسة من الأمور العامة (لا يزالون يقولون) أي: بعضهم لبعض، أو في خواطرهم من غير اختيارهم (ما كذا ما كذا) : كناية عن كثرة السؤال، وقيل وقال؛ أي: ما شأنه، ومن خلقه (حتى يقولوا) أي: حتى يتجاوزوا الحد، وينتهوا إلى أن يقولوا: (هذا الله خلق الخلق فمن خلق الله عز وجل) : والمقصود من الحديث 
ms272	 إعلامه تعالى لنبيه - عليه الصلاة والسلام - مما سيقع من أمته ليحذرهم منه.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">77 - وعن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه، قال: «قلت: يا رسول الله! إن الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي، وبين قراءتي يلبسها علي فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ذاك شيطان يقال له خنزب، فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه، واتفل على يسارك ثلاثا) ففعلت ذلك فأذهبه الله عني» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>77 - (وعن عثمان بن أبي العاص) : هو الثقفي، استعمله النبي - صلى الله عليه وسلم - على الطائف، فلم يزل عليها حياة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وخلافة أبي بكر، وسنتين من خلافة عمر، ثم عزله عمر، وولاه عمان، والبحرين، وكان وفد على النبي - صلى الله عليه وسلم - في وفد ثقيف، وهو أحدثهم سنا، وله تسع وعشرون سنة، وذلك سنة عشر، وسكن البصرة، ومات بها سنة إحدى وخمسين، ولما مات النبي - صلى الله عليه وسلم -، وعزمت ثقيف على الردة قال لهم: يا معشر ثقيف كنتم آخر الناس إسلاما فلا تكونوا أول الناس ردة فامتنعوا عن الردة. روى عنه جماعة من التابعين رضي الله عنه. ( «قال: قلت يا رسول الله! إن الشيطان قد حال بيني، وبين صلاتي، وبين قراءتي» ) أي: يمنعني من الدخول في الصلاة، أو من الشروع في القراءة بدليل تثليث التفل، وإن كان في الصلاة، وليتفل ثلاث مرات غير متواليات، ويمكن حمل التفل والتعوذ على ما بعد الصلاة، والمعنى جعل بيني وبين كمالهما حاجزا من وسوسته المانعة من روح العبادة، وسرها، وهو الخشوع والخضوع (يلبسها علي) : بالتشديد للمبالغة، وفي نسخة صحيحة ظاهرة بفتح أوله، وكسر ثالثه أي: يخلط، ويشككني فيها أي: في الصلاة أو القراءة، أو كل واحدة، والجملة بيان لقوله حال، وما يتصل به (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ذاك شيطان) أي: الملبس أي: خاص من الشياطين لا رئيسهم (يقال له خنزب) : بخاء معجمة مكسورة، ثم نون ساكنة، ثم زاي مكسورة، أو مفتوحة. كذا في النسخ المصححة، وهو من الأوزان الرباعية كزبرج، ودرهم، ويقال 
ms273	 أيضا بفتح الخاء والزاي، حكاه القاضي عياض، ونظيره جعفر، ويقال أيضا بضم الخاء وفتح الزاي على ما في النهاية. قال ابن حجر: ويصح فتح الخاء مع ضم الزاي، وفيه أنه لم يوجد هذا الوزن في الرباعي المجرد، وليس في النسخ المصححة وهو في اللغة الجريء على الفجور على ما يفهم من القاموس. (فإذا أحسسته) أي: أدركته وعلمته (فتعوذ بالله منه) : فإنه لا خلاص من وسوسته إلا بحول الله وقوته، وحفظه ومعونته (واتفل) : بضم الفاء، ويكسر (على يسارك) أي: عن يسارك كما في نسخة إشارة إلى التنفر، والتبعد عن الوسوسة التي تجر إلى كتابة صاحب اليسار، أو إلى طريقة أصحاب الشمال (ثلاثا) أي: ثلاث مرات لزيادة المبالغة في المباعدة (ففعلت ذلك) أي: ما ذكر من التعوذ، والتفل (فأذهبه الله) أي: الوسواس (عني) : ببركته - عليه الصلاة والسلام - (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">78 - وعن القاسم بن محمد: أن رجلا سأله فقال: إني أهم في صلاتي فيكبر ذلك علي فقال له: امض في صلاتك، فإنه لن يذهب ذلك عنك حتى تنصرف، وأنت تقول: ما أتممت صلاتي. رواه مالك.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>78 - (وعن القاسم بن محمد) أي: ابن أبي بكر الصديق أحد الفقهاء السبعة المشهورين بالمدينة من أكابر التابعين، وكان أفضل أهل زمانه. قال يحيى بن سعيد: ما أدركنا بالمدينة أحدا نفضله على القاسم بن محمد، روى عن جماعة من الصحابة منهم عائشة ومعاوية، وعنه خلق كثير، مات سنة إحدى ومائة، وله سبعون سنة. (أن رجلا سأله فقال: إني أهم) : بكسر الهاء، وتخفيف الميم (في صلاتي) : يقال: وهمت في الشيء بالفتح أهم وهما إذا أذهب وهمك إليه، وأنت تريد غيره، ويقال: وهمت في الحساب أوهم، وهما إذا غلطت فيه، وسهوت (فيكبر) : بالموحدة المضمومة أي: يعظم (ذلك) أي: الوهم (علي) : وروي بالمثلثة من الكثرة أي: يقع كثيرا هذا الوهم علي (فقال له: امض في صلاتك) : سواء كانت الوسوسة خارج الصلاة، أو داخلها، ولا تلتفت إلى موانعها (فإنه لن يذهب ذلك عنك) : فإنه ضمير للشأن، والجملة تفسير له، وذلك إشارة إلى الوهم المعني 
ms274	 به الوسوسة، والمعنى لا يذهب عنك تلك(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الخطرات الشيطانية، (حتى تنصرف) أي: تفرغ من الصلاة (وأنت تقول) : للشيطان صدقت (ما أتممت صلاتي) : لكن ما أقبل قولك، ولا أتمها إرغاما لك، ونقضا لما أردته مني، وهذا أصل عظيم لدفع الوساوس، وقمع هواجس الشيطان في سائر الطاعات، والحاصل أن الخلاص من الشيطان إنما هو بعون الرحمن، والاعتصام بظواهر الشريعة، وعدم الالتفات إلى الخطرات، والوساوس الذميمة، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (رواه مالك) .(@)(@@) PageV01P147(@)(@@) <span class="matn">(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الإيمان بالقدر](@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 79 - (@)(@@) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ( «كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة) قال: {وكان عرشه على الماء} [هود: 7] » ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>[3] باب الإيمان بالقدر(@)(@@) هذا نوع تخصيص بعد تعميم، أو ذكر جزئي بعد الكلي اهتماما به، واعتناء باتصافه لما وقع فيه من الاختلاف الناشئ عن التحير في هذا الأمر الذي هو عظيم الشأن بين أهل الإيمان، والقدر: بالفتح، وتسكن ما يقدره الله تعالى من القضايا. قال في شرح السنة: الإيمان بالقدر فرض لازم، وهو أن يعتقد أن الله تعالى خالق أعمال العباد خيرها، وشرها، وكتبها في اللوح المحفوظ قبل أن خلقهم، والكل بقضائه وقدره، وإرادته، ومشيئته، غير أنه يرضى الإيمان والطاعة، ووعد عليهما الثواب، ولا يرضى الكفر والمعصية وأوعد عليهما العقاب. والقدر: سر من أسرار الله تعالى لم يطلع عليها ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا يجوز الخوض فيه، والبحث عنه بطريق العقل، بل يجب أن يعتقد أن الله تعالى خلق الخلق فجعلهم فرقتين: فرقة خلقهم للنعيم فضلا، وفرقة للجحيم عدلا، وسأل رجل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال: أخبرني عن القدر؟ قال: طريق مظلم لا تسلكه، وأعاد السؤال فقال: بحر عميق لا تلجه، فأعاد السؤال فقال: سر الله قد خفي عليك فلا تفتشه، ولله در من قال:(@)(@@) تبارك من أجرى الأمور بحكمه ... كما شاء لا ظلما أراد، ولا هضما(@)(@@) فما لك شيء غير ما 
ms275	 الله شاءه ... فإن شئت طب نفسا وإن شئت مت كظما(@)(@@) الفصل الأول(@)(@@)(@@)(@@) | 79 - (@)(@@) (عن عبد الله بن عمرو) : رضي الله عنهما (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (كتب الله مقادير الخلائق) : جمع مقدار، وهو الشيء الذي يعرف به قدر الشيء، وكميته كالمكيال، والميزان، وقد يستعمل بمعنى القدر نفسه، وهو الكمية، والكيفية (قبل أن يخلق السماوات، والأرض) : ومعنى كتب الله؛ أجرى الله القلم على اللوح المحفوظ بإيجاد ما بينهما من التعلق، وأثبت فيه مقادير الخلق ما كان، وما هو كائن إلى الأبد على وفق ما تعلقت به إرادته أزلا كإثبات الكاتب ما في ذهنه بقلمه على لوحه، وقيل: أمر الله القلم أن يثبت في اللوح ما سيوجد من الخلائق ذاتا وصفة، وفعلا، وخيرا، وشرا على ما تعلقت به إرادته، وحكمة ذلك إطلاع الملائكة على ما سيقع ليزدادوا بوقوعه إيمانا، وتصديقا، ويعلموا من يستحق المدح والذم فيعرفوا لكل مرتبته، أو قدر وعين مقاديرهم تعيينا بتا لا يتأتى خلافه بالنسبة لما في علمه القديم المعبر عنه بأم الكتاب، أو معلقا كأن يكتب في اللوح المحفوظ فلان يعيش عشرين سنة إن حج، وخمسة عشر إن لم يحج، وهذا هو الذي يقبل المحو والإثبات المذكورين في قوله تعالى: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب} [الرعد: 39] أي: التي لا محو فيها، ولا إثبات فلا يقع فيهما إلا ما يوافق ما أبرم(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) فيها. كذا ذكره ابن حجر، وفي كلامه خفاء إذ المعلق، والمبرم كل منهما مثبت في اللوح غير قابل للمحو، نعم المعلق في الحقيقة مبرم بالنسبة إلى علمه تعالى، فتعبيره بالمحو إنما هو من الترديد الواقع في اللوح إلى تحقيق الأمر المبرم المبهم الذي هو معلوم في أم الكتاب، أو محو أحد الشقين الذي ليس في علمه تعالى، فتأمل فإنه دقيق، وبالتحقيق حقيق. (وقوله: (بخمسين ألف سنة) : معناه طول الأمد ما بين التقدير، والخلق من المدد، أو تقديره ببرهة من الدهر الذي يوم منه كألف سنة مما تعدون، وهو الزمان، أو من الزمان 
ms276	 نفسه. فإن قلت: كيف يحمل على الزمان، ولم يخلق الزمان، ولا ما يتحدد به من الأيام، والشهور، والسنين؟ قلت: يحمل الزمان حينئذ على مقدار حركة الفلك الأعظم الذي هو العرش، وهو موجود حينئذ بدليل أنه (قال) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - (وعرشه على الماء) : وفي المصابيح: وكان عرشه على الماء يعني كان عرش الله قبل أن يخلق السماوات، والأرض على وجه الماء، والماء على متن الريح، والريح على القدرة، وهذا يدل على أن العرش، والماء كانا مخلوقين قبل خلقهما، وقيل ذلك الماء هو القلم، وقيل: فيه دليل لمن زعم أن أول ما خلق الله في العالم الماء، وإنما أوجد سائر الأجسام منه تارة بالتلطيف، وتارة بالتكثيف. قال ابن حجر: اختلفت الروايات في أول المخلوقات، وحاصلها كما بينتها في شرح شمائل الترمذي أن أولها النور الذي خلق منه - عليه الصلاة والسلام -، ثم الماء، ثم العرش (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV01P148(@)(@@) <span class="matn">80 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «كل شيء بقدر حتى العجز، والكيس» ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>80 - (وعن ابن عمر) : رضي الله عنهما (قال: قال رسول الله) : (كل شيء بقدر) : بفتح الدال أي: بمقدار مرتب مكتوب في اللوح المحفوظ قبل أن يوجد في الخارج على حسب ما اقتضته الحكمة (حتى العجز، والكيس) : بفتح الكاف وروي برفعها عطفا على كل، أو على أنه مبتدأ حذف خبره أي: حتى العجز، والكيس كذلك أي: كائنان بقدر الله تعالى، وبجرهما عطفا على شيء. قيل: والأوجه أن يكون حتى هنا جارة بمعنى إلى لأن معنى الحديث يقتضي الغاية؛ لأنه أراد بذلك أن اكتساب العباد، وأفعالهم كلها بتقدير خالقهم حتى الكيس الذي يتوسل صاحبه به إلى البغية، والعجز الذي يتأخر به عنها، وقيل: المراد من العجز هنا عدم القدرة، أو ترك ما يجب فعله، والتسويف به، والتأخير عن وقته، أو العجز عن الطاعة، والكيس ضد العجز، وهو النشاط، والحذق بالأمور، ومعناه أن العاجز قد قدر عجزه، والكيس قد قدر كيسه، وقيل: الكيس هو كمال 
ms277	 العقل، وشدة معرفة الأمور، وتمييز ما فيه النفع مما فيه الضر، والعجز مقابله، وقيل: قوبل الكيس بالعجز على المعنى؛ لأن المقابل الحقيقي للكيس البلادة، وللعجز القوة، وفائدة هذا الأسلوب تقييد كل من اللفظين. مما يقابل الآخر كأنه قيل: حتى الكيس، والقوة، والعجز، والبلادة من قدر الله تعالى، فهو رد على من أثبت القدرة، والاختيار للعباد؛ لأن مصدر الفعل الداعية، ومنشؤها القلب الموصوف بالكياسة والبلادة، ثم القوة، والضعف، ومكانها الأعضاء، والجوارح، وإذا كان الكل بقضاء الله وقدره فأي شيء يخرج منهما، وقال التوربشتي: الكيس جودة القريحة، وإنما قوبل بالعجز؛ لأنه الخصلة التي تفضي بصاحبها إلى الجلادة، وإتيان الأمور من أبوابها، وذلك نقيض العجز، والعجز هنا عدم القدرة. وقال المظهر: يعني أن من كان عاجزا وضعيفا في الجثة، أو الرأي، والتمييز، أو ناقص الخلقة لا تعيره، فإن ذلك بتقدير الله تعالى، وخلقه إياه على هذه الصفة، ومن كان كامل العقل بصيرا بالأمور تام الجثة، فهو أيضا بتقدير الله تعالى، وليس ذلك بقوته، وقدرته، فإنه لا حول ولا قوة إلا بالله. قيل الوجه ما ذكره التوربشتي. (رواه مسلم) : وكذا أحمد.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">81 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «احتج آدم، وموسى عند ربهما، فحج آدم موسى؟ قال موسى: أنت آدم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأسجد لك ملائكته، وأسكنك في جنته، ثم أهبطت الناس بخطيئتك إلى الأرض؟ قال آدم: أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه، وأعطاك الألواح فيها تبيان كل شيء، وقربك نجيا، فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل أن أخلق قال موسى: بأربعين عاما. قال آدم: فهل وجدت فيها {وعصى آدم ربه فغوى} [طه: 121] ؟ قال: نعم. قال: أفتلومني على أن عملت عملا كتبه الله علي أن أعمله قبل أن يخلقني بأربعين سنة؟) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - (فحج آدم موسى» ) . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>81 - (وعن أبي هريرة) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (احتج) أي: تحاج (آدم، وموسى) أي طلب 
ms278	 كل منهما الحجة من صاحبه على ما يقول. قيل: هذه المحاجة كانت روحانية في عالم الغيب، ويؤيده قوله (عند ربهما) أي: عند تجليه تعالى عليهما حال تفاوضهما، ويجوز أن تكون جسمانية بأن أحياهما، أو أحيا آدم في حياة موسى، واجتمعا في حضائر القدس، كما ثبت في حديث الإسراء أنه - عليه الصلاة والسلام - اجتمع مع الأنبياء، أو لأن الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون. (فحج آدم موسى) أي: غلبه في الحجة بأن ألزمه بأنه لم يكن مستقلا فيما صدر عنه متمكنا من تركه، بل كان أمرا مقضيا فاللوم بعد زوال التكليف، والتوبة، والعفو عنه لا سيما ممن شاهد سر الله من وراء الأستار في القدر المحتوم مما لا يحس عقلا، وأما ما ترتب عليه شرعا من الحدود، والتعزير فحسنه من الشارع لا يتوقف على غرض، وإن كان فيه فائدة (قال موسى) : إلخ جملة مبينة بمعنى ما قبلها (أنت آدم الذي خلقك الله بيده) أي: قدرته خصه بالذكر إكراما، وتشريفا له، وأنه خلق إبداعا من غير واسطة أب، وأم، والقياس خلقه ليعود الضمير على الموصول حتى يصح وقوع الجملة صلة، فالتفت تلذذا بخطاب الأب الحائز هذا الشرف الأكبر، قيل: والأظهر أنه لغة كقول علي رضي الله عنه:(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدرة(@)(@@) (ونفخ فيك من روحه) : الإضافة للتشريف، والتخصيص أي: من الروح الذي هو مخلوق، ولا يد لأحد فيه، ولا يخفى ما في الحديث من الإشارة إلى ما في القرآن (وأسجد لك ملائكته) أي: أمرهم أن يسجدوا لك، أو إليك تعظيما. قال ابن عباس: كان سجودهم له انحناء لا خرورا على الذقن. وقال ابن مسعود: أمروا بأن يأتموا به فسجد، وسجدوا لله، فالتقدير أمرهم بأن يسجدوا لله لأجل سجودك إياه، أو اللام للتوقيت. وقال أبي بن كعب: خضعوا له، وأقروا بفضله، فالسجدة لغوية. بمعنى الانقياد (وأسكنك) أي: جعلك ساكنا، أو جعل لك سكنى (في جنته) : الخاصة به، وفيه رد لفظا ومعنى على المعتزلة حيث قالوا في بستان من بساتين الدنيا (ثم أهبطت الناس 
ms279	 بخطيئتك) أي: التي صدرت منك غير لائقة بعلو مقامك، وهي أكلك من الشجرة، وإن كان نسيانا، أو خطأ في الاجتهاد؛ لأن الكمل يعاتبون، ويؤاخذون بما لا يؤاخذ به غيرهم، فإن حسنات الأبرار سيئات المقربين أي: صرت سببا لإهباطهم وإنزالهم، وإسقاطهم، فهم وإن لم يكونوا موجودين لكنهم كانوا على شرف الوجود فكأنه جعلهم مهبطين منها (إلى الأرض) : متعلق بأهبطت يعني: أن الله تعالى أنعم عليك بهذه النعم الجليلة، وأنت عصيته بأكل الشجرة حتى أخرجت من الجنة بسببها، وبقي أولادك في دار المشقة والبلوى والابتلاء من الله تعالى بالفقر والمرض وغير ذلك، ولو استمروا في الجنة لم يحصل لهم شيء من ذلك، بل كانوا في غاية من النعيم الذي لا نعيم فوقه، وليس في هذا ما يخل بالأدب مع الأب؛ لأن مقام الاحتجاج يسامح فيه بمثل ذلك. (قال آدم: أنت موسى الذي اصطفاك) أي: اختارك (الله برسالته) : بالجمع لإرادة الأنواع، أو بالإفراد لإرادة الجنس كما قرئ بالوجهين في قوله تعالى: {يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي} [الأعراف: 144] والجمهور على الجمع، وليس فيه ما(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ينفي رسالة آدم؛ لأن كلا ذكر ما هو الأشرف من صفات صاحبه، وتخصيص الشيء بالذكر لا ينفي ما عداه مع أنه يمكن أن يكون المراد اصطفاه بالجمع بين الرسالة والتكليم، واختص بذلك؛ لأنه لم يسمع كلام الله القديم أحد في الأرض غيره، وفيه تلميح إلى قوله تعالى: {وكلم الله موسى تكليما} [النساء: 164] (وبكلامه) أي: بتكليمه إياك (وأعطاك الألواح) : وهي ألواح التوراة (فيها تبيان كل شيء) أي: بيانه على وجه المبالغة؛ لأن زيادة الحرف تدل على زيادة المعنى، والجملة استئنافية مبينة، أو صفة أي: الألواح التي فيها إظهار كل شيء مما يحتاج إليه في أمر الدين من الإخبار بالغيوب والقصص، والمواعظ، والعقائد، والحلال، والحرام، والحدود، والأحكام، وغير ذلك. وهذا مستمد من قوله تعالى: {وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء} [الأعراف: 145] (وقربك نجيا) : النجي: المناجى يستوي فيه الواحد والجمع، وهو من يجري بينك وبينه 
ms280	 كلام في السر. أي: وكلمك الله من غير واسطة ملك، أو المعنى وخصك بالنجوى كما قال تعالى: {وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا} [مريم: 52] حال من الفاعل أو المفعول. (فبكم) : مميزه محذوف أي: فبكم زمانا، أو فبأي زمان (وجدت الله) أي: علمته، أو صادفت حكمه (كتب التوراة) أي: أمر بكتب التوراة في الألواح لما سبق أن ما في اللوح المحفوظ كتب قبل ذلك بخمسين ألف سنة (قبل أن أخلق) : على صيغة المجهول (قال موسى: بأربعين عاما) : المراد منه التحديد، أو التكثير (قال آدم: فهل وجدت فيها) أي: في التوراة، وقرأت، وعلمت مضمون قوله تعالى: {وعصى آدم ربه} [طه: 121] : أي بمخالفة أمره {فغوى} [طه: 121] أي: فخرج بالعصيان من أن يكون راشدا في فعله، وليس المراد أن لفظه بهذا التركيب بل معناه بالعبرية. قال ابن حجر: وهذا منه في غاية التواضع لله، وإذعان لما جاء عن الله، وله تعالى أن يخاطب عبيده، ويصفهم بما يشاء؛ إذ المعصية والغواية يطلقان على مطلق المخالفة، ولو مع النسيان كما هنا، فإن آدم لم يتعمد الأكل من الشجرة المنهي عنها بل تأول، أو نسي قال تعالى: {ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي} [طه: 115] ومع ذلك وصفه ربه بأنه عصى وغوى إقامة لناموس الربوبية عليه لا ليتأسى به الناس في وصفه بذلك لعصمة الأنبياء من الكبائر والصغائر قبل النبوة وبعدها، فلم يوصف بذلك في غير القرآن؛ لأنه يوهم العامة وقوع معصية منه - عليه الصلاة والسلام -. (قال) أي: موسى (نعم. قال) أي: آدم (أفتلومني) أي: أتجد في التوراة هذا فتلومني (على أن عملت عملا كتبه الله علي) أي: في الألواح (أن أعمله) : بدل من ضمير كتبه المنصوب (قبل أن يخلقني بأربعين سنة؟) . قال التوربشتي: ليس معنى قول آدم: كتبه الله ألزمه إياي، وأوجبه علي، فلم يكن له في تناول الشجرة كسب واختيار، وإنما المعنى أن الله تعالى أثبته في أم الكتاب قبل كوني، وحكم بأنه كائن لا محالة، فهل يمكن أن يصدر عن خلاف علم الله 
ms281	 تعالى؟ فكيف تغفل عن العلم السابق، وتذكر الكسب الذي هو السبب، وتنسى الأصل الذي هو القدر، وأنت ممن اصطفاك الله، ومن المصطفين الذين يشاهدون سر الله من وراء الأستار؟ واعلم أن هذه القصة تشتمل على معان محررة لدعوى آدم عليه الصلاة والسلام مقررة لحجته. منها: أن هذه المحاجة لم تكن في عالم الأسباب الذي لا يجوز فيه قطع النظر عن الوسائط والاكتساب، بل في عالم العلوي عند ملتقى الأرواح(@)(@@) PageV01P150(@)(@@) ومنها: أن آدم - عليه الصلاة والسلام - احتج بذلك بعد اندفاع مواجب الكسب منه، وارتفاع أحكام التكليف عنه. ومنها: أن اللائمة كانت بعد سقوط الذنب وموجب المغفرة. قيل: مذهب أهل الجبر إثبات التقدير لله تعالى، ونفي القدرة على العبد أصلا، والمعتزلة على خلافه، وكلاهما على شرف جرف هار، والطريق المستقيم القصد بين الأمرين كما هو مذهب أهل السنة إذ لا يجوز إسقاط الأصل الذي هو القدر، ولا إبطال الكسب الذي هو السبب. (قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (فحج آدم موسى) : لامتناع رد علم الله في حقه حيث أخبر به عنه إنما خلقه للأرض، وأنه لا يتركه في الجنة بل إنه ينقله منها إلى الأرض ليكون خليفته تعالى فيها. قال الطيبي: إعادته فذلكة للتفصيل تثبيتا للأنفس على هذا الاعتقاد، ويحتمل أن يقال: إن قوله: فحج أولا تحرير للدعوى، وثانيا إثبات لها، فالفاء في الأول للعطف، وفي الأخير للنتيجة اه. وهما متغايران في المعنى. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV01P151(@)(@@) <span class="matn">82 - وعن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو الصادق المصدوق: ( «إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله إليه ملكا بأربع كلمات: فيكتب عمله، وأجله، ورزقه، وشقي، أو سعيد، ثم ينفخ فيه الروح فوالذي لا إله غيره إن أحدكم يعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه، وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها. وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار 
ms282	 حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>82 - (وعن ابن مسعود) : رضي الله عنه (قال: حدثنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وهو الصادق المصدوق) : الأولى أن تجعل هذه الجملة اعتراضية لا حالية لتعم الأحوال كلها، وأن يكون من عادته ذلك فما أحسن موقعه هاهنا. ومعناه الصادق في جميع أفعاله حتى قبل النبوة لما كان مشهورا فيما بينهم بمحمد الأمين. المصدوق في جميع ما أتاه من الوحي الكريم صدقه زيد راست كفت باوزيد. قال النبي - صلى الله عليه وسلم - في أبي العاص بن الربيع: (فصدقني) . وقال في حديث أبي هريرة ( «صدقك وهو كذوب» ) ، وقال علي رضي الله عنه للنبي - صلى الله عليه وسلم - في حديث الإفك: «سل الجارية تصدقك» ، ونظائره كثيرة. كذا قال السيد جمال الدين، وفيه رد على ما قيل: إن الجمع بينهما تأكيد إذ يلزم من أحدهما الآخر، اللهم إلا أن يخص به. (إن خلق أحدكم) : بكسر الهمزة فتكون من جملة التحديث، ويجوز فتحها أي: مادة خلق أحدكم، أو ما يخلق منه أحدكم (يجمع في بطن أمه) أي: يقرر ويحرز في رحمها. وقال في النهاية: ويجوز أن يريد بالجمع مكث النطفة في الرحم (أربعين يوما) : يتخمر فيها حتى يتهيأ للخلق. قال الطيبي: وقد روي عن ابن مسعود في تفسير هذا الحديث: أن النطفة إذا وقعت في الرحم فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعر، ثم تمكث أربعين ليلة، ثم تنزل دما في الرحم فذلك جمعها، والصحابة أعلم الناس بتفسير ما سمعوه، وأحقهم بتأويله، وأكثرهم احتياطا، فليس لمن بعدهم أن يرد عليهم. قال ابن حجر: والحديث رواه ابن أبي حاتم، وغيره، وصح تفسير الجمع بمعنى آخر، وهو تضمنه قوله - عليه الصلاة والسلام -: ( «إن الله تعالى إذا أراد خلق عبد فجامع الرجل المرأة طار ماؤه في كل عرق وعضو منها، فإذا كان يوم السابع جمعه الله، ثم أحضره كل عرق له دون آدم {في 
ms283	 أي صورة ما شاء ركبك} [الانفطار: 8] » ، ويشهد لهذا المعنى قوله - عليه الصلاة والسلام - لمن قال له: ولدت امرأتي غلاما أسود: ( «لعله نزعه عرق» ) . وأصل النطفة الماء القليل؛ سمي بها المني لقلته، وقيل لنطافته أي: سيلانه لأنه ينطف نطفا أي: يسيل. قال الصوفية: خصوصية الأربعين لموافقته تخمير طينة آدم، وميقات موسى، ثم إنه يعجن النطفة بتراب قبره كما ورد في تفسير قوله تعالى: {منها خلقناكم} [طه: 55] أن الملك يأخذ من تراب مدفنه فيبددها على النطفة، ولكونه سلالة من الطين جاء مختلف الألوان والأخلاق حسب اختلاف أجزاء الطين، بل بحسب اختلاف المركبات من الطين فيه حرص النملة، والفأرة، وشهوة العصفور، وغضب الفهد، وكبر النمر، وبخل الكلب، وشره الخنزير، وحقد الحية، وغير ذلك من ذمائم الصفات، وفيه شجاعة الأسد، وسخاوة الديك، وقناعة(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) البوم، وحلم الجمل، وتواضع الهرة، ووفاء الكلب، وبكور الغراب، وهمة البازي، ونحوها من محاسن الأخلاق. (نطفة) : حال من فاعل يجمع (ثم يكون) أي: خلق أحدكم (علقة) أي: دما غليظا جامدا. قال ابن حجر أي: ثم عقب هذه الأربعين يكون في ذلك المحل الذي اجتمعت فيه النطفة علقة، والأظهر أن قوله: يكون بمعنى يصير، والضمير إلى ما جمع في بطن أمه نطفة، وقيل: يصير خلقه علقة لأنها إذ ذاك تعلق بالرحم اه. وفيه أنه يلزم منه أن الصيرورة في أربعين، وليس كذلك، فالظاهر أن يقدر، ويبقى، أو يمكث (مثل ذلك) : إشارة إلى محذوف أي: مثل ذلك الزمان يعني أربعين يوما (ثم يكون مضغة) أي: قطعة لحم قدر ما يمضغ (مثل ذلك) : ويظهر التصوير في هذه الأربعين. قال: المظهر في هذا التحويل مع قدرته على خلقه في لمحة فوائد وعبر. منها: أنه لو خلقه دفعة لشق على الأم لعدم اعتيادها، وربما تظن علة، فجعل أولا نطفة لتعتادها مدة، وهكذا إلى الولادة. ومنها: إظهار قدرته، ونعمته ليعبدوه، ويشكروه حيث قلبهم من تلك الأطوار إلى كونهم إنسانا حسن الصورة متحليا بالعقل، والشهامة. ومنها: إرشاد الناس، وتنبيههم على كمال قدرته على الحشر؛ لأن من قدر على 
ms284	 خلق الإنسان من ماء مهين. ثم من علقة، ثم من مضغة مهيأة لنفخ الروح فيه يقدر على حشره، ونفخ الروح فيه. قلت: ومنها: بل أظهرها تعليم العباد في تدريج الأمور، وعدم تعجيلهم فيها، فإنه تعالى مع كمال قدرته، وقوته على خلقه دفعة حيث خلقه مدرجا فإن الإنسان أولى به التأني في فعله كما قالوا مثل هذه في قوله تعالى: {إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام} [الأعراف: 54] فحصلت المطابقة والمناسبة، والموافقة بين الآيات الآفاقية، والدلالات الأنفسية. قال تعالى: {سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق} [فصلت: 53] . ومنها تنبيههم، وتفهيمهم أصلهم وفرعهم فلا يغتروا بقوة أبدانهم، وأعضائهم، وحواسهم، ويعرفوا أنها كلها عطايا، وهدايا، بل على وجه العارية موجودة عندهم لينظروا في مبدئهم كما قال تعالى: {فلينظر الإنسان مم خلق} [الطارق: 5] وفي الحديث: «من عرف نفسه فقد عرف ربه» (ثم يبعث الله إليه) أي: إلى خلق أحدكم، أو إلى أحدكم يعني في الطور الرابع حين ما يتكامل بيانه، ويتشكل أعضاؤه (ملكا) : وفي الأربعين: ثم يرسل إليه الملك، والمراد بالإرسال أمره بها، والتصرف فيها؛ لأنه ثبت في الصحيحين أنه موكل بالرحم حين كان نطفة، أو ذاك ملك آخر غير ملك الحفظ.(@)(@@) فإن قلت: قد ورد في صحيح مسلم برواية حذيفة بن أسيد خلاف ابن مسعود كما في المشارق، «أنه إذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة بعث الله ملكا فصورها، وخلق سمعها، وبصرها، وجلدها، وعظامها، ثم يقول: يا رب أذكر أم أنثى؟ فيقضي ربك ما شاء، ثم يكتب أجله ورزقه» ، فعلم منه أن التصوير بعد الأربعين الأولى، وهو مناف لهذه الرواية. فجوابه: أن لتصرف الملك أوقاتا. أحدها: حين يكون نطفة، ثم ينقلب علقة، وهو أول علم الملك بأنه ولد، وذلك عقيب الأربعين الأولى، وحينئذ يبعث إليه ربه يكتب رزقه، وأجله، وعمله، وخلقته، وصورته، ثم يتصرف فيه لتصويره، وخلق أعضائه، وذلك في الأربعين الثالثة، ثم ينفخ فيه الروح، فالمراد بتصويرها بعده أنه يكتب ذلك، ثم يفعله في وقت 
ms285	 آخر؛ لأن التصوير الأول بعد الأربعين الأولى غير موجود عادة، كذا في شرح مسلم، ولا يخفى ما فيه، وقد استفاض بين النساء أن النطفة إذا قدرت ذكرا تتصور بعد الأربعين الأولى بحيث يشاهد منه كل شيء حتى السوأة، فتحمل رواية ابن مسعود على البنات، أو الغالب. (بأربع كلمات) أي: بكتابتها، وكل قضية تسمى كلمة قولا كان، أو فعلا (فيكتب عمله) : من الخير، والشر (وأجله) : مدة حياته، أو انتهاء عمره (ورزقه) : يعني أنه قليل أو(@)(@@) PageV01P152(@)(@@) كثير، وغيرهما مما ينتفع به حلالا كان أو حراما مأكولا أو غيره، فيعين له، وينقش بعد أن كانت مكتوبة في اللوح المحفوظ ما يليق به من الأعمال، والأعمار، والأرزاق حسب ما اقتضته حكمته، وسبقت كلمته، فمن وجده مستعدا لقبول الحق، واتباعه، ورآه أهلا للخير، وأسباب الصلاح متوجها إليه أثبته في عداد السعداء، ومن وجده متجافيا قاسي القلب متأبيا عن الحق أثبته في ديوان الأشقياء، وكتب ما يتوقع منه من الشرور والمعاصي، هذا إذا لم يعلم من حاله ما يقتضي تغير ذلك، وإن علم من ذلك شيئا كتب له أوائل أمره، وأواخره، وحكم عليه حسب ما يتم به عمله، فإن ملاك العمل خواتيمه، وهو الذي يسبق إليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة والنار، وقيل: المراد بكتبه هذه الأشياء إظهاره للملك، وإلا فقضاؤه سابق على ذلك. قال مجاهد: يكتب هذه الكلمات في ورقة، وتعلق في عنقه بحيث لا يراها الناس. قال تعالى: {وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه} [الإسراء: 13] قال أهل المعاني: أراد بالطائر ما قضى عليه أنه عامله، وهو صائر إليه من سعادة أو شقاوة، وخص العنق لأنه موضع القلادة والأطواق. قلت: وهو كناية عن الذمة، لأن هذه الأشياء في ذمته أن يفعلها، ولا يقدر أن ينفك عنها، وقيل: يؤمر بكتابة الأحكام المقدرة له على جبهته، أو بطن كفه، واعلم أن الكتابة التي في أم الكتاب تعم الأشياء كلها، وهذا ما يخص به كل إنسان؛ إذ لكل كتابة سابقة، وهي ما في اللوح، ولاحقة تكتب ليلة القدر 
ms286	، ومتوسطة أشير إليها في الحديث، وفي أصل الأربعين يكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي، أو سعيد، وهو بدل كل من قوله أربع إذ المضاف مقدر فيه، ويروى يكتب على الاستئناف. (وشقي) : خبر مبتدأ محذوف أي: يكتب هو شقي (أو سعيد) : قيل: كان من حق الظاهر أن يقال: ويكتب سعادته وشقاوته، فعدل إما حكاية لصورة ما يكتبه الملك؛ لأنه يكتب أشقي، أو سعيد، والتقدير أنه شقي، أو سعيد، فعدل لأن الكلام مسوق إليهما، والتفصيل وهو قوله: فوالذي إلخ وارد عليهما، والسعادة معاونة الأمور الإلهية للإنسان على نيل الخيرات، وتضادها الشقاوة، وهي إما قلبية، أو بدنية، أو ما حول البدن فالقلبية هي المعارف، والحكم والكمالات العلمية، والعملية القلبية، والخلقية، والبدنية، الصحة والقوة، واللذات الجسمانية، وما حول البدن من الأموال، والأسباب، وقدم الشقاوة ليعلم أن الشر كالخير من عند الله، وتقديره ردا على الثنوية المثبتين شريكا فاعلا للشر لأنهم طلبوا الحكمة في أفعال الله فقالوا: مدبر العالم لو كان واحدا لم يخص هذا بأنواع الخيرات والصحة والغنى، وذلك بأصناف الشرور، فرد عليهم الرب بقوله: {لا يسأل عما يفعل} [الأنبياء: 23] وما أحسن قول الشاعر:(@)(@@) كم من أديب فطن عالم ... مستكمل العقل مقل عديم(@)(@@) وكم جهول مكثر ماله ... ذلك تقدير العزيز العليم(@)(@@) وتحقيق هذا المقام أن يقال: إن لله صفتي لطف وقهر، والحكمة تقتضي أن يكون الملك سيما ملك الملوك كذلك، إذ كل منهما من أوصاف الكمال، ولا يقوم أحدهما مقام الآخر، ولا يتحقق كل منهما إلا بوجود الآخر، كما لا تتبين اللذة إلا بالألم، وبضدها تتبين الأشياء، ولا بد لكل منهما من مظهر، فالسعداء، وأعمالهم مظاهر اللطف، وفائدة بعثة الأنبياء، والكتب ترجع إليهم {إنما أنت منذر من يخشاها} [النازعات: 45] كما أن فائدة نور الشمس لأهل البصر، والأشقياء وأفعالهم مظاهر القهر، وفائدة البعثة لهم إلزام الحجة لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، وهي في الحقيقة نعي عليهم بالشقاوة (ثم ينفخ) : على البناء للمجهول، وقيل: إنه معلوم (فيه الروح) : بالوجهين أي: ثم بعد هذا البعث 
ms287	 لا قبله، وعكس ذلك الواقع في رواية البيهقي المراد به ترتيب الأخبار فقط على أن(@)(@@) PageV01P153(@)(@@) رواية الشيخين مقدمة على غيرها. كذا ذكره ابن حجر، لكن وقع في الأربعين النووية بلفظ: فينفخ فيه الروح، ويؤمر إلخ. ونسب إلى الشيخين فتأمل، فلعلهما لهما روايتان، والله أعلم (فوالذي لا إله غيره) : القسم لإفادة التحقيق، وتأكيد التصديق أي: إذا كان الشقاوة، والسعادة مكتوبة فوالله الذي لا إله غيره، وليعلم في أمر القضاء أن الكسب لا مدخل له في الحقيقة (إن أحدكم) : ولفظ المصابيح: فإن الرجل أي: الشخص (ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون) : في الموضعين بالرفع لا لأن ما النافية كافة عن العمل، بل لأن المعنى على حكاية حال الرجل لا الإخبار عن المستقبل. كذا قاله السيد جمال الدين. وقال المظهر: حتى هي الناصبة، وما نافية. ولفظة: يكون منصوبة بحتى، وما غير مانعة لها من العمل. وقال ابن الملك: الأوجه أنها عاطفة، ويكون بالرفع عطف على ما قبله (بينه، وبينها) أي: بين الرجل، وبين الجنة (إلا ذراع) : تمثيل لغاية قربها (فيسبق عليه الكتاب) : ضمن معنى يغلب، ولذا عدي بعلى، وإلا فهو متعد بنفسه أي: يغلب عليه كتاب الشقاوة، والتعريف للعهد، والكتاب بمعنى المكتوب أي: المقدر، أو التقدير أي: التقدير الأزلي، والفاء للتعقيب يدل على حصول السبق بلا مهلة. ( «فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها» ) : فيه إشارة إلى أن دخول النار لا يكون بمجرد تعلق العلم الإلهي، بل لا بد من ظهور العمل المخلوقي فلا يكون جبرا محضا، ولا قدرا بحتا، وهذا مما سنح لي، وقيل: لأن بذر الشقاوة، والسعادة قد اختفى في الأطوار الإنسانية لا يبرز إلا إذا انتهى إلى الغاية الإيمانية، أو الطغيانية، والله أعلم. (وإن أحدكم) أي: الآخر (ليعمل بعمل أهل النار) : من الكفر، والمعاصي (حتى ما يكون) : بالوجهين (بينه، وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب) : قيل: فيه دلالة ظاهرة على أن الأعمال أمارات لا موجبات، وأن مصيرها إلى ما جرى به المقادير في البداية (فيعمل بعمل أهل الجنة) : بأن يستغفر، ويتوب 
ms288	 (فيدخلها) : أقول: في الحديث تنبيه على أن السالك ينبغي أن لا يغتر بأعماله الحسنة، ويجتنب العجب، والتكبر، والأخلاق السيئة، ويكون بين الخوف، والرجاء، ومسلما بالرضا تحت حكم القضاء، وكذا إذا صدرت منه الأعمال السيئة فلا ييئس من روح الله تعالى الطيبة، فإنها إذا بدت عين العناية ألحقت الآخرة بالسابقة، وكذا الحال بالنسبة إلى العجز في الأعمال فلا يحكم لأحد بأنه من أهل الجنة والدرجات، وإن عمل ما عمل من الطاعات، أو ظهر عليه من خوارق العادات، ولا يجزم في حق أحد بأنه من أهل النار والعقوبات، ولو صدر منه جميع السيئات، والمظالم، والتبعات، فإن العبر بخواتيم الحالات، ولا يطلع عليها غير عالم الغيب، والشهادات، ثم اعلم أن ما يجري في العالم من الإيمان، والكفر، والسعادة، والشقاوة من الكليات، والجزئيات بتقدير الله، وإيجاده، إذ لا مؤثر في الوجود إلا الله المتعالي عن الشريك ذاتا وصفة، وفعلا، يفعل الله ما يشاء لا علة لفعله، ولا معقب لحكمه، لا يسأل عما يفعل، ولا مجال للعقل في تحسين الأفعال وتقبيحها، بل يحسن صدورها كلها عنه، والاستقلال للعبد في الأفعال والمدح والذم باعتبار المحلية لا باعتبار الفاعلية كما يمدح الشيء بحسنه والثواب، والعقاب كسائر الأمور العادية، فإن الله أجرى عادته بأن يوجد الأسباب أولا، ثم يوجد المسببات عقيبها، فكل منهما صادر عنه ابتداء، وأما البعثة، والتكليف فلأن الله يجب اتصافه بالأمر والنهي، والوعد، والوعيد، ولا بد لها من مظهر كما كان كذلك في جميع الصفات فكلف العباد بهما، ورتب عليه الوعد والوعيد إظهارا لمقتضى سلطته كما قال: كنت كنزا مخفيا فأردت أن أعرف فخلقت الخلق لأن أعرف (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P154(@)(@@) <span class="matn">83 - وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «إن العبد ليعمل عمل أهل النار، وإنه من أهل الجنة، ويعمل عمل أهل الجنة، وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال بالخواتيم» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>83 - (وعن سهل بن سعد) أي: الساعدي الأنصاري يكنى أبا العباس، وكان اسمه حزنا فسماه النبي - صلى الله عليه 
ms289	 وسلم - سهلا، ومات النبي - صلى الله عليه وسلم -، وله خمس عشرة سنة، ومات سهل بالمدينة سنة إحدى وتسعين، وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة. روى عنه ابنه العباس، والزهري، وأبو حازم. (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن العبد) أي عبد من عبيد الله (ليعمل عمل أهل النار) أي: ظاهرا، وصورة، أو أولا، أو في نظر الخلق (وإنه من أهل الجنة)(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) أي: باطنا، ومعنى، أو آخرا، أو في علم الله تعالى، والواو حالية، وإن مكسورة بعدها (ويعمل) أي: عبد آخر (عمل أهل الجنة، وإنه من أهل النار، وإنما الأعمال) أي: اعتبارها (بالخواتيم) أي:. مما يختم عليه أمر عملها، وهو تذييل لما قبله مشتمل على حاصله، فرب كافر متعند يسلم في آخر عمره، ورب مسلم متعبد يكفر في غاية أمره. قيل: في هذا الحديث حث على مواظبة الطاعات، ومحافظة الأوقات عن المعاصي، والسيئات خوفا من أن يكون ذلك آخر عمله، وفيه زجر عن العجب فإن العبد لا يدري ماذا يصيبه في العاقبة، وفيه أنه لا يجوز الشهادة لأحد بالجنة، ولا بالنار، وقيل، وفيه أيضا أنه تعالى يتصرف في ملكه كيف يشاء، وكل ذلك عدل، وصواب، ولا اعتراض، بل لا نجاة إلا بالتسليم لقضاء الله تعالى وقدره. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P155(@)(@@) <span class="matn">84 - وعن عائشة رضي الله عنها قالت: «دعي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى جنازة صبي من الأنصار، فقلت: يا رسول الله طوبى لهذا عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل السوء، ولم يدركه. فقال: (أو غير ذلك يا عائشة) إن الله خلق للجنة أهلا خلقهم لها، وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلا، خلقهم لها، وهم في أصلاب آبائهم» ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>84 - (وعن عائشة رضي الله عنها) : هي أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق، وأمها أم رومان بنت عامر بن عويمر، خطبها النبي - صلى الله عليه وسلم -، وتزوجها بمكة في شهر شوال سنة عشر من النبوة، وقبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل غير ذلك، وأعرس بها بالمدينة في شوال 
ms290	 سنة اثنتين من الهجرة على رأس ثمانية عشر شهرا، ولها تسع سنين، وبقيت معه تسع سنين، ومات عنها ولها ثماني عشرة سنة، ولم يتزوج بكرا غيرها، كانت فقيهة عالمة فصيحة فاضلة، كثيرة الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، عارفة بأيام العرب، وأشعارها، روى عنها جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين، وماتت بالمدينة سنة سبع وخمسين ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان، وأمرت أن تدفن ليلا فدفنت بالبقيع، وصلى عليها أبو هريرة، وكان يومئذ خليفة مروان على المدينة في أيام معاوية، مروياتها ألف ومائتا حديث، وعشرة أحاديث. (قالت: دعي) : مجهول (رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) أي: للصلاة (إلى جنازة صبي) : بفتح الجيم، وتكسر (من الأنصار فقلت: يا رسول الله طوبى لهذا) : طوبى فعلى من طاب يطيب قلبت الياء واوا، وكسرت الباء في بيض جمع أبيض إبقاء للأصل، واختلفوا في معناه فقال ابن عباس في قوله تعالى: {طوبى لهم} [الرعد: 29] معناه فرح، وقرة عين لهم، وقيل الحسن، وقيل خير وكرامة لهم، وقيل اسم الجنة بالحبشية، وقيل اسمها بالهندية، وقيل اسم شجر في الجنة، وقيل معناه أصيب خيرا على الكناية؛ لأن إصابة الخير مستلزمة لطيب العيش؛ ولأنه يقال في حق المصيب طوبى لك فأطلق اللازم على الملزوم، وقيل طوبى تأنيث أطيب أي: الراحة، وطيب العيش حاصل لهذا الصبي (هو عصفور) أي: طير صغير (من عصافير الجنة) أي: هو مثلها من حيث إنه لا ذنب عليه، وينزل في الجنة حيث يشاء. قال ابن الملك: شبهته بالعصفور كما هو صغير أما بالنسبة إلى ما هو أكبر منه من الطيور، وأما لكونه - خاليا من الذنوب من عدم كونه مكلفا اه. والأظهر الثاني، فهو تشبيه بليغ، وما قيل من أن هذا ليس من باب التشبيه؛ لأنه لا عصفور في الجنة، فممنوع لما ورد في الحديث: ( «إن في الجنة طيرا كأمثال البخت تأتي الرجل فيصيب منها، ثم تذهب كأن لم ينقص منها شيء» ) . وقد قال تعالى: {ولحم طير مما يشتهون} [الواقعة: 21] وأما ما ذكر ابن 
ms291	 حجر من حديث: " «إن أرواح الشهداء في أجواف طيور خضر» "، وخبر: نسمة المؤمن أي: روحه طائر تعلق في شجر الجنة فليس يصلح سندا للمنع كما لا يخفى. (لم يعمل السوء) : بضم السين، ويجوز فتحه أي: الذنب. قال المظهر أي: لم يعمل ذنبا يتعلق بحقوق الله، وأما حقوق العباد كإتلاف مال مسلم وقتل نفس فيؤخذ منه الغرم، والدية، وإذا سرق يؤخذ منه المال، ولا تقطع يده؛ لأنه من حقوق الله. قلت: لا تسمى هذه الأفعال منه ذنوبا فتأمل. (ولم يدرك) أي: ولم يلحقه السوء فيكون تأكيدا، أو لم يدرك هو السوء أي: وقته لموته. قيل: التكليف فضلا عن عمله، والتأسيس أولى(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) ومع إفادة المبالغة أحرى (فقال: أو غير ذلك) : بفتح الواو، وضم الراء، وكسر الكاف هو الصحيح المشهور من الروايات، والتقدير: أتعتقدين ما قلت، والحق غير ذلك، وهو عدم الجزم بكونه من أهل الجنة، فالواو للحال. وفي الفائق: الهمزة للاستفهام أي: الإنكاري، والواو عاطفة على محذوف، وغير مرفوع بضمير تقديره، أو وقع هذا، ويحتمل غير ذلك. قيل: وروي أو بسكون الواو التي لأحد الأمرين أي: الواقع هذا، أو غير ذلك. وقيل التقدير، أو هو غير ذلك. وروي بنصب (غير) أي: أو يكون غير ذلك، أو التقدير، أو غير ما قلت. وقيل: يجوز أن يكون (أو) . بمعنى (بل، كقوله تعالى: {مائة ألف أو يزيدون} [الصافات: 147] أي: بل غير ذلك محتمل، أو يحتمل غير ذلك، وكأنه - عليه الصلاة والسلام - لم يرتض قولها لما فيه من الحكم بالجزم بتعيين إيمان أبوي الصبي، أو أحدهما إذ هو تبع لهما، ومرجع معنى الاستفهام إلى هذا؛ لأنه للإنكار للجزم، وتقرير لعدم التعيين. قلت: وفيه دلالة على أن أولاد الكفار ليسوا من أهل الجنة، بل إنهم من أهل النار كما يدل عليه قوله: ( «يا عائشة إن الله خلق للجنة أهلا» ) : يدخلونها، ويتنعمون بها (خلقهم) : كرره لإناطة أمر زائد به، وهو قوله (وهم في أصلاب آبائهم) : والجملة حال اهتماما، قيل: ويحتمل أن يراد به خلق الذر في ظهر آدم 
ms292	، واستخرجها ذرية من صلب كل واحد إلى انقراض العالم، وقيل: عين في الأزل من سيكون من أهل الجنة، ومن سيكون من أهل النار، فعبر عن الأزل بأصلاب الآباء تقريبا لأفهام العامة (وخلق للنار أهلا) : فيه إيماء إلى أنه لا اعتراض فإنهم أهل لها أهلية لا يعلمها إلا خالقها (خلقهم لها، وهم في أصلاب آبائهم) : وإنما يظهر منهم من الأعمال ما قدر في الأزل. قال القاضي: في حديث عائشة رضي الله عنها إشارة إلى أن الثواب والعقاب لا لأجل الأعمال، وإلا لكان ذراري المسلمين، والكافرين لا من أهل الجنة، ولا من أهل النار، بل الموجب هو اللطف الرباني، والخذلان الإلهي المقدر لهم، وهم في الأصلاب، فالواجب التوقف، وعدم الجزم. وقال النووي: أجمع من يعتد به من علماء المسلمين على أن من مات من أطفال المسلمين، فهو من أهل الجنة، وتوقف في ذلك بعض لهذا الحديث، وأجابوا عنه بأنه لعله نهاها عن المسارعة إلى القطع من غير أن يكون عندها دليل قاطع، ويحتمل أنه - عليه الصلاة والسلام - قال هذا قبل أن يعلم أن أطفال المسلمين في الجنة. اه.(@)(@@) والأصح ما تقدم من أنه لم يرتض هذا القول منها لما فيه من الحكم بالغيب، والجزم بإيمان أصل الولد؛ لأنها أشارت إلى طفل معين، فالحكم على شخص معين بأنه من أهل الجنة لا يجوز من غير ورود النص؛ لأنه من علم الغيب، وقد يقال التبعية في الدنيا من الإيمان والكفر، وحكمها من أمور الآخرة ففيه إرشاد للأمة إلى التوقف في الأمور المبهمة، والسكوت عما لا علم لهم به، وحسن الأدب بين يدي علام الغيوب. قال ابن حجر: ولعل هذا كان قبل ما نزل عليه في ولدان المؤمنين والكفار إذ هم في الجنة إجماعا في الأول، وعلى الأصح في الثاني. (رواه مسلم) .(@)(@@) PageV01P156(@)(@@) <span class="matn">85 - وعن علي رضي الله عنه قال:(@)(@@) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من النار، ومقعده من الجنة) . قالوا: يا رسول الله أفلا نتكل على 
ms293	 كتابنا، وندع العمل؟ قال، اعملوا فكل ميسر لما خلق له؟ أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل السعادة، وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل الشقاوة، ثم قرأ: {فأما من أعطى واتقى - وصدق بالحسنى} [الليل: 5 - 6] الآية» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>85 - (وعن علي رضي الله عنه) : هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يكنى أبا الحسن، وأبا تراب، القرشي، وهو أول من أسلم من الذكور في أكثر الأقوال، ومن الصبيان في جميعها. وقد اختلف في سنه يومئذ فقيل: كان له خمس عشرة سنة، وقيل: ثمان سنين، وقيل: عشر سنين، شهد مع النبي - صلى الله عليه وسلم - المشاهد كلها غير تبوك فإنه خلفه في أهله، وفيها قال له: ( «أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟» ) . كان آدم شديد الأدمة، عظيم العينين، أقرب إلى القصر من الطول ذا بطن كثير الشعر عريض اللحية أصلع أبيض الرأس، واللحية، استخلف يوم قتل عثمان(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وهو يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة صبيحة الجمعة لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربعين، ومات بعد ثلاث ليال من ضربته، وغسله ابناه الحسن، والحسين، وعبد الله بن جعفر، وصلى عليه الحسن، ودفن سحرا، وله من العمر ثلاث وستون سنة، وكانت خلافته أربع سنين، وتسعة أشهر وأياما، روى عنه بنوه الحسن، والحسين، ومحمد، وخلائق من الصحابة، والتابعين. (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (ما منكم من أحد) : من: مزيدة لاستغراق النفي (إلا وقد كتب مقعده من النار) : الواو للحال، والاستثناء مفرغ أي: ما وجد أحد منكم في حال من الأحوال إلا في هذه الحالة أي: إلا وقد قدر مقعده من النار (ومقعده) : الواو بمعنى (أو) بدليل قوله في الحديث: أفلا نتكل، وقد ورد في بعض الروايات بلفظ أو كذا حرره السيد جمال الدين أي: موضع قعوده. (من الجنة) قال الطيبي: كني عن كونه من أهل الجنة والنار باستقراره فيها، وظاهر الكلام يقتضي أن يكون 
ms294	 لكل أحد مقعد من النار، ومقعد من الجنة، وهذا وإن ورد في حديث آخر يعني في عذاب القبر. رواه أنس لكن التفصيل الآتي يأبى حمله على ذلك، فيجب أن يقال: إن الواو بمعنى أو. قال المظهر: قد ورد هذا الحديث بلفظ الواو في بعض الروايات، وليس في شرح السنة إلا بلفظ أو ( «قالوا: يا رسول الله أفلا نتكل على كتابنا» ) : المقدر لنا في الأزل. قيل: الفاء في جواب الشرط أي: إذا كان الأمر كما ذكرت يا رسول الله أفلا نعتمد على ما كتب لنا في الأزل (وندع العمل؟) أي: نتركه؛ لأنه لا فائدة في إتعاب أنفسنا بالأعمال لأن قضاياه لا تتغير، فلم يرخص عليه السلام في ذلك الاتكال، وترك الأعمال حيث ( «قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له» ) : بل أمرهم بالتزام ما يجب على العبد من امتثال أمر مولاه من العبودية عاجلا، وتفويض الأمر إليه بحكم الربوبية آجلا، وأعلمهم بأن هاهنا أمرين لا يبطل أحدهما الآخر: باطن، وهو حكم الربوبية، وظاهر، وهو سمة العبودية، فأمر بكليهما ليتعلق الخوف بالباطن المغيب، والرجاء بالظاهر البادي ليستكمل العبد بذلك صفات الإيمان، ونعوت الإيقان، ومراتب الإحسان يعني: عليكم بالتزام ما أمرتم، واجتناب ما نهيتم من التكاليف الشرعية بمقتضى العبودية، وإياكم والتصرف في الأمور الربوبية، ولا تجعلوا الأعمال أسبابا للسعادة والشقاوة، بل أمارات لهما وعلامات، فكل موفق، ومهيأ لما خلق له أي: لأمر قدر ذلك الأمر له من الخير والشر، والفاء في فكل للسببية، والتنوين عوض عن المضاف إليه، والحاصل أن الأمر المبهم الذي ورد عليه البيان من هذا الحديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم - هو أنه بين أن القدر في حق العباد واقع على تدبير الربوبية، وذلك لا يبطل تكليفهم العمل بحق العبودية، فكل من الخلق ميسر لما دبر له في الغيب فيسوقه العمل إلى ما كتب له في الأزل من سعادة، أو شقاوة، فمعنى العمل التعرض للثواب والعقاب، ونظيره الرزق المقسوم مع الأمر بالكسب، ثم فصل - عليه الصلاة والسلام - ما أجمله بقوله 
ms295	: (أما من كان) أي: في علم الله، أو كتابه، أو في آخر أمره وخاتمة عمله (من أهل السعادة) أي: الإيمان في الدنيا، والجنة في العقبى (فسييسر) أي: يسهل، ويوفق، ويهيأ (لعمل السعادة) أي: لعمل أهلها، (وأما من كان من أهل الشقاوة) : وهو ضد السعادة. وفي المصابيح بلفظ الشقوة بكسر الشين، وهو مصدر بمعنى الشقاوة (فسييسر لعمل الشقاوة) أي: أهلها من الكفرة، والفجرة (ثم قرأ) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - استشهادا، أو اعتضادا {فأما من أعطى} [الليل: 5] أي: حق الله من المال، أو الامتثال {واتقى} [الليل: 5] أي: خاف مخالفته، أو عقوبته، واجتنب معصيته {وصدق بالحسنى} [الليل: 6] أي: بكلمة لا إله إلا الله(@)(@@) PageV01P157(@)(@@) وأخر في الذكر ترقيا، أو إشارة إلى حسن الخاتمة (الآية) " لا يخفى أن الحسنى رأس آية، فالمراد بعدها من الآيات المتعلقة بها المناسبة لها، وهي {فسنيسره لليسرى} [الليل: 7] : قال البيضاوي أي: فسنهيئه للخلة التي تؤدي إلى يسر، وراحة كدخول الجنة، {وأما من بخل} [الليل: 8] أي: مما أمر به {واستغنى} [الليل: 8] : بشهوات الدنيا عن نعيم العقبى، {وكذب بالحسنى} [الليل: 9] أي: بكلمة التوحيد {فسنيسره للعسرى} [الليل: 10] أي: للخلة المؤدية إلى العسر والشدة كدخول النار، وفي الكشاف سمى طريق الخير باليسر؛ لأن عاقبته اليسر، وطريق الشر بالعسرى؛ لأن عاقبته العسر، وفي المعالم فسنيسره أي: نهيئه في الدنيا لليسرى للخلة اليسرى، وهو العمل بما يرضاه، وأما من بخل بالنفقة في الخير، واستغنى عن ثواب الله تعالى، ويرغب فيه {فسنيسره للعسرى} [الليل: 10] . أي: سنهيئه للشر بأن نجريه على يديه حتى يعمل بما لا يرضي الله، ويستوجب به النار. قال مقاتل: يعسر عليه بأن يأتي خيرا اه.(@)(@@) ولا يخفى أن ما في البيضاوي غير ملائم لمعنى الحديث؛ لانعكاسه بالمعنى المقصود منه، فالمدار على ما في المعالم، والكشاف، لكن السين في الآية تحمل على مجرد التأكيد لا على الاستقبال، والله أعلم بالحال. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV01P158(@)(@@) <span class="matn">86 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «إن الله كتب على ابن آدم حظه 
ms296	 من الزنا، أدرك ذلك لا محالة، فزنا العين النظر، وزنا اللسان المنطق، والنفس تمنى وتشتهي، والفرج يصدق ذلك، ويكذبه» ) متفق عليه. وفي رواية لمسلم قال: ( «كتب على ابن آدم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة، العينان زناهما النظر، والأذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوى ويتمنى، ويصدق ذلك الفرج، ويكذبه» ") .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>86 - (وعن أبي هريرة) : رضي الله عنه (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (إن الله كتب) أي: أثبت في اللوح المحفوظ (على ابن آدم حظه) أي: نصيبه (من الزنا) بالقصر على الأفصح، ومن بيانية، وما يتصل بها حال من حظه، وجعلها تبعيضية كما ذكره ابن حجر غير ظاهر، والمراد من الحظ مقدمات الزنا من التمني، والتخطي، والتكلم لأجله، والنظر، واللمس، والتخلي، وقيل: أثبت فيه سببه، وهو الشهوة، والميل إلى النساء، وخلق فيه العينين، والأذنين، والقلب، والفرج، وهي التي تجد لذة الزنا، أو المعنى قدر في الأزل أن يجري عليه الزنا في الجملة (أدرك) أي: أصاب ابن آدم، ووجد (ذلك) أي: ما كتبه الله، وقدره، وقضاه، أو حظه (لا محالة) بفتح الميم، ويضم أي: لا بد له، ولا فراق، ولا احتيال منه، فهو واقع ألبتة (فزنا العين) بالإفراد؛ لإرادة الجنس، وفي نسخة بالتثنية (النظر) أي: حظها النظر على قصد الشهوة فيما لا يحل له، وقد ورد «النظر سهم مسموم من سهام إبليس» ؛ لأن النظر قد يجر إلى الزنا فتسمية مقدمة الزنا بالزنا مبالغة، أو إطلاق للمسبب على السبب ( «وزنا اللسان المنطق» ) أي: التكلم على وجه الحرمة كالمواعدة (والنفس) أي: القلب كما في الرواية الآتية، ولعل النفس إذا طلبت تبعها القلب (تمنى) : بحذف أحد التاءين (وتشتهي) : لعله عدل عن سنن السابق، لإفادة التجديد أي: زنا النفس تمنيها، واشتهاؤها وقوع الزنا الحقيقي، والتمني أعم من الاشتهاء؛ لأنه قد يكون في الممتنعات دونه، وفيه دلالة على أن التمني إذا استقر في الباطن، وأصر صاحبه عليه، ولم يدفعه يسمى زنا، فيكون معصية، ويترتب عليه عقوبة، ولو 
ms297	 لم يعمل فتأمل. (والفرج يصدق ذلك، ويكذبه) . قال الطيبي: سمى هذه الأشياء باسم الزنا؛ لأنها مقدمات مؤذنة بوقوعه، ونسب التصديق، والتكذيب إلى الفرج، لأنه منشؤه، ومكانه أي: يصدقه بالإتيان. مما هو المراد منه، ويكذبه بالكف عنه، وقيل معناه: إن فعل بالفرج ما هو المقصود من ذلك فقد صار الفرج مصدقا لتلك الأعضاء، وإن ترك ما هو المقصود من ذلك فقد صار الفرج مكذبا. قال ابن حجر: فإن حقق زناه فيوقع صاحبه في تلك الكبيرة، وإن كذبه بأن لا يزني فيستمر زنا تلك الأعضاء على كونها صغيرة. أقول: الأظهر أن يقال: والفرج أي: عمله يصدق ذلك التمني، ويكذبه، وهو أقرب لفظا، وأنسب معنى، وقيل: معنى كتب أنه أثبت عليه ذلك بأن خلق له الحواس التي يجد بها لذة ذلك الشيء، وأعطاه القوى التي بها يقدر على ذلك الفعل، فبالعينين، وبما ركب فيهما من القوة الباصرة تجد لذة النظر، وعلى هذا، وليس المعنى أنه ألجأه إليه، وأجبره عليه، بل ركز في جبلته حب الشهوات، ثم إنه تعالى برحمته وفضله يعصم من يشاء كذا قاله بعض الشراح، وقيل هذا ليس على عمومه فإن الخواص معصومون عن الزنا، ومقدماته، ويحتمل أن يبقى على عمومه بأن يقال: كتب الله على كل فرد من بني آدم(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) صدور نفس الزنا، فمن عصمه الله عنه بفضله صدر عنه من مقدماته الظاهرة، ومن عصمه بمزيد فضله، ورحمته عن صدور مقدماته، وهم خواص عباده صدر عنه لا محالة بمقتضى الجبلة مقدماته الباطنة، وهي تمني النفس، واشتهاؤها اه.(@)(@@) قلت: المراد بالمقدمات الباطنة الخواطر الذميمة التي هي غير اختيارية، ويؤيده قوله تعالى: {ولقد همت به وهم بها} [يوسف: 24] . (متفق عليه) : ورواه أبو داود.(@)(@@) (وفي رواية) : أخرى (لمسلم قال: (كتب) : مجهول، وقيل معلوم (على ابن آدم) أي: هذا الجنس، أو كل فرد من أفراده، واستثني الأنبياء. (نصيبه) أي: حظه، أو مقدار ما قدر له من الزنا مدرك) : بالتنوين، ويجوز الإضافة (ذلك) : يعني هو أي: ابن آدم، وأصله حظه، ونصيبه، أو نصيبه المقدر يدركه 
ms298	، ويصيبه (لا محالة) أي: لا حائل بينه، وبينه أو لا حيلة له في دفعه فلا بد منه إذ لا حذر من القدر، ولا قضاء مع القضاء. ( «العينان زناهما النظر» ) ؟ فإنه حظهما ولذتهما (والأذنان) : بضم الذال، وتسكن (زناهما الاستماع) أي: إلى كلام الزانية أو الواسطة، فهو حظهما ولذتهما به. قال ابن حجر أي: إلى صوت المرأة الأجنبية مطلقا بناء على أنه عورة، أو بشرط الفتنة بناء على الأصح أنه ليس بعورة ( «واللسان زناه الكلام» ) أي: مع الأجنبية بالمواعدة على الزنا، أو مع من يتوسل به إليها على وجه الحرام، ويدخل فيه إنشاء الشعر، وإنشاده فيها ( «واليد زناها البطش» ) ، أي: الأخذ، واللمس، ويدخل فيه الكتابة إليها، ورمي الحصا عليها، ونحوهما ( «والرجل زناها الخطا» ) : جمع خطوة، وهي ما بين القدمين يعني زناهما نقل الخطا أي: المشي، أو الركوب إلى ما فيه الزنا ( «والقلب يهوى» ) : بفتح الواو أي: يحب، ويشتهي (ويتمنى، ويصدق ذلك) أي: ما ذكر من المقدمات أي: ما تتمناه النفس، وتدعو إليه الحواس، وهو الجماع. (الفرج) أي: يوافقه، ويطابقه بالفعل (ويكذبه) أي: بالترك، والكف عنه، فإن تركه خوفا من الله فيثاب عليه، وإن تركه اضطرارا لا يعاقب عليه فقط.(@)(@@) PageV01P159(@)(@@) <span class="matn">87 - وعن عمران بن الحصين - رضي الله عنهما: «أن رجلين من مزينة قالا: يا رسول الله أرأيت ما يعمل الناس اليوم، ويكدحون فيه؟ أشيء قضي عليهم، ومضى فيهم من قدر سبق، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم، وثبتت الحجة عليهم؟ فقال: لا؟ بل شيء قضي عليهم، ومضى فيهم، وتصديق ذلك في كتاب الله - عز وجل -: {ونفس وما سواها - فألهمها فجورها وتقواها} [الشمس: 7 - 8] » ) رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>87 - (وعن عمران بن الحصين) : مصغرا رضي الله عنهما يكنى أبا نجيد بضم النون، وفتح الجيم، وسكون الياء بعدها دال مهملة الخزاعي الكعبي، أسلم عام خيبر سكن البصرة إلى أن مات بها سنة اثنتين وخمسين، وكان من فضلاء الصحابة وفقهائهم أسلم هو وأبوه، روى عنه أبو رجاء، ومطرف، وزرارة بن أبي أوفى (أن رجلين من مزينة) : بالتصغير اسم قبيلة 
ms299	 (قالا: يا رسول الله أرأيت) أي: أخبرني من إطلاق اسم السبب على المسبب لأن مشاهدة الأشياء طريق إلى الإخبار عنها، والهمزة فيه مقررة أي: قد رأيت ذلك فأخبرني به (ما يعمل الناس) : من الخير، والشر (اليوم) أي: في الدنيا (ويكدحون له؟) أي: يسعون في تحصيله بجهد وكد (أشيء) : خبر مبتدأ محذوف أي: أهو شيء (قضي عليهم) : بصيغة المجهول أي: قدر فعله عليهم (ومضى فيهم) : بصيغة الفاعل أي: نفد في حقهم (من قدر سبق) أي: في الأزل، ومن إما بيانية الشيء، ويكون القضاء والقدر شيئا واحدا كما قاله بعضهم، أو على الإطلاق اللغوي، وإما تعليلية متعلقة بقضى، أي: قضي عليهم لأجل قدر سبق، وإما ابتدائية أي: القضاء نشأ، وابتدأ من خلق مقدر، فيكون القدر سابقا على القضاء قال في النهاية: المراد بالقدر التقدير، وبالقضاء الخلق(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) لقوله تعالى: {فقضاهن سبع سماوات} [فصلت: 12] فالقضاء والقدر متلازمان لأن أحدهما، وهو القدر بمنزلة الأساس، والأساس وهو القضاء بمنزلة البناء. وقال الراغب: القضاء من الله تعالى أخص من القدر؛ لأنه الفصل بين التقدير والقدر، والقضاء هو الفصل والقطع، وقد ذكر بعض العلماء أن القدر بمنزلة المعد للكيل، والقضاء بمنزلة الكيل، وهذا لما قال أبو عبيدة لعمر رضي الله عنهما لما أراد الفرار من الطاعون بالشام: أتفر من القضاء؟ قال: أفر من قضاء الله إلى قدر الله، تنبيها على أن القدر ما لم يكن قضاء فمرجو أن يدفعه الله، فأما إذا قضي فلا يندفع، ويشهد لذلك قوله تعالى: {وكان أمرا مقضيا} [مريم: 21] وقوله: حتما مقضيا تنبيها على أنه صار بحيث لا يمكن تلافيه، وهذا مخالفة لما نقلناه عن القاضي في حديث جبريل عليه السلام. قال بعض العارفين: القدر كتقدير النقاش الصورة في ذهنه، والقضاء كرسمه تلك الصورة للتلميذ بالأسرب، ووضع التلميذ الصبغ عليها متبعا لرسم الأستاذ هو الكسب والاختيار، والتلميذ في اختياره لا يخرج عن رسم الأستاذ كذلك العبد في اختياره لا يمكنه الخروج عن القضاء والقدر. (أو فيما يستقبلون به) .(@)(@@) قال السيد جمال الدين: كذا وقع 
ms300	 بصيغة المجهول في أصل سماعنا من صحيح مسلم، وهو الأرجح معنى أيضا، لكن وقع في أكثر نسخ المشكاة بصيغة المعروف. وقال الطيبي: كذا يعني، أو في صحيح مسلم، وكتاب الحميدي، وجامع الأصول، ووقع في نسخ المصابيح أم فيما يستقبلون. قيل: على كلتا الروايتين ليس السؤال عن تعيين أحد الأمرين؛ لأن جوابه - عليه الصلاة والسلام -، وهو قوله: (لا) غير مطابق له، فنقول أم منقطعة، وأو بمعنى بل، فإن السائل لما رأى أن الرسل يأمرون أممهم، وينهون اعتقد أن الأمر أنف كما زعمت المعتزلة فأضرب عن السؤال الأول، والهمزة للتقدير والإثبات، فلذلك نفى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أثبته وقرره، وأكده ببل، ولو كان السؤال عن التعيين لقال السائل أشيء قضي عليهم أم شيء يستقبلونه؟ وقيل: كان حق العبارة أشيء قضي علينا أم شيء نستقبله بالتكلم؟ فغير العبارة وعدل عن التكلم إلى الغيبة، وعمم الأمم كلها، وأنبياءهم، فدل ذلك على صحة ما قيل من الإضراب، وقيل: وهو الأظهر أن المعنى أم شيء لم يقض عليهم في الأزل، بل هو كائن فيما يستقبلون من الزمان فيه يتوجهون إلى العمل، ويقصدون من غير سبق تقدير قبل ذلك (مما أتاهم) أي: جاءهم (به نبيهم) : الباء للتعدية، ولفظ من فيما أتاهم بيان لما في قوله: ما يعمل الناس، أو بيان لما في قوله: ما يستقبلون، والأول أولى كما قال السيد جمال الدين (وثبتت الحجة عليهم) : قال تعالى: {قل فلله الحجة البالغة} [الأنعام: 149] (فقال: لا) أي: لا تردد (بل شيء قضي) أي: قدر (عليهم، ومضى) أي: سبق فيهم، وتصديق ذلك) : إشارة إلى ما ذكر أنه قضي عليهم في كتاب الله عز وجل: (ونفس) : بالجر على الحكاية {وما سواها - فألهمها فجورها، وتقواها} [الشمس: 7 - 8] : وجه الاستدلال من النبي، صلى الله عليه وسلم بالآية أن ألهمها بلفظ الماضي يدل على أن ما يعملونه من الخير والشر قد جرى في الأزل، والواو في (ونفس) للقسم على المقسم به، والمراد نفس آدم؛ لأنه الأصل فالتنوين للتقليل، وقيل المراد جميع النفوس 