ms7801	 عتقاء السلطان رشيدي. (قوله: ارتضاه البلقيني إلخ) معتمد ع ش. (قوله: لم يسكنه) عبارة المغني لم يسكن في ذلك الحانوت اه(@)(@@) . (قوله: تنبيه مهم إلخ) عبارة شرح الروض معه فلو تحملها على من لا يعرفه وقال له اسمي ونسبي كذا لم يعتمده فلو استفاض اسمه ونسبه بعد تحملها عليه فله أن يشهد في غيبته باسمه ونسبه كما لو عرفهما عند التحمل وإن أخبره عدلان عند التحمل أو بعده باسمه ونسبه لم يشهد في غيبته بناء على عدم جواز الشهادة على النسب بالسماع من عدلين اه زاد المغني كما هو الراجح كما سيأتي. (تنبيه) لو شهد أن فلان بن فلان وكل فلان بن فلان كانت شهادة بالوكالة والنسب جميعا قاله الماوردي والروياني اه.(@)(@@) (قوله: ويلزمه) أي: الشاهد مثلا نهاية. (قوله: لو لم يعرفهما إلا بعد التحمل) لا وجه لهذا الحصر رشيدي. (قوله: أن تقام بهما بينة حسبة) ولعل صورته أن يلزم حق على عين شخص ولم يعرف له اسم ولا نسب فيجيء إلى القاضي اثنان ممن يعرفه فيقولان فلان بن فلان يريد أن يفعل كذا ونحن نشهد عليه بكذا فأحضره لنشهد عليه فيحضره ويشهدان أن هذا فلان بن فلان يريد كذا وهو كذا فيثبت اسمه ونسبه بذلك عند القاضي ع ش. (قوله: لما مر) أي: في شهادة الحسبة. (قوله: من ثبوته) أي: النسب. (قوله: لا أن يسمعهما) أي: الاسم والنسب ع ش. (قوله: بل لو سمعه) أي: النسب. (قوله: وإلا فهذا تواتر إلخ) قد يمنع ذلك لجواز استناد الألف لسماع من نحو واحد والتواتر لا بد فيه من الجمع المخصوص في سائر الطباق سم وقد يجاب بأن كلام القفال في سماع النسب بلا واسطة ومستند سم من سماع الأخبار بالنسب فلا يلاقيه. (قوله: تساهل) عبارة النهاية تساهلت بالمضي والتأنيث. (قوله: جهلة الشهود) المناسب لآخر كلامه فسقة الشهود نعم ذلك التعبير مناسب لما يأتي عن النهاية. (قوله: فإنهم يجيئون إلخ) عبارة النهاية فإنهم يعتمدون من يتردد عليهم ويسجلون ذلك ويحكم بهما القضاة 
ms7802	 اه أي: فحكمهم في هذه الحال باطل بحسب الظاهر فلو تبين مطابقة ما ذكره الشهود للواقع كأن حضر المشهود عليه بعد وعلم أن اسمه ونسبه ما ذكره الشهود تبين صحة الحكم ع ش. (قوله: فيسجل الشهود بهما) أي: الاسم والنسب يعني فتكتب الشهود أن فلان بن فلان أقر بكذا. (قوله: ويحكم به إلخ) أي: بما سجلوه أي: بشهادتهم على وقفه والنسب. (قوله: بأن إقراره إلخ) متعلق بخطأ. (قوله: أشهدني إلخ) مقول القول. (قوله: فإن سمعه ولم يحضره إلخ) أي: كأن سمعه من فتحة الجدار. (قوله: ذكره الماوردي) من (@)PageV10P260(@)(@)(@@) كلام ابن أبي الدم ومرجع الضمير قوله: فالصواب إلخ.(@)(@@) (قوله: وهو إلخ) أي: القول الذي استصوبه. (قوله: فهو) أي: الإقرار وقوله: مشهود به وعليه باعتبارين محل تأمل. (قوله: وقال تعالى وشهد إلخ) في الاستشهاد به تأمل. (قوله: أو نكاح إلخ) عبارة الروض مع شرحه ولو حضر عقد نكاح وزعم الموجب أنه ولي للمخطوبة أو وكيل لها وأنها أذنت له في العقد ولم يعلم الإذن ولا الولاية أو الوكالة ولا المرأة أو علم بعض ذلك لم يشهد بالزوجية لكن يشهد أن فلانا قال أنكحت فلانة فلانا وقبل الفلان فإن علم جميع ذلك شهد بالزوجية اه. (قوله: عنه) أي: عن ابن أبي الدم. (قوله: وأشهد به) أي: العقد. (قوله : حضرته) أي: العقد الجاري بينهما أو مجلسه. (قوله: ونظر إلخ) يظهر أنه ببناء الفاعل مسند إلى ضمير القمولي. (قوله: بأن جزمه به) أي: جزم الشاهد بالعقد. (قوله: نقله إلخ) أي: القمولي وقوله: عنه أي: ابن أبي الدم. (قوله: ومر) أي: في الصيام. (قوله: لحق الله إلخ) الأنسب الباء كما في بعض النسخ. (قوله: لم يلتفت لقوله) أي: فيشهد بذلك. (قوله: مطلقا) أي: في حق لله أو لغيره. (قوله: في الشهادة) أي: أدائها. (قوله: أي: الاسم والنسب) إلى قوله ولو شهد على امرأة في المغني إلا قوله واعتمده الزركشي إلى المتن وقوله: كما مر وقوله: بشرط إلى أما لا للأداء وما أنبه عليه وإلى قول المتن 
ms7803	 وموت في النهاية إلا ذلك وقوله: وفيه بسط إلى أما لا للأداء وقوله: قال الرافعي وقوله: وإلا أشار وقوله: وإن نازع فيه البلقيني وأطال.(@)(@@) (قوله: أو أحدهما) ينبغي ما لم يكن متميزا بدونه سم. (قوله: أحضر قبل الدفن إلخ) إن لم يترتب على ذلك نقل محرم ولا تغير له أما بعد دفنه فلا يحضر وإن أمن تغيره واشتدت الحاجة لحضوره خلافا للغزالي نهاية عبارة المغني وهذا كما قاله الأذرعي إن كان بالبلد ولم يخش تغيره بإحضاره وإلا فالأوجه حضور الشاهد إليه فإن دفن لم يحضر إذ لا يجوز نبشه قال الغزالي: فإن اشتدت الحاجة إليه ولم تتغير صورته جاز نبشه اه قال في أصل الروضة وهذا احتمال ذكره الإمام ثم قال والأظهر أنه لا فرق اه. (قوله: قال الغزالي إلخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا وللروض والمنهج(@)(@@) . (قوله: بنون ثم تاء إلخ) عبارة المغني وضبط المصنف متنقبة بمثناة فوقية ثم نون مفتوحتين ثم قاف مكسورة شديدة وفي بعض شروح المتن ضبطه بنون ساكنة ثم مثناة فوقية مفتوحة ثم قاف مكسورة خفيفة وجرى على ذلك الشارح فقال بنون ثم تاء كما في الصحاح اه. (قوله: للأداء إلخ) سيذكر محترزه. (قوله: ولا أثر لحائل رقيق) أي: في صحة تحمل الشهادة عليها لأن وجوده كعدمه حيث لم يمنع معرفة صورتها ع ش. (قوله: كما مر) أي: في شرح وإبصار قائلها. (قوله: فتعلق بها) لعل المراد بالتعلق بها هنا ملازمتها رشيدي. (قوله: بشرط أن يكشف نقابها إلخ) هذا شرط للعمل بالشهادة كما لا يخفى رشيدي. (قوله: قال جمع ولا ينعقد إلخ) إذا رأى الشاهدان وجهها عند العقد صح وإن لم يره القاضي العاقد؛ لأنه ليس بحاكم بالنكاح ولا شاهد كما لو زوج ولي النسب موليته التي لم يرها قط بل لا يشترط رؤية الشاهدين وجهها في انعقاد النكاح كما مال إليه كلام الشارح في باب النكاح خلاف ما نقله عن الجمع المذكور سم. (قوله: كأن تحملا إلخ) أي: ثم شهدا بذلك مغني. (قوله 
ms7804	: جاز) جواب أما فكان ينبغي زيادة الفاء.(@)(@@) (قوله: وثبت الحق (@)PageV10P261(@)(@)(@@) بالبينتين) هل يجري هذا في نظائره كالشهادة على من يجهل اسمه ونسبه المار رشيدي أي: والظاهر نعم. (قوله: وثبت الحق بالبينتين) أي: كما لو قامت بينة أن فلان بن فلان الفلاني أقر بكذا وقامت أخرى على أن الحاضر هو فلان بن فلان ثبت الحق مغني. (قوله: صوتها) أي: أو التسامع باسمها ونسبها. (قوله: مما مر) أي: قبيل بحث شهادة الحسبة. (قول المتن بعينها) بأن كان رآها قبل الانتقاب أو كانت أمته أو زوجته عناني اه بجيرمي. (قول المتن أو باسم ونسب) كأن صورة ذلك أن يستفيض عنده وهي منتقبة أنها فلانة بنت فلان ثم يتحمل عليها وهي كذلك برلسي اه سم عبارة ع ش كأن طلقها زوجها والشهود يعرفون أن زوجته فلانة بنت فلان فتحملوا الشهادة على أن فلانة بنت فلان مطلقة من زوجها أو زوج شخص بنته مثلا بحضورهما فإذا ادعى الزوج نكاحها بعد وأنكرت شهدا عليها بأنها بنته اه. (قوله: التحمل عليها) إلى قول المتن على خلافه في المغني إلا قوله نعم إلى المتن. (قول المتن ويشهد) أي: المتحمل على المنتقبة مغني. (قوله: من اسم ونسب إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج فيشهد في العلم بعينها إن حضرت وفي صورة علمه باسمها ونسبها إن غابت أو ماتت ودفنت اه.(@)(@@) (قوله: من اسمه ونسبه وإلا أشار) ينبغي بشرط كشف نقابها ليعرف القاضي صورتها أخذا مما تقدم سم. (قوله: ذلك) أي: واحدا من العين والاسم مع النسب. (قوله: كشف وجهها إلخ) أي: عند التحمل ويجوز استيعاب وجهها بالنظر للشهادة عند الجمهور وصحح الماوردي أن ينظر إلى ما يعرفها به فقط فإن عرفها بالنظر إلى بعضه لم يتجاوزه وهذا هو الظاهر ولا يزيد على مرة سواء قلنا بالاستيعاب أم لا إلا أن يحتاج للتكرار مغني وزيادي. (قوله: وضبط حليتها) ولا يجوز النظر أي: إلى وجهها للتحمل إلا إن أمن الفتنة روض فإن خاف فلا كما مر في محله لأن في غيره غنية 
ms7805	 نعم إن تعين نظر واحترز ذكره الأصل أسنى. (قوله: أي: المنتقبة) عبارة المغني أي: المرأة منتقبة أم لا اه. (قوله: بناء على المذهب أن التسامع إلخ) قضيته أنهم لو بلغوا العدد الذي يسوغ الشهادة بالتسامع يكفي تعريفهم وسيأتي أن المراد بهم جمع كثير يقع العلم أو الظن القوي بخبرهم فانظر هذا مع ما مر عن القفال في التنبيه الأول رشيدي. (قوله: من جمع يؤمن إلخ) أي: بشرط أن يكونوا مكلفين ع ش. (قوله: بشرطه) أي: الآتي في فصل الشهادة على الشهادة. (قول المتن والعمل على خلافه) ضعيف ع ش وحلبي عبارة المغني وقد سبق للمصنف مثل هذه العبارة في صلاة العيد وهي تقتضي الميل إليه ولم يصرحا بذلك في الشرح والروضة بل نقلا عن الأكثرين المنع وساقا الثاني مساق الأوجه الضعيفة وقال البلقيني ليس المراد بالعمل عمل الأصحاب بل عمل بعض الشهود في بعض البلدان أي: ولا اعتبار به اه. (قوله: بل وسع غير واحد إلخ) وهو يقبل قول ولدها الصغير وجاريتها ولا يقبل العدلين ويحتج بأن قول نحو ولدها يفيد الظن أكثر من العدلين رشيدي(@)(@@) . (قول المتن على عينه) أي: المدعى عليه مغني. (قوله: كعلم القاضي) لعله أدخل بالكاف الإقرار واليمين المردودة. (قوله: جوازا) إلى قوله صحيح في المغني إلا قوله تعذر التسجيل على الغير وقوله: ويظهر إلى المتن وقوله: قال الزركشي إلى المتن وقوله: معلق أو مقيد. (قوله: على الغير) يعني غير الحلية والاسم والنسب عبارة الأسنى فلا يسجل له بالعين لامتناعه اه بعين مهملة ثم نون وهي ظاهرة. (قوله: ومن حليته إلخ) بكسر الميم معطوف على قوله ذكر إلخ. (قوله: كذا) عبارة المغني والأسنى كيت وكيت اه. (قوله: أوصافه الظاهرة إلخ) كالطول والقصر والبياض والسواد والسمن والهزال وعجلة اللسان وثقله وما في العين من الكحل والشهلة وما في الشعر من جعودة وسبوطة وبياض وسواد ونحو ذلك مغني. (قوله: ومر أنه لا يكفي إلخ) لعله أراد ما ذكره في التنبيه الأول ولكنه اقتصر هناك على المشهود عليه وسكت 
ms7806	 عن المدعي. (قوله: فإن نسبه) أي: الشخص مغني. (قوله: وإن نازع فيه) أي: في عدم ثبوت نسب الإنسان<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P262(@)(@)(@@) بإقراره مغني(@)(@@) . (قول المتن بالتسامع) أي: الاستفاضة شيخ الإسلام ومغني.(@)(@@) (قوله: الذي لم يعارضه إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني وصورة الاستفاضة في التحمل أن يسمع الشاهد المشهود بنسبه ينتسب إلى الشخص أو القبيلة والناس ينسبونه إلى ذلك وامتد ذلك مدة ولا تقدر بسنة بل العبرة بمدة تغلب على الظن صحة ذلك وإنما يكتفى بالانتساب ونسبة الناس بشرط أن لا يعارضهما ما يورث تهمة فإن أنكر النسب المنسوب إليه لم تجز الشهادة وكذا لو طعن بعض الناس في نسبه وإن كان فاسقا لاختلال الظن حينئذ اه. (قوله: أو طعن أحد إلخ) أي: ولو فاسقا أسنى. (قول المتن على نسب إلخ) ولو سمعه الشاهد يقول هذا ابني لصغير أو كبير وصدقه الكبير أو أنا ابن فلان وصدقه فلان جاز له أن يشهد بنسبه ولو سكت المنسوب الكبير جاز للشاهد أن يشهد بالإقرار لا بالنسب مغني وروض وفي شرحه هنا سؤال وجواب راجعه إن شئت. (قوله: إذ مشاهدة الولادة إلخ) أي: على الفراش مغني. (قوله: فسومح في ذلك) عبارة الأسنى والمغني والحاجة داعية إلى إثبات الأنساب إلى الأجداد المتوفين والقبائل القديمة فسومح فيه اه. (قوله: أو على كونه إلخ) عطف على قول المتن على نسب إلخ. (قوله: المستحق إلخ) نعت لبلد كذا وكان الأولى المستحق أهلها على وقف كذا. (قوله: ونحو ذلك) عطف على قوله كونه إلخ. (قوله: فيقبل) يعني أداء الشهادة وفي بعض النسخ بالمثناة الفوقية وهي ظاهرة.(@)(@@) (قوله: وإن تيقن إلخ) نائب فاعله ضمير النسب رشيدي. (قوله: لأنه قد يتعذر إلخ) عبارة المغني كالنسب ولأن أسبابه كثيرة منها ما يخفى ومنها ما يظهر وقد يعسر الاطلاع عليها فجاز أن يعتمد على الاستفاضة اه. (قوله: في قرية) لعله محرف عن غربة بالغين والباء. (قول المتن لا عتق) عطف على نسب في المتن. (قوله: وأصل وقف) قال البلقيني محله عندي فيما إذا أضيف إلى 
ms7807	 ما يصح الوقف عليه فأما مطلق الوقف فلا لجواز أن يكون مالكه وقفه على نفسه واستفاض أنه وقف وهو وقف باطل قال: وهذا مما لا توقف فيه انتهى اه. رشيدي. (قوله: وأصل وقف) سيذكر محترز الأصل. (قوله: على جهة) أي: عامة مغني. (قوله: صحيح) نعت وقف. (قوله: أنهي إلخ) أي: رفع أمر الوقف على نفس الواقف لحاكم شافعي. (قوله: بالاستفاضة) أي: بالشهادة المستندة عليها. (قوله: على ما يأتي) أي: آنفا في المتن. (قوله: الأول) أي: في الجميع. (قوله: لأن مدتها) إلى قوله استقلالا في النهاية. (قوله: بالتسامع) أي: الاستفاضة ولا يشك أحد أن عائشة - رضي الله تعالى عنها - زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - وأن فاطمة - رضي الله تعالى عنها - بنت النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا مستند غير التسامع وحيث ثبت النكاح بالتسامع لا يثبت الصداق به بل يرجع لمهر المثل اه مغني.(@)(@@) (قوله: وخرج) إلى قوله كما مر في المغني والأسنى إلا قوله استقلالا إلى لكن ذلك. (قوله: على ما قاله الزركشي إلخ) إنما تبرأ عنه لما يأتي أن المنقول إنما هو إطلاق أنه لا يثبت بالاستفاضة شروط الوقف وتفاصيله بدون التعميم المذكور بقوله أي: الزركشي استقلالا ولا تبعا. (قوله: لكن هذا المنقول وهو ما أفتى به إلخ) عبارة المغني. (تنبيه) ما ذكره في الوقف هو بالنظر إلى أصله وأما شروطه فقال المصنف في فتاويه لا تثبت بالاستفاضة شروط الوقف وتفاصيله اه والأوجه كما قال شيخنا حمله على ما قاله ابن الصلاح فإنه قال يثبت بالاستفاضة أن هذا وقف (@)PageV10P263(@)(@)(@@) لا أن فلانا وقفه وأما الشروط فإن شهد بها مفردة لم تثبت بها وإن ذكرها في شهادته بأصل الوقف سمعت؛ لأنه يرجع حاصله إلى بيان كيفية الوقف انتهى وهو شيخه كما قاله ابن قاسم قال الإسنوي ولا شك أن المصنف لم يطلع عليه أي: ما قاله ابن الصلاح اه بحذف. (قوله: وهو يمكن حمله على ذلك التفصيل إلخ) جرى على ذلك الحمل شيخ الإسلام والمغني كما مر آنفا. (قوله 
ms7808	: على أربابه) أي: مستحقي الوقف. (قوله: فإن كان على مدرسة إلخ) وإن كان وقفا على جماعة معينين أو جهات متعددة قسمت الغلة بينهم بالسوية أسنى ومغني. (قوله: شروطها) يعني شروط الوقف على المدرسة. (قوله: وبحث البلقيني) إلى قوله وللسبكي في النهاية. (قوله: وللسبكي إفتاء إلخ) يؤيده قول الشارح في التنبيه السابق كثيرا ما يعتمد الشهود إلخ وقوله: وقد تساهل جهلة الشهود إلخ فتدبر ثم رأيت قوله الآتي قلت نعم إلخ وهو كلام نفيس اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: ذكرت الحدود فيها أصلا أو ضمنا. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان على سبيل القصد والصراحة أو على سبيل الضمن والتبعية. (قوله: من أقر فلان إلخ) بيان لما. (قوله: فلا تثبت بذلك) أي: بالشهادة بذلك الإقرار. (قوله: عنه) أي: السبكي. (قوله: ثبوت البنوة ضمنا) تقدم عن المغني اعتماده. (قوله: وقياسها) أي: مسألة البنوة. (قوله: بأنه يشهد) الأخصر الواضح بالشهادة بها أي: الحدود. (قوله : ما مر) أي: نحو قول الشاهد إن شهد فلان بن فلان أقر بكذا وقوله: أشهد أن الدار المحدودة بكذا أقر بها فلان. (قوله: ومما يثبت) إلى قوله قال الرافعي في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وإعسار وغصب. (قوله: بذلك) أي: الاستفاضة. (قوله: ورضاع) مر ما ينافيه في شرح ولا تجوز شهادة على فعل إلخ وكذا قوله: وغصب مر ما ينافيه في المتن. (قوله: قال الرافعي إلخ) اعتمده المغني. (قوله: دون الاستفاضة) . (تتمة) لا يثبت دين بالاستفاضة لأنها لا تقع في قدره كذا علله ابن الصباغ قال الزركشي ويؤخذ منه أن ملك الحصص من الأعيان لا يثبت بالاستفاضة قال والوجه القائل بثبوت الدين بالاستفاضة قوي وكان ينبغي للمصنف ترجيحه كما رجح ثبوت الوقف ونحوه بها لا فرق بينهما أسنى ومغني. (قوله: واعترضوا) ببناء المفعول(@)(@@) . (قوله نقل) أي: الأذرعي صاحب التوسط. (قوله: وأجاب ابن الصلاح) أي: عن السؤال عن الشهادة المذكورة. (قوله: والشروط لا تثبت إلخ) إن كان من كلام الأذرعي فلا إشكال وإن كان من كلام ابن الصلاح فهو 
ms7809	 مناف لما سبق عنه سيد عمر وتدفع المنافاة بأن ما هنا في الشهادة بالشروط بانفرادها كما هو موضوع المسألة وما تقدم منه في الشهادة بها مع أصل الوقف. (قوله: قال) أي: ابن الصلاح. (قوله: الآتي) أي: في شرح وقيل يكفي من عدلين.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P264(@)(@)(@@) أنه لا يلزم إلخ) بيان لما مر. (قوله: معرفتها) أي: المنتقبة أقول إنه ينبغي إلخ مفعول خبير. (قوله: بين العارف إلخ) متعلق بالتفصيل وقوله هنا متعلق بالجريان. (قوله: المنع) أي: لقبول الشهادة المذكورة. (قوله: فيه) أي: في علم ناظر الوقف. (قوله: وإذا لم ينحصر إلخ) الأولى التفريع. (قوله: ما مر) أي: من كونه مشهور الديانة والضبط. (قوله: إلى الجهل بالأصل إلخ) قد يمنع تأديته إلى ذلك بل إنما يؤدي إلى الجهل بكيفية الإرث إلا أن يقال إذا جهلت الكيفية لم يمكن الإرث سم. (قوله: لا يؤدي لذلك إلخ) محل تأمل(@)(@@) . (قول المتن وشرط التسامع) أي: الاستفاضة روض وشرح المنهج. (فرع ) ما شهد به الشاهد اعتمادا على الاستفاضة جاز الحلف عليه اعتمادا عليها بل أولى؛ لأنه يجوز الحلف على خط الأب دون الشهادة شرح الروض معه ومغني. (قوله: الذي يجوز) إلى قوله وبه فارق في النهاية. (قوله: بما ذكر) أي: من النسب وما بعده. (قول المتن من جمع) أي: كثير روض ومغني وشرح المنهج بشرط أن يكونوا مكلفين ع ش. (قول المتن تواطؤهم) أي: توافقهم مغني. (قوله: ويحصل الظن إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج بحيث يقع العلم أو الظن القوي بخبرهم اه قال سم بعد ذكرها عن الثاني فالمراد بالجمع وبالأمن من تواطئهم أعم مما في التواتر وبذلك يظهر ما في قول الشارح وهذا لازم إلخ بل اللازم الأعم من العلم والظن فليتأمل اه وعبارة الرشيدي.(@)(@@) (قوله: ويحصل الظن القوي إلخ) الظاهر أن قائل هذا إنما أراد به بيان مراد المصنف مما قاله وأنه ليس المراد منه ما يفيد العلم خاصة كما هو ظاهره وإنما المراد ما يفيده أو الظن القوي وحينئذ فلا ينبغي قول الشارح خلافا لمن 
ms7810	 إلخ اه. (قوله: وهذا) أي: قوله: ويحصل الظن إلخ وقوله: لما قبله أي: لقول المتن يؤمن إلخ. (قوله: خلافا لمن استدرك به) عبارة النهاية فسقط القول بأنه لا بد من ذكره اه. (قوله: لا يشترط) إلى قوله وقضية تشبيههم في المغني. (قوله: وهو محتمل ثم رأيت بعضهم جزم باشتراطه) عبارة النهاية لكن أفتى الوالد باشتراطه فيهم اه وعبارة سم قوله: ثم رأيت بعضهم كصاحب العباب وأفتى به شيخنا الشهاب الرملي اه. (قوله: لضعف هذا) أي: التسامع. (قوله: فهما مستويان في الطريق إلخ) قد يمنع سم وقد يجاب بحمل الطريق على الجنس لا الشخص. (قوله: إذا سكن) إلى المتن في النهاية إلا قوله بل كلام الرافعي إلى وكيفية أدائها. (قوله: إذا سكن القلب لخبرهما) أي: لأن الحاكم يعتمد قولهما فكذا الشاهد ومال إليه الإمام وقيل يكفي من واحد إذا سكن إليه القلب مغني. (قوله: وعلى الأول لا بد إلخ) لعل محله ما لم يتحقق التواتر والعلم سم. (قوله: وطول مدته إلخ) ولا يقدر بسنة بل العبرة بمدة تغلب على الظن صحة ذلك مغني وأسنى. (قوله: كما يعلم مما يأتي) لعله أراد به قول المصنف وتجوز في طويلة إلخ وأقول الشارح قال ولا يكفي التصرف مرة إلخ توقف.(@)(@@) (قوله: وشرط) إلى المتن في المغني إلا مسألة (@)PageV10P265(@)(@)(@@) الاستصحاب وإلا قوله بل كلام الرافعي إلى وكيفية أدائها. (قوله: ثم اختار إلخ) عبارة المغني قال لأن ذكره يشعر بعدم جزمه بالشهادة ويؤخذ من هذا التعليل حمل هذا على ما إذا ظهر بذكره تردد في الشهادة فإن ذكره لتقوية كلام أو حكاية حال قبلت وهو ظاهر اه وعبارة النهاية والأوجه أنه إن ذكره على وجه الريبة والتردد بطلت أو لتقوية كلام أو حكاية حال قبلت اه. (قوله: ذكرها) أي: الاستفاضة. (قوله: مطلقا) أي: على وجه التقوية كان أو لا. (قوله: وكيفية أدائها) أي: الشهادة بالتسامع شرح المنهج. (قوله: لما مر في الشهادة بالفعل والقول) أي: من أنه يشترط في الأولى الإبصار وفي الثانية الإبصار والسمع مغني 
ms7811	(@)(@@) . (قول المتن بمجرد يد) ولا بمجرد تصرف روض وشيخ الإسلام ومغني. (قوله: لأنها لا تستلزمه ) إلى الفصل في النهاية إلا قوله من ذي اليد وقوله: وأما الفتح إلى المتن. (قوله: لأنها لا تستلزمه) لأن مجرد اليد قد يكون عن إجارة أو إعارة شيخ الإسلام ومغني. (قول المتن ولا بيد وتصرف إلخ) هو معطوف على قوله بمجرد يد لا على ما قبله أي: ولا يجوز الشهادة على ملك بيد وتصرف إلخ رشيدي. (قول المتن ولا بيد وتصرف في مدة قصيرة) أي: عرفا بلا استفاضة مغني. (قوله: وتجوز الشهادة بالملك إلخ) هذا بعد قوله السابق نقدا وغيره يقتضي الجواز في نحو النقد أيضا لكن عبر في الروض بقوله فصل: من رأى رجلا يتصرف في شيء في يده متميز إلخ قال في شرحه عن أمثاله وخرج بالمتميز غيره كالدراهم والدنانير والحبوب ونحوها مما يتماثل فلا تجوز الشهادة فيها بالملك ولا باليد انتهى ولا يخفى إشكال إطلاق قوله فلا تجوز الشهادة فيها بالملك ولا باليد إلا أن يكون مصورا بما إذا كان المشهود به في ذلك مختلطا بأمثاله فلتراجع المسألة ولتحرر اه.(@)(@@) سم أقول: يؤيد الإشكال أو يصرح به ما قدمه الشارح عن أبي زرعة في أوائل فصل في غيبة المحكوم به راجعه. (قوله: أو طرح الثلج إلخ) عطف على الإجراء. (قوله: في مدة إلخ) متعلق بكل من التصرف وضمير الإجراء والطرح في قوله إذا رآه. (قوله: عرفا) إلى قوله أو أن ما هنا في المغني إلا قوله ولا يكفي إلى ويستثنى وقوله: قال الأذرعي إلى المتن. (قوله: حيث لا يعرف له منازع) ينبغي تقييده بنحو ما استظهره في شرح وله الشهادة بالتسامع. (قوله: لأن ذلك) أي: امتداد اليد والتصرف مع طول الزمان من غير منازع أسنى ونهاية ومغني. (قوله: نعم إن انضم للتصرف استفاضة إلخ) بل الاستفاضة وحدها كافية كما أفاده تصحيح المصنف السابق وصرح بذلك المنهج وشرح الروض سم. (قوله: للتصرف) عبارة النهاية والمغني إلى اليد والتصرف اه. (قوله: جازت الشهادة به 
ms7812	) أي: قطعا نهاية ومغني وبه يسقط ما مر آنفا عن سم إن كان أراد الاعتراض . (قوله: من ذلك) أي: من قول المصنف وتجوز في طويلة إلخ. (قوله: إلا إن انضم لذلك إلخ) وفي سم بعد ذكر عبارة شرح الروض ما نصه وقضيته الاكتفاء بطول المدة خلاف ما قاله الشارح اه أي: والنهاية والمغني. (قوله: من ذي اليد والناس) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - (@)PageV10P266(@)(@)(@@) وفي النهاية أي: وشرح الروض وعبارة المغني أن يسمعه يقول هو عبدي أو يسمع الناس يقولون ذلك فليحرر اه.(@)(@@) سيد عمر وعبارة ع ش قوله: إلا أن ينضم إلى ذلك السماع من ذي اليد إلخ أي: فلا يكفي السماع من ذي اليد من غير سماع من الناس ولا عكسه اه والأقرب أخذا من قول المتن المتقدم وشرط التسامع سماعه من جمع إلخ ما في بعض نسخ النهاية السماع من الناس إلخ المفيد لكفاية السماع من الناس وعدم اشتراطه من ذي اليد. (قوله: للاحتياط في الحرية) يؤخذ منه أن صورة المسألة أن النزاع مع الرقيق في الرق والحرية أما لو كان بين السيد وبين آخر يدعي الملك فظاهر أنه تجوز الشهادة فيه بمجرد اليد والتصرف مدة طويلة هكذا ظهر فليراجع رشيدي. (قول المتن وشرطه) أي: في العقار مغني. (قول المتن من سكنى وهدم إلخ) ودخول وخروج روض ومغني. (قوله: وفسخ) أي: بعد البيع مغني. (قوله: ولا يكفي التصرف مرة إلخ) هل يغني عن ذلك ما تقدم من اشتراط طول المدة سم. (قول المتن ومخايل الضر) عطف تفسير ع ش. (قوله: بالضم) سوء الحال وهو المناسب هنا مغني. (قوله: في خلوته) عبارة غيره خلواته اه بصيغة الجمع. (قوله: وصبره إلخ) عطف على قرائن إلخ عبارة غيره بصبره اه. (قوله: وهذا) أي: مراقبته في خلواته والاطلاع على ما يدل على إعساره من قرائن أحواله إلخ(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في تحمل الشهادة وأدائها](@)(@@) . (فصل في تحمل الشهادة وأدائها وكتابة الصك) (قوله: في تحمل الشهادة) إلى قوله أي: الإحاطة في النهاية والمغني وشرح 
ms7813	 المنهج. (قوله: وأدائها) إنما قدمه على كتابة الصك في الذكر لمناسبته للتحمل وقدم المصنف الكتابة على الأداء في بيان الحكم لأنها تطلب بعد التحمل للتوثق به ع ش. (قوله: وعلى المشهود به) أي: إطلاقا مجازيا كما يأتي ع ش. (قوله: وهو المراد إلخ) أقول لا مانع من صحة إرادة الأداء ومعنى تحمله التزامه ثم رأيت شيخنا الشهاب البرلسي قال أقول بل المراد الثاني؛ لأنه لا معنى لتحمل المشهود به إلا بتأويل تحمل حفظه أو أدائه سم وسيد عمر أقول يؤيد إرادة الثالث أن المفروض كفاية إنما هو إحاطة المشهود به لا التزام الأداء المسبب عنها كما هو ظاهر. ثم رأيت قال الرشيدي بعد ذكره مقالة الشهاب عميرة البرلسي ومقالة سم ما نصه قد يستبعد ما ذكره الشيخ عميرة في النكاح فتأمل اه. (قوله: فيه) لا تظهر له فائدة. (قوله: أن الشهادة) أي: بالمعنى الثالث. (قوله: ففيه مجازان إلخ) أي: في المضاف مجاز بالاستعارة وفي المضاف إليه مجاز مرسل. (قول المتن في النكاح) أي: وغيره مما يجب فيه الإشهاد شرح المنهج ومغني أي: كبيع مال الصبي أو المجنون أو المحجور عليه بفلس إذا كان الثمن مؤجلا وبيع الوكيل المشروط عليه الإشهاد ع ش اه بجيرمي. (قوله: لتوقف انعقاده) إلى قوله ويظهر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله قال الأذرعي إلى المتن وقوله: التحمل إلى المتن وقوله: بالرفع إلى المتن. (قوله: وإلا) أي: بأن لم يكن ثم غيرهما بصفة الشهادة أو ظن إباءه أو لم يظن شيء. (قوله: وغيره) أي: غير المالي. (قوله: إلا الحدود) لأنها تدرأ بالشبهات مغني أي: فليس التحمل فيها فرض كفاية ولم يذكر حكمها هل هو جائز أو مستحب والأقرب الأول لطلب الستر في أسبابها ع ش. (قوله: التحمل إلخ) الأولى حذفه هنا وتقديره فيما يأتي آنفا. (قوله: فيه) أي: في كل منها مغني.(@)(@@) (قوله: بالرفع عطفا على تحمل) (@)PageV10P267(@)(@)(@@) لا يظهر وجه هذا العطف من حيث النحو وصريح صنيع المصنف أنه معطوف على الإقرار فيقدر في الكل 
ms7814	 التحمل كما جرى عليه المحلي والمغني عبارة الثاني وكذا الإقرار والتصرف المالي وغيره كطلاق وعتق ورجعة وكتابة الصك وهو الكتاب فالتحمل في كل منها فرض كفاية اه. (قوله: للحاجة إليهما) أي: التحمل والكتابة وغير الشارح جعل الحاجة علة للتحمل فقط عبارة شرح المنهج ونحوها في المغني والنهاية أما فرضية التحمل في ذلك فللحاجة إلى إثباته عند التنازع إلخ، وأما فرضية كتابة الصك فلأنها لا يستغنى عنها في حفظ الحق ولها أثر إلخ. (قوله: لما مر) أي: في آداب القضاء. (قوله: أنه لا يلزم القاضي أن يكتب إلخ) المنفي هو الوجوب العيني فلا ينافي ما هنا من الوجوب على الكفاية زيادي. (قوله: تعين) الظاهر التأنيث. (قوله: لكن بأجرة مثل إلخ) عبارة المغني وشرح المنهج ولا يلزم الشاهد كتابة الصك ورسم الشهادة إلا بأجرة فله أخذها كما له ذلك في تحمله إذا دعي له اه. (قوله: وإلا) أي: وإن لم تتعين. (قوله: بأن الشهادة عليه) يعني بأن وجوب إشهاد القاضي على ما ثبت عنده أو حكم به بشرطه المار في آداب القاضي. (قوله: ويسن) إلى المتن في النهاية إلا قوله لا الكذب إلى بل هو وقوله: قال الدارمي وقوله: إلا إن كان متذكرا إلى وقد دعي. (قوله: أن يبجل القاضي) أي: في الأداء أسنى. (قوله : كما هو) أي: الكذب.(@)(@@) (قوله: والدعاء إلخ) لك أن تقول يجوز أن يكون قوله: والدعاء معطوفا على الكذب سيد عمر أقول يأبى عنه كون التفسير المذكور من الشارح كما هو الظاهر ويصرح به صنيع الأسنى حيث ذكر هنا كلام ابن أبي الدم المذكور وأقره مسقطا عنه التفسير المذكور. (قوله: وما ذكره آخرا) أي: قوله: والدعاء له بنحو إلخ. (قوله: بل هو مكروه) وفاقا للنهاية وللأسنى في باب القضاء. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان القاضي من أهل الدين أو العلم أو من ولاة العدل أم لا. (قوله: ولا يلزمه) إلى قوله قال الدارمي في المغني. (قوله: مطلقا) أي: عن مفهوم الاستثناء الآتي آنفا. (قوله: قال الدارمي أو دعا 
ms7815	 الزوج أربعة إلخ) أي: وعلى هذا تستثنى هذه من عدم وجوب التحمل في الحدود ع ش. (قوله: أو لم يكن هناك ممن يقبل إلخ) ظاهر صنيعه أنه حينئذ يلزمه الذهاب للتحمل مطلقا وفيه نظر. عبارة العباب فالتحمل في عقد النكاح وكذا كل تصرف مالي؛ فرض كفاية إن حضر أو دعي للتحمل عن معذور أو مخدرة أو عن قاض في حكمه انتهت اه. سم عبارة المغني ثم على فرضية التحمل من طلب منه لزمه إذا كان مستجمعا لشرائط العدالة معتقدا لصحة ما يتحمله وحضره فإن لم يكن مستجمعا للشروط فلا وجوب قال القاضي جزما أو دعي للتحمل فلا وجوب إلا أن يكون الداعي معذورا بمرض إلخ فتلزمه الإجابة قال البلقيني ومحل كون التحمل فرض كفاية إذا كان المتحملون كثيرين فإن لم يوجد إلا العدد المعتبر في الحكم فهو فرض عين كما جزم به الشيخ أبو حامد والماوردي وغيرهما وهو واضح جار على القواعد وفي كلام الشافعي ما يقتضيه انتهى اه. وعبارة الرشيدي قوله: أو لم يكن ثم من يقبل غيره أي: وإن لم يكن المشهود عليه معذورا كما هو قضية السياق وفيه وقفة ثم رأيت الأذرعي قال ينبغي حمله على ما إذا دعا المشهود له المشهود عليه فأبى الحضور قال أما إذا أجابه للحضور ولا عذر لواحد منهما فلا معنى لإلزام الشهود السعي للتحمل اه. (قوله: ممن يقبل) ببناء المفعول. (قوله: وقدم هذه) أي: مسألة تحمل الشهادة. (قوله: فلا تكرار) فيه تأمل(@)(@@) . (قوله: وله طلب) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله إلا إن<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P268(@)(@)(@@) كان إلى وقد دعي.(@)(@@) (قوله: وحبس الصك) عبارة المغني وشرح المنهج ولا يلزم الشاهد كتابة الصك ورسم الشهادة إلا بأجرة فله أخذها كما له ذلك في تحمله وله بعد كتابته حبسه عنده للأجرة كالقصار في الثوب اه. (قوله: وأخذ أجرة للتحمل إلخ) عبارة المغني (تتمة) ليس للشاهد أخذ رزق لتحمل الشهادة من إمام أو أحد الرعية وأما أخذه من بيت المال فهو كالقاضي وتقدم تفصيله وإن قال 
ms7816	 ابن المقري ليس له الأخذ مطلقا وقال غيره له ذلك بلا تفصيل وله بكل حال أخذ أجرة من المشهود له على التحمل إلخ وكذا في الأسنى إلا قوله وقال غيره له ذلك بلا تفصيل. (قوله: أجرة للتحمل) وهي أجرة مثل المشي وليس له طلب الزيادة ولا فرق في ذلك بين الجليل والحقير ع ش. (قوله: وإن تعين عليه) أي: كما في تجهيز الميت أسنى. (قوله: إن كان عليه كلفة) ظاهره ولو في البلد سم عبارة المغني إن دعي فإن تحمل بمكانه فلا أجرة له اه زاد الأسنى ومحله أيضا أن لا تكون الشهادة مما يبعد تذكرها ومعرفة الخصمين فيها لأن باذل الأجرة إنما يبذلها بتقدير الانتفاع بها عند الحاجة إليها وإلا فيصير أخذها على شهادة يحرم أداؤها قاله ابن عبد السلام اه. (قوله: لا للأداء) أي: وإن لم يتعين عليه كما يعلم بمراجعته؛ لأنه فرض عليه فلا يستحق عليه عوضا ولأنه كلام يسير لا أجرة لمثله وفارق التحمل بأن الأخذ للأداء يورث تهمة مع أن زمنه يسير لا تفوت به منفعة متقومة بخلاف زمن التحمل أسنى ونهاية ومغني. (قوله: متذكرا له) أي: للمشهود به الذي يدعى لأدائه.(@)(@@) (قوله: أي: لتقصير في تحمله إلخ) كأن في العبارة تقديما وتأخيرا فليراجع سيد عمر وأيد سم كلام الشارح بما نصه قوله: لا لعقيدة القاضي كذا في الروض اه ويؤيده أيضا ما مر آنفا عن الأسنى عن ابن عبد السلام. (قوله: وقد دعي له من مسافة العدوى) لا لمن يؤدي في البلد أي: ليس له أخذ شيء للأداء لا إن احتاجه أي: ما ذكر من أجرة المركوب ونفقة الطريق فله أخذه روض مع شرحه ونهاية ومغني. (قوله: فيأخذ إلخ) أي: ولو كان غنيا؛ لأنه في مقابلة عمل ع ش. (قوله: أجرة مركوبه إلخ) وله صرف ما يعطيه المشهود له إلى غير النفقة والأجرة مغني ونهاية وروض مع شرحه وكذا من أعطى شيئا فقيرا ليكسو به نفسه للفقير أن يصرفه لغير الكسوة مغني وروض. (قوله 
ms7817	: وإن مشى) ثم إن مشى الشاهد من بلد إلى بلد مع قدرته على الركوب قد تنخرم المروءة فيظهر امتناعه فيمن هذا شأنه قاله الإسنوي قال الأذرعي لا يتقيد ذلك ببلدين بل قد يأتي في البلد الواحد فيعد ذلك خرما للمروءة إلا أن تدعو الحاجة إليه أو يفعله تواضعا أسنى ومغني ونهاية. (قوله: وكذا من دونها إلخ) شامل لبلد الشاهد كما يأتي عن الروض. (قوله: فيأخذ قدره) وفاقا للنهاية وخلافا للروض وشرحه عبارة الروض ولا يلزم من قوته من كسبه أداء يشغله عنه إلا بأجرة مدته اه قال شارحه أي: الأداء لا بقدر كسبه فيها وإن عبر به الأصل نقلا عن الشيخ أبي حامد وبما عبر به المصنف عبر الماوردي اه. (قوله: إلى فوق مسافة العدوى) مفهومه أنه إذا دعي إلى ما دونه فليس له طلب الزيادة على أجرة المثل كما مر عن ع ش(@)(@@) . (قوله: كأن لم يتحمله) إلى قول المتن ولوجوب الأداء في النهاية إلا قوله وإنما لم يجب إلى ولو علما. (قوله: كأن إلخ) الأولى بإن كما في المغني. (قوله: أو قام بالبقية مانع) كموت وجنون (@)PageV10P269(@)(@)(@@) وفسق وغيبة نهاية ومغني. (قول المتن لزمهما الأداء) أي: إن دعيا له مغني. (قوله: وللتحمل) الواو بمعنى أو. (قوله: ويجب) إلى قوله نعم لمخدرة في المغني. (قوله: نعم له التأخير إلخ) يؤخذ منه أن أعذار الشفعة أعذار هنا نهاية أي: وهي أوسع من أعذار الجمعة ع ش. (قوله: وأكل إلخ) عطف على حمام عبارة المغني وإذا اجتمعت الشروط وكان في صلاة أو حمام أو على طعام أو نحو ذلك فله التأخير إلى أن يفرغ اه. (قول المتن وامتنع الآخر) سواء كان بعد أداء صاحبه أم قبله مغني. (قوله: نحو وديعة) أي: نحو ردها مما يصدق فيه باليمين(@)(@@) . (قوله: فإن شهد منهم اثنان) أي: سقط الحرج عن الباقين مغني. (قول المتن من اثنين) أي: منهم مغني. (قول المتن لزمهما) وظاهره وإن ظنا إجابة غيرهما وحينئذ يتضح مفارقة هذا لما سبق في التحمل سم 
ms7818	 ويأتي عن النهاية ما يوافقه. (قوله: ولو علما إلخ) عبارة النهاية ومحل الخلاف ما إذا علم المدعو أن في الشهود من يرغب في الأداء أو لم يعلم من حالهم شيئا أما إذا علم إباءهم إلخ ويوافقه ما مر عن سم ويخالفه قول المغني عقب مثل عبارة الشارح ما نصه: وقضية كلام الروضة فيما إذا علمت رغبة غيرهما أنه لا خلاف في جواز الامتناع نبه عليه الزركشي اه. (قوله: لزمهما قطعا) فعلم أنه يلزمهما عند علم إباء الباقين وعند عدمه.(@)(@@) (قوله: يرى الحكم بهما) قال في شرح البهجة وإلا فلا على الأصح وقضية تعليل الأصح الآتي في الفسق المختلف فيه أنه لا يمنع الوجوب وإن رأى القاضي رد الشهادة به بأنه قد يتغير اجتهاده تصحيح الوجه القائل بلزوم الأداء مطلقا سم. (قول المتن وإلا فلا) مع ما أفاده قوله الآتي قيل: أو مختلف فيه يحوج إلى الفرق سم (قوله وإلا يكن في ذلك) أي أو كان القاضي لا يرى ذلك مغني (قول المتن وقيل لا يلزم إلخ) ولما كان مقابل الأصح السابق مفصلا بينه بذلك (تنبيه) محل الخلاف كما قاله الأذرعي فيما لا يقبل فيه شهادة الحسبة كالحقوق المالية دون ما فيه خطر كما لو سمع من طلق امرأته ثم استفرشها أو عفا عن قصاص ثم طلبه فيلزمه الأداء جزما وإن لم يتحمله قصدا مغني. (قوله: نعم المخدرة لا تكلف إلخ) وغيرها من تحضر وتؤدي ويجب أن يأذن لها الزوج لتؤدي الواجب عليها روض مع شرحه. (قوله: ولو دعي إلخ) ولو رد نص شهادته لجرحه ثم دعي إلى قاض آخر لا إليه لزمه أداؤها روض ومغني. (قوله: لإشهادين) أي: لشهادتين بحقين مغني ونهاية. (قوله: واتحد الوقت) فلو ترتبا قدم الأول ع ش. (قوله: فإن كان إلخ) عبارة المغني فإن تساويا تخير في إجابة من شاء من الداعيين وإن اختلفا قدم ما يخاف فوته فإن لم يخف فوت تخير قاله ابن عبد السلام قال الزركشي ويحتمل الإقراع وهو الأوجه اه. (قوله: وإلا 
ms7819	 تخير) أي: وإن تساويا تخير في إجابة من شاء من الداعيين(@)(@@) . (قوله: فأقل) إلى المتن في المغني إلا قوله لكن استثنى إلى وخرج وإلى قوله وثالثها في النهاية إلا قوله ظاهر كلامهم إلى استثنى وما أنبه عليه. (قوله: وما مر بيانها) أي: بأنها التي يتمكن المبكر إليها من الرجوع إلى أهله في يومه مغني. (قوله: مع إمكان الشهادة على الشهادة) أي: مع إمكان الإثبات (@)PageV10P270(@)(@)(@@) بالشهادة إلخ.(@)(@@) (قوله: أو أحضر له مركوب إلخ) يتأمل المراد به سيد عمر أقول المراد أنه إن تيسر له المركوب ولو بأن يحضره المشهود له لكن كان يستنكر الناس الركوب في حقه لعدم اعتياد الركوب في حق مثله وهو ظاهر لا تردد فيه وإنما التردد في أنه هل يعذر بذلك كعدم اعتياد المشي أم لا وصريح كلام الشارح كالنهاية الأول. (قول المتن وقيل دون مسافة القصر) وهذا مزيد على الأول بما بين المسافتين مغني. (قوله: لكن بحث الأذرعي إلخ) عقب المغني هذا البحث بما نصه قال شيخنا: وما قاله ظاهر في الإمام الأعظم دون غيره انتهى. ولعله أخذ ذلك من قصة عمر - رضي الله تعالى عنه - ولا دليل فيه إذ ليس فيه أن عمر أجبرهم على الحضور فالمعتمد إطلاق الأصحاب اه. (قوله: مستدلا بفعل عمر - رضي الله تعالى عنه -) وقد استحضر الشهود من الكوفة إلى المدينة وروي من الشام أيضا أسنى ومغني. (قوله: إنما يتم في الإمام إلخ) خلافا للمغني كما مر آنفا. (قوله: والفرق بينهما) أي: الإمام والحاكم ظاهر أي: وهو شدة الاختلال بمخالفة الإمام دون غيره ع ش. (قول المتن ذو فسق إلخ) أي: كشارب الخمر مغني. (قوله: وإن خفي فسقه) قال الأذرعي وفي تحريم الأداء مع الفسق الخفي نظر؛ لأنه شهادة بحق وإعانة عليه في نفس الأمر ولا إثم على القاضي إذا لم يقصر بل يتجه وجوب الأداء إذا كان فيه إنقاذ نفس أو عضو أو بضع قال: وبه صرح الماوردي أسنى ومغني. (قوله: لكن مر عن ابن عبد السلام إلخ) بل مر 
ms7820	 استيجاه وجوبه بالقيد المذكور رشيدي. (قوله: أوائل الباب) أي: في شرح ولا تقبل لأصل ولا فرع. (قوله: جوازه) أي: جواز أداء الفاسق. (قوله: وهو متجه إن انحصر خلاص الحق إلخ) أي: وإن لم يكن نفسا ولا بضعا ولا عضوا وإن قيد الأذرعي ظهور الجواز بهذه الثلاثة وأفهم أنه لو لم ينحصر خلاص الحق فيه لم تجز له الشهادة ولو قيل بجوازها؛ لأنه مجرد إعانة على تخليص الحق لكان متجها ومع ذلك لو تبين للحاكم حاله بعد الحكم تبين بطلانه، وكلام الأذرعي يفيد الجواز إذا لم ينحصر خلاص الحق فيه والوجوب إذا انحصر اه. ع ش وقوله: وإن قيد الأذرعي ظهور الجواز بهذه الثلاثة فيه أن الأذرعي إنما قيد بها الوجوب كما مر آنفا وقوله: وكلام الأذرعي إلخ أقره الأسنى والمغني كما مر أيضا. (قوله: ثم رأيت بعضهم) صرح به عبارة النهاية وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - اه. (قوله: لأن في قبوله خلافا) عبارة الأسنى وفرق أي: الماوردي بينه وبين الفسق الظاهر بأن رد الشهادة به مختلف فيه وبالظاهر متفق عليه اه. (قوله: الأداء عليه) إلى المتن في المغني إلا ما أنبه عليه.(@)(@@) (قوله: بما يعتقده الشاهد غير قادح) قضيته أن الكلام فيما إذا اعتقده الشاهد غير قادح لنحو تقليد وهو مناف لقوله عقبه والأصح أنه يلزمه وإن اعتقد هو أنه مفسق فانظر هذا التعليل رشيدي. (قوله: لأن الحاكم قد يقبله إلخ) عبارة الأسنى والنهاية والمغني لأن الحاكم قد يتغير اجتهاده وقضية التعليل عدم اللزوم إذا كان القاضي مقلدا لمن يفسق بذلك وهو ظاهر وقد يمنع بأنه يجوز أن يقلد غير مقلده أجيب بأن اعتبار مثل هذا الجواز بعيد اه. (قوله: إلا إذا كان الحق إلخ) أي: وكان القاضي المطلوب إليه يرى الحكم بهما أخذا مما مر. (قوله: وثالثها) أي: شروط وجوب الأداء. (قوله: يجوز للشاهد) إلى قوله ومن ثم لم يجز في النهاية إلا قوله ولذا جاز إلى فلان يجوز. (قوله: للشاهد أن يشهد بما يعتقده إلخ) كأن يشهد 
ms7821	 بتزويج صغيرة بولي غير مجبر عند من يراه والشاهد لا يرى ذلك وإن لم يقلد نهاية. (قوله: كشفعة الجوار) عبارة المغني والنهاية وهل يجوز (@)PageV10P271(@)(@)(@@) للعدل أن يشهد ببيع عند من يرى إثبات الشفعة للجار وهو لا يراه أو لا؟ وجهان أفقههما كما قال شيخنا الجواز والبيع مثال والضابط أن يشهد بما يعلم أن القاضي يرتب عليه ما لا يعتقده اه قال ع ش قوله: أن يشهد ببيع إلخ قضيته أن الشهادة بالبيع ليست سببا في حصول الشفعة التي لا يراها إذ لو كانت سببا لحرمت لما يأتي أن التسبب فيما لا يراه ممنوع حيث لا تقليد فليتأمل اه. أقول يأتي عن سم ما يفيد أنها سبب له لكنها مستثناة عن حرمة التسبب الآتية.(@)(@@) (قوله: نعم لا يجوز له أن يشهد بصحة أو استحقاق إلخ) يؤخذ من ذلك أن لا يشهد باستحقاق شفعة الجوار بل بالبيع والجوار سم. (قوله: ولا أن يتسبب إلخ) ينبغي إلا التسبب في حكم ينفذ ظاهرا وباطنا لما تقدم في قوله ولذا إلخ اه. وحاصله أن ما تقدم ونحوه مستثنى عما هنا لكن قد يمنعه قول الشارح إلا إن قلد إلخ إذ مقتضاه الإطلاق. (قول المتن ونحوه) كخوفه على ماله أو تعطل كسبه في ذلك إلا إن بذل له قدر كسبه أو طلبه في حر أو برد شديد مغني. (قوله: من كل عذر) إلى قوله ومر في النهاية والمغني. (قوله: من كل عذر) يرخص في ترك الجمعة يدخل فيه أكل ذي ريح كريه وقد يتوقف فيه سم زاد الرشيدي وسيأتي فيه كلام في الفصل الآتي اه. وأقول ويأتي في الفصل الآتي عن الأسنى والمغني استثناء نحو أكل ذي ريح كريه. (قوله: دون غيرها) قال في شرح البهجة وغير المخدرة عليها الحضور وعلى زوجها الإذن لها انتهى اه وسم وتقدم مثله عن الروض مع شرحه. (قوله: كما مر) أي: آنفا. (قوله: انتهى) أي: قول الزركشي. (قوله: عليه) الأولى إسقاطه. (قوله: عجيب إلخ) قد يقال ليس بعجيب لأن الكلام 
ms7822	 على تقدير عدم البعث الذي لا يتعلق به فهل الواجب حينئذ الإشهاد أو الأداء وقد يقال المتجه أن الواجب حينئذ أحد الأمرين سم. (قوله: لكن إن نزل إلخ) قد يغني عنه قول المرشد إلا أن يخاف إلخ. (قوله: دفعا للمشقة) إلى قوله ويأتي في النهاية والمغني.(@)(@@) (قوله: أنه لا يشترط زيادة إلخ) عبارة المغني عدم اشتراط كون المدعو إليه قاضيا وعدم اشتراط كونه أهلا للقضاء وهو كذلك فلو دعي إلى أمير أو نحوه كوزير وعلم وصول الحق به وجب عليه الأداء عنده كما في زيادة الروضة وينبغي كما في التوضيح حمله على ما إذا علم أن الحق لا يخلص إلا عنده وإليه يرشد قولهم إذا علم أنه يصل به الحق فقول المصنف في باب القضاء على الغائب أن منصب سماع البينة يختص بالقضاة وهو يقتضي أنه لا يجب عند غير القاضي محمول على غير هذا اه. (قوله: ويأتي أول الدعاوى أنه لا يحتاج إلخ) ينبغي على قياس ذلك أن لا يحتاج الشاهد للفظ أشهد سم. (قوله: هنا) أي: في الأداء عند نحو أمير. (قوله: وبهذا) أي: التعليل المذكور. (قوله: لا فرق في نحو الأمير) أي: في لزوم الأداء عنده. (قوله: ما تقرر إلخ) أي: آنفا. (قوله: المتولي) أي: للقضاء. (قوله: وعند قاض) إلى قوله ويتعين في المغني إلا قوله أي: إلى ولو قال وإلى قوله ولك أن تجمع في النهاية. (قوله: وعند قاض إلخ) عطف على قوله عند نحو أمير. (قوله: لأنه) أي: المتولي وقوله: حينئذ أي: حين توقف تخليصه إلى الرشوة. (قوله: متعنت) أي: في الشهادة مغني. (قوله: على نفسه) يظهر أنه ليس بقيد بل مثلها ماله وعرضه.(@)(@@) (قوله: ولو قال لي إلخ) ولو امتنع الشاهد من الأداء حياء<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P272(@)(@)(@@) من المشهود عليه أو غيره عصى وردت شهادته إلى أن تصح توبته مغني وروض مع شرحه. (قوله: وهو ممتنع من أدائها إلخ) أي: فأحضره ليشهد أسنى ومغني. (قوله: لم يجبه) أي: القاضي لطلب الشاهد وإحضاره ع ش وأسنى. (قوله: لاعترافه 
ms7823	) أي: المدعي بفسقه أي: الشاهد بالامتناع بلا عذر. (قوله: لاحتماله) أي: أن يكون امتناعه لعذر شرعي كخوف على نفسه من ظالم أسنى ومغني. (قوله: ومر أوائل الباب حكم إتيان الشاهد إلخ) أي: وهو القبول فيما هو صريح في معنى مرادفه ع ش عبارة الشارح هناك أنه يجوز التعبير عن المسموع بمرادفه المساوي له من كل وجه لا غير اه. (قوله: وقال ابن الصباغ إلخ) عبارة النهاية وثانيهما نعم وبه صرح ابن الصباغ وغيره وهو مقتضى كلامهما وهو الأوجه اه. (قوله: تسمع) وهو الأوجه شرح م ر اه سم. (قوله: وهو مقتضى كلام الشيخين) ويأتي ما يؤيده. (قوله: ومما يصرح به إلخ) أي: بقبول الإطلاق. (قوله: ولا جرم إلخ) عطف على تهمة. (قوله: ويؤيده) أي: الحمل المذكور. (قوله: الآتي) أي: في الشهادة على الشهادة.(@)(@@) (قوله: ولو شهد) إلى قوله قاله الماوردي في النهاية. (قوله: قاله الماوردي إلخ) تبرأ منه لما يأتي من الاستدراك وجزم النهاية بما قاله الماوردي بلا عزو كما نبهنا عليه. (قوله: واعتمده ابن أبي الدم إلخ) وقد عمت البلوى بخلافه لجهل أكثر الحكام نهاية. (قوله: لكن اعترضه إلخ) أي: ما قاله الماوردي وغيره إلخ. (قوله: من بعده) أي: بعد الحسباني. (قوله: قال جمع) إلى قوله ولو قال اشهدوا في النهاية. (قوله: ولا يكفي أشهد) بصيغة المتكلم. (قوله: ولا بمضمونه) أي: ولا يكفي أشهد بمضمون خطي. (قوله: لكن في فتاوى البغوي إلخ) ضعيف ع ش. (قوله: أنه يكفي بما تضمنه خطي) عبارة النهاية الاكتفاء بذلك فيما قبل الأخيرة إذا عرف إلخ ويقاس به الأخيرة بل قال جمع إن عمل إلخ قال ع ش وهي قوله: ولا يكفي قول القاضي إلخ اه. (قوله: ولا نعم لمن إلخ) أي: لا يكفي نعم جوابا لمن قال إلخ. (قوله: بعد قراءته) أي: ما في الكتاب والظاهر ولو كان السائل غير القارئ. (قوله: وكذا المقر) أي: فلا يكفي قوله: نعم لمن قال له أتشهد إلخ. (قوله: نعم إن قال) أي: المقر. (قوله: لنفسه) متعلق 
ms7824	 بالإسناد واللام بمعنى إلى وقوله: صريحا أي: إسنادا صريحا. (قوله: وأفتى) إلى التنبيه في النهاية. (قوله: بجواز الشهادة إلخ) أي: بجواز تحملها. (قوله: إذا قصد) أي: بتحملها.(@)(@@) . (قوله: بها) أي: في تلك المسائل. (قوله: أن (@)PageV10P273(@)(@)(@@) يصرح) أي: المدعي في دعواه ذلك العين. (قوله: بخلافها) أي: الشهادة. (قوله: أو بوقف إلخ) عطف على بجرح. (قوله: أن محل ذلك) أي: وجوب بيان المصرف. (قوله: فيحفظها) أي: العين الموقوفة. (قوله: بأنه كان) أي: الأجنبي. (قوله: فيبين) أي: وجوبا. (قوله: بأن أباه) أي: المدعي. (قوله: ولا يد) فيه توقف لا سيما بالنسبة إلى الأخيرة. (قوله: ويكفي) إلى قوله كما مر في النهاية. (قوله: لم يؤثر) أي: قولهما أولا لا شهادة لنا ع ش. (قوله: كما مر) أي: غير مرة.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الشهادة على الشهادة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في الشهادة على الشهادة)(@)(@@) (قوله: في الشهادة على الشهادة) أي: وما يتعلق بها كقبول التزكية من الفرع ع ش. (قوله: لله تعالى) إلى الفصل في النهاية إلا قوله وحد الحاكم لفلان على نحو زنا وقوله: وهل يتعين إلى المتن وقوله: ويرد إلى المتن وقوله: ويتجه إلى وليس ما ذكر. (قوله: من حقوق الآدمي) كالأقارير والعقود والفسوخ والرضاع والولادة وعيوب النساء مغني وروض مع شرحه. (قوله: كزكاة) أي: ووقف المساجد والجهات العامة أسنى ومغني. (قوله: وحد الحاكم لفلان إلخ) عبارة الروض مع شرحه وتقبل في أنه قد حد؛ لأنه حق لآدمي فإنه إسقاط للحد انتهى اه سم. (قوله: وهلال نحو رمضان) أي: للصوم وذي الحجة للحج مغني. (قوله: للحاجة إلخ) ولعموم قوله تعالى {وأشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) يجوز إشهاد الفرع على شهادته كما يفهم من إطلاق المتن وصرح به الصيمري وغيره أسنى ومغني. (قوله: بخلاف عقوبة) إلى قوله لكن بحث البلقيني في المغني. (قوله: بخلاف عقوبة لله تعالى) كان ينبغي تأخيره عن قول المصنف الآتي وفي عقوبة لآدمي على المذهب رشيدي. (قوله: بخلاف عقوبة) أي: موجب عقوبة اه ع ش. (قوله: أو ما يتوقف عليه الإحصان) أي: كالبلوغ 
ms7825	 مغني وكالنكاح الصحيح ع ش. (قوله: لذلك) أي: لإمكان الرجوع. (قوله: وذلك) أي: عدم قبولها في عقوبة لله تعالى. (قوله: كقود) إلى قوله وهل يتعين في المغني إلا قوله ونحو ذلك وقوله: بما يريد أن يتحمله عنه وقوله: أو يجوز إلى إذ لا يؤدي. (قوله: إنما يحصل إلخ) خبر وتحملها ع ش. (قوله: وضبطها) عطف تفسير. (قوله: فاعتبر فيها إذن المندوب عنه) ولهذا لو قال بعد التحمل لا تؤد عني امتنع عليه الأداء روض مع شرحه. (قوله: مما يأتي) أي: من أن يسمعه يشهد عند نحو حاكم أو يبين السبب. (قوله: جاز له) أي: للسامع. (قوله: وإن لم يسترعه إلخ) الواو حالية. (قوله: ونحوه) كأعلمك وأخبرك روض ومغني وأعرف وأعلم وخبير ع ش. (قول المتن بكذا) أي: بأن لفلان على فلان كذا مغني. (قوله: بما يريد إلخ) ليس بقيد. (قوله: أو محكم) سواء جوزنا التحكيم أم لا أسنى ومغني وكذا لو كان حاكما أو محكما فشهدا عنده ولم يحكم جاز له أن يشهد على شهادتهما؛ لأنه إذا جاز لغيره أن يشهد عليهما بذلك فهو أولى مغني.(@)(@@) (قوله: قال البلقيني أو نحو أمير إلخ) عبارة المغني وينبغي كما قال ابن شهبة الاكتفاء بأداء الشهادة عند أمير أو وزير بناء على تصحيح المصنف وجوب أدائها عنده على ما مر لأن الشاهد لا يتقدم على ذلك عند الوزير أو الأمير إلا وهو جازم بثبوت المشهود به قال (@)PageV10P274(@)(@)(@@) البلقيني: وكذلك إذا شهد عند الكبير الذي دخل في القضية بغير تحكيم ويجوز تحمل الشهادة على المقر وإن لم يسترعه وعلى الحاكم إذا قال في محل حكمه حكمت بكذا وإن لم يسترعه وألحق به البغوي إقراره بالحكم اه. (قوله: أي: تجوز الشهادة إلخ) أي: بأن توقف خلاص الحق على الأداء عنده ع ش. (قوله: بأن يبين السبب) أي: سبب الشهادة شرح المنهج وأحسن منه عبارة شرح الروض أي: سبب الوجوب اه. (قوله: للسبب) أي: إليه ع ش. (قوله: هنا) أي: في الثالث وقوله: وقياس ما سبق 
ms7826	 أي: من الأول والثاني. (قول المتن وفي هذا وجه) يشعر بأن ما قبل الأخير وهو الشهادة عند قاض لا خلاف فيه وليس مرادا بل فيه وجه بعدم الكفاية أيضا مغني. (قوله: لأحجم) بتقديم الحاء على الجيم وبالعكس أي: امتنع من الشهادة ع ش أي: وادعى أنه وعد لا شهادة حفني. (قول المتن أو عندي شهادة إلخ) أي: ونحو ذلك من صور الشهادة في معرض الأخبار مغني.(@)(@@) (قوله: لاحتمال هذه الألفاظ الوعد إلخ) أي: لاحتمال أن يريد أن له عليه ذلك من جهة وعد وعده إياه ويشير بكلمة على إلى أن مكارم الأخلاق تقتضي الوفاء مغني. (قوله: كثيرا) لا حاجة إليه. (قوله: كأشهد) إلى قوله أي: باعتبار إلخ في المغني إلا قوله وموافقته إلى المتن وما أنبه عليه. (قوله: وأشهدني) أي: على شهادته مغني. (قوله: عند قاض) أي: أو محكم أسنى ومغني أي: أو أمير أو وزير. (قوله: لا يحسنها) أي: جهة التحمل مغني. (قول المتن فإن لم يبين) كقوله أشهد على شهادة فلان بكذا مغني وقوله: ووثق القاضي أي: أو المحكم أسنى وقوله: بعلمه أي: بمعرفته شرائط التحمل مغني. (قوله: وموافقته له) أي: مع موافقته إلخ. (قوله: فلا بأس) أي: جاز أن يكتفى بقوله أشهد على شهادة فلان بكذا أسنى. (قوله: يسن له) أي: للقاضي أو المحكم أسنى. (قوله: استفصاله) أي: أن يسأله بأي سبب ثبت هذا المال وهل أخبرك به الأصل أم لا مغني وأسنى(@)(@@) . (قول المتن ولا يصح التحمل إلخ) شروع في صفة شاهد الأصل وما يطرأ عليه مغني. (قوله: بمانع إلخ) متعلق بقول المصنف مردود إلخ رشيدي. (قوله: مطلقا) أي: كفسق ورق أو بالنسبة لتلك الواقعة كما لو شهد فردت شهادته ثم أعادهما فلا يصح تحملها وإن كان كاملا في غيرها مغني. (قوله: ما دام إشكاله) فإن بانت ذكورته صح تحمله مغني عبارة ع ش لعل المراد أنه إذا تحمل في حال إشكاله وأدى وهو كذلك لا يقبل بخلاف من تحمل مشكلا ثم أدى بعد اتضاحه فإنه 
ms7827	 يقبل قياسا على الفاسق والعبد إذا تحملا ناقصين ثم أديا بعد كمالهما كما يأتي اه. (قوله: ومن ثم لم يصح إلخ) ولو شهد على أصل واحد فرعان فلذي الحق الحلف معهما قاله الماوردي مغني. (قول المتن أو عداوة) أو نحو ذلك مغني. (قوله: كأن قال نسيت إلخ) لعله تنظير رشيدي. (قوله: قبل الحكم إلخ) متعلق بحدث. (قول المتن منعت) أي: هذه القوادح وما أشبهها مغني ويصح أن يكون الفعل هنا وفيما مر ببناء المفعول كما هو ظاهر صنيع الشارح والنهاية. (قوله: من غير الأخيرة) وهي قوله: أو تكذيب الأصل له.<span class="matn- hr"> (@)PageV10P275(@)(@)(@@) قوله: لا يهجم دفعة) في المصباح هجمت عليه هجوما من باب قعد دخلت بغتة على غفلة وهجمته على القوم جعلته يهجم عليهم يتعدى ولا يتعدى ع ش يعني أنها لا تظهر غالبا إلا بعد تكررها عزيزي. (قوله: فيورث ريبة إلخ) عبارة المغني بل الفسق يورث الريبة فيما تقدم والردة تشعر بخبث في العقيدة والعداوة بضغائن كانت مستكنة وليس لمدة ذلك ضبط فينعطف إلى حالة التحمل اه. (قوله: اشترط تحمل جديد) أي: بعد مضي مدة الاستبراء التي هي سنة ليتحقق زوالها ع ش. (قوله: أما بعد الحكم فلا يؤثر إلخ) عبارة المغني ولا أثر لحدوث ذلك بعد القضاء كذا في الروضة وأصلها قال البلقيني وهو مقيد في الفسق والردة بأن لا يكون في حد لآدمي أو قصاص لم يستوف فإن وجد بعد الحكم وقبل الاستيفاء لم يستوف كالرجوع بخلاف حدوث العداوة بعد الحكم أو قبله وبعد الأداء فإنه لا يؤثر اه وعبارة سم أفاد أي: قول المصنف أو عداوة أن حدوث العداوة هنا قبل الحكم مانع منه وفي العباب بعد كلام متعلق بالشاهد الأصل نفسه ما نصه: ويؤخذ منه أن حدوث العداوة قبل الحكم لا يؤثر وهذا يخالف ما أفاده هنا إلا أن يفرق ثم رأيت الشارح في الفصل الآتي جزم بخلاف ما في العباب وأنه يؤثر حدوث العداوة فليراجع اه بحذف أقول كلام النهاية هنا وفي الفصل الآتي موافق لكلام 
ms7828	 الشارح ومخالف لما مر عن المغني الموافق لما في العباب وقد قدمنا في بحث العداوة عن الأسنى ما يوافقه أي: العباب أيضا. (قوله: إلا إذا كان إلخ) أي: حدوث ذلك.(@)(@@) (قول المتن وجنونه) أي: الأصل إذا كان مطبقا مغني وأسنى. (قوله: ومثله) أي: الجنون ع ش ومغني. (قوله: إن غاب) أي: الأصل عن البلد وقوله: وإلا أي: بأن كان حاضرا في البلد رشيدي. (قوله: وإلا) أي: بأن كان المغمى عليه حاضرا انتظر زواله إلخ أي: فلا يشهد الفرع. (قوله: لكن يشكل إلخ) عبارة النهاية ولا ينافيه ما مر في ولي النكاح من التفصيل لإمكان الفرق اه قال ع ش قوله: ولا ينافيه إلخ يتأمل فإن ما هنا فرق فيه على ما قرره بين ما يطول زمنه وغيره فهما مستويان على أن قوله قبل أي: باعتبار ما إلخ إنما يتم لو سوى هنا بين الطويل والقصير اللهم إلا أن يقال أراد بالطويل هنا ما يخل بمراد صاحب الحق وإن لم يبلغ ثلاثة أيام بخلافه في النكاح فإنه يعتبر في الطويل فيه الزيادة على ثلاثة أيام اه. أقول ما ذكره أولا بقوله فإن ما هنا فرق فيه إلخ خلاف ظاهر صنيع النهاية كالشارح لو سلم فما ذكره ثانيا بقوله اللهم إلخ فالظاهر القول بعكسه. (قوله: ما قدمه في ولي النكاح إلخ) من أنه تنتظر إفاقته إن لم يزد الإغماء على ثلاثة أيام وإلا فلا تنتظر وانتقلت الولاية للأبعد. (قوله: نحو المرض) أي: كالغيبة. (قوله: لأنه لا ينافي الشهادة) أي: بخلاف الإغماء قاله المصنف واعترضه الأذرعي بأنه إذا انتظرنا إفاقة المغمى عليه مع عدم أهليته فانتظار المريض الأهل أولى بلا شك مغني. (قوله: وأطلقوا الجنون هنا وقيدوا في الحضانة) أي: فلا نظر لهذا التقييد والراجح الأخذ بإطلاقهم رشيدي. (قوله: وقيدوه في الحضانة إلخ) أي: بأن لا يقل زمنه كيوم في سنة. (قوله: مطلقا) أي: قصر زمنه أو طال ع ش. (قوله: والثاني أقرب) وفاقا للنهاية وخلافا للأسنى والمغني كما مر. (قوله: ثابت له 
ms7829	) أي: لولي حضانة طرأ عليه الجنون(@)(@@) . (قول المتن فاسق) أي: أو كافر مغني أو أخرس أسنى. (قوله: أو صبي ) إلى قوله كما قاله الإمام في المغني إلا قوله غير إغماء لما مر فيه. (قول المتن وهو كامل) أي: بعدالة وإسلام وحرية وبلوغ مغني. (قوله: فلا تكفي شهادة واحد إلخ) أي: وإن أوهمه المتن لولا قول الشارح كل رشيدي. (قوله: فلا تكفي شهادة واحد إلخ) ولا يكفي أيضا أصل شهد مع فرع على الأصل الثاني لأن من قام بأحد شطري البينة لا يقوم بالآخر ولو مع غيره.(@)(@@) (تنبيه) يكفي شاهدان على رجل وامرأتين؛ لأنهما مقام رجل مغني وروض مع شرحه. (قوله: ولا واحد إلخ) عبارة المغني تنبيه لا بد من عدد الفرع ولو كانت الشهادة مما يقبل فيها الواحد كهلال رمضان اه(@)(@@) . (قول المتن بموت أو عمى) هذان مثالان للتعذر ومثلهما الجنون المطبق والخرس الذي لا يفهم فلو قال كالموت كان أولى (@)PageV10P276(@)(@)(@@) مغني. (قول المتن أو مرض إلخ) وخوف من غريم روض وشيخ الإسلام ومغني. (قوله: لما مر فيه) أي: من الفرق بين الطويل وغيره ع ش. (قوله: بأن يجوز إلخ) من التجويز ويحتمل أنه من الجواز أي: لأجله. (قوله: وإن اعترض إلخ) عبارة المغني قال الزركشي وما ذكره من ضابط المرض هنا نقله في أصل الروضة عن الإمام والغزالي وهو بعيد نقلا وعقلا وبين ذلك ثم قال على أن إلحاقه سائر أعذار الجمعة بالمرض لا يمكن القول به على الإطلاق فإن أكل ما له ريح كريه عذر في الجمعة ولا يقول أحد هنا بأن أكل شهود الأصل ذلك يسوغ سماع الشهادة على شهادتهم وسبقه إلى ذلك الأذرعي وقد يقال المراد من ذلك ما يشق معه الحضور اه. (قوله: ومن ثم كانت أعذار الجمعة إلخ) تقدم التوقف في مثل العبارة ثم رأيت الأذرعي سبق إلى التوقف في ذلك بنحو ما قدمناه من شمول أكل ذي الريح الكريهة ثم قال ولا أحسب الأصحاب يسمحون بذلك أصلا وإنما تولد ذلك من إطلاق الإمام 
ms7830	 ومن تبعه انتهى اه.(@)(@@) رشيدي عن السلطان عبارة البجيرمي ومن الأعذار في الجمعة الريح الكريهة ولم يقل أحد إنه عذر هنا فينبغي أن ينتظر هنا زواله لأن زمنه يسير اه. (قوله: وكذا سائر الأعذار) وليس من الأعذار الاعتكاف كما اقتضاه كلامهم نهاية أي: ولو منذورا ع ش. (قوله: واعترضه الإسنوي وغيره إلخ) وهو الأوجه نهاية وأسنى ومغني. (قوله: ويرد إلخ) يتأمل سم. (قوله: ينتفي كونه محل حاجة) قد يمنع سم أقول: وأيضا يعارض بأن يكون كل من الأصل وفرعه فوق مسافة العدوى فحضر الفرع لأداء الشهادة دون أصله. (قوله: يعني لفوقها إلخ) عبارة المغني تنبيه قوله: لمسافة عدو نسب فيه إلى سبق قلم وصوابه فوق مسافة العدوى كما هو في المحرر والروضة وغيرهما اه. (قوله: لأن ما دونه) أي: دون الفوق. (قوله: ومر في التزكية) إلى التنبيه في المغني إلا قوله ويتجه إلى وليس. (قوله: بها) أي: بالتزكية. (قوله: ولو حضر الأصل إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو شهد الفرع في غيبة الأصل ثم حضر أو قال لا أعلم أني تحملت أو نسيت أو نحو ذلك بعد الأداء للشهادة وقبل الحكم لم يحكم بها لحصول القدرة على الأصل في الأولى والريبة فيما عداها أو بعد الحكم بها لم يؤثر وإن كذبه الأصل بعد القضاء لم ينقض. قال ابن الرفعة: ويظهر أن يجيء في تغريمهم والتوقف في استيفاء العقوبة ما يأتي في رجوع الشهود بعد القضاء قال الأذرعي وهو ظاهر إلا أن يثبت أنه كذبه قبله فينقض قال الزركشي تفقها إلا أن يثبت أنه أشهده فلا ينقض اه. (قوله: وفي وجوب تسمية قاض إلخ) عبارة المغني. (تنبيه) شمل إطلاق المصنف ما لو كان الأصل قاضيا كما لو قال أشهدني قاض من قضاة مصر أو القاضي الذي بها ولم يسمه وليس بها قاض سواه على نفسه في مجلس حكمه قال الأذرعي والصواب في وقتنا وجوب تعيين القاضي أيضا لما لا يخفى اه. (قوله: وجهان إلخ) والفرق أن القاضي عدل بالنسبة إلى 
ms7831	 كل أحد بخلاف شاهد الأصل فإنه قد يكون عند فرعه عدلا والحاكم يعرفه بالفسق فلا بد من تعيينه لينظر في أمره وعدالته سم عن القوت. (قوله: ولا أن يتعرضوا لصدقه إلخ) لأنهم لا يعرفونه بخلاف ما إذا حلف (@)PageV10P277(@)(@)(@@) المدعي مع شاهده حيث يتعرض لصدقه؛ لأنه يعرفه شيخ الإسلام ومغني.(@)(@@) (قول المتن ولو شهدوا إلخ) فإن قيل كان ينبغي ذكر هذه المسألة عقب قوله وأن يسمي الأصول أجيب بأنه إنما أخرها ليفيد أن تزكية الفروع الأصول وإن جازت فلا بد من تعيينهم بالاسم ولو قدمه لم يكن صريحا في ذلك. (تتمة) لو اجتمع أصل وفرعا أصل آخر قدم عليهما في الشهادة كما لو كان معه ماء لا يكفيه يستعمله ثم يتيمم قاله صاحب الاستقصاء مغني وقوله: تتمة إلخ في الأسنى والنهاية مثله(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الرجوع عن الشهادة](@)(@@) . (فصل) في الرجوع عن الشهادة. (قوله: وشرط جريان إلخ) مبتدأ خبره قوله: أن لا يكون إلخ. (قوله: غيره) أي: أداء الشهادة فالتذكير نظرا للمغني. (قوله: فيه) أي: الرجوع عنها. (قول المتن رجعوا عن الشهادة) أي: أو توقفوا فيها بعد الأداء مغني ويأتي في الشرح مثله. (قوله: أو مات إلخ) كان الأولى أن يؤخره إلى قبيل قول المتن قبل الحكم. (قوله: بين يدي الحاكم) ظاهره ولو نحو أمير بشرطه فليراجع. (قوله: ولو بعد ثبوتها) إلى قوله خلافا للزركشي في النهاية. (قوله: ثبوتها) أي: الشهادة. (قوله: السابق) أي: في آداب القضاء. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان الثابت الحق أم سببه. (قوله: الباحث أنه) أي: الرجوع بعد الثبوت. (قوله أيضا) الأولى حذفه. (قوله: وإن لم يحكم) أي: به. (قوله: فالظاهر أنه بعد الحكم) قضيته أن كونه كما بعد الحكم لا يتوقف في رمضان على الشروع في الصوم وتقدم في كتاب الصيام ما يقتضي خلافه فراجعه سم. (قوله: بأن صرحوا) إلى قوله وبخلافه إلخ في النهاية إلا قوله ويتجه إلى بخلاف إلخ. (قوله: بأن صرحوا) متعلق برجعوا إلخ في المتن أي: فيقول كل منهم رجعت عن شهادتي. (قوله 
ms7832	: ومثله) أي: التصريح بالرجوع. (قوله: وجهان) أرجحهما البطلان نهاية ومغني. (قوله: ويتجه إلخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا. (قوله: على إنشاء إبطالها) أي: مثلا. (قوله: وبخلاف ما لو قال إلخ) في هذا العطف ما لا يخفى وكان حق المقام الاستدراك. (قوله: ويتعين حمله إلخ) تقدم آنفا اعتماد النهاية والمغني الإطلاق.(@)(@@) (قوله: وقوله) إلى قوله نعم في المغني وإلى قوله فيما يظهر في النهاية. (قوله: لأنه لم يتحقق إلخ) أي: فإن قالوا له احكم فنحن على شهادتنا حكم؛ لأنه لم يتحقق رجوعهم ولا بطلت أهليتهم وإن عرض شك فقد زال ولا يحتاج إلى إعادة الشهادة منهم لأنها صدرت من أهل جازم والتوقف الطارئ قد زال مغني وروض مع شرحه. (قوله: عن سبب توقفه) أي: توقف الشاهد. (قوله: مما مر) أي: في مبحث شرط التسامع. (قوله: امتنع الحكم بها) أي: بشهادتهم وإن أعادوها مغني ويأتي في الشارح مثله. (قوله: إن كان نحو فسق إلخ) عبارة النهاية كنحو فسق أو عداوة أو انتقال المال المشهود به إلخ. (قوله: كما مر ) أي: في بحث التهمة. (قوله: ولأنه) إلى قوله وتقبل البينة في المغني. (قوله: ولأنه إلخ) عطف على لزوال سببه والضمير للحاكم كما أظهر به الأسنى والمغني. (قوله: لا يدري أصدقوا إلخ) أي: فينتفي ظن الصدق شيخ الإسلام ومغني. (قوله: ويعزرون إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ويعزر متعمد في شهادته الزور باعترافه إذا لم يقتص منه بأن لم يلزمه برجوعه قصاص ولا حد ولا دخل التعزير فيه أي: القصاص أو الحد إن اقتص منه أو أقيم عليه حد اه. (قوله: تعمدنا) أي: شهادة الزور مغني. (قوله: ويحدون للقذف إلخ) وإن رجع بعض (@)PageV10P278(@)(@)(@@) الأربعة حد وحده عباب اه سم.(@)(@@) (قوله: وإن ادعوا الغلط) أي: لما فيه من التعيير وكان حقهما التثبت وكما لو رجعوا عنها بعد الحكم مغني. (قوله: وتقبل البينة إلخ) أي: وحينئذ يغرمان لثبوت رجوعهما كما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي في هامش شرح الروض سم. (قوله: وقته إلخ) أي: الحكم. (قوله 
ms7833	: ولا تقبل بعده إلخ) عبارة النهاية والأوجه عدم قبولها بعده إلخ كما دل على ذلك كلام العراقي في فتاويه اه. (قوله: قال ملخصه تقبل البينة إلخ) ظاهره القبول مع عدم التعرض المذكور سم وفيه نظر. (قوله: فعلم) أي: من قول أبي زرعة؛ لأنه إما فاسق أو مخطئ كما هو ظاهر صنيع الشارح أو من قول الشارح ولأنه لا يدري إلخ وهو قضية صنيع المغني. (قوله: مطلقا) أي: سواء كانت في عقوبة أو في غيرها مغني. (قوله: لكن بقيد مر إلخ) وهو أن لا يكون مشهورا بالديانة اعتيد بنحو سبق لسان أو نسيان(@)(@@) . (قوله: أي: الحكم) إلى قوله وبه يبطل في المغني إلا قوله أو حل. (قوله: أو فسخ) يغني عنه ما قبله. (قوله: لأن الحكم) إلى قوله أو ظننا في النهاية إلا قوله فينقض حكمه ما لم يتهم وما أنبه عليه. (قوله: وليس هذا مما يسقط بالشبهة) أي: حتى يتأثر بالرجوع نهاية. (قوله: وشرب) أي: وسرقة نهاية. (قوله: لأنها تسقط بالشبهة) أي: والرجوع شبهة مغني. (قوله: أي: استيفائها) عبارة المغني أي: استيفاء المحكوم به اه. (قوله: لجواز كذبهم إلخ) أي: ولتأكد الأمر نهاية ومغني. (قوله: عكس هذا) أي: صدقهم في الرجوع ع ش. (قوله: أي: بعلمه أو ببينة) أي: إذا كان سبب الرجوع علمه ببطلان حكمه أو شهادة بينة عليه ببطلان حكمه قاله ع ش وهذا مبني على أن الباء متعلقة بيرجع والظاهر أنها متعلقة بحكمه.(@)(@@) (قوله: ووجهه) أي: ما قاله السبكي. (قوله: إلا إن بين إلخ) راجع إلى قول السبكي ويحتمل إلى قول الشارح فلم يجز له الرجوع. (قوله: ومحل ذلك) يعني جواز رجوع الحاكم عن الحكم إذا بين مستنده رشيدي. (قوله: والحكم بالموجب) انظر هذا مع ما تقدم في الهبة ع ش. (قوله: لأن كلا منهما إلخ) علة لقوله بخلاف الثبوت إلخ. (قوله: لأن كلا منهما لا يقتضي صحة الثابت إلخ) أي: فلم يكن هناك شيء يتوجه إليه الرجوع رشيدي. (قوله: ولا المحكوم به) أي: ولا صحة ما 
ms7834	 حكم بموجبه. (قوله: لأن الشيء إلخ) هذا إنما يناسب المعطوف عليه فقط وقوله: ولأن الحكم إلخ لا يناسب واحدا من المعطوفين فكان المناسب للمعطوف أن يقول ما قدمنا عن النهاية والأسنى في آخر باب القضاء ولأن معنى الحكم بالموجب أنه إذا ثبت الملك صح فكأنه حكم بصحة الصيغة اه. (قوله: فحينئذ) أي: حين إذ حكم الحاكم بالصحة. (قوله: ومنها) أي: شروط الصحة. (قوله: بها) أي: بالصحة. (قوله: ويقبل قوله: إلخ) أي: لأنه أمين نهاية. (قوله: قيل إلخ) عبارة النهاية وظاهر ما ذكر عدم احتياجه في دعوى الإكراه لقرينة ولعل وجه خروجه عن نظائره فخامة منصب الحاكم ويتعين فرضه في مشهور إلخ قال ع ش قوله: لقرينة أي: ولا لبيان من أكرهه اه. (قوله: لا كنت إلخ) عطف على قوله بأن لي إلخ. (قوله: في نفس) إلى قوله أو ظننا في المغني. (قول المتن أو جلده) أو قطع سرقة أو نحوها مغني وروض. (قوله: أي: الزنا إلخ) عبارة المغني بلفظ المصدر المضاف لضمير الزنا ولو حذفه كان أخصر وأعم ليشمل جلد<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P279(@)(@)(@@) قذف وشرب اه.(@)(@@) (قوله: من القود أو الحد) عبارة المغني والروض المجلود فجعلا الموت قيدا للجلد فقط وهو المتعين لأن ما قبله غير القصاص في طرف لا يحتاج إلى التقييد بالموت والقصاص في طرف غير مقيد به. (قوله: وعلمنا أنه يقتل إلخ) هو ليس بقيد بل مثله ما إذا سكتوا رشيدي. (قوله: أو جهلنا ذلك إلخ) عبارة النهاية والروض مع شرحه ولا أثر لقولهم بعد رجوعهم لم نعلم أنه يقتل بقولنا إلا لقرب عهد بالإسلام أو نشأ ببادية بعيدة عن العلماء فيكون شبه عمد في مالهم مؤجلا بثلاث سنين ما لم تصدقهم العاقلة اه. (قوله: لأن هذا إلخ) أي: قولهم وظننا أننا نجرح إلخ. (قوله: وعليه) أي: على الظهور المذكور. (قوله: كلام الرافعي) أي: بحثه المذكور. (قوله: أو قال) إلى المتن في المغني وإلى قوله واعترضه البلقيني في النهاية. (قوله: أو قال كل إلخ) عطف على قول المتن قالوا تعمدنا 
ms7835	. (قوله: أو اقتصر إلخ) أو قال كل تعمدت وتعمد صاحبي روض ونهاية. (قوله: ولي القاتل إلخ) الأولى ولي الدم كما في الأسنى والمغني، وعبارة النهاية ما لم يعترف القاتل اه. قال الرشيدي: يعني من قتل واستوفينا منه القصاص وظاهر أن مثله المقتول ردة أو رجما مثلا فكان الأولى إبدال لفظة القاتل بالمقتول اه. (قوله: بشرطه) وهو المكافأة ع ش. (قوله : ومنه) أي: شرط القصاص. (قوله: وبهذا إلخ) أي: بالتصوير المذكور. (قوله: وأفهم) إلى المتن في المغني. (قوله: ثم يرجمون) ولا يضر في اعتبار المماثلة عدم معرفة محل الجناية من المرجوم ولا قدر الحجر وعدده قال القاضي لأن ذلك تفاوت يسير لا عبرة به وخالف في المهمات فقال يتعين السيف لتعذر المماثلة أسنى ومغني. (قوله: في مالهم) إلى قوله واعترضه البلقيني في المغني إلا ما أنبه عليه. (قوله: إلا إن صدقتهم العاقلة) كذا في الروض والنهاية، وعبارة المغني والأسنى إن كذبتهم العاقلة فإن صدقتهم فعليهم الدية وكذا إن سكتت كما هو ظاهر كلام كثير خلافا لما يفهمه كلام الروض فإن صدقتهم لزمها الدية.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو ادعوا أن العاقلة تعرف خطأهم هل لهم تحليفها أو لا؟ وجهان أوجههما أن لهم ذلك كما رجحه الإسنوي لأنها لو أقرت غرمت خلافا لما جرى عليه ابن المقري من عدم التحليف اه. وقوله: فرع إلخ كذا في النهاية. (قوله: أما لو قال إلخ) ولو قال كل تعمدت وأخطأ صاحبي فلا قصاص أو قال أحدهما تعمدت وصاحبي أخطأ أو قال تعمدت ولا أدري أتعمد صاحبي أم لا وهو ميت أو غائب لا تمكن مراجعته أو اقتصر على تعمدت وقال صاحبه أخطأت فلا قصاص وعلى المتعمد قسط من دية مغلظة وعلى المخطئ قسط من مخففة نهاية ومغني وروض مع شرحه. (قوله: وقال صاحبه إلخ) أي: أو هو غائب أو ميت روض ونهاية ومغني. (قوله: دون الثاني) أي: لأنه لم يعترف إلا بشركة مخطئ أو بخطأ أسنى ومغني وسم. (قوله: ويجاب بمنع ذلك إلخ) (@)PageV10P280(@)(@)(@@) فيه ما فيه سم.(@)(@@) (قوله 
ms7836	: فليس إلخ) أي: الشاهد بالباقي. (قوله: بجامع أن كلا) أي: من المخطئ والشاهد الباقي. (قوله: وعلم منه) إلى المتن في المغني وإلى قول المتن ولو رجع شهود مال في النهاية إلا قوله ولا شهدوا له إلى وإعادة ضمير الجمع. (قوله: منه) أي: مما مر في الجراح. (قوله: أن محل هذا) أي: وجوب القود أو الدية عليهم أو على أحدهم. (قوله: فالقود) أي: أو الدية(@)(@@) . (قوله: رجع وحده) إلى المتن في المغني إلا قوله وعلمنا إلخ وقوله أو مع من مر. (قوله: وقال تعمدت) أي: الحكم بشهادة الزور فإن قال أخطأت فدية مخففة عليه لا على عاقلة كذبته أسنى ومغني. (قوله: وقال تعمدت) أي: وعلمت أنه يقتل بحكمي ولم يقل الولي علمت تعمده. (قوله: لأنه قد يستقل إلخ) عبارة المغني في شرح فإن قالوا أخطأنا فعليه نصف دية إلخ نصها: قال الرافعي كذا نقله البغوي وغيره وقياسه أنه لا يجب كمال الدية عند رجوعه وحده كما لو رجع بعض الشهود انتهى. ورد القياس بأن القاضي قد يستقل بالمباشرة فيما إذا قضى بعلمه بخلاف الشهود وبأنه يقتضي أنه لا يجب كمال الدية عند رجوع الشهود وحدهم مع أنه ليس كذلك اه. (قوله: كما يأتي) أي: في المتن آنفا.(@)(@@) (قوله: بحث استواءهما) أي: رجوعه وحده أو والشهود ع ش عبارة سم أي: المسألتين حتى لا يجب كمال الدية عند رجوعه وحده اه. وإنما يجب النصف فقط رشيدي. (قول المتن فعليه) أي: القاضي وقوله: وعليهم أي: الشهود مغني وع ش. (قوله: توزيعا على المباشرة والسبب) يعلم منه أن محل قولهم أن المباشرة مقدمة على السبب بالنسبة للقصاص خاصة لكن ينبغي التأمل في قوله توزيعا على المباشرة والسبب رشيدي. (قول المتن ولو رجع مزك إلخ) أي: ولو قبل شهادة الشهود على ما قاله في شرح الروض ولا يخفى إشكاله إذ لا أثر للتزكية قبل الشهادة ولا للرجوع كذلك كما هو ظاهر إلا أن يصور بما لو زكاهم في قضية وقع الحكم فيها ثم رجع المزكي 
ms7837	 ثم شهدوا عقب ذلك في قضية أخرى وقبلهم الحاكم تعويلا على التزكية السابقة لقرب الزمان وعدم الاحتياج إلى تجديد التزكية وحكم بشهادتهم ومع ذلك فلا يخلو عن إشكال فليتأمل. ثم رأيت شيخنا الشهاب الرملي رد هذا التصوير بأن هذا لا يمكن إيجابه للقصاص لأن شرطه قصد الشخص ولم يوجد انتهى اه سم. (قوله: أو مع من مر) في شرح البهجة واشترك الجميع أي: جميع من يرجع من الشاهد والمزكي والولي وكذا القاضي في لزوم القود فإن آل الأمر إلى الدية فهي عليهم بالسوية أرباعا وهذا ما صححه البغوي إلى أن بين أن النووي صحح أن المؤاخذ الولي وحده وقد يفيد ذلك أنه فيما إذا رجع الشاهد والمزكي وآل الأمر إلى المال وجب الدية عليهم نصفين فليتأمل سم. (قول المتن فالأصح أنه يضمن) أي: دون الأصل ع ش عبارة الرشيدي قوله: بالقود أو الدية هذا كالصريح في أن القود أو الدية على المزكي وحده ويصرح به قوله: في الفرق الآتي فكان الملجئ هو التزكية وقوله: لأنه الملجئ كالمزكي لكن في الأنوار أنه يشارك الشهود في القود أو الدية فليراجع اه. أقول: وإليه أي: رد ما في الأنوار أشار الشارح بقوله به يندفع ما لجمع هنا. (قوله: بالقود) أي: بالشروط المذكورة شرح المنهج أي: إن قال تعمدت ذلك وعلمت أنه يستوفى منه بقوله وجهل الولي تعمده.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P281(@)(@)(@@) ولو رجع الأصل إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو رجع فروع أو أصول عن شهادتهما بعد الحكم بشهادة الفروع غرموا وإن رجعوا كلهم فالغارم الفروع فقط؛ لأنهم ينكرون إشهاد الأصول ويقولون كذبنا فيما قلنا والحكم وقع بشهادتهم اه. (قوله: لأنه بالتزكية إلخ) وظاهر كلامهم أنه لا فرق بين قوله علمت كذبهم وقوله علمت فسقهم وبه صرح الإمام وإن قال القفال محله إذا قال علمت كذبهم فإن قال علمت فسقهم لم يلزمه شيء؛ لأنهم قد يصدقون مع فسقهم مغني وأسنى. (قول المتن فكذلك) أي: يجب القصاص أو الدية على الولي وحده على الأصح مغني. (قوله 
ms7838	: لكن عليه نصف الدية) أي: والنصف الآخر على الشهود وعلى هذا لو رجع الولي والقاضي والشهود كان على كل الثلث مغني. (قوله: لتعاونهم إلخ) أي: فعليهم القود مغني فهو علة للمتن رشيدي(@)(@@) . (قوله: بخلع إلخ) أو قبل الدخول مغني. (قوله: بخلع) إلى قوله كما أفهمه في المغني. (قوله: كما بحثه البلقيني) عبارة المغني ولو قالوا في رجوعهم عن شهادتهم بطلاق بائن كان رجعيا قال البلقيني: الأرجح عندي أنهم يغرمون؛ لأنهم قطعوا عليه ملك الرجعة الذي هو كملك البضع قال وهو قضية إطلاقهم الغرم عليه بالطلاق البائن وشمل إطلاق المصنف البائن ما لو كان الطلاق المشهود به تكملة الثلاث وهو أحد وجهين في الحاوي يظهر ترجيحه؛ لأنهم منعوه بها من جميع البضع كالثلاث اه. (قول المتن أو لعان) أو نحو ذلك مما يترتب عليه البينونة كالفسخ بعيب مغني وشيخ الإسلام. (قول المتن وفرق القاضي) أي: في كل من هذه المسائل مغني وشيخ الإسلام. (قوله: ويؤخذ منه) أي: من قول المتن وفرق القاضي. (قوله: مع علتهم إلخ) وهي قوله: لأنه بدل البضع إلخ.(@)(@@) (قوله: أي: صريحا) خبر فقول البلقيني إلخ. (قول المتن دام الفراق) أي: في الظاهر إن لم يكن باطن الأمر كظاهره كما هو واضح فليراجع رشيدي. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) معتمد ع ش وفيه وقفة ظاهرة إذ التحفة والنهاية اتفقا على ضعفه ثم رأيت قال الرشيدي لا يخفى أن حاصل بحث البلقيني أنه لا بد من توجه حكم خاص من القاضي إلى خصوص التحريم ولا يكفي عنه الحكم بالتفريق أي: ولو بصيغة الحكم؛ لأنه لا يلزم منه الحكم بالتحريم بدليل النكاح الفاسد فإنه يحكم فيه بالتفريق ولا يحصل معه حكم بتحريم أي: لأن التحريم حاصل قبل وحينئذ فجواب الشارح كابن حج غير ملاق لبحث البلقيني والجواب عنه علم من قولنا أي: لأن التحريم حاصل قبل أي: إن سبب عدم ترتب التحريم على الحكم بالتفريق في النكاح أن التحريم حاصل قبل ولا معنى لتحصيل الحاصل حتى لو فرض أنه ليس فيه 
ms7839	 تحريم كان كمسألتنا فيتبع الحكم بالتفريق فتأمل اه. (قوله: بما مر) أي: في القسمة. (قوله: مثلها) أي: القسمة ع ش. (قوله: في البائن) أي: بخلافه في الرضاع واللعان مغني. (قوله: فإن المراد دوامه إلخ) وأيضا المراد بدوامه عدم ارتفاعه برجوع الشهود كما هو السياق سم. (قوله: سبب يرفعه) أي: كتجديد العقد ع ش. (قوله: حيث لم يصدقهم الزوج) فإذا قال بعد الإنكار إنهم محقون في شهادتهم فلا رجوع له سواء أكان ذلك قبل الرجوع أم<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P282(@)(@)(@@) بعده مغني.(@)(@@) (قوله: ولا كان الزوج قنا إلخ) خلافا للمغني عبارته الرابعة أي: من الصور التي استثناها البلقيني من وجوب مهر المثل إذا كان المشهود عليه قنا فلا غرم له؛ لأنه لا يملك ولا لمالكه؛ لأنه لا تعلق له بزوجة عبده فلو كان مبعضا غرم له الشهود بقسط الحرية قال أي: البلقيني: ولم أر من تعرض لشيء من ذلك انتهى والظاهر كما استظهره بعض المتأخرين إلحاق ذلك بالأكساب فيكون لسيده كله فيما إذا كان قنا وبعضه فيما إذا كان مبعضا لأن حق البضع نشأ من فعله المأذون فيه اه. (قوله: ساوى المسمى إلخ) وسواء أدفع إليها الزوج المهر أم لا بخلاف نظيره في الدين لا يغرمون قبل دفعه لأن الحيلولة هنا قد تحققت مغني وأسنى. (قوله: فإن كان) أي: الزوج. (قوله: الفراق) أي: حكم القاضي به مغني. (قوله: لا يسقط حقه إلخ) كما لو جرح شاة غيره فلم يذبحها مالكها مع التمكن منه حتى ماتت أسنى ومغني. (قول المتن ولو شهدا إلخ) ولو شهدا أنه تزوجها بألف ودخل بها ثم رجعا بعد الحكم غرما لها ما نقص من مهر مثلها إن كان الألف دونه على الأصح أو أنه طلقها أو أعتق أمته بألف ومهرها أو قيمتها ألفان غرما ألفا وكل القيمة في الأمة والفرق بينهما أن الرقيق يؤدي من كسبه وهو للسيد بخلاف الزوجة أو بعتق لرقيق ولو أم ولد ثم رجعا بعد الحكم غرما القيمة وظاهر أن قيمة أم الولد والمدبر تؤخذ منهما للحيلولة 
ms7840	 حتى يسترداها بعد موت السيد أي: من تركته وشرط ابن الرفعة لاستردادها في المدبر أن يخرج من الثلث فإن خرج منه بعضه استرد قدر ما خرج نهاية وفي سم بعد ذكر مثلها عن الأسنى ما نصه وهو الصحيح اه.(@)(@@) أي: خلافا للمغني حيث وافق الروض في أنهما يغرمان الألف فقط في الأمة كالزوجة. (قول المتن بطلاق) أي: بائن وفرق أي: بشهادتهما أو لم يفرق كما فهم بالأولى مغني. (قوله: كأن ثبت) أي: ببينة أو حجة أخرى كالإقرار. (قول المتن رضاع) أي: أو نحوه كلعان أو فسخ مغني. (قوله: من قبل) أي: قبل الرجوع مغني. (قوله: استردا) ولو رجعت هذه البينة بعد حكم الحاكم بالاسترداد ينبغي أن تغرم ما استرد لأنها فوتت عليه ما كان أخذه ولم أر من ذكره مغني(@)(@@) . (قول المتن ولو رجع إلخ) ولو لم يقل الشاهدان رجعنا ولكن قامت بينة برجوعهما لم يغرما شيئا قال الماوردي: لأن الحق باق على المشهود عليه مغني وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الأسنى ما نصه قال شيخنا الشهاب الرملي المعتمد أنهما يغرمان اه وتقدم في الشرح والنهاية في أول الفصل ما يوافقه. (قوله: عين) إلى قوله وهل يعتبر في المغني إلا قوله ولو أم ولد شهدا بعتقها وإلى قوله فقط هي شرط في النهاية إلا قوله وهل يعتبر إلى ولا رجوع وقوله رجعوا مع شهود الزنا أو وحدهم.(@)(@@) (قوله: ولو أم ولد إلخ) تقدم آنفا عن النهاية والأسنى ما يتعلق به راجعه. (قوله: وإن قالوا غلطنا) الأسبك تأخيره عن جواب لو. (قول المتن غرموا إلخ) وإذا حكم القاضي بشاهدين فبانا مردودين في شهادتهما بكفر أو رق أو فسق أو غيرها فقد سبق أن حكمه يتبين بطلانه فتعود المطلقة بشهادتهم زوجة والمعتقة بها أمة فإن استوفي بها قتل أو قطع فعلى عاقلة القاضي الضمان ولو حدا لله تعالى وإن كان المحكوم به مالا تالفا ضمنه المحكوم له فلو كان معسرا أو غائبا غرم القاضي للمحكوم عليه ورجع به على المحكوم 
ms7841	 له إذا أيسر أو حضر ولا غرم على الشهود؛ لأنهم ثابتون على شهادتهم ولا على المزكين لأن الحكم غير مبني على شهادتهم مع أنهم تابعون للشهود مغني وروض مع شرحه وأقره سم. (قوله: للمحكوم عليه إلخ ) (تنبيه) لو صدقهم الخصم في الرجوع عادت العين إلى من انتزعت منه ولا غرم مغني. (قوله: قيمة المتقوم ومثل المثلي) وفاقا للمنهج والنهاية والمغني وفي البجيرمي ما نصه: قال سلطان والزيادي وفيه نظر لأن المغروم إنما هو للحيلولة فالواجب القيمة مطلقا وحينئذ قيل تعتبر وقت الحكم وهو المعتمد؛ لأنه المفوت حقيقة وقيل أكثر ما كانت من وقت الحكم إلى وقت الرجوع وقيل يوم شهدوا اه. (قوله: بعد غرمه) أي: البدل.(@)(@@) (قوله: (@)PageV10P283(@)(@)(@@) والأقرب الأول في الشاهد) خلافا للنهاية والأسنى عبارة الأول والعبرة بوقت الشهادة إن اتصل بها الحكم اه وعبارة الثاني والعبرة فيها بوقت الشهادة كما نقله الروياني عن ابن القاص وهو محمول على ما إذا اتصل بها الحكم؛ لأنه وقت نفوذ العتق وبه عبر الماوردي على أحد وجهين ثانيهما اعتبار أكثر قيمة من وقت الحكم إلى وقت الرجوع اه. قال الرشيدي: قوله: إن اتصل الحكم أي: فإن لم يتصل بها فالعبرة بوقته؛ لأنه وقت نفوذ العتق اه. (قوله: ولا رجوع في الشهادة إلخ) عبارة الروض مع شرحه والمغني والنهاية أو شهدا بإيلاد أو تدبير ثم رجعا بعد الحكم غرما القيمة بعد الموت لا قبله لأن الملك إنما يزول بعده أو شهدا بتعليق عتق أو طلاق بصفة ثم رجعا بعد الحكم غرما المهر أو القيمة بعد وجود الصفة لا قبله لما مر اه. (قوله: وبالتعليق إلخ) ولو شهد اثنان بكتابة رقيق ثم رجعا بعد الحكم وعتق بالأداء ظاهرا هل يغرمان القيمة كلها لأن المؤدى من كسبه أو نقص النجوم عنها؛ لأنه الفائت؟ وجهان أشبههما كما قاله الزركشي الثاني مغني وفي سم بعد نقله عن الأسنى نحوه ما نصه: وقياس ما تقدم عن الرافعي في عتق الأمة ترجيح الأول اه. وكذا جرى عليه النهاية عبارته أو 
ms7842	 شهدا بكتابة ثم رجعا غرما جميع القيمة في أرجح الوجهين لا نقص النجوم عنها اه. أي: القيمة ع ش. (قوله: ومن ثم لو فوتوه إلخ) ولو استوفى المشهود له بشهادة اثنين مالا ثم وهبه للخصم أو شهدا بإقالة من عقد وحكم بها ثم رجعا فلا غرم عليهما لأن الغارم عاد إليه ما غرمه اه مغني.(@)(@@) (قول المتن ومتى رجعوا كلهم إلخ) ولو شهد أربعة على آخر بأربعمائة فرجع واحد منهم عن مائة وآخر عن مائتين والثالث عن ثلثمائة والرابع عن الجميع فيغرم الكل مائة أرباعا لاتفاقهم على الرجوع عنها وتغرم أيضا الثلاثة أي: غير الأول نصف المائة لبقاء نصف الحجة فيها بشهادة الأول وأما المائتان الباقيتان فلا غرم فيها لبقاء الحجة بهما نهاية وأسنى ومغني وسم وفي ع ش بعد إيضاح ذلك ما نصه: قوله: نصف المائة أي: زيادة على المائة التي قسمت بينهم اه. (قول المتن وزع عليهم إلخ) ولو شهد اثنان بعقد نكاح في وقت واثنان بالوطء في وقت وبعده واثنان بالتعليق بعد ذلك ورجع كل عما شهد به بعد الحكم غرم من شهد بالعقد والوطء ما غرمه الزوج بالسوية بينهم نصف بالعقد ونصف بالوطء ولا يغرم من شهد بالتعليق شيئا ولا من أطلق الشهادة بالوطء اه مغني. (قوله: بالسوية) إلى قوله وأخذ منه في المغني. (قوله: لبقاء الحجة) أي: فكان الراجع لم يشهد مغني. (قول المتن وإن نقص النصاب) أي: بعد رجوع بعضهم وقول المتن عليه أي: النصاب مغني. (قوله: كأن رجع أحد اثنين) أي: فيما يثبت بهما كالعتق مغني. (قوله : كاثنين من ثلاثة) أي: في غير الزنا مغني. (قوله: وأخذ منه) أي: من التعليل. (قوله: وفيه نظر إلخ) فالمعتمد أن كلا منهم يستحق أجرة مثل عمله ع ش. (قوله: والخنثى) إلى قوله وإن تأخرت في المغني. (قوله: فلم يتعين) أي: الرجل. (قول المتن فلا غرم في الأصح) وعليه لو (@)PageV10P284(@)(@)(@@) شهد مع عشرة نسوة ثم رجعوا غرم للسدس وعلى كل ثنتين السدس فإن رجع منهن ثمان أو 
ms7843	 هو ولو مع ست فلا غرم على الراجح لبقاء الحجة وإن رجع مع سبع غرموا الربع لبطلان ربع الحجة وإن رجع كلهن دونه أو رجع هو مع ثمان غرموا النصف لبقاء نصف الحجة فيهما أو مع تسع غرموا ثلاثة أرباع مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: مع شهود زنا) عبارة المغني دون شهود الزنا كما صوراها في الشرح والروضة أو معهما كما شمله إطلاق المصنف فإن الخلاف جار في ذلك اه. (قول المتن مع شهود تعليق طلاق إلخ) أي: على صفة مغني. (قول المتن وعتق) الواو بمعنى أو كما يشير إليه الشارح. (قول المتن لا يغرمون) أي: وإنما يغرم شهود الزنا والتعليق رشيدي. (قوله: فلما مر) ولأنهم لم يشهدوا بموجب عقوبة وإنما وصفوه بصفة كمال نهاية ومغني. (قوله: رجعوا مع شهود الزنا أو وحدهم) الأنسب إما تقديمه على قوله أو شهود صفة كما مر عن المغني أو تركه كما في النهاية(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الدعوى](@)(@@) (قوله: وهي لغة) إلى قوله وشرعا في المغني وكذا في النهاية إلا قوله والتمني. (قوله: وهي لغة الطلب إلخ) وألفها للتأنيث نهاية ومغني. (قوله: أو باطل) فيه بحث إن عطف على حق؛ لأنه لا يتصف بالسبق إذ ثبوت الدين لزيد على عمرو المدعي به زيد دعوى باطلة لم يتحقق قطعا فليتأمل سم. (قوله: وقيل إلخ) وممن قال به شيخ الإسلام. (قوله: عن وجوب حق للمخبر) المراد بوجوبه له تعلقه به فيشمل دعوى الولي والوكيل وناظر الوقف حلبي. (قوله: عند حاكم) أي: وما في معناه وهو المحكم والسيد كما يأتي وذو شوكة إذا تصدى لفصل الأمور بين أهل محلته كما تقدم ويأتي في قوله ومر أنه يجب الأداء عند نحو وزير إلخ ع ش. (قوله: وهي لا يتبادر منها إلا ذلك) أو أرادوا بالحاكم ما يشمل المحكم سم. (قوله: جمع بينة) إلى قوله وما يوجب تعزيرا في المغني. (قوله: لأن بهم إلخ) أي: سموا بذلك لأن إلخ مغني واسم أن ضمير الشأن بجيرمي. (قوله: وجمعوا إلخ) عبارة المغني وأفرد 
ms7844	 المصنف الدعوى وجمع البينات لأن حقيقة الدعوى واحدة والبينات مختلفة اه. (قوله: كما مر) أي: في الفصل الأول من الشهادات. (قوله: والأصل) إلى قول المتن إن لم يخف في النهاية إلا قوله غير مال إلى كنكاح وقوله كذا قيل وقوله: وبهذا يرد إلى وقضية قوله وقوله: بل لا تسمع على ما مر. (قوله: والأصل فيها) أي: في الدعوى والبينات.(@)(@@) (قوله: لو يعطى الناس إلخ) لم يظهر تخريج الحديث على طريقة أهل الميزان؛ لأنه إذا استثني نقيض التالي أنتج نقيض المقدم فيكون المعنى ولكن لم يدع الناس دماء رجال وأموالهم فلم يعطوا إلخ وهذا غير ظاهر لأن ادعاء الدماء والأموال واقع إلا أن يقال أطلق السبب وهو قوله: لادعى ناس إلخ وأراد المسبب وهو الأخذ نعم يظهر فيه استثناء نقيض المقدم لكنه غير مطرد الإنتاج وإن أنتج هنا لخصوص المادة فالأولى تخريج الحديث على قاعدة أهل اللغة وهي الاستدلال بامتناع الأول على امتناع الثاني والتقدير امتنع ادعاؤهم شرعا ما ذكر لامتناع إعطائهم بمجرد دعواهم بلا بينة كما أشار إليه بقوله ولكن البينة إلخ في رواية فهو في معنى نقيض المقدم وكذا قوله: ولكن اليمين إلخ بجيرمي بحذف. (قوله: وفي رواية إلخ) عبارة شيخ الإسلام والمغني وروى البيهقي بإسناد حسن ولكن البينة على المدعي إلخ. (قوله: ومعناه إلخ) أي: الحديث عبارة الأسنى (@)PageV10P285(@)(@)(@@) والنهاية والمعنى فيه أن جانب المدعي ضعيف لدعواه خلاف الأصل فكلف الحجة القوية وجانب المنكر قوي فاكتفي منه بالحجة الضعيفة اه. زاد المغني وإنما كانت البينة قوية واليمين ضعيفة لأن الحالف متهم في يمينه بالكذب؛ لأنه يدفع بها عن نفسه بخلاف الشاهد اه. (قوله: وبراءة المدعى عليه إلخ) أي: وتوقف براءة المدعى عليه إلخ. (قوله: كذلك) أي: على الترتيب المذكور(@)(@@) . (قوله: في غير مال إلخ) سيذكر محترزه. (قوله: سواء أكان إلخ) أي: الدعوى والتذكير بتأويل الطلب. (قوله: لآدمي) سيذكر محترزه.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز إلخ) الأولى التفريع. (قوله: ولا يجوز للمستحق إلخ) نعم قال الماوردي من وجب له تعزير أو حد 
ms7845	 قذف وكان في بادية بعيدة عن السلطان فله استيفاؤه وقال ابن عبد السلام في أواخر قواعده لو انفرد بحيث لا يرى ينبغي أن لا يمنع من القود لا سيما إذ عجز عن إثباته نهاية ومغني وفي سم بعد ذكر ذلك عن الأسنى ما نصه: وقوله: فله استيفاؤه ولا ينافي أن مستحق التعزير أو حد القذف لا يستوفيه بنفسه وليس للحاكم الإذن له على استيفائه(@)(@@) لأن الحال هنا حال ضرورة(@)(@@) والحاكم لا يأذن فيما ليس فيه مصلحة ولا مصلحة في الاستيفاء بنفسه؛ لأنه قد يضر المحدود أو المعزر بزيادة أو تشديد اه وقال ع ش قوله: بعيدة عن السلطان أي: أو قريبة منه وخاف من الرفع إليه عدم التمكن من إثبات حقه أو غرم دراهم فله استيفاء حقه حيث لم يطلع عليه من يثبت بقوله وأمن الفتنة وقوله: فله استيفاؤه أي: ومع ذلك إذا بلغ الإمام ذلك فله تعزيره لافتياته عليه وقوله: ينبغي أن لا يمنع من القود أي: شرعا فيجوز ذلك له باطنا اه. (قوله: لاستقلاله به ) أي: بالاستيفاء. (قوله: لكن لا تسمع فيها إلخ) أي: فالطريق في إثباتها شهادة الحسبة رشيدي. (قوله: لأنه ليست حقا للمدعي) أي: ومن له الحق لم يأذن في الطلب بل هو مأمور بالإعراض والدفع ما أمكن مغني. (قوله: على المقذوف إلخ) أي: أو على وارثه الطالب مغني. (قوله: ومر) أي: في مبحث وجوب أداء الشهادة. (قوله: كذا قيل) وافقه المغني. (قوله: إلا إذا توقف استيفاء الحق عليه) ومع ذلك للإمام والقاضي الكبير منعه من ذلك لعدم ولايته ع ش. (قوله: لم يقع الموقع إلخ) أي: في غير ما مر عن الماوردي وابن عبد السلام رشيدي.(@)(@@) (قوله: وهو كذلك) لعله في غير العقوبة كالنكاح والرجعة باعتبار الظاهر فقط حتى لو عامل من ادعى زوجيتها أو رجعتها معاملة الزوجة جاز له ذلك فيما بينه وبين الله تعالى إذا كان صادقا فليراجع سم على حج ع ش. (قوله: إلا في صور إلخ) عبارة النهاية والمغني وهو كذلك 
ms7846	 في حد القذف لا القود اه قال ع ش قوله: في حد القذف أي: إذا كان قريبا من السلطان لما مر أن البعيد لا يشترط في حقه الرفع اه. (قوله: وكل ما تقبل) إلى المتن في المغني إلا قوله بل لا تسمع على ما مر. (قوله: وكل ما تقبل فيه إلخ) أي: كعتق يسترقه شخص بجيرمي. (قوله: بل لا تسمع إلخ) المعتمد أنها تسمع في غير حدود الله تعالى أما فيها فلا سلطان. (قوله: ومنه) أي: مما تقبل فيه شهادة الحسبة. (قوله: قتل من لا وارث له إلخ) انظر هل يجري هذا على ما قاله في شرح الروض والبهجة في مبحث شهادة الحسبة من أن (@)PageV10P286(@)(@)(@@) المعتمد سماع الدعوى فيما تقبل فيه شهادة الحسبة إلا في محض حدود الله تعالى فإن الظاهر أن ما ذكر ليس من محض حدود الله تعالى اه. سم وقوله: في شرحي الروض إلخ أي: وفي النهاية والمغني هناك أيضا، وقضية صنيعهما هنا أنه لا يحتاج لسماعها هنا لا أنه لا يجوز سماعها. (قوله: أو قذفه) أي: بعد موته بجيرمي. (قوله: وقتل قاطع الطريق) مصدر مضاف للفاعل سلطان. (قوله: لأنه) أي: استيفاء الحق منه سلطان. (قوله: لا يتوقف على طلب) أي: لأن قتله متحتم بجيرمي. (قوله: وما معها) أي: السابق في الشرح. (قوله: ونحوه) أي: كولي غير الكامل مغني(@)(@@) . (قوله: شخص) إلى قوله ومنه يؤخذ في النهاية إلا قوله كذا بنحو وقوله: عليه أو على غيره وكذا في المغني إلا قوله وكذا إلى أو ولاية وقوله: سواء إلى نعم.(@)(@@) (قول المتن عينا) أي: ولو باعتبار منفعتها كما يعلم مما ذكره الشارح بعد رشيدي. (قوله: مستقلا به) أي: بالأخذ بلا رفع لقاض وبلا علم من هي تحت يديه مغني. (قوله: أو على غيره) أي: وإن لم يكن له به علقة ع ش. (قوله: سواء كانت يده) أي: الآخر رشيدي. (قوله: كوديع إلخ) أي: وبائع اشترى منه عينا وبذل الثمن فليس له الأخذ بغير إذن مغني. (قوله: يمتنع عليه 
ms7847	) أي: على المستحق، وقوله: من غير علمه أي: علم الوديع ع ش. (قوله: لأن فيه إرعابا له إلخ) هذا موجود في غير من ائتمنه المالك أيضا نحو المستعير بل أولى؛ لأنه ضامن بخلاف الوديع فالوجه أنه كالوديع سم ولك أن تمنع كون نحو المستعير غير مؤتمن للمالك. (قوله: ومنه يؤخذ) أي: من التعليل. (قوله: يشكل عليه) أي: على حديث الإصابة. (قوله: فقال) أي: نعيمان له أي: لسويبط. (قوله: فذهب) أي: نعيمان. (قوله: وقد يجمع إلخ) وقد يجمع باحتمال أن نعيمان لم يبلغه النهي أو نسيه أو خصصه بالاجتهاد وقد ينافي ذلك عدم إنكاره - صلى الله عليه وسلم - ذلك إلا أن يجاب بأن عدم إنكاره لعذر نعيمان بعدم بلوغ النهي أو غيره مما ذكر، وتأخير البيان لوقت الحاجة جائز سم. (قوله: في القصة الأولى) أي: قصة زيد بن ثابت. (قوله: لا ترويع فيه كذلك) أي: لا يحتمل غالبا. (قوله: ورواية ابن ماجه إلخ) استئناف بياني. (قوله: قال في تكميله) كذا في أصله بخطه والمشهور تكملته سيد عمر. (قوله: وفي نحو الإجارة) إلى قول المتن وإذا جاز الأخذ في النهاية إلا قوله ويظهر إلى وقياس إلخ.(@)(@@) (قوله: وفي نحو الإجارة إلخ) عبارة المغني: وأما المنفعة فالظاهر كما بحثه بعض المتأخرين أنها كالعين إن وردت على عين فله استيفاؤها منه بنفسه إن لم يخش ضررا وكالدين إن وردت على ذمة فإن قدر على تخليصها بأخذ شيء من ماله فله ذلك بشرطه اه. (قوله: من ماله) أي: المؤجر رشيدي. (قوله: وقياس ما يأتي إلخ) عبارة النهاية والأوجه أخذا مما يأتي في شراء غير الجنس إلخ. (قوله: أنه قيمة لتلك المنفعة) أي: وقت أخذ ما ظفر به ع ش. (قوله: أو يسأل إلخ) بالنصب عطفا على الاقتصار رشيدي. (قول المتن وجب الرفع) والرفع تقريب الشيء فمعنى رفع الشيء إلى قاض قربه إليه مغني. (قوله: ما دام مريدا إلخ) عبارة المغني وليس المراد بالوجوب تكليف المدعي الرفع حتى يأثم بتركه بل المراد (@)PageV10P287(@)(@)(@@) امتناع استقلاله بالأخذ في 
ms7848	 هذه الحالة اه.(@)(@@) (قوله: أو نحوه) أي: مما له إلزام الحقوق كمحتسب وأمير لا سيما إن علم أن الحق لا يتخلص إلا عنده مغني(@)(@@) . (قوله: حالا) إلى قول المتن أو على منكر في المغني. (قوله: شرطه التقاص) وهو اتفاق الحقين روض ومغني. (قوله: أو من لا يقبل إقراره) أي: كالصبي ع ش. (قوله: على ما بحثه البلقيني) عبارة النهاية كما بحثه إلخ. (قوله: بحمل هذا) أي: قول محلي. (قوله: لا يحكم إلا برشوة) أي: وإن قلت ع ش. (قوله: برشوة) ويظهر أو بزيادة مشقة تردد وإضاعة أوقات على خلاف المعتاد في القضاة العدول. (قوله: في الأخيرتين) أي: قوله: أو طلبوا إلخ وقوله: أو كان قاضي محله إلخ. (قول المتن أخذ جنس حقه إلخ) ولو ادعى من أخذ من ماله على الظافر أنه أخذ من ماله كذا فقال ما أخذت فأراد استحلافه كان له أن يحلف أنه ما أخذ من ماله شيئا ولو كان مقرا لكن يدعي تأجيله كذبا ولو حلف حلف فللمستحق الأخذ من ماله مما يظفر به أو كان مقرا لكنه ادعى الإعسار وأقام بينة أو صدق بيمينه ورب الدين يعلم له مالا كتمه فإن لم يقدر على بينة فله الأخذ منه ولو جحد قرابة من تلزمه نفقته أو ادعى العجز عنها كاذبا أو أنكر الزوجية فعلى التفصيل الذي قررناه لكنه إنما يأخذ قوت يوم بيوم مما يظفر به شرح م ر اه سم قال ع ش قوله: كان له أن يحلف إلخ ينبغي أن ينوي أنه لم يأخذه من ماله الذي لا يستحق الأخذ منه، ثم رأيت في شرح الروض ما نصه فللمدعى عليه أن يحلف أنه لم يأخذ شيئا من ماله بغير إذنه وينوي بغير استحقاق ولا يأثم بذلك انتهى. وقوله: فله الأخذ منه أي: من ماله المكتوم أو غيره. وقوله: ولكنه إنما يأخذ قوت يوم إلخ هذا واضح إن غلب على ظنه سهولة الأخذ في اليوم الثاني مثلا وإلا فينبغي أن يأخذ ما يكفيه مدة يغلب 
ms7849	 على ظنه عدم سهولة الأخذ فيها ووقع السؤال في الدرس عما يقع كثيرا في قرى مصر من إكراه الشاد مثلا أهل قرية على عمل للملتزم المستولي على القرية هل الضمان على الشاد أو على الملتزم أو عليهما؟ والجواب عنه أن الظاهر أنه على الشاد لأن الملتزم لم يكرهه على إكراههم فإن فرض من الملتزم إكراه للشاد فكل من الشاد والملتزم طريق في الضمان وقراره على الملتزم اه.(@)(@@) (قوله: أو متقوما) أي: كأن وجب له في ذمته ثوب أو حيوان موصوف بوجه شرعي أما لو غصب منه متقوما وأتلفه أو تلف في يده مثلا فالواجب قيمته فهو من باب المثلي كما هو ظاهر سم على حج اه رشيدي. (قوله: ولو أمة) وينبغي كما قال الأذرعي تقديم أخذ غير الأمة عليها احتياطا للأبضاع مغني وأسنى. (قول المتن إن فقده) ينبغي ولو حكما بأن لم يمكن التوصل إلى الجنس سم. (قوله: أي: جنس حقه) إلى قوله وقضيته في المغني إلا قوله ولو أنكر إلى ولو كان المدين وقوله: أي: وإلا احتاط وقوله: وأطال جمع في الانتصار. (قوله: ولو أنكر إلخ) أي: الدائن عبارة النهاية ومحله إذا كان الغريم مصدقا أنه ملكه فلو كان منكرا كونه ملكه لم يجز له أخذه وجها واحدا اه قال الرشيدي قوله: مصدقا لعله بمعنى معتقدا اه. ورجع ع ش الضمير للمدين فقال قوله: ولو أنكر إلخ أي: وإن كان متصرفا فيه تصرف الملاك لجواز أنه مغصوب وتعدى<span class="matn- hr"> (@)PageV10P288(@)(@)(@@) بالتصرف فيه أو أنه وكيل عن غيره ع ش.(@)(@@) (قوله: لم يجز أخذه إلخ) معتمد ع ش. (قوله: وإلا احتاط) أي: فيأخذ ما يتيقن أنه لا يزيد على ما يخصه ع ش. (قول المتن وله بينة) راجع للصورتين سم. (قوله: له الاستقلال بأخذ حقه) لكن من جنس ذلك الدين إن وجده ومن غيره إن فقده مغني وروض. (قوله: كما مر) أي: في باب الزكاة. (قوله: لتوقف إجزائها على البينة) حتى لو مات من لزمته الزكاة لم يجز الأخذ من تركته لقيام 
ms7850	 وارثه مقامه خاصا كان أو عاما ع ش وكتب عليه سم أيضا ما نصه: يفيد أنه مع ملك المحصورين لا بد في الإجزاء من النية فتأمله اه. وكذا الرشيدي ما نصه: قد يؤخذ من هذا كالذي بعده أو الكلام في الزكاة ما دامت متعلقة بعين المال أما لو انتقل تعلقها للذمة بأن تلف المال الذي تعلقت بعينه فظاهر أنه تصير كسائر الديون فيجري فيها حكم الظفر هكذا ظهر فليراجع اه. وفيه نظر ظاهر. (قوله: وقضيته) أي: التعليل. (قوله: أنهم لو علموه عزل قدرها ونواها به) عبارة النهاية أنه لو عزل قدرها ونوى وعلموا ذلك اه. (قوله: الظفر) أي: أخذها بالظفر نهاية. (قوله: والوجه خلافه إلخ) وفاقا للنهاية والمغني. (قوله: والوجه خلافه إلخ) تقدم في هامش فصل تجب بالزكاة على الفور عن فتوى شيخنا الشهاب الرملي أنه لو نوى الزكاة مع الإفراز فأخذها صبي أو كافر ودفعها لمستحقها أو أخذها المستحق لنفسه ثم علم المالك بذلك أجزأه وبرأت ذمته منها لوجود النية من المخاطب بالزكاة مقارنة لفعله ويملكها المستحق لكن إذا لم يعلم المالك بذلك وجب عليه إخراجها انتهى. وهو خلاف ما استوجهه الشارح سم على حج أقول: وقد يقال ما ذكره الشارح هنا لا ينافي الفتوى المذكورة لجواز أن ما هنا في مجرد عدم جواز أخذ المستحق لما علل به من أن المالك له إبدال ما ميزه للزكاة وهذا لا يمنع من ملك المستحق حيث أخذه بعد تمييز المالك ونيته وإن أثم بالأخذ ع ش(@)(@@) (قوله: ظفرا) إلى قوله قال الأذرعي في المغني إلا قوله وإن كان إلى المتن وقوله: ونازع جمع إلى ومن ثم وإلى قوله وبهذا الجمع في النهاية إلا قوله ولو قيل إلى المتن وقوله: ونازع جمع إلى ومن ثم وقوله: أي: يتمول ويتصرف فيه. (قوله: لا بوكيل) أي: في الكسر والنقب فإن وكل بذلك أجنبيا ففعله ضمن مغني ونهاية أي: الأجنبي؛ لأن المباشرة مقدمة على السبب وخرج بذلك ما لو وكله في مناولته من غير كسر 
ms7851	 ونقب فلا ضمان عليه فيما يظهر ع ش. (قوله: وإن كان إلخ) أي: ولو كان أقل متمول ع ش. (قوله: أو اختصاصا إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني. (قوله: لم يبعد) خلافا للنهاية والمغني. (قوله: مثلا) أي: ولا موصى بمنفعته وقوله: ولا لمحجور عليه بفلس أو صبا أو جنون مغني ونهاية. (قوله: وغيرهما) أي: كقطع ثوب منهج. (قوله: استحق الوصول إليه) أي: ومن لازمه جواز السبب الموصل إليه ع ش. (قوله: ولا يضمن ما فوته) هذا ظاهر حيث وجد ما يأخذه وأما إذا لم يجد شيئا فالأقرب أنه يضمن ما أتلفه لبنائه له على ظن تبين خطؤه وعدم العلم بحقيقة الحال لا ينافي الضمان ع ش. (قوله: ونازع جمع إلخ) وافقهم المغني عبارته ويؤخذ من قول المصنف لا يصل المال إلا به أنه لو كان مقرا ممتنعا أو منكرا وله عليه بينة أنه ليس له ذلك وهو كذلك اه. (قوله: ومن ثم امتنع ذلك في غير متعد إلخ) عبارة المغني ولا يجوز ذلك في ملك الصبي والمجنون ولا في جدار غريم الغريم كما قال الدميري قطعا أي: لأنه أحط رتبة من الغريم اه. (قوله: وفي غائب إلخ) إن كان مقرا غير ممتنع ففي قوله وإن جاز الأخذ نظر وإن كان ممتنعا أو منكرا ففي امتناع ذلك نظر إلا أن يختار الأول ويجعل غيبته بمنزلة الامتناع أو الإنكار في جواز<span class="matn-hr"> (@)PageV10P289(@)(@)(@@) الأخذ دون النقب والكسر سم.(@)(@@) (قوله أي جنس حقه) إلى قوله وبهذا الجمع في المغني إلا قوله أي يتمول ويتصرف فيه (قوله وظاهره) أي تعبيره بالتملك، وقوله: أنه لا يملكه بمجرد الأخذ أي بل لا بد من إحداث تملك مغني (قوله بحمله) أي كلام هؤلاء الجمع رشيدي (قوله أو بصفة أدون) أي كأخذ الدراهم المكسرة عن الصحيحة مغني (قوله إذ لا تجوز له نية غيره كرهنه إلخ) فإن أخذه كذلك لم يملكه رشيدي (قوله كلامهما) أي الشيخين في المتن رشيدي (قوله بأن كانت بصفة أرفع) أي كأخذ الدراهم الصحاح عن المكسرة مغني 
ms7852	 (قوله فإذا كان) أي حقه (قوله ولا يبيعها بمكسرة) تقدم في باب الربا ما يعلم منه أنه قد يصح بيع الصحاح بالمكسرة فهلا جاز في هذه الحالة بيعها بالمكسرة؟ سم (قوله وبهذا الجمع إلخ) لا يقال حاصل هذا الجمع تقييد قوله من جنسه بكونه بصفة أرفع، وحمل قوله يتملكه على معنى يبيعه ويحصل به صفة حقه، وحينئذ يتحد حكم هذا القسم مع حكم القسم الثاني الآتي، ويلزم ضياع تفصيل المتن إلا أن يحمل تفصيله على مجرد التفنن في التعبير لأنا نقول لا نسلم أن حاصله ما ذكر بل حاصله تقييد قوله المذكور بكونه بصفة حقه أو بصفة أدون، وحمل يتملكه على يتخذه ملكا بمجرد الأخذ لكن هذا لا يوافق قوله في الحالة الثانية، فإن المفهوم منها الموصوف بصفة أرفع، وحمل المتن على هذا يوجب الإشكال المذكور في السؤال فليتأمل. سم عبارة الرشيدي واعلم أنه يلزم على هذا الجمع اتحاد هذا القسم مع القسم الثاني الآتي، وضياع تفصيل المتن والسكوت على حكم ما إذا كان بصفة حقه أو بصفة أدون فالوجه ما أفاده العلامة الأذرعي أي من حمل كلام المصنف على ما إذا كان بصفة حقه أو بصفة أدون، ومعنى يتملكه يتموله ويتصرف فيه لا يخفى أنه غير حاصل ما أفاده هذا الجمع الذي استوجهه الشارح وإن ادعى الشهاب الرملي وابن القاسم أنه مفاده وحاصله فليتأمل اه.(@)(@@) (قوله أي الجنس) إلى قول المتن والمأخوذ في المغني إلا قوله أو مع أحدهما إلى المتن وإلى قول الشارح وشرط المتولي في النهاية (قوله لامتناع تولي الطرفين) أي هنا لأن المال في أحد الطرفين لأجنبي رشيدي (قوله هذا إن لم يتيسر إلخ) ، عبارة المغني محل الخلاف ما إذا لم يطلع القاضي على الحال فإن اطلع عليه لم يبعه إلا بإذنه جزما، ومحله أيضا إذا لم يقدر على بينة وإلا فلا يستقل مع وجودها كما هو قضية كلام الروضة، وبحثه بعضهم اه.(@)(@@) (قوله ومشقة) ومنها(@)(@@) خوف الضرر(@)(@@) من القاضي كما هو ظاهر سم (قوله مطلقا 
ms7853	) أي وإن لم يتيسر علم القاضي بذلك وعجز عن البينة (قوله ولا يبيعه) أي الآخذ بنفسه أو مأذونه (قوله ثم إن كان) أي نقد البلد (قوله ملكه) أي بمجرد قبضه أخذا مما مر، وعبارة النهاية تملكه وكتب عليه ع ش ما نصه ينبغي أن يأتي فيه ما مر عن الإسنوي اه.(@)(@@) (قوله وملكه) أي بمجرد الشراء كما مر، وعبارة النهاية وتملكه وكتب عليه الرشيدي ما نصه انظر هل التملك على ظاهره أو المراد أنه يدخل في ملكه بمجرد الشراء؟ وظاهر قوله الآتي إن تلف (@)PageV10P290(@)(@)(@@) بعد البيع إلخ إرادة الثاني اه.(@)(@@) (قوله أي الجنس) فيه نظر لأنه يحصل ملك الجنس بمجرد الأخذ فلا يتصور مع فرض الأخذ التلف قبل التملك إلا أن يراد بالتملك ما ذكره فيه، وهو التمول والتصرف فهو دفع لتوهم أنه لو تلف قبل التصرف فيه بقي حقه ولا يفيد تصوير هذا بما لو كان بصفة أرفع فإنه لا يحصل ملكه بمجرد الأخذ لأنه لا بد من بيع هذا فهو من القسم الثاني أعني قوله وبيعه لا الأول المقابل له إلا أن يكون هذا بالنظر لظاهر المتن دون الجمع الذي ذكره سم، عبارة المغني وقال البلقيني محل الخلاف في غير الجنس أما المأخوذ من الجنس فإنه يضمنه ضمان يد قطعا لحصول ملكه بالأخذ عن حقه كما سبق انتهى والمصنف أطلق ذلك تبعا للرافعي بناء على وجوب تجديد تملكه وقد تقدم ما فيه اه.(@)(@@) (قول المتن وبيعه) ويؤخذ من كونه مضمونا عليه قبل بيعه أنه لو أحدث فيه زيادة قبل البيع كانت على ملك المأخوذ منه وبه صرح في زيادة الروضة فإن باع ما أخذه وتملك ثمنه ثم وفاه المديون دينه رد عليه قيمته، كغاصب رد المغصوب إلى المغصوب منه مغني زاد الروض مع شرحه وقد تملك المغصوب منه ثمن ما ظفر به من جنس غير المغصوب من مال الغاصب فإنه يرد قيمة ما أخذه وباعه اه. (قوله أي غير الجنس) ومحل الخلاف إذا تلف قبل التمكن من البيع 
ms7854	 فإن تمكن منه فلم يفعل ضمن قطعا مغني (قوله فليبادر) إلى قوله إذ لا فائدة في المغني إلا لفظة المتولي ولفظة لا من قوله ولا يلزمه إعلام إلخ (قوله فليبادر إلخ) أي إلى بيع ما أخذه مغني (قوله فنقصت قيمته) أي ولو بالرخص سم اه بجيرمي (قوله ضمن النقص) ولا يضمنه إن رد المأخوذ فالغاصب روض مع شرحه (قوله ضمن الزيادة) لتعديه بأخذها بخلاف قدر حقه مغني(@)(@@) (قوله وإلا كأن كان له إلخ) عبارة المغني وإن لم يمكنه أخذ قدر حقه فقط بأن لم يظفر إلا بمتاع تزيد قيمته على حقه أخذه ولا يضمن الزيادة لأنه لم يأخذها بحقه مع العذر اه. (قوله ثم يرد إلخ) راجع لما قبل وإلا باع إلخ أيضا(@)(@@) (قول المتن وله أخذ مال غريم غريمه) خرج بالمال كسر الباب ونقب الجدار فليس له فعله؛ لأنه لم يظلمه كما في سم وسلطان اه. بجيرمي وتقدم عن المغني مثله (قوله ولعمرو على بكر مثله) هل المراد المثلية في أصل الدينية لا في الجنس والصفة أو حقيقة المثلية بحيث يجوز تملكه لو ظفر به من مال غريم الغريم وإذا قلنا بالثاني فهل له أخذ غير الجنس من مال غريم الغريم؟ تردد فيه الأذرعي رشيدي والظاهر أن المراد المثلية في مطلق الدينية وإن كان أحدهما أكثر من الآخر أو من غير جنسه اه بجيرمي وسيأتي عن السيد عمر عند قول الشارح وفيه نظر كما قاله بعضهم إلخ الجزم بذلك (قوله وشرط المتولي إلخ) عبارة المغني تنبيه للمسألة شروط: الأول أن لا يظفر بمال الغريم، الثاني أن يكون غريم الغريم جاحدا أو ممتنعا أيضا وعلى الامتناع يحمل الإقرار المذكور، الثالث أن يعلم الآخذ الغريم أنه أخذه من مال غريمه حتى إذا طالبه الغريم بعد كان هو الظالم، الرابع أن يعلم غريم الغريم، وحيلته أن يعلمه فيما بينه وبينه فإذا طالبه أنكر فإنه بحق اه.(@)(@@) (قوله وأن يكون غريم الغريم إلخ) هو مخالف لقوله وإن رد إلخ إن أراد جاحدا حق 
ms7855	 الغريم كما هو الظاهر ولقوله أو جحد بكر إلخ إن أراد جاحدا حق زيد لأنه في حيز المبالغة المقتضية لتعميم الحكم لحالة إقراره، فكلام المتولي مقابل لما قبله فليتأمل هذا كله بناء على ما في هذه النسخة من قوله ممتنعا بغير أو، وأما على ثبوت أو كما في شرح الروض أي والمغني والنهاية فلا مخالفة ولذا قال فيه أي في شرح الروض أي والمغني وعلى الامتناع يحمل الإقرار المذكور فلا منافاة بينه وبين اشتراط أن يكون غريم الغريم جاحدا أو ممتنعا اه. وقوله وعلى الامتناع (@)PageV10P291(@)(@)(@@) يحمل إلخ يعني أن المراد بالإقرار المردود الإقرار مع امتناعه سم (قوله ليظفر من مال الغريم إلخ) أي وليمتنع من الدفع إليه إن كان له قدرة على الامتناع سم (قوله بذلك اللزوم) أي في قوله لزمه فيما يظهر إعلامه إلخ رشيدي، أقول بل في قوله ويلزمه أن يعلم الغريم (قوله وإلا فالتصوير المذكور يعلم منه إلخ) أقول في علمه منه بحث ظاهر سم (قوله علم الغريمين) أي بالأخذ سم.(@)(@@) (قوله أما علم الغريم فمن قولهم وإن رد عمرو إلخ) قلنا هذا ممنوع لأنه لا يلزم من رد عمرو إقرار بكر له أن يعلم بأخذ زيد من مال بكر إذ يمكن أن يوجد إقرار بكر لعمرو مع رد عمرو ذلك الإقرار ولا يوجد علم عمرو بذلك الأخذ كما هو ظاهر، وقوله وأما علم غريمه فمن قوله إلخ قلنا هذا ممنوع لأنه لا يلزم من جحد بكر استحقاق زيد علمه بالأخذ إذ قد يعلم دعوى زيد على عمرو فيجحد أن له عليه شيئا مع جهله بأخذ زيد من ماله سم بحذف. (قوله الغريم قد لا يعلم إلخ) الأخصر الغريمان قد لا يعلمان فيأخذ الغريم من مال غريمه فيؤدي إلى الأخذ منه مرتين(@)(@@) (قوله فرع) إلى قوله وفي الأنوار في المغني والروض مع شرحه (قوله قضى) أي أدى (قوله وإن لم توجد شروطه) عبارة الأسنى والمغني وإن اختلف الجنس ولم يكن من النقدين اه. (قوله من بعض أقاربه 
ms7856	) ليس بقيد (قوله وفيه نظر كما قاله بعضهم إلخ) ولك أن تقول لعل وجه النظر إطلاق الحكم وعدم تقييده بتوفر شروط الظفر، وأما ما أفاده الشارح - رحمه الله تعالى - فمحل تأمل؛ لأن التشبيه لا شبهة فيه؛ لأن الغرض فيه أنهم أطلقوا الرجوع على التركة وهو صادق بما إذا كانت من غير جنس المأخوذ منه أي فيجوز الأخذ كما لو كانت المسألة مفروضة في مال الغريم بل لو عبر بما أفاده الشارح كان محل النظر؛ لأن مسألته من أفراد مسألة الظافر بمال غريم الغريم فكيف يحسن تشبيهها بها؟ فليتأمل اه.(@)(@@) سيد عمر (قوله فلو قال إلخ) أي القفال(@)(@@) (قول المتن أن المدعي إلخ) أي (@)PageV10P292(@)(@)(@@) اصطلاحا وأما لغة فهو من ادعى لنفسه شيئا سواء كان في يده أم لا اه مغني (قوله وشرطه) إلى واستشكل في النهاية (قوله أن يكون معينا) لعله يخرج به ما إذا قال جماعة أو واحد منهم مثلا: ندعي على هذا أنه ضرب أحدنا أو قذفه مثلا، وقوله معصوما الظاهر أنه يخرج به غير المعصوم على الإطلاق أي ليس له جهة عصمة أصلا وهو الحربي لا غير، كما يؤخذ من حواشي ابن قاسم أي بخلاف من له عصمة ولو بالنسبة لمثله كالمرتد والزاني المحصن وتارك الصلاة، وأما قول الشيخ خرج به الحربي والمرتد فيقال عليه أي فرق بين المرتد ونحو الزاني المحصن بالنسبة للعصمة وعدمها رشيدي (قوله معصوما) قد تسمع دعوى الحربي سم (قوله أو سكرانا) أي متعديا (قوله: وإن حجر عليه إلخ) غاية (قوله وهو براءة الذمة) في هذا قصور إذ هو خاص بالأموال فلا يتأتى في دعوى مثل النكاح كما لا يخفى رشيدي (قوله وشرطه ما ذكر) انظره بالنسبة لاشتراط التكليف مع قوله في باب القضاء على الغائب في الاحتجاج له: والقياس سماعها على ميت وصغير، ثم قول المتن ويجريان في دعوى على صبي ومجنون وما ذكره الشارح في شرح ذلك ثم سم عبارة الرشيدي قوله ما ذكر أي الذي من جملته التكليف، ولعل مراده المدعى 
ms7857	 عليه الذي تجري فيه جميع الأحكام التي من جملتها الجواب والحلف، وإلا فنحو الصبي يدعى عليه لكن لإقامة البينة كما مر اه.(@)(@@) (قوله مع أن القول قوله) أي مع أنه مدعى عليه سم ورد بأنه يدعي أمرا ظاهرا أي فقوله: يوافق الظاهر فهو مدعى عليه فلذا يصدق سم.(@)(@@) (قوله ويرده ما في الروضة وغيرها إلخ) أي فقد صرحوا بأنه مدع لا مدعى عليه كما زعمه هذا الراد سم (قوله لأنهم أثبتوا أيديهم لغرض المالك) أي وقد ائتمنوه فلا يحسن تكليفه بينة الرد نهاية ومغني (قوله وقدم إلخ) عبارة المغني وقد تقدم في كتاب دعوى الدم والقسامة أن لصحة الدعوى ستة شروط ذكر المصنف بعضها وذكرت باقيها في الشرح اه. (قوله ولا يختلف الأظهر إلخ) عبارة المغني والنهاية والثاني أن المدعي من لو سكت خلي ولم يطالب بشيء والمدعى عليه من لا يخلى ولا يكفيه السكوت فإذا ادعى زيد دينا في ذمة عمرو فأنكر فزيد يخالف، قوله: الظاهر من براءة عمرو ولو سكت ترك، وعمرو يوافق، قوله الظاهر ولو سكت لم يترك فهو مدعى عليه وزيد مدع على القولين ولا يختلف موجبهما غالبا، قد يختلف إلخ (قول المتن فهو مدع) أي على الأظهر وأما على الثاني فهي مدعية وهو مدعى عليه لأنها لو سكتت تركت وهو لا يترك لو سكت لزعمها انفساخ النكاح مغني ونهاية (قوله: فتحلف هي إلخ) أي على الأول وأما على الثاني فيحلف الزوج ويستمر النكاح ورجحه المصنف في الروضة في نكاح المشرك وهو المعتمد لاعتضاده بقوة جانب الزوج بكون الأصل بقاء العصمة نهاية ومغني وأقرهما سم وع ش (قوله وفي عكس ذلك إلخ) وإن قال لها: أسلمت قبلي فلا نكاح بيننا ولا مهر لك وقالت بل أسلمنا معا صدق في الفرقة بلا يمين وفي المهر بيمينه على الأظهر؛ لأن الظاهر معه، وصدقت بيمينها على الثاني لأنها لا تترك بالسكوت؛ لأن الزوج يزعم سقوط المهر فإذا سكتت ولا بينة جعلت ناكلة وحلف هو وسقط المهر نهاية ومغني (قوله 
ms7858	 ويصدق في سقوط المهر بيمينه) أي وفي الفرقة بلا يمين كما مر آنفا عن النهاية والمغني(@)(@@) (قوله ومن ادعى) كذا في أصله ثم أصلح بمتى سيد عمر (قوله أو دينا) أعم من أن يكون نقدا أو لا، وبعضهم خص النقد بغير (@)PageV10P293(@)(@)(@@) الدين أخذا من المقابلة بجيرمي أقول في الأول عطف العام على الخاص بغير الواو، وفي الثاني عدم تمام المقابلة بين النقد والعين، وإنما الظاهر ما صنعه المغني وفاقا للأسنى فقدر دينا قبل نقدا وقال مازحا: متى ادعى شخص دينا نقدا أو غيره مثليا أو متقوما اه.(@)(@@) (قوله فيه لصحة الدعوى) إلى قول المتن وقيل في النهاية إلا قوله يعني إلى المتن، وقوله مر إلى أما إذا وقوله ويأتي إلى المتن وما أنبه عليه (قول المتن بيان جنس إلخ) عبارة المغني مازجا بيان جنس له كذهب أو فضة، ونوع له كخالص أو مغشوش، وقدر كمائة، وصفة مختلف بها الغرض ويشترط في النقد أيضا شيئان صحة إلخ (قول المتن ونوع) إن أريد به ما يتميز عن بقية أفراد الجنس بذاتي كما هو مصطلح أهل الميزان كأن ذكر الجنس مستدركا وإن أريد ما يتميز عنها بعرضي كما هو استعمال اللغة، ويشعر به تمثيلهم له بخالص أو مغشوش أو بسابوري أو ظاهري كان بمعنى الصفة فلا حاجة إلى الجمع بينهما فلعل من اقتصر على أحدهما من الأئمة تنبه لذلك ولم يتنبه له المعترض عليه بوقوع الجمع بينهما في كلام آخرين منهم، فليتأمل وليحرر اه. سيد عمر (قوله وهي) أي واو وتكسر ع ش (قوله وغيرهما) أي غير الصحة والتكسر (قول المتن بهما) يعني بالصحة والتكسر رشيدي فقول الشارح يعني بكل إلخ نظرا لما زاده من قوله وغيرهما إلخ (قوله كألف درهم فضة خالصة أو مغشوشة أشرفية) ليس في هذا المثال تعرض للصحة أو للتكسر، وعبارة شرح الروض أي والمغني كمائة درهم فضة ظاهرية صحاح أو مكسرة سم، والظاهرية نسبة للسلطان الظاهر وأشرفية نسبة للسلطان أشرف (قوله كما مر) أي في دعوى الدم والقسامة 
ms7859	 (قوله وما علم وزنه) إلى التنبيه في المغني إلا قوله فقول البلقيني إلى أما إذا إلخ.(@)(@@) (قوله كالدينار إلخ) عبارة المغني والأسنى نعم مطلق الدينار ينصرف إلى الدينار الشرعي كما صرح به في أصل الروضة ولا يحتاج إلى بيان وزنه وفي معناه مطلق الدرهم اه. (قوله ولا يشترط ذكر القيمة في المغشوش بناء على الأصح إلخ) استشكله سم بما نصه قوله بناء على الأصح أنه مثلي قضيته اعتبار ذكر القيمة في الدين المتقوم، لكن عبر في المنهج وشرحه بقوله ومتى ادعى نقدا أو دينا مثليا أو متقوما وجب ذكر جنس ونوع وقدر وصفة تؤثر في القيمة انتهى. ولم يتعرض لاعتبار ذكر القيمة اه. أي فكان حقه أن يؤخر ويكتب في شرح: فإن تلفت وهي متقومة وجب إلخ. كما في الأسنى والمغني (قوله مطلقا) أي مثليا كان أو متقوما (قوله ومر فيه) أي في المغشوش (قوله ذكرها) أي الصفة وكان الأولى إما تثنية الضمير هنا كما في المغني وإما إفراده في بهما كما في النهاية(@)(@@) (قوله دائن مفلس) بالإضافة (قوله أنه وجد) أي المفلس (قوله لا بد أن يقول) أي في سماع دعواه على غريمه الغائب ع ش(@)(@@) (قوله فقد مر قبيل القسمة إلخ) عبارته كالنهاية هناك في فصل ادعى عينا غائبة عن البلد إلخ مازجا، نصها ويبالغ وجوبا المدعي في الوصف للمثلي ويذكر القيمة في المتقوم وجوبا أيضا، أما ذكر قيمة المثلي والمبالغة في وصف المتقوم فمندوبان كما جريا عليه هنا، وقولهما في الدعاوى يجب وصف العين بصفة السلم دون قيمتها مثلية كانت أو متقومة محمول على عين حاضرة بالبلد يمكن إحضارها مجلس الحكم اه.(@)(@@) (قوله بالصفات) إلى قوله لأنها لا تتميز في المغني (قول المتن وصفها بصفة السلم) أي وإن لم يذكر مع الصفة القيمة في الأصح مغني (قوله وجوبا) في المثلي وندبا في المتقوم مع وجوب ذكر القيمة فيه، كذا في النهاية هنا وهو مخالف لما أفاده المتن والروض والمنهج وأقره الشارح والمغني ولكلامها في فصل ادعى عينا 
ms7860	 غائبة عن البلد كما مر آنفا، ولذا كتب عليها الرشيدي ما نصه: قوله مع وجوب ذكر القيمة فيه لا يخفى أن هذا في الحقيقة تضعيف لإطلاق المتن عدم وجوب ذكر القيمة فلا تنسجم مع قوله وقيل يجب معها ذكر القيمة فكان الأصوب خلاف هذا (@)PageV10P294(@)(@)(@@) الصنيع على أنه ناقض ما قدمه في باب القضاء على الغائب بالنسبة للعين الحاضرة، وظاهر أن المعول عليه ما هنا لأن من المرجحات ذكر الشيء في بابه، وهو هناك تابع لابن حجر وأيضا فقد جزم به هنا جزم المذهب بخلافه ثم وأيضا فمن المرجحات تأخير أحد القولين اه. (قوله وقضيته) أي تعبيره بقيل وقوله أنها أي القيمة وذكرها (قوله لا تجب في متقوم ولا مثلي منضبط) المثلي يجب فيه ذكر صفات السلم ويستحب ذكر القيمة، والمتقوم يجب فيه ذكر القيمة ويستحب ذكر صفات السلم م ر اه. سم ومر آنفا أنه مخالف للمتن والروض والمنهج والشارح والمغني (قوله ومر إلخ) أي في فصل ادعى عينا غائبة عن البلد وقوله ما فيه حكيناه آنفا (قوله فإن لم تنضبط) إلى قوله قال الماوردي في النهاية والمغني (قوله وجب ذكر القيمة) فيقول جوهر قيمته كذا ويقوم بفضة سيف محلى بذهب كعكسه وبأحدهما إن حلي بهما نهاية وروض ومغني (قوله نحو ياقوتة) أي مما لا ينضبط بصفات السلم.(@)(@@) (قوله وقدرها) أي بين قدر القيمة (قوله زيادته) أي المصنف على أصله أي المحرر معها أي هذه اللفظة بأن الثاني أي المذكور بقول المتن وقيل إلخ يكتفى بها إلخ أي بالقيمة ولا يوجب ذكر صفة السلم (قوله ولو وجبت قيمة المغصوب إلخ) عبارة المغني والنهاية استثنى البلقيني ما لو غصب غيره منه عينا في بلد ثم لقيه في آخر، وهي باقية ولكن لنقلها مؤنة فإنه يجب ذكر قيمتها؛ لأنها المستحقة في هذه الحالة فإذا رد العين رد القيمة اه. أي؛ لأن أخذها كان للحيلولة ع ش (قوله ولا بد أن يصرح) إلى قوله قال الغزي في النهاية إلا قوله كما بحثه جمع 
ms7861	، وقوله قال البلقيني إلى وقد تسمع، وقوله وعليه يحمل إلى بل قد لا تتصور (قوله بأن قيمتها مذبوحة أو حاملا كذا) أي ويصدق في ذلك ولو فاسقا حيث ذكر قدر الإيقاع ع ش ولعل ذلك التصديق بالنسبة لصحة الدعوى لا للتغريم أيضا فليراجع (قوله ما يجب في ذكر العقار) عبارة المغني ويبين في دعوى العقار الناحية والبلدة والمحلة والسكة والحدود، وأنه في يمنة داخل السكة أو يسرته أو صدرها، ذكره البلقيني ولا حاجة لذكر القيمة كما علم مما مر اه. (قوله والدعوى) أي من ثالث ع ش (قوله على المستأجر إلخ) انظره مع ما يأتي من أن المدعى عليه إذا أقر لمن تمكن مخاصمته انصرفت عنه الخصومة، ولعل هذا مقيد لذلك فيكون محل ذلك فيما إذا لم يكن لمن العين في يده حق لازم فيها بخلاف نحو الأجير، ولعل وجهه أنه لو جعلنا الدعوى على المؤجر لم يمكنه استخلاص العين من المستأجر لأنه يقول له: إن كنت مالكا فقد آجرتني، وليس لك أخذ العين حتى ينقضي أمد الإجارة وإن كنت غير مالك لها فلا سلطة لك عليها وحينئذ فيكون مثله نحو المرتهن فليراجع رشيدي(@)(@@) (قوله بكسر الواو) إلى قوله قال الغزي في المغني إلا قوله كما بحثه جمع، وقوله قال البلقيني إلى؛ لأنها الواجبة، وقوله إن لم ينحصر إلى بل قد لا تتصور (قوله كما بحثه جمع) جزم بذلك النهاية والمغني (قوله: وقضية ذلك) أي التعليل المذكور (قوله الاكتفاء في المتقومة التالفة بذكر القيمة وحدها) أي فلا يحتاج لذكر شيء معها من الصفات لكن يجب ذكر الجنس ومغني (قوله وإقرار) أي ولو بنكاح كالإقرار به مغني وأسنى (قوله مجرد تحديده) أي تحديد ملك الغير رشيدي ومغني (قوله إن لم ينحصر حقه في جهته إلخ) أي بأن كان يستحق المرور في الأرض من سائر أجزائها كذا عبر الغزي وفي نسخة منه بدل أجزائها جوانبها سم (قوله وعليه يحمل إلخ) عبر هنا بالمضارع وفي قوله الآتي وعليه حمل إلخ (@)PageV10P295(@)(@)(@@) بالماضي مع أن 
ms7862	 الحمل في الموضعين للغزي سم (قوله وإلا) أي بأن كان حقه منحصرا في جهة من الأرض وهو قدر معلوم كذا عبر الغزي سم (قوله كفرض مهر) أي للمفوضة مغني (قوله ومتعة إلخ) أي وحط الكتابة والإبراء من المجهول في إبل الدية بناء على الأصح من صحة الإبراء منه فيها، وتصح الشهادة بهذه المستثنيات لترتبها عليها (فرع)(@)(@@) لو أحضر ورقة فيها دعواه ثم ادعى ما في الورقة وهو موصوف بما مر هل يكتفى بذلك أو لا وجهان أوجههما كما أشار إليه الزركشي الأول إذا قرأه القاضي أو قرئ عليه مغني وروض مع شرحه، وتقدم للشارح في باب دعوى الدم والقسامة مثله بزيادة اشتراط معرفة الخصم ما فيها كالقاضي (قوله ويشترط) إلى قوله ويزيد المشتري في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله واعتمد البلقيني إلى وأخذ الغزي (قوله ويشترط للدعوى أيضا إلخ) أي إذا كان الغرض منها تحصيل الحق فلو قصد بالدعوى دفع المنازعة لا تحصيل الحق فقال هذه الدار لي وهو يمنعنيها سمعت دعواه وإن لم يقل هي في يده لأنه يمكن أن ينازعه وإن لم تكن في يده مغني وروض مع شرحه (قوله مما مر) أي في باب دعوى الدم والقسامة (قوله وهو ممتنع من أدائه إلخ) عبارة الأسنى والمغني وهو ممتنع من الأداء الواجب عليه لأنه قد يرجع الواهب ويفسخ البائع، ويكون الدين مؤجلا أو من عليه مفلسا اه. (قوله ولا بنحو بيع إلخ) أي مما الغرض منه تحصيل الحق مغني (قوله وقبضته إلخ) نشر على غير ترتيب اللف (قوله ويلزم إلخ) عطف على وقبضته إلخ (قوله أو المقر التسليم إلى) قال الغزي لاحتمال أنه أقر له وأن المقر له رده أو أن العين المقر بها ليست في يد المقر أو أن الإقرار غير صحيح لكون المقر له لا يملك المقر به فإن الإقرار إخبار عن حق سابق انتهى اه.(@)(@@) سم (قوله وأحضرته) أي كذا (قوله فيلزمه تسليمها إلي إذا قبضه) انظر هلا قال مثل ذلك في المسألة 
ms7863	 قبلها رشيدي (قوله تسليمها) أي العين المرهونة وكان الأنسب التذكير كما في النهاية (قوله أن دعوى المرتهن) أي بأن ادعى أن هذا مرهون عن حقي (قوله خلاف ذلك) أي السماع، وإن لم يدع القبض المعتبر (قوله ما ذكره هنا) أي من اشتراط غرض القبض المعتبر (قوله من ذلك) أي من قولهم ويشترط للدعوى أيضا إلخ أو من قولهم ولا برهن بأن قال هذا ملكي رهنته منه بكذا، إلا إن قال إلخ (قوله ورد بأنه إلخ) هذا لا يلاقي كلام الغزي لأنه فرض كلامه كما هو واضح في الدعوى المطلوب فيها تحصيل الحق وهي التي يشترط فيها الإلزام كما صرحوا به وما ذكره المطلوب فيه دفع المنازعة لا تحصيل الحق فليس من فرض كلام الغزي فتأمل رشيدي (قوله وأنه منعه إلخ) الأولى حذف الواو (قوله وأن لا يناقضها إلخ) عطف على قوله كونها ملزمة (قوله دعوى أخرى) أي منه أو من أصله كما يأتي رشيدي (قوله من ذلك) أي التناقض (قوله فواضح) أي عدم التناقض(@)(@@) (قوله ولا تسمع دعوى دائن ميت على من تحت يده إلخ) يفيد تصوير المسألة بالعين دون الدين (@)PageV10P296(@)(@)(@@) سم (قوله مع حضور الوارث إلخ) تقدم ما يتعلق بذلك في باب القضاء على الغائب في شرح قوله وإذا ثبت مال على غائب إلخ سم بحذف (قوله والأجنبي مقر به) قضيته أنه لو كان منكرا لم تسمع الدعوى عليه والقياس سماعهما لتوفية القاضي حقه مما تحت يد الأجنبي حيث أثبته ع ش وتقدم في باب القضاء تصريح الشارح بذلك وهو الظاهر وإن نقل سم عن الجمال الرملي خلافه كما يأتي آنفا (قوله وعلى هذا حمل قول السبكي إلخ) وسيأتي للشارح أيضا حمل كلام السبكي على العين وأنه تجوز الدعوى بها على غريم الغريم وإن لم يوكله الوارث بخلاف الدين، وذكر الشهاب ابن القاسم أنه بحث مع الشارح في هذا الحمل الآتي فبالغ في إنكاره ولا بد من الرفع للحاكم ليوفيه من العين كالدين إذا كانا ثابتين ولا تصح الدعوى 
ms7864	 بواحد منهما اه. رشيدي وقد مر عن ع ش وفاقا للشارح أن القياس الصحة (قوله: جاز للقاضي سؤاله) أي وجاز تركه ولا ينفذ حكمه إلا إذا سأله إياه كما تقدم ع ش (قوله كما مر) أي في دعوى الدم والقسامة(@)(@@) (قوله فحينئذ) أي حين منع القاضي طالب الشفعة (قوله فحينئذ ليس له الدعوى إلخ) قضيته أنه له الدعوى بها عند من يراها في المسألة قبلها وحينئذ فلينظر ما معنى قوله فتبطل برده لها رشيدي، وقد يدعي رجوع هذا التفريع للمسألتين جميعا فليراجع (قوله عند من يراها) أي كالحنفي ع ش (قوله ويأتي) أي في الفرع (قوله في الإسلام) إلى قوله أما إذا لم يشترط في المغني وإلى قول المتن أو عقدا ماليا في النهاية إلا قوله قال البلقيني إلى المراد بمرشد (قوله في الإسلام) سيذكر محترزه.(@)(@@) (قوله نكاحا صحيحا) قيد لا بد منه كما يأتي وقد صرح أيضا بذلك أي اشتراط التقييد بالصحة شيخ الإسلام والمغني والأنوار (قوله بولي مرشد) إلا أن تكون ولايته بالشوكة أسنى (قوله أو سيد) ولا يشترط التعرض لعدالة السيد وحريته أنوار (قوله فاحتيط له إلخ) عبارة الأسنى للاحتياط في النكاح كالدم إذ الوطء المستوفى لا يتدارك كالدم اه.(@)(@@) (قوله وإنما لم يشترط ذكر انتفاء الموانع إلخ) قد يقال إن اعتبرنا ما زاده بقوله السابق نكاحا صحيحا كان في معنى ذكر انتفاء الموانع، وسيأتي ما يصرح باعتبار تلك الزيادة سم وعبارة الرشيدي قوله ذكر انتفاء إلخ أي تفصيلا وإلا فقد تضمنه قوله نكاحا صحيحا اه. (قوله لأن الأصل عدمها) ولأنها كثيرة يعسر ضبطها مغني (قوله بل لمزوجها إلخ) أي إن ادعى عليه بقرينة ما بعده إذ المجبرة تصح الدعوى عليها أو على مجبرها وانظر حينئذ ما معنى تعرضه له ولعل في العبارة مسامحة فليراجع رشيدي وقد يقال المراد بلزوم تعرضه أنه لا يكفي ما في المتن بل لا بد من نسبة التزويج إلى المجبر كأن يقول: أنكحتها لي نكاحا صحيحا وأنت أهل للولاية أو عدل بشاهدي 
ms7865	 عدل، عبارة الأنوار: ودعوى النكاح تارة تكون على المرأة البالغة وتارة على وليها المجبر وتارة عليهما وإذا ادعى على واحد منهما وحلفه فله الدعوى على (@)PageV10P297(@)(@)(@@) الآخر وتحليفه، ولا تسمع على الصغيرة ولا على غير المجبر أبا كان أو غيره لأنه لا يقبل إقراره اه.(@)(@@) (قوله قال البلقيني) إلى قوله وفيه ينظر في المغني (قوله تعيينه) أي بأن يقول بولي عدل مغني (قوله ورده الزركشي إلخ) أقره المغني (قوله إن قلنا يلي) أي أو كانت ولايته بالشوكة مغني وسيد عمر.(@)(@@) (قوله وأما بحثه) عبارة النهاية وما بحثه البلقيني إلخ فليتأمل هل هو كذلك؟ والزركشي متابع له أو اشتبه على صاحبها مرجع الضمير في قول التحفة وأما بحثه إلخ سيد عمر عبارة المغني قال الزركشي: وينبغي الاكتفاء بقوله وشاهدين بغير وصفهما بالعدالة فقد ذكروا في النكاح أنه لو دفع نكاح عقد بمستورين إلى الحاكم لم ينقضه، نعم إن ادعت المرأة شيئا من حقوق الزوجية احتاج الحاكم إلى التزكية اه.(@)(@@) (قوله فيرد بأن ذلك إنما هو في نكاح غير متنازع فيه إلخ) صريح هذا أن المراد بالعدالة في قولهم وشاهدي عدل العدالة الباطنة وأنه لا بد من ذلك لكن في حواشي سم عند قول المصنف وشاهدي عدل ما نصه هو شامل لمستوري العدالة لانعقاده بهما، ومعلوم أنه وإن صحت الدعوى بذلك لا يحكم به إلا إن ثبتت العدالة فليراجع انتهى. وقضيته أن المراد بالعدالة العدالة الظاهرة وعليه فلا يرد بحث البلقيني بذلك لأنه بناه على أن المراد العدالة الباطنة رشيدي (قوله وأما المتنازع فيه إلخ) فيه أن كلام المصنف في تصوير أصل النكاح لتصحيح الدعوى كما هو ظاهر لا في إثباته بعد التنازع والدعوى فلا يظهر قول الشارح فتعين (قوله إلا إن زوج الولي بالإجبار) عبارة شرح الروض أي والمغني والأنوار ولا يشترط تعيين الولي والشاهدين ولا التعرض لعدم الموانع انتهت اه سم (قوله وفيه نظر) أي في الاستثناء (قوله أما نكاح الكفار) إلى الفرع في المغني (قوله وذكرت ما مر) عبارة المغني 
ms7866	 وإذا ادعت المرأة بالنكاح ففي اشتراط التفصيل وعدمه ما في اشتراطه في دعوى الزوج ولا يشترط تفصيل في إقرارها بنكاح؛ لأنها لا تقر إلا عن تحقيق ويشترط تفصيل الشهود بالنكاح تبعا للدعوى ولا يشترط قولهم ولا نعلمه فارقها أو هي اليوم زوجته اه.(@)(@@) وفي الأسنى والأنوار ما يوافقه إلا في قوله ولا يشترط قولهم ولا نعلمه إلخ فجريا إلى اشتراط ذلك القول (قوله فأنكر) أي ونكل كما هو ظاهر وقوله فحلفت ينبغي أو أقامت بينة سم عبارة الأنوار والروض مع شرحه ولو ادعت امرأة على رجل النكاح سمعت، اقترن بها حق من الحقوق كالصداق والنفقة والميراث أو لم يقترن فإن سكت وأصر عليه أقامت البينة وإن أنكر وقال ما تزوجتك لم يكن ذلك طلاقا فتقيم البينة عليه ولو رجع عن الإنكار وقال غلطت قبل رجوعه فإن لم تكن بينة وحلف فلا شيء عليه وله أن ينكح أختها وليس لها أن تنكح زوجا غيره وإن اندفع النكاح ظاهرا حتى يطلقها أو يموت، وينبغي أن يرفق الحاكم به حتى يقول وإن كنت نكحتها فهي طالق ليحل لها النكاح وإن نكل الزوج حلفت واستحقت المهر والنفقة ولو ادعت ذات ولد أنها منكوحة وأن الولد منه وأنكر النكاح والنسب صدق بيمينه وإن قال: هو ولدي منها وجب المهر وإن أقر بالنكاح لزمه المهر والنفقة والكسوة فإن قال كان تفويضا فلها المطالبة بالفرض إن لم يجر دخول وإن جرى وجب مهر المثل اه.(@)(@@) (قوله وحل إصابتها باعتبار الظاهر إلخ) مبتدأ وخبر، عبارة الأسنى والظاهر أن مراده جواز ذلك في الظاهر أو فيما إذا زال عنه ظن حرمتها اه. (قوله الزوجة) إلى قوله ولو أجابت في المغني (قوله الزوجة) عبارة المغني تلك المرأة المدعي نكاحها اه.(@)(@@) (قول المتن أمة) أي والزوج حر مغني (قوله وأنه ليس إلخ) انظر ما الداعي إليه بعد ذكر خوف العنت؟ رشيدي(@)(@@) . (قوله ولو سلما) إلى قول المتن حلف في النهاية (قوله ولو لأمة) عبارة المغني والثاني يشترط التفصيل كالنكاح، والثالث إن 
ms7867	 تعلق<span class="matn- hr"> (@)PageV10P298(@)(@)(@@) العقد بجارية وجب احتياطا للبضع واختاره ابن عبد السلام اه.(@)(@@) (قول المتن كفى الإطلاق إلخ) أي ولا يشترط التفصيل مغني وشرح المنهج (قوله لأنه دون النكاح إلخ) أي ولهذا لا يشترط فيه الإشهاد بخلافه مغني (قوله نعم) إلى الفرع في المغني (قوله نعم لا بد في كل عقد نكاح أو غيره إلخ) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) مقتضى تعبير المصنف بالإطلاق أنه لا يشترط التقييد بالصحة ولكن الأصح في الوسيط اشتراطه وهو قضية كلام الرافعي ومحل الخلاف في غير بيوع الكفار فإذا تبايعوا بيوعا فاسدة وتقابضوها بأنفسهم أو بإلزام حاكمهم فإنا نمضيها على الأظهر كما هو مقرر في الجزية فلا يحتاج فيها إلى تلك الشروط وتسمع الدعوى من المدعى على خصمه وإن لم يعلم بينهما مخالطة ولا معاملة، ولا فرق فيه بين طبقات الناس فتصح دعوى دنيء على شريف وإن شهدت قرائن الحال بكذبه كأن ادعى ذمي استئجار أمير أو فقيه لعلف دوابه أو كنس بيته اه. وقوله وتسمع الدعوى من المدعي إلخ قد مر في الشرح مثله (قوله من وصفه بالصحة مع ما مر) كذا في غيره من كتب المذهب، وقضية هذا الإطلاق أنه لا يكفي في دعوى النكاح الاقتصار على وصفه بالصحة مطلقا سواء كان المدعي عاميا أو عارفا، مخالفا أو موافقا فقابل صنيعهم كالصريح في ذلك فما نقله البجيرمي عن بعض المتأخرين بما نصه ولو قال تزوجتها زواجا صحيحا شرعيا كفى عن سائر الشروط من العارف دون غيره كما بحثه الطبلاوي سم وحلبي انتهى مخالف لذلك ولا يجوز العمل به فيما يظهر (قوله مع ما مر) لعله راجع لخصوص عقد النكاح فلا يشترط في دعوى العقد المالي غير الوصف بالصحة عبارة شرح المنهج أو ادعى عقدا ماليا كبيع وهبة وصفه وجوبا بصحة، ولا يحتاج إلى تفصيل كما في النكاح اه. وتقدم عن المغني ما يوافقها(@)(@@) (قوله على الناظر لا المستحق) قال الشهاب سم لم أفهم معنى ذلك ثم رأيت م ر تبعه في ذلك فبحثت معه فيه فتوقف 
ms7868	 فيه ثم قال بعد ذلك قد أبدلت لفظ على بلفظ من انتهى. وأقول لا خفاء في فهم ما ذكر لأن من جملة ما يصور به أن يكون بعض المستحقين يستولي على الريع دون بعض فهذا الذي لم يصل إليه استحقاقه لا يدعي به إلا على الناظر دون المستحق المستولي، وأما تفسير على بمن فيلزم عليه تغيير كلام الأذرعي وأن ينسب إليه ما لم يقله، ثم إنه يقتضي أنه لا تسمع الدعوى من المستحق إذا لم يكن ناظرا، وليس كذلك لأن المستحق إن كان موقوفا عليه كأحد الأولاد فقد نقل الشارح نفسه في حواشي شرح الروض عن التوشيح سماع دعواه وإن كان غير موقوف عليه كأن كان يستحق في ريع نحو مسجد لعمله فيه، فقد صرح ابن قاسم نفسه في باب الحوالة من حواشي شرح البهجة بأنه تسمع دعواه على الساكن إذا سوغه الناظر عليه على أنه يمكن تصوير الدعوى على الناظر من غير المستحق بأن يدعي عليه ناظر نحو المسجد بريع للمسجد في الوقف الذي هو ناظر عليه وكأن توقف الشهاب ابن القاسم هو الذي حمل شيخنا على حمل كلام الأذرعي على غير ظاهره حيث قال قوله أن الدعوى بنحو ريع الوقف على الناظر أي أن الطلب بتخليص ريع الوقف على الناظر فهو المدعي، وليس على المستحق طلب انتهى. مع أن ما حمل عليه شيخنا كلام الأذرعي لا يلائمه ما في الشرح بعد كما لا يخفى على المتأمل رشيدي (قوله لا بد من حضورهم) انظر هل المراد حضورهم والدعوى عليهم أو مجرد الحضور؟ وعلى الثاني فما الفرق بينهم وبين ما إذا كان الناظر القاضي المذكور بعد؟ وكذا يقال في قوله على بعض الورثة مع حضور باقيهم رشيدي أقول إن ما ذكره من التردد ثم استشكال الاحتمال الثاني مبني على أن قول الشارح وإن كان إلخ للشرط وقوله فالدعوى جوابه ويحتمل بل هو الأظهر أن الأول غاية والثاني متفرع على ما قبلها والله أعلم.(@)(@@) (قوله ونازعه الغزي إلخ) عبارة النهاية لكن 
ms7869	 الأوجه كما قاله الغزي سماعها إلخ (قوله بأن المتجه سماع الدعوى على البعض إلخ) أي ولو مع غيبة الباقين كما يدل له ما بعده أي خلافا للأذرعي رشيدي (قوله لكن لا يحكم إلا بعد إعلام الباقين) تقدمت له هذه المسألة في؛ فصل بيان قدر النصاب في الشهود، لكن عبارته هناك ويكفي في ثبوت دين على الميت حضور بعض<span class="matn- hr"> (@)PageV10P299(@)(@)(@@) الورثة لكن الحكم لا يتعدى لغير الحاضر انتهت. وبين العبارتين مباينة فتأمل. رشيدي أقول عبارة الشارح هناك مثل عبارة النهاية وقد يدفع التباين بأن يراد بالحكم هنا الحكم المتعدي للجميع فيحتاج بالنسبة لغير الحاضر إلى استئناف إقامة البينة والحكم كما بسطه سم هناك (قوله لا تتوجه عليه إلخ) أي ولا تجوز منهما أخذا من قوله الآتي بل لا بد إلخ فليراجع (قوله بل لا بد أن ينصب الشافعي من يدعي) أي فيما إذا كانت الدعوى لمن ذكر، وقوله ومن يدعى عليه أي إذا كانوا مدعى عليهم رشيدي (@)(@@) (قوله بحق) إلى قوله أما المدعى عليه في المغني (قوله نعم له تحليف المدين مع البينة إلخ) أي وإن لم يدع هو يساره، وبهذا فارقت هذه والتي بعدها ما سيأتي استثناؤه في قول المصنف فلو ادعى أداء أو إبراء إلخ فلا يقال كان من حق الشارح تأخير استثناء هاتين عما استثناه المصنف رشيدي (قوله أما المدعى عليه إلخ) أي أما تحليف المدعى عليه، عبارة النهاية ولو أقام المدعي بينة ثم قال لا تحكم إلخ (قوله ولا نظر فيه إلخ) عبارة النهاية وما نظر به في كلامه غير معمول عليه اه. (قوله عليه) أي المدعي الذي أقام البينة بما ادعاه مغني (قول المتن أو شراء عين) أي العين التي ادعاها سم أي وأقام البينة بها (قوله منه) أي من مدعي العين التي أقام بها البينة (قوله أي مدعي إلخ) فاعل وقوله مقيم إلخ مفعول سم (قول المتن على نفيه) يشعر بأنه لا يكلف توفية الدين أولا بل يحلف المدعي ثم يستوفي وهو كذلك على الصحيح مغني 
ms7870	.(@)(@@) (قول المتن على نفيه) أي نفي ما ادعاه وهو أنه ما تأدى منه الحق ولا أبرأه من الدين ولا باعه العين ولا وهبه إياها مغني ونهاية أي أو لا أقبضه إياها (قوله أي الأداء) إلى قوله كما صوبه في النهاية وإلى المتن في المغني (قوله هذا) أي الحلف على نفي ما ذكر (قوله هذا إن ادعى حدوث شيء من ذلك إلخ) لم يذكر مثل ذلك في قوله الآتي وكذا لو ادعى علمه بفسق شاهده أو كذبه في الأصح وهو يقتضي التفرقة بينهما، وهكذا صنيع الروض وغيره، وعبارة المنهج وشرحه كالصريح في التفرقة فتقبل دعواه علمه بفسق شاهده أو كذبه للتحليف ولو بعد الحكم، وبحثت في ذلك مع م ر فوافق عليها وقد سئلت عما لو علق إنسان طلاقا بفعل شيء وفعله وحكم الحاكم بالطلاق والفرقة ثم ادعى الزوج أنه فعله ناسيا فقلت صدق بيمينه وبان عدم وقوع الطلاق وبطلان الحكم، ثم رأيت سئل م ر عن ذلك مع زيادة واعتذر الزوج عن عدم دعواه ذلك قبل الحكم بنحو أنه ظن أن ذلك لا يفيد، ثم أخبر بأنه يفيد أو لم يتعذر بشيء فأجاب بما نصه: نعم يقبل قوله في النسيان بيمينه ويتبين عدم حنثه والله أعلم انتهى اه سم بحذف أقول وكذا صنيع المغني حيث (@)PageV10P300(@)(@)(@@) ذكر هذا القيد هنا فقط، وعمم القيد الآتي للموضعين كالصريح في التفرقة. (قوله قبل قيام البينة إلخ) هو وما عطف عليه متعلقان بادعى بدليل قوله: خلافا إلخ سم (قوله ومضى زمن إمكانه إلخ) عبارة المغني وشيخ الإسلام: وكذا بينهما بعد مضي زمن إمكانه، فإن لم يمض زمن إمكانه لم يلتفت إليه اه. (قوله لم يكن المدعي إلخ) عطف على قوله ادعى حدوث شيء إلخ (قوله أو يمين الاستظهار) أي: في الدعوى على الغائب والصبي والمجنون والميت بجيرمي.(@)(@@) (قوله وإلا) أي وإن كان المدعي حلف مع شاهده أو يمين الاستظهار (قوله فلا يحلف بعدها إلخ) ينبغي أن يحلف إن أسند المدعى عليه ذلك إلى ما بعد 
ms7871	 حلفه، وهو ظاهر فليراجع رشيدي. عبارة السيد عمر قوله: لأنه قد تعرض في يمينها إلخ هذا واضح فيما إذا كانت دعوى نحو الأداء قبل الحلف المذكور، وأما إذا كانت بعده وقبل الحكم مع مضي زمن يمكن فيه ذلك، فالظاهر أن له تحليفه فليتأمل اه. قوله: ولا تسمع دعوى إبراء من الدعوى إلخ كذا في النهاية. (قوله خصمه) إلى قوله نعم لا يتوجه في المغني، وإلى قوله وتسمع في عقد بيع في النهاية، إلا قوله أي أو مخالفا لمذهب الحاكم، وقوله كما صرح به الماوردي لكن ضعفه البلقيني وقوله: استشكل بما لا يجدي وقوله: ونقل بعضهم إلى ولو ادعى دينا، وقوله ويجري ذلك إلى ومر أن من شروط، وقوله في الدعوى على من إلى في الدعوى لعين. (قوله خصمه) كان الظاهر أن يقول بدله: من ذكر أو نحوه رشيدي. (قوله ولو نكل إلخ) راجع لما قبله، وكذا لو ادعى إلخ أيضا. (قوله لم تكن بيده) لعل المراد لم تكن في ملكه وتصرفه رشيدي وفيه توقف، بل الظاهر: أن المراد لم تكن تحت يده(@)(@@) . (قوله إن كان عاميا) أي بخلاف ما إذا كان عارفا أسنى ومغني عبارة الرشيدي هو قيد لقوله وفسره كما يعلم من كلام غيره، وإن أوهم سياقه خلاف ذلك، فغير العامي يمهل وإن لم يفسر اه. (قوله إن خيف هربه) الظاهر أنه راجع لأصل الاستدراك رشيدي (قوله لأنها مدة) إلى المتن في المغني إلا قوله كما صرح إلى ولو عين. (قوله ولو أحضر إلخ) ولو عاد المدعى عليه ولو بعد الثلاثة وسأل القاضي تحليف المدعي على نحو إبراء، أجابه إليه لتيسره في الحال، ولا يكلف توفية الدين أولا مغني. زاد الأسنى بخلاف قوله للوكيل المدعي: أبرأني موكلك حيث يستوفى منه الحق ولا يؤخر إلى حضور الموكل وحلفه(@)(@@) لعظم الضرر(@)(@@) بالتأخير اه. (قوله ولو عين جهة إلخ) أي من نحو أداء أو إبراء مغني.(@)(@@) (قول المتن ولو ادعى رق بالغ إلخ) ويجوز شراء بالغ ساكت عن اعترافه بالرق وعن دعوى 
ms7872	 الحرية، ممن يسترقه عملا باليد، والأحوط أن لا يشترط إلا بعد اعترافه بالرق لمن يبيعه خروجا من الخلاف في ذلك، وما نقل من تحريم وطء السراري حتى يخمسن ويقسمن محمول على تحقق سبيهن روض مع شرحه. (قوله في الأصل) إلى قوله: ونقل بعضهم في المغني إلا قوله على ما مر إلى المتن وقوله أو نحوها إلى؛ لأن الأصل وقوله وذكرت هنا إلى (@)PageV10P301(@)(@)(@@) المتن. (قوله لم يكن قد أقر إلخ) ولم يحكم برقه حاكم حال صغره، وإلا لم تسمع دعواه عناني وزيادي اه. بجيرمي (قوله قد أقر له) ينبغي أو لبائعه سم (قوله على ما مر إلخ) عبارة النهاية كما مر إلخ (قول المتن فالقول قوله) ولعل الأوجه أن هذا إذا لم تكن أمه رقيقة، وإلا فلا بد من بينة كما أفتى به م ر؛ لأن الولد يتبع أمه في الرق، فالأصل في ولد الرقيقة هو الرق سم. (قوله وإن تداولته الأيدي إلخ) أي وسبق من مدعي رقه قرينة تدل على الرق ظاهرا كاستخدام وإجارة شيخ الإسلام ومغني. (قوله ومن ثم قدمت إلخ) عبارة المغني: ولو أقام المدعي بينة برقه وأقام هو بينة بأنه حر، فالذي جزم به الرافعي في الدعاوى تبعا للبغوي أن بينة الرق أولى؛ لأن معها زيادة علم وهو إثبات الرق ونقل الهروي عن الأصحاب أن بينة الحرية أولى اه. (قوله بنقلها إلخ) أي بكون الأولى ناقلة عن الأصل عبارة الزيادي لأنها ناقلة وبينة الحرية مستصحبة اه. (قوله أما لو قال إلخ) عبارة المغني: وخرج بقوله وأي بالأصالة كما مر ما لو قال: أعتقني إلخ وما لو قال: أنا عبد فلان فالمصدق السيد اه. (قوله وإن أقر له) أي المشتري للبائع رشيدي (قوله فيهما) أي في يده أو غيره.(@)(@@) (قوله ولا أثر إلخ) يغني عنه قوله وكذا لا يؤثر إلخ (قوله لأن اليد إلخ) علة لما في المتن (قوله بخلاف المستندة للالتقاط) أي فلا يصدق إلا بحجة مغني. (قوله وكذا لا يؤثر إلخ) أي في صور عدم الاستناد 
ms7873	 إلى الالتقاط مغني.(@)(@@) (قوله واستشكل بما لا يجدي) عبارة المغني: فإن قيل: الدعوى بذلك مشكل بأن الحال إذا كان قليلا كدرهم من ألف مؤجلة يبعد الاستتباع فيه، وبأنه إذا أطلق الدعوى لم يفد وإن قال: يلزمه تسليم الألف إلي لم تصح الدعوى وكان كاذبا، وإن فصل وبين كان ذلك في حكم دعوتين. فأين محل الاستتباع؟ أجيب: بأن محل الاستتباع عند الإطلاق ولا يضر كون الكثير تابعا للقليل للحاجة إلى ذلك اه. وقوله لم تصح الدعوى فيه تأمل، وقوله بأن محل الاستتباع عند الإطلاق منع لقول السائل إذا أطلق الدعوى لم يفد، وقوله ولا يضر إلخ منع لما قبله.(@)(@@) (قوله وبحث البلقيني إلخ) فيه أن هذا الحكم، وهو صحة الدعوى بقتل خطأ أو شبه عمد مذكور في كلامهم حتى في المتون، فلا وجه لإسناده لبحث البلقيني وإنما الذي نسب للبلقيني التنبيه على أن هذا الذي ذكروه مستثنى من عدم سماع الدعوى بالمؤجل رشيدي أقول: وأيضا ينافي ذلك الإسناد قوله الآتي قاله الماوردي (قوله على القاتل) فلو ادعى ذلك على العاقلة لم يجز جزما؛ لأنه لم يتحقق لزومه لمن ادعى عليه لجواز موته في أثناء الحول وإعساره آخره مغني. (قوله وهو متجه إلخ) .(@)(@@) (تتمة) تسمع الدعوى باستيلاد وتدبير وتعليق عتق بصفة، ولو قبل العرض على البيع؛ لأنها حقوق ناجزة مغني وروض مع شرحه. (قوله لأن المقصود منه) أي من دعوى القتل المذكورة (قوله نازعه) أي الماوردي (قوله فظاهر كلامهم أنها لا تسمع مطلقا) من هذا يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها، وهي أن شخصا تقرر في نظارة على وقف من أوقاف المسلمين، فوجده خرابا ثم إنه عمره على الوجه اللائق به، ثم سأل القاضي بعد العمارة في نزول كشف على المحل وتحديد العمارة وكتابة حجة بذلك، فأجابه لذلك وعين معه كشافا وشهودا ومهندسين، فقطعوا قيمة العمارة المذكورة اثني عشر ألف نصف، وأخبروا القاضي بذلك فكتب له بذلك حجة ليقطع على المستحقين معاليمهم، ويمنع من يريد أخذ الوقف إلى أن يستوفي المقدار المذكور 
ms7874	 من غلة الوقف، وهو أنه لا يعمل بالحجة المذكورة، وأن القاضي لا يجيبه لذلك؛ لأنه لم يطالب بشيء إذ ذاك، ولا وقعت عليه دعوى، والكتابة إنما تكون لدفع ما طلب منه وادعى به عليه، وليس ذلك موجودا هناك، وطريقه في إثبات العمارة المذكورة أن يقيم بينة تشهد له بما صرفه يوما فيوما مثلا، ويكون ذلك جوابا بالدعوى ملزمة ثم إن لم يكن له بينة يصدق فيما صرفه بيمينه، حيث ادعى قدرا لائقا وساغ له صرفا بأن كان فيه(@)(@@) مصلحة،(@)(@@) وأذن له القاضي (@)PageV10P302(@)(@)(@@) فيما يتوقف على إذن كالقرض على الوقف من مال غيره أو من ماله، أو كان في شرط الواقف أن للناظر اقتراض ما يحتاج إليه الحال من العمارة من غير استئذان اه. ع ش.(@)(@@) (قوله واعتمده الغزي) وهو المعتمد وأفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - شرح م ر اه. سم. (قوله وقضية ما تقرر عن الماوردي إلخ) عبارة النهاية: وإن اقتضى ما قررناه عن الماوردي إلخ. (قوله لأن القصد إلخ) هو تعليل لما اقتضاه كلام الماوردي وكان الأولى أن يقول: ووجهه أن القصد إلخ رشيدي (قوله ويجري ذلك) أي: ما مر في دعوى الدين على المعسر. (قوله أنه يعطى) أي الدين على من تحقق إعساره. (قوله ومنه) أي غير المنافي وقوله: أن لا يكذب إلخ كان الأولى حذف لفظة لا وإرجاع ضمير ومنه إلى المنافي(@)(@@) (قوله ويزيد إلخ) مفعوله ولي بينة إلخ سم. ويصح كونه فاعلا له؛ لأن زاد يستعمل لازما ومتعديا. (قوله على من لا يحلف إلخ) أي من الغائب والصبي والمجنون والميت. (قوله فلو طلق امرأة إلخ) يتأمل وجه هذا التفريع سم. (قوله واشتريتها إلخ) مفعول يزيد المقدر بالعطف. (قوله وكان يملكها) راجع لكل من البيع والهبة. (قوله لأن الظاهر إلخ) تعليل للاكتفاء بقوله: وسلمنيها عن قوله: وكان يملكها رشيدي أقول: مقتضى هذا أن قول المدعي وكان يملكه يغني في دعوى الهبة أيضا عن قوله: وسلمنيها، لكن كلام الشارح السابق في شرح وجب ذكر القيمة كالصريح في 
ms7875	 اشتراط ذكر نحوه.(@)(@@) (قوله وخلف تركة إلخ) مفعول يزيد المقدر (قوله بكذا) أي: كثلث منه أي الدين (قوله كما مر) أي: قبيل قول المتن أو نكاحا لم يكف إلخ سم وقد يقال: فلم أعاده؟ ، (قوله بقوله شهودي إلخ) ظاهر إطلاقه أنه لا فرق بين أن يقول ذلك قبل الشهادة وبعدها. (قوله والحلف) ظاهره وإن لم يدع خصمه عليه علمه بنحو فسق بينته الأخرى. (قوله سمعت دعواه) أي: لا بينته.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في جواب الدعوى وما يتعلق به](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في جواب الدعوى (قوله في جواب الدعوى) إلى التنبيه في النهاية. (قوله وما يتعلق به) أي: بالجواب ع ش أي: من قوله: وما قبل إقرار عبد به إلخ بجيرمي (قول المتن أصر المدعى عليه إلخ) وفي الكنز كلام طويل في إصرار المدعى عليه، إذا كان وكيلا أو وليا تتعين مراجعته سم. (قوله فلم يتنبه) لعل المراد لم يجب مع زوال نحو جهله رشيدي (قوله وعرف بذلك) أي بقوله: أو جاهل إلخ. (قوله وهو أن يحكم) أي فلا يصير ناكلا بمجرد السكوت فقط، بل لا بد من الحكم بالنكول أو يقول للمدعي: احلف عزيزي اه. بجيرمي (قوله ولا يمكن الساكت من الحلف إلخ) أي: إلا برضا المدعي كما يأتي ع ش أي: في مبحث النكول. (قوله وسكوت أخرس) إلى قوله كما مر في المغني. (قوله كذلك) أي كسكوت الناطق مغني. (قوله وإلا) أي: وإن لم يفهم الإشارة (قوله فهو كمجنون) أي: فلا تصح الدعوى عليه مغني. (قوله على ما مر فيه) أي من أن الدعوى على (@)PageV10P303(@)(@)(@@) وليه ع ش.(@)(@@) (قوله عليه) إلى قول المتن وقيل في النهاية، إلا قوله: فيجب مهر المثل وكذا في المغني إلا قوله: أو عفو في الثانية، وقوله: وجواب دعوى ألف إلى ويكفي. (قول المتن فقال: لا تلزمني إلخ) وإن قال في جوابه: هي عندي أو ليس لك عندي شيء فذاك ظاهر. مغني. (قول المتن حتى يقول ولا بعضها إلخ) وإن ادعى دارا بيد غيره فأنكره، فلا بد أن يقول 
ms7876	 في حلفه: ليست لك ولا شيء منها، ولو ادعى أنه باعه إياها كفاه أنه لم يبعها مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله وإنما يطابقانها إلخ) أي: وقوله لا يلزمني العشرة إنما هي نفي لمجموعها، ولا يقتضي نفي كل جزء منها مغني. (قول المتن فناكل) ينبغي أن يكون محله في غير معذور لجهل أو دهش، وإلا فهو مشكل فليتأمل وليحرر سيد عمر عبارة البجيرمي قوله: فناكل عما دونها، في هذه العبارة بعض إجمال؛ لأنه لا يكون ناكلا بمجرد حلفه على نفي العشرة، بل لا بد بعد هذا الحلف أن يقول له القاضي: هذا غير كاف قل ولا بعضها، فإن لم يحلف كذلك فناكل كل عما دونها شيخنا عزيزي اه. (قوله وإن قل) شامل لما لا يتمول، وهو ظاهر إن ادعى بقاء العين، فإن كانت تالفة فلا؛ لأنه لا مطالبة بما لا يتمول ع ش وفيه تأمل؛ لأن المطلوب هنا إنما هو غير الأقل لا الأقل.(@)(@@) (قوله نعم إن نكل المدعى عليه إلخ) كأنه أراد بالنكول الإنكار مع الحلف، وإلا فالنكول عن اليمين يقتضي حلف المدعي على العشرة واستحقاقها سم. وأقول: قوله: وإلا فالنكول إلخ إنما ينتج ما ادعاه لو لم يصح تاليه، والحال لا محذور في التزام صحته، فحاصل المقام أنه إذا أجاب المدعى عليه: بلا تلزمني العشرة ولا جزء منها، واستحلفه القاضي على العشرة فقط فنكل عن الحلف عليها، فللمدعي أن يحلف على استحقاقها من غير تجديد دعوى، وليس له أن يحلف على استحقاق ما دونها، إلا بعد تجديد دعوى ونكول المدعى عليه، فهذا لا محذور فيه فليراجع، ثم رأيت في الأنوار ما نصه: وإذا عرضه القاضي اليمين على العشرة ودونها فحلف على نفي العشرة، واقتصر عليه فناكل عما دون العشرة، وللمدعي الحلف على استحقاق ما دونها بقليل، ولو نكل المدعى عليه من مطلق اليمين، وأراد المدعي الحلف على بعض العشرة، فإن عرض القاضي اليمين على العشرة وعلى كل جزء منها، فله الحلف على بعضها، وإن عرض على العشرة وحدها لم 
ms7877	 يكن له الحلف على بعضها، بل يستأنف الدعوى للبعض الذي يريد الحلف عليه اه. ويتضح بذلك عدم إرادة ما قاله المحشي سم. وأن كلام الشارح على ظاهره ولا محذور فيه، والله أعلم.(@)(@@) (قوله فقط) أي: ولم يقل ولا شيء منها نهاية. (قوله نكحها إلخ) أي أو باعها داره روض ونهاية. (قوله فإن نكل لم تحلف هي إلخ) أي: بل إن حلفت يمين الرد قضي لها واستحقت الخمسين؛ لأن اليمين المردودة كالإقرار، وإن لم تحلف لم تستحق شيئا؛ لأن مجرد الدعوى مع نكول المدعى عليه لا يثبت شيئا، هذا هو الموافق للقواعد، فقول الشارح فيجب مهر المثل فيه نظر ظاهر، سواء بنى ذلك على حلفها يمين الرد أو على عدمه لا يقال: وجه قوله: فيجب مهر المثل أن الزوج معترف بالنكاح، لأنا نقول: لا نسلم أنه معترف به؛ لأن إنكاره أنه نكح بخمسين شامل لإنكار نفس النكاح، ولو سلم فمجرد الاعتراف بالنكاح لا يوجب مهر المثل بمجرد دعوى الزوجية، كما يعلم بمراجعة ما تقدم في بحث الاختلاف قبيل الوليمة فراجعه وتأمله تعرفه. ثم بحثت بجميع ذلك مع م ر فوافق عليه اه. سم. ولك أن تجيب: بحمل كلام الشارح على الاعتراف وتقدير إلا إن ثبت خلافه أخذا مما يأتي في دعوى ألف صداقا. (قوله لم تحلف هي على أنه إلخ) قال في شرح البهجة: إلا إذا استأنفت الدعوى عليه ببعض الخمسين، فإنها تحلف عليه لنكوله كما في الروضة وأصلها سم. وعبارة الأسنى والنهاية: إلا بدعوى<span class="matn-hr"> (@)PageV10P304(@)(@)(@@) جديدة ونكول المدعى عليه اه.(@)(@@) (قوله لأنه ينافي دعواها أولا) ظاهره: أن حلفها المنفي أنه تزوجها بخمسة مثلا، وحينئذ فقولهم: إلا بدعوى جديدة مشكل؛ لأنها لا تخرج بها عن المنافاة، والظاهر: أن المراد بالذي تحلف عليه بدعوى جديدة استحقاقها للخمسة مثلا، لا أنه نكحها بالخمسة، وعبارة الرافعي وإن استأنفت وادعت عليه ببعض الذي جرى النكاح عليه فيما زعمت جاز لها الحلف عليه انتهت. فقوله: ببعض الذي جرى النكاح عليه صريح فيما ذكرته، فعلم أنه ليس لها 
ms7878	 أن تدعي بعد بأنه نكحها بأقل رشيدي وقوله عبارة الرافعي إلخ مثلها في الأنوار، ومر آنفا مثلها أيضا عن سم عن شرح البهجة. (قوله لم يلزمه قبوله) مفهومه: جواز القبول وقوله: من غير إقرار أي: من المدعى عليه وقوله وله تحليفه أي: للمدعي ع ش. (قوله فيلزمه الحاكم إلخ) عبارة المغني: فله أن يحلفه ويقول له الحاكم: إما أن تقر بالحق أو يحلف المدعي بعد نكولك اه. وقوله: بعد نكولك لا حاجة إليه؛ لأن الكلام فيمن تحقق نكوله.(@)(@@) (قوله بأن يقر وإلا حلف المدعي) لعل علته ما مر قبله رشيدي(@)(@@) (قوله ولا نظر لكون العامة إلخ) عبارة المغني: ونازع البلقيني في جواب دعوى الشفعة وقال أكثر الناس: لا يعدون الشفعة مستحقة على المشتري؛ لأنها ليست في ذمته ولا يتعلق به ضمانها كالغصب وغيره، فالجواب المعتبر لا شفعة لك عندي كما عبر به في الروضة، وعبارة المحرر: لا تستحق علي شفعة اه. والمعتمد ما في المتن اه. (قوله في الثانية) أي: الشفعة ع ش (قوله في بابها) أي: الشفعة (قوله لم يلزمني دفع إلخ) كذا في أصله، وفي النهاية وكان الأنسب التعبير بلا، إذ لم لنفي الماضي، ثم رأيت المغني عبر بلا سيد عمر.(@)(@@) (قوله وجواب دعوى ألف إلخ) عبارة الأنوار: ولو ادعت عليه ألفا صداقا يكفيه أن يقول: لا يلزمني تسليم شيء إليها، قيل للقفال هل للقاضي أن يقول: هل هي زوجتك؟ فقال: ما للقاضي ولهذا السؤال، لكن لو سأل فقال: نعم قضي عليه بمهر المثل، إلا أن يقيم بينة أنه نكحها بكذا، فلا يلزمه أكثر من ذلك اه. (قوله وإلا لم يكفه) أي؛ لأن من اعترف بسبب يوجب شيئا لا يكفيه في نفي ما يوجبه ذلك السبب جواب مطلق مثل لا تستحق علي شيئا، بل لا بد من إثبات عدم ما أوجبه بطريقة ع ش. (قوله وقضي عليه بمهر المثل) انظره مع ما بعده رشيدي وقد يقال: إن ما يأتي تفصيل لما هنا فليراجع.(@)(@@) (قوله إلا إن ثبت خلافه 
ms7879	) أي: ثبت أنه نكحها بأقل من ذلك، فلا يلزمه أكثر منه أسنى وأنوار، وينبغي كما مر عن سم وأخذا مما يأتي أو ثبت بنحو يمينها المردودة أنه نكحها بذلك أي: الألف فيلزمه ذلك. (قوله بمبادرتهم إلى فرض مهر المثل إلخ) لعله فيما إذا أجاب بأنه لم ينكحها بهذا القدر حتى يفارق ما قبله، وإلا بأن كان جوابه لا يلزمني دفع شيء إليها، كيف يسأل عن القدر؟ فليراجع. رشيدي. وقد يقال كما مر: إن ما هنا تفصيل لما مر، وحاصله أنه متى أقر بالزوجية، فلا يكفيه في الجواب لا يلزمني دفع شيء إليها، فيسأل عن القدر كما مر آنفا عن ع ش. (قوله فإن ذكر قدرا إلخ) وإن لم يذكره فما حكمه؟ وهل يجعل كمنكر ناكل بقيده؟ فليراجع وليحرر.(@)(@@) (قوله غير ما ادعته) لعل المراد دون ما ادعته أي: وأما إذا ذكر قدره أو فوقه فالأمر ظاهر. (قوله فلو صدقها سلمت له إلخ) تقدم مثله قبيل الفصل عن الأنوار والروض بزيادة بسط. (قوله حل له نحو (@)PageV10P305(@)(@)(@@) أختها) أي: ظاهرا، وكذا باطنا إن صدق كما هو ظاهر من نظائره رشيدي. (قوله وليس لها تزوج غيره) أي: ظاهرا، وكذا باطنا، إن صدقت أخذا من نظائره. (قول المتن ويحلف) أي: المدعى عليه على حسب بفتح السين بخطه، ويجوز إسكانها أي: قدر جوابه هذا أو على نفي السبب، ولا يكلف التعرض لنفيه، فإن تبرع وأجاب إلخ مغني عبارة الروض مع شرحه: ويحلف المدعى عليه إذا اقتصر على الجواب المطلق، وأفضى الأمر إلى حلفه كجوابه، أو على نفي السبب، وإن كان الجواب مطلقا، فلا يلزمه التعرض لنفي السبب عينا اه.(@)(@@) (قول المتن بنفي السبب المذكور) كقوله في صورة القرض السابقة على ما أقرضتني كذا مغني. (قوله أو بالإطلاق فكذلك إلخ) لا يخفى أنه مكرر مع قول المتن: ويحلف على حسب جوابه هذا، فكان الأولى أن يسقطه ويذكر قوله: ولا يكلف التعرض لنفي السبب قبيل قول المتن: فإن أجاب إلخ كما مر عن المغني. (قوله ولا يكلف 
ms7880	 التعرض) إلى قوله أي وحينئذ في النهاية إلا قوله، فإنه يحلف لا أعلم أن إلى يكفي حلفه. (قوله فإن تعرض إلخ) متصل بقول المصنف: كفاه في الجواب لا تستحق علي إلخ ولو قدمه لكان أوضح ع ش، عبارة الرشيدي قوله: فإن تعرض له جاز لا حاجة إلى هذا مع ما قبله، وحق العبارة ولو تعرض لنفي السبب وأقام المدعي به بينة إلخ على أنه تقدم له خلاف هذا، وأنه تسمع من المدعى عليه البينة حينئذ بما ذكر فليراجع اه. وقوله تقدم لعل في شرح أمهل ثلاثة أيام، وقوله خلاف هذا وأنه إلخ أي: إلا أن يدعي أن ما تقدم محله فيما إذا لم يسند المدعي المدعى به إلى سبب فليراجع.(@)(@@) (قوله فإن تعرض له) أي: لنفي السبب وقوله ولو أقام المدعي بكسر العين به أي بالسبب ووجوده. (قوله وهو مؤجل) أي في نفس الأمر ع ش (قوله ولم يذكر الأجل) هو تصحيح للدعوى؛ لأن الدعوى بالمؤجل لا تسمع كما مر أسنى، وهذا كالصريح في صحة دعوى الدين المطلق بدون تقييده بالحلول. (قوله كفى الجواب إلخ) ولا يجوز إنكاره استحقاقه بأن يقول: لا شيء له علي في أحد وجهين قال الزركشي إنه المذهب كما حكاه الروياني عن جده ولو أقر له خصمه بثوب مثلا وادعى تلفه، فله تحليفه أنه لا يلزمه تسليمه إليه، ثم يقنع منه بالقيمة، وإن نكل حلف المقر له على بقائه وطالبه به، مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله بذلك) أي الإقرار المذكور (قوله فقال الوارث: هذه الأعيان لم تكن إلخ) أي فيكتفى منه بذلك ع ش . (قوله ولا شيئا منها) الأولى أو شيئا إلخ (قوله ولا يكفي حلفه على أنها لا تستحقها) أي: لا شيئا منها أخذا من أول كلامه.(@)(@@) (قول المتن وادعاه) أي كلا منهما مالكه أو نائبه مغني. (قول المتن كفاه لا يلزمني تسليمه) فإن أقام بينة بالملك وجب تسليمه أنوار. وفي هامشه واعترض ذلك بأنه حينئذ يضيع حق الرهن والإجارة، فكيف يجب التسليم إليه؟ والجواب 
ms7881	 أنه لا حيف على المدعى عليه، فإنه يمكن له استئناف دعوى الرهن وإقامة البينة عليه أو تحليف المدعي اه.(@)(@@) (قوله لأنه جواب) إلى قوله كما سيعلم في المغني إلا قوله كذا قالوه إلى المتن (قوله ولا يلزمه التعرض للملك) أي: لنفيه بأن يقول: ليس ملكك ولا لثبوته كما يعلم مما يأتي بجيرمي (قول المتن جحده) بسكون الحاء المهملة على أنه مصدر مضاف للفاعل أي: خاف أن يجحد المدعي الرهن إلخ.(@)(@@) (تنبيه) ولو ذكر المصنف قوله أولا بعد قوله بالملك كان أولى، فإن عبارته توهم تعلق أولا بخاف، ولا معنى له مغني. (قول المتن إن ادعيت ملكا طلقا) أي عن رهن وإجارة مغني. عبارة البجيرمي عن العزيزي: أي إن كان دعواك بملك العين التي ادعيتها ملكا مطلقا عن التقييد بالرهن أو الإجارة أي: إن لم يقيد المدعى به بالرهن أو الإجارة، فلا يلزمني تسليمه لك؛ لأنه لا يلزم من ملك شيء استحقاق تسلمه، وإن ادعيت مرهونا أو مؤجرا أي: إن قيدت المدعى به بالرهن أو الإجارة أي: إن كان مرادك التقييد بذلك فاذكره لأجيب عنه بأن أقول: لم تفرغ مدة الإجارة أو لم أستوف الدين الذي هو رهن عنه اه.<span class="matn-hr"> (@)PageV10P306(@)(@)(@@) قوله لمدعاك) أي لما ادعيته علي مغني (قول المتن وإن ادعيت مرهونا إلخ) ويحتمل هذا الترديد، وإن كان على خلاف الأصل للحاجة وعكسه بأن ادعى المرتهن على الراهن دينا وخاف الراهن جحد المدعي الرهن، لو اعترف له بالدين يقول في جوابه: إن ادعيت ألفا لا رهن به، فلا يلزمني أو به رهن، هو كذا فاذكره حتى أجيب ولا يكون مقرا بذلك هنا ولا فيما مر، وكذلك يقول في ثمن مبيع لم يقبض، بأن يدعي عليه ألفا فيقول: إن ادعيت من ثمن مبيع مقبوض فاذكره حتى أجيب أو عن ثمن مبيع لم يقبض، فلا يلزمني مطلقا روض مع شرحه وأنوار ومغني(@)(@@) . (قول المتن أو لابني الطفل) أي بخلاف نحو الطفل الفلاني وله ولي غيره لما سيأتي، وحينئذ فمعنى قولهم: لا تمكن مخاصمته 
ms7882	 أي: ولو بوليه فمتى أمكنت مخاصمته بنفسه أو بوليه انصرفت الخصومة عنه على ما سيأتي رشيدي عبارة الحلبي أي ولا بينة له وإلا فتسمع الدعوى على المحجور حينئذ اه. (قوله وهو ناظر عليه) أي الوقف فإن كان ناظره غيره انصرفت الخصومة إليه، كما ذكره الشهاب الرملي رشيدي. وكذا في سم إلا قوله كما ذكره إلخ (قوله وما صدر عنه ليس بمزيل) ومن ثم لو ادعى لنفسه بعد سمع رشيدي ومغني وعبارة سم، قال في الروض: وإن ادعاها أي المدعى عليه بعد لنفسه سمعت أي: دعواه اه. وهو المعتمد اه.(@)(@@) (قوله وقد ينافيه) أي قولهم وما صدر عنه ليس بمزيل (قوله بحمل هذا) أي قول الجويني (قوله في الأوليين) أي فيما ليس هي له وهي لرجل لا أعرفه. (قوله والبدل للحيلولة في البقية) هو تابع في هذا كالشهاب ابن حجر أي: والمغني لما في شرح المنهج وقد قال الشهاب البرلسي إنه وهم وانتقال نظر اه. والذي في شرح الروض أنه إذا حلف المدعي يمين الرد في هذه الصور ثبتت العين نبه عليه ابن قاسم رشيدي عبارة سم: كتب شيخنا الشهاب البرلسي بهامش شرح المنهج ما نصه: فيه بحث وذلك؛ لأن التفريع على عدم انصراف الخصومة، وحينئذ فاليمين المردودة مفيدة لانتزاع العين في المسائل كلها، نعم إن قلنا بانصراف الخصومة في مسألة المحجور والوقف على الفقراء أو المسجد كما ذهب إليه الغزالي وأبو الفرج كان له الحلف لتغريم البدل، فما قاله الشارح يعني شيخ الإسلام هنا وهم منشؤه انتقال النظر من حالة إلى حالة اه. ولم يزد في شرح الروض على قوله بعد المسائل كلها، ويحلف المدعى عليه أنه لا يلزمه تسليمها إليه رجاء أن يقرأ وينكل فيحلف المدعي وتثبت له اه. وهو ظاهر فيما قاله شيخنا اه. وأقول: وعبارة الأنوار أيضا ظاهرة فيما قاله الشهاب البرلسي.(@)(@@) (قوله إن كان للمدعي بينة) ولم يقمها رشيدي (قوله وسيأتي فيه تفصيل عن البغوي) حاصل التفصيل أنه إذا كان الإقرار بعد إقامة البينة وقبل الحكم 
ms7883	 بها للمدعي، حكم له بها من غير إعادة البينة في وجه المقر له إن علم أن المقر متعنت في إقراره، وإلا فلا بد من إعادتها لكن فرض تفصيل البغوي فيما إذا أقر بها لمن تمكن مخاصمته، ولذا قال ابن قاسم: ويمكن الفرق انتهى، بل التفصيل غير متأت هنا، إذ لا يصح إقامة البينة في وجه المقر له هنا فتأمل رشيدي(@)(@@) (قوله أي المذكور) بالجر تفسير للضمير المجرور وغرضه من هذا تأويل تذكير (@)PageV10P307(@)(@)(@@) ضمير العين، وهي مؤنثة رشيدي.(@)(@@) (قوله جمع بينهما) أي بين إمكان مخاصمته وإمكان تحليفه مغني. (قوله ثم التقييد) إلى المتن في المغني (قوله لمن لا يمكن إلخ) أي ووليه غيره (قوله وهو المحجور) انظر ما وجه هذا الحصر مع أن الوقف الذي ناظره غيره كذلك كما مر. رشيدي (قول المتن ترك في يد المقر لما مر إلخ) يؤخذ منه أنه يترك في يده ملكا سم. (قوله أي وحينئذ لا تنصرف الخصومة عنه) أي فيقيم المدعي البينة عليه أو يحلفه أنوار. (قوله كما مر في الإقرار) أي وأعاد المصنف المسألة هنا ليفيد التصريح بمقابل الأصح، وهو وقيل إلخ مغني. (قوله قبل شهادته) أي الثاني (قوله ثم تدعي الزوجة عليه إلخ) انظر إلى الحاشية الآتية عند قول الشارح أما بالنسبة لتحليفه فلا إلخ سم.(@)(@@) (قوله عن ذلك) أي الاعتراف (قوله وبهذا يرد قول المستشكل فكيف تتوجه الدعوى عليه؟) يغني عنه ما قبله (قوله وبيانه) أي الرد (قوله لا ابتداء دعوى عليه) هذا يدل على أن يقتضي هذا البيان أن الحكم كذلك إذا أقر قبل شهادة الأول أيضا، وأنه ليس كذلك إذا أقر قبل الدعوى سم. (قوله وفي فتاوى البغوي إلخ) انظر مخالفته لما تقدم عن فتاوى القفال إلا أن يحمل ذاك على الشق الأول مما هنا سم. أقول: بل الأولى حمل ذاك على نفوذ الحكم بالنسبة للأخذ من ذي اليد، لا بالنسبة للمقر له أيضا أخذا مما يأتي عن المغني والروض مع شرحه.(@)(@@) (قول المتن ويوقف الأمر) أي حيث لا 
ms7884	 بينة كما يأتي ع ش (قوله لأن المال) إلى التنبيه في النهاية (قول المتن فإن كان للمدعي بينة إلخ) أي: وإن لم يكن للمدعي بينة فله تحليف المدعى عليه أنه لا يلزمه تسليمه إليه، فإن نكل حلف المدعي وأخذه ثم إذا حضر الغائب وصدق المقر رد إليه بلا حجة؛ لأن اليد له بإقرار صاحب اليد ثم يستأنف الخصومة معه مغني، ومر آنفا في الشرح عن الأذرعي ما يؤيده. (قوله شروط القضاء على الغائب) أي: المتقدمة في بابه (قوله وعبارة أصله إلخ) فإنه قال: فإن لم يكن بينة يوقف الأمر إلى أن يحضر الغائب، وإن كان له بينة فيقضي له مغني. (قوله بمثله) الأولى الأخصر به.(@)(@@) (قوله (@)PageV10P308(@)(@)(@@) بمسافة العدوى) صوابه فوق مسافة العدوى (قوله ثم انصراف الخصومة) إلى قوله وكذا في المغني وإلى قوله أي أو كان عينا في النهاية. إلا قوله ووقع إلى التنبيه. (قوله في الصور إلخ) لعل الجمع نظرا لما أفاده الشارح بقوله: ثم التقييد به إلخ وقوله: والذي يتجه إلخ، وإلا فما تقدم في المتن إلا صورة واحدة هي ما إذا أقر لحاضر ثم رأيت قال الرشيدي: قوله في الصور لعله في الصورة بزيادة تاء بعد الراء أي: إذا أقر بهما لحاضر اه.(@)(@@) (قوله أما بالنسبة لتحليفه فلا إلخ) وفي الروض فرع لو ادعى على غيره ووقف دار بيده عليه، وأقر بها ذو اليد لفلان وصدقه المقر له لم يكن له تحليف المقر ليغرمه أي قيمتها؛ لأن الوقف لا يعتاض عنه وفيه نظر اه. وفي شرحه؛ لأن الوقف يضمن بالقيمة عند الإتلاف، والحيلولة في الحال كالإتلاف، أما إذا كذبه المقر له فيترك في يد المقر كما مر نظيره، ولو أقام المقر له فيما مر بينة على الملك لم يكن للمدعي تحليف المقر ليغرمه؛ لأن الملك استقر بالبينة، وخرج الإقرار أن تكون الحيلولة به، صرح به الأصل انتهى.(@)(@@) وقوله فيما مر كأنه إشارة إلى قوله قبل الفرع المذكور، وله أي للمدعي تحليفه أي المدعى عليه حيث انصرفت الخصومة 
ms7885	 عنه أي: بأن أقر بالمدعى به لغائب أنه لا يلزمه تسليمها إليه، أو أن ما أقر به ملك للمقر له رجاء أن يقر أو ينكل فيحلف ويغرمه القيمة بناء على أن من أقر بشيء لشخص بعدما أقر به لغيره يغرم القيمة للثاني انتهى. وبهذا يظهر إشكال قوله السابق عن فتاوى القفال ثم تدعي الزوجة عليه إن أريد على الزوج المقر للتحليف فليتأمل سم. أي: وأما إذا رجع الضمير إلى المدعي كما هو الأقرب، فلا إشكال، بل الظاهر عدم صحة رجوع الضمير للزوج المقر فتأمل.(@)(@@) (قوله إذ للمدعي طلب يمينه إلخ) وحينئذ فلم يبق فرق بين قولنا: لا تنصرف عند الخصومة فيما مر وبين قولنا هنا: تنصرف، إلا أن هناك يأخذ منه العين إذا أثبتها على ما مر فيه، وهنا يأخذ بدلها مطلقا، وإلا ففي كل من الموضعين يحلفه ويقيم عليه البينة كما علم رشيدي وفي قوله: ويقيم عليه إلخ بالنسبة للإقرار لمعين حاضر نظر ظاهر.(@)(@@) (قوله أنه لا يلزمه التسليم إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه: تنبيه للمدعي تحليف المدعى عليه حيث انصرفت الخصومة عنه أنه لا يلزمه تسليمها إليه، أو أن ما أقر به ملك للمقر له رجاء أن يقر به له أو ينكل فيحل ويغرمه القيمة بناء على أن من أقر لشخص بشيء بعدما أقر به لغيره يغرم القيمة للثاني، فإن نكل عن اليمين وحلف المدعي اليمين المردودة، أو أقر له بالعين ثانيا أي: وأقر المقر له وغرم له القيمة ثم أقام المدعي بينة بالعين أو سلمت بعد نكول المقر له، رد القيمة وأخذ العين؛ لأنه أخذها للحيلولة وقد زالت اه. زاد الأنوار على ذلك ما نصه: ولو رجع الغائب وكذب المقر في الإقرار له، فالحكم كما لو أضاف إلى حاضر فكذبه ولو أقام المقر له الحاضر أو الغائب بعد الرجوع بينة بالملك لم يكن للمدعي تحليف المقر اه.(@)(@@) (قوله أنه لو أقر له به إلخ) أي بعد أن أقر به لآخر كما يعلم من قوله بإقراره الأول 
ms7886	 رشيدي (قوله عمل ببينته) أي المدعى عليه لزيادة قوتها إذا بإقرار ذي اليد له أسنى ومغني. (قوله والحاصل إلخ) وفي الروض في هذا المبحث المسألة السادسة يطالب المدعى عليه بالكفيل بعد قيام البينة، وإن لم تعدل لا قبلها فإن لم يكفل أي يقم كفيلا حبس اه. قال في شرحه: لامتناعه من إقامة كفيل لا لثبوت الحق وامتناعه منه انتهى اه. سم. (قوله فإن أقامها بالملك فقط لم تسمع إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه: فإن لم يقم بينة بوكالته عن الغائب وأقام بينة بالملك، سمعت بينته لا لتثبيت العين للغائب؛ لأنه ليس نائبا عنه، بل لتندفع عنه اليمين وتهمة الإضافة إلى الغائب، سواء أتعرضت بينته لكونها في يده بعارية أو غيرها أم لا، وهذه الخصومة خصومة للمدعي مع المدعى عليه، وللمدعي (@)PageV10P309(@)(@)(@@) مع الغائب خصومة أخرى انتهى اه. سم.(@)(@@) (قوله وكذا لو ادعى لنفسه حقا فيها إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للروض وشرحه وللمغني والأنوار عبارته: وإن تعرضت أي بينة المقر مع ذلك أي: كونه ملكا للغائب لكونه في إجارة الحاضر أو رهنه سمعت لصرف الخصومة وانصراف التحليف، ورجحت بينة المدعي، فإذا حضر الغائب، فإن أعاد البينة أو أقام غيرها قدمت على بينة المدعي، وإن لم يقم فيقرر الملك على الملك، ولو قال للقاضي: زد في الكتاب أنه عاد ولم يدع أو لم يقم البينة يلزمه الإجابة اه. (قوله فتسمع بينة إلخ) أي إذا تعرضت لكونها في إجارة الحاضر أو رهنه أخذا مما مر عن الأنوار. (قوله فيثبت ملكه بهذه البينة) ولا ينافيه ما مر من أنه ليس له إثبات مال لغريمه حتى يأخذ دينه منه؛ لأن محل ذلك في أصل العين الذي لا علقة له فيها، وهنا في حق التوثق أو المنفعة مع تعلق حقه بها نهاية. وقوله: لأن محل ذلك إلخ أي على مختاره، وأما عند الشارح فمحله في الدين كما مر في القضاء على الغائب ويأتي في ضابط الحالف.(@)(@@) (قوله ووجدت شروط القضاء) أي: بأن كان الغائب منكرا أو 
ms7887	 متواريا أو متعززا أو فوق مسافة العدوى على ما مر ع ش.(@)(@@) (قوله الثاني إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو ادعى جارية على منكرها فاستحقها بحجة ووطئها وأولدها ثم أكذب نفسه، لم تكن زانية بذلك؛ لأنها تنكر ما يقول ولم يبطل الإيلاد وحرية الولد؛ لأن إقراره لا يلزم غيره، وإن وافقته الجارية على ذلك، إذ لا يرفع ما حكم به برجوع محتمل فيلزمه المهر، إن لم تعترف هي بالزنا ويلزمه الأرش، إن نقصت ولم يولدها، وقيمة الولد وأمه إن أولدها، ولا يطؤها بعد ذلك إلا بشراء جديد، فإن مات قبل شرائها أو بعده عتقت عملا بقوله الأول، ووقف ولاؤها إن مات قبل شرائها، وكذا الحكم لو أنكر صاحب اليد وحلف أنها له وأولدها ثم أكذب نفسه، فيأتي فيها جميع ما مر فيها، فلا تكون زانية بإقراره، ولا يبطل الإيلاد ولا حرية الولد، ويلزمه المهر والأرش وقيمة الولد وأمه، ولا يطؤها إلا بشراء جديد، فإن مات عتقت ووقف ولاؤها، ويجب أجرة مثلها في الحالين، روض مع شرحه، وكذا في المغني والأنوار، إلا قوله: فلا تكون زانية بإقراره إلخ.(@)(@@) (قوله مما مر) أي في شروط الدعوى أو في قوله: ولو أقام المدعي بينة بدعواه والمدعى عليه بينة بأنها للغائب إلخ. (قوله ولا وليا) أي ولا ناظرا كما مر (قوله ومحله) أي محل عدم السماع فيما ذكر (قوله لمدينة) الأوفق لما مر ويأتي إبداله بغيره (قوله له بها تعلق) أي ثابت بالفعل وسابق على الدعوى والإثبات، بخلاف التعلق الآتي في قوله: ومنه دعوى دائن ميتة إلخ (قوله مما مر) أي في قوله: ولو أقام المدعي بينة بدعواه إلخ أو في القضاء على الغائب في شرح: وإذا ثبت مال على غائب وله مال. (قوله فمن الأول) وهو غير المنتقل (قوله أنه أقر إلخ) ظاهره قبل البيع أو بعده (قوله لإقراره إلخ) متعلق بالفساد (قوله وإنما سمعت إلخ) جواب سؤال منشؤه قوله: فمن الأول ما لو اشترى أمة إلخ (قوله ومنه) أي الأول (قوله فلا يسمعان) الأولى التأنيث 
ms7888	 (قوله وإن كان لو ثبت إلخ) أي: تبعا كدعوى دينه على الميتة، ونفقتها على زوجها ولو بقصد وفاء الدين أو النفقة من ذلك، كما هو مقتضى كلامه الآتي في شرح: ومن توجهت عليه يمين إلخ، وصريح كلامه السابق في القضاء على الغائب في شرح: وإذا ثبت مال على غائب وله مال سم. (قوله حق الدائن) أي في الأولى (قوله فيحلف مع شاهده) يعني إذا عجز عن شاهد آخر مثلا (قوله لأنه يدعي إلخ) علة لقوله سمعت (@)PageV10P310(@)(@)(@@) دعواه وبينته. (قوله ومنه ما مر قبيل التنبيه الأول) يتأمل كون ذلك منه سم، ولك أن تقول: وجهه أن المراد بالثاني ما يشمل قول الشارح: أي أو كان لمدينه إلخ. (قوله ومنه ما لو أقر من له أخ إلخ) يتأمل وجه كون هذا من الثاني، وأن المدعى به فيه حق للغير منتقل منه للمدعي، فإن المدعى به أنه الوارث وأن المقر ببنوته ولو على فراش فلان، وواحد من هذين ليس حقا للميت منتقلا منه للمدعي، إلا أن يراد أنه يترتب على ذلك حق كذلك وهو الإرث سم. (قوله بالبيعين) أي بيع بكر لعمرو وبيع عمرو لزيد، وأما بيع زيد للمدعي فليس مما نحن فيه.(@)(@@) (قوله أي قن) إلى الفصل في المغني وكذا في النهاية إلا ما أنبه عليه (قول المتن فالدعوى عليه إلخ) وتصح الدعوى أيضا على الرقيق بدين معاملة تجارة أذن له فيها سيده مغني. (قوله على قوله) أي القن. (قوله مطلقا) أي ولا عليه ولا على سيده (قوله كما مر) أي: في أول الباب (قوله لعيب إلخ) عبارة المغني لتعييب أو إتلاف اه. عبارة البجيرمي قوله كأرش لعيب إلخ كأن ادعى عليه أنه جرح دابته أو أتلفها اه.(@)(@@) (قوله دون القن إلخ) نعم قطع البغوي بسماعها عليه إن كان المدعى بينة، إذ قد يمتنع إقرار شخص بشيء وتسمع الدعوى به عليه لإقامة البينة، فإن السفيه لا يقبل إقراره بالملك وتسمع الدعوى عليه لأجل إقامة البينة نهاية (قوله فلا تسمع به إلخ) عبارة 
ms7889	 المغني: فلو ادعى عليه ففي سماعها وجهان. قال الرافعي والوجه أنه تسمع لإثبات الأرش في الذمة لا لتعلقه بالرقبة، قال تفريعا على الأصلين : يعني أن الأرش المتعلق بالرقبة يتعلق بالذمة أيضا، وأن الدعوى تسمع بالمؤجل قال البلقيني فيخرج منه أن الأصح أنها لا تسمع عليك بذلك؛ لأن الأصح أنه لا يتعلق بالذمة ولا تسمع الدعوى بالمؤجل، وبهذا جزم صاحب الأنوار اه. (قوله نعم الدعوى والجواب إلخ) كان وجه ذلك أن يمين الولي حجة فهي بمنزلة البينة سم. (قوله في نحو قتل خطأ إلخ) انظر ما المراد بنحوه، وقد أسقط المغني وشرح المنهج لفظة النحو (قوله وذلك لتعلق الدية برقبته إلخ) هو تعليل لعدم قبول إقراره رشيدي. (قوله إذا أقسم إلخ) أي ولي الميت (قوله وقد يكونان عليهما) أي تكون الدعوى والجواب على كل من الرقيق والسيد مغني. (قوله كما في نكاحه) أي: العبد كأن ادعت حرة على عبد وسيده بأن هذا زوجي زوجه سيده لي، وقوله: ونكاح المكاتبة بأن ادعى رجل عليها وعلى سيدها بأنها زوجته زوجها له سيدها بإذنها بحضرة شاهدي عدل، فلا يثبت إلا بإقرارها مع السيد اه. بجيرمي.(@)(@@) (قوله لتوقف ثبوته إلخ) لأنه لا بد من اجتماعهما على التزويج، فلو أقر سيد المكاتبة بالنكاح وأنكرت حلفت، فإن نكلت وحلف المدعي، حكم بالزوجية، ولو أقرت فأنكر السيد حلف السيد، فإن نكل حلف المدعي، وحكم له بالنكاح، ويأتي مثل ذلك في المبعضة مغني وعناني.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في كيفية الحلف وضابط الحالف وما يتفرع عليه](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في كيفية الحلف وضابط الحالف. (قوله: في كيفية الحلف) إلى قول المتن وسبق في النهاية إلا قوله: واعترض إلى لا في اختصاص. (قوله: وما يتفرع عليه) أي الحلف. (قوله: اليمين المردودة) إلى قوله واعترض في المغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن. (قوله: ومع الشاهد) أي اليمين مع الشاهد مغني، وقضية اقتصارهم على تينك الصورتين أنه لا تغلظ يمين الاستظهار فليراجع. (قوله: بنحو طلاق إلخ) عبارة المغني والأسنى ولا يغلظ على<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P311(@)(@)(@@) حالف أنه لا يحلف يمينا 
ms7890	 مغلظة بناء على أن التغليظ مستحب، ولو كان حلفه بغير الطلاق كما هو قضية النص اه. (قوله: في ذلك) أي في أنه لا يحلف إلخ ع ش. (قوله: يلزم من حلفه طلاقه) أي: لأن هذا الحلف يغلظ؛ لأنه فيما ليس بمال إلخ، وذلك يقتضي الحنث، وقد يمنع هذا اللزوم إذ يمكن أن يحلف يمينا غير مغلظة أنه سبق له حلف بما ذكر إذ التغليظ مندوب فيجوز تركه خصوصا لضرورة الحلف فليتأمل سم. (قوله: ظاهرا) أي: لزوما ظاهرا. (قوله: فساوى) أي: قوله: أنه حلف أنه لا يحلف إلخ. (قوله: ووكالة) أي: وقود ووصاية وتغلظ في الوقف إن بلغ نصابا على المدعي والمدعى عليه، وأما الخلع، فالقليل من المال إن ادعاه الزوج وأنكرت الزوجة وحلفت أو نكلت وحلف هو فلا تغليظ على واحد منهما، وإن ادعته وأنكر وحلف أو نكل وحلفت هي غلظ عليهما؛ لأن قصدها الفراق وقصده استدامة النكاح، أما الخلع بالكثير فتغلظ فيه مطلقا مغني وروض مع شرحه. (قوله: ولو في درهم) أي: لأن المقصود من الوكالة إنما هو الولاية رشيدي.(@)(@@) (قوله: فغلظ) أي: الحلف عبارة المغني فشرع التغليظ اه . (قوله: كخيار إلخ) أي: وحق الشفعة أسنى ومغني. (قوله: وهو كما قالاه إلخ) عبارة المغني قضية كلام المصنف التغليظ في أي نصاب كان من نعم ونبات وغيرهما، وهو وجه حكاه الماوردي ويلزم عليه التغليظ في خمسة أوسق من شعير وذرة وغيرهما لا يساوي خمسين درهما والذي في الروضة وأصلها اعتبار عشرين مثقالا ذهبا أو مائتي درهم فضة تحديدا، والمنصوص في الأم والمختصر اعتبار عشرين دينارا عينا أو قيمة وقال البلقيني: إنه المعتمد حتى لو كان المدعى به من الدراهم اعتبر بالذهب اه. والأوجه كما قال شيخنا اعتبار عشرين دينارا أو مائتي درهم أو ما قيمته أحدهما اه. (قوله: وما أوهم التعين إلخ) أي: من نص الأم والمختصر. (قوله: ولا فيما دون نصاب إلخ) أي: وإن كان ليتيم أو لوقف ع ش. (قوله: نعم إن رآه إلخ) عبارة المغني والأسنى نعم 
ms7891	 للقاضي ذلك فيما دون النصاب إن رآه لجراءة يجدها في الحالف اه. وعبارة ع ش قوله: إن رآه الحاكم أي: فيما دون النصاب اه. انظر هل الاختصاص مثل ما دون النصاب في ذلك أم لا؟ ، وقضية إطلاق الشارح والنهاية الأول فليراجع وسيأتي عن ع ش ما يوافقه. (قوله: وبحث البلقيني أن له فعله إلخ) هذا التعبير يقتضي أنه يمتنع عليه التغليظ بغير الأسماء والصفات فانظر هل هو كذلك؟ وما وجهه؟ رشيدي أقول يظهر أن الأمر كما اقتضاه، ووجهه زيادة إيذاء الحالف.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: في المال وغيره بلغ نصابا أم لا وشمل ذلك الاختصاص فقضيته أن له تغليظ اليمين فيه ع ش. (قوله: بالزمان) إلى قوله: ويظهر في المغني. (قوله: في غير نحو مريض إلخ) عبارة المغني ويستثنى من إطلاق المصنف المريض الذي به مرض شاق والزمن والحائض والنفساء فلا يغلظ عليهم بالمكان لعذرهم اه. (قوله: ويظهر أن يلحق إلخ) قضية ما مر آنفا عن المغني عدم الإلحاق. (قوله: به) أي: المكان حينئذ أي: إذ كان الحالف نحو مريض أو حائض. (قوله: على ذلك) أي: استثناء نحو المريض. (قوله: وقد يفرق إلخ) لا يخفى ما في هذا الفرق سم. (قوله: وغيرهما) بالجر عطفا على الزمان ويحتمل رفعه عطفا على المكان. (قوله: نعم) إلى قوله ويسن في النهاية وإلى قوله: أما أولا في المغني إلا قوله: وبتكرير اللفظ وقوله: وهي معروفة إلى من الطالب. (قوله: وهي معروفة) كأن يقول: والله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الذي يعلم السر والعلانية مغني وأسنى. (قوله: فيها) أي: اليمين. (قوله: لا توقيف فيه) عبارة المغني لم يرد توقيف في الطالب الغالب اه. (قوله: أو الغزالي) كذا في أصله بخطه - رحمه الله تعالى -<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P312(@)(@)(@@) وكأن الظاهر والغزالي بالواو وسيد عمر. (قوله: اسم المفاعلة) يعني اسم دال على المشاركة. (قوله: غير صحيح) خبر قوله والجواب عبارة المغني أجيب بأن هذا إلخ قال الأذرعي: والأحوط اجتناب هذه الألفاظ، ولهذا لم يذكره الشافعي وكثيرون من 
ms7892	 الأصحاب اه. وهو كما قال اه. (قوله: وكونها تقتضي) أي: من جهة تحقق مدلولاتها. (قوله: تعلقا) أي: متعلقا.(@)(@@) (قوله: التوفيقية إلخ) لعل حق المقام الغير التوفيقية. (قوله: فمن الذي إلخ) استفهام إنكاري. (قوله: ولا يجوز) أي: لا يكفي في جواز إطلاقهما. (قوله: أو مرادفه) لعله من عطف الخاص. (قوله: بل عدم إشعاره بالنقص إلخ) هذا لا يلائم قوله آنفا: بل الفعل لا بد فيه من التوقيف سيد عمر وسم. (قوله: وإن لم يرد) أي: معناه ومرادفه. (قوله: وهذا) أي قوله: بل عدم إشعاره إلخ. (قوله: ويسن) إلى قوله، ويفرق في المغني إلا قوله: أي: إن لم يكن إلى، وقد يختص وقوله: ولا أعلمك ابن أبي وإلى قول المتن، ولو ادعى دينا في النهاية. (قوله: وأن يوضع المصحف في حجره) أي: ولم يحلف عليه؛ لأن المقصود تخويفه بحلفه بحضرة المصحف ع ش وكلام المغني يفيد أن الحلف على المصحف مستحب أيضا عبارته ويحضر المصحف ويوضع في حجر الحالف قال الشافعي: وكان ابن الزبير ومطرف قاضي صنعاء يحلفان به، وهو حسن وعليه الحكام باليمن وقال - رضي الله تعالى عنه - في باب كيفية اليمين من الأم: وقد كان من حكام الآفاق من يستحلف على المصحف، وذلك عندي حسن وقال القاضي: وهذا التغليظ مستحب اه. (قوله: ويحلف الذمي إلخ) عبارة المغني هذا إذا كان الحالف مسلما فإن كان يهوديا حلفه القاضي بالله الذي أنزل التوراة على موسى ونجاه من الغرق أو نصرانيا حلفه بالله الذي أنزل الإنجيل على عيسى أو مجوسيا أو وثنيا حلفه بالله الذي خلقه وصوره اه. زاد الأنوار ولو حلف مسلما بالله الذي أنزل التوراة على موسى أو الإنجيل على عيسى جاز اه. (قوله: لا هو) كقوله والله الذي أرسل كذا أو أنزل كذا من رسول أو كتاب لا نعرفهما مغني.(@)(@@) (قوله: ولا يجوز التحليف إلخ) أي: من القاضي فلو خالف وفعل انعقدت يمينه حيث لا إكراه منه ع ش وينبغي حمله على ما إذا كان يعتقده القاضي كما يأتي في 
ms7893	 بحث اعتبار نية القاضي عن شرح المنهج ومحشيه الزيادي. (قوله: بنحو طلاق إلخ) كنذر مغني. (قوله: أي: إن لم يكن إلخ) أي: القاضي الذي يفعله قال المغني: وقال ابن عبد البر: لا أعلم أحدا من أهل العلم يرى الاستحلاف بذلك اه. (قوله: لأن دعواه ليست بمال) أي: وإن كان حلفه مفوتا للمال على السيد ع ش(@)(@@) . (قوله: فيما ليس بفعله إلخ) عبارة المغني قال الزركشي: وظاهر كلام المصنف حصر اليمين في فعله وفعل غيره، وقد يكون اليمين على تحقيق موجود لا على فعل ينسب إليه ولا إلى غيره مثل أن يقول: لزوجته إن كان هذا الطائر غرابا فأنت طالق فطار ولم يعرف فادعت أنه غراب وأنكر، وقد قال الإمام إنه يحلف على البت اه. (قوله: كإن طلعت الشمس أو إن كان هذا غرابا إلخ) أي: ثم ادعت عليه الزوجة أن الشمس طلعت أو كان هذا غرابا فأنكر فيحلف على البت أنها لم تطلع أو أنه لم يكن غرابا رشيدي. (قوله: نعم المودع) بكسر الدال. (قوله: يحلف) أي: المودع. (قوله: وفي فعله) عطف على قوله فيما ليس بفعله إلخ. (قوله: نفيا أو إثباتا) فيقول في البيع والشراء في الإثبات: والله لقد بعت بكذا أو اشتريت بكذا وفي النفي: والله ما بعت بكذا أو ما اشتريت بكذا مغني. (قوله: وإن كان ذلك الفعل وقع منه إلخ) أي: وقد توجهت اليمين عليه بعد كماله مغني. (قوله: مثلا) أي: أو إغمائه أو سكره الطافح مغني. (قول المتن فعلى نفي العلم) ولا يتعين فيه ذلك فلو حلف على البت اعتد به كما (@)PageV10P313(@)(@)(@@) قاله القاضي أبو الطيب وغيره؛ لأنه قد يعلم ذلك مغني. (قوله: ولا أعلمك ابن أبي) وجه التمثيل به لما نحن فيه أنه في معنى لم يلدك أبي فتأمل. سيد عمر عبارة سم ما فعل الغير في هذا المثال إلا أن يكون ولادته على فراش أبيه أخذا مما يأتي اه.(@)(@@) (قوله: على العلم به) أي: بالنفي المطلق مغني. (قوله: ويفرق بينه إلخ) قد يقال 
ms7894	: لا مخالفة بين المسألتين حتى يحتاج للفرق فكما لا يجوز الشهادة بالنفي المذكور كذلك لا يحلف عليه، وإنما يحلف على نفي العلم به والذي في شرح الروض التسوية بينهما فإن قلت: مراد الشارح أن النفي غير المحصور يحلف فيه على نفي العلم ولا يجوز الشهادة فيه على نفي العلم قلت هذا مع أنه لا تقبله العبارة إلا بتأويل لا يلائمه التعليل رشيدي. (قوله: أنه لم يأبق إلخ) عبارة المختار أبق العبد يأبق بكسر الباء وضمها ع ش. (قوله: أنه ابنه) انظر أي نفي في هذا رشيدي أي: وفي الرابع. (قوله: ورد الأول بأنه إلخ) قضية الرد بما ذكر أن البائع يكلف الحلف بأن العبد ما أبق عنده إذا ادعى المشتري أنه كان آبقا في يد البائع، وقضية ما ذكروه في الرد بالعيب أنه يكفيه أن يقول: ما يلزمني قبوله أو لا تستحق على الرد أو نحو ذلك فلعل المراد بما ذكره البلقيني أنه إذا ذكر السبب كلف الحلف على البت فلا ينافيه الاكتفاء بنحو لا يلزمني قبوله فليراجع ع ش. (قوله: والثاني يرجع إلخ) حق المقام هنا وفي المعاطيف الآتية أن يزيد لفظة بأنه يعيد اسم العدد كما في النهاية أو يقول: ابتداء ورد بأن الأول إلخ. (قوله: بت) أي: على البت نهاية. (قوله: نفي لملك نفسه إلخ) يعني فهو حلف على نفي فعل نفسه. (قوله: على شيء مخصوص) ، وهو ما يجب الأداء منه. (قوله: قال) أي: البلقيني. (قوله: فيما ينفيه) أي: من فعل المورث رشيدي. (قوله: وكذا العاقلة) أي: تحلف لا على البت وقوله: بناء على أن الوجوب إلخ انظر مفهومه رشيدي. (قوله: لا في القاتل) أي: ابتداء على الراجح ع ش. (قوله: ويرد عليه) أي: على ذلك الضابط. (قوله: وأن المشتري) عطف على قوله مسائل إلخ. (قوله: الآن) أي: لا في وقت العقد.(@)(@@) (قوله: فإنه يحلف) أي: المشتري ع ش. (قوله: لعجزه) قد يقال: العجز ليس بفعل أحد سم(@)(@@) . (قول المتن فقال: أبرأني) أي: مورثك وأنت تعلم ذلك 
ms7895	 مغني. (قوله: أو استوفاه) إلى قوله أي: لم يجز في المغني إلا قوله: البت إلى المتن وإلى قول المتن ويعتبر في النهاية إلا قوله: واعترض إلى وفي قن، وقوله: أن تذكر إلى المتن وقوله: وظاهر إلى بخلاف ما إذا. (قوله: مثلا) أي: أو اعتاض عنه مغني. (قوله: كما مر) في أي محل مر. (قوله: ومحله) أي: الاشتراط(@)(@@) . (قول المتن: ولو قال: جنى إلخ) عبارة المغني، ولو قال في الدعوى على سيد بما لا يقبل فيه إقرار العبد عليه كقوله جنى إلخ. (قول المتن عبدك) أي: العاقل الذي لا يعتقد وجوب طاعة الآمر كما يعلم مما يأتي ع ش. (قوله: إن أنكر) إلى قول المتن ويعتبر في المغني إلا قوله: واعترضه إلى وفي قن وقوله: وعبارة أصله إلى المتن. (قوله: إن أنكر) أي: السيد وكذا ضمير عليه. (قوله: على المقابل) أي: من أن الحلف على نفي العلم مغني. (قوله: أو يعتقد وجوب طاعة الآمر إلخ) أي: والآمر السيد كما هو الظاهر أما إذا كان الآمر غيره فظاهر أن الأمر منوط به رشيدي عبارة المغني محل الخلاف في العبد العاقل فإن كان مجنونا حلف السيد على البت قطعا إلخ قال البلقيني: ولو أمر عبده الذي لا يميز أو الأعجمي الذي يعتقد وجوب طاعة السيد في كل<span class="matn- hr"> (@)PageV10P314(@)(@)(@@) ما أمره به، فالجاني هو السيد فيحلف قطعا اه. (قوله: على زرعي مثلا) أي: فعليك ضمانه فأنكر مالكها مغني. (قوله: كمستأجر إلخ) أي: غاصب مغني. (قوله: كانت الدعوى والحلف عليه) أي: ويحلف على البت أيضا مغني.(@)(@@) (قوله: في الأجير) أي: الصادقة عليه عبارة الأذرعي وغيره رشيدي(@)(@@) (قوله: إن تذكر إلخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته وظاهر إطلاقه جواز ذلك، وإن لم يتذكر، وهو ما في الشرحين والروضة هنا وقال الأذرعي: إنه المشهور ، وهو المعتمد، وإن نقل في الشرحين والروضة في أوائل القضاء عن الشامل اشتراط التذكر اه. وفي سم مثلها.(@)(@@) (قوله: أي: مورثه الموثوق به إلخ) وضابطه أن يكون بحيث لو وجد فيها مكتوبا أن علي 
ms7896	 لفلان كذا لم يحلف على نفيه بل يطيب خاطره بدفعه نهاية وسم. (قوله: ليحلف عليه) أي: بالبت. (قوله: وهو محق) أي: المدعى عليه محق يعني أنه إذا كان المدعى عليه من عادته أنه إذا كان محقا فيما يقول لا يمتنع عن اليمين ورد اليمين على المدعي كان الرد مسوغا لحلف المدعي على البت؛ لأن رد المدعى عليه الموصوف بما ذكر يفيد المدعي الظن المؤكد بثبوت الحق على المدعى عليه ع ش(@)(@@) . (قوله: في اليمين) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: ثم يحتمل إلى وطلب القاضي. (قوله: موالاة كلماتها إلخ) والمراد بالموالاة أن لا يفصل بين قوله: والله وقوله: ما فعلت كذا مثلا ع ش. (قوله: ولعله) أي: الاحتمال الثاني. (قوله: وطلب الخصم) إلى قوله، وإن أثم بها في المغني. (قوله: وطلب الخصم إلخ) عطف على قوله موالاة كلماتها. (قوله: ونية القاضي إلخ) قال البلقيني: محله إذا لم يكن الحالف محقا لما نواه، وإلا فالعبرة بنيته لا بنية القاضي اه. ومراده بالمحق المحق على ما يعتقده القاضي فلا ينافيه ما يأتي فيما لو كان القاضي حنفيا فحكم على شافعي بشفعة الجوار من أنه ينفذ حكمه وأنه إن استحلف فحلف أنه لا يستحق علي شيئا أثم اه. عبارة ع ش بعد نقله كلام البلقيني نصها فإذا ادعى أنه أخذ من ماله كذا بغير إذنه وسأل رده وكان إنما أخذه من دين له عليه فأجاب بنفي الاستحقاق فقال خصمه للقاضي: حلفه أنه لم يأخذ من مالي شيئا بغير إذني وكان القاضي يرد إجابته لذلك فللمدعى عليه أن يحلف أنه لم يأخذ شيئا من ماله بغير إذنه وينوي بغير الاستحقاق ولا يأثم بذلك وما قاله لا ينافي ما يأتي في مسألة تحليف الحنفي الشافعي على شفعة الجوار فتأمل اه. شرح الروض، وهو مستفاد من قول الشارح ولم يظلمه كما بحثه البلقيني اه. أقول بل هو عين قول الشارح: وأما من ظلمه إلخ. (قوله: وعقيدته) عطف تفسير لنية القاضي.(@)(@@) (قوله: مجتهدا كان إلخ) ، وسواء كان 
ms7897	 موافقا للقاضي في مذهبه أم لا مغني. (قوله: لضاعت الحقوق) أي: إذ كل أحد يحلف على ما يقصده فإذا ادعى حنفي على شافعي شفعة الجوار والقاضي يعتقد إثباتها فليس للمدعى عليه أن يحلف على عدم استحقاقها عليه عملا باعتقاده، بل عليه اتباع القاضي مغني وروض. (قوله: أما لو حلفه نحو الغريم إلخ) أي: كبعض العظماء أو الظلماء فتنفع التورية عنده فلا كفارة عليه، وإن أثم الحالف أنه لزم منها تفويت حق الغير ومنه المشد وشيوخ البلدان والأسواق فتنفعه التورية عندهم سواء كان الحلف بالطلاق أو بالله ع ش عبارة شرح المنهج فلو حلف إنسان ابتداء أو حلفه غير الحاكم أو حلفه الحاكم بغير طلب أو بطلان أو نحوه اعتبر نية الحالف ونفعته التورية، وإن كانت حراما حيث يبطل بها حق المستحق اه. أي: حيث كان القاضي لا يرى التحليف به أي: بنحو الطلاق كالشافعي فإن كان له التحليف بغير الله كالحنفي لم تنفعه التورية، وهو ظاهر زيادي وسيأتي في الشارح والمغني ما يوافقه. (قوله: وعليه يحمل) أي: على ما ذكر من تحليف نحو الغريم إلخ والحلف ابتداء. (قوله: في غير الأخيرة) أي: فيما زاده (@)PageV10P315(@)(@)(@@) الشارح وقوله: وفيها أي: الأخيرة وهي ما في المتن. (قوله: الحالف بالله) إلى قوله: وضابط من تلزمه في المغني إلا قوله: كما بحثه البلقيني وقوله: وهي قصد مجاز إلى كماله عندي وقوله: كذا قاله إلى أو قميص وقوله: ومر إلى وخرج وإلى قوله: ولا ينافي في النهاية إلا قوله: وإن رأى إلى، أما من ظلمه وقوله: كذا قاله إلى أو قميص وقوله: ومر إلى وخرج. (قوله: الحالف بالله) وقوله: ولم يظلمه خصمه سيذكر محترزهما. (قول المتن أو تأول خلافها) أي: بأن اعتقد خلاف نية القاضي كحنفي حلف شافعيا على شفعة الجوار فحلف أنه لا يستحقها عليه وقوله: أو استثنى أي : كقوله عقب يمينه إن شاء الله تعالى مغني.(@)(@@) (قوله: شرط) أي: كإن دخلت الدار مغني وكأن كان له عليه خمسة فادعى عشرة وأقام شاهدا على العشرة 
ms7898	 وحلف أن له عليه عشرة وقال سرا: إلا خمسة، والمراد بالاستثناء ما يشمل المشيئة بجيرمي. (قوله: مثلا) أي: أو صفة أو ظرفا. (قوله: وإلا لبطلت إلخ) فإن كل شيء قابل للتأويل في اللغة مغني. (قوله: بنحو طلاق إلخ) أي: كالعتاق مغني. (قوله: ورد بأنه) أي: رد الإسنوي بأن نقله عن الأذكار. (قوله: الغاية المذكورة) وهي، وإن رأى القاضي التحليف به. (قوله: أن محله) أي: محل نفع ما ذكر في الحلف بنحو الطلاق وقوله: فيمن لا يراه أي: في قاض لا يرى التحليف بذلك كالشافعي فعلم أن من يراه كالحنفي لا ينفع ما ذكر عنده مغني. (قوله: ظالم) أي: بالمطالبة مغني. (قوله: إن علم إلخ) أي: عدم استحقاقه. (قوله: وهي) أي: التورية نهاية وسم. (قوله: إطلاقه) أي: مجازا، وإلا فلا يوافق الممثل له. (قوله: أو قميص إلخ) عبارة المغني وما له قبلي ثوب ولا شفعة ولا قميص والثوب الرجوع والشفعة البعد والقميص غشاء القلب اه. (قوله: وهو) أي: التورية مغني فكان الأولى التأنيث. (قوله: واستشكل الاستثناء) أي: المذكور في قول المصنف أو استثنى ع ش. (قوله: أتلفت كذا إلخ) وكذا لا يقال: ما لك علي شيء إن شاء الله مغني. (قوله: وأجيب بأن المراد رجوعه لعقد اليمين) أي: فيكون المعنى تنعقد يميني إن شاء الله، وأما إذا وجهه إلى نفس الفعل فإنه لا يصح؛ لأن الاستثناء إنما يكون في المستقبل كالشرط اه. مغني. (قوله: منعه وأعادها) فإن قال: كنت أذكر الله تعالى قيل له ليس هذا وقته مغني(@)(@@) . (قوله: وضابط من تلزمه اليمين إلخ) وفي فتاوى السيوطي استفتيت عن رجل أقر بأنه استأجر أرضا من مالكها وأنه رأى وتسلم وأشهد على نفسه بذلك ثم عاد بعد مدة وأنكر الرؤية وطلب يمين المؤجر بذلك هل له ذلك؟ فأجبت بأن له تحليفه على التسليم لا على الرؤية ثم بلغني عن بعض المفتين أجاب بأن له التحليف في الرؤية أيضا فكتبت له أن هذا أمر تأباه القواعد فلا يقبل إلا بنقل صريح فكتب لي 
ms7899	 ما ملخصه أن ذلك معلوم من عموم قولهم: إن كل ما لو أقر المدعى عليه به نفع المدعي تجوز الدعوى به وتسمع، وخصوص قول المنهاج في باب الإقرار ولو أقر ببيع أو هبة وإقباض ثم قال: كان فاسدا وأقررت لظني الصحة لم يقبل، وله تحليف المقر له ولم يفرق الأصحاب بين علة فساد وعلة صحة، وإذا حلف بعد إقرار المدعي بالبيع فتحليفه عند انتفاء شرطه أولى إلى آخره ما نقله عن هذا البعض ثم بالغ في رده، وأطال، والمتبادر أن له التحليف على الرؤية أيضا ثم ذكرت ذلك ل م ر فبالغ في منازعة الجلال فيما أفتى به والميل إلى أن له التحليف بل جزم بذلك اه. سم بحذف. (قوله: أو النكول) فيه نظر كما يعلم من قول المغني ما نصه وما ذكره المصنف ليس ضابطا لكل حالف فإن اليمين مع الشاهد الواحد لا يدخل فيه ولا يمين الرد ولا يمين القسامة واللعان، وكأنه أراد الحالف في جواب دعوى أصلية، وأيضا فهو غير مطرد لاستثنائهم منه صورا كثيرة أشار في المتن لبعضها (@)PageV10P316(@)(@)(@@) بقوله: ولا يحلف قاض إلخ. (قوله: يمين المقذوف إلخ) مفعول للطلب. (قوله: وحينئذ) أي: حين ضبط الحالف بما ذكر. (قوله: عليه) أي: الشخص وقوله: كذلك أي دعوى صحيحة لو أقر بمطلوبها لزمه. (قول: المتن حلف) بضم أوله بخطه مغني. (قوله: مما قبله) وهو كل من يتوجه عليه دعوى صحيحة مغني. (قوله: ثم كل منهما) أي: الضابطين. (قوله: إذ عقوبة الله تعالى إلخ) ولك أن تجيب بأن هذه خارجة عن الضابطين بقيد دعوى صحيحة.(@)(@@) (قوله: ولو قال) إلى المتن في النهاية. (قوله: ولو قال أبرأتني عن هذه الدعوى إلخ) قصد بهذا استثناء هذه المسائل عن الضابط المذكور وفيه أن الصورة الأولى ليست من مدخول الضابط؛ لأنه لو أقر بمطلوبها لم يلزمه شيء كما مر رشيدي وأيضا أن الدعوى المذكورة ليست بصحيحة كما مر. (قوله: ولو علق) إلى قوله، ولو ادعى على أبيه في المغني إلا قوله: على ما مر 
ms7900	 إلى، ولو ظهر. (قوله: بفعلها) أي: كالدخول. (قوله: فلا يحلف إلخ) عبارة المغني فالقول قوله: فلو طلبت المرأة تحليفه على أنه لا يعلم وقوع ذلك لم يحلف، نعم إن ادعت وقوع الفرقة حلف على نفيها اه. (قوله: وإلا) أي: ولو قلنا: يقبل قولها في ذلك فلا أي: فلا يحلف الزوج على نفي الفرقة. (قوله: لم يحلف) أي: ويؤخذ الشقص من الابن بما اشترى به له ع ش. (قوله: بعد قسمة مال المفلس إلخ) أي: من الحاكم مغني. (قوله: لم يحلفوا) أي: بل يطلب منه إثبات الدين، فإن أثبته زاحمهم وإلا فلا ع ش. (قوله: لم يحلف) عبارة المغني فالصحيح في أصل الروضة أنه لا يحلف وصوب البلقيني التحليف، سواء أكان هناك ولد أم لم يكن وصوب السبكي حمل ما في الروضة على ما إذا كانت المنازعة لإثبات النسب فإن كانت لأمية الولد ليمتنع من بيعها وتعتق بعد الموت فيحلف قال: وقد قطعوا بتحليف السيد إذا أنكر الكتابة، وكذا التدبير إن قلنا: إن إنكاره ليس برجوع اه. وعبارة ع ش قوله: لم يحلف لعل وجهه أنه لا فائدة في إثبات أمية الولد بتقدير إقراره؛ لأنها إنما تعتق بالموت، نعم لو أراد بيعها فادعت ذلك فينبغي تحليفه؛ لأن بيعها قد يفوت عتقها إذا مات السيد اه. (قوله: ومر في الزكاة إلخ) عبارة المغني ومنها أي: المستثنيات ما لو ادعى من عليه زكاة مسقطا لم يحلف إيجابا اه. (قوله: وأنه كان يعلم إلخ) انظر ما فائدة لفظ كان.(@)(@@) (قوله: ولو قصد) أي: زيد، وقوله: عليه أي: خالد. (قوله: ونظر فيه) أي: في عدم السماع. (قوله: فقد قال: إلخ) تأييد للنظر، وهذا التأييد معتمد ع ش (@)PageV10P317(@)(@)(@@) قوله: ولو كان له حق على ميت فأثبته إلخ) تقدم قبيل قول المتن أو نكاحا لم يكف الإطلاق إلخ أنه لا تسمع دعوى دائن على من تحت يده مال للميت مع حضور الوارث وتقدم في هامش ذلك أنه تقدم في القضاء على الغائب ما يتعلق بذلك ومنه ما 
ms7901	 نصه وجزم ابن الصلاح بأن الغريم ميت لا وارث له أو له وارث ولم يدع الدعوى على غريم الميت بعين له تحت يده لعله يقر قال: والأحسن إقامة البينة بها وتبعه السبكي إلخ، وهو يقتضي التقييد لدعوى الدائن بعدم الوارث أو عدم دعواه، وتقدم بهامش ذلك المحل اعتماد م ر المنع حتى في العين فراجعه سم عبارة الرشيدي قوله: ومر أن قولهم ليس للدائن إلخ لم يمر له ذلك بل الذي مر له في شروط الدعوى أنه له ليس له أن يدعي بشيء للغريم دينا أو عينا وحمل كلام السبكي على ما إذا كان الحق ثابتا فيرفع الأمر إلى الحاكم ليوفيه منه ومر في هامشه أن ابن قاسم ذكر أنه بحث معه في الحمل الذي ذكره هنا فبالغ في إنكاره اه. (قوله: ثم جاء بمحضر) أي: حجة ع ش. (قوله: بحقوق الميت) شمل الدين والعين لكن الشارح حمله على العين بدليل قوله: وصرح بمثله أي: بمثل ما قاله ابن الصلاح، وهو ليس إلا في العين وبدليل قوله الآتي: لا يخالف ذلك للفرق بين العين والدين رشيدي.(@)(@@) (قوله: ومر) أي: في القضاء على الغائب في شرح، وإذا ثبت مال على غائب وله مال. (قوله: أن قولهم: ليس للدائن إلخ) صريح هذا السياق امتناع الدعوى بالدين، ولو لقصد إثباته للوفاء منه سم. (قوله: لا يخالف ذلك) خبر إن، والإشارة إلى ما ذكره عن ابن الصلاح والسبكي. (قوله: للفرق بين العين والدين) أي: بأن العين انحصر حقه فيها ولا تشتبه بغيرها بخلاف الدين ع ش. (قوله: لأن ذلك) ما مر آنفا. (وله؛ لأنه لا يقبل إقراره) أي: وإن وكله في الإقرار ع ش. (قوله: كما مر) أي: في باب الاختلاف في كيفية العقد. (قوله: نعم إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) قد يفهم قول المصنف لو أقر بمطلوبها لزمه إلخ أن من لا يقبل إقراره لا يحلف، وهو كذلك لكن يستثنى منه صورتان(@)(@@) الأولى لو ادعى على من يستخدمه أنه عبده فأنكر فإنه يحلف، وهو 
ms7902	 لو أقر بعد إنكاره الرق لم يقبل لكن فائدة التحليف ما يترتب على التفويت من تغريم القيمة لو نكل(@)(@@) ، والثانية لو جرى العقد بين وكيلين إلخ مع أن إقرار الوكيل لا يقبل لكن فائدته الفسخ اه. (قوله: وهذا مستثنى أيضا) أي: من المفهوم بخلاف ما مر فإنه من المنطوق رشيدي. (قوله: ونحوهم) أي: كالوديع والقيم ع ش. (قوله: إلا أن يكون الوصي وارثا) أي: والدعوى على الميت كما هو ظاهر لا على نحو طفل سيد عمر. (قوله: ولو أوصت) أي: وماتت وقوله: فادعى آخر أنه ابن عمها أي: ليرث منها ع ش. (قوله: غالبا) احتراز عما مر آنفا من نحو الوصي. (قوله: وهنا لو صدقه أحدهما) أي: الوصي أو الزوج ع ش، والأولى الأخصر لو صدقاه. (قوله: لأن النسب لا يثبت بقوله:) أي: الأخذ لعدم كونه وارثا حائزا. (قوله: لأن له إلخ) أي: للمدعى عليه(@)(@@) . (قول المتن: لم يكذب) أي: في شهادته شيخ الإسلام ومغني. (قوله: لارتفاع منصبهما) إلى قوله، ولو ثبت لجمع في النهاية إلا قوله: لاحتمال إلى والحصر. (قوله: لارتفاع منصبهما إلخ) يؤخذ منه أن المحكم ونحوه ممن تقدم في التورية يحلف، وهو ظاهر للعلة المذكورة ع ش. (قوله: بهذا الاستثناء) هو قوله: ولا يحلف قاض إلخ؛ لأنه استثناء معنى من قوله ومن توجهت عليه يمين إلخ ع ش. (قوله: لأنه غير صحيح إلخ) فكيف قال ومما يستثنى إلخ. (قوله: وخرج) إلى قوله، ولو ثبت (@)PageV10P318(@)(@)(@@) لجمع في المغني إلا قوله: ولا يكلف جمعها في دعوى واحدة وما أنبه عليه. (قوله: غيره) أي: كدعوى مال وغيره وقوله: فهو فيه كغيره ويحكم فيه خليفته أو قاض آخر مغني(@)(@@) . (قول المتن: ولو قال مدعى عليه أنا صبي إلخ) كأن ادعى عليه البلوغ لتصحيح نحو عقد صدر منه فادعى الصبا لإبطاله بجيرمي. (قوله: والصبي لا يحلف) عبارة المغني وشرحي الروض والمنهج وصباه يبطل حلفه ففي تحليفه إبطال تحليفه اه. (قوله: وإن كان إلخ) غاية. (قوله: ومن ثم قيل هذه من المستثنيات إلخ 
ms7903	) أي: والواقع أنها ليست منها؛ لأن الإقرار بالبلوغ ليس مقصود الدعوى؛ لأنها ليست بالبلوغ بل بشيء آخر، وإن توقف على البلوغ رشيدي. (قوله: أنبت) أي: نبتت عانته أسنى. (قوله: حلف) أي: وجوبا لسقوط القتل مغني وحكم برقه روض. (قوله: فإن نكل قتل) ، ولو كان دعوى الصبا من غيره كما إذا ادعى له وليه مالا، وقال المدعى عليه من تدعي له المال بالغ فللولي طلب يمين المدعى عليه أنه لا يعلمه صغيرا فإن نكل لا يحلف الولي على صباه وهل يحلف الصبي؟ وجهان في فتاوى القاضي بناء على القولين في الأسير اه. أي: والأظهر منها أنه يحلف كما مر آنفا(@)(@@) . (قول المتن: واليمين إلخ) أي: غير المردودة مغني. (قوله: أي: كانه علم إلخ) كان للتحقيق فلو قال؛ لأنه لكان أظهر بجيرمي، وقد يجاب بأن كانه هي الرواية. (قوله: كما رواه أحمد) فدل على أن اليمين لا توجب براءة مغني. (قوله: كما رواه إلخ) أي: قوله: كانه علم كذبه. (قوله: ليحلف معه) الأولى وحلف معه. (قول المتن: حكم بها) أي: وإن نفاها المدعي حين الحلف مغني. (قوله: ثم أقام بينة) انظر لو أقام شاهدا ليحلف معه سم أقول: عبارة الأنوار، ولو أتى بشاهد ليحلف معه مكن اه. (قوله: تورع) أي: عن اليمين الصادقة مغني. (قوله: ولقول جمع تابعيين إلخ) صريح صنيعه أنه علة لما زاده لكن جعله المغني علة للمتن حيث قال عقب المتن لقوله - صلى الله عليه وسلم - " البينة العادلة " إلخ.(@)(@@) (قوله: لأنها لا تخالف ما حلف عليه) أي:؛ لأنه يمكن أنه أودعه لكن تلفت الوديعة من غير تقصير أو ردها له فلا يستحق عليه شيئا م ر اه. بجيرمي. (قوله: بحسبها) أي: الحقوق. (قوله: لا أصل الدعوى) أي: لاحتمال كونه محقا فيها والشهود مبطلين لشهادتهم بما لا يعلمونه أسنى فلو أقام بينة أخرى سمعت بجيرمي(@)(@@) . (قوله: من توجهت) إلى قوله: وترد اليمين في النهاية إلا قوله: لكن ينبغي إلى المتن وقوله: ولا يجاب لحلفه لي أما لو قال. (قوله: فله 
ms7904	 استئناف دعوى إلخ) قضية تنكير دعوى أنه ليس له إعادة الدعوى الأولى والتحليف فليراجع. (قوله: الذي طلب) إلى قوله: ولو قال للمدعي في المغني. (قوله: حينئذ) أي: حين الإطلاق؛ لأنه قد يحلفه ويظن أنه كتحليف القاضي لا سيما إذا كان خصمه لا يتفطن لذلك أسنى ومغني. (قوله: من ذلك) أي: تحليفه المدعي مغني. (قوله: ما لم تكن له بينة ويريد إقامتها) يتأمل رشيدي أقول يظهر مراد الشارح بقول الأنوار: ولو قال: حلفني عند قاض آخر أو أطلق وأقام بينة به سمعت، وإن استمهل ليأتي بها قال القاضي: يمهل يوما وقال ابن القاص: ثلاثا، وهو القياس، وإن لم تكن بينة وأراد تحليفه مكن اه. وفي الروض<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P319(@)(@)(@@) مع شرحه نحوه. (قوله: بينة إلخ) أي: على سبق التحليف. (قوله: ولا يجاب لحلفه يمين الأصل) أي: لو نكل المدعى عليه عن يمين الرد وطلب أن يحلف يمين الأصل سم وأنوار. (قوله: يمين الأصل) أي: لا يمين التحليف المردودة عليه مغني. (قوله: إلا بعد استئناف دعوى إلخ) قال ابن الرفعة: تفقها فإن أصر على ذلك بعد استئناف الدعوى حلف المدعي على الاستحقاق واستحق اه.(@)(@@) شرح الروض وم ر اه. سم. (قوله: أما لو قال إلخ) أي: الخصم للقاضي روض. (قوله: حلفني عندك) أي: أيها القاضي نهاية. (قوله: فإن تذكر) أي: القاضي تحليفه مغني. (قوله: عنه) أي: ما طلبه مغني أي: من الحلف. (قوله: ولم تفده) أي: الخصم إلا البينة أي: بالحق. (قوله: ولا تنفعه) أي: المدعى عليه. (قوله: وإلا) أي: وإن لم يتذكر القاضي تحليفه أسنى. (قوله: أن القاضي لا يعتمد إلخ) عبارة غيره أن القاضي متى تذكر حكمه أمضاه، وإلا فلا يعتمد البينة اه. (قوله: أو بائعي) أي: أو نحوه ممن تلقى الملك منه. (قوله: مكن) أي: المدعى عليه. (قوله: حلف هو) أي: المدعى عليه يمين الرد إلخ. (قوله: على مقر له) بفتح القاف. (قوله: فقال إلخ) أي: المدعي فهو تفسير للدعوى. (قوله: لا ملك المقر لك) لعل الوجه لا ملكك؛ لأن الإقرار إخبار 
ms7905	 عن الحق السابق، وعبارة الأذرعي لو أقر رجل بدار في يده لإنسان فجاء رجل وادعى بها على المقر له فأجابه بأنك حلفت الذي أقر لي بها تسمع دعواه وله تحليفه، ولو أقام بينة تسمع، وإن نكل فللمقر له أن يحلف أنه حلفه هذا إذا ادعى مفسرا بأن هذه الدار ملكي منذ كذا، ولم تكن ملكا لمن تلقيت منه فأما إذا ادعى مطلقا فلا يقبل قول المدعى عليه بأنك حلفت من تلقيت الملك عنه؛ لأنه يدعي ملك الدار من المدعى عليه لا ممن تلقى الملك منه انتهت رشيدي. (قوله: فقال) أي: المقر له المدعى عليه. (قوله: قد حلفته) أي: المقر. (قوله: فيمكن) أي: المقر له. (قوله: من تحليفه) أي: المدعي(@)(@@) . (قوله: أنكر مدعى عليه فأمر بالحلف فامتنع ونكل عن اليمين) فيه تطويل، والأخصر الأوضح ما في المغني والمنهج وإذا نكل المدعى عليه عن يمين طلبت منه اه.(@)(@@) (قوله: اليمين المردودة) معمول حلف المدعي، ويجوز أن يتنازع فيه ذلك وأمر القاضي. (قوله: إن كان مدعيا عن نفسه) قيد به أخذا من قول المصنف الآتي، ولو ادعى ولي صبي إلخ ع ش. (قوله: أي: مكن) المدعى منه أي: الحق. (قوله: أنه لا يحتاج بعد اليمين إلخ) بل يثبت حق المدعي بمجرد الحلف مغني بناء على أن اليمين المردودة كالإقرار زيادي. (قوله: ومخالفة أبي حنيفة وأحمد فيه) أي: بقولهما بالقضاء للمدعي بمجرد نكول الخصم. (قوله: ردت إلخ) فيه شيء من حيث الصنيع بالنسبة لأحمد فتدبر سيد عمر ويجاب؛ لأن مخالفة أبي حنيفة قبل أحمد لا تؤثر في انعقاد الإجماع قبل أبي حنيفة. (قوله: الإجماع قبلهما إلخ) أي: الإجماع الكائن قبلهما ممن تقدم عليهما، والإجماع حجة لا تجوز مخالفته ع ش. (قوله: وصح أنه إلخ) دليل ثان للمتن عبارة الأسنى والمغني عقب المتن؛ لأنه - صلى الله عليه وسلم - رد اليمين إلخ؛ ولأن نكول الخصم يحتمل أن يكون تورعا عن اليمين الصادقة كما يحتمل أن يكون تحرزا عن اليمين الكاذبة فلا يقضى به مع التردد فردت 
ms7906	 على المدعي اه. (قوله: رد اليمين على طالب الحق) أي: وقضى له به، ووجه الدلالة منه أنه لم يكتف بالنكول ع ش. (قوله: لا في محض حق لله تعالى) بل لا تسمع فيه الدعوى كما مر(@)(@@) . (قول المتن والنكول) لغة مأخوذ من نكل عن العدو وعن اليمين جبن مغني. (قوله: يحصل) إلى قول المتن لم تسمع في النهاية إلا قوله: وسيعلم إلى ومن النكول، وقوله: أو تحلف، وقوله: على المنقول المعتمد وقوله: فإن حلف الخصم إلى، ولو نكل وقوله:؛ لأنها حجة إلى المتن. (قول المتن أن يقول: أنا ناكل إلخ) عبارة الروض مع شرحه، والنكول أن يقول له القاضي: احلف أو: قل والله أو بالله لا أن يقول له: أتحلف بالله فيقول: لا أو يقول: أنا ناكل فقوله: هذا بعد قول القاضي المذكور نكول، وإنما لم يكن نكولا بعد قوله: له أتحلف؛ لأن ذلك من القاضي استخبار لا استحلاف اه. فيعلم من هذا مع قول الشارح الآتي في جانب المدعي أو: أتحلف الفرق بين أتحلف في جانب المدعى عليه وجانب المدعي سم.(@)(@@) (قوله: بعد عرض اليمين) إلى قوله: كما اعتمداه في المغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P320(@)(@)(@@) قوله: ومن ثم لو طلب) أي: المدعى عليه العود إلى الحلف أي: بعد حكم الحاكم بالنكول، ولو تنزيلا كما يعلم من كلامه بعد كذا في ع ش وقال الرشيدي: والظاهر أن الشارح إنما أسقط هذا أي: قول ابن حجر: وسيعلم إلى قوله ومن النكول قصدا لاعتماده إطلاق الشيخين بدليل أنه تبرأ عن اشتراط الحكم في مسألة الهرب الآتية لكنه تبع ابن حجر فيما يأتي من قوله: بعد امتناع المدعى عليه وقوله: وبما تقرر هنا وفيما مر علم إلخ اه. (قوله: أنه لا بد من الحكم) أي: ولو تنزيليا. (قوله: مما يأتي) أي: آنفا في الشارح. (قوله: ولو بإقباله عليه ليحلفه) عبارة شرح الروض قال في الأصل: وإن أقبل عليه ليحلفه ولم يقل بعد احلف فهل هو كما لو قال احلف؟ وجهان قال في الكفاية أقر بهما، نعم بل 
ms7907	 نقله البغوي في تعليقه عن الأصحاب كما قاله الأذرعي انتهى اه. سم. (قوله: فقول شيخنا إلخ) أي: في شرح الروض. (قوله: هنا) أي: فيما لو صرح بالنكول. (قوله: فإنه يردها، وإن لم يحكم به) عبارته في شرح الروض بخلاف ما لو صرح بالنكول فإنه ردها، وإن لم يحكم به انتهت اه. سم. (قوله: مرادهم، وإن لم يصرح بالحكم به) خلافا للنهاية على ما مر عن الرشيدي وللمغني عبارته عقب المتن لصراحتهما في الامتناع فيرد اليمين، وإن لم يحكم القاضي بالنكول ثم قال في شرح فإن سكت حكم القاضي إلخ، ولا بد من الحكم هنا ليترتب عليه رد اليمين بخلاف ما لو صرح بالنكول ترد، وإن لم يحكم القاضي به اه. وفي الأنوار والمنهج نحوها. (قوله: وحينئذ استوت إلخ) خلافا للمغني كما مر وللنهاية على ما مر عن الرشيدي.(@)(@@) (قوله: هذه) أي: مسألة المتن من التصريح بالنكول. (قوله: بل يفترقان) الأولى التأنيث. (قوله: في أن هذا) أي: المصرح بالنكول كأن يقول: أنا ناكل. (قوله: ما هنا) أي: قول المتن والنكول: أن يقول: أنا ناكل إلخ. (قوله: ومن النكول) إلى قوله كذا أطلقوه في المغني. (قوله: مما يأتي) أي: آنفا في شرح فإن سكت حكم القاضي بنكوله. (قوله: توسم) أي: ظهر ع ش، وعبارة الأنوار وتفرس اه. (قوله: بأن يصر إلخ) متعلق بالتقييد. (قوله: عليه) أي: بالرحمن. (قوله: وهو ظاهر) انظر هل الحلف بغير الرحمن من الأسماء والصفات مثله؟ رشيدي أقول: الظاهر، نعم إلا أن يوجد نقل بخلافه. (قوله: وفي قل بالله ) إلى قوله لوجود الاسم في المغني. (قوله: وكذا في عكسه إلخ) أي: بأن قال: قل تالله أو والله فقال: بالله عبارة المغني، ولو قال له: قل تالله بالمثناة فوق فقال بالله بالموحدة قال الشيخان عن القفال: يكون يمينا؛ لأنه أبلغ وأشهر اه. (قوله: خلافا للبلقيني) وافقه المغني عبارته قال الشيخان: ويجريان فيما لو غلظ عليه باللفظ أو الزمان أو المكان وامتنع وصحح البلقيني أيضا أنه لا يكون نكولا، وهو الظاهر 
ms7908	؛ لأن التغليظ بذلك ليس واجبا فلا يكون الممتنع منه ناكلا اه. (قوله: لأن التغليظ إلخ) قد يرده ما مر في العدول عن بالله إلى بالرحمن. (قوله: بعد عرض اليمين) إلى قوله: وبما تقرر في المغني إلا قوله: ومنه ما يأتي، وقوله: امتناع المدعى عليه، وقوله: أو أتحلف إلى المتن. (قوله: لا لنحو دهشة) أي: كالغباوة والجهل والخرس<span class="matn- hr"> (@)PageV10P321(@)(@)(@@) بجيرمي.(@)(@@) (قوله: هنا) أي: في النكول الضمني، وهو السكوت المذكور بجيرمي ولا يخفى أنه ليس بقيد عند الشارح لما مر من قوله: وحينئذ استوت إلخ، وإنما هو قيد عند المغني كما مر وعند النهاية على ما مر. (قوله: ومنه) أي: من الحكم بالنكول ما يأتي أي: في المتن والشرح. (قوله: وهو في الساكت آكد) ظاهر هذا أنه يعرض عليه بعد تصريحه بالنكول رشيدي أقول: ويصرح بذلك قول المغني: والاستحباب فيما إذا سكت أكثر منه فيما إذا صرح بالنكول اه. (قوله: يوجب حلف المدعي) وأخذ الحق منك أسنى ومغني. (قوله: نفذ) أي: وأثم بعدم تعليمه ع ش. (قوله: بعد امتناع المدعى عليه) كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه " الأصوب حذفه لما مر أن الامتناع صريح نكول فلا يحتاج إلى حكم " خلافا للبلقيني، وقد مر أنه تبع في هذا ابن حجر اه. (قوله: وبما تقرر إلخ) كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه " قدمنا أنه تبع في هذا أيضا ابن حجر " ولم يقدم هو ما يعلم منه هذا اه. (قوله: فإن لم يحلف) أي: بعد رضا المدعي سم ورشيدي. (قوله: لم يكن للمدعي حلف المردودة) على ما قاله الرافعي عن البغوي كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه أي: وإلا فما قدمه في صدر مسألة النكول خلافه، وهذا التبري يدل على أنه إنما أسقط ما قدمناه عن ابن حجر قصدا لعدم اعتماده إياه، وإن تبعه فيما نبهنا عليه اه. وسيأتي عن سم ما يتعلق بالمقام. (قوله: لتقصيره إلخ) ولا ينفعه بعد ذلك إلا البينة، ولو شاهدا ويمينا فلا يتمكن من تجديد 
ms7909	 الدعوى وتحليف خصمه في مجلس آخر أنوار وروض مع شرحه. (قوله: كما علم مما تقرر) أي:؛ لأنه علم أنه في تحول اليمين للمدعي من حكم بالنكول حقيقة أو تنزيلا ولم يوجد فيما ذكر سم. (قوله: وله طلب يمين) إلى قوله: فعليه يجب الحق في المغني إلا قوله: لأنها حجة إلى المتن. (قوله: وحينئذ) أي: حين إذ طلب يمين خصمه بعد إقامة الشاهد سم.(@)(@@) (قوله: لا ينفعه إلا البينة الكاملة) أي: وليس له أن يعود ويحلف سم ورشيدي زاد الأنوار ولا استئناف الدعوى وإعادة الشاهد ليحلف معه اه. (قوله: فإن حلف الخصم سقطت الدعوى) أي: وإن نكل حلف المدعي كما قاله الإسنوي ونقله عن مقتضى كلام الرافعي قاله سم ثم قال بعد سرد عبارة الروض وشرحه فعلم أن الشارح أي: التحفة مشى على ما فرعه الأصل أي: الروضة على ما عليه الإمام ومن تبعه، والحاصل عليه أنه يسقط حق المدعي بمجرد طلبه يمين الخصم من اليمين ولا ينفعه إلا البينة ما لم يحلف الخصم، وإلا انقطعت الخصومة أو ينكل، وإلا حلف هو، ثم لا يخفى أن الكلام فيما إذا طلب المدعي يمين الخصم بعد إقامة شاهده، وينبغي فيما إذا رضي المدعي بيمين الخصم بعد الحكم بنكوله حقيقة أو تنزيلا أنه كذلك حتى يجري فيه جميع الحاصل المذكور وسيأتي أنه إذا لم يحلف المدعي ولم يتعلل بشيء أن له إقامة البينة فعلى ثبوت هذا الحاصل يعلم الفرق بين ما لو طلب يمين الخصم وما لو امتنع ولم يطلب وأنه يمتنع إقامة البينة بعد ذلك إذا حلف الخصم بخلاف الثاني اه. أقول: وقوله: حتى يجري فيه جميع الحاصل المذكور يخالف قول الشارح المتقدم فإن لم يحلف لم يكن للمدعي حلف المردودة ويوافق التبري المتقدم عن النهاية. (قوله: فله أن يحلفه) عبارة الأسنى والمغني والأنوار أن يحلف وفي الرشيدي بعد ذكرها عن الأخير ما نصه " فالضمير في فله للموكل " وعبارة الأنوار أصوب اه.(@)(@@) . (قوله: من المدعى عليه أو القاضي) لعل الأول راجع للنكول الصريح 
ms7910	 والثاني للنكول الضمني، وإلا فلا بد من طلب القاضي لليمين مطلقا كما مر. (قوله: أي: غالبا) لعله احترز به عن المستثنيات الآتية بقول المصنف: ومن طولب بزكاة إلخ. (قوله: توصل) (@)PageV10P322(@)(@)(@@) ببناء المجهول، عبارة شرح المنهج؛ لأنه يتوصل باليمين بعد نكوله إلى الحق إلخ.(@)(@@) (قوله: فعليه إلخ) أي: على الأظهر. (قوله: كما مر) أي: آنفا في شرح وقضى له. (قوله: الأول) أي: عدم السماع. (قوله: واعترض) أي: كلام البلقيني ومن تبعه. (قوله: وهو متجه) أي: الاعتراض. (قوله: قال) أي: الدميري. (قوله: ويرده إلخ) إنما يرد عليه لو سلم ما قاله الدميري، وقد قال شيخنا الشهاب الرملي: إن المعتمد خلاف ما نقله الدميري وأنه لا فرق بين الدين والعين سم. (قوله: ويوجه إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة الأول ولا فرق في ذلك أي: عدم السماع أن يكون المدعى به دينا أو عينا، وإن نقل الدميري عن علماء عصره أنهم أفتوا بسماعها فيما إذا كان المدعى به عينا اه. وعبارة الثاني ظاهر كلام المصنف أنه لا فرق في ذلك بين كون المدعى به عينا أو دينا، وهو كذلك وتوهم بعض الشراح من قول المصنف بأداء أو إبراء أن ذلك في الدين فقط، وأن بينته تسمع في العين على الثاني أيضا اه. (قوله: ويوجه) أي: ما تقرر عن الدميري. (قوله: مطلقا) أي: حكم القاضي بنكوله أم لا. (قوله: وحكم القاضي إلخ) عطف على قوله سكت. (قوله: مما مر) أي: في نكول المدعى عليه. (قوله: هنا) أي: في نكول المدعي عن يمين الرد. (قوله: والحكم بيمينه) لا حاجة إليه كما قدمه في شرح وقضى له. (قوله: وأيضا فالمدعى عليه إلخ) مجرد تفنن في التعبير، وإلا فمآل التعليلين واحد. (قول المتن: من اليمين) أي: المردودة وغيرها مغني.(@)(@@) (قوله: لإعراضه) إلى قوله: ومحله في المغني إلا قوله: وإلا إلى المتن وإلى قوله: وهذا هو المعتمد في النهاية إلا قوله: ولاتجاهه إلى المتن وقوله: وفيه نظر إلى وعلى الأول. (قوله: فليس له العود إليها) ولا ردها إلى المدعى 
ms7911	 عليه؛ لأن المردودة لا ترد مغني وأسنى. (قوله: وإلا) أي: وإن لم نقل بذلك نهاية. (قول المتن: وليس له مطالبة الخصم) أي: إذا كانت الدعوى تتضمن المطالبة فإن كانت تتضمن دفع الخصم كما في المسألتين الآتيتين لم يندفع عنه، وبهذا يعلم ما في قول الشارح ومحله إلخ كما سيأتي التنبيه عليه رشيدي. (قوله: إلا أن يقيم إلخ) ينبغي بعد تجديد دعوى بمجلس آخر فليراجع سم. (قوله: بينة) أي: ولو شاهدا ويمينا أسنى وأنوار. (قوله: كما إذا ادعى عليه ألفا إلخ) لعل فيه (@)PageV10P323(@)(@)(@@) مسامحة؛ لأن الكلام في امتناع المدعي من يمين الرد، وليس هنا ذلك إلا أن يقال: المشتري يدعي الإقباض، وقد امتنع من يمين الرد سم عبارة الرشيدي لا يخفى أن هنا دعوتين: الأولى من البائع وهي المطالبة بالثمن، والثانية من المشتري وهي دعوى الإقباض وإلزام المشتري بالألف إنما هو باعتبار نكوله عن اليمين المردودة بالنسبة لدعواه فلم يندفع عنه خصمه، إذ مقصود دعواه دفع مطالبة البائع فهو على قياس كلام المصنف فلا حاجة لقول الشارح، ومحله إلخ وكذا يقال: في المسألة التي بعدها فتأمل اه. (قوله: وإن نكل إلخ) أي: المشتري. (قوله: فيعمل به) أي: بهذا الأصل. (قول المتن، وإن تعلل بإقامة بينة) بأن قال عندي بينة أريد أن أقيمها أسنى. (قوله: أو الفقهاء) إلى قوله: وفيه نظر في المغني إلا قوله: ولاتجاهه إلى لكن فرق. (قول المتن: ثلاثة أيام) قال الروياني: وإذا أمهلناه ثلاثة فأحضر شاهدا بعدها وطلب الإمهال ليأتي بالشاهد الثاني(@)(@@) أمهلناه ثلاثة أخرى أسنى(@)(@@) . (قوله: فإنه يمهل ثلاثا) قال في التنبيه: وللمدعي ملازمته حتى يقيم البينة قال ابن النقيب: فإن أراد دخول منزله دخل معه إن أذن، وإلا منعه من دخوله كذا حكاه الروياني اه. سم. (قوله: كما مر) أي: أول الباب مغني. (قول المتن: أمهل إلى آخر المجلس) ولا يزاد إلا برضا المدعي أنوار. (قوله: لأن مراد ذلك القول إلخ) يرد عليه إن سلمنا أن مراده ذلك لكن إمهاله بمشيئة المدعي لا يتقيد بمشيئة إمهاله 
ms7912	 إلى آخر المجلس فإنه لو شاء إمهاله أبدا جاز فلا وجه للتقييد فتأمل. ومن هنا اعتمد شيخنا الشهاب الرملي أن المراد إن شاء القاضي سم عبارة الرشيدي ومما يرد كون المراد إن شاء المدعي أنه لو كان كذلك لم يكن للتقييد بآخر المجلس وجه إذ له ترك الحق بالكلية اه. (قوله: وعلى الأول) أي: أن المراد إن شاء القاضي. (قوله: أن محله) أي: محل جواز إمهال القاضي. (قوله: لكون بينته إلخ) أي: أو نفس المدعي سلطان. (قوله: أن المراد) أي: بالمجلس نهاية. (قوله: مجلس القاضي) أي: مجلس هذين الخصمين كذا في ع ش لعل فيه سقطة، والأصل أي: لا مجلس إلخ. (قوله: وكالنكول) أي: المذكور في قوله، وإن لم يحلف المدعي إلخ سم عبارة الرشيدي يعني كامتناع المدعي من يمين الرد في التفصيل المار اه. (قوله: لم يلزمه) أي: المدعى عليه ع ش. (قوله: أما بعد إقامة شاهد) ظاهره ولو واحدا بلا يمين لكن تعبير الروض بالبينة مع تعليل شرحه بأن المدعي أتى بما عليه، والنظر في حال البينة من وظيفة القاضي إلخ كالصريح في اشتراط شاهدين أو شاهد ويمين ثم رأيت في الأنوار ما نصه " ولو أقام شاهدين بعين أو دين فطلب<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P324(@)(@)(@@) كفيلا إلى أن يعدلا طولب أي: المدعى عليه به إن لم ينتزع المال ولم يحبس المديون، ولو امتنع " إلخ أي: ومثلهما الشاهد ويمين. (قوله: فإن امتنع) أي: من إعطاء الكفيل(@)(@@) . (قول المتن: ومن طولب إلخ) أشار بذلك لمسائل تستثنى من القضاء بالنكول عن اليمين مغني. (قوله: بجزية) إلى قوله: وكذا لو ادعى في المغني إلا قوله: وقد كان غاب وقوله: فإن ادعى إلى المتن، وقوله: أو مسقطا آخر ولفظة نحو في أو نحو وقف. (قوله: بجزية) أي: كاملة. (قوله : لم يقبل إلخ) أي: لكون دعواه خلاف الظاهر. (قول المتن أو غلط خارص) أي: أو لم يدع دفعها بل ادعى غلط خارص بعد التزامه القدر الواجب مغني. (قوله: السابق) أي: آنفا.(@)(@@) (قوله: لأن ذلك) أي: وجوب الزكاة. (قوله 
ms7913	: والحول) معطوف على ملك رشيدي. (قوله: لم يعط) الأولى لم يثبت. (قوله: ولو نكل مدعى عليه بمال ميت إلخ) بأن يدعيه القاضي أو منصوبه مغني وأنوار. (قوله: نحو وقف إلخ) أي: كالنذر للفقراء(@)(@@) . (قول المتن: ولو ادعى إلخ) أشار به لما يستثنى من رد اليمين على المدعي مغني. (قوله: أو مجنون) إلى قوله: وهذا هو المعتمد في المغني. (قوله: ولو وصيا إلخ) عبارة الأنوار ولو ادعى ولي الصبي أو المجنون دينا له على إنسان فأنكر ونكل فلا يرد اليمين على الولي، ولو أقام الولي شاهدا لا يحلف معه، ولو ادعي عليه دين في ذمة الصبي لا يحلف الولي إذا أنكر؛ لأن إقراره غير مقبول والوصي والقيم وقيم المسجد والوقف كالولي في الدعوى والدعوى عليهم، ولو ادعى قيم المحجور عليه بسفه ونكل المدعى عليه حلف المحجور عليه أنه يلزمه تسليم المال ولا يقول إلي وقيمه يقول: في الدعوى ويلزمك تسليمه إلي اه. زاد المغني قبيل قوله: ولو ادعى قيم السفيه المحجور إلخ، ولو أقر القيم بما ادعاه الخصم انعزل وأقام القاضي غيره، ولو ادعى أن هذا القيم قبضه فأنكر حلف ومن وجب عليه يمين نقل المصنف عن البويطي أنه يجوز أن يفديها بالمال قال الزركشي: والمذهب المنع، والتجويز من قول البويطي لا الشافعي ونقل المنع أيضا عن القاضي أبي الطيب، وهذا هو الظاهر اه. وزاد أيضا عقب قوله تسليم المال لفظ إلى ولي. (قول المتن: لم يحلف الولي) أي: ما لم يرد ثبوت العقد الذي باشره بيده فيحلف ويثبت الحق ضمنا، ومثله يجري في الوصي والوكيل سم اه. بجيرمي. (قوله: فيوقف إلى كماله) عبارة المغني والروض والأنوار فيكتب القاضي بما جرى محضرا ويوقف الأمر للبلوغ أو الإفاقة اه. (قوله: أي: ثبوته بمباشرته لسببه ) كأن ادعى بثمن ما باشر بيعه لموليه أسنى. (قوله: وهذا هو المعتمد) خلافا لشيخ الإسلام والنهاية والمغني والأنوار. (قوله: في الصداق إلخ) عبارة الأسنى قال الإسنوي: والفتوى على هذا التفصيل فقد نص عليه في الأم، وهو الموافق لما 
ms7914	 مر في الصداق فيما إذا اختلف في قدره زوج وولي صغيرة أو مجنونة اه. (قوله: ورد إلخ) جرى على هذا الرد شيخ الإسلام والنهاية والمغني. (قوله: لأنه إنما يحلف إلخ) أي: في الصداق على فعل نفسه، وهو العقد الذي جرى على كذا نهاية. (قوله: بخلاف غيرهما إلخ) فإنه يحلف أن موليه يستحق كذا، وهو ممتنع نهاية. (قوله: ومر) إلى الفرع في النهاية. (قوله: بها) أي: بيمينه. (قوله: ونظيره) أي: الوارث. (قوله: بقيده) لعله كونها قبل بينة المدعي (@)PageV10P325(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في تعارض البينتين](@)(@@) (قوله: في تعارض البينتين) إلى قوله: ومحل التساقط في المغني إلا قوله ولو زاد إلى المتن وقوله لخبر أبي داود إلى المتن وقوله: لخبر فيه إلى المتن وإلى قوله: هذا ما أفتى به ابن الصلاح في النهاية إلا قوله: ولو زاد إلى المتن وقوله: ممن جزم إلى لا فرق (قوله: في تعارض البينتين) أي وما يتعلق به كما لو ادعى ملكا مطلقا وذكر البينة سببه ع ش (قول المتن عينا في يد ثالث) الحاصل أنها إما أن تكون بيد ثالث أو بيدهما أو بيد أحدهما أو لا بيد أحد بجيرمي (قوله: المتن وأقام كل منهما بينة) أي مطلقتي التاريخ أو متفقتيه أو إحداهما مطلقة والأخرى مؤرخة أسنى ومغني، ولو كان لأحدهما بينة قضى له أنوار (قوله فإن أقر ذو اليد لأحدهما إلخ) فلو أقر بأنهما لهما فهل تجعل بينهما سم ويأتي عنه الجزم بذلك الجعل. (قوله ولو زاد) أي صنعة مثلا ع ش وقوله: بعض حاضري مجلس أي على بعض سم (قوله: قبل) أي ذلك البعض أو ما زاده (قوله: ضابطون له) أي لما وقع في المجلس (قوله: لم نسمعها) أي الزيادة سم (قول المتن تستعملان) بمثناة فوقية أوله أي البينتان مغني (قوله: الأمر) مقتضاه أن قول المصنف يوقف بالياء وقال المغني بمثناة فوقية أي العين بينهما اه.(@)(@@) (قوله: لإشكال الحال. إلخ) ولم يرجح المصنف واحدا من الأقوال لعدم اعتنائه بها لتفريعها على الضعيف وأصحها أي الأقوال الضعيف الأخير 
ms7915	 أي الوقف نهاية ومغني (قول المتن ولو كانت في يدهما. إلخ)(@)(@@) وفي فتاوى السيوطي: ثلاثة وضعوا أيديهم بالسوية على دار فادعى أحدهم أنه يملك جميعها وأقام بينة بذلك، ثم ادعى الثاني أنه يملك ثلثي الدار وأقام بينة بذلك، ثم ادعى الثالث أنه يملك ثلث الدار وأقام بذلك بينة فماذا يفعل الحاكم الجواب لكل منهم ثلثها؛ لأن بينة كل منهم شهدت له بما في يده وشهدت للأولين بزيادة فلم تثبت الزيادة من أجل المعارضة انتهى اه سم بحذف (قوله: بالكل) وكذا بالبعض بالأولى بل لا تعارض حينئذ بينهما سم عبارة المغني محل الخلاف أن تشهد بينة كل بجميع العين فإذا شهدت بالنصف الذي هو في يد صاحبه فالبينتان لم تتواردا على محل واحد فلا تجيء أقوال التعارض فيحكم القاضي لكل منهما بما في يده. إلخ (قول المتن بقيت كما كانت) قال البلقيني: هذا يقتضي أن الحكم باليد التي كانت قبل قيام البينتين وليس كذلك وإنما تبقى بالبينة القائمة قال والفرق بينهما الاحتياج إلى الحلف في الأول دون الثاني اه وعليه فلا يتأتى قول الشارح كغيره وعلى التساقط رشيدي (قوله: نعم يحتاج الأول. إلخ) هذا لا يتأتى على القول بالتساقط كما لا يخفى وإنما يتأتى على ما قاله البلقيني رشيدي (قوله: لو شهدت بينة كل. إلخ) وحيث لا بينة تبقى في يدهما أيضا سواء أحلف كل منهما للآخر أم نكل ولو أثبت أو حلف أحدهما فقط قضى له بجميعها سواء أشهدت له بجميعها أم بالنصف الذي بيد الآخر ومن حلف ثم نكل صاحبه ردت اليمين إليه وإن نكل الأول كفى الآخر (@)PageV10P326(@)(@)(@@) يمين للنفي والإثبات مغني وروض مع شرحه (قوله ولا ترجيح بيد) أي بل بالبينة التي أقيمت ع ش (قوله: أما إذا لم تكن بيد أحد. إلخ) صوره بعضهم بعقار أو متاع ملقى في طريق وليس المدعيان عنده مغني وسم وزيادي (قوله: وشهدت بينة كل له) أي بالكل نهاية (قوله: وهو) أي المرجح (قوله: أو لمن أقر له به) أي فلو أقر 
ms7916	 به لهما جميعا فقياس ما تقرر أن يكون بينهما نصفين فليتأمل سم على المنهج. اه. ع ش (قوله: ثم شاهدان مثلا) أي أو شاهد وامرأتان أو أربع نسوة فيما يقبلن فيه على ما في ع ش (قوله: ثم بذكر سبب الملك) عطف على: ثم سبق تاريخ (قوله: ناقلة عن الأصل. . إلخ) كقتل ادعاه وارث ميت وأقام به بينة فتقدم على موت بفراشه شهدت به أخرى؛ لأن الأولى ناقلة عن أصل عدم عروض القتل والأخرى مستصحبة له فتح الجواد (قوله لأن البائع. إلخ) أي لكون البائع نهاية (قوله: لا بالوقف. إلخ) عبارة النهاية ولا ترجيح بوقف. إلخ (قوله: لا فرق بين الحكم بالصحة. إلخ) أي في بينتين شهدت إحداهما بالملك والأخرى بالحكم فتتساويان سواء أشهدت بينة الحكم به مطلقا أو بالصحة أو بالموجب ع ش (قوله لأن أصل الحكم لا يرجح به. إلخ) قال الشهاب ابن قاسم: يوهم أن هذا في تعارض حكمين أحدهما بالصحة والآخر بالموجب فما معنى مقابلته لما بعده. اه. أي مع أن فرض المسألة أن الحكم في أحد الجانبين فقط فإن كان مراد الشارح أن أصل الحكم لا ترجيح به فلا نظر لكونه بالصحة أو بالموجب فلا نسلم الأولوية إذ لا يلزم من عدم الترجيح بالأعم عدم الترجيح بالأخص الذي فيه زيادة مع أنه لا يناسب قوله بعد: على الآخر فتأمل رشيدي (قوله: حمل حكمه) إظهار في محل الإضمار (قوله: بذكر مثلها) بضمتين جمع مثال.(@)(@@) (قوله من غير زيادة) لعله احتراز عن نحو ما يأتي في قوله: ومن ثم لو شهدت بينة المدعي. إلخ وقول المتن ولو قال الخارج هو ملكي. إلخ (قوله: بينت سبب ملكه أم لا) عبارة المغني والأسنى اقتضى كلام المصنف أنه لا يشترط في سماع بينة صاحب اليد أن يبين سبب الملك من شراء أو إرث أو غيره كبينة الخارج. اه. وعبارة الأنوار ولا فرق في ترجيح بينة الداخل بين أن يبين الداخل والخارج سبب الملك أو يطلقا ولا بين إسناد البينتين وإطلاقهما 
ms7917	 ولا إذا وقع التعارض بين أن يتفق السببان أو يختلفا ولا بين أن يسند إلى شخص بأن يقول كل منهما اشتريته من زيد أو تقول المرأة أصدقنيه زوجي ويقول خصمها اشتريته من زوجك أو إلى شخصين بأن يقول أحدهما اشتريته من زيد والآخر اشتريته من عمرو أو تقول المرأة أصدقنيه زوجي ويقول خصمها اشتريته من غيره. اه. (قوله: أو غصبها) انظر صورته بالنسبة لبينة الداخل وكذا يقال في قوله الآتي: ولو قالت بينته غصبها منه والثانية اشتراها منه إلا أن يقال فيما يأتي إن المراد بالثانية بينة الداخل فتكون الأولى بينة الخارج وربما دل عليه ما عقبه به رشيدي (قول المتن: صاحب اليد) أي بينته مغني (قوله: منه) أي من ذي اليد (قوله: أو أن أحدهما) أي ذا اليد ونحو بائعه غصبها أي منه أي المدعي أخذا مما بعد وحذفه اكتفاء بما قبله (قوله قدم) أي المدعي (قوله: قولهما) أي شاهدي المدعي وكان الأولى إسقاط الميم (قوله: يد الداخل غاصبة) أي بدون منه (قوله: ويوجه بأنه. إلخ) فيه تأمل (قوله: ولو قالت منه. إلخ) أي لو قالت بينة الخارج يد الداخل غاصبة منه أي الخارج (قوله: والثانية. إلخ) أي ولو قالت بينة الداخل اشتراها أي الداخل منه أي الخارج (قوله: وكذا لو قالت) أي بينة الداخل. (@)PageV10P327(@)(@)(@@) قوله: فيبقى أصل اليد) لم يذكر م ر ما بعده سم أي قول الشارح: هذا ما أفتى به إلى ولو أقام بينة. إلخ (قوله: أنها له) أي لبيت المال (قوله: وفيه نظر؛ لأن بينة الغصب. إلخ) وقد يتوسط ويقال إن كانت البينة من أهل البصيرة والتمييز الذين يميزون العقد الصحيح المستوفي للمعتبر فيه شرعا من غيره وما يتوقف منها على حصول القبض وما لا يتوقف قدمت بينة الداخل؛ لأن الظاهر من حالهم أنهم إنما قطعوا بكون اليد بحق لاطلاعهم على ناقل معين خفي على بينة الخارج وإن لم يكونوا كذلك فينبغي للقاضي البحث عن حقيقة الحال فليتأمل سيد عمر أقول يرد ما قاله ما 
ms7918	 يأتي في شرح: ومن أقر لغيره بشيء ثم ادعاه. إلخ (قوله: وتلك) أي بينة حقية اليد (قوله: محتمل) أي لنحو الاستعارة (قوله: على ما مر. إلخ) أي قبيل فصل في الشهادة على الشهادة (قوله ولو أقام بينة إلى المتن) في النهاية إلا قوله: ولا يعارضه إلى ولو ادعيا (قوله: وتقدم من قالت اشتراه. إلخ)(@)(@@) أي وإن كانت هي بينة الخارج ومثله ما لو قالت بينته إنه اشتراها من زيد منذ سنتين وقالت بينة الداخل إنه اشتراها من زيد هذا منذ سنة فتقدم بينة الخارج؛ لأنها أثبتت أن يد الداخل عادية بشرائها من زيد بعدما زال ملكه عنها كما سيأتي في شرح وأنه لو كان لصاحب متأخرة التاريخ يد قدمت والحاصل أن محل قولهم يقدم ذو اليد ما لم يعلم حدوث يده كما نبه عليه الشهاب ابن حجر فيما يأتي رشيدي (قوله: وبحث أن ذات اليد) عبارة النهاية نعم يتجه أن. إلخ (قوله: أن ذات اليد. إلخ) يعني أن من قالت اشتراه من زيد وهو في يده أرجح ممن قالت اشتراه من زيد وتسلمه منه (قوله: لغير الأول) أي غير المنتزع منه (قوله: ولو أقامت بنت. إلخ) أي أو غيرها حيث كانت العين في يده ع ش (قوله: واقف وقف) بالإضافة (قوله: لم يفدها شيئا) ضعيف ع ش (قوله: لترجح الوقف باليد) أي يد الواقف حين الوقف التي حكمها مستمر كما يعلم مما يأتي رشيدي (قوله: وإنما يتجه هذا) أي عدم إفادة ما ذكر رشيدي (قوله : إن كان الترجيح من مجموع الأمرين) أي بأن قلنا إن كلا من اليد وحكم الحاكم مرجح ع ش (قوله: أما إذا قلنا إن حكم الحاكم غير مرجح. . إلخ) قد يقال بل وإن قلنا إنه مرجح للعلة الآتية رشيدي (قوله: فالذي يتجه تقديم بينتها) معتمد ع ش (قوله: ولا يعارضه) أي تقديم بينتها بالتمليك (قوله لأن بينتها) أي البنت (قوله: بخلافه) أي الواقف (قوله: ولو ادعيا لقيطا. إلخ) عبارة المغني وما ذكره من تقديم صاحب اليد 
ms7919	 لا يخالفه ما ذكراه فيما إذا ادعيا. إلخ (قوله: وأقام كل بينة) أي أنه ملكه ع ش (قوله: استويا) أي لا يرجح صاحب اليد مغني.(@)(@@) (قوله: وإن لم تعدل) إلى قول المتن ثم أقام بينة في النهاية إلا قوله: وقيل إلى وأفهم (قوله: لأن الحجة إنما تقام على خصم) فيه أن المدعي خصم ولو قبل إقامة البينة رشيدي وقد يقال إن التعليل المذكور لخصوص ما قبل الدعوى بقرينة ما بعده (قوله: وبحث البلقيني سماعها. إلخ) عبارة النهاية نعم يتجه كما بحثه البلقيني. إلخ (قوله: لا بد من إعادتها) أي ولو كانت هي الأولى بعينها ع ش.(@)(@@) (قوله: اختلف الزوجان. إلخ) تقدم عن ع ش في باب الإقرار ما يتعلق بهذه المسألة بزيادة بسط (قوله: ولا بينة) فإن كان لأحدهما بينة قضى بها أنوار ونهاية (قوله: ولا اختصاص لأحدهما بيد) ككونه في خزانة له.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P328(@)(@)(@@) أو في صندوق مفتاحه بيده وليس من المرجحات كون الدار لأحدهما فيما يظهر ع ش (قوله: فإذا حلفا) أي أو نكلا أنوار (قوله: وإن صلح لأحدهما فقط) غاية كما هو صريح كلامه في باب الإقرار وصريح قول النهاية والأنوار هنا ما نصه: سواء ما يصلح للزوج كسيف ومنطقة أو للزوجة كحلي وغزل أو لهما كدراهم ودنانير أو لا يصلح لهما كمصحف وهما أميان ونبل وتاج ملك وهما عاميان. اه. وزاد الثاني كما لو تنازع دباغ وعطار في جلد أو عطر وهو في أيديهما أو غني وفقير في جوهر. اه. .(@)(@@) (قول المتن ولو أزيلت يده) أي الداخل عن العين التي بيده مغني (قوله: بأن سلم المال لخصمه) أي بعد الحكم له روض (قوله: فقط) أي ولم يسلم المال إليه (قول المتن مستندا إلى ما قبل إزالته) أي مع استدامته إلى وقت الدعوى مغني وأسنى (قوله: حتى في الحالة الثانية) وفاقا لصنيع النهاية (قوله خلافا لابن الأستاذ) أي حيث لم يشترط الإسناد في الثانية ووافقه الروض وشرحه والمغني والأنوار (قوله: ونظره) أي ابن الأستاذ مبتدأ وقوله: لبقاء يده أي 
ms7920	 الداخل متعلق بذلك وقوله: يرده. إلخ خبره (قوله بأنها) أي يد الداخل (قول المتن واعتذر بغيبة شهوده) مفهومه أنه لو لم يعتذر بما ذكر لم ترجح بينته وصرح به في شرح المنهج وكتب شيخنا الزيادي على قوله: واعتذر. إلخ ليس بقيد. اه. وعبارة سم عليه وتقييد المنهاج وغيره بالاعتذار تمثيل م ر انتهت. اه. ع ش عبارة النهاية واعتذر بغيبة شهوده مثلا سمعت. إلخ قال الرشيدي قوله: مثلا أشار به إلى أن قول المصنف واعتذر إلخ ليس بقيد وإنما هو لمجرد التمثيل والتصوير كما صرح به غيره فالاعتذار ليس بقيد فتسمع بينته وإن لم يعتذر. اه. وقوله: أشار به. إلخ في جزمه بذلك نظر لاحتمال أنه أشار به إلى ما زاده الشارح بقوله: أو جهله بهم إلخ بل هو ظاهر صنيع النهاية (قوله: واشترط الاعتذار. إلخ) وفاقا للروض وشيخ الإسلام والمغني وخلافا للنهاية على ما مر عن الرشيدي وللزيادي كما مر (قوله: مع أنه لم يظهر من صاحبه. إلخ) أي صاحب العذر أي كما ظهر في مسألة المرابحة شرح المنهج أي كما لو قال اشتريت هذا بمائة وباعه مرابحة بمائة وعشرة، ثم قال غلطت من ثمن متاع إلى آخر وإنما اشتريته بمائة وعشرة ع ش فقوله غلطت. إلخ هو العذر. اه. بجيرمي (قوله: ولا ينقض الحكم) إلى قوله: وأفتى ابن الصلاح في النهاية (قوله: فلا تعود) أي اليد عبارة النهاية فلا يعود حكمها. اه . أي اليد (قوله: وخرج بمستندا. إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه: بخلاف ما إذا لم تستند بينته إلى ذلك أو لم يعتذر بما ذكر ونحوه فلا تقدم بينته؛ لأنه الآن مدع خارج. اه. (قوله: فلا تسمع) ينبغي ملاحظة ما يأتي في التنبيه قبيل قول المصنف في الفصل الآتي ولو قال كل منهما بعتكه بكذا إلخ إذ يعلم به أن نفي السماع ليس على إطلاقه سم.(@)(@@) (قوله لزيادة علم بينته) إلى قوله: فإن اختص في المغني (قوله: ولذا قدمت. إلخ) وفي عكس المتن وهو لو أطلق الخارج 
ms7921	 دعوى الملك وقال الداخل هو ملكي اشتريته منك وأقام كل بينة قدم الداخل وكذا أي يقدم الداخل لو قال الخارج هو ملكي ورثته من أبي وقال الداخل هو ملكي اشتريته من أبيك مغني وأنوار وروض مع شرحه (قوله: أو أنه أو بائعه) أي الداخل غصبه أي المدعى به منه أي الخارج (قوله: ولو قال كل. إلخ) الأولى التفريع (قوله: عليها) أي الدابة أو فيها أي الدار أو الحمل أي حمل الدابة أو الزرع أي الذي في الأرض عبارة الأنوار: ولو تنازعا أرضا ولأحدهما فيها زرع أو بناء أو غراس فهي في يده أو دابة أو جارية حاملا والحمل لأحدهما بالاتفاق. (@)PageV10P329(@)(@)(@@) فهي في يده أو دارا ولأحدهما فيها متاع أو دابة ولأحدهما عليها حمل فهما في يده. اه. (قوله: باتفاقهما. إلخ) راجع لجميع ما تقدم (قوله: قدمت. إلخ) يعني بينة ذلك الأحد عبارة المغني فالقول قوله. اه. (قوله: بالملك المطلق) احتراز عن نحو ما مر في المتن (قوله: لانفراده) أي صاحب المتاع أو الحمل أو الزرع (قوله: وبه) أي بقوله لانفراده. إلخ (قوله: على العبد) أي المتنازع فيه (قوله: لا لصاحبه. إلخ) أي الثوب (قوله: فاليد فيه فقط) أي كانت اليد له فيه خاصة نهاية (قوله: ولو قال أخذت ثوبي. إلخ) عبارة النهاية ولو أخذ ثوبا من دار وادعى ملكه فقال ربها بل هو ثوبي أمر الآخذ برد الثوب حيث لا بينة؛ لأن اليد لصاحب الدار كما لو قال قبضت منه ألفا لي عليه أو عنده فأنكر فإنه يؤمر برده له. اه. (قوله: إليه) أي إلى صاحب الدار (قوله: فيحلف. إلخ)(@)(@@) أي يصدق الساكن بيمينه (قوله: إقرار له) أي للزارع (قوله: أو في منفصل كمتاع. . إلخ) هل محله ما لم يكن ذلك المنفصل في تصرف الأول أخذا مما يأتي في مسألة الخياط سم عبارة ع ش قوله: أو في منفصل إلخ شمل ما لو توقف عليه كمال الانتفاع بالدار كما لو تنازعا في سلم يصعد منه إلى مكان في الدار وهو 
ms7922	 مما ينقل وقضيته تصديق المكتري وقياس ما صرحوا به من أنه لو باع دارا دخل فيها ما كان متصلا بها أو منفصلا توقف عليه نفع متصل كصندوق الطاحون أن المصدق هنا المكري وقد يقال المتبادر من قوله: كمتاع أن المراد ما يتمتع به صاحب الدار فيها كالأواني والفرش فيخرج مثل هذا فلا يصدق فيه المكتري بل المكري اه وقوله: صاحب الدار يعني صاحب منفعتها وهو المكتري (قوله: من الأولين) أي الرف والسلم (قوله: والغلق) عطف على غير المسمر (قوله: بينهما) خبر وما اضطرب. إلخ أي يجعل بينهما (قوله: إن تحالفا) أي أو نكلا كما مر عن الأنوار (قوله: في شجر فيها) أي في الدار المؤجرة (قوله: بخلاف القميص. إلخ) إن قلت القميص داخل في المتاع المنفصل قلت إن كان صورة الخياط أنه استأجره ليخيط له في داره فلا إشكال وإن كان الخياط قد استأجر الدار فهو من أفراد ما تقدم فينبغي أنه المصدق سم (قوله: وبهذا أعني التصرف يفرق. إلخ) قد يقال: من الأمتعة نحو كتب العلم وتصرف الزوج العالم فيها أكثر وقد يقال إن ثبت تصرف الزوج فيها دونها فالقول قوله: وهذا ظاهر سم وقضيته أن نحو الحلي إن ثبت تصرف الزوجة فيه دون الزوج فالقول قولها (قوله: وإن صلح. إلخ) الأولى التأنيث.(@)(@@) (قوله: حقيقة) إلى قوله: ويرد في المغني إلا قوله: ونظائره إلى وبحث غيره وإلى قوله: قال البغوي في النهاية إلا قوله: ومر إلى ودخل (قوله: كأن ثبت. إلخ) وكالثابت باليمين المردودة ع ش (قوله: لأن الإقرار يسري. إلخ) بدليل أن من أقر أمس بشيء يطالب به اليوم وإذا كان كذلك فيستصحب ما أقر به إلى أن يثبت الانتقال مغني (قوله: هل يجب بيان سبب الانتقال. إلخ) أو يكفي أن يقول انتقل إلي بسبب صحيح مغني عبارة النهاية ويتجه وجوب بيان سبب الانتقال في هذا ونظائره كما مال إليه في المطلب تبعا. إلخ (قوله: وبحث غيره. إلخ) عزا المغني هذا البحث إلى ابن شهبة وأقره (قوله: إذ 
ms7923	 وظيفة الشاهد. إلخ) لا يخفى أن الكلام. (@)PageV10P330(@)(@)(@@) هنا في سماع الدعوى وعدمه لا في سماع الشهادة وعدمه ولا تلازم بينهما في الصحة وعدمها رشيدي وقد يقال إن بينهما تلازما في الغالب وما هنا منه (قوله: ما يعلم منه المعتمد. إلخ) عبارته هناك: ولك أن تجمع بحمل الأول أي عدم السماع على من لا يوثق بعلمه والثاني أي السماع على من يوثق بعلمه. اه. وقد يقال هذا عين البحث المتقدم (قوله: لعدم ذكر سبب الانتقال) قد يقال بل لم يذكر أصل الانتقال سم (قوله: ومر في الإقرار. إلخ) ولو باع شيئا ثم ادعى أنه وقف لم تسمع بينته كما في الروضة وأصلها عن القفال وغيره مغني وتقدم في الشارح قبيل فصل أصر المدعى عليه على السكوت خلاف إطلاقه راجعه (قوله: حصوله) أي الملك بمجرد العقد أي عقد الهبة (قوله : وحينئذ فتقبل دعواه به بعد هذا. إلخ) نعم يظهر تقييده أخذا من التعليل بما إذا كان ممن يشتبه عليه الحال نهاية.(@)(@@) (قول المتن: ومن أخذ منه مال ببينة) أي قامت عليه به، ثم ادعاه لم يشترط أي في دعواه ذكر الانتقال أي من المدعى عليه إليه في الأصح؛ لأنه قد يكون له بينة بملكه فترجح باليد السابقة وهذه المسألة من صور قوله قبل ولو أزيلت يده إلخ فلو ذكرها عقبها كان أولى مغني (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله: لو أضافت) أي البينة الملك (قوله: لسبب يتعلق بالمأخوذ منه) أي كبيع وهبة مقبوضة صدرا منه سم ومغني (قوله: وهو ما بحثه البلقيني) عبارة المغني كما قال البلقيني (قوله: أو نحو عدالة. إلخ) كورع مغني (قوله: بل يتعارضان) الأولى التأنيث (قوله: وبه فارق تأثر الرواية بذلك؛ لأن مدارها. إلخ) عبارة النهاية والقديم نعم كالرواية وفرق الأول بما مر وبأن مدار الشهادة. إلخ (قوله لأن مدارها) ظاهر صنيعه أن الضمير للرواية وهو صريح صنيع المغني خلافا لما في النهاية وعلى ذلك لا يظهر قوله: ومنه يؤخذ. إلخ إلا أن يرجع ضمير منه إلى قوله: بل 
ms7924	 يتعارضان. إلخ لا إلى قوله لأن مدارها. إلخ (قوله: ويرجح) أي أحد المتداعيين (قوله: وليس منها) أي من فوائد التعارض (قوله: وهذا) أي التوقف على المرجح (قوله: والشاهد والمرأتان) إلى قوله: كما مر في المغني إلا قوله والأربع إلى المتن (قوله: والأربع نسوة إلخ) قضيته إمكان التعارض بين الشاهد واليمين وبين أربع من النسوة وهو مشكل؛ لأن الشاهد واليمين إنما يقبلان في المال وما يقصد به المال والنسوة إنما يقبلن في نحو الرضاع والبكارة مما لا تطلع عليه الرجال ويمكن تصويره بما لو حصل التنازع في عيب تحت الثياب في أمة يؤدي إلى المال أو في حرة لتنقيص المهر مثلا ع ش (قوله بين سبب) فعل فنائب فاعله وكان الأولى بينا سببا (قوله: كما مر) أي في شرح قدم صاحب اليد (قوله: ولعل هذا أقوى) عبارة النهاية والثاني أوجه. اه. .(@)(@@) (قوله: أي متنازعين) إلى قوله: وقد يرجح في المغني إلا قوله: أو لا بيد أحد وإلى قول المتن وأنه لو كان في النهاية (قول المتن: وللآخر من أكثر) أي بزمن يمكن فيه انتقال الملك أسنى ولا يشترط أن يكون السبق بزمان معلوم حتى لو قامت بينة أحدهما أنه ملكه من سنة وبينة الآخر أنه ملكه أكثر من سنة قدمت الثانية أنوار (قوله: لما يأتي) . (@)PageV10P331(@)(@)(@@) أي في قول المصنف وأنها لو شهدت بملكه أمس. إلخ (قوله: فسيأتي) أي في قول المصنف وأنه لو كان. إلخ (قوله: وحده) أي بلا يد (قوله: كأن ادعى شراء دار. إلخ) هذه تفارق ما مر من حيث إن كلا من المتداعيين موافق على أن العين ملك المدعي وإنما خلافهما في سبب الملك لكن لم يظهر لي وجه العمل بالمتأخرة هنا فليتأمل رشيدي ولعل لذلك تبرأ الشارح عنه بقوله: على ما أفتى به البلقيني (قوله وهبها. إلخ) أي وأقبضها له (قوله: حكم بالأخيرة) أي فإن كانت بينة المدعي حصل الترجيح بتأخر التاريخ وحده فليتأمل سم (قوله على ما) أسقطه النهاية (قوله: أي من يوم) إلى المتن في 
ms7925	 المغني (قوله: أي من يوم ملكه بالشهادة) وهو الوقت الذي أرخت به البينة لا من وقت الحكم فقط ع ش وأنوار (قوله: نعم لو كانت العين بيد الزوج) أي بأن تدعي عليه إحدى زوجتيه أنه أصدقها هذه العين التي عنده من سنة وتدعي الأخرى أنه أصدقها إياها من سنتين وتقيم كل بينة بدعواها فيحكم بها للثانية ولا أجرة لها على الزوج وقوله: أو البائع أي بأن يدعي اثنان على واحد فيقول أحدهما باعني هذا من سنة ويقول الآخر باعني إياه من سنتين ولم يقبضه البائع لا لهذا ولا لهذا وأقام كل بينة بدعواه فيثبت لذي الأكثر تاريخا ولا أجرة له على البائع؛ لأنه لا يضمن المنافع الفائتة تحت يده كما مر. اه. بجيرمي عن شيخه وعبارة الرشيدي قوله: نعم لو كانت العين بيد الزوج أو البائع لعل صورتهما أن العين بيد الزوج فادعت الزوجة أنه أصدقها إياها وأقامت بينة مؤرخة وأقام آخر بينة كذلك أنه باعها منه فالملك لمن تقدم تاريخ بينته ولا أجرة له؛ لأن كلا من البائع والزوج لا تلزمه أجرة في استعماله قبل القبض.(@)(@@) (قوله: ولا بد. إلخ) سيذكر محترزاته. اه. (قوله: ولا يد لأحدهما) أي يد ترجح بأن انفرد باليد فدخل في ذلك ما إذا كانت اليد لهما أو لثالث أو لا بيد أحد رشيدي (قوله: فيتعارضان) إلى قوله: والأصل في المغني (قوله: من الأولى) أي من المؤرخة مغني (قوله: لم يؤثر) أي إقرار المدعي ع ش أي للنفي (قوله: لا شيء لي فيها) أي من الدار (قوله وكذا المبينة لسبب الملك) أي والصورة أن المدعي تعرض له في دعواه كما يعلم مما يأتي آخر الفصل رشيدي (قوله: كنتج. إلخ) عبارة المغني ولو أطلقت إحداهما الملك وبينت الأخرى سببه أو أن الثمرة من شجره أو الحنطة من بذره قدمت على المطلقة لزيادة علمها ولإثباتها ابتداء الملك لصاحبها ومحل ذلك كما قال شيخنا إذا لم يكن أحدهما صاحب يد وإلا فتقدم بينته كما يؤخذ مما مر. اه 
ms7926	. (قوله: لملكها) أي بنت دابته ع ش (قول المتن: وأنه لو كان لصاحب متأخرة التاريخ يد قدمت) محله كما يعلم مما يأتي ما إذا لم يذكر كل من البينتين الانتقال لمن شهد له من معين متحد كزيد وأما قول الشارح سواء أذكرتا أو إحداهما الانتقال لمن تشهد له من معين أم لا. إلخ فقد ناقضه بعد بقوله وبه يعلم أنه لو ادعى. إلخ سم ورشيدي ويأتي عن السيد عمر مثله (قوله: لمن. إلخ) وقوله: من معين متعلقان بالانتقال (قوله: أم لا) أي لم يوجد ذكر الانتقال (قوله: وإن اتحد ذلك المعين) انظره مع قوله: الآتي وبه يعلم. إلخ وفي هامش شرح المنهج بخط شيخنا البرلسي عن القوت عن فتاوى البغوي وغيرها ما نصه : إن سبق تاريخ الخارج مقدم عند إسناد البينتين إلى الانتقال من شخص واحد لكن رأيته في الخادم حاول بحث خلاف ذلك. اه. وتقدم في شرح ولو كانت بيده إلخ أن بينة الخارج تقدم أيضا إذا شهدت بأنه اشتراها من الداخل أو من بائعه مثلا ويوافق ما ذكر عن فتاوى البغوي قوله: الآتي وبه يعلم. إلخ سم وجزم الأنوار بما ذكر عن فتاوى البغوي ومال إليه الأسنى وحذف النهاية قول الشارح سواء إلى لتساوي.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P332(@)(@)(@@) البينتين. إلخ (قوله: لتساوي البينتين) إلى قوله: واعتمده في الأسنى والمغني إلا قوله: كما أفتى إلى قال البلقيني وإلى قوله: ويؤيده في النهاية إلا ذلك القول (قوله: وهي أقوى) أي من الشهادة على الملك السابق بدليل أنها لا تزال بها أسنى ومغني (قوله: سواء أشهدت. إلخ) أي أو إحداهما بملك والأخرى بوقف عبارة المغني والنهاية شمل إطلاقه ما لو كانت مقدمة التاريخ شاهدة بوقف والمتأخرة التي معها يد شاهدة بملك أو وقف. اه. (قوله: كما أفتى به) أي بالتعميم الثاني، وكذا الإشارة في قوله: الآتي وعلى ذلك إلخ قال ع ش منه يؤخذ جواب حادثة وقع السؤال عنها وهي أن جماعة بأيديهم أماكن يذكرون أنها موقوفة عليهم وبأيديهم تمسكات تشهد لهم بذلك فنازعهم آخرون 
ms7927	 وادعوا أن هذه الأماكن موقوفة على زاوية وأظهروا بذلك تمسكا وهو أنه يقدم ذو اليد حيث لم يثبت انتقال عمن وقف على من بيده الأماكن إلى غيره وإن كان تاريخ غير واضع اليد متقدما. اه. وقوله عمن وقف على من بيده الأماكن إلى غيره أنسب أن يقول: عن نحو متولي الزاوية إلى من بيده الأماكن (قوله: وعلى ذلك العمل) أي تقديم متأخرة التاريخ التي معها يد شاهدة بملك أو وقف على سابقته الشاهدة بوقف نهاية (قوله: ما لم يظهر أن اليد عادية. إلخ)(@)(@@) أي بغير سبب شرعي فهناك يقدم العمل بالوقت أسنى ونهاية ومغني (قوله: واعتمده غيره) عبارة المغني قال ابن شهبة وهو متعين. اه. (قوله: وبه يعلم أنه. إلخ) لا يلائم قوله السابق سواء ذكرتا أو إحداهما الانتقال. إلخ سيد عمر (قوله: وبه يعلم. . إلخ) أي بقول البلقيني ما لم يظهر أن اليد عادية. إلخ (قوله: قدمت بينة الخارج. إلخ) في هذا تقديم سبق التاريخ على اليد من غير اعتراف الداخل بأن العين كانت بيد البائع حين بيعه للخارج ولا قيام لبينته بذلك فهذا مما يخالف ما يأتي عن السبكي سم ويأتي في قول الشارح نعم يؤخذ. إلخ تقييد ما هنا بما يوافق ما يأتي عن السبكي فلا اعتراض وعبارة ع ش قوله: قدمت بينة الخارج معتمد. اه. (قوله: ما زال ملكه عنه) ما موصولة عبارة النهاية: بعد زوال ملكه عنه. اه. (قوله ويؤيده) أي عدم النظر للاحتمال المذكور لما ذكر (قوله: ما يأتي) أي في الفصل الآتي (قوله: مما يأتي. إلخ) أي قبيل التنبيه (قوله: أنه لا بد أن يثبت الخارج. إلخ) ويصرح بذلك أيضا ما يأتي عن السبكي (قوله: ما يعلم منه ذلك) أي اشتراط ما ذكر قال الرشيدي بعد سرد قول الشارح نعم يؤخذ إلى هنا ما نصه وكأن الشارح يعني النهاية لا يشترط هذا؛ لأنه حذفه منه هنا ومن مسألة تعويض الزوجة الآتية إلا أنه اشترط ذلك في مواضع تأتي فليراجع معتمده. اه. أقول وكذا 
ms7928	 قول الشارح الآتي تفقه منه. اه. مخالف لما ذكره هنا ففي كلامه اضطراب أيضا (قوله وأن محل العمل. إلخ) معطوف على قوله: ذلك فكان الأنسب أن يقدم قوله فإن ادعاه. إلخ على قوله نعم يؤخذ. إلخ (قوله فهي) أي اليد (قوله وعلى ذلك) أي قوله: وإلا كما هنا فهي في الحقيقة للأول . إلخ (قوله: واعتمد شيخنا كغيره الأول) وكذا اعتمده النهاية عبارته وظاهر كلام ابن المقري والروضة وأصلها تقديم بينة ذي اليد الصورية هنا وإن تأخر تاريخ يده والمعتمد الأول وحينئذ فيقيد به إطلاق الروضة ولهذا لو ابتاعا شيئا من وكيل بيت المال وأقام كل بينة ببيع صحيح قدم الأسبق لسبق التاريخ. إلخ (قوله الأول) أي تقديم بينة الخارج ع ش (قوله: البيع الصحيح هو الأول. إلخ) مقول فقال (قوله: متقدمين عددهم) في. (@)PageV10P333(@)(@)(@@) هذا التعبير تأمل إلا أن يراد بعددهم ذكرهم، ثم يجعل بدلا من فاعل متقدمين المستتر (قوله: ولا عبرة بكون اليد للثاني) أي انتهى قول شيخ الإسلام (قوله وبهذا) أي بقوله إن محل العمل باليد ما لم يعلم حدوثها. إلخ (قوله يقيد إطلاق الروضة. إلخ) أي كما قيدنا به كلام المنهاج رشيدي (قوله: تفقه منه) لا يخفى أن هذا المشعر بعدم اعتماده لقول السبكي المذكور يخالف قوله السابق نعم يؤخذ إلخ المشعر باعتماد ذلك لكن قوة كلامه هنا وفيما يأتي في الفصل الآتي تفيد أن معتمده ما تقدم الموافق لقول السبكي المذكور، والله أعلم. (قول المتن: أمس) أي أو الشهر الماضي مثلا مغني وأنوار (قول المتن لم تسمع) أي تلك الشهادة وقوله: حتى يقولوا الأولى تقول كما أشار إليه الشارح بقوله أو تبين. إلخ ولم يقل أو يبينوا (قوله: أو تبين) إلى قوله: وليس في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: وكأن قال إلى ولو قال لخصمه وقوله: تنبيه إلى باليد فضلا (قوله: أو تبين سببه) قال في شرح المنهج كأن يقول اشتراه من خصمه أو أقر له به أمس. اه. وسيأتي في كلام الشارح. اه. سم 
ms7929	 (قوله: ولأنها شهدت بما لم يدعه) هذا التعليل إنما يظهر فيما إذا صحت الدعوى بأن ادعى الملك في الحال كما أشار إليه الأنوار فلو قال ولأنها لم تشهد بما ادعاه كان أنسب (قوله: لغيره) وهو هنا ملكه أمس (قوله: وقد تسمع الشهادة وإن لم يتعرض للملك حالا كما يأتي. إلخ)(@)(@@) هذه أمثلة لما زاده على المتن فيما مر بقوله أو تبين سببه رشيدي (قوله وكأن شهدت) إلى قوله: وكأن قال عن عين في المغني إلا قوله: أرضه وزرعها وقوله: أو بأن مورثه إلى وكان ادعى (قوله: أو دابته نتجت في ملكه أو هذا أثمرته نخلته. إلخ) أي ولم يتعرض لملك الولد والثمرة في الحال مغني (قوله: أو هذا الغزل. إلخ) أي أو الآجر من طينه مغني وزاد الأنوار أو الثوب من غزله أو قطنه أو الإبريسم من فيلجه أو الدقيق من حنطته أو الخبز من دقيقه أو الدراهم من فضته. اه. (قوله: أمس) أسقطه المغني والأنوار (قوله: أو بأن هذا إلخ) عطف على قوله: أنها أرضه. إلخ على توهم أنه بإظهار الباء (قوله: أو نحوه) أي نحو يملكها (قوله: فتقبل. إلخ) أي الشهادة في جميع ما ذكر (قوله: أو بأن فلانا) أي من القضاة (قوله: وذلك) أي القبول في هذه المستثنيات (قوله بأصله) أي أصل الملك من غير بيان نحو سببه (قوله: لا بد. إلخ) لعل الأولى التفريع (قوله: أن ينضم إليها) أي إلى الشهادة بالملك (قوله فادعى آخر أنه كان له أمس. . إلخ) هذا هو محط الاستثناء (قوله لأنها إذا ثبتت) أي العين (قوله: كذلك) أي أنهما من أهل الخبرة (قوله توقف) أي القاضي حتى يبحث عن حال مورثه في البلاد التي سكنها أو طرقها ويغلب على ظنه أنه لا وارث سواه ثم يعطيه إياها بلا ضمين وإن لم يكن ثقة موسرا اكتفاء بأن الظاهر أنه لا وارث له سواه روض مع شرحه (قوله ثم إن ثبت. إلخ) عبارة الروض مع شرحه: وإن شهدوا أنه ابنه أو أخوه ولم 
ms7930	 يذكروا كونه وارثا نزع بهذه الشهادة المال ممن هو بيده وأعطيه بعد بحث القاضي، وإن قالوا لا نعلم له وارثا في البلد سواه لم يعط شيئا؛ لأن ذلك يفهم أن له وارثا في غير البلد اه.(@)(@@) (قوله: وأن الدار) الأنسب العين (قوله وتعرف الحاكم) أي تفحص (قوله: فحينئذ) أي حين إذ غلب على ظن الحاكم أن لا وارث له سواه روض (قوله: فإن ثبت أنها بيد الزوج حال التعويض حكم بها لها وإلا بقيت. إلخ) كذا قيل والأوجه تقديم بينتها أي الزوجة مطلقا لاتفاقهما على أصل الانتقال من.<span class="matn-hr"> (@)PageV10P334(@)(@)(@@) زيد فعمل بأسبقهما تاريخا نهاية (قوله رد ما نقله. إلخ) خبر قضية. إلخ (قوله: كعادة المكاتيب) أي المستندات (قوله: قال بعض المتأخرين. إلخ) أقره المغني (قوله: بها) أي بالشهادة على الحاكم (قوله: بغير مستند. إلخ) خبر أن (قوله: فما علل) أي البعض والفاء للتعليل (قوله الأقوى. إلخ) صفة الاستصحاب (قوله: كما يومئ إليه) أي كون الاستصحاب أقوى قوله: أي كلام البعض (قوله: باليد فضلا) إلى المتن حقه أن يكتب عقب قوله السابق ولو قال لخصمه كانت بيدك أمس لم يكن إقرارا كما هو كذلك في النهاية ولعل تأخيره إلى هنا من الناسخ (قوله: فيؤاخذ به) فتنزع منه كما لو قامت بينة بأنه أقر له به أمس مغني.(@)(@@) (قوله: بل تجب) إلى قوله: وفي الأنوار عن فتاوى القفال في النهاية إلا قوله على ما مر وقوله: فلم يستحق إلى المتن وقوله وإلا أقام بينة إلى المتن وقوله: في عهدة العقود إلى وخرج وقوله: قال (قوله: اعتمادا) إلى قوله: ونبه الأذرعي في المغني (قوله: وللحاجة لذلك. إلخ) إذ لا يمكن استمرار الشاهد مع صاحبه دائما لا يفارقه لحظة؛ لأنه متى فارق أمكن زوال ملكه عنه فتعذر عليه الشهادة نهاية (قوله: ومحله) يعني محل قبول الشهادة المستندة على الاستصحاب (قوله: نعم إن بت الشهادة. إلخ) عبارة النهاية والمغني لكن يتجه حمله على ما إذا ذكره على وجه الريبة والتردد فإن ذكره لحكاية حال أو تقوية 
ms7931	 قبلت معه. اه. (قوله لمستنده) الأولى لعلمه كما عبر به في باب الشهادة (قوله: على ما مر) أي في باب الشهادة (قوله: إلا إن علم) أي الشاهد ع ش (قوله: وأكثر من يشهد. إلخ) هذا من كلام الأذرعي أيضا لا من كلام الغزي وعبارته واعلم أنه إنما تجوز له الشهادة للوارث والمشتري والمتهب ونحوهم إذا كان ممن يجوز له أن يشهد للمنتقل منه إليه بالملك ولا يكفي الاستناد إلى مجرد الشراء وغيره مع جهله بملك البائع والواهب والموصي والمورث ونحوهم قطعا وأكثر من يشهد بهذا يعتمد ذلك جهلا انتهت. اه. رشيدي (قوله: أي المدعى عليه) إلى قوله: فعلم أن حكم الحاكم في المغني (قوله: بالملك المتقدم) أي بأنها كانت ملكه أمس مغني (قوله: وفارق) أي الشهادة بالإقرار فكان الأولى التأنيث (قوله بأن ذاك شهادة. إلخ) عبارة الأسنى والمغني بأن الإقرار لا يكون إلا عن تحقيق والشاهد بالملك قد يتساهل ويعتمد التخمين. اه. (قوله: من غير تعرض. إلخ) سيذكر محترزه (قوله: من غير تعرض لملك سابق) ظاهره وإن قامت قرائن قطعية على تقدم الملك وكان ترك ذكر الملك السابق لنحو غباوة لكن بحث الأذرعي أن ذلك مثل التعرض للملك السابق قال ويشبه حمل إطلاقهم عليه رشيدي (قوله: يعني ظاهرة) عبارة النهاية يعني مؤبرة. اه. وعبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) قيد البلقيني الثمرة الموجودة بأن لا تدخل في البيع لكونها مؤبرة في ثمرة النخل أو بارزة في التين والعنب ونحو ذلك فإن دخلت في مطلق بيع الشجرة استحقها مقيم البينة بملك الشجرة. اه. (قوله: ظاهرة) أي بارزة أو مؤبرة سم (قوله: من أجزاء العين) أي الدابة والشجرة نهاية (قوله: في بيعها) أي المطلق نهاية ومغني (قوله: لا تثبت الملك) قال الدميري وإن شئت قلت لا تنشئه رشيدي (قوله: والثمر غير الظاهر) عبارة النهاية وثمرة لم تؤبر. اه. (قوله: الموجود) أي كل من الحمل والثمر (قوله: تبعا للأم والأصل) أي وإن لم تتعرضه البينة مغني (قوله: كما لو اشتراها) الأولى التثنية كما في النهاية (قوله 
ms7932	 بنحو وصية) أي كنذر (قوله: لملك سابق على حدوث ما ذكر) .<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P335(@)(@)(@@) عبارة المغني لوقت مخصوص ادعاه المشهود له فما حصل من النتاج والثمرة له وإن تقدم على وقت أداء الشهادة، ولو أقام بينة بملك جدار أو شجرة كانت شهادة بالأس لا المغرس كما اقتضاه كلام الإمام. اه. (قوله: قبل الشهادة) أي بلحظة.(@)(@@) (قول المتن منه) أي من المشتري (قوله: بأن لم تصرح بتاريخ الملك) أي ولا بسببه مغني (قوله: الذي لم يصدقه) أي لم يصدقه المشتري رشيدي أي فهو صلة جرت على غير من هي له وكان حقها الإبراز عند البصريين (قوله: ولا أقام بينة بأنه. إلخ) الظاهر أن الضميرين للبائع وحينئذ ففي مفهومه توقف إلا أن يراد به تبين بطلان الأخذ والحكم به فيرد ذلك الشيء المأخوذ إلى المشتري إذا أقام المدعي البينة بعد الحكم للمدعي وتقدم بينته على بينة المدعي إن أقامها بعدها وقبل الحكم له فليراجع (قوله: لمسيس الحاجة) إلى قوله: ولو أقر مشتر في المغني إلا قوله: وقال البلقيني إلى وببائعه (قوله: لمسيس الحاجة إلخ) عبارة البجيرمي ولا يرجع من أخذه منه عليه بشيء من الزوائد الحاصلة في يده ولا بالأجرة؛ لأنه استحقها بالملك ظاهرا وأخذه الثمن من البائع مع احتمال أنها انتقلت منه للمدعي بعد شرائه من البائع إنما هو لمسيس الحاجة. إلخ ع ش قال الزيادي وهذا كالمستثنى من مسألة الشجرة حيث اكتفى فيها بتقدير الملك قبيل البينة ولو راعينا هنا ذلك امتنع الرجوع والحكمة في عدم اعتباره مسيس الحاجة. إلخ. اه. (قوله: بإقراره) أي إقرار المشتري للمدعي (قوله وقال البلقيني إلخ) عبارة النهاية بل لا حاجة إليه كما قاله البلقيني إذ لو أسندت. إلخ (قوله: لا حاجة له) يعني لقول المصنف مطلقة؛ لأن مقتضى كلام الأصحاب خلافا للقاضي صاحب الوجه الآتي أنه يرجع مطلقا سواء أسندت لما قبل العقد أم لما بعده أم لم تسند فلا حاجة لتقييد المصنف الموهم لقصر الرجوع على الصحيح على الأخير لكن فيما ذكره من عدم الاحتياج إلى 
ms7933	 ما ذكر نظر ظاهر بل هو محتاج إليه لأجل الخلاف كما علم رشيدي وقد يقال وعلى هذا كان ينبغي للمصنف أن يزيد أو مؤرخة بما بعد العقد؛ لأنها من محل الخلاف أيضا.(@)(@@) (قوله: حكمها بالنسبة لما قبله. إلخ) لا يخفى ما فيه من البعد وببائعه إلخ أي خرج ببائعه. إلخ (قوله: فلا رجوع له عليه) أي وإن لم يظفر ببائعه بل يرجع كل من المشتريين على بائعه مغني وروض مع شرحه (قوله: ما لو صدقه. إلخ) أي أو شهدت البينة بإقرار المشتري حقيقة أو حكما بأنه ملك البائع مغني (قوله: نعم لا يضر قوله ذلك. إلخ) عبارة النهاية نعم لو كان تصديقه له اعتمادا على ظاهر يده أو كان في حال الخصومة لم يمنع رجوعه حيث ادعى ذلك لعذره حينئذ. اه. (قوله: ذلك) أي أنه ملكه (قوله: له) لا حاجة إليه (قوله: وادعى ذلك) أي كون التصديق في حال الخصومة أو اعتمادا على ظاهر اليد (قوله فيرجع عليه. إلخ) وكذا لو قال ابتداء: بعني هذه الدار فإنها ملكك، ثم قامت بينة بالاستحقاق فيرجع بالثمن مغني (قوله: مع ذلك) أي التصديق في الخصومة أو المعتمد على ظاهر اليد (قوله: قنا) أي في الظاهر مغني (قوله: وأقر إلخ) أي المشتري وقوله: ثم ادعى. إلخ أي القن رشيدي (قوله: وحكم له بها) أي للقن بالحرية (قوله: ولو أقر مشتر. إلخ) هذا عين ما قدمه في قوته ما لو أخذ منه بإقرار. إلخ غير أنه زاد هنا عدم سماع الدعوى لقيام البينة رشيدي (قوله: ولا تسمع دعواه عليه. إلخ) في هامش شرح المنهج بخط شيخنا البرلسي ما صورته (فرع)(@)(@@) لو أقام البائع بينة بأن المشتري أزال ملكه لهذا المدعي فلا رجوع واستشكل بقولهم لو أقر أي المشتري بالعين للمدعي ثم رأى أن يقيم بينة تشهد بأن المدعي يملك العين ليرجع بالثمن على البائع فإنها لا تسمع؛ لأنه يثبت بها ملكا لغيره بغير توكيل وهذا المعنى موجود هنا. اه. ما كتبه شيخنا ويمكن أن يفرق 
ms7934	 بأنه مقصر بالإقرار والبائع محتاج للدفع عن الثمن فاغتفر له ذلك سم (قوله: حتى يقيم به. إلخ) حتى هنا تعليلية لا غائية بقرينة ما بعده رشيدي. (@)PageV10P336(@)(@)(@@) قوله: نعم له) أي للمشتري تحليفه أي البائع (قوله: فإن أقر) أي حقيقة أو حكما (قوله: المدعي. إلخ) قضية هذا الحل أن " ادعى " في المتن ببناء الفاعل وقال المغني إنه بضم الدال بخطه. اه. (قوله: لينتفي) إلى قوله: وليست في المغني (قوله: وأطال البلقيني. إلخ) في حاشية شيخنا الزيادي نقل هذا عن الزيادي ع ش عبارة الرشيدي اعلم أن الغزالي سبق البلقيني إلى ما قاله حيث قال عجيب أن يترك في يده نتاج حصل قبل البينة وبعد الشراء ثم هو يرجع على البائع اه فما قاله البلقيني إنما هو إيضاح لكلام الغزالي وأجيب عنه أيضا بأن أخذ المشتري للمذكورات لا يقتضي صحة البيع وإنما أخذها؛ لأنها ليست مدعاة أصالة ولا جزءا من الأصل مع احتمال انتقالها إليه بوصية إليه مثلا من أبي المدعي. اه. أي فعدم الحكم بها للمدعي لعدم ادعائه إياها وانتفاء كونها جزءا من مدعاه، وعدم الحكم بها للبائع لاحتمال الانتقال انتهت أقول وهذا كالصريح أو صريحة في أن الزوائد المنفصلة يحكم بها للمدعي إن ادعاها فليراجع (قوله: وإن لم يقله. إلخ) لعل صوابه وأنه لم يقله. إلخ كما هو كذلك في بعض نسخ النهاية ويقتضيه قول المغني رجحه البلقيني وقال إنه الصواب والمذهب الذي لا يجوز غيره قال وحكى القاضي الحسين الأول عن الأصحاب وهو لا يعرف في كتاب من كتب الأصحاب في الطريقين وهي طريقة غير مستقيمة جامعة لأمر محال وهو أنه يأخذ النتاج إلخ وهذا محال وأجيب عنه بما تقرر. اه. (قوله: المتصلة) صوابه المنفصلة كما في الأسنى والنهاية والمغني (قوله ويرده) أي البلقيني (قوله: وليست الزوائد كالثمن) محل تأمل (قوله: وقد تقرر. . إلخ) أي في مسألة الشجرة (قوله قال) أي البلقيني.(@)(@@) (قوله: ما زادوه) إلى قوله: وفي الأنوار في المغني (قوله بل الأوجه الأول) وفاقا للروض وأقره شرحه 
ms7935	 عبارتهما ولو ادعى ملكا مطلقا فشهدوا به وبسببه أو بالعكس بأن ادعى ملكا وذكر سببه فشهدوا بالملك مطلقا قبلت شهادتهم؛ لأنهم شهدوا بالمقصود ولا تناقض فيه؛ لأن ذكر السبب ليس مقصودا في نفسه وإنما هو كالتابع. اه. (قوله: إذ لا فرق. إلخ) فيه تأمل (قوله: رد) أي الشاهد (قوله: أو في القدر) عطف على في الجنس (قوله: ما لم يكذبهما) أي الشاهدين (قوله: في شهادتهم) إلى الفرع في النهاية (قوله: بما قبل الرهن) أي بإقرار قبل الرهن (قوله: أخذه كله) ظاهره حالا ولا يصرف منه شيء في الدين.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في اختلاف المتداعيين](@)(@@) (قوله: في اختلاف المتداعيين) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله: كما لو شهدت إلى أما إذا وقوله إحداهما بأنه إلى المتن وقوله: أو تسلمه إلى المتن وقوله: أي كما نقلاه إلى وخرج وقوله كذا قالاه إلى المتن (قوله: من دار) بيان ما اكترى (قوله: أو أجرته) أي في قدر أجرة ما اكترى كأن قال أكريتك البيت بعشرين فقال بل أكريتنيه بعشرة وقال ع ش أي القدر. اه. (قوله: شهر كذا) إنما قيد بكذا؛ لأنه لا يصح بدونه كما هو ظاهر رشيدي (قوله: مثلا) في موضعين يستغنى عنه بكأن سم (قوله: أطلقتا) إلى قوله لتناقضهما في المغني (قوله: أو إحداهما) فيه عطف على ضمير مرفوع متصل بلا تأكيد بمنفصل (قوله:. (@)PageV10P337(@)(@)(@@) واتفقا)(@)(@@) أي المتداعيان سيد عمر (قوله: فيسقطان) الأولى التأنيث (قوله: فيتحالفان. إلخ) وكذا الحكم إذا لم تكن بينة أسنى وأنوار (قوله: ثم يفسخ العقد) أي ويرجع المستأجر بالأجرة إن كان دفعها له وترجع الدار للمؤجر ع ش وعلى المستأجر أجرة مثل ما سكن في الدار، ولو أقام أحدهما بينته دون الآخر قضي له بها أنوار وروض مع شرحه (قول المتن: وفي قول يقدم. إلخ) محله في غير مختلفي التاريخ مغني (قوله: بأنه لا تنافي بينهما) أي؛ لأن الشهادة بالألف لا تنفي الألفين أسنى وفيه وقفة ظاهرة فيما إذا أسندت الدعوى إلى سبب كالبيع نعم إن فرض كون البينتين من 
ms7936	 جانب المدعي فقط يظهر الإطلاق لكن لا يكون مما نحن فيه (قوله: بخلافه) أي الأمر والشأن (قوله: أما إذا اختلف) إلى وقوله: وألحق الرافعي في المغني (قوله: ولم يتفقا على ذلك) أي على عقد واحد كأن شهدت إحداهما أنه آجر كذا سنة من أول رمضان والأخرى من أول شوال مغني وأسنى (قوله: على ذلك) أي أنه لم يجر إلا عقد واحد ع ش (قوله: فتقدم السابقة) أي؛ لأن السابق من العقدين صحيح لا محالة مغني وأسنى (قوله: أو بالبعض أفادت الثانية صحة الإجارة) ظاهره أن مالك العين لا يستحق على المستأجر سوى العشرة وعلى هذا فما معنى العمل بسابقة التاريخ مع أنه على هذا الوجه إنما عمل بمتأخرة التاريخ أيضا إلا أن يقال إن المراد من العمل بها نفي التعارض وإلا ففي الحقيقة عمل بمجموع البينتين ع ش عبارة الرشيدي قوله: صحة الإجارة.(@)(@@) إلخ أي بالسقط من العشرة الثابتة كما هو ظاهر. اه. (قوله: وألحق الرافعي بحثا. إلخ) أقره شيخ الإسلام (قوله: في هذا) أي عدم التعارض أسنى ونهاية (قوله: إذا لم يتفقا على ذلك) أي أنه لم يجر إلا عقد واحد والمعتمد التساقط مطلقا بجيرمي (قوله: لجواز الاختلاف إلخ) أي اختلاف التاريخ فلم يتحقق التعارض سم (قوله: فيثبت الزائد. إلخ) لك أن تقول أنى يثبت مع احتمال تقدم الشهادة بالكل في نفس الأمر فتلغو الأخرى سيد عمر وفيه نظر ظاهر إذ ما ذكره موجود في الصورة المتقدمة أيضا (قوله بالبينة الزائدة) أي ببينة المكتري الشاهدة بالزيادة أي بأنه استأجر جميع الدار بجيرمي (قوله: لا يفيد) قد يقال بل يفيد بدليل إفادة مجرد احتمال تعدد العقد في قوله: السابق فتقدم السابقة فإنه لا مستند له إلا مجرد احتمال التعدد لا تيقنه إذ مجرد عدم الاتفاق على أنه لم يجر إلا عقد واحد لا يفيد يقين التعدد سم وقد يقال فرق بين الاحتمالين إذ احتمال التعدد يترجح بضم يقين اختلاف التاريخ إليه كما هو ظاهر (قوله: وإلا لم يحكم بالتعارض. . إلخ 
ms7937	) قد تمنع هذه الملازمة سم (قوله: لكن يؤيده) أي الإلحاق (قوله: تعدد ثم يقينا) أي بمقتضى البينتين؛ لأن العقد الصادر من أحد المدعيين غير الصادر من الآخر يقينا بخلاف ما هنا فإن العاقد واحد فجاز اتحاد العقد وتعدده وبهذا يندفع ما نازع به الشهاب سم في الجواب المذكور ولعله نظر إلى ما في نفس الأمر مع أنه ليس الكلام فيه ولو نظرنا إليه لاحتمل انتفاء العقد بالكلية فتأمل رشيدي عبارة سم قوله: يقينا فيه نظر إذ البينة خصوصا المعارضة بأخرى لا توجب اليقين بل ولا الظن بمجردها. اه. (قوله: ذلك) أي تيقن تعدد العقد.(@)(@@) (قوله: فإن أقر به) أي أو أقام أحدهما بينة بما ادعاه أسنى (قوله: لأحدهما. إلخ) أي وإن أقر لهما نصف بينهما أنوار (قوله: حلف لكل منهما يمينا) فإن رد إلى أحدهما حلف للثاني أنوار (قوله: وإن ادعيا شيئا على ثالث) إنما عدل عن قول المصنف في يد ثالث إلى ما قاله ليشمل ما إذا لم يكن في يد البائع كما ستأتي الإشارة إليه رشيدي (قوله: بزعمه) متعلق بحقه وضميرهما للمقر له (قوله: أو أنه اشتراه. إلخ) عطف على قوله:.<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P338(@)(@)(@@) إحداهما بأنه غصبه. إلخ لا على قوله: أنه غصبه. إلخ وإن أوهمه مزجه (قوله: منه) أي الثالث مغني (قوله: أو وسلمه. إلخ) عطف على وهو. إلخ وكان الأولى حذف الواو ليصير كقوله أو تسلمه إلخ عطفا على وهو. إلخ (قوله: بغير يده) أي من يدعى عليه البيع وقوله: وإلا أي وإن كان المدعى به في يده لم يحتج أي في تصحيح الدعوى لذكر ذلك أي قوله: وهو يملكه رشيدي (قوله: كما يأتي) أي في التنبيه (قول المتن ووزن له. إلخ) بفتح الزاي يتعدى باللام كما استعمله المصنف وبنفسه وهو الأفصح مغني (قول المتن فإن اختلف تاريخ) كأن شهدت إحدى البينتين أنه اشتراه في رجب والأخرى أنه اشتراه في شعبان مغني (قول المتن حكم للأسبق) أي ويطالبه الآخر بالثمن مغني عبارة سم أي ويلزم المدعى عليه للآخر دفع 
ms7938	 ثمنه لثبوته ببينة من غير تعارض فيه كما هو ظاهر وكلام الروض صريح فيه ثم ظاهره أنه لا فرق في ذلك أي الحكم للأسبق بين أن يتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد أو لا فإن كان كذلك فهذا مما تختلف فيه المسألتان فقد يرد على قوله: الآتي أن حكمهما واحد في التعارض وتقديم الأسبق. اه. وأجاب عنه الرشيدي بما نصه ولا يأتي هنا ما قدمه في المسألة السابقة من أن محلها إن لم يتفقا على أنه لم يجر سوى عقد واحد إذ الصورة أن العاقد مختلف فلا يتأتى اتحاد العقد فما وقع للشهاب ابن قاسم هنا سهو. اه.(@)(@@) (قوله: واستثنى البلقيني. إلخ) عبارة النهاية ويستثنى كما قال البلقيني. إلخ (قوله: في زمن الخيار) أي للبائع أو لهما ع ش (قوله: وحاصله) إلى قوله وبما قررته في المغني إلا قوله: ولأن التعرض إلى المتن وقوله قدمت بينة ذي اليد (قوله: وحاصله. إلخ) أي حاصل ما في المقام (قوله: بملك المدعي) أي به (قوله: أو نقد الثمن) عطف على ملك المدعي. إلخ (قوله: دون الأخرى) راجع لكل من الصور الثلاث (قوله: فلا تكفي المطالبة. إلخ) أي في ترجيح البينة (قوله: وخرج بقوله. إلخ) اعلم أن قوله: وخرج إلى المتن كان في أصل الشارح ثم ضرب عليه وأبدله بقوله وحاصله. إلخ وصاحب النهاية تابعه على المرجوع عنه وهو قوله وخرج. إلخ. اه. سيد عمر (قوله: ما لو لم تذكره) سكت عن حكمه وظاهر مما بعده أن الحكم عدم صحة هذه الشهادة إذ لا إلزام فيها رشيدي (قوله: فواضح) أي يسلم المدعى به للمقر له أنوار ومغني (قوله: وإلا) أي وإن لم يقر لواحد منهما وأما إذا أقر لأحدهما فقط فيحلف للآخر كما مر (قوله: حلف لكل. إلخ) أي أنه ما باعه مغني (قوله: كما مر) أي في شرح: ولو ادعيا شيئا. إلخ (قوله: ومحله) إلى قوله: وبما قررته في الأسنى والأنوار والمغني إلا قوله: قدمت بينة ذي اليد (قوله: ومحله) أي 
ms7939	 التعارض ع ش أي والرجوع (قوله: إن لم يتعرضا) الأولى التأنيث (قوله وإلا قدمت بينة ذي اليد) انظر إذا لم يكن لأحدهما يد وقوله: ولا رجوع. إلخ هذا ظاهر إذا تعرضت كل منهما بخلاف ما إذا تعرضت إحداهما فقط مع أن وإلا شامل له أيضا فليراجع سم عبارة الرشيدي قوله: وإلا قدمت بينة ذي اليد. إلخ كان الأصوب وإلا فلا رجوع لواحد منهما، ثم إن كان في يد أحدهما قدمت بينته واعلم أن الماوردي جعل في حالة التعارض أربع حالات؛ لأن العين إما أن تكون في يد البائع أو في يد أحد المشتريين أو في يديهما أو في يد أجنبي إلى أن قال: الحالة الثانية أن تكون العين في يد أحدهما، ثم ذكر فيها وجهين مبنيين على الوجهين في الترجيح بيد البائع إذا صدق أحدهما وقال فإن رجحناه بيده وبينته أي وهو. (@)PageV10P339(@)(@)(@@) الأصح كما أشار إليه الشارح بقوله، ثم إن أقر. إلخ رجع الآخر بالثمن الذي شهدت به بينته إلى آخر ما ذكره فما ذكره الشارح هو حالة من تلك الأحوال الأربعة ويكون محل قول الماوردي فيها رجع الآخر بالثمن أما إذا لم تتعرض بينته لقبض المبيع وظاهر أن مثلها في ذلك غيرها من بقية الحالات لكن قول الشارح: " وإلا " من قوله: وإلا قدمت بينة ذي اليد شامل لما إذا تعرض كل من البينتين لقبض المبيع وما إذا تعرضت إحداهما فقط مع أن قوله: ولا رجوع لواحد منهما بالثمن خاص بما إذا تعرض كل منهما لذلك وإلا اختص عدم الرجوع بمن تعرضت بينته لذلك كما هو ظاهر مما مر ومر في كلام الماوردي أن من العين في يده لا رجوع له مطلقا. اه. وقوله: كان الأصوب. إلخ تقدم عن قريب عن الأسنى والأنوار والمغني ما يؤيده (قوله لأن العقد قد استقر بالقبض) أي وليس على البائع عهدة ما يحدث بعده أسنى ومغني (قوله: وبما قررته في هذه) هي قول المصنف ولو ادعيا. إلخ وقوله: والتي قبلها هي قول المصنف قال 
ms7940	 آجرتك البيت. إلخ ع ش (قوله: وكأن المتن إنما خالف أسلوبهما الموهم لتخالف أحكامهما. إلخ) قد يوجه المتن أيضا بأنه مع اختلاف التاريخ قد يتعارضان في الأولى وذلك إذا اتفقا على أنه لم يجر إلا عقد واحد سم (قوله: الموهم) أي المتن من حيث سلوكه لأسلوبين.(@)(@@) (قوله: لأجل الخلاف) ينبغي حيث اتحد حكمهما واختلفا في الخلاف بيان سر جريان الخلاف في إحداهما دون الأخرى مع اتحاد حكمهما سم وقد يقال: السر تعدد العاقد هنا واتحاده هناك (قوله: ويجري ذلك) أي قول المصنف ولو ادعيا. إلخ (قوله: في قول واحد. إلخ) أي لمن بيده دار أسنى (قوله: على الوجه المذكور) أي بأن يقول كل منهما وهو يملكه أو ما يقوم مقامه أسنى وأنوار (قوله: من العين بيده) أي من المتنازعين وزيد وعمرو أو شخص خامس (قوله: فيحلف) أي من العين بيده لكل منهما أي المدعيين للشراء (قوله: لا يكفي) إلى قوله: ونزعت في الأنوار والروض مع شرحه (قوله: في الدعوى كالشهادة) الأنسب لما بعده العكس (قوله: إلا مع ذكر ملك البائع) أي أو ما يقوم مقامه عبارة الروض مع شرحه ويشترط في دعوى الشراء من غير ذي اليد أن يقول المدعي: اشتريتها منه وهي ملكه أو تسلمتها منه أو سلمها إلي، كالشهادة يشترط فيها أن يقول الشاهد اشتراها من فلان وهي ملكه أو تسلمها منه أو سلمها إليه لا في دعوى الشراء من ذي اليد فلا يشترط فيها ذلك بل يكتفى بأن اليد تدل على الملك. اه. (قوله: ومع ذكر يده) الأولى حذف لفظة مع (قوله: ونزعت منه تعديا) لعله ليس بقيد أخذا من سكوت الروض والأنوار عنه فليراجع (قوله: أو مع قيام بينة. إلخ) عطف على قوله: مع ذكر ملك البائع. إلخ (قوله: بأحدهما) أي بملك البائع أو يده (قوله: إن كان المدعى) أي به (قوله: أو بيد من لم يعلم ملكه. إلخ) انظر هل صورة عدم العلم إنما هي نحو أن يقول ذو اليد حالا أو في الأصل لا 
ms7941	 أعلم مالكه أو له صورة أخرى (قوله ولم يذكروا) أي الشهود (قوله: كما مر آنفا. إلخ) أي في الفرع الذي قبيل الفصل.(@)(@@) (قول المتن ولو قال كل منهما) أي من المتداعيين لثالث بعتكه. إلخ وهذه عكس التي قبلها مغني (قوله: والمبيع) إلى قوله: وحيث أمكن في المغني إلا قوله: كما لو لم يكن إلى المتن وإلى قوله: ولو أقام بينة بأن هذه الدار في النهاية (قوله: وهو ملكي) انظر هل يكفي وهو في يدي كما قد يدل عليه ما في التنبيه المار آنفا. (@)PageV10P340(@)(@)(@@) سم أقول الظاهر الفرق بين المطالبة بالعين فيكفي فيها ذكر اليد والمطالبة بالثمن فلا بد فيها من ذكر الملك أو ما يقوم مقامه كما هو قضية اقتصارهم عليه هنا (قوله: ثم الانتقال) أي من المشتري (قوله: وإلا. إلخ) أي بأن ذكر الشهود زمنا لا يتأتى فيه ذلك فلا يلزمه الثمنان للتعارض وحلف. إلخ نهاية ومغني (قوله: وحيث أمكن الاستعمال) أي للبينتين (قوله: وفارقت هذه) هي قول المصنف: ولو قال كل منهما. إلخ وقوله: ما قبلها هو قوله: ولو ادعيا. إلخ (قوله: بأن العين. إلخ) أي هناك (قوله: على إقراره) أي الثالث المدعى عليه (قوله: كهي على البيعين. إلخ) أي فيلزمه الثمنان إلا إن اتحد تاريخ الإقرارين أو لم يمض ما يمكن فيه الانتقال فلا يلزمانه للتعارض أسنى (قوله: قدما) أي الآخران (قوله: وفي فتاوى القاضي. إلخ)(@)(@@) وفي الروض مع شرحه وإن قامت بينة بجنون القاتل عند قتله والأخرى بعقله عنده تعارضتا انتهى وقياس ما ذكر عن القفال تقديم الأولى سم (قوله: نحوه) أي نحو ما في فتاوى القفال أخيرا (قوله: في ذلك الوقت) إن أريد وقت الإقرار كان نحو ما مر عن القفال كما قال لكن لا يحتاج لتقييد البغوي المذكور وإن أريد بالوقت يوم الإقرار فليس نحو ما مر عن القفال بل الموافق له حينئذ تقديم الأولى فليتأمل سم على حج. اه. رشيدي وقوله: بل الموافق له حينئذ تقديم الأولى أقول وقد يفرق بأن البينة الأولى 
ms7942	 في مسألة القفال قيدت بالعقل دون مسألة القاضي (قوله: وقيده) أي ما في فتاوى القاضي (قوله: وإلا تعارضتا) أي ولا ينافي التعارض كان مجنونا في ذلك الوقت؛ لأنه ليس صريحا في استغراق الجنون ذلك الوقت سم ولعله مبني على أن يراد بالوقت يوم الإقرار وأما إذا أريد به وقت الإقرار فالمنافاة ظاهرة كما مر (قوله: بأنه غصبها. إلخ) أي أو ترتب يده على بيع صدر من أهل الوقف أو بعضهم كما مر في شرح: وأنه لو كان لصاحب متأخرة التاريخ. إلخ (قوله: من الواقف) أي أو ممن قام مقامه كما يأتي (قوله لأنه) أي الواقف (قوله: حينئذ) أي حين ثبوت الغصب منه (قوله: بتقدير صحته) أي ذلك المكتوب أو الحكم (قوله: لتحقق أن اليد عادية. إلخ) من أين تحقق ذلك، ثم لا هنا، فإن قيل بمقتضى شهادة المعارضة قلنا بتقدير إفادتها التحقق هي موجودة في المسألتين لكن فرق بينهما فإن البينتين أسندتا إلى الانتقال من شخص واحد هناك لا هنا سم وأيضا قد حكم بالصحة هنا لا هناك (قوله: له) أي للمبيع (قوله: قبلا) أي الشاهدان (قوله: أبي خصمه) بالإضافة (قوله: ولا يرث المدعي) أي به (قوله: بخلافه في: وقد ورثه) الأوضح الأخصر: بخلاف وقد ورثه (قوله: لنحو إقراره. إلخ) نائب فاعل أن يقال (قوله لما هو معلوم. إلخ) تعليل لتعيين ما قاله (قوله: لأن هذا) أي وهو وارثه.(@)(@@) (قوله: إنسان) إلى قوله: وقيد البلقيني في المغني إلا قوله: يظهر أنه إلى يشترط. (@)PageV10P341(@)(@)(@@) وإلى قول المتن ولو مات نصراني في النهاية إلا قوله بما فيه، ثم رأيتهم وقوله فهل يتعارضان إلى فظاهر إطلاقهم وقوله: في الصورتين في موضعين (قوله: ومنه) أي من تقديم الناقلة على المستصحبة (قوله: إحداهما) أي بينة المسلم مغني (قوله ويظهر أنه. إلخ) عبارة النهاية والأوجه. إلخ (قوله: هنا) يعني في قول المصنف وإن قيدت أن آخر كلامه إلخ رشيدي (قوله: وجهان ونقل ابن الرفعة والأذرعي عدم الوجوب عن جمع ثم رجح الوجوب) عبارة النهاية وجهان أصحهما 
ms7943	 نعم. اه. (قوله: ثم رجح. إلخ) أي الأذرعي مغني (قوله: فيحلف النصراني) أي لأن الأصل بقاء كفر الأب وقوله: وكذا. إلخ أي يحلف النصراني سم (قوله: بينته) أي بينة النصراني كذا في المغني وشرحي المنهج والروض بالإظهار ويصرح بذلك قول الشارح الآتي وكأنه أخذه من نظيره في المسألة السابقة أي بخلاف ما لو قيدت بينة المسلم فقط فتقدم كما علم بالأولى من قول المصنف المار وإن أقاما بينتين إلخ ويعلم بذلك أن قول الرشيدي قوله: بينته هو كذا في نسخ الشارح بهاء الضمير لكن عبارة الروضة بينة بلا هاء وهي الأصوب. اه. ناشئ عن عدم المراجعة (قوله: فلا تعارض فيه) أي وتقدم بينة المسلم ع ش زاد السيد عمر كما هو ظاهر؛ لأنها ناقلة. اه. (قوله: بعدها) انتهى كلام البلقيني (قوله: ولو قالت. . إلخ) أي فيما إذا قيدت بينة النصراني بأن آخر كلامه نصرانية (قول المتن: وإن لم يعرف. إلخ)(@)(@@) قد يقال هذا لا يتأتى مع قوله: أولا مسلم ونصراني؛ لأنه يلزم من نصرانية أحدهما نصرانية الأب وقد يصور ذلك بأن يدعي كل من اثنين على شخص أنه أبوهما ويصدقهما في ذلك ع ش وحلبي (قول المتن دينه) أي دين الأب روض عبارة المغني أي دين الميت. اه. (قوله وأقام كل منهما) أي النصراني والمسلم كما هو ظاهر السياق، وانظر ما صورة ابن نصراني وأب لا يعرف دينه رشيدي ومر آنفا عن ع ش والحلبي تصويره (قوله: أم قيدتا لفظه. إلخ) أي بمثل ما ذكر مغني (قوله: فهل يتعارضان. إلخ) عبارة النهاية اتجه تعارضهما وإذا تعارضتا. إلخ (قوله: أو تقدم بينة المسلم. . إلخ) أي فيما إذا قيدت فقط (قوله لأنه حيث ثبت إلخ) متى ثبت هنا سم وقد يقال ثبت بمقتضى زيادة علم بينته (قوله: ولم يوجد) أي اليقين (قوله: وجرى شارح. . إلخ) وافقه المغني (قوله: السابقة) أي آنفا (قوله: فعارض ) أي التقييد يعني بينة النصراني المقيد فقط (قوله: وهذا) أي التقوية (قوله: في الصورتين) أي صورتي تقييد إحداهما فقط 
ms7944	 ويحتمل أن المراد صورة الإطلاق وصورة التقييد منهما أو من إحداهما (قوله: وإذا تعارضتا) إلى قوله: ولو قالت في المغني إلا قوله: وحلف إلى أو بيد غيرهما (قوله: وحلف كل. إلخ) أي أو نكلا أخذا من نظائره (قوله: في الصورتين) أي صورتي التعارض وعدم البينة (قوله: تقاسماه نصفين) قال الزيادي وإن كان أحدهما ذكرا والآخر أنثى انتهى أي مع أنه لو ثبت مدعي الأنثى لم تأخذ سوى النصف وهذا نظير ما ذكروه فيما لو ادعى رجل عينا وآخر نصفها وهي في يدهما وأقاما بينتين حيث تبقى لهما نصفين رشيدي وقوله: أي مع أنه. إلخ فيه تأمل (قوله: إذ لا مرجح) عبارة المغني والأسنى وكذا إن كان في يد أحدهما على الأصح إذ لا أثر لليد بعد اعتراف صاحبها بأنه كان للميت وأنه يأخذه إرثا فكأنه بيدهما. اه. (قوله فالقول قوله:) . (@)PageV10P342(@)(@)(@@) أي في أنه لنفسه أو لأحدهما كذا في حاشية الشيخ وقد قيده في الأنوار بأن يدعيه الغير لنفسه فليراجع رشيدي عبارة الأنوار فإن لم يكن بينة وكان المال في يد غيرهما يدعيه لنفسه صدق بيمينه اه، ثم ينبغي حمل قول ع ش: أو لأحدهما على الإقرار المطلق له، وأما إذا أقر بأنه لأحدهما المعين إرثا من أبيه فحكمه كما إذا كان بيد أحدهما (قوله: بالنسبة لنحو الإرث. إلخ) عبارة المغني بالنسبة للإرث خاصة وأما بالنسبة للدفن وغيره فإنه يدفن في مقابر المسلمين ويصلى عليه ويقول المصلي عليه. إلخ (قوله: بخلاف نحو الصلاة) أي فإنه يجعل فيه كمسلم بدليل ما بعده رشيدي وقال سم انظر نحو الصلاة إذا لم يكن لأحدهما بينة. اه. أقول: قضية إطلاق قول الأسنى والأنوار: ويدفن هذا الميت المشكوك في إسلامه في مقابر المسلمين. إلخ عدم الفرق بين التعارض وعدم البينة (قوله: كالاختلاط. إلخ) أي اختلاط موتى المسلمين بموتى الكفار مغني (قوله: ولو قالت بينة مات في شوال. إلخ) لا يظهر لوضع هذا هنا محل بل هو عين قول المصنف الآتي وتقدم بينة المسلم على بينته غاية 
ms7945	 الأمر أن المصنف فرضها في صورة خاصة على أن قوله: هنا ما لم تقل الأولى رأيته إلخ ناقضه في شرح المتن الذي أشرنا إليه كما سيأتي التنبيه عليه رشيدي (قوله: وإلا) أي وإن قالت الأولى نحو ما ذكر قدمت. إلخ أي لزيادة علمها (قوله لأنها ناقلة) علة للأوجه رشيدي.(@)(@@) (قول المتن قبله) وينبغي أن المعية كالقبلية ع ش (قوله: فلا إرث لك) بل هو لي مغني (قوله:؛ لأن الأصل) إلى قوله ونظير ما تقرر في النهاية إلا قوله: ثم رأيت إلى المتن (قوله: استمراره) أي المسلم على دينه أي الأصلي وهو التنصر (قوله: ومثله) أي مثل إطلاقهما (قوله: المفهم أنه لا فرق. إلخ) لك أن تقول حيث كان ذلك مفهوما من إطلاق المتن فهو من مشمولاته ومن أفراده فهو مذكور في المتن بحيث إنه لو ذكره ثانيا كان تكرارا فلا ينبغي هذا الصنيع الموهم خلاف ذلك فتأمل رشيدي وقوله: فهو من مشمولاته. إلخ أي كما أشار إليه المغني بقوله عقب المتن ما نصه: سواء اتفقا على وقت موت الأب أم أطلقا. اه. (قوله: لو اتفقا. إلخ) خبر قوله: ومثله. . إلخ عبارة النهاية ما لو اتفقا. . إلخ بزيادة ما وهي أحسن (قوله: وقيده البلقيني بما إذا لم تقل. إلخ) أقره المغني عبارته (تنبيه)(@)(@@) محل تقديم بينة النصراني ما إذا لم تشهد بينة المسلم بأنها كانت تسمع تنصره إلى ما بعد الموت وإلا فيتعارضان وحينئذ يصدق المسلم قال البلقيني: ومحله أيضا إذا لم تشهد بينة المسلم أنها علمت منه دين النصرانية حين موت أبيه وبعده وأنها لم تستصحب فإن قالت ذلك قدمت بينة المسلم؛ لأنا لو قدمنا بينة النصراني للزم أن يكون مرتدا حال موت أبيه والأصل عدم الردة. اه. فسكت عليه ولم يعقبه بما في الشرح (قوله: وإلا) أي بأن تقدم بينة النصراني مغني (قوله: وقياس ما يأتي في رأيناه. إلخ) عبارة النهاية فالأوجه قياسا على ما يأتي. إلخ (قوله: بيمينه) إلى قوله: فيحلف النصراني في المغني (قوله: نعم) إلى قوله 
ms7946	: أما إذا لم يتفقا كذا في الروض وشرح المنهج (قوله: إن قالت) أي بينة النصراني مغني (قوله: تعارضتا) انظر هذا مع قوله: فيما مر ولو قالت بينة مات في شوال وأخرى في شعبان حيث ذكر، ثم إنه تقدم المؤرخة بشوال حيث قالت: علمناه حيا فيه ع ش عبارة الرشيدي تقدم له اعتماد تقديم الشاهدة بالموت في شوال حينئذ المناقض لما هنا كما نبهنا عليه ولا يخفى أن الذي يجب اعتماده للشارح ما هنا إذ من المرجحات ذكر الشيء في محله ولأنه جعل ما هنا أصلا وقاس عليه ما استوجهه قريبا ردا على البلقيني في شرح المتن قبل هذا والقاعدة العمل بآخر قولي المجتهد وإن ذكر في الأول ما يشعر باعتماده ولأنه موافق لما قاله الشيخان. اه. بحذف (قوله: فيحلف النصراني) .<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P343(@)(@)(@@) كذا في النهاية وشرح المنهج وهو الموافق لقول المتن صدق النصراني إذ التعارض كعدم البينة فقول المغني هنا فيصدق المسلم بيمينه لعله من سبق القلم، ثم رأيت قال السيد عمر بعد ذكر كلام المغني المذكور ما نصه: وقوله: فيصدق المسلم محل تأمل، والظاهر النصراني كما في التحف. اه. (قوله: فتقدم بينتها. إلخ) ثم قوله: قدمت بينة الحياة. إلخ كل منهما إنما يوافق ما ذكره قبيل قول المتن ولو مات نصراني. . إلخ وإلا فالموافق لما مر آنفا التعارض (قوله: بذلك) أي بتقديم بينة الزوجة وبينة الحياة (قوله: إلا أن يجاب بأنه. إلخ) لا يخفى وهن هذا الجواب لا سيما بالنسبة للتزوج فتدبر سيد عمر (قوله: ثم ما أطلقه) أي ابن الصلاح في الأولى أي في مسألة البرء من المرض وقوله بناء على اعتماده. . إلخ أي وإلا فقد مر قبيل قول المتن ولو مات نصراني. إلخ أن الأوجه فيها تقديم بينة البرء (قوله: العارفة به) أي بالطب (قوله: ولو مات) إلى التتمة في النهاية إلا قوله واعترضه البلقيني بما لا يصح وقوله: ومثل ذلك إلى المتن وقوله: وأطال البلقيني إلى المتن (قوله: ولو مات عن أولاد. إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه 
ms7947	 (فرع)(@)(@@) لو مات لرجل ابن وزوجة ثم اختلف هو وأخو الزوجة فقال هو ماتت قبل الابن فورثتها أنا وابني، ثم مات الابن فورثته وقال أخوها بل ماتت بعد الابن فورثته قبل موتها ثم ورثتها أنا ولا بينة يصدق الأخ في مال أخته والزوج في مال ابنه بيمينهما فإن حلفا أو نكلا لم يرث ميت عن ميت فمال الابن لأبيه ومال الزوجة بين الزوج والأخ، فإن أقاما بينتين بذلك تعارضتا فإن اتفقا على موت واحد منهما يوم الجمعة مثلا واختلفا في موت الآخر قبله أو بعده صدق من ادعاه بعد؛ لأن الأصل بقاء الحياة فإن أقاما بينتين بذلك قدم بينة من ادعاه قبل؛ لأنها ناقلة ولو قال ورثة ميت لزوجته كنت أمة ثم عتقت بعد موته أو كنت كافرة ثم أسلمت بعد موته وقالت هي بل عتقت أو أسلمت قبل صدقوا بأيمانهم؛ لأن الأصل بقاء الرق والكفر وإن قالت لم أزل حرة أو مسلمة صدقت بيمينها دونهم؛ لأنها الظاهر معها. اه. (قوله: فقالوا مات أبوك في حياة أبيه) أي فلا إرث له من مال الجد وهو ورث من ماله (قوله: على وقت موت أحدهما) أي كيوم الجمعة (قوله: وإلا) أي وإن لم يتفقا على وقت موت أحدهما (قوله: في مال أبيه) أي بالنسبة إليه.(@)(@@) (قول المتن: وابنين مسلمين) ومثلهما الابن الواحد وابن الابن والبنت وبنت الابن مغني (قوله: من الفريقين) إلى قوله ولو شهدت في المغني إلا قوله: واعترضه البلقيني بما لا يصح (قوله: لأنه) أي الولد نهاية ومغني (قوله: لتساوي الحالين) أي احتمالي الكفر والإسلام بعد بلوغه أي الولد الميت (قوله: وبه زالت التبعية) عبارة المغني ونحوها في النهاية: لأن التبعية تزول بالبلوغ اه.(@)(@@) (قوله: وفي عكس ذلك) أي بأن مات شخص عن أبوين مسلمين وابنين كافرين فقال كل مات على ديننا (قوله: أو بلغ بعد إسلامنا) لا يضر موافقته لقوله أسلمنا قبل بلوغه؛ لأنهما صورتان حكمهما واحد سم عبارة الحلبي قوله: أو بلغ بعد إسلامنا أي فهو مسلم تبعا 
ms7948	 وفيه أن هذه عين قوله: أسلمنا قبل بلوغه إلا أن يقال الأولى اختلاف في وقت الإسلام والثانية اختلاف في وقت البلوغ. اه. (قوله: في الثالثة) هي قوله: أو بلغ بعد إسلامنا ع ش (قوله: عملا بالظاهر) أي في الأولى وقوله: وأصل بقاء الصبي أي في الثانية رشيدي ومغني وشرح المنهج (قوله: ولو شهدت) أي البينة ع ش (قوله: في لحم جاءه. إلخ) كذا<span class="matn-hr"> (@)PageV10P344(@)(@)(@@) بهاء الضمير فيما بيدنا من نسخ الشارح ولعله من تحريف الناسخ بجعل الهمزة هاء، عبارة النهاية فيما لو جاء المسلم إليه بلحم بصفات السلم وقال هو مذكى، وقال المسلم هذا لحم ميتة فلا يلزمني قبوله اه.(@)(@@) (قوله: ومثل ذلك فيما يظهر إلخ) خلافا للنهاية عبارته ويتجه كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - التعارض في بينة شهدت بالإفضاء والأخرى بعدمه إلخ. وإن بحث بعضهم تقديم الأولى لزيادة علمها بالنقل عن الأصل لأن الشهادة بعدمه معارضة لمثبته فالعمل بعد التعارض على الأصل وهو عدم الإفضاء اه. وقوله: وإن بحث بعضهم إلخ قال ع ش مراده حج اه. وقال الرشيدي هو الشهاب ابن حجر واعلم أن الشهاب ابن قاسم نقل إفتاء والد الشارح هذا ثم قال عقبه أقول ولا يخفى ما فيه اه. (قوله: ولم يمض بينهما إلخ) كان الظاهر أن يقول وقد مضى بينهما إلخ؛ لأنه إذا لم يمض ذلك فالشهادة بالإفضاء كاذبة ولا بد أن الصورة كما هو ظاهر من كلامه أنها الآن غير مفضاة فتأمل رشيدي. (قوله: عن الأصل) وهو البكارة. (قوله: وبه يرد إلخ) أي: بالتعليل. (قوله: على من أفتى بتعارضهما) أي: كالشهاب الرملي سم(@)(@@) (قوله: الذي مات فيه) إلى قوله أما غير الحائزين في المغني إلا قوله: نعم إن اتحد إلى المتن وقوله: فوجب الجمع إلى المتن وقوله: أو غير حائزين إلى المتن وقوله: وهو ثلثاه إلى وكأن سالما. (قوله : ولم تجز الورثة) أي: ما زاد على الثلث مغني. (قوله: لما مر) أي: في الوصية. (قوله: زيادة علم) محل تأمل. (قول المتن وإن اتحد 
ms7949	 أقرع) فإن كان أحدهما سدس المال وخرجت القرعة له عتق هو ونصف الآخر وإن خرجت للآخر عتق وحده، ولو شهدت بينتان بتعليق عتقهما بموته أو بالوصية بإعتاقهما وكل واحد منهما ثلث ماله ولم تجز الورثة ما زاد عليه أقرع بينهما سواء أطلقتا أو إحداهما أم أرختا مغني وروض مع شرحه. (قوله: وهو كذا) يغني عنه ما قبله.(@)(@@) (قوله: تعين السابق إلخ) أي: سالم وهو جواب إن اتحد بمقتضى إلخ. (قول المتن قلت المذهب يعتق من كل نصفه) ولو قال قلت المذهب الثاني لكان أخصر مغني(@)(@@) (قول المتن ووارثان) أي: عدلان وقوله: إنه رجع عن ذلك إلخ ولو لم يتعرضا للرجوع أقرع بينهما نعم إن كانا فاسقين عتق غانم وثلثا سالم كما بحثه بعض المتأخرين مغني. (قوله: أما إذا كان) أي: غانم وقوله: دون ثلثه أي: كالسدس وقوله: فيما لم يثبتا له إلخ. وهو نصف سالم وقوله: وفي الباقي خلاف تبعيض الشهادة أي: فعلى ما صححه الأصحاب من صحة التبعيض يعتق نصف سالم مع كل غانم والمجموع قدر الثلث مغني وأسنى. (قوله: خلاف تبعيض الشهادة) وفي شرح البهجة فإن بعضناها عتق نصف سالم الذي لم يثبتا له بدلا وكل غانم والمجموع قدر الثلث وإن لم نبعضها وهو نص الشافعي في هذه المسألة عتق العبدان الأول بشهادة الأجنبيين والثاني بإقرار الوارثين الذي تضمنته شهادتهما له إذا كانا حائزين وإلا عتق منه قدر حصتهما اه. قال ابن قاسم: وقوله: وإن لم نبعضها إلخ هو المعتمد قال وأقول قوله: والمجموع قدر الثلث لعله فرض غانما قدر السدس فليتأمل انتهى اه. رشيدي وحلبي. (قوله: وقد مر) لعله أراد ما قدمه في شرح وإلا تعارضتا. (قوله: وهو) أي: قدر ما يحتمله ثلثاه أي: غانم. (قوله: بإقرار الوارثين) متعلق بقوله ويعتق من غانم وقوله: مؤاخذة للورثة متعلق بقوله وكان سالما قد هلك إلخ . (@)PageV10P345(@)(@)(@@) قوله: أما غير الحائزين إلخ)(@)(@@) (تتمة) لو قال السيد لعبده إن قتلت أو مت في رمضان فأنت حر فأقام العبد بينة بأنه قتل في 
ms7950	 الأولى أو بأنه مات في رمضان في الثانية وأقام الوارث بينة بموته حتف أنفه في الأولى وبموته في شوال في الثانية قدمت بينة العبد لأن معها زيادة علم بالقتل في الأولى وبحدوث الموت في رمضان في الثانية ولا قصاص في الأولى لأن الوارث منكر للقتل فإن أقام الوارث بينة في الثانية بموته في شعبان قدمت بينته لأنها ناقلة، وإن علق عتق سالم بموته في رمضان أو في مرضه وعلق عتق غانم بموته في شوال أو بالبرء من مرضه فأقاما بينتين بموجب عتقهما فهل تتعارضان كما قاله ابن المقري أو تقدم بينة سالم كما قاله صاحب الأنوار أو بينة غانم كما استظهره شيخنا أوجه أظهرها آخرها مغني أقول وجهه ظاهر في الثانية لأن مع بينة غانم فيها زيادة علم بالبرء لا في الأولى فإن قضية ما ذكره في أول التتمة بل قضية مسائل الفصل ما في الأنوار لأن بينة سالم فيها ناقلة وبينة غانم مستصحبة والله أعلم. (قوله: عليه) متعلق بوقفها والضمير للبائع. (قوله: له) أي: للبائع. (قوله: فالمتأخرة) أي: قدمت. (قوله: سبب الشهادة) أي: المشهود به بدليل ما بعده. (قوله: نفسهم) الأولى أنفسهم بزيادة همزة الجمع. (قوله: إطلاقه) أي: الإكراه. (قوله: مجرد التغريم) أي: بدون الحد. (قوله: في موجبه) بكسر الجيم. (قوله: والنكاح إلخ) عطف على الإكراه ويحتمل على الطلاق. (قوله: وزعم الأصبحي) فعل وفاعل. (قوله: إلا إن عينا) أي: الشاهدان. (قوله: بإطلاقه) أي: الدين. (قوله: وقولهما) أي: الشاهدين. (قوله: ومن عهد له جنون إلخ) هو خامس الفروع. (قوله: بأنه مجنون) أي: حال بيعه مثلا. (قوله: إن أرختا بوقت إلخ) سكت عن اختلاف التاريخ وقياس نظائره تقديم سابقته فليراجع.(@)(@@) (قوله: والفعل يصدر من العاقل والمجنون) سكت عما لو كان لا يصدر عادة إلا من أحدهما فقط ولعل المقدم حينئذ بينة ذلك الأحد كما قد يشعر به سياق كلامه. (قوله: من جهل حاله) أي: قبل من الإعسار أو اليسار. (قوله: وإلا كأن شهدت بسفهه أول بلوغه والأخرى برشده قدمت) كان وجهه 
ms7951	 أنه لا رشد قبل البلوغ فإثبات الرشد أول البلوغ نقل عن الأصل وإثبات السفه حينئذ استصحاب له فليتأمل سم. (قوله: برشده) أي: أول بلوغه. (قوله: فإن لم تقيد إلخ) أي: بأن أطلقتا وانظر إذا قيدت إحداهما فقط ويظهر أخذا من نظائره أنه كإطلاقهما بل قد يدعى دخوله في كلامه فليراجع. (قوله: لأن الأصل الغالب الرشد) أي: فتكون الأولى ناقلة عن الأصل سم. (قوله: وعليه) أي: على الإطلاق. (قوله: قال) أي: ابن الصلاح. (قوله: باحتياج نحو يتيم إلخ) الأنسب بأن يبيع قيم مال نحو يتيم بمائة (@)PageV10P346(@)(@)(@@) وخمسين لحاجة وأنه قيمته وحكم إلخ. (قوله: بالشك) المراد به غير اليقين بدليل ما بعده. (قوله: إذ التقويم إلخ) أي: وقد تطلع بينة الحاجة بوجودها دون بينة نفيها وأيضا المثبت مقدم على النافي. (قوله: ولقولهم إلخ) عطف على لأن الحكم إلخ. (قوله: غيرهما) أي: غير السبكي وابن الصلاح. (قوله: وغيرها) أي: الإجارة. (قوله: الكلام إلخ) مفعول أطال. (قوله: وهو) أي: الزعم المذكور وقوله: منه أي: من التابع. (قوله: أو شوال) الأولى الواو. (قوله: من ذينك القولين) أي: في مسألة الرافعي. (قوله: وعلى كل) أي: من النقض وعدمه. (قوله: من هذين) أي: الترجحين. (قوله: في التنبيه إلخ) خبران. (قوله: هذا) أي: خذ هذا. (قوله: وبه إلخ) أي: بالأخذ.(@)(@@) (قوله: ووفاقا إلخ) عطف على أخذا إلخ. (قوله: وإن وافق السبكي) أي: إطلاقه. (قوله: الإسنوي إلخ) فاعل مؤخر. (قوله: حمل الأول إلخ) أي: قول ابن الصلاح وقوله والثاني أي: قول السبكي. (قوله: ولا تواتر) أي: في صفات العين. (قوله: كلام ابن الصلاح) أي: إطلاقه. (قوله: بأنا لا نسلم إلخ) رد للأول من تعليلي السبكي وقوله: وما قالوه قبل الحكم إلخ رد للثاني منهما وعطف على اسم أن وخبره. (قوله: وما قالوه قبل الحكم إلخ) يتأمل وجه الجواب بذلك فإنه قد يقال إذا وجب الأقل عند التعارض قبل الحكم فبعده أولى لتأكد الوجوب به سم أي: فهذا الجواب لا يؤيد ما قاله ابن الصلاح بل يرده. (قوله: فيها) أي 
ms7952	: في العين أو في مسألتنا. (قوله: امتنعا) أي: البيع والحكم كما صرح هو أي: السبكي به أي: بالامتناع حينئذ. (قوله: ونفي تسليم إلخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله أي: نفي الشيخ تسليم أن ذلك نقض بالشك. (قوله: بإطلاقه) متعلق بالنفي والضمير له أي: بلا سند لذلك المنع. (قوله: والفرق إلخ) في هذا الفرق رد على كلام ابن الصلاح سم. (قوله: محرم له) أي: للحكم. (قوله: وعدمه) أي: عدم التعارض قبل الحكم موجب له أي: للحكم. (قوله: فإذا وقع إلخ) أي: الحكم. (قوله: بعد إشهاره) أي: البيع يعني إرادته. (قوله: وبهذا) أي: الجواب العلوي. (قوله: ويجري ذلك) أي: الخلاف واعتماد التفصيل. (قوله: نحو وكيل إلخ) أي: كالناظر. (قوله: عليه) أي : القيم. (قوله: لأنها) أي: المصلحة. (قوله: وثمن المثل من صفات البيع) عطف على اسم أن وخبرها. (قوله: جوازه له) أي: جواز البيع للقيم بوجود المصلحة. (قوله: في صفته) أي: في ثمن المثل. (قوله: لا بد من إثباته) أي: القيم. (قوله: فيكلفها) أي: إثبات المصلحة والتأنيث باعتبار المضاف إليه. (قوله: فكذا ثمن المثل) أي: يكلف القيم أو الوصي إثباته. (قوله: وفرقه إلخ) أي: بين المصلحة وثمن المثل. (قوله: أيضا) أي: كالمصلحة. (قوله: أيضا) أي: كثمن المثل. (قوله: وكون هذا الشيء إلخ) (@)PageV10P347(@)(@)(@@) أي: وبأن كون إلخ.(@)(@@) (قوله: أنه لا يكلف إلخ) أي: الولي الشامل للقيم والوصي. (قوله: حينئذ) أي: حين أن لا يستلزم ادعاء الصحة عدم التكليف بإثبات المصلحة. (قوله: وقيل يتعارضان إلخ) الظاهر الثابت. (قوله: مما يمكن إلخ) أي: كزيادة علم. (قوله: كذلك) أي: كتعدد الحاكم في جريان الوجهين. (قوله: أنه لا فرق) أي: بين تعدد الحاكم واتحاده. (قوله: أنه) أي: حكم الحاكم. (قوله: فإن لم يؤرخا كذلك) أي: بأن أطلقا أو إحداهما أو اتحد تاريخهما. (قوله: أيضا) أي: كاختلاف التاريخ(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في القائف](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في القائف. (قوله: في القائف) إلى قوله وقضية كلامهما في النهاية إلا قوله: أي: بجيم وزاءين معجمتين وقوله: وهو ظاهر إلى وكونه مع الأم وإلى قول المتن 
ms7953	 وكذا لو اشتركا في المغني إلا قوله: وهو ظاهر إلى وكونه مع الأم وقوله: وكون ذلك أولى إلى المتن. (قوله: الملحق للنسب إلخ) صفة كاشفة بحسب الاصطلاح ع ش عبارة المغني والقائف لغة متتبع الآثار والجمع قافة كبائع وباعة وشرعا من يلحق النسب إلخ. (قوله: وزاءين إلخ) أي: أولاهما مشددة مكسورة وسمي بذلك؛ لأنه كان كلما أخذ أسيرا جزز رأسه أي: قطعه بجيرمي. (قوله: قال أبو داود إلخ) وعكسه الشيخ إبراهيم المروزي وقال غيره كان زيد أخضر اللون وأسامة أسود اللون رشيدي عبارة المغني وسبب سروره - صلى الله عليه وسلم - بما قاله مجزز أن المنافقين كانوا يطعنون في نسب أسامة؛ لأنه كان طويلا أسود أقنى الأنف وكان زيدا قصيرا بين السواد والبياض أخنس الأنف وكان طعنهم مغيظة له - صلى الله عليه وسلم - إذ كانا حبيه فلما قال المدلجي ذلك وهو لا يرى إلا أقدامهما سر به نقله الرافعي من الأئمة وقال أبو داود إلخ وروى ابن سعد أن أسامة كان أحمر أشقر وزيد مثل الليل الأسود اه.(@)(@@) (قوله: قال الشافعي إلخ) عبارة المغني وروى مالك أن عمر دعا قائفين في رجلين تداعيا مولودا وشك أنس في مولود له فدعا له قائفا رواه الشافعي - رضي الله تعالى عنه - وبقولنا قال مالك وأحمد وخالف أبو حنيفة وقال لا اعتبار بقول القائف وهو محجوج بما مر وفي عجائب المخلوقات عن بعض التجار أنه ورث من أبيه مملوكا أسود شيخا قال فكنت في بعض أسفاري راكبا على بعير والمملوك يقوده فاجتاز بنا رجل من بني مدلج فأمعن فينا نظره ثم قال ما أشبه الراكب بالقائد قال فرجعت إلى أمي فأخبرتها بذلك فقالت صدق إن زوجي كان شيخا كبيرا ذا مال ولم يكن له ولد فزوجني بهذا المملوك فولدتك ثم تكنى واستلحقك وكانت العرب تحكم بالقيافة وتفخر بها وتعدها من أشرف علومها وهي والفراسة غرائز في الطباع يعان عليها المجبول عليها ويعجز عنها المصروف عنها اه. (قوله: فلو لم يعتبر قوله لمنعه إلخ) أي: وعلى 
ms7954	 هذا فيجب العمل بقوله ويثاب على ذلك وهل تجب له الأجرة على ذلك أم لا فيه نظر والأقرب الأول ع ش. (قوله: وهل تجب) الأولى وهل تجوز. (قول المتن شرط القائف) أي: شروطه مغني. (قوله: ما تضمنه قوله إلخ) تصحيح للحمل . (قول المتن مسلم عدل) أي: فلا يقبل من كافر ولا فاسق مغني. (قوله: لمن ينفي إلخ) وقوله: لمن يلحق إلخ ببناء المفعول. (قول المتن مجرب) بفتح الراء بخطه في معرفة النسب مغني. (قوله: للخبر الحسن «لا حكيم إلا ذو تجربة» ) الاستدلال به قد يفيد قراءة مجرب في المتن بكسر الراء فانظر هل هو كذلك رشيدي تقدم آنفا عن المغني ضبطه بخط المصنف بفتح الراء. (قوله: وكما يشترط إلخ) عبارة المغني وكما لا يؤتى القضاء إلا بعد معرفة علمه بالأحكام اه. وهي أحسن. (قوله: بأن يعرض عليه ولد في نسوة) ويجوز له نظرهن للضرورة ع ش. (قوله: في اشتراط الثلاث) بل في اشتراط الأربع.(@)(@@) (قوله: وهو ظاهر (@)PageV10P348(@)(@)(@@) إلخ) عبارة النهاية لكن قال الإمام: العبرة بغلبة الظن وقد يحصل بدون ذلك اه. زاد المغني وهذا نظير ما رجحوه في تعليم جارحة الصيد اه. قال ع ش قوله: لكن قال الإمام إلخ معتمد اه. (قوله: من الثلاثة الأول) أي: الثلاث مرات الأول ع ش. (قوله: إنه قد يعلم) أي: المجرب ذلك أي: إن التجربة تكون بتلك الكيفية. (قوله: فيهن) أي: في الثلاثة الأول. (قوله: لواحد منهم) أي: من الأصناف الأربعة. (قوله: ولا تخص به الرابعة) أي: ولا غيرها انتهى. عبارة المغني وينبغي أن يكتفي بثلاث مرات انتهى. وقد مر أن الإمام يعتبر غلبة الظن فمتى حصلت بما في الروضة أو بما قاله البارزي كفى اه. (قوله: علما من العدالة المطلقة) أي: في المتن حيث لم يقيدها بقيد والشيء إذا أطلق ينصرف للفرد الكامل رشيدي أي: وهو عدالة الشهادة. (قوله: لذلك) أي: لما تقرر أنه حاكم أو قاسم(@)(@@) . (قول المتن فإذا تداعيا) أي: شخصان أو أحدهما وسكت الآخر أو أنكر مغني وقوله: وسكت 
ms7955	 الآخر محل تأمل. (قوله: لقيطا إلخ) حيا أو ميتا لم يتغير ولم يدفن مغني. (قوله: يصح انتسابه) أي: ولو انتسب في هذه الحالة عمل به مغني. (قوله: وكون النائم كذلك بعيد) وكذلك كون المغمى عليه والسكران كذلك بعيد حيث كان القائم بهما قريب الزوال ع ش.(@)(@@) (قوله: لكن الذي استحسنه الرافعي إلخ) عبارة المغني والأشبه بالمذهب كما قال الرافعي تفصيل ذكره القفال إلخ. (قوله: فيعرض عليه) أي: على القائف(@)(@@) . (قوله: لامرأة) إلى قوله وإن أنكر في النهاية إلا ما أنبه عليه وإلى قوله قال البلقيني في المغني إلا قوله: أو وطئ زوجته إلى أو وطئ أمته. (قول المتن وتنازعاه) أي: ادعاه كل منهما أو أحدهما وسكت الآخر أو أنكر ولم يتخلل بين الوطئين حيضة كما سيأتي مغني. (قوله: في طهر واحد) راجع للمعطوف عليه أيضا. (قوله: وإلا) أي: بأن تخلل بينهما حيضة. (قوله: لتعذر عوده) أي: القيد الآتي في كلام المصنف وهو قوله: فإن تخلل إلخ ع ش. (قوله: لا يمكن عوده إليها) أي: إلى جميعها لتعذر ذلك في بعضها مغني لعل هذا البعض قول المتن أو أمته إلخ لأن قوله ولم يستبرئ إلخ مغن عن القيد الآتي. (قوله: أو أنكرا) أي: الواطئان. (قوله: فإن لم يكن قائف) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله: وعمل إلى قال البلقيني وقوله: وقيل إلى وفيما إذا. (قوله: فإن لم يكن قائف) أي: في مسافة القصر.(@)(@@) (تنبيه) لو ألقت سقطا عرض على القائف قال الفوراني إذا ظهر فيه التخطيط دون ما لم يظهر وفائدته فيما إذا كانت الموطوءة أمة وباعها أحدهما من الآخر بعد الوطء والاستبراء في أن البيع هل يصح وأمة الولد عمن ثبتت وفي الحرة أن العدة تنقضي به عمن منهما مغني. (قوله: أو تجبر) أي: أو ألحقه بهما أو نفاه عنهما روض ومغني. (قوله: اعتبر انتساب الولد إلخ) أي: إلى أحدهما بحسب الميل الذي يجده ويحبس ليختار إن امتنع من الانتساب إلا إن لم يجد ميلا إلى أحدهما فيوقف الأمر بلا 
ms7956	 حبس إلى أن يجد ميلا ولا يقبل رجوع قائف عن إلحاقه الولد بأحدهما إلا قبل الحكم بقوله ثم لا يقبل قوله في حق الآخر لسقوط الثقة بقوله ومعرفته وكذا لا يصدق لغير الآخر إلا بعد مضي إمكان تعلمه مع امتحان له لذلك مغني وروض مع شرحه. (قوله: بعد كماله) أي: بالبلوغ والعقل مغني وأسنى. (قوله: وبرهنوا إلخ) عبارة المغني لأن الوطء لا بد أن يكون على التعاقب وإذا اجتمع ماء الأول مع ماء المرأة وانعقد الولد منه حصلت عليه غشاوة تمنع من اختلاط ماء الثاني بماء الأول كما نقل عن إجماع الأطباء اه. (قوله: للاشتراك في الفراش) لعله احتراز عن المجهول (@)PageV10P349(@)(@)(@@) السابق كما يفيده ما يأتي عن الرشيدي قبيل الكتاب.(@)(@@) (قوله: إلا بحكم الحاكم) أي: بإلحاق القائف ع ش أي: فيكون إلحاقه بمنزلة شهادة البينة عبارة سم عبارة العباب ولا يصح إلحاق القائف حتى يأمر به القاضي وإذا ألحقه اشترط تنفيذ القاضي إن لم يكن حكم بأنه قائف انتهت اه. (قوله: في ملخص كلام إلخ) أي: عن ملخصه نهاية. (قوله: بشبهة) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: كما بأصله إلى المتن وقوله: هذا ما ذكره إلى وكالبينة وقوله: هذا إن ألحقه إلى ولو ألحق قائف وقوله: وقيل إلى وفيما إذا. (قوله: ولا يثبت ذلك) أي: وطء الشبهة وقوله: حتى يعرض إلخ حتى تعليلية لا غائية. (قوله: اتفاق الزوجين إلخ) أي: على وطء الشبهة. (قوله: وليس ذلك) أي: الاتفاق. (قوله: حجة عليه) أي: على الولد فإن قامت به بينة عرض على القائف مغني ونهاية. (قوله: هذا ما ذكره الرافعي هنا لكن اعتمد البلقيني إلخ) عبارة النهاية ما ذكره المصنف في الروضة هنا هو المعتمد وإن لم يذكره في اللعان واعتمد البلقيني الاكتفاء بذلك الاتفاق اه قال ع ش قوله: هو المعتمد أي: فحيث لا بينة يلحق بالزوج اه. (قوله: وكالبينة تصديق الولد إلخ) وعلى هذا فيقيد كلام المتن بإقامة بينة الوطء أو تصديق الولد المكلف إياه مغني. (قول المتن فإذا ولدت 
ms7957	) أي: تلك الموطوءة في المسائل المذكورة مغني أو لم يدعياه بل ادعاه أحدهما وسكت الآخر أو أنكرا مغني. (قوله: أي: القائف) أي: فيلحق من ألحقه به منهما مغني. (قوله: لظهور انقطاع تعلقه به إلخ) أي: وإذا انقطع عن الأول تعين للثاني مغني. (قوله: على البراءة منه) أي: من الأول مغني. (قول المتن اتفقا إسلاما وحرية) أي: بكونهما مسلمين حرين أم لا أي: كمسلم وذمي وحر وعبد مغني. (قوله: هذا إلخ) أي: قول المصنف وسواء فيهما إلخ ع ش. (قوله: وإن ألحقه بالعبد) أي: أو لحق به بنفسه كما بحثه شيخنا مغني.(@)(@@) (قوله: ولو ألحق قائف إلخ) أي: بأحدهما وقوله: وقائف أي: بالآخر بشبه خفي أي: كالخلق وتشاكل الأعضاء ولو ألحق القائف التوأمين باثنين بأن ألحق أحدهما بأحدهما والآخر بالآخر بطل قوله حتى يمتحن ويغلب على الظن صدقه فيعمل بقوله كما لو ألحق الواحد باثنين ويبطل أيضا قول قائفين اختلفا في الإلحاق حتى يمتحنا ويغلب على الظن صدقهما ويلغو انتساب بالغ أو توأمين إلى اثنين فإن رجع أحد التوأمين إلى الآخر قبل ويؤمر البالغ بالانتساب إلى أحدهما ومتى أمكن كونه منهما عرض على القائف وإن أنكره الآخر أو أنكراه لأن للولد حقا في النسب فلا يسقط بالإنكار من غيره وينفقان عليه إلى أن يعرض على القائف أو ينتسب ويرجع بالنفقة من لم يلحقه الولد على من لحقه إن أنفق بإذن الحاكم ولم يدع الولد ويقبلان له الوصية التي أوصي له بها في مدة التوقف لأن أحدهما أبوه، ونفقة الحامل على المطلق فيعطيها لها ويرجع بها على الآخر إن ألحق الولد بالآخر فإن مات الولد قبل العرض على القائف عرض عليه ميتا لا إن تغير أو دفن، وإن مات مدعيه عرض على القائف مع أبيه أو أخيه ونحوه من سائر العصبة مغني وروض مع شرحه، وقوله: حتى يمتحنا ويغلب على الظن صدقهما محل تأمل. (قوله: ويلحق بمن وافقه) أي: يعمل بقوله والصلة جارية على غير من هي له ولم يبرز لعدم الإلباس 
ms7958	 على مذهب الكوفيين وقوله: منهما أي: من القائفين الأولين. (قوله: وفيما إذا ادعاه مسلم إلخ) عبارة المغني فلو ادعاه مسلم وذمي وأقام الذمي بينة تبعه نسبا ودينا كما لو أقامها المسلم أو لحقه بإلحاق القائف أو بنفسه كما بحثه شيخنا تبعه نسبا لا دينا لأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه فلا يحضنه لعدم أهليته لحضانته اه. (قوله: يقدم ذو البينة) أي: ثم يحكم الحاكم بإلحاقه بمن ألحقه به كما مر (@)PageV10P350(@)(@)(@@) عن البلقيني رشيدي.(@)(@@) (قوله: ودينا) ومعلوم أن محل إلحاقه بالذمي في الدين إذا لم تكن أمه مسلمة رشيدي. (قوله: فلا يحضنه) أي: فلا يكون له حق في تربيته وحفظه ولا يحكم بكفره تبعا له وأما النفقة فيطالب بها بمقتضى دعواه أنه ابنه ع ش. (خاتمة) لو استلحق مجهولا نسبه وله زوجة فأنكرته زوجته لحقه عملا بإقراره دونها لجواز كونه من وطء شبهة أو زوجة أخرى وإن ادعته والحالة هذه امرأة أخرى وأنكره زوجها وأقام زوج المنكرة وزوجة المنكر بينتين تعارضتا فتسقطان ويعرض على القائف فإن ألحقه بها لحقها وكذا زوجها على المنصوص كما قاله الإسنوي خلافا لما جرى عليه ابن المقري أو بالرجل لحقه وزوجته فإن لم يقم واحد منهما بينة فالأصح كما قال الإسنوي أنه ليس ولدا لواحدة منهما ولا يسقط حكم قائف بقول قائف آخر مغني وأسنى(@)(@@) [كتاب العتق](@)(@@) (قوله: أي: الإعتاق إلخ) أشار به إلى أن العتق مجاز من باب إطلاق المسبب وإرادة السبب وهذا مبني على أن العتق لازم مطاوع لأعتق إذ يقال أعتقت العبد فعتق وجوز بعضهم استعماله متعديا فيقال عتقت العبد وأعتقته وعليه فلا حاجة إلى التجوز ع ش عبارة الرشيدي بل مر عن تحرير المصنف أن العتق مصدر أيضا لعتق بمعنى أعتق اه. (قوله: وهو إلخ) أي: شرعا مغني. (قوله: من عتق سبق إلخ) أي: مأخوذ من قولهم عتق الفرس إذا سبق وعتق الفرخ إذا طار واستقل فكأن العبد إذا فك من الرق يخلص ويستقل مغني. (قوله: بإزالة الملك) أي: عن الآدمي سيد 
ms7959	 عمر. (قوله: لا إلى مالك) كان المراد بالمالك هنا مالك ما هو مملوك عادة حتى يفارق العتق الوقف وإلا فالعتيق مملوك لله تعالى كسائر الموجودات سم. (قوله: تقربا إلى الله تعالى) هذا معتبر على التعبيرين معا خلافا لما يوهمه صنيعه من اختصاصه بالثاني الذي جرى عليه السيد عمر فيما يأتي عنه. (قوله: ليخرج) متعلق بقوله احتاج إلخ لكن بالنسبة للمعطوف الآتي فقط خلافا لما يوهمه صنيعه من توقف خروج نحو الطير بقيد الآدمي إلى تلك الزيادة والأسبك السالم أن يقول من عتق سبق أو استقل وهو إزالة الرق عن الآدمي تقربا إلى الله تعالى، ومن عبر بإزالة الملك احتاج لزيادة لا إلى مالك ليخرج بها الوقف إلخ وخرج بقيد الآدمي إلخ. (قوله: تحمل إلخ) إنما يحتاج إلى هذا الحمل لو قصد أبو الدرداء بإرسال العصافير الإعتاق الشرعي المقتضي لعدم صحة تملك الخلق لتلك العصافير بوجه بخلاف ما إذا قصد بذلك تخليصها عن إيذاء الصبيان فقط فإنه لا يخالف المذهب بل ينبغي الحمل عليه إلا أن تثبت الرواية بذلك. (قوله: لأنه مملوك له تعالى) في هذا التعليل نظر لأن العتيق بل جميع المخلوقات مملوك له تعالى أيضا والأولى أن يقول مملوك للموقوف عليه حكما ولذا إلخ.(@)(@@) (قوله: لتحقيق الماهية إلخ) لك أن تقول يلزم من تحقيقها به اعتباره فيها وإلا فلا معنى لتحقيقها به وهو ظاهر ويلزم من اعتباره فيها إخراج الكافر لعدم تحققه فيه كما هو مبني ما قبل العلاوة وإلا لاتحد معها فتأمل سم وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه هذا لا يلائم قوله آنفا احتاج لزيادة إلخ إلا أن يقال هذا أيضا محتاج إليه في تحقيق الماهية وإن لم يكن محتاجا إليه في الجامعية والمانعية اه. وقد يقال يلزم على هذا الجواب أنه حينئذ لا بد منه في التعبير الأول أيضا وليس من مدخول الزيادة كما يفيدها أي: الليسية صنيع النهاية. (قوله: وخصت الرقبة إلخ ) أي: في الآية والخبر. (قوله: كالغل الذي فيها) أي: في رقبة الرقيق 
ms7960	 فهو محبس به كما تحبس الدابة بالحبل في عنقها فإذا أعتقه أطلقه من ذلك الغل الذي كان في رقبته مغني. (قوله: وهو قربة إلخ) أي: العتق المنجز من المسلم أما المعلق ففي الصداق من الرافعي أن التعليق ليس عقد قربة وإنما يقصد به حث أو منع أي: أو تحقيق خبر بخلاف التدبير وكلامه يقتضي أن (@)PageV10P351(@)(@)(@@) تعليقه العاري عن قصد ما ذكر كالتدبير وهو كما قاله شيخنا ظاهر مغني ويأتي عن النهاية ما يوافقه.(@)(@@) (قوله: ولم يذكره) أي: كون الإعتاق قربة. (قوله: بالأولى) أي: لعلمه منه بالأولى. (قوله: وأكثر من بلغنا إلخ) عبارة المغني. (فائدة) «أعتق النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثا وستين نسمة وعاش ثلاثا وستين سنة ونحر بيده في حجة الوداع ثلاثا وستين بدنة» وأعتقت عائشة تسعا وستين نسمة وعاشت كذلك وأعتق أبو بكر كثيرا وأعتق العباس سبعين وأعتق عثمان وهو محاصر عشرين وأعتق حكيم بن حزام مائة مطوقين بالفضة وأعتق عبد الله بن عمر ألفا واعتمر ألف عمرة وحج ستين حجة وحبس ألف فرس في سبيل الله وأعتق ذو الكراع الحميري في يوم ثمانية آلاف وأعتق عبد الرحمن بن عوف ثلاثين ألفا اه. (قوله: وعن غيره إلخ) في عطفه على قوله عنه أنه إلخ ما لا يخفى فالأولى عطفه بتقدير بلغنا على قوله وأكثر إلخ. (قوله: كامل الحرية) إلى قوله نعم يصح في المغني وإلى قول المتن وإضافته في النهاية إلا قوله: أما العتق إلى ويجري وقوله: ويتردد النظر إلى المتن. (قوله: ولو كافرا إلخ) ويثبت ولاؤه على عتيقه المسلم سواء أعتقه مسلما أم كافرا ثم أسلم مغني وأسنى. (قوله: ومكره) بشرط أن لا ينوي العتق سم عبارة ع ش أي: بغير حق أما إذا اشترى عبدا بشرط العتق وامتنع منه فأكره على ذلك فإنه يعتق؛ لأنه إكراه بحق اه وعبارة المغني ومكره بغير حق ويتصور الإكراه بحق في البيع بشرط العتق ويصح من سكران ولا يصح عتق موقوف؛ لأنه غير محلول ولأن ذلك يبطل به حق بقية 
ms7961	 البطون اه.(@)(@@) (قوله: وصية السفيه إلخ) أي: أو المبعض بعتق ما ملكه ببعضه الحر أو تدبيره أو تعليق عتقه بصفة بعد الموت؛ لأنه بالموت يزول عنه الرق فيصير أهلا للولاية ع ش. (قوله: وعتقه) أي: السفيه. (قوله: قن الغير إلخ) الأولى لقن الغير باللام. (قوله: وعتق مشتر إلخ) أي: المبيع. (قوله: على ما يأتي) كذا في النهاية قال ع ش قوله: على ما يأتي والمعتمد منه عدم الصحة اه وقال الرشيدي الذي يأتي له الجزم بعدم الصحة لا غير وقد تبع هنا ابن حجر وكلام الخطيب في شرح الغاية في فصل الولاء موافق لابن حجر اه. (قوله: وبهذا علم أن شرط العتيق إلخ) لعله علم من عدم نفوذ العتق من المفلس ومن الراهن المعسر بتعلق حق الغرماء والمرتهن بالعتيق ع ش. (قوله: أن لا يتعلق به حق إلخ) بأن لا يتعلق به حق أصلا أو تعلق به حق جائز كالمعار أو تعلق به حق لازم وهو عتق كالمستولدة والمكاتبة أو تعلق به حق لازم غير عتق لا يمنع بيعه كالمؤجر بجيرمي. (قوله: غير عتق) صفة لقوله حق لازم وقوله: يمنع بيعه صفة أخرى له والمتبادر أنه احترز بقوله غير عتق عن الاستيلاد لكنه ليس بعتق إلا أن يريد بالعتق ما يتضمن حق العتق وقد يقال هذا الضابط غير موجود في الرهن إذا كان الراهن موسرا فليتأمل سم ورشيدي.(@)(@@) (قوله: بخلاف نحو إجارة) أي: فإنه وإن كان لازما إلا أنه لا يمنع البيع رشيدي عبارة ع ش أي: فلا يمنع إعتاقه وإن أعتقه على عوض مؤجل، والفرق بينه وبين الكتابة حيث لا تصح من المؤجر أن المكاتب لا يعتق إلا بأداء النجوم والمؤجر عاجز عن التفرغ لتحصيلها والعتق يحصل حالا وإن تأخر أداء ما علق عليه فأشبه ما لو باع لمعسر بثمن في ذمته اه. (قوله: لا يندفع بالجهل) أي: بكونه باقيا على ملكه أو خرج عنه فهو باعتبار نفس الأمر وكيل عن المالك الملتمس للاعتبار ع ش. (قوله: جاهلا) أي 
ms7962	: بكونه عبده. (قوله: وبهذا) أي: بتصريحهم بذلك(@)(@@) . (قوله: بصفة) إلى قوله فليس للوارث في المغني إلا قوله: نعم عقد التعليق إلى ولا يشترط وقوله: قيل إلى وأفهم وقوله: نعم إلى وليس لمعلقه. (قوله: كجنون السيد) أي: فلو قال السيد لعبده: إن جننت فأنت حر عتق العبد وهذا قد يخالفه ما يأتي من أن العبرة في نفوذ العتق بوقت الصفة دون وقت التعليق إلا أن يصور ما يأتي بصفة يحتمل وقوعها في زمن الحجر وغيره وما هنا بصفة لا يمكن وقوعها في غير زمن الحجر وهذا الفرق بناء على ما يأتي هنا من أن العبرة في نفوذ العتق بحالة وجود (@)PageV10P352(@)(@)(@@) الصفة وأما على ما سيأتي له في آخر كتاب التدبير أن الأصح أن العبرة بوقت التعليق فلا إشكال ع ش بحذف.(@)(@@) (قوله: نعم عقد التعليق إلخ) عبارة النهاية وهو غير قربة إن قصد به حث أو منع أو تحقيق خبر وإلا فقربة اه ومر عن المغني وشيخ الإسلام ما يوافقه. (قوله: أما العتق نفسه إلخ) محل تأمل لأن الذي وصف بكونه قربة أو غير قربة فعل المكلف وفعله هنا عقد التعليق لا غير وأما العتق الذي هو زوال الرق عند وجود المعلق عليه فليس بفعل له بل أثر من آثار فعله فليتأمل سيد عمر وقد يقال: إن الأثر المترتب على فعله بمنزلة فعله وله في كلامهم نظائر لا تحصى. (قوله: فقربة) أي: حيث كان من المسلم ع ش ورشيدي. (قوله: مطلقا) أي: منجزا أو معلقا. (قوله: ويجري إلخ) لا يخفى أن الزوجة في الطلاق معدودة من المبالي فهل الرقيق هنا كذلك أو يفرق بأن العتق مرغوب له غالبا فلا يحرص على مراعاة السيد أو يفصل بين من علم منه حرصه على مراعاة السيد وبين غيره سم أقول قياس نظرهم في الطلاق إلى الغالب الثاني وليراجع. (قوله: ولا يشترط لصحة التعليق إلخ) أي: وما يقتضيه كلام المصنف من اعتبار إطلاق التصرف فيها ليس بمراد مغني. (قوله: لصحته إلخ) عبارة المغني فإنه يصح 
ms7963	 تعليقه من الراهن المعسر والموسر على صفة توجد بعد الفك أو يحتمل وجودها قبله وبعده وكذا من مالك العبد الجاني التي تعلقت الجناية برقبته ومن المحجور عليه بفلس أو ردة اه. (قوله: ومرتد) أي: لأن العبرة في التعليق بوقت وجود الصفة ع ش. (قوله: قيل إلخ) أقره مع أنه صحح في باب الوقف خلاف مضمونه حيث قال هناك أما ما يضاهي التحرير كإذا جاء رمضان فقد وقفت هذا مسجدا فإنه يصح كما بحثه ابن الرفعة؛ لأنه حينئذ كالعتق انتهى وعليه فيجاب عن هذا القيل بمنع ما قاله من عدم صحة التعليق إن أراد أن تعليقه يبطله وإن أراد أن تعليقه لا يعتبر فما قاله مسلم سم .(@)(@@) (قوله: ولا يصح تعليقه) جملة حالية. (قوله: ورد إلخ) على أن المرجح فيه أي: الوقف صحته مع التعليق كما مر نهاية. (قوله: صحة تعليقه) أي: العتق ع ش. (قوله: أنه لا يتأثر إلخ) أي: بخلاف الوقف مغني. (قوله: له) أي: للسيد. (قوله: أو توقيته) عطف على إن شرط الخيار له وقضية صنيع المغني عطفه على شرط فاسد. (قوله: فيتأبد) أي: ولغا التوقيت مغني. (قوله: إن اقترن بما فيه إلخ) أي: اقترن الشرط الفاسد بتعليق فيه إلخ. (قوله: أفسده) أي: أفسد الشرط العوض رشيدي. (قوله: وليس لمعلقه رجوع إلخ) أي: لا يعتد به وقوله: ولا يعود أي: التعليق وقوله: بعوده أي: الرقيق إلى ملك البائع ع ش والأولى ملك المعلق. (قوله: ولا يبطل تعليقه بصفة بعد الموت إلخ) هذا مصور كما هو صريح اللفظ بما إذا كان المعلق عليه بعد الموت بخلاف ما لو أطلقه كإن دخلت الدار فأنت حر فإن التعليق يبطل بالموت كما هو ظاهر وإنما لم يبطل في الأول؛ لأنه لما قيد المعلق عليه بما بعد الموت صار وصية وهي لا تبطل بالموت سم ورشيدي وسيأتي ما يصرح بذلك وهو أنه إذا علق بصفة وأطلق اشترط وجودها في حياة السيد ع ش. (قوله: فعله) أي: العبد ع ش. (قوله: وامتنع منه بعد 
ms7964	 عرضه إلخ) ولو عاد بعد الامتناع (@)PageV10P353(@)(@)(@@) وأتى بالفعل قبل تصرف الوارث فالذي يظهر أنه يعتق والله أعلم سيد عمر.(@)(@@) (قوله: في إن حافظت على الصلاة إلخ ) بقي ما لو قال إن حافظت على الصوم أو الحج مثلا هل تكفي المحافظة على صوم رمضان سنة واحدة وعلى حج سنة واحدة فيه نظر والأول ظاهر في الصوم سم. (قوله: أي: الخمس إلخ) أي: فلا يتركها إلا لضرورة كنوم أو جنون ع ش. (قوله: والقياس إلخ) هذا هو الظاهر ع ش(@)(@@) . (قوله: من الرقيق) إلى قول المتن وصريحه في النهاية والمغني. (قوله: ضبطه) أي: الجزء. (قوله: مما يقع بإضافته) أي: الطلاق. (قوله: الذي له) سيذكر محترزه. (قوله: سراية) راجع لقول المصنف فيعتق كله أي: لا تعبيرا بالجزء عن الكل وهو وجه ثان في المسألة وللخلاف ثمرات في المطولات رشيدي وسيأتي ذلك الوجه في الشارح وبعض تلك الثمرات عن المغني. (قوله: نظير ما مر في الطلاق) أي: من أنه تصح إضافته إلى أي جزء ليس فضلة كاليد ونحوها ع ش. (قوله: وذلك) أي: عتق الكل بإضافته إلى الجزء. (قوله: لخبر أحمد إلخ) أي: والنسائي بذلك أي: إن رجلا أعتق شقصا من غلام فذكر ذلك للنبي - صلى الله عليه وسلم - فأجاز عتقه وقال ليس لله شريك مغني. (قوله: ولم يعرف له مخالف إلخ) أي: فصار إجماعا سكوتيا. (قوله: بأن وكل وكيلا في إعتاق عبده إلخ) انظر هل مثله ما إذا وكله في عتق البعض فقط فإن كان مثله فما وجه التخصيص في التصوير أي: بعتق الكل وإن لم يكن مثله فما وجه الفرق مع أن المتبادر أنه أولى بالحكم مما هنا رشيدي عبارة ع ش وحاصله أي: ما في شرح الروض أنه لو وكله في إعتاق كل العبد أو بعضه فخالف الموكل وأعتق دون ما وكل في إعتاقه وهو نصف العبد أو ربعه مثلا لم يسر اه.(@)(@@) (قوله: فأعتق نصفه إلخ) بقي ما لو وكله في إعتاق يده مثلا فأعتقها فهل يلغو أو يصح ويسري 
ms7965	 إلى الجميع فيه نظر والأقرب الثاني صونا لعبارة المكلف عن الإلغاء ما أمكن وبقي أيضا ما لو وكله في إعتاق جزء مبهم فأعتقه فهل يسري؟ فيه نظر والأقرب الأول؛ لأنه من باب التعبير بالجزء عن الكل صيانة لعبارة المكلف عن الإلغاء ع ش. (قوله: فيعتق فقط) أي: النصف فلو أعتق بعضه فأي قدر يحكم بعتقه وهل له تعيين القدر سم. (قوله: فيعتق فقط إلخ) عبارة المغني فالأصح عتق ذلك النصف كما صححه في أصل الروضة لكن رجح البلقيني القطع بعتق الكل واستشكل في المهمات عدم السراية بأن في أصل الروضة أنه لو وكل شريكه إلخ فكيف يستقيم الجمع بينهما اه. (قوله: فأعتقه) أي: نصيب الموكل وقوله: سرى لنصيبه أي: لنصيب الوكيل نفسه وقوله: إلى ملك الغير وهو الموكل وقوله: هنا راجع لقوله لو وكله إلخ ع ش. (قوله: أدنى سبب) وهو المباشرة للإعتاق. (قوله: وأما ثم إلخ) قضية هذا الفرق أن الحكم كذلك وإن لم يخالف الوكيل الأجنبي كما لو وكله أحد الشريكين بإعتاق حصته فأعتقها بتمامها فلا يسري لحصة الشريك (@)PageV10P354(@)(@)(@@) الآخر على هذا وهو منقول عن م ر فليراجع سم.(@)(@@) (قوله: فالذي يسري إليه) أي: يحتمل سرايته إليه. (قوله: وهو أوجه من ترجيح الدميري لمقابله إلخ) ومن فوائد الخلاف أنه لو قال لرقيقه إن دخلت الدار فإبهامك حر فقطع إبهامه ثم دخل فإن قلنا بالتعبير عن الكل بالبعض عتق وإلا فلا ومنها ما لو حلف لا يعتق رقيقا فأعتق بعض رقيق فإن قلنا بالتعبير عن الكل بالبعض حنث وإلا فلا مغني. (قوله: إذ تفرقة الشيخين) أي: بين مسألة توكيل الشريك ومسألة توكيل غيره. (قوله: التي ذكرناها) أي: آنفا. (قوله: وأجبنا عنها) أي: عن استشكالها. (قوله: ترجيحهما) أي: الشيخين لما رجحه الزركشي أي: المار آنفا من أن العتق يقع على ما أعتقه ثم على الباقي بالسراية. (قوله: أما إذا كان لغيره إلخ) محترز قوله الذي له سم أي: فكان ينبغي أن يقول بعضه لغيره. (قوله: فسيأتي) أي: في قول المصنف 
ms7966	 ولو كان عبد لرجل نصفه ولآخر ثلثه ولآخر سدسه إلخ ع ش(@)(@@) (قوله: ولو من هازل) إلى قوله على تناقض في المغني وإلى قول المتن وهي لا ملك في النهاية مع مخالفة سأنبه عليها سيد عمر وإلا قوله: على تناقض فيه وقوله: مع أنه معلوم إلى المتن. (قوله: أي: ما اشتق منهما) كأنت محرر أو حررتك أو عتيق أو معتق مغني. (قوله: كأنت تحرير) أي: أو إعتاق مغني. (قوله: كأنت طلاق) أي: كقوله لزوجته أنت طلاق مغني. (قوله: أو عكسه) أي: الله أعتقك نهاية. (قوله: بعدم استقلالها إلخ) أي: فإنه لا بد معها من القبول ويعلم من ذلك أن ما يستقل به الفاعل مما لا يحتاج إلى قبول إذا أسنده لله تعالى كان صريحا وما لا يستقل به كالبيع إذا أسنده له تعالى كان كناية ع ش.(@)(@@) (قوله: ولو كان اسمها حرة إلخ) عبارة المغني لو كان اسم أمته قبل إرقاقها حرة فسميت بغيره فقال لها يا حرة عتقت إن لم يقصد النداء لها باسمها القديم فإن كان اسمها في الحال حرة لم تعتق إلا إذا قصد العتق اه. (قوله: بأن هذا إلخ) أي: عدم العتق عند الإطلاق. (قوله: فقال تأخري إلخ) أي: وأطلق كما يفيده جوابه الآتي بخلاف ما إذا قصد المعنى الشرعي فتعتق. (قوله: ولا كذلك ثم) أي: فيما مر في نظيره من الطلاق. (قوله: فبانت أمته لم تعتق) وإنما أعتق الشافعي - رضي الله تعالى عنه - أمته بذلك تورعا مغني أقول تأمل قوله تورعا فإنه إذا كان لا يرى العتق بذلك فهي باقية على ملكه نعم إن أتى بعد ذلك بصيغة عتق فلا إشكال سيد عمر. (قوله: ولو قيل) إلى قوله وهو أوجه في المغني. (قوله: لم يعتق عليه باطنا إلخ) عبارة النهاية عتق عليه ظاهرا لا باطنا واعتمد الإسنوي خلافه كما اقتضاه كلامهم إلخ وصوب الدميري الأول وهو المعتمد قياسا على ما لو قيل له أطلقت إلخ وإن رد بأن الاستفهام إلخ سيد عمر وعبارة المغني لم 
ms7967	 يعتق عليه باطنا وقول الإسنوي ولا ظاهرا كما لو قال لها أنت طالق وهو يحلها من وثاق ثم ادعى أنه أراد طلاقها من الوثاق مردود فإن ذلك إنما هو قرينة على أنه إخبار ليس بإنشاء ولا يستقيم كلامه معه إلا إذا كان على ظاهره اه. (قوله: خلافه) وهو أنه يعتمد ظاهرا لا باطنا نهاية وقوله: كما لو قيل إلخ من كلام الدميري.(@)(@@) (قوله: ويرد قياسه بأن الاستفهام منزل فيه الجواب على السؤال) تنزيل الجواب على السؤال لا يقتضي كون الجواب إنشاء بل يقتضي كونه إخبارا لأن السؤال إنما يكون عن أمر قد انقضى أي: إذا كان بمثل هذه الصيغة الماضوية والحاصل أن قوله بأن الاستفهام إلخ لا حاصل له وقوله: بخلاف مسألتنا مسلم لكن قد يقال القرينة ضعيفة كما في قوله لقنه أفرغ من العمل فليتأمل سيد عمر. (قوله: فلم ينظر فيه لقصده إلخ) لقائل أن يقول الكلام فيما إذا قيل له أطلقت زوجتك استخبارا لا التماسا لإنشاء (@)PageV10P355(@)(@)(@@) بدليل قوله قاصدا الكذب إذ الكذب لا يدخل الإنشاء بل الخبر كما تقرر في محله وحينئذ يتوجه على قوله فلم ينظر فيه لقصده أنه لو لم ينظر لقصده الكذب لكان الكلام محمولا على الصدق؛ لأنه إذا انتفى قصد الكذب لزم الحمل على الصدق إذ الكلام فيمن تكلم على قصد فإذا ألغي قصده الكذب ثبت حكم الصدق فكان يلزم الوقوع باطنا أيضا مع أنه ليس كذلك فليتأمل وقد يقال مراد الشارح أن العبرة بالسؤال فإذا قصد به الإنشاء حكمنا بالوقوع ظاهرا بالجواب لتنزيله على السؤال فإذا كان المجيب قصد الإخبار كاذبا قبل باطنا لا ظاهرا فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله: ليس هنا) أي: في مسألة الاستفهام. (قوله: وعند الخوف لا فرق إلخ) محل تأمل لأن كلامهم في مسألة الطلاق المقيس عليها بفرض تسليمه مقيد بحالة الإرادة فليتأمل سيد عمر. (قوله: وقوله لغيره) إلى قوله الأول بالإنشاء في المغني. (قوله: إقرار بحريته) أي: فإن كان صادقا عتق باطنا أيضا وإلا عتق ظاهرا لا باطنا ع ش 
ms7968	. (قوله: بخلاف أنت تظن) أي: أو ترى مغني. (قوله: قبل العشاء) ليس بقيد ع ش. (قوله: دين) أي: فيعتق ظاهرا لا باطنا ع ش ومغني. (قوله: فيه) أي: في حمل الوثاق. (قوله: بخلاف الحرية إلخ) أي: استعمالها. (قوله: أو أنت حر إلخ) ولو قال السيد لضارب عبده عبد غيرك حر مثلك لم يحكم بعتقه؛ لأنه لم يعينه كما لو قال لقنها يا خواجا نهاية ومغني قال ع ش قوله: لم يحكم بعتقه أي: حيث قصد بذلك أنه لا تسلط للضارب على عبد غيره كما أنه لا تسلط له على الحر أو أطلق كما هو ظاهر اه وهذا يفيد أنه إذا أراد العتق يحكم بعتقه فليراجع وقال السيد عمر قوله: كما لو قال لقنها إلخ واضح أن محله ما لم يرد به عتقه اه. (قوله: إلى عبد آخر) أي: له عتق الأول أي: المخاطب دون ذلك العبد مغني. (قوله: أي: ما اشتق منه) أي: كمفكوك الرقبة مغني. (قوله: فإنه) لا حاجة إليه. (قوله: كهي في الطلاق) أي: فإن فهمها كل أحد فصريحة أو الفطن دون غيره فكناية وإلا فلغو ع ش(@)(@@) (قول المتن ولا يحتاج إلى نية) بل يعتق به وإن لم يقصد إيقاعه نهاية عبارة المغني لإيقاعه كسائر الصرائح؛ لأنه لا يفهم منه غيره عند الإطلاق فلم يحتج لتقويته بالنية ولأن هزله جد كما مر فيقع العتق وإن لم يقصد إيقاعه أما قصد لفظ الصريح لمعناه فلا بد منه ليخرج أعجمي تلفظ بالعتق ولم يعرف معناه اه.(@)(@@) (قوله: لقوله) أي: الآتي وكان الأولى لما بعده. (قوله: مع أنه) أي: قوله الآتي. (قوله: لئلا يتوهم إلخ) أي: وذكر هذا القول مع كونه معلوما لئلا إلخ. (قول المتن كناية) وفي نسخة النهاية والمغني من كنايته بهاء الضمير. (قوله: احتفت) عبارة النهاية انضمت. (قوله: قرينة) الأنسب لما قبله قرائن بصيغة الجمع. (قوله: لاحتمالها) أي: غير العتق نهاية. (قوله: نظير ما مر في الطلاق) والمعتمد منه أنه يكفي مقارنتها لجزء من الصيغة ع ش 
ms7969	. (قوله: أي: الكناية) إلى المتن في المغني وإلى قول المتن والولاء للسيد في النهاية إلا قوله: قال لأنه إلى وقوله أنت ابني وقوله وهو متجه إلى المتن. (قوله: كثيرة إلخ) ولو قال أي: المصنف هي كقوله إلخ كما فعل في الروضة كان أولى لئلا يوهم الحصر مغني. (قوله: زال ملكي إلخ) أي: ونحو ذلك كأزلت ملكي أو حكمي عنك مغني. (قوله: بفتح التاء) بخط المصنف مغني. (قوله: مطلقا) أي: مذكرا كان المخاطب به أو ضده نهاية. (قوله: لإشعارها) أي: الصيغ المذكورة.<span class="matn-hr"> (@)PageV10P356(@)(@)(@@) قوله: كما رجحه في الشرح الصغير) وهو الأصح نهاية ومغني. (قوله: كذلك) أي: مثل يا سيدي في جريان الخلاف. (قوله: إعتاق إلخ) الظاهر أن المراد بطريق المؤاخذة سم أي: فيعتق ظاهرا لا باطنا وينبغي أن محله حيث قصد به الشفقة والحنو فلو أطلق عتق ظاهرا وباطنا ع ش عبارة الرشيدي قوله: إعتاق أي: صريح اه. (قوله: إن أمكن إلخ) أي: وإلا كان لغوا ع ش وفيه تأمل لما تقرر في محله أنه لا يشترط في المجاز والكناية إمكان المعنى الحقيقي. (قوله: أو للظهار) إلى المتن في المغني. (قوله: هو كناية هنا) ويستثنى من ذلك ما لو قال لرقيقه أنا منك طالق أو بائن ونحو ذلك ونوى إعتاقه عبدا كان أو أمة لم يعتق بخلاف نظيره من الطلاق والفرق أن الزوجية تشمل الزوجين والرق خاص بالعبد مغني عبارة الروض مع شرحه لا أنا منك طالق أو مظاهر أو نحوهما كما لو قال أنا حر منك اه.(@)(@@) وفي ع ش بعد ذكر ذلك عن البهجة وشرحها ما نصه أقول: وينبغي أن يكون محل كونه غير كناية هنا ما لم يقصد به إزالة العلقة بينه وبين رقيقه وهي عدم النفقة ونحوها بحيث صار منه كالأجنبي وإلا كان كناية اه أقول هذا مخالف لما في الروضة مع شرحه مما نصه وقوله: أنا منك حر لغو وإن نوى به العتق لعدم إشعاره به اه. (قوله: كاعتد واستبر رحمك) أي: وكأنت علي كظهر أمي للعبد 
ms7970	 فإن معناه لا يتأتى في الذكر بخلافه في الأنثى فإنه يكون كناية ع ش. (قوله: للعبد) ولو قاله لأمته فوجهان أصحهما العتق مغني. (قوله: وعلم مما تقرر) أي: من قوله أو للظهار هو كناية ع ش. (قوله: أن الظهار كناية هنا) أي: في الأنثى دون الذكر أخذا من قوله مع ما يستثنى منه ع ش. (قوله: لا ثم) أي: في الطلاق مغني.(@)(@@) (قول المتن لعبده أنت إلخ) بكسر التاء بخطه وقوله: ولأمته أنت إلخ بفتح التاء بخطه أيضا مغني. (قوله: تغليبا للإشارة) أي: على العبارة أسنى ومغني(@)(@@) . (قوله: وهو متجه) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني. (قوله: لكنه عبر بمحتمل) يؤخذ منه أن محتمل من صيغ الترجيح عندهم فليتأمل سيد عمر أي: بفتح الميم وأما بكسرها فلا يشعر بالترجيح؛ لأنه بمعنى ذو احتمال أي: قابل للحمل والتأويل كما مر منه في أوائل ربع العبادة. (قوله: وقول الزركشي إلخ) وافقه المغني كما مر. (قول المتن أو خيرتك) أي: في إعتاقك مغني. (قوله: من التخيير) أي: بصيغة الفعل الماضي من التخيير بخاء معجمة. (قوله: وقول أصله إلخ) عبارة المغني وعبر في الروضة بقوله وحررتك بحاء مهملة من التحرير قال الإسنوي وهو غير مستقيم فإن هذه اللفظة صريحة وصوابه حرمتك مصدرا مضافا كاللفظ المذكور قبله وهو العتق اه. (قوله: تنجيز) عبارة النهاية لتحرير. (قوله: مجلس التخاطب) أي: لا الحضور مغني. (قوله: ويظهر ضبطه) إلى قوله أو التمليك في المغني. (قوله: بما مر في الخلع) أي: فيغتفر الكلام اليسير هنا كما اغتفر ثم ع ش. (قوله: فقوله: ونوى) أي: إلى آخره. (قوله: أو التمليك عتق إلخ) وينبغي أن مثله ما لو أطلق ويرجع في نية ذلك إليه ع ش عبارة السيد عمر بقي ما لو أطلق وهبتك نفسك هل يلحق بالأول أو بالثاني الأقرب الثاني اه. (قوله: اشترط القبول إلخ) أي: ولو على التراخي ع ش. (قوله: أو قال) أي: لعبده في الإيجاب أعتقتك على ألف أي: مثلا في ذمتك وقوله: أو قال له العبد أي 
ms7971	: في الاستيجاب وقوله: فأجابه أي: في الحال مغني. (قول المتن ولزمه الألف) أي: فورا حيث لم يذكر السيد أجلا فإن ذكره ثبت في ذمته ويجب إنظاره في الحالة الأولى إلى اليسار كالديون اللازمة للمعسر ع ش. (قوله: في الصور الثلاث) إلى قوله فلعله في المغني إلا قوله: ويأتي إلى في الحال. (قوله: بل أولى) هذا بالنسبة لأصل العتق رشيدي أي: لا للزوم الألف أيضا بدليل ما بعده. (قوله: معاوضة فيها شوب تعليق) أي: فلا عتق إلا بعد تحقق الصفة ولا رجوع له عنه قبله وقوله: معاوضة أي: لملكه نفسه في مقابلة ما بذله فيها شوب جعالة (@)PageV10P357(@)(@)(@@) أي: لبذله العوض له في مقابلة تحصيله لغرضه وهو العتق الذي يستقل به كالعامل في الجعالة.(@)(@@) (قوله: وإن كان تمليكا إلخ) عبارة المغني ولا يقدح كونه تمليكا إذ يغتفر إلخ. (قوله: ما مر في الخلع) عبارته هناك وإذا علق بإعطاء مال أو إتيانه أو مجيئه كإن أعطيتني كذا فوضعته أو أكثر منه بين يديه بحيث يعلم به ويتمكن من أخذه طلقت وإن لم يأخذه اه. (قوله: قيل إلخ) وافقه المغني عبارته. (تنبيه) قوله: في الحال تبع فيه المحرر ولا فائدة له ولهذا لم يذكراه في الشرح والروضة وإنما ذكراه بعد هذه الصورة فيما لو قال أعتقتك على كذا إلى شهر فقبل عتق في الحال والعوض مؤجل وصورة الكتاب أن يكون الألف في الذمة كما قدرته في كلامه فإن كانت معينة ففي القفال إذا كان في يد عبده ألف درهم اكتسبها فقال السيد أعتقتك على هذا الألف ففيه ثلاثة أوجه ثالثها يعتق والألف ملك السيد ويرجع على العبد بتمام قيمته وهذا هو الظاهر اه. (قوله: إلى هذه) أي: مسألة إلى شهر. (قوله: ما ذكر) أي: انتقال النظر. (قوله: غفلة عن كون المصنف ذكره إلخ) أي: ذكر قوله في الحال في المسألة الآتية عقب هذه وذكره في المحلين يبعد كونه صادرا عن انتقال النظر وبهذا يندفع قول سم كأنه في غير هذا الكتاب ثم إن كونه 
ms7972	 ذكره عقب ذلك لا ينافي انتقال النظر لأن الجمع بين مسألتين لا ينافي في انتقال النظر من حكم إحداهما إلى حكم الأخرى كما هو في غاية الظهور فدعوى الغفلة ممنوعة بل لعلها غفلة اه. ويحتمل أيضا أن غفلة هذا المعترض من حيث كونه خص الاعتراض بالمسألة المتقدمة مع توجهه على المسألة التي ذكرها المصنف عقبها والشهاب سم فهم أن الضمير في ذكره راجع إلى مسألة إلى شهر وليس كذلك كما علمت رشيدي أقول ما ترجاه سم بقوله كأنه في غير هذا الكتاب جزم به المغني كما مر عنه آنفا وما فهمه سم في مرجع الضمير لما مر عن المغني آنفا وأيضا سياق كلام الشارح كالصريح فيه.(@)(@@) (قوله: بما يفسد به الخلع) أي: عوضه رشيدي. (قوله: مثلا) أي: أو خنزير مغني. (قوله: ولو خدمه نصف المدة ثم مات إلخ) أي: العبد بقي ما لو مات السيد فهل يستحق الوارث عليه نصف القيمة أو بقية الخدمة ولعل المراد الأول لأن خدمة السيد لا تصدق بخدمة وارثه سم. (قوله: فلسيده في تركته إلخ) أي: لأنه لما فات العوض انتقل إلى بدله وهو القيمة لا أجرة مثله بقية المدة ع ش. (قوله: ولا يشترط النص إلخ) أي: فلو نص على تأخير ابتدائها عن العقد فسد العوض ووجبت القيمة كما يفيده قوله الآتي لانصرافها إلى ذلك ع ش. (قوله: عملا بالعرف) أي: وعليه فلو طرأ للسيد ما يوجب الاحتياج في خدمته إلى زيادة عما كان عليه حال السيد وقت العقد فهل يكلفها العبد أو يفسد العوض فيما بقي ويجب قسطه من القيمة فيه نظر والأقرب أنه يكلف خدمة ما كان متعارفا لهما حال العقد ع ش(@)(@@) (قوله: في ذمتك) إلى التنبيه في المغني إلا قوله: وخرج إلى المتن. (قوله: لأن هذا إلخ) عبارة المغني لأن البيع أثبت والعتق فيه أسرع اه. (قوله: فلا يصح إلخ ) خلافا للمغني ووافقه سم وع ش عبارة الأول قوله: فلا يصح إلخ هلا صح بقيمته كما صح خلع الأمة بلا 
ms7973	 إذن سيدها بعين مال له أو لغيره ووجب مهر في ذمتها وبين الخلع والإعتاق تقارب كما دل عليه قوله السابق ما مر في خلع الأمة وبيع النفس من قبيل الإعتاق اه. وعبارة الثاني قوله: لأنه لا يملكه أي: ومع ذلك يعتق وتجب قيمته كما لو قال له أعتقتك على خمر اه(@)(@@) . (قول المتن والولاء للسيد) أي: ولو كان كافرا وإن لم يرثه خطيب وفائدته أنه قد يسلم السيد فيرثه وعكسه كعكسه ع ش. (قوله: لما تقرر إلخ) عبارة المغني لعموم خبر الصحيحين «الولاء لمن أعتق» اه. (قوله: وعليه) أي: على الراجح من أن الولاء للسيد. (قوله: لو باعه) (@)PageV10P358(@)(@)(@@) أي: الرقيق.(@)(@@) (قوله: سرى عليه) أي: على البائع فإن قلنا لا ولاء له لم يسر كما لو باعه من غيره قاله البغوي في فتاويه مغني. (قوله: هنا) أي: في الإعتاق بعوض عبارة المغني أفهم سكوت المصنف في هذه وما قبلها عن حط شيء أن السيد لا يلزمه حط شيء وهو المشهور ولا خلاف أنه لا يجب شيء في الإعتاق بغير عوض اه. (قوله: عبده) أي: عبد بيت المال وقوله: لنفسه أي: نفس العبد. (قوله: الأصفهاني) وافقه النهاية. (قوله: الأول) أي: الصحة. (قوله: إنه ليس إلخ) أي: الإعتاق المذكور. (قوله: ويعتقه) بالنصب عطف على الدفع. (قوله: المعتمد) إلى قول المتن وعليه قيمة ذلك في النهاية إلا قوله: ولا حجة إلى ولو قيل وقوله: وعتقه إلى وإنما لم يضر وقوله: والخلاف إلى المتن. (قوله: المنع) أي: منع البيع. (قوله: وإنما كان قوله: لغيره إلخ) لو قاله لرقيق سم يظهر أنه مثل هذا المال لهذا الغلام لا يعتق فليراجع. (قوله: بعني هذا) أي: المال. (قوله: تجوز) بل قد تكون حقيقة كأن ملكه سيده أو غيره وقلنا بصحته على الضعيف ع ش أي: أو اعتقد ذلك بلا تقليد صحيح(@)(@@) . (قول المتن ولو قال لحامل أعتقتك إلخ) شمل إطلاقه ما لو قال لها أنت حرة بعد موتي وفيها في الرافعي في باب الوصية وجهان أحدهما لا يعتق 
ms7974	 الحمل لأن إعتاق الميت لا يسري وأصحهما يعتق؛ لأنه كعضو منها مغني.(@)(@@) (قوله: مملوكة) إلى قول المتن وعليه قيمة ذلك في المغني إلا قوله: والخلاف إلى المتن وقوله: نعم إلى المتن. (قول المتن عتقا) أي: عتقت وتبعها في العتق حملها ولو انفصل بعضه حتى ثاني توأمين؛ لأنه كالجزء منها وظاهر عبارته أنهما يعتقان معا لا مرتبا والتعليل يقتضيه لكن قول الزركشي فيما لو أعتقها في مرضه والثلث يفي بها دون الحمل فيحتمل أنها تعتق دونه كما لو قال أعتقت سالما ثم غانما وكان الأول ثلث ماله يقتضي الترتيب وهو الظاهر مغني قال ع ش قول المتن عتقا ظاهره ولو كان الحمل علقة أو مضغة أو نطفة أخذا من قول الشارح؛ لأنه جزء منها ومن قوله ولو أعتقه عتق حيث نفخت فيه الروح ع ش. (قوله: لأنه إلخ) عبارة النهاية لدخوله في بيعها في الأولى ولأنه كالجزء منها في الثانية فأشبه ما لو قال أعتقتك إلا يدك اه. (قوله: بخلاف البيع) كأن قال بعتك هذه الجارية دون حملها فإنه لا يصح البيع نهاية. (قوله: إن نفخت فيه الروح) الظاهر أن المراد بلوغه أو إن نفخ الروح الذي دل عليه كلام الشارع وهو مائة وعشرون يوما ع ش.(@)(@@) (قوله: وإلا إلخ) أي: وإن لم تنفخ فيه الروح كمضغة كإن قال أعتقت مضغتك فهو لغو مغني. (قوله: فإن زاد إلخ) أي: فإن لم يزد ذلك لا تصير مستولدة وظاهره عدم الاستيلاد وإن أقر بوطئها وقد يوجه بأن مجرد الإقرار بوطئها لا يستدعي كون الولد منه لجواز كونه متأخرا عن الحمل به من غيره أو متقدما عليه بزمن لا يمكن كونه منه ع ش ومغني. (قوله: علقت بها مني في ملكي) أي: أو نحوه مغني. (قوله: لأنه لا استتباع إلخ) أي: ولا تتأتى السراية لما تقدم سم. (قول المتن وإذا كان بينهما) أي: الشريكين سواء أكانا مسلمين أم كافرين أم مختلفين وقوله: فأعتق أي: بنفسه أو وكيله وقوله: أو نصيبه أي: أو بعضه مغني 
ms7975	. (قوله: والخلاف في هذه إلخ) أي: فيما بعد كذا عبارة الروض مع شرحه وإن أعتق نصف المشترك وأطلق فهل يقع العتق على النصف شائعا؛ لأنه لم يخصصه بملك نفسه أو على ملكه لأن الإنسان إنما يعتق بما ملكه وجهان جزم صاحب الأنوار بالثاني منهما كما في البيع والإقرار وهو مقتضى كلام الأصحاب في الرهن، قال الإمام ولا يكاد يظهر لهذا الخلاف فائدة إلا في تعليق طلاق أو عتق كأن يقول إن أعتقت نصفي من هذا العبد فامرأتي طالق فإن قلنا بالأول لم تطلق أو بالثاني طلقت اه. (قوله: غير نحو التعليق) أي: في غير<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P359(@)(@)(@@) التعليق وأدخل بالنحو الأيمان.(@)(@@) (قوله: مطلقا) أي: موسرا كان أم معسرا نهاية. (قوله: عند الإعتاق) وسيأتي أن إيلاد أحد الشريكين نافذ مع اليسار وعليه فلو كان معسرا عند الإعتاق أو العلوق ثم أيسر بعد فهل يؤثر ذلك فيحكم بنفوذ الإعتاق والعلوق من وقتهما أو لا أو يفرق بين الإعتاق فيحكم بعدم نفوذه؛ لأنه قول إذا رد كفى وبنفوذ الاستيلاد؛ لأنه من قبيل الإتلاف فيه نظر وقضية قول الشارح في آخر أمهات الأولاد والعبرة في اليسار وعدمه بوقت الإحبال إلخ أن طرو اليسار لا أثر له وقياس ما مر في الرهن من أنه لو أحبلها وهو معسر فبيعت في الدين ثم ملكها نفذ الإيلاد أنه هنا كذلك إذا ملكها اه ع ش أقول الفرق بين ما هنا الذي بطريق السراية وبين الرهن واضح وأيضا قولهم هنا عند الإعتاق صريح في عدم تأثير طرو اليسار هنا فيتعين الاحتمال الثاني. ثم رأيت في الأنوار ما نصه: والاعتبار في اليسار بحالة الإعتاق فإن كان معسرا ثم أيسر فلا تقويم واستيلاد أحد الشريكين الجارية موسرا كالإعتاق إلخ. (قوله: بشرط الخيار له) أي: أو لهما ع ش. (قوله: فلا شركة حينئذ إلخ) بل قد يقال لا شركة حقيقة حين الإعتاق أيضا؛ لأنه إذا كان الخيار له فملك المبيع له فليتأمل سم. (قوله: بأن ملك إلخ) عبارة المغني والمراد بغير المعسر أن يكون 
ms7976	 موسرا بقيمة حصة شريكه فاضلا ذلك عن قوته وقوت من تلزمه نفقته في يومه وليلته ودست ثوب يلبسه وسكنى على ما سبق في الفلس ويصرف إلى ذلك كل ما يباع ويصرف في الديون اه. (قوله: فاضلا إلخ) حال من قوله الآتي ما يفي بقيمته أي: قيمة الباقي. (قوله: أي: نصيب شريكه) هلا قال أي: الباقي كما هو المتبادر من المتن سم. (قوله: ما لم يثبت له الاستيلاد إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه ويستثنى من ذلك ما لو كان نصيب الشريك مستولدا بأن استولدها وهو معسر فلا سراية في الأصح لأن السراية تتضمن النقل ويجري الخلاف فيما لو استولدها أحدهما وهو معسر ثم استولدها الآخر ثم أعتقها أحدهما ولو كانت حصة الذي لم يعتق موقوفة لم يسر العتق (@)PageV10P360(@)(@)(@@) قولا واحدا اه.(@)(@@) (قوله: مالكه) أي: مالك النصيب ع ش. (قوله: ثمن العبد) أي: ثمن ما يخص شريكه من العبد والمراد بالثمن هنا القيمة ع ش وسم. (قوله: قوم العبد) أي: نصيب الشريك منه (قوله: مما مر) أي: من اشتراك العبد بين اثنين وكون المشترك أمة وقوله: يأتي أي: من الإيسار ببعض قيمة نصيب الشريك. (قوله: ورواية السعاية) عبارة الأسنى والمغني والرشيدي وأما رواية فإن لم يكن له مال قوم العبد عليه قيمة عدل ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه فمدرجة في الخبر كما قاله الحفاظ أو محمولة إلخ. (قوله: يعني يخدمه) لا يخفى عدم تأتي هذا الجواب مع قوله قوم عليه ومع قوله في قيمته رشيدي. (قول المتن إلى ما أيسر به) إن كان ما عبارة عن الجزء من نصيب الشريك كما هو الموافق للمعطوف عليه فالهاء في قوله به على حذف مضاف أي: بقيمته أو عن الجزء من القيمة كما هو المناسب لتعلق اليسار به فما على حذف مضاف أي: إلى قسط ما أيسر به وإلا فالسراية ليست إلى ما أيسر به من القيمة بل إلى ما يقابله من حصة الشريك وقول الشارح من قيمته إنما يناسب الثاني 
ms7977	 وإلا فالمناسب للأول أن يقال عقب به أي: بقيمته فليتأمل سم. (قوله: من قيمته) عبارة المغني من نصيب شريكه اه. (قوله: قوم جميع ما لم يعتق إلخ) ببناء المفعول وقوله: عليه أي: الموسر متعلق بقوم عبارة المغني قوم جميع نصيب الذي لم يعتق على هذا الموسر كما جزما به والمريض معسر إلا في ثلث ماله كما سيأتي فإذا أعتق نصيبه من عبد مشترك في مرض موته فإن خرج جميع العبد من ثلث ماله قوم عليه نصيب شريكه وعتق جميعه وإن لم يخرج إلا نصيبه عتق بلا سراية اه. وقوله: والمريض إلخ في الروض مع شرحه مثله. (قول المتن وعليه) أي: الموسر على كل الأقوال الآتية قيمة ذلك أي: القدر الذي أيسر به.(@)(@@) (تنبيه)(@)(@@) للشريك مطالبة المعتق بدفع القيمة وإجباره عليها فلو مات أخذت من تركته فإن لم يطالبه الشريك فللعبد المطالبة فإن لم يطالب طالبه القاضي وإن اختلفا في قدر قيمته فإن كان العبد حاضرا قريب العهد بالعتق روجع أهل التقويم أو مات أو غاب أو طال العهد صدق المعتق؛ لأنه غارم مغني وقوله: وإن اختلفا إلخ في الروض مع شرحه مثله. (قوله: أي: وقته) إلى قوله كذا أطلقه شارح في النهاية والمغني. (قوله: كذا أطلقه إلخ) راجع إلى المقيس عليه فقط. (قوله: في مقابلة كسرها) أي: بالطلاق. (قوله: وإن أوجبناه ثم إلخ) وهو المعتمد كما مر هناك(@)(@@) . (قول المتن وتقع السراية بنفس الإعتاق) فتنتقل الحصة إلى ملك المعتق ثم تقع السراية به.(@)(@@) (تنبيه) يستثنى من ذلك ما لو كاتبه الشريكان ثم أعتق أحدهما نصيبه فإنا نحكم بالسراية بعد العجز عن أداء نصيب الشريك فإن في التعجيل ضررا على السيد بفوات الولاء مغني ونهاية. (قوله: ما ترتب إلخ) وهو العتق. (قوله: فيعطى إلخ) تفريع على المتن. (قوله: لا يقع الإعتاق) إلى قول المتن ويعتق نصيب المدعي وقوله في النهاية إلا قوله: من محجور عليه إلى من مريض وقوله: فإذا أوجبت إلى ولو كان بالدين. (قوله: أو الاعتياض عنها) فلا يكفي 
ms7978	 الإبراء كما قاله الماوردي مغني. (قوله: وحينئذ فيدل للأول إلخ) محل تأمل. (قوله: يوقف الأمر) إلى قول المتن ولا يسري تدبير في المغني إلا قوله: كما بحثه الأذرعي وقوله: واعتماد جمع إلى ويجب مع ذلك وقوله: وعلى الثالث إلى وعلى الثاني. (قوله: رعاية للجانبين) عبارة المغني لأن الحكم بالعتق يضر السيد والتأخير إلى أداء القيمة يضر بالعبد والتوقف أقرب إلى العدل ورعاية الجانبين اه.(@)(@@) (قوله: فعليه) أي: (@)PageV10P361(@)(@)(@@) قول الوقف. (قوله: إلى حصة شريكه) أي: حيث كان موسرا بالكل وإلا ففيما أيسر به فقط كما يأتي وقوله: فلا يسري إلخ أي: ويكون الولد حرا فيغرم لشريكه قيمة نصفه عباب اه سم على المنهج وسيأتي في كلام الشارح في أمهات الأولاد حكاية خلاف فيه وظاهره أن المعتمد منه أنه مبعض ع ش. (قوله: من محجور عليه) أي: بجنون أو سفه أو فلس مغني. (قوله: دون عتقه) أي: إعتاقه. (قوله: إلا من والد الشريك إلخ) صورة المسألة أن أحد الشريكين الذي هو والد الشريك الآخر استولدها رشيدي عبارة المغني نعم إن كان الشريك المستولد أصلا لشريكه سرى كما لو استولد الجارية التي كلها له اه. وفي سم بعد ذكر مثلها عن كنز الأستاذ ما نصه: ولم يذكر الشارح نظير ذلك في الإعتاق بأن أعتق أحد الشريكين المعسر الذي هو أصل الشريك الآخر حصته فهل يسري وتبقى القيمة في ذمته أو لا ويفرق بينه وبين الإيلاد؟ فيه نظر فليراجع والثاني هو مقتضى تضعيف استثناء بعضهم الآتي في هامش أحدها اليسار اه. (قوله: إيلادها كلها) أي: إيلاد الجارية التي كلها لولده. (قوله: إن تأخر الإنزال إلخ) راجع للمعطوف فقط. (قوله: وإلا إلخ) أي: بأن تقدم أو قارن ولو تنازعا فزعم الواطئ تقدم الإنزال والشريك تأخر صدق الواطئ فيما يظهر عملا بالأصل من عدم وجوب المهر وإن كان الظاهر تأخر الإنزال ويحتمل تصديق الشريك لأن الأصل فيمن تعدى في ملك غيره الضمان حتى يوجد مسقط ولم نتحققه وهذا أقرب ع ش.(@)(@@) وقوله: بأن تقدم أو قارن 
ms7979	 موافق لما ذكره الشارح في باب النكاح في الإعفاف ومخالف لما في المغني هنا مما نصه نعم إن أنزل مع الحشفة وقلنا بما صححه الإمام من أن الملك ينتقل مع العلوق فقضية كلام الأصحاب كما في المطلب الوجوب واحترز والمصنف بالموسر عما لو كان معسرا فإن الاستيلاد لا يسري كالعتق فلو استولدها الثاني وهو معسر فهي مستولدتهما لمصادفة ملكه المستقر ويجب على كل منهما نصف مهرها للآخر ويأتي فيه أقوال التقاص اه. (قوله: لأن الموجب له) الأولى التأنيث. (قوله: لما يأتي أن السراية إلخ) علة لقوله وهو منتف. (قوله: وجوبها) أي: الحصة من مهر المثل. (قوله: مطلقا) أي: تقدم الإنزال أو لا ع ش. (قوله: على ضعيف) أي: من أن السراية تقع بأداء القيمة. (قوله: وبذلك) أي: بقوله لأن الموجب إلخ. (قوله: يندفع الفرق) أي: فرق ذلك الجمع القائل بالوجوب مطلقا هنا. (قوله: بين هذا) أي: استيلاد شريك موسر ليس بأب. (قوله: وما مر في الأب) أي: في النكاح في فصل الإعفاف من تقييد الوجوب بتأخر الإنزال. (قوله: بأنه إلخ) متعلق بالفرق. (قوله : ويجب مع ذلك في بكر حصته إلخ) ينبغي أن محل هذا إن تأخر الإنزال عن إزالتها وإلا فلا يجب لها أرش ولعله لم ينبه عليه لبعد العلوق من الإنزال قبل زوال البكارة ع ش. (قوله: وعلى الثاني) وهو حصول السراية بأداء القيمة. (قوله: لبعضه) إلى قوله قال البلقيني في المغني إلا قوله: كل أو وقوله: وحصوله إلى المتن(@)(@@) . (قوله: ولذا نفذ إلخ) عبارة المغني ولهذا لو اشترى عبدا وأعتقه نفذ اه. (قوله: ليس له) أي: للراهن. (قوله: لم يسر قطعا) أي: ولا يقال إنه موسر بالرهن رشيدي عبارة ع ش أي: لأنه معسر ولا تشكل هذه بما مر من أن الدين لا يمنع السراية لأن ذلك مفروض فيمن له مال يدفع من حصة شريكه بخلاف هذا اه. (قوله: وهو محجور عليه) أي: بفلس مغني. (قوله: لم يسر) وفي نظيره في حجر السفه يعتق عليه والفرق أن المفلس 
ms7980	 لو نفذنا عتقه ضررنا بالغرماء بخلاف السفيه مغني. (قوله: بناء على الأصح أن العبرة إلخ) يتأمل هذا فإن الأصح فيما يأتي آخر كتاب التدبير أن العبرة (@)PageV10P362(@)(@)(@@) بوقت التعليق حتى لو علق مستقلا ووجدت الصفة بعد الحجر عتق نظرا لحالة التعليق وقد يقال ما هنا مبني على مقابل الأظهر فيما يأتي ع ش(@)(@@) (قول المتن الموسر) قال الرافعي احترز به عن المعسر فإنه إذا أنكر وحلف لم يعتق من العبد شيء فلو اشترى المدعي نصيب المدعى عليه عتق عليه ولا سراية في الباقي مغني. (قوله: ولا بينة) أي: للمدعي إلى قوله نعم إن كان في المغني. (قوله: إن حلف إلخ) فيه أن عدم العتق على إطلاقه وليس مقيدا بالحلف فكان المناسب ثم إن حلف فلا يستحق عليه المدعي القيمة وإلا حلف المدعي واستحقها رشيدي وسيذكر الشارح ما يوافقه وإنما ذكر هذا القيد هنا تمهيدا لقوله الآتي وتقييدهما إلخ. (قوله: لأن الدعوى إلخ) عبارة المغني ولا يعتق نصيب المنكر بهذا اليمين لأن اليمين إنما توجهت عليه لأجل القيمة واليمين المردودة لا تثبت إلا ما توجهت نحوه وإلا فلا معنى للدعوى على إنسان أنك أعتقت عبدك وإنما ذلك من وظيفة العبد اه عبارة سم قوله: وإلا فهي لا تسمع إلخ وبهذا يندفع ما عساه أن يقال هلا عتق نصيب المنكر لأن اليمين المردودة كالإقرار فهو مقر بعتق نصيبه فيؤاخذ بإقراره وذلك لأن اليمين إنما اعتد بها بالنسبة للقيمة فلم توجد يمين مردودة بالنسبة للعتق فلا إقرار بالنسبة إليه اه. (قوله: لتهمته حينئذ) أي: أما إن كان بعد دعواه القيمة فلا لتهمته فهو تعليل لمقدر ع ش. (قول المتن إن قلنا يسري إلخ) معتمد ع ش عبارة المغني إن قلنا بالراجح من أنه يسري بالإعتاق في الحال اه. (قوله: وتقييدهما له) أي: تقييد الشيخين في غير المنهاج وأصله لعتق نصيب المدعي إلخ. (قوله: وإن أيسر) إلى قوله: ولكونه يوجب في المغني إلا قوله: وبهذا فارق إلى أما لو كان وإلى قول المتن ولو كان 
ms7981	 عبد في النهاية إلا قوله: وبهذا فارق إلى ما لو كان وقوله: المنجز إلى المتن.(@)(@@) (قوله: شريك لآخر) عبارة المغني أحد الشريكين لرجل اه(@)(@@) . (قوله: لعتق الأول) أي: إعتاق المعتق الأول عبارة النهاية لعتق نصيبه اه. (قوله: لإمكانها) أي: التسوية. (قوله: تنجيزا في الأول) أي: في المعتق الأول وهو من نجز العتق ع ش. (قول المتن قبله) أي: قبل عتق نصيبك مغني. (قوله: بالنسبة إلخ) متعلق بأبطلنا الدور. (قوله: وهو الأصح) أي: بطلان الدور. (قوله: يعتق نصيب كل إلخ) بيان لوجه الشبه لقول المصنف وكذا إن كان إلخ. (قوله: ولا سراية) من عطف اللازم. (قوله: يمنعها) أي: السراية. (قوله: عتق الشريك) أي: إعتاق الشريك المطلق التصرف نصيبه من غير موجب. (قوله: معها) أي: القبلية. (قوله: فيسري) أي: على نصيب المخاطب بناء على ترتب السراية على العتق مغني وزيادي. (قوله: فيبطل عتقه) أي: عتق المخاطب وكذا ضمير من عتقه. (قوله: لتوقف الشيء إلخ) عبارة المغني وفيما ذكر دور وهو توقف الشيء على ما يتوقف عليه وجودا وعدما وهو دور لفظي اه. (قوله: لتوقف الشيء) وهو عتق نصيب المخاطب على ما يتوقف (@)PageV10P363(@)(@)(@@) عليه وهو عتق نصيب المعلق.(@)(@@) (قوله: ولكونه) أي: تصحيح الدور. (قوله: ضعفه إلخ) أي: تصحيح الدور اللفظي. (قوله: وهذا كله) أي: قول المتن وكذا إن كان إلخ. (قوله: وإلا عتق) أي: نصيب المعلق. (قوله: بشرطه) أي: بشروط السراية الآتية في المتن والشرح(@)(@@) . (قوله: أي: وجد) إلى قوله نعم يأتي في المغني إلا قوله: بدليل التفريع الآتي وفي النهاية إلا قوله: أو علقاه بصفة واحدة وقوله: وإن أيسرا بدون الواجب إلى المتن وقوله: بمباشرته أو قوله أي: وجد قد يفهم من هذا التفسير أنه إشارة إلى أن كان تامة وعليه فجملة لرجل نصفه وما عطف عليها نعت عبد ولكن لا يتعين ذلك بل يجوز نقصانها وتكون الجملة المذكورة خبرها سم. (قوله: ليوافق كلام أصله) وهو فأعتق الثاني والثالث مغني لكن الكسر متعين في تعبير المصنف فتأمل. (قوله: بصفة واحدة) أي: كدخول 
ms7982	 الدار. (قوله: أو وكلا وكيلا إلخ) الفرق بين هذه وبين ما تقدم من أنه لو وكل في إعتاق نصيبه من عبد فأعتق الوكيل نصف النصيب حيث لا يسري الإعتاق إلى باقيه أنه ثم لما خالف الوكيل موكله فيما أذن له في إعتاقه كان القياس إلغاء إعتاقه لكن نفذناه فيما باشر إعتاقه لتشوف الشارع للعتق ولم يسر لباقيه لضعف تصرفه بالمخالفة لموكله، وهنا لما أتى بما أمره به نزل فعله منزلة فعل موكله وهو لو باشر الإعتاق بنفسه سرى إلى باقيه فكذا وكيله نبه على ذلك في شرح الروض ع ش. (قول المتن عليهما نصفان) أي: على عدد رءوسهما لا على قدر الحصص مغني. (قوله: ما مر في الأخذ بالشفعة) أي: حيث كان بقدر الحصص لا على الرءوس سم. (قوله: بالكل) أي: بقدر الواجب مغني.(@)(@@) (قوله: فإن تفاوتا في اليسار إلخ) ولو أيسر أحدهما بقيمة النصف والآخر بدون حصته منها فينبغي أن على هذا ما أيسر به والباقي على الأول فليراجع سم(@)(@@) . (قوله: أحدها اليسار) استثنى بعضهم من اشتراط اليسار ما لو وهب الأصل نصف عبده لفرعه ثم أعتق النصف الآخر فيسري للموهوب من غير غرم شيء لجواز الرجوع له والمعتمد خلافه شرح م ر اه سم. (قوله: أي: مباشرته) من إضافة المصدر إلى مفعوله أي: مباشرة الشريك الإعتاق ولو تنزيلا عبارة المغني أي: المالك ولو بنائبه اه. (قوله: ولو بتسببه) كان المناسب خلاف هذا الصنيع لأن هذا جواب ثان عن عدم ملاءمة التفريع الآتي في المتن لقوله إعتاقه والجواب عنه من وجهين الأول إبقاء الإعتاق على حقيقته وتقدير شيء يتنزل عليه التفريع ويكون التفريع دليل التقدير وهذا هو الذي أشار إليه بقوله أو تملكه إلخ والثاني استعمال الإعتاق فيما يشمل التسبب فيه وهو المشار إليه بقوله ولو بتسببه فيه فتأمل رشيدي. (قوله: كإن اتهب إلخ) عبارة المغني كشرائه جزء أصله أو فرعه وقبوله هبته أو الوصية به اه. (قوله: في تنجيز السيد إلخ) صوابه في تعجيز السيد إلخ بالعين بدل 
ms7983	 النون. (قوله: ما يعكر على ذلك) أي: على قولهم ولو بتسببه ويأتي أيضا هناك الجواب عنه. (قوله: وخرج بذلك إلخ) عبارة المغني وليس المراد بالاختيار مقابل الإكراه بل المراد التسبب في الإعتاق ولا يصح الاحتراز بالاختيار عن الإكراه لأن الكلام فيما يعتق فيه الشقص والإكراه لا عتق فيه أصلا وخرج باختياره ما ذكره بقوله فلو ورث إلخ. (قوله: لأن ذاك) أي: الاختيار المقابل (@)PageV10P364(@)(@)(@@) للإكراه.(@)(@@) (قوله: منها الإرث) ومنها ما لو استدخلت ماءه المحترم بعد خروجه وحملت منه فلا سراية ع ش. (قول المتن بعض ولده) أي: وإن سفل مغني. (قوله: مثلا) أي: أو بعض أصله وإن علا مغني. (قوله: مثلا) إلى قوله وقد تقع السراية في المغني وإلى قوله ثم رأيت في النهاية. (قوله: ومنها الرد إلخ) ومنها ما لو أوصى لزيد مثلا ببعض ابن أخيه فمات زيد قبل القبول وقبله الأخ عتق عليه ذلك البعض ولم يسر؛ لأنه بقبوله يدخل البعض في ملك مورثه ثم ينتقل إليه بالإرث وما لو عجز مكاتب اشترى جزء بعض سيده فإنه يعتق عليه ولم يسر سواء أعجز بتعجيز نفسه أم بتعجيز سيده لعدم اختيار السيد فإن قيل هو مختار في الثانية أجيب بأنه إنما قصد التعجيز والملك حصل ضمنا وما لو اشترى أو اتهب المكاتب بعض ابنه أو أبيه وعتق بعتقه لم يسر؛ لأنه لم يعتق باختياره بل ضمنا مغني. (قوله: شقصا ممن يعتق إلخ) أي: حصته من رقيق مشترك بينه وبين أجنبي ويعتق إلخ. (قوله: كالإرث) عبارة المغني؛ لأنه قهري كالإرث اه. (قوله: ويسري على ما يأتي) أي: من الخلاف والمعتمد منه عدم السراية ع ش أي: عند النهاية والمغني لا الشارح كما يأتي في أواخر الفصل الآتي. (قوله: ما يأتي قريبا) أي: قبيل التنبيه. (قوله: ثالثها) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله: أو المرهون إلى رابعها. (قوله: أو الموقوف إلخ) عطف على الموصول.(@)(@@) (قوله: أو اللازم عتقه بموت الموصي) لعل صورته أنه أوصى بعتق حصته ثم مات فإن عتق حصته 
ms7984	 لازم بلزوم الإعتاق بعد موته وأما قبل موته فلا مانع من السراية أخذا من قول الروض وشرحه ويسري العتق إلى بعض مدبر لأن المدبر كالقن في جواز البيع فكذا في السراية وإلى بعض مكاتب عجز عن أداء نصيب الشريك اه. فإن الوصي بإعتاقه قبل الموت لا يزيد على المدبر والمكاتب المذكور فليتأمل سم عبارة المغني ولا إلى المنذور إعتاقه ونحوه مما لزم عتقه بموت المريض أو المعلق على صفة بعد الموت إذا كان أعتق بعد الموت اه. (قوله: لا يملك غيره) أي: بخلاف ما لو ملك غيره فيسري وفي الروض مع شرحه ويسري العتق إلى بعض مرهون لأن حق المرتهن ليس بأقوى من حق المالك فكما قوي الإعتاق على نقل حق الشريك إلى القيمة قوي على نقل الوثيقة إليها انتهى. وهذا لا ينافي ما ذكره الشارح؛ لأنه في معسر سم. (قوله: فصح التعبير إلخ) أي: من باب التعبير باللازم عن الملزوم إذ عتق حصة شريكه لازم لعتق حصته سم. (قوله: به) أي: بعتق نصيب شريكه وقوله: عنها أي: عن عتق حصته على حذف المضاف. (قوله: لم يسر منها إلخ) في المغني والأسنى خلافه عبارتهما ولو استولد أحدهما نصيبه معسرا ثم أعتقه وهو موسر سرى إلى نصيب شريكه وقول الزركشي نقلا عن القاضي أبي الطيب لا يسري إليه كعكسه ممنوع اه وذكرها سم عن الثاني وأقرها. (قوله: في عتق التبرع) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: أو كلها وقوله: بالكل.(@)(@@) (قوله: في عتق التبرع) سيذكر محترزه. (قوله: (@)PageV10P365(@)(@)(@@) فإذا أعتق) إلى قوله وكذا إن خرج في المغني. (قوله: فإذا أعتق إلخ) عبارة الروض (فرع) لو أعتق شريك نصيبه في مرض موته وخرج جميع العبد من ثلث ماله قوم عليه نصيب شريكه وإن لم يخرج من الثلث إلا نصيبه عتق ولا سراية لأن المريض فيما زاد على الثلث معسر والثلث يعتبر حالة الموت لا الوصية انتهت اه سم. (قوله: فلا سراية) معتمد ع ش. (قوله: وكذا إن خرج إلخ) خلافا للروض كما مر 
ms7985	 آنفا وللمغني عبارته فإن خرج نصيبه وبعض نصيب شريكه فلا سراية للباقي اه. (قوله: بعض حصة شريكه إلخ) عبارة النهاية وكذا إن خرج نصيبه وبعض نصيب شريكه فلا سراية في الباقي لما مر في الوصية لكن قال الزركشي إلخ اه قال ع ش قوله: لكن قال الزركشي التحقيق إلخ هو عند التأمل لا يخالف ما قبله في الحكم لما قرره فيه من أنه إذا خرج بعض حصة شريكه من الثلث مع حصته عتق ما خرج وبقي الزائد ومفهومه أنه إذا خرج كله من الثلث عتق جميعه اه. (قوله: أو كلها) الصواب إسقاطه فإن السراية فيه محل وفاق وإنما التردد فيما إذا خرج بعض حصة شريكه من الثلث مع حصته فهل يسري لذلك البعض أو لا والمعتمد الأول. (قوله: لكن قال الزركشي إلخ) هذا لا موقع له بعد تقييده فيما مر المرض بمرض الموت فكان ينبغي حذفه فيما مر حتى يتأتى تفصيل الزركشي رشيدي. (قوله: إنه) أي: المريض في عتق التبرع.(@)(@@) (قوله: فإن شفي سرى ) أي: إن كان موسرا ع ش. (قوله: بدل السراية) أي: لنصيب الشريك أو بعضه. (قوله: بأن رد الزائد) أي: بقي الزائد على الثلث من نصيب الشريك أو بعضه فلا يسري إليه. (قوله: عن كفارة مرتبة) قضيته عدم السراية في المخيرة ويوجه بأنه لما لم يخاطب بخصوص العتق بل بالقدر المشترك الحاصل في كل من الخصال كان اختياره لخصوص العتق كالتبرع وعليه فتجب عليه خصلة غير العتق لأن بعض الرقبة لا يكون كفارة فليراجع ع ش. (قوله: بالكل) أسقطه النهاية ولعله لتوهمه منافاة ذلك لما قبله من قوله بعض قنه ولما بعده من قوله فإنه يسري ولك أن تمنع المنافاة. (قوله: فإنه يسري إلخ) هذا كالصريح في أنه يقع الكل كفارة. (قوله: ولا يقتصر على الثلث) أي: لأنها وجبت كاملة ع ش. (قوله: مطلقا) إلى قوله ومن ثم في المغني. (قوله: مطلقا) أي: خلف تركة أم لا ع ش والأول أي: في الثلث وغيره. (قول المتن فلو 
ms7986	 أوصى) أي: أحد شريكين في رقيق مغني. (قوله: للانتقال المذكور) أي: آنفا في قوله لانتقال تركته إلخ. (قوله: نعم إن أوصى إلخ) هو استدراك على المتن رشيدي. (قوله: بالتكميل سرى إلخ) عبارة الروض مع شرحه فلو أوصى أحدهما أي: الشريكين بعتق نصيبه من عبد وتكميل عتق العبد كمل ما احتمله الثلث حتى لو احتمله كله عتق جميعه اه. (قوله: لأنه) أي: الميت حينئذ أي: حين إذ أوصى بالتكميل أسنى. (قوله: استبقى لنفسه قدر قيمته إلخ) أي: العبد فكان موسرا به أسنى. (قوله: وقد يسري) أي: على الميت ع ش. (قوله: واختارت) أي: الأمة المذكورة. (قوله: ثم مات) أي: من ولدت منه ع ش. (قوله: ويسري إلخ) هل يشكل على الشرط الخامس أو هو مستثنى فليتأمل السبب في استثنائه على أنه في الشرط الخامس ما يعلم مما كتبناه بهامشه عن شرح الروض اه سم وقدمنا هناك عن المغني مثل ما في شرح الروض. (قوله: ولو أوصى إلخ) . (تتمة)(@)(@@) أمة حامل من زوج اشتراها ابنها الحر وزوجها معا وهما موسران فالحكم كما لو أوصى سيدها بها لهما وقبلا الوصية معا تعتق الأمة على الابن والحمل يعتق عليهما ولا يقوم مغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في العتق بالبعضية](@)(@@) (قوله: في العتق) إلى قوله: وقد يملكه في المغني إلا قوله: إجماعا وقوله: والوالد (@)PageV10P366(@)(@)(@@) إلى وخبر من ملك وقوله: وكذا إلى مكاتب وإلى قول المتن: ولو وهب لعبد في النهاية إلا قوله: ملكه بنحو هبة إلى ومبعض وقوله: وكذا يصح شراء إلى المتن. (قوله: من النسب) عبارة المغني أصله، أو فرعه الثابت النسب، ثم قال وخرج بقولنا: الثابت النسب ما لو ولدت المزني بها ولدا، ثم ملكه الزاني لم يعتق عليه وخرج أصله وفرعه من الرضاع فإنه لا يعتق عليه. اه.(@)(@@) (قوله: كذلك) أي: الذكور والإناث من النسب. (قول المتن: عتق) أي: اتحد دينهما أو لا مغني وأسنى. (قوله:: إجماعا إلخ) عبارة المغني: أما الأصول فلقوله تعالى {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الإسراء: 24] ، ولا يتأتى خفض الجناح 
ms7987	 من الاسترقاق ولما في صحيح مسلم «لن يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» أي فيعتقه الشراء لا أن الولد هو المعتق بإنشائه العتق كما فهمه داود الظاهري بدليل رواية فيعتق عليه، وأما الفروع فلقوله تعالى {وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا} [مريم: 92] {إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا} [مريم: 93] وقال تعالى {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الأنبياء: 26] دل على نفي اجتماع الولدية والعبدية. اه. وهي سالمة عن إشكال الرشيدي بما نصه: قوله: إجماعا إلا داود الظاهري قد يقال: إن كان خلاف داود إنما جاء بعد انعقاد الإجماع فهو خارق للإجماع فيكفي في دفعه خرقه ولا يتأتى الاستثناء، وإن كان خلافه قبل انعقاد الإجماع فلا إجماع. اه. وإن أمكن الجواب عنه باختيار الثاني ومنع قوله: فلا إجماع بقول جمع الجوامع مع شرحه: وعلم أن اتفاقهم أي: المجتهدين في عصر على أحد القولين لهم قبل استقرار الخلاف بينهم بأن قصر الزمان بين الاختلاف والاتفاق جائز ولو كان الاتفاق من الحادث بعدهم بأن ماتوا ونشأ غيرهم. اه.(@)(@@) (قوله: لأن الضمير) أي: المستتر في فيعتقه. (قوله: للشراء إلخ) أي: لا للولد المشتري كما فهمه داود الظاهري. (قوله: والولد كالوالد إلخ) فيه أنه لم يقدم دليلا مستقلا في الوالد حتى يقيس عليه الولد وخبر مسلم إنما جاء في مقام الرد على تمسك داود به لا للاستدلال وهو إنما استدل بالإجماع لا غير رشيدي أي: والإجماع دليل لكل من الأصل والفرع ولك أن تقول: إن سوق خبر مسلم للرد المذكور الصريح في الدلالة على مسألة الوالد مغن عن إعادته ثانيا للاستدلال عليها بل تعد تكرارا. (قوله: بضعة) بفتح الباء ع ش ورشيدي. (قوله: بذلك) أي: الملك مغني. (قوله: ضعيف) بل قال النسائي: إنه منكر والترمذي: إنه خطأ وقال أبو حنيفة وأحمد بعتق كل قريب ذي رحم محرم وقال مالك بعتق السبعة المذكورين في آية الميراث وقال الأوزاعي بعتق كل قريب محرما كان، أو غيره مغني (قوله 
ms7988	: والمراد به الحر كله) أي حيث لم يعتق بالرقيق حق الغير بدليل قوله الآتي: وما لو ملك ابن أخيه إلخ رشيدي.(@)(@@) (قوله: ولا يصح الاحتراز) أي بأهل تبرع. (قوله: لما يأتي) أي آنفا في قول المصنف: ولو وهب له، أو أوصى له إلخ (قوله: عتق عليهما) ولو اشترى الحر زوجته الحامل منه عتق عليه الحمل كما قاله الزركشي ولو اشتراها في مرض موته، ثم انفصل قبل موته أو بعده لم يرث أي: لأن عتقه حينئذ وصية وسيأتي الكلام على ذلك مغني عبارة ع ش. (فرع)(@)(@@) لو ملك زوجته الحامل منه الظاهر أن الحمل يعتق فلو اطلع على عيب امتنع الرد فيما يظهر ووجب له الأرش. اه. (قوله: وكذا من عليه إلخ) أي: يعتق عليه بعضه إذا ملكه كالصبي والمجنون. (قوله: مما مر ) أي عن قريب بقول المصنف ولا يمنع السراية دين مستغرق في الأظهر. (قوله: مكاتب) فاعل خرج. (قوله: بنحو هبة) أي: كالوصية مغني. (قوله: مبعض) عطف على مكاتب (قوله: لانقطاع الرق إلخ) أي: زوال آثاره ع ش. (قوله: وما لو ملك إلخ) معطوف على المكاتب والمبعض رشيدي. (قوله: فمات) أي: مالك ابن أخيه. (قوله: ذكرها شارح) أقره المغني عبارته: وأورد على المصنف صور منها مسائل المريض الآتية ومنها ما لو وكله في شراء عبد فاشترى من يعتق على موكله وكان معيبا فإنه لا يعتق عليه قبل رضاه بعينه. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يصح) إلى قول المتن: ولو وهب لعبد في المغني إلا قوله: على ما قالاه إلى المتن وقوله: ويفرق بينه إلى المتن وقوله: موجب الشراء إلى عتقه وقوله: إن أعسر إلى؛ لأنه كالمرهون (قوله: لأنه لا غبطة له إلخ) ؛ لأنه يعتق عليه وقد يطالب بنفقته وفي ذلك ضرر عليه مغني.(@)(@@) (قول المتن: له) أي لمن ذكر مغني (قول المتن: أو أوصى له إلخ) ومن صور الوصية بالأب أن يتزوج (@)PageV10P367(@)(@)(@@) عبده بحرة ويولدها ولدا فهو حر، ثم يوصي سيد العبد به لابنه ومن صور الوصية بالابن أن يتزوج حر أمة 
ms7989	 فيولدها فالولد رقيق لمالك الأمة، ثم يوصي سيد الولد به لأبيه مغني. (قول المتن: فعلى الولي) ولو وصيا، أو فيما مغني . (قوله: إذ لا ضرر عليه) أي: مع تحصيل الكمال لقريبه ولعموم الأدلة السابقة مغني. (قوله: وجب على الولي القبول) فإن أبى الولي قبل له الحاكم فإن أبى قبل هو الوصية إذا كمل لا الهبة؛ لفواتها بالتأخير قال الأذرعي: يشبه أن الحاكم لو أبى عن نظر واجتهاد كأن رأى أن القريب يعجز عن قرب، أو أن حرفته كثيرة الكساد فليس له القبول بعد كماله انتهى. وهو ظاهر إن أباه بالقول دون ما إذا سكت مغني. (قوله: لما مر) أي لنظيره من أن اليسار خلاف الأصل إلخ. (قوله: إن كان مسلما) أي: تبرعا ع ش.(@)(@@) (قوله: وليس له منفق إلخ) أي: بزوجية أو قرابة مغني. (قوله: قرضا) معتمد ع ش. (قوله: على ما قالاه إلخ) عبارة النهاية كما قالاه إلخ. (قوله: هذا كله إلخ) كان حقه أن يقدم على قول المصنف: وإلا إلخ كما في النهاية. (قوله: مثلا) أي، أو أوصى مغني. (قوله: له كله) أي: كما هو ظاهر إطلاقه مغني. (قوله: لئلا يعتق إلخ) عبارة المغني؛ لأنه لو قبله ملكه وعتق عليه وحينئذ فيسري على المحجور فيجب قيمة نصيب الشريك وهذا ما في الروضة وأصلها وهو المعتمد، وإن رجح في تصحيح التنبيه أنه يقبله ويعتق، ولا يسري؛ لأن المقتضي للسراية الاختيار وهو منتف. اه. (قوله: على ما يأتي) أي في آخر الفصل. (قوله: والمراد إلخ) الأولى التفريع. (قوله: أو لكون الأصل له منفق آخر إلخ) لعل المراد آخر يقدم على هذا بخلاف ما يشاركه هذا في الإنفاق سم وقد يصرح بذلك قول المغني: فلو أوصى لطفل مثلا بجده وعمه الذي هو ابن هذا الجد حي موسر لزم الولي قبوله ولو كان الجد غير كاسب؛ إذ لا ضرر عليه حينئذ. اه.(@)(@@) (قوله: كإرث) أي: أو هبة مغني. (قوله: وهو المعتمد) وفاقا للمنهج والنهاية والمغني (قوله: لأنه لم يبذل مالا إلخ) أي 
ms7990	: وإن وجد السبب باختياره كما لو ملك بهبة أو وصية ع ش عبارة المغني؛ لأن الشرع أخرجه عن ملكه فكأنه لم يدخل. اه. (قوله: قول المتن أو ملكه) أي: في مرض موته مغني. (قول المتن: بلا محاباة) قال في المصباح: حاباه محاباة سامحه مأخوذ من حبوته إذا أعطيته الشيء من غير عوض. اه. ع ش. (قوله: يعتق ما وفى به إلخ) عبارة المغني فلا يعتق منه إلا ما يخرج من الثلث وليس للبائع الفسخ بالتفريق لو لم يخرج من الثلث إلا بعضه. اه. (قول المتن: ولا يرث) راجع للمسألتين على اعتبار العتق من الثلث مغني. (قوله هنا) أي: في العتق من الثلث وسيذكر محترزه بقوله: بخلاف من يعتق إلخ. (قوله: فيبطل) أي: الإرث؛ لتعذر إجازته أي: العتق.(@)(@@) (قوله: بخلاف من يعتق من رأس المال) يؤخذ منه أن التبرع على الوارث إنما يتوقف على الإجازة إن كان من الثلث ع ش. (قوله: لعدم التوقف) أي: فيرث لعدم إلخ مغني. (قوله: مستغرق له) أي لماله وسيذكر محترزه في قوله: ما إذا كان الدين إلخ. (قوله: لئلا يملكه إلخ) عبارة المغني؛ لأن تصحيحه يؤدي إلى ملكه، ولا يعتق عليه فلم يصح كما لا يصح شراء الكافر العبد المسلم. اه. (قول المتن: والأصح صححته إلخ) ويخالف شراء الكافر للمسلم؛ لأن الكفر يمنع الملك للعبد المسلم نهاية. (قول المتن: بل يباع في الدين) ويلغز بهذا فيقال: حر موسر اشترى من يعتق عليه، ولا يعتق مغني (@)PageV10P368(@)(@)(@@) قوله: إذ موجب الشراء إلخ) بفتح الجيم وهذا علة لصحة الشراء وقوله: وعتقه إلخ علة لعدم العتق مع أنه قدم تعليق الأول في قوله: إذ لا خلل فيه رشيدي. (قوله: والدين لا يمنع منه) أي: فلم يمنع صحة الشراء نهاية. (قوله: والدين يمنع إلخ) أي: كما يمنع العتق بالإعتاق نهاية (قوله: منه) يعني من التبرع بالثلث. (قوله: عليه ديون) أي للتجارة مغني. (قوله: أما إذا كان إلخ) عبارة شرح المنهج والمغني فإن لم يكن مستغرقا، أو سقط بإبراء أو غيره 
ms7991	 عتق إن خرج من ثلث ما بقي بعد وفاء الدين في الأولى أو ثلث المال في الثانية أو أجازه الوارث فيهما وإلا عتق منه بقدر ثلث ذلك. اه. أي: ثلث ما بقي بعد وفاء الدين، أو ثلث المال.(@)(@@) (قوله: بنحو إبراء) كأن يفيه أجنبي، أو الوارث ولم يقصد الوارث فداءه ليبقى له أسنى. (قوله: فيها) أي: في السقوط وعدم الاستغراق. (قوله: أو ملكه) أي: في مرض موته بعوض مغني. (قوله: من بائعه إلخ) خرج به المحاباة من المرض كأن اشتراه بمائة وهو يساوي خمسين فقدره تبرع منه فإن استوعب الثلث لم يعتق منه شيء وإلا قدمت المحاباة على العتق في أحد أوجه استظهره بعض المتأخرين مغني. (قوله: فيحسب نصفه إلخ) يعني يعتق نصف القريب من رأس المال بجيرمي(@)(@@) . (قوله: غير مكاتب، ولا مبعض) سيذكر محترزه. (قوله: أي: جزء) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: قال الرافعي إلى أما إذا كان. (قوله: وهو الأصح) إلى الفصل في المغني إلا قوله: قال الرافعي إلى واعتمده وقوله: رادا إلى، وأما المكاتب. (قوله: وهو الأصح) أي: القول باستقلال العبد بالقبول. (قوله: هذا) أي قول المصنف وسرى إلخ (قوله: ما جزم الرافعي إلخ) أي: والمنهج. (قوله : وجريا عليه في الكتابة) وهو المعتمد نهاية ومغني. (قوله: واعتمده) أي: عدم السراية. (قوله: وقال السراية) أي: التي في المنهاج مغني. (قوله: لما قدمته آنفا) أي: قبيل التنبيه. (قوله: والجواب إلخ) عطف على ما في المتن.(@)(@@) (قوله: ولا يعتق) أي: من موهوبه شيء مغني. (قوله: وإن كان هو إلخ) غاية والضمير للسيد. (قوله: وفي نوبة السيد كالقن) أي فيعتق ويسري على ما في المتن الذي ارتضى به الشارح والمنهج خلافا للنهاية والمغني كما مر. (قوله: فما يتعلق به) أي: بالمبعض وحريته. (قوله: فيه ما مر) أي من الخلاف المرجح من السراية عند الشرح والمنهج وعدمها عند النهاية والمغني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الإعتاق في مرض الموت وبيان القرعة في العتق](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في الإعتاق في مرض موته. (قوله: وبيان القرعة) أي: وما 
ms7992	 يتبع ذلك كعدم رجوع الوارث بما أنفقه ع ش. (قوله: تبرعا) سيذكر محترزه. (قول المتن: لا يملك غيره) أي: ولا دين عليه مغني. (قوله: مات كله حرا إلخ) واعتمد النهاية موت كله رقيقا واستظهر المغني موت ثلثه حرا وباقيه رقيقا عبارته: هذا إن بقي بعد السيد فإن مات في حياته فهل يموت كله رقيقا، أو حرا أو ثلثه حرا وباقيه رقيقا؟ قال في أصل الروضة: فيه أوجه: أصحها عند الصيدلاني الأول وجرى عليه ابن المقري في روضه؛ لأن ما يعتق ينبغي أن يبقى للورثة مثلاه ولم يحصل لهم هنا شيء ونقلا في الوصايا عن الأستاذ أبي منصور تصحيح الثاني واقتصرا عليه وصوبه الزركشي (@)PageV10P369(@)(@)(@@) تنزيلا له منزلة عتقه في الصحة وإطلاق المصنف يقتضي ترجيح الثالث وهو الظاهر وصححه البغوي وقال في البحر: إنه ظاهر المذهب وقال الماوردي: إنه الظاهر من مذهب الشافعي كما لو مات بعده قال البغوي: على خلاف، ولا وجه للقول بأنه مات رقيقا؛ لأن تصرف المريض غير ممتنع وفائدة الخلاف فيما لو وهب في المرض عبدا لا يملك غيره وأقبضه ومات قبل السيد فإن قلنا في مسألة العتق بموته رقيقا مات هنا على ملك الواهب ويلزمه مؤنة تجهيزه، وإن قلنا بموته حرا مات هنا على ملك الموهوب له فعليه تجهيزه وإن قلنا بالثالث وزعت المؤنة عليهما. اه. تأمل المانع من فرض فائدة الخلاف في موت العتيق في مسألة العتق سيد عمر وتبعه الأذرعي.(@)(@@) (قوله: في الأولى) أي: المذكورة بقوله: نعم إن مات إلخ. (قول المتن: عليه) أي من أعتق في مرض موته عبدا لا يملك غيره مغني (قوله: وأعتقه) إلى قول المتن أو بالقيمة دون العدد في المغني وكذا في النهاية إلا قوله: لأن إعتاق هذا على القول بموته رقيقا إلى المتن وقوله: قال إذ إلى وقال (قوله: وأعتقه تبرعا أيضا) يغني عنه ضمير عليه في المتن (قوله: حينئذ) أي: حين كون الدين مستغرقا له. (قوله: منه) أي: الدين. (قوله: أو تبرع به أجنبي) عبارة المغني أو تبرع 
ms7993	 متبرع بقضاء الدين. اه. وعبارة الأسنى، أو وفى الدين من غير العبد سواء أوفاه الوارث أم أجنبي كما قاله القاضي وظاهر أن محله في الوارث إذا وفاه ولم يقصد فداءه ليبقى له. اه. (قوله: أما إذا كان نذر إلخ) محترز قوله: تبرعا ع ش. (قوله: بعده) أي بعد أداء الدين(@)(@@) (قوله: معا) خرج به ما إذا رتبها فيقدم الأسبق فقط، ولا قرعة كما يأتي. (قول المتن: قيمتهم سواء) كذا في المحلي والنهاية بلا واو وعبارة المغني والمنهج وقيمتهم إلخ بالواو. (وقوله: ولم تجز الورثة) أي: عتقهم مغني عبارة ع ش أي: فيما زاد على الثلث. اه. (قول المتن: عتق أحدهم) وهل يجوز التفريق بين الوالدة وولدها إذا أخرجت القرعة أحدهما أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول؛ لأن التفريق إنما يمتنع بالبيع وما في معناه ع ش. (قوله: يعني تميز عتقه) أي وإلا فأصل عتق أحدهم حاصل قبل القرعة سم. (قوله: ثم أعتق اثنين إلخ) عبارة النهاية والمغني ثم أقرع بينهم فأعتق إلخ ولعله سقط من قلم الناسخ وإلا فهو محط الاستدلال. (قوله: فإن قرع إلخ) أي: خرجت له القرعة ع ش (قوله: رق الآخران إلخ) أي: وإن خرج له الرق لم يحسب على الورثة؛ لأن غرضهم المال نعم إن كان موته بعد موت الموصي ودخوله في يد الوارث حسب عليه إذا خرجت القرعة برقه سم . (قوله: فلا يجوز اتفاقهم إلخ) أي: ولم يكف مغني (قوله: حر) عبارة المغني فهو حر. اه. (قوله: لأن إعتاق إلخ) أي: وإنما لم يعتق ثلث كل منهم في هاتين؛ لأن إلخ مغني. (قوله: كإعتاق كله) أي:؛ لأن إعتاق البعض يسري للكل بجيرمي (قوله: لما مر) أي: آنفا من قوله: لأن إعتاق إلخ (قول المتن: أقرع إلخ) وفهم من الأمثلة التصوير بما إذا أعتق الأبعاض معا فخرج ما إذا رتبها فيقدم الأسبق كما لو كان له عبدان فقط فقال: نصف غانم حر وثلث سالم حر عتق ثلثا غانم، ولا قرعة ذكراه في باب الوصية مغني.(@)(@@) (قوله 
ms7994	: لولا تشوف الشارع إلخ) قضيته أنه إذا قال: أعتقتكم أو أعتقت ثلثكم، أو ثلثكم حر بعد موتي عتق واحد لا بعينه والقرعة كما سبق ويرد عليه أنه إذا قال: أعتقت ثلثكم، أو ثلثكم حر كان بمنزلة ما لو قال: أعتقت ثلث كل واحد؛ لأن الإضافة للعموم ودلالة العام كلية محكوم فيها على كل فرد فرد فكان كما لو قال: أعتقت ثلث فلان وثلث فلان ولعلهم لم ينظروا إلى ذلك بناء على أن ثلثكم مضاف إلى المجموع وأن دلالته من باب (@)PageV10P370(@)(@)(@@) الكل لا الكلية وثلث المجموع من حيث هو مجموع واحد فليتأمل ع ش. (قوله: عتق ثلثه) أي: ثلث كل منهم ع ش (قوله: في هذا المثال) أي: فيما إذا كان العبيد ثلاثة مغني (قوله: لأن الرق ضعف الحرية) أي: فتكون الرقاع على نسبة المطلوب في الكثرة والقلة مغني. (قول المتن: في بنادق) أي: من نحو شمعة مغني. (قوله: ثم) أي: في باب القسمة. (قوله: وإلا فالعكس) أي، وإن خرج له الرق رق وعتق الثالث مغني. (قوله: كما رجحه) أي: الجواز. (قوله: إلا أن رقعة الرق إلخ) أي: وإن خرج العتق ابتداء لواحد عتق ورق الآخران ع ش. (قوله: والأول إلخ) أي: عدم وجوب الثلاث وجواز الاقتصار على رقعتين. (قوله: وقضية عبارته إلخ) أي: تعبيره في الثاني بالجواز مغني. (قوله: لأن الإخراج فيه مرة إلخ) أي بالنظر للأولى الذي قدمه من الإخراج على الحرية رشيدي عبارة سم قوله: فإنه قد يتكرر قد يقال: والثاني قد يتكرر وذلك بأن تخرج على الرق فليتأمل إلا أن يقال: يمكن التزام عدم التكرر في الثاني بأن يختار الإخراج على الحرية بخلاف الأول. اه.(@)(@@) (قوله: وتجوز الطريق الأخرى) أي: كتابة الأسماء هنا أي في اختلاف قيمتهم أيضا كما في الاستواء. (قوله: فإن خرج) أي على الحرية اسم الأول أي: اسم ذي المائة مغني(@)(@@) (قوله: معا) سيذكر محترزه. (قول المتن: وأمكن توزيعهم بالعدد والقيمة) أي: بأن يكون العدد له ثلث صحيح والقيمة لها ثلث صحيح م ر 
ms7995	. اه. بجيرمي. (قوله: في جميع الأجزاء) إلى قول المتن: ولا يرجع الوارث في النهاية (قوله: في جميع الأجزاء) أي الثلاثة مغني. (قوله: فيضم إلخ) أي: في المثال الذي زاده رشيدي. (قوله: في كل الأجزاء) أي: لم يمكن التوزيع بالعدد مع القيمة في شيء من الأجزاء بمعنى أنه لم يوافق ثلث العدد مع ثلث القيمة في شيء من الأجزاء كما في المثال الذي ذكره فإنه ليس شيء من الأجزاء فيه بحيث يكون ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة. اه. سم أي: بخلاف مثال المصنف فإن الاثنان فيه ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة. (قوله: والاثنان جزءا) أي: ثانيا. (قوله: أو في بعضها) أي: لم يمكن التوزيع بالعدد مع القيمة في بعض الأجزاء وأمكن في بعض بمعنى أن بعض الأجزاء لم يكن ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة وبعضها كان كذلك فإن جزء الاثنين ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة وجزء الواحد، أو الثلاثة ليس ثلث العدد، وإن كانت قيمته ثلث القيمة سم. (قول المتن: وثلاثة مائة) كذا في المغني والنهاية بتاء وفي أصل الشرح (@)PageV10P371(@)(@)(@@) وثلاث بلا تاء سيد عمر. (قوله: إن خرج) أي: العتق لهما ع ش ورشيدي (قوله: فقوله: دون العدد صادق إلخ) فحاصل المراد بدون العدد دون العدد في جميع الأجزاء يعني سلب العموم بخلاف قول الشارح في كل الأجزاء فإنه أراد به عموم السلب فقوله: ببعض الأجزاء أي: بنفي التوزيع بالعدد مع القيمة بالنسبة لبعض الأجزاء سم أي: مع إمكانه بالنسبة إلى بعض منها.(@)(@@) (قوله: في جميع الأجزاء) متعلق بالمثبت إلخ. (قوله: على المتن) أي في جعله الستة المذكورة مثالا لإمكان التوزيع بالقيمة دون العدد. (قوله: مثالا للاستواء في العدد دون القيمة) أي وهو عكس ما في المتن. (قوله: في الكل) أي: بل في البعض. (قوله: ومن ثم قال الشارح إلخ) أقول: الذي يظهر في تحقيق ذلك أن المراد بالتوزيع في هذا المقام قسمتها أثلاثا ومن لازم ذلك تساوي الأقسام في القيمة وإلا فليست أثلاثا كما هو معلوم وحينئذ فتارة تتساوى الأقسام 
ms7996	 أيضا في العدد كما في قوله: كستة قيمتهم سواء وتارة لا كما في قوله: كستة قيمة أحدهم إلخ فعلم أن التقسيم بالعدد دون القيمة بأن تتساوى الأقسام في العدد وتتفاوت في القيمة ليس من التوزيع في شيء؛ إذ من المحال تفاوت الأثلاث في المقدار ومع التفاوت في القيمة تتفاوت الأقسام في المقدار فاتضح قول المحقق: لا يتأتى التوزيع بالعدد دون القيمة وأن قول الشارح بخلاف العدد فإنه يمكن الاستواء فيه إن أراد فيه مطلق الاستواء بمعنى الانقسام بمجرد العدد فلا وجه لقوله: وإن كان إلخ؛ إذ الانقسام بمجرد العدد لا مدخل للقيمة فيه، وإن أراد فيه بالاستواء التوزيع بالمعنى المراد هنا فهذا لا يتصور إلا باعتبار القيمة، ولا دخل فيه إلا للقيمة فلا يكفي قوله: وإن كان إلخ وليس هذا مراد الروضة وأصلها كما لا يخفى فتدبر ثم رأيت قوله: ولك أن تقول: إلخ وهو موافق لما حققناه ومصرح بأن مراده مما قبله خلاف ذلك ولا يخفى أنه لا استقامة له؛ إذ لا يستقيم ما ذكروه إلا بالمعنى الذي حققناه كما هو جلي للمتأمل سم. (قوله: وأجاب شيخنا إلخ) أي: في شرح المنهج. (قوله: عن هذا التناقض) أي: بحسب الظاهر رشيدي.(@)(@@) (قوله: والروضة وأصلها) أي: وبين الروضة إلخ. (قوله: بالعدد مع القيمة) أي: فلو قسمنا القيمة ثلاثة أقسام متساوية لم يمكن أن يوافقها العدد في انقسامه ثلاثة أجزاء متساوية بحيث يكون كل جزء منه مقوما<span class="matn- hr"> (@)PageV10P372(@)(@)(@@) بثلث القيمة سم. (قوله: ولعكسه نظرا إلخ) فيه نظر فإن العكس أن يمكن توزيعهم بالعدد دون القيمة وهذا ليس مرادا هنا؛ لأنه يلزم من التوزيع بالعدد اختلاف القيمة مع أنه لا بد من الاستواء فيها وهذا التأويل بعيد جدا على أنه لا فائدة لذكره؛ لأنه لا يعتبر، ثم رأيت في سم على حج ما نصه أقول: الذي يظهر في تحقيق ذلك إلخ بجيرمي (قوله: بالقيمة مع العدد) أي ولو قسم العدد ثلاثة أقسام متساوية لم يمكن قسمة القيمة ثلاثة أقسام متساوية بحيث يكون كل قسم 
ms7997	 منها قيمة قسم من العدد سم. (قوله: بخلافه) أي التوزيع. (قوله: فصح جعل الروضة وأصلها لها مثالا إلخ) فيه ما مر عن البجيرمي وسم من أنه لا فائدة لذكرهما لها هنا؛ لأن الحكم المعتبر هنا إنما هو التوزيع باعتبار القيمة.(@)(@@) (قوله وبالعدد) إلى قول المتن: ولا يرجع في المغني إلا قوله: زاد الزركشي إلى المتن (قول المتن: ليتم الثلث) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - وفي نسخ المغني والنهاية لتتميم الثلث سيد عمر. (قوله: هذا) أي إعادة القرعة بين الثلاثة الباقين بعد تجزئتهم أثلاثا مغني. (قوله: جمع من الشراح) منهم الدميري مغني (قوله: أن الأول) أي: العتق من كل سدسه ع ش. (قوله: أي الاثنين) أي: اللذين خرج لهما رقعة العتق مغني. (قوله: بعد أخرى إلى أن يتم الثلث) الأولى، ثم أخرى ليتم الثلث (قوله: وصوبت) كان وجهه أن الباقي الثلاثة وليس مرادا سم قول المتن : قوله: وقيل في إيجاب والمعتمد الأول نهاية ومغني. (قوله: للأقربية إلخ) عبارة المغني؛ لأنه أقرب إلى فعله - صلى الله عليه وسلم -. اه. (قوله: أما إذا أعتق إلخ) محترز قوله: معافى موضعين.(@)(@@) . (قول المتن: وإذا أعتقنا بعضهم إلخ) ولو أعتقناهم ولم يكن عليه دين ظاهر ثم ظهر عليه دين مستغرق للتركة بطل العتق، نعم إن أجاز الوارث العتق وقضى الدين من مال آخر صح، وإن لم يستغرق لم تبطل القرعة إن تبرع الوارث بقضائه وإلا رد من العتق بقدر الدين فإن كان الدين نصف التركة رد من العتق النصف، أو ثلثها رد منه الثلث فلو كانوا مثلا أربعة قيمتهم سواء وعتق بالقرعة واحد وثلث، ثم ظهر دين بقدر قيمة عبد بيع فيه واحد غير من خرجت له القرعة ثم يقرع بين من خرجت قرعتهما بالحرية بسهم رق وسهم عتق فإن خرجت للحر كله عتق وقضي الأمر، وإن خرجت للذي عتق ثلثه فثلثه حر وعتق من الآخر ثلثاه روض مع شرحه. (قوله: ويلزمه مهرها إلخ) أي: الواطئ من الوارث، أو الأجنبي، وإن كان الأول هو الأقرب 
ms7998	 ع ش عبارة المغني ولو وطئها الوارث بالملك لزمه مهرها ولو كان الوارث باع أحدهم، أو آجره، أو وهبه بطل تصرفه ورجع المؤجر على المستأجر بأجرة مثله. اه.(@)(@@) زاد النهاية، أو رهنه بطل رهنه فإن كان أعتقه بطل إعتاقه وولاؤه للأول، أو كاتبه بطلت الكتابة ورجع على الوارث بما أدى. اه. (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P373(@)(@)(@@) مطلقا) أي قبل ظهور المال، أو بعده. (قوله: قبل التفريق) أي: تفريق القاضي بينهما مغني. (قوله: ويظهر أنهم يرجعون عليه بما استخدمهم فيه لا بما خدموه إلخ) فلو اختلفوا صدق الوارث؛ لأن الأصل براءة ذمته، ثم ما قاله مفروض فيما لو جهل كل من المستخدم والعبد بالعتق وبقي أنه يقع كثيرا أن السيد يعتق أرقاءه، ثم يستخدمهم وقياس ما ذكره هنا وجوب الأجرة لهم حيث استخدمهم وعدمها إن خدموه بأنفسهم ويحتمل وهو الأقرب أن يفرق بين ما لو علموا بعتق أنفسهم فلا أجرة لهم، وإن استخدمهم السيد؛ لأن خدمتهم له مع علمهم بالعتق تبرع منهم وبين ما إذا لم يعلموا بالعتق لإخفاء السيد إياه عنهم فيكون حالهم ما ذكر سواء كانوا بالغين أم لا فإن للصبي المميز اختيارا ويأتي ذلك أيضا فيما يقع كثيرا من أن شخصا يموت وله أولاد مثلا فيتصرف واحد منهم في الزراعة وغيرها والباقون يعاونونه في القيام بمصالحهم من زراعة وغيرها ع ش وقوله: ويأتي ذلك أيضا إلخ يتأمل المراد به. (قوله: بما استخدمهم) صادق بما إذا كان بمجرد أمر من غير إلزام فليتأمل. وقد يوجه بأن مجرد الأمر بالنسبة إليهم كالإلزام؛ لأنهم يعتقدون وجوب امتثاله بالنسبة لظاهر الحال سيد عمر. (قول المتن: بما ظهر) أي: بمال آخر ظهر للميت بعد القرعة. (قوله: أو أكثر منه) أي: من عبد(@)(@@) (قوله: ولو) أسقطه النهاية والمغني ولا تظهر له فائدة. (قوله: لا القرعة) إلى قوله: وحذف من أصله في المغني والنهاية. (قوله: بخلاف الموصي إلخ) حقه أن يكتب في شرح وتعتبر قيمته حينئذ كما في المغني. (قول المتن: وله كسبه إلخ) سواء أكسبه في حياة المعتق 
ms7999	 أم بعد موته مغني (قوله: مما مر) أي: في شرح ولهم كسبهم. (قول المتن: ومن بقي إلخ) أي: استمر مغني (قوله: فالزيادة على ملكهم) أي حدثت في ملكهم مغني. (قول المتن: قبل الموت) أي: موت المعتق وقوله: بعده أي: موت المعتق مغني. (قوله: فلا يقضي إلخ) عبارة المغني حتى لو كان على سيده دين بيع في الدين والكسب للوارث لا يقضي منه الدين خلافا للإصطخري. اه. .(@)(@@) (قول المتن: عتق) أي: ورق الآخران وقوله: وله المائة أي التي اكتسبها مغني. (قوله: له كسبه إلخ) أي: غير محسوب من الثلث مغني. (قوله: ضعف ما فات عليهم) أي: مثلا قيمة الأول وما عتق من الثاني مغني. (قوله: إلا بذلك) فإنه يعتق ربعه وقيمته خمسة وعشرون وتبعه من كسبه قدرها وهو غير محسوب عليه فيبقى من كسبه خمسة وسبعون وبقي منه ما قيمته خمسة وسبعون وبقي عبدان قيمة كل مائة فجملة التركة المحسوبة ثلثمائة وخمسة وسبعون منها قيمة العبيد ثلثمائة ومنها كسب أحدهم خمسة وسبعون فجملة ما عتق إلخ مغني. (قوله: فجملة ما عتق مائة وخمسة وعشرون إلخ) ؛ لأنك إذا أسقطت ربع كسبه وهو خمسة وعشرون يبقى من كسبه خمسة وسبعون مضافة إلى قيمة العبيد الثلاثة يصير المجموع ثلثمائة وخمسة وسبعين ثلثاها مائتان وخمسون للورثة والباقي وهو مائة وخمسة وعشرون للعتق نهاية. (قوله: كما مر) أي آنفا. (قوله: طريقة ذلك بالجبر والمقابلة) بأن يقال: عتق من العبد الثاني شيء وتبعه من كسبه مثله يبقى للورثة ثلثمائة إلا شيئين تعدل مثلي ما عتق وهو مائة وشيء فمثلاه مائتان وشيئان وذلك يعدل ثلثمائة إلا شيئين فيجبر ويقابل فمائتان وأربعة أشياء تعدل ثلثمائة تسقط منهما المائتان يبقى مائة تعدل أربعة أشياء فالشيء خمسة وعشرون فعلم أن الذي عتق من العبد ربعه وتبعه ربع كسبه شيخ الإسلام ومغني ونهاية قال ع ش: قوله: عتق من العبد الثاني شيء أي: مبهم وقوله: فيجبر ويقابل أي: يجبر الكسر فتتم الثلثمائة وتزيد مثل ما جبرت به على الكسر في الطرف الآخر 
ms8000	 فيصير أحد الطرفين ثلثمائة والآخر مائتين وأربعة أشياء فيسقط المعلوم من الطرفين وهو مائتان من كل منهما فالباقي (@)PageV10P374(@)(@)(@@) مائة من الثلثمائة يقابل بينها وبين الأربعة الأشياء الباقية بعد إسقاط المائتين من الطرف الآخر وتقسم المائة عليها يخص كل شيء خمسة وعشرون. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الولاء](@)(@@) (قوله: في الولاء) إلى قوله: أو كفارة غيره في المغني وإلى قوله: وقد اتفقت عباراتهم في النهاية. (قوله: من الموالاة أي المعاونة إلخ) عبارة شيخ الإسلام والمغني لغة القرابة مأخوذ من الموالاة وهو المعاونة إلخ. (قوله: ناشئة عن حرية حدثت بعد زوال ملك) عبارة شيخ الإسلام والمغني عصوبة سببها زوال الملك عن الرقيق بالحرية. اه. (قوله: حدثت بعد زوال ملك) انظر ما الحاجة إلى هذا بعد قوله: ناشئة عن حرية وقوله: متراخية عن عصوبة النسب بين بهذا والذي بعده خاصة الولاء وثمراته وإلا فهما غير محتاج إليهما في التعريف رشيدي عبارة المغني وهي متراخية إلخ. (قوله: والصلاة) معطوف على النكاح وقوله: والعقل إلخ معطوف على الإرث. (قوله: الأخبار الصحيحة إلخ) وقوله تعالى {ادعوهم لآبائهم} [الأحزاب: 5] إلى قوله: ومواليكم مغني (قوله: بضم اللازم) اقتصر عليه في المختار ع ش. (قوله: خرج به إلخ) فيه نظر عبارة النهاية بعد قول المصنف، ثم لعصبته وخرج بقول المصنف من عتق عليه إلخ من أقر إلخ وهي ظاهرة. (قوله: ويوقف ولاؤه) أي: إلى الصلح أو تبين الحال ع ش عبارة المغني، ولا يكون ولاؤه له بل هو موقوف؛ لأن الملك بزعمه لم يثبت له وإنما عتق عليه مؤاخذة له بقوله:. اه. (قوله: ومن أعتق إلخ) وما لو أعتق الكافر كافرا فلحق العتيق بدار الحرب واسترق، ثم أعتقه السيد الثاني فولاؤه للثاني. (تنبيه)(@)(@@) يثبت الولاء للكافر على المسلم كعكسه، وإن لم يتوارثا كما تثبت علقة النكاح والنسب بينهما، وإن لم يتوارثا، ولا يثبت الولاء بسبب آخر غير الإعتاق كإسلام شخص على يد غيره وحديث «من أسلم على يد رجل فهو أحق الناس بمحياه ومماته» قال البخاري: اختلفوا في صحته وكالتقاط وحديث 
ms8001	 «وتحوز المرأة ثلاثة مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه» ضعفه الشافعي وغيره وكالحلف والموالاة مغني.(@)(@@) (قوله: أو عن كفارة غيره) الأولى كفارة أم لا (قوله: بعوض إلخ) راجع للمعطوفين. (قوله: وقد قدر انتقال ملكه للغير) أي: بأن كان العتق بالإذن بشرطه رشيدي عبارة ع ش أي: فرض ذلك بأن أذن له الغير وهو المكفر عنه للمالك في الإعتاق أو كان المالك وليا لمحجور لزمته كفارة بالقتل فإن المالك إذا أعتقه عن الآذن أو المولى عليه قدر دخوله في ملكهما قبل العتق. اه. (قوله: يكون الولاء للمالك) معتمد ع ش وقياس التصدق عن الغير بدون إذنه حصول الثواب هنا للغير، وإن لم يكن الولاء له وقد يفيده ما يأتي عن المغني عند قول الشارح للخبرين المذكورين. (قوله: وهو عجيب) عبارة النهاية وهو غير صحيح لتوقف الكفارة إلخ قال ع ش: قوله: وهو إلخ أي قوله: لكن في معرض التكفير إلخ فمتى كان الإعتاق بغير إذن من وجبت عليه الكفارة كان الولاء للمعتق ع ش. (قوله: لتوقف الكفارة على النية إلخ) هذا التعليل يوهم وقوع العتق عنه لكن لا عن الكفارة وظاهر أنه ليس كذلك رشيدي وفيه نظر إن أراد نفي حصول الثواب للغير لما مر آنفا من حصول الثواب لمن تصدق عنه بلا إذن فليتأمل. (قوله: وغيره) الواو بمعنى، أو. (قوله: حمل كلامهما) أي: كلام المارديني وشيخ الإسلام في شرح الفصول. (قوله: وجرى) أي: شيخ الإسلام عليه أي: على ما في الروضة وأصلها. (قوله عنه) أي: الغير الميت بنية فيها أي: في الكفارة. (قوله: ما فيهما) أي: في الروضة وأصلها. (قوله: وإنما السبب) أي: سبب المنع وعلته.(@)(@@) (قوله: بذلك) أي بأن السبب إنما هو ذلك الاجتماع. (قوله: عنه) أي: الميت (قوله: بما ذكر) أي: بالاجتماع المذكور. (قوله: كلامهما) أي: المارديني وشيخ الإسلام. (قوله: عنه) أي: الميت (قوله: تعليل شيخنا إلخ) أي المار آنفا. (قوله: ومن أعتقه الإمام إلخ) لعله عطف على قوله:<span class="matn- hr"> (@)PageV10P375(@)(@)(@@) من أقر بحرية قن إلخ كما هو صريح 
ms8002	 صنيع المغني. (قوله: كذا قيل) وممن قال بذلك المغني (قوله: كما مر) أي: في تنبيه أوائل الباب وقوله: مر آنفا أي في ذلك التنبيه خلافا لما يوهمه صنيعه وقوله: في صورة عبارته هناك وقد ذكرا أنه لو جاءنا قن مسلم فللإمام دفع قيمته من بيت المال ويعتقه عن كافة المسلمين. اه. (قول المتن: رقيق) أي: أو مبعض بإعتاق أي أو بإعتاق غيره رقيقه عنه بإذنه. اه. مغني. (قوله: أو منجز) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله: على ما في نسخ إلى فقال وقوله: للخبر السابق وقوله: وهذا مستثنى إلى المتن وقوله: ولو كان معتق الأب إلى المتن وقوله: أي: الأب إلى ثم بعد مواليه.(@)(@@) (قوله: ومنه) أي: من الإعتاق عبارة المغني منجزا إما استقلالا، أو بعوض كبيع العبد من نفسه، أو ضمنا كقوله: اعتق عبدك عني فأجابه أو معلقا على صفة وجدت. اه. (قوله: لما مر) أي: في أوائل الباب قبيل التنبيه. (قوله في هذه) أي: الأحوال الثلاث نهاية. (قوله: على ما في نسخ) أي من عطف هذه بأو وما بعدها بالواو. (قوله: وكان وجهه) أي: ما في الكثير. (قوله: المباشرة الحقيقية) وهي الإعتاق والكتابة. (قوله: فقال إلخ) عطف على قوله: غاير العاطف. (قول المتن وقرابة) كأن ورث قريبه الذي يعتق عليه، أو ملكه ببيع أو هبة، أو وصية وقوله: أو سراية أي: كما في عتق أحد الشريكين الموسر نصيبه مغني. (قوله: للخبرين المذكورين) أي في أول الفصل وعبارة المغني أما بالإعتاق فللخبر السابق وأما بغيره فبالقياس عليه أما إذا أعتق غيره عبده عنه بغير إذنه فإنه يصح أيضا، لكن لا يثبت له الولاء وإنما يثبت للمالك خلافا لما وقع في أصل الروضة من أنه يثبت له لا للمالك ولو أعتق عبده على أن لا ولاء له عليه، أو على أن يكون سائبة، أو على أنه لغيره لم يبطل ولاؤه ولم ينتقل كنسبه لخبر الصحيحين «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل قضاء الله أحق وشرطه أوثق إنما الولاء 
ms8003	 لمن أعتق» . اه.(@)(@@) (قوله: المتعصبين) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: كالبنت إلى فلا ترث وقوله: لأن الولاء إلى المتن وقوله: ولأن نعمة إلى وخرج. (قوله: المتعصبين بأنفسهم) سيذكر محترزه. (قوله: للخبر السابق) وهو «الولاء لحمة كلحمة النسب» . (قوله: والترتيب) أي الذي أفاده ثم. (قوله: إنما هو بالنسبة لفوائد الولاء إلخ) أي بناء على الغالب من الاتفاق في الدين وإلا فقد ينعكس الترتيب سم. (قوله: وغيرهما) أي مما مر في أول الفصل (قوله: ومن ثم لو تعذر إرثه به دونهم إلخ) عبارة المغني وهو قضية قول الشيخين فيما إذا مات العتيق وهو مسلم والمعتق حر كافر وله ابن مسلم فميراثه للابن المسلم. اه. وعبارة الروض مع شرحه، وإن أعتق مسلم كافرا، ثم مات الكافر عن المسلم وأولاده وفي أولاده كافر ورثه دونهم وبذلك علم أن ولاء العصبة ثابت لهم في حياة المعتق وهو المذهب. اه. وبذلك يعلم أن ما يأتي عن المغني في آخر الفصل مما ينافي ما مر عنه آنفا مبني على المرجوح. (قوله: إرثه به) أي: إرث المعتق بالولاء (قوله: كما أن نسب الإنسان إلخ) وذلك أن النسب عمود القرابة الذي يجمع متفرقها، ولا يتصور فيه انتقال ع ش. (قوله: وسببه) أي سبب عدم انتقال الولاء.(@)(@@) (قوله: ومع غيره) الواو بمعنى أو كما عبر به النهاية (قوله: كهي مع الأخت) هل صوابه كالأخت معها فتأمل سم(@)(@@) . (قوله: من ثم) أي: من أجل عدم إرث العصبة بالغير، أو معه (قول المتن: ولا ترث امرأة بولاء) فإذا كان للمعتق ابن وبنت، أو أب وأم، أو أخ وأخت ورث الذكر دون الأنثى نهاية ومغني. (قوله: لأن الولاء أضعف إلخ) بدليل تأخره عنه سم. (قوله: دون أخواتهم) فإذا لم ترث بنت الأخ وبنت العم والعمة فبنت المعتق أولى؛ لأنها أبعد منهن نهاية. (قوله: وكل منتم إليه إلخ) أي: لم يمسه رق كما سيأتي رشيدي (قوله: نحو أولاده إلخ) النحو استقصائي. (قوله: شملتهم) أي أولاده وعتقاءه وقوله: كما شملت المعتق هو بفتح المثناة 
ms8004	 رشيدي. (قوله: فاستتبعوه) (@)PageV10P376(@)(@)(@@) يتأمل سم عبارة الرشيدي صوابه فتبعوه كما هو كذلك في نسخة. اه. (قوله: فلا تكرار) عبارة المغني وهذه المسألة قد تقدمت للمصنف في الفرائض وذكرها هنا توطئة لقوله: فإن عتق إلخ. اه. (قوله وخرج بمنتم من علقت به إلخ) فإن هذا لم ينتم إلى عتيق إذ ليس أبوه عتيقا بل حر أصلي سم. (قوله: من علقت به عتيقة إلخ) أي: ولد العتيقة الذي علقت به بعد العتق من حر أصلي مغني. (قول المتن: فإن عتق عليها أبوها) أي: كأن اشترته وقوله بلا وارث أي: من النسب مغني (قوله: بأن مات) أي: العبد العتيق. (قوله: لا لكونها بنت معتقه) أي: لما مر أنها لا ترث مغني. (قوله: أما إذا مات إلخ) عبارة النهاية والمغني هذا إذا لم يكن للأب عصبة فإن كان كأخ وابن عم قريب، أو بعيد فميراث العتيق له، ولا شيء لها. اه. (قوله: له) وقوله: لأنه أي: نحو أخي أبي البنت. (قوله: عصبة نسب) أي لمعتق العبد. (قوله: وهذه) أي مسألة ما إذا مات عنها وعن نحو أخي أبيها. (قوله: أربعمائة قاض) أي غير المتفقهة نهاية (قوله: مع أن لها عليه عصوبة) أي بولائها عليه مغني (قوله: فورثوها) من التوريث عبارة النهاية فجعلوا الميراث للبنت. اه. (قوله: ثم أعتق) أي: الأب. (قوله لاشتراكهما في الولاء) عبارة المغني؛ لأنهما معتقا معتقه. اه. (قوله: بل الإرث له) أي للأخ. (قوله: كالنسب) ولما رواه أبو داود وغيره عن عمر وعثمان وعلي - رضي الله تعالى عنهم - الولاء للكبر وهو بضم الكاف وسكون الباء أكبر الجماعة في الدرجة والقرب دون السن مغني زاد النهاية ومثل هذا لا يكون إلا عن توقيف. اه. (قوله: عن ابنين) ، أو أخوين مغني. (قوله: للابن) أي: دون ابن الابن ع ش.(@)(@@) . (قوله: دون معتق أصوله) صورته أن تلد رقيقة رقيقا من رقيق، أو حر وأعتق الولد مالكه وأعتق أبويه، أو أمه مالكهم مغني وشرح المنهج قال البجيرمي: قوله: أن تلد رقيقة إلخ بأن يزوج شخص 
ms8005	 أمته فتأتي بولد ، ثم يعتقه سيدها، ثم يبيع الأمة فيعتقها مشتريها فالولاء على الولد لمعتقه لا لمعتق الأمة ع ش وقوله وأعتق أبويه أي: إذا كانا رقيقين وقوله: أو أمه إذا كانت هي الرقيقة فقط أي: فلا ولاء على ذلك الولد لمعتق أبويه أو أمه. اه. (قوله: وهذا مستثنى مما مر إلخ) أي: ضمنا في قول المصنف إلا من عتيقها وأولاده عبارة المغني وهذا مستثنى من استرسال الولاء على أولاد المعتق وأحفاده واستثنى الرافعي صورة أخرى وهي من أبوه حر أصلي فلا يثبت الولاء عليه لموالي الأم على الأصح؛ لأن الانتساب للأب، ولا ولاء عليه فكذا الفرع فإن ابتداء حرية الأب تبطل دوام الولاء لموالي الأم كما سيأتي فدوامها أولى بأن يمنع ثبوتها لهم أما عكسه وهو معتق تزوج بحرة أصلية ففي ثبوت الولاء على الولد وجهان أصحهما يثبت تبعا للنسب والثاني لا؛ لأنها أحد الوالدين فحريتها تمنع الولاء على الولد كالأب، ولا ولاء على ابن حرة أصلية مات أبوه رقيقا فإن عتق أبوه بعد ولادته فهل عليه ولاء تبعا لأبيه أم لا؛ لأنه لم يثبت ابتداء فكذا بعده كما لو كان أبواه حرين وجهان رجح منهما البلقيني وصاحب الأنوار الأول ومن ولد بين حرين ثم رق أبواه، ثم زال رقهما لا ولاء عليه؛ لأن نعمة الإعتاق لم تشمله لحصول الحرية له قبل ذلك نبه عليه الزركشي أخذا مما يأتي. اه. وكذا في الروض مع شرحه إلا قوله: أما عكسه إلى ولا ولاء على ابن حرة وقوله: ومن ولد بين حرين إلخ وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الروض وشرحه ما نصه وعبارة العباب، ولا على ولد حرة أصلية من عتيق، أو من رقيق فإن عتق فولاؤه لموالي أبيه انتهت فانظر الفرق بين قوله: من عتيق وقوله: فإن عتق إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: على العتيق) خبر أن الولاء (قوله: ومن ثم لو تزوج عتيق بحرة أصلية إلخ) انظره مع ما مر آنفا عن العباب من قوله: ولا على ولد حرة 
ms8006	 أصلية من عتيق سم وقد تقدم (@)PageV10P377(@)(@)(@@) عنه التوقف فيما قاله العباب وعن المغني أنه وجه مرجوح.(@)(@@) . (قوله: فإذا انقرضوا إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) معنى الانجرار أن ينقطع من وقت عتق الأب عن موالي الأم فإذا انجر إلى موالي الأب فلم يبق منهم أحد لم يرجع إلى موالي الأم بل يكون الميراث لبيت المال ولو لحق موالي الأب بدار الحرب فسبوا هل يعود الولاء لموالي الأم؟ حكى ابن كج في التجريد فيه وجهين وينبغي أن يكون كالمسألة قبلها يعني كما هو ظاهر. اه. كمسألة انقراض موالي الأب فلا يرجع إلى موالي الأم بل يكون الميراث لبيت المال وقال السيد عمر قوله: أي المغني وينبغي أن يكون إلخ أي: فينجر لموالي الأم. اه. لعله من تحريف الناسخ والأصل فلا ينجر إلخ، ثم قال أي: السيد عمر: لكن يبقى النظر فيما لو عاد موالي الأب إلى الحرية هل يعود إليهم الولاء؛ لأنه إنما زال عنهم لمانع وقد زال، أو لا؟ محل تأمل ولعل الأول أقرب. اه. (قوله: ولو كان إلخ) ليس بغاية عبارة المغني ومحل الانجرار إلى موالي الأب إذا لم يكن معتق الأب هو الابن نفسه فإن اشترى أباه فعتق عليه فالأصح أن ولاء الابن باق لموالي أمه كما سيأتي. اه. أي: في قول المصنف وكذا ولاء نفسه في الأصح قلت إلخ.(@)(@@) . (قوله: ويستقر) أي ولا يتوقع فيه انجرار مغني.(@)(@@) . (قوله:؛ لأنه) أي الأب. (قوله: ما بقي إلخ) ما مصدرية عبارة النهاية؛ لأن وجوده مانع إلخ.(@)(@@) (قول المتن: ولو ملك هذا الولد أباه إلخ) ويتصور ذلك في نكاح الغرور بأن يغر رقيق بحرية أمة وفي وطء الشبهة ونحوهما روض مع شرحه (قوله: ولاء أخوته لأبيه) تصدق بالإخوة للأب والأم وبالإخوة للأب وحده ع ش. (قول المتن إليه) أي: الولد قطعا مغني (قوله: وعتيقة أخرى) الواو بمعنى، أو كما عبر به النهاية والمغني. (قوله: يجره إليه) كما لو أعتق الأب غيره، ثم يسقط ويصير كحر لا ولاء عليه مغني. (قوله: ومن ثم إلخ 
ms8007	) أي: من أجل استحالة ثبوت الولاء للشخص نفسه سم. (قوله: تثبت للسيد على قن إلخ) أي: ولم يثبت لذلك القن، وإن أعتق نفسه بالكتابة وأداء النجوم أو بشرائها؛ لأنه يلزم ثبوت الولاء للشخص على نفسه سم. (قوله: وأخذ منه النجوم إلخ) أي وعتق. (خاتمة)(@)(@@) لو أعتق عتيق أبا معتقه فلكل منهما الولاء على الآخر، وإن أعتق أجنبي أختين لأبوين أو لأب فاشتريا أباهما فلا ولاء لواحدة منهما على الأخرى ولو خلق حر من حرين أصليين وأجداده أرقاء ويتصور ذلك في نكاح الغرور وفي وطء الشبهة ونحوهما فإذا عتقت أم أمه فالولاء عليه لمعتقها فإن عتق أبو أمه انجر الولاء إلى مولاه فإذا عتقت أم أبيه انجر الولاء إلى مولاها فإذا عتق أبو أبيه انجر إلى مولاه؛ لأن جهة الأبوة أقوى واستقر عليه حتى لا يعود إلى من انجر إليه كما مر ولو أعتق كافر مسلما وله ابن مسلم وابن كافر، ثم مات العتيق بعد موت معتقه فولاؤه للمسلم فقط ولو أسلم الآخر قبل موته فولاؤه لهما ولو مات في حياة معتقه فميراثه لبيت المال. اه. مغني وكذا في الروض مع شرحه إلا قوله: ولو مات في حياة معتقه إلخ المخالف لكلامه وكلام غيره المارين عند قول المصنف ثم لعصبته.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب التدبير](@)(@@) (قوله: هو لغة) إلى قوله: ولا يرد في المغني إلا قوله: أو مع شيء قبله وإلى قوله: وهنا في الإرشاد في النهاية إلا قوله: فعلم إلى وأصله وقوله: على أن ما أطلقه إلى المتن وقوله: أو بعضه فيعينه وارثه وقوله: لا نحو يده إلى المتن وقوله: فإن قلت إلى المتن وقوله: ومن ثم إلى المتن وقوله: ومن التدبير المقيد لا المعلق خلافا لبعضهم. (قوله: النظر في عواقب<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P378(@)(@)(@@) الأمور) أي: التأمل فيها ومنه قوله: - عليه الصلاة والسلام - التدبير نصف المعيشة عناني. (قوله: أو مع شيء قبله) أي: بخلافه مع شيء بعده فإنه تعليق عتق بصفة كما سيأتي رشيدي وع ش. (قوله: من الدبر) أي: ولفظ التدبير مأخوذ من الدبر مغني 
ms8008	. (قوله: لأن الموت إلخ) أي: سمي؛ لأن إلخ نهاية. (قوله: ولا يرد عليه) أي: على تعريف التدبير منعا. (قوله: فمات فجأة) أي: أو بمرض لا يستغرق شهرا، أو يوما كما يؤخذ ذلك من قوله في الفصل الآتي عند قول المتن: ويعتق بالموت من الثلث إلخ وحيلة عتق كله إلخ ع ش ويصرح بذلك قول الشارح الآتي آنفا: فعلم أنه إلخ. (قوله: وإنما يتبين به إلخ) أي: بالموت (قوله: فلا يرجع) ببناء المفعول (قوله: إن خلا الوقت) أي: الذي قبل الموت وعلق به العتق (قوله: على مدته) أي: مرض الموت (قوله: كما يأتي) أي: في الفصل الآتي. (قوله: تقريره إلخ) عبارة شيخ الإسلام خبر الصحيحين «أن رجلا دبر غلاما ليس له مال غيره فباعه النبي - صلى الله عليه وسلم -» فتقريره له وعدم إنكاره يدل على جوازه واسم الغلام يعقوب ومدبره أبو مذكور الأنصاري. اه. زاد المغني وفي سنن الدارقطني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - باعه بعد الموت ونسب إلى الخطأ. اه. عبارة البجيرمي قوله: فباعه إلخ وبيعه - صلى الله عليه وسلم - كان بالولاية العامة والنظر في المصالح وباعه بثمانمائة درهم ثم أرسل ثمنه إلى سيده وقال: اقض دينك ابن شرف على التحرير وقوله: فتقريره إلخ أي: حيث لم يقل لا عبرة بهذا التدبير سم. اه. بجيرمي. (قوله: وأركانه مالك إلخ) عبارة المنهج مع شرحه وأركانه ثلاثة صيغة ومالك ومحل وشرط فيه كونه رقيقا غير أم ولد؛ لأنها تستحق العتق بجهة أقوى من التدبير وشرط في الصيغة لفظ يشعر به وفي معناه ما مر في الضمان إما صريح إلخ.(@)(@@) (قوله: إلا في السكران) أو المتعدي. (قوله: واختيار) ينبغي أن محل اشتراط الاختيار ما لم ينذره فإن نذره فأكره على ذلك صح تدبيره ع ش. (قوله كما يعلمان) أي: اشتراط المالك بما ذكر واشتراط المحل بما ذكر (قوله: أو كتابة، أو إشارة) في إدخالهما في الصيغة تسامح والأولى صنيع شرح المنهج المار آنفا. (قوله: ألفاظ منها أنت حر إلخ) أي: فما يوهمه 
ms8009	 كلامه من الحصر فيما ذكره ليس بمراد فلو قال مثل كذا كان أولى مغني. (قول المتن: أو أعتقتك إلخ) عطف على أنت حر بعد موتي. (قوله: ونحو ذلك إلخ) كأنت مفكوك الرقبة بعد موتي مغني. (قوله: بأنه وعد) أي فيكون لغوا ع ش. (قوله: مر فيه ما يرده) أي: إذ قد يريد بطلقتك معنى فأنت طالق فيكون تعليقا سم. (قول المتن: وكذا دبرتك، أو أنت مدبر) أي: بلا احتياج مادة التدبير إلى أن يقول بعد موتي بخلاف غيرها كما يؤخذ من صنيعه بجيرمي. (قوله: ويصح) إلى قوله: ويفرق في المغني إلا قوله: أو بعضه فيعينه وارثه. (قوله: لا نحو يده إلخ) وفاقا للأسنى والمغني والعباب وخلافا للنهاية ووافقه سم عبارة النهاية وفي دبرت يدك مثلا وجهان أصحهما أنه تدبير صحيح في جميعه؛ لأن كل تصرف قبل التعليق تصح إضافته إلى بعض محله وما لا فلا وظاهر أنه لو لفظ بصريح عجمي لا يعرف معناه لم يصح وإنه لو كسر التاء للمذكر وفتحها للمؤنث لم يضر. اه. وفي سم بعد ذكرها ما نصه عبارة الروض ودبرت نصفك صحيح ولا يسري ودبرت يدك هل هو لغو أم تدبير صحيح وجهان. اه. قال في شرحه: كنظيره في القذف قاله الرافعي وقضيته ترجيح الأول وهو الظاهر كما قاله الزركشي. اه. وأقول: قد يقال: قضية قاعدة أن ما قبل التعليق صح إضافته إلى بعض محله ترجيح الثاني؛ لأن التدبير يقبل التعليق كما سيأتي فليتأمل نعم قوله : في شرحه عقب فهل هو لغو يعني ليس بصريح يقتضي أن الخلاف في مجرد الصراحة. اه.(@)(@@) (قوله: ويفرق بينه) أي: التدبير (@)PageV10P379(@)(@)(@@) قوله فأثر التعبير فيه بالبعض إلخ) يتأمل مع ما رجحه فيما تقدم في العتق فيما إذا أضافه لجزء أن عتق الجميع بطريق السراية سم. (قوله: ومن ثم) أي: لأجل كون العتق أقوى من التدبير (قوله: لو قال: إن مت إلخ) عبارة العباب، وإن نجز تدبيره أي اليد مثلا فهل يلغو، أو يكون تدبيرا لكله وجهان كنظيره في القذف 
ms8010	، وإن علقه كإذا مت فيدك حر صح فإذا مات عتق كله انتهت وكان وجه عتق الكل أن هذا العتق ليس من باب السراية؛ لأن الجزء المعين كاليد لا يتصور اتصافه وحده بالعتق بخلاف الجزء الشائع ولو كان هذا العتق من باب السراية لم يعتق كله إذ لا سراية بعد الموت. اه. سم بحذف. (قوله: من حيث لزومه بالموت) هل المراد إن خرج من الثلث كما هو حكم التدبير؟ سم وظاهر أن الأمر كذلك. (قوله: بخلاف دبرتها) يتأمل سم ولعل وجه التأمل أن قول الشارح هذا لو رجع إلى قوله؛ لأن هذا يشبه العتق المنجز إلخ فظاهر المنع أو إلى ما قبله ففيه مصادرة(@)(@@) (قول المتن: مع نية) أي مقارنة للفظ ويأتي فيه ما مر في الطلاق نهاية والمعتمد منه الاكتفاء بمقارنتها بجزء من الصيغة ع ش (قوله: أو إذا مت) إلى قول المتن على التراخي في المغني إلا قوله: فإن قلت إلى المتن (قوله: ونحو ذلك) وقوله: أنت حر بعد موتي، أو لست بحر لا يصح كمثله في الطلاق والعتق أي في قوله: أنت طالق، أو لست بطالق وقوله: أنت حر ، أو لست بحر وهذا كما قال الأذرعي: فيما إذا أطلق، أو جهلت إرادته فإن قاله في معرض الإنشاء عتق، أو على سبيل الإقرار فلا على ما قالوه في الإقرار مغني وأسنى (قوله: صريح الوقف) قضيته أن كنايته ليست كناية في العتق وقياس كناية الطلاق أنها كناية هنا ع ش. (قوله: مما يأتي) أي: في آخر الفصل. (قوله القريبة إلخ) الأولى إسقاطه.(@)(@@) . (قوله: بصفة) عبارة المغني مع المتن ويجوز التدبير مطلقا كما سبق ومقيدا بشرط في الموت بمدة يمكن بقاء السيد إليها. اه. (قوله: أو هذا المرض) أي: سواء كان الموت بالمرض، أو بغيره فيه كأن انهدم عليه جدار ع ش (قوله: ومات) ينبغي حذفه إذ الصفة هي موته في الشهر أو المرض المشار إليهما كما لا يخفى رشيدي عبارة المغني فإن مات على الصفة المذكورة عتق وإلا فلا. اه 
ms8011	. (قوله: على شرط آخر إلخ) أي: في الحياة مغني. (قوله: وكل منهما يقبل التعليق) مثال تعليق التعليق ما مر في باب الطلاق في نحو إن أكلت إن دخلت فالأول معلق على الثاني ومن ثم فلا تطلق إلا إن فعلت الأول بعد الثاني كما مر رشيدي. (قول المتن: ويشترط) أي في حصول العتق مغني (قوله: بطل التعليق) فلا تدبير مغني ونهاية. (قول المتن: فإن قال: إن مت، ثم دخلت) أو إذا دخلت الدار بعد موتي وقوله اشترط أي: في حصول العتق مغني. (قوله: كان تعليق عتق بصفة) أي لا تدبيرا كما سيأتي رشيدي عبارة المغني تنبيه هذا تعليق عتق بصفة لا تدبير كسائر التعاليق فلا يرجع فيه بالقول قطعا؛ لأن التدبير تعليق العتق بموته وحده وهاهنا علقه بموته ودخول الدار بعده. اه.(@)(@@) (قوله بقضية ثم) (@)PageV10P380(@)(@)(@@) أي: من الترتيب في ذلك مغني (قوله: أجزأ الدخول قبل الموت) وفاقا للمغني وإليه يميل كلام الأسنى وخلافا للروض والنهاية عبارتهما وكذا لو قال: إن مت ودخلت الدار فأنت حر اشترط الدخول بعد الموت إلا أن يريد الدخول قبله. اه. زاد الثاني فيتبع وهو المعتمد. اه. (قول المتن وهو على التراخي) مقتضاه ترك العبد على اختياره حتى يدخل وفيه ضرر على الوارث والأوجه أن محله قبل عرض الدخول عليه فإن عرض عليه فأبى فللوارث بيعه كنظيره في المشيئة الآتية أسنى ومغني ويأتي في الشارح مثله. (قوله: وإن كان) أي: اشتراط التراخي وقوله: ويوجه أي: عدم اشتراطه (قوله: ومن التدبير المقيد لا المعلق إلخ) قد يقال: المعلق عليه في هذا القول ليس هو الموت وحده؛ إذ قد علق على الدخول، أو المشيئة أيضا وسيأتي أن ما هو كذلك لا يكون تدبيرا ويجاب بأن المعلق على الدخول أو المشيئة، أو المقيد بذلك ليس هو الحرية حتى ينافي كونه تدبيرا بل تعليق الحرية بالموت فليتأمل سم. (قوله خلافا لبعضهم) يعني الجوجري في شرح الإرشاد سم. (قوله: أن يقول إذا أو متى إلخ) عبارة النهاية ولو قال: إذا مت فأنت 
ms8012	 حر إن دخلت الدار، أو شئت ونوى شيئا إلخ وعبارة المغني والروض مع شرحه وقوله: إذا مت فأنت حر إن شئت، أو إذا شئت أو أنت حر إذا مت إن شئت أو إذا شئت يحتمل أن يريد به المشيئة في الحياة والمشيئة في الموت فيعمل بنيته فإن لم ينو شيئا حمل على المشيئة بعد الموت وكذا سائر التعليقات التي توسط فيها الجزاء بين الشرطين كقوله: لزوجته إن، أو إذا دخلت فأنت طالق إن كلمت زيدا فإنه يعمل بنيته فإن لم ينو شيئا حمل على تأخير الشرط الثاني عن الأول وتشترط المشيئة هنا فورا بعد الموت عند الأكثرين. اه. (قوله: فإن نوى شيئا) أي: من كون الدخول، أو المشيئة في الحياة، أو بعد الموت سم ومر آنفا عن الروض وشرحه والمغني مثله وقال ع ش أي من الفور، أو التراخي ويعلم ذلك منه بأن يخبر به قبل موته. اه.(@)(@@) (قوله: عقب الموت) فيه نظر ظاهر بالنسبة للتعليق بالدخول مطلقا وبالمشيئة بمتى كما يعلم من صنيع المغني والروض مع شرحه المار آنفا ومن مسألة المشيئة الآتية في المتن ومن كلام الشارح هناك وخلاصة ما يستفاد من كلامهم أن التعليق الذي توسط فيه الجزاء بين الشرطين يحمل عند الإطلاق على تأخير الثاني عن الأول وهو الموت هنا مطلقا وعلى فوريته إن كان التعليق الثاني بالفاء مطلقا أو بالمشيئة بغير نحو متى وعلى التراخي في غير ذلك والله أعلم (قوله: لأنه السابق إلخ) أي تأخير الدخول، أو المشيئة عن الموت كما هو صريح الأسنى خلافا لما يوهمه صنيعه من رجوع الضمير إلى كون التأخير فوريا (قوله: عن ذكره) أي: ذكر الموت (قوله: من تأخير المشيئة) أي مثلا وقول ع ش قوله: من تأخير المشيئة وعليه فلو قدم ذكر المشيئة على الدخول هل يكون الحكم كذلك؟ فيه نظر وقضية قوله الآتي: أما لو صرح بوقوعها بعد الموت، أو نواه فيشترط وقوعها بعده بلا فور أنه هنا كذلك. اه. مبني على أن قول الشارح: دخلت، أو 
ms8013	 شئت مثال واحد وليس كذلك بل مثالان كما هو صريح صنيع الروض وشرحه والمغني كما مر ومفاد (@)PageV10P381(@)(@)(@@) قول الشارح مثلا.(@)(@@) (قوله ونحوه) إلى قوله: نعم في المغني وإلى قوله: فإن قلت في النهاية. (قوله: من كل مزيل للملك) قال سم نقلا عن الطبلاوي: إنه يحرم عليه وطؤها أيضا لاحتمال أن تصير مستولدة من الوارث فيتأخر عتقها ع ش وفيه وقفة وقياس الإجارة الآتية الجواز والعتق بمجرد وجود الدخول فليراجع. (قوله: وعرضه إلخ) أي من الوارث ع ش. (قوله: إذ ليس له إبطال تعليق الميت إلخ) كما لو أوصى لرجل بشيء ثم مات ليس للوارث بيعه، وإن كان للموصي أن يبيعه نهاية زاد المغني وليس للوارث منعه من الدخول وله كسبه قبله. اه. (قوله: نعم له) أي: للوارث (قوله: كما صوبه إلخ) الأوفق لتنظيره الآتي على ما صوبه إلخ (قوله: إذا كان يخرج كله من الثلث إلخ) فيه أنه تقدم عن المغني والرشيدي ويأتي في الشارح أن ما هنا من التعليق بصفة لا من التدبير فيعتق من رأس المال إلا أن يفرض كلامه فيما إذا كان التعليق في مرض الموت. (قوله: لو استغرق) أي الثلث المدبر. (قوله: أنه ليس له) أي: للوارث. (قوله: يعتق) أي الوارث. (قوله: بناؤه) أي إعتاق الوارث المدبر. (قوله وأن ما ذكره إلخ) أي: البغوي بقوله: ويمكن أن يقال: يعتق عن الميت إلخ (قوله: فليس هنا إجازة) أي: لأنها إنما تكون فيما زاد على الثلث. (قوله: ببنائه) أي إعتاق الوارث على أنها أي إجازته. (قوله: لو صح) أي إعتاق الوارث. (قوله: فإنه لا يمنع) أي: تنجيز الوارث عتق المكاتب.(@)(@@) (قوله: لا يمنع التصرف إلخ) قد يقال: الكلام هنا فيما بعد موت السيد وحكم المدبر حينئذ كحكم المكاتب بل أشد لزوما. (قوله: لجواز رفعه إلخ) مر ما فيه. (قوله: فيما لم يخرج منه) أي: في البعض الذي لم يخرج من الثلث. (قوله: ولزمه قيمته) يتأمل سم وجهه ظاهر إذ الوارث إنما تصرف في حق نفسه فلا وجه للزوم 
ms8014	 القيمة عليه وعلى فرض تسليمه فلمن تكون هذه القيمة. (قوله: أما ما لا يزيل) إلى قوله: لا سيما في المغني إلا قوله: ما لم يرجع وإلى قوله: وبالموت في الأخير إلا قوله: ما لم يرجع وقوله حر إلى المتن وقوله: مدبر إلى المتن وقوله: في غير الأخيرة وقوله: أو انتفى الخطاب إلى لم يشترط. (قوله: فله ذلك) ظاهره، وإن طالت المدة بعد الإجارة ولو وجدت الصفة المعلق عليها هل تنفسخ الإجارة من حينئذ أو لا وإذا قيل بعد الانفساخ: فهل الأجرة للوارث، أو للتعليق لانقطاع تعلق الوارث به؟ فيه نظر والأقرب الانفساخ من حينئذ؛ لأنه تبين أنه لا يستحق المنفعة بعد موته. اه. ع ش وقوله: بعد موته صوابه بعد وجود الصفة. (قوله: ما لم يرجع) بأن يريد الدخول بعد امتناعه منه والمراد الرجوع قبل بيعه، وإن تراخى ع ش.(@)(@@) . (قول المتن ولو قال: إذا مت ومضى شهر إلخ) ، أو أنت حر بعد موتي بشهر مثلا مغني. (قوله: أي بعد موتي) إلى قول المتن: ولو قال: إن شئت في المغني (قوله أيضا) أي: كقوله: إن مت ثم دخلت فأنت حر. (قول المتن: استخدامه) أي: وإجارته وإعارته مغني. (قوله: ونحوه) أي: من كل تصرف يزيل الملك. (قوله: لما مر) أي: من أنه ليس له إبطال تعليق المورث (@)PageV10P382(@)(@)(@@) مغني. (قوله وسبق) أي: في أول الباب بقوله فعلم أنه متى علق إلخ. (قوله: أن الصورتين) أي: قوله: إن مت ثم دخلت فأنت حر وقوله: إذا مت ومضى شهر فأنت حر وكذا كل تعليق بصفة بعد الموت مغني. (قوله: ليس هو الموت وحده) أي، ولا مع شيء قبله ع ش ورشيدي.(@)(@@) . (قول المتن اشترطت المشيئة) أي: لصحة التدبير والتعليق في الصورتين مغني (قوله: لفظه إلخ) عبارة المغني اتصالا لفظيا بأن يوجد في الصورة الأولى عقب اللفظ وفي الثانية عقب الموت؛ لأن الخطاب يقتضي جوابا في الحال كالبيع ولأنه كالتمليك والتمليك يفتقر إلى القبول في الحال. اه. (قوله: في غير الأخيرة) أسقطه وقوله الآتي: وبالموت 
ms8015	 في الأخيرة شرح م ر. اه. سم والمراد بالأخيرة قوله: أنت مدبر إن، أو إذا شئت إلخ. (قوله: وقد أطلق) حقه أن يذكر قبيل قول المصنف: اشترطت المشيئة كما في النهاية. (قوله: بأن يأتي بها في مجلس التواجب) أي: أن يأتي بها قبل طول الفصل كما قدمه في العتق بقوله: والأقرب ضبطه بما مر في الخلع أي: وهو يغتفر فيه الكلام اليسير ع ش. (قوله: قبل موت السيد) لا حاجة إليه رشيدي.(@)(@@) (قوله: ذلك) أي: القبول في الحال مغني (قوله: إذ هو) والأولى ولأنه تمليك إلخ كما في المغني؛ لأنه علة ثانية لأصل المدعى لا علة للعلة الأولى (قوله: ومن ثم لو انتفى ذكر المشيئة إلخ) عبارة النهاية ومحل ما ذكره من الفورية إذا أضافه للعبد كما علم من تصويره فلو قال: إن شاء زيد أو إذا شاء زيد فأنت مدبر لم يشترط الفور كما قاله الصيمري في الإيضاح وجزم به الماوردي بل متى شاء في حياة السيد صار مدبرا ولو على التراخي ولو سبق منه رد؛ لأن ذلك من حيز العتق بالصفات فهو كتعليقه بدخول الدار والفرق أن التعليق بمشيئة زيد صفة يعتبر وجودها فاستوى فيها قرب الزمان وبعده وتعليقه بمشيئة العبد تمليك فاختلف فيه قرب الزمان وبعده وعلم من اعتبار المشيئة عدم الرجوع عنها حتى لو شاء العبد العتق، ثم قال: لم أشأ لم يسمع منه، وإن قال: لا أشاء، ثم قال: أشاء فكذلك لا يصح منه فلم يعتق. والحاصل أنه متى كانت المشيئة فورية فالاعتبار بما شاءه، أولا، أو متراخية ثبت التدبير بمشيئته له سواء أتقدمت مشيئته له على رده أم تأخرت عنه. اه. بزيادة شيء من ع ش. (قوله: أو انتفى الخطاب إلخ) خلافا للنهاية كما مر آنفا وكان الأولى، أو الخطاب. (قوله أما لو صرح إلخ) مقابل وقد أطلق سم. (قوله: وبالموت) عطف على بلفظه وفيه حزازة؛ لأنه يقتضي أنه أيضا في حيز قوله أي: وقوعها (@)PageV10P383(@)(@)(@@) في حياة السيد مع عدم تصوره فتأمله سم. (قوله 
ms8016	: وفي نحو أنت مدبر إلخ) مستأنف. (قول المتن: وإن قال: متى شئت) أي: بدل إن شئت مغني. (قوله: أو مهما) إلى قول المتن: ولو دبر كافر في النهاية إلا قوله: وعتقه من ثلثه إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله: مكره وقوله : لمسلم، أو ذمي. (قوله: لكن يشترط وقوع المشيئة إلخ) لعله في غير الأخيرة سم وصنيع المغني كالصريح في ذلك. (قوله: أو ينوه) الأولى إبدال، أو بالواو.(@)(@@) . (قول المتن ولو قال) أي: معا أو مرتبا ع ش. (قوله: لا تدبير) أو يترتب على ذلك أنهما إذا قالا ذلك في حالة الصحة فإنه يعتق نصيب كل بموته من رأس المال بخلاف ما إذا قلنا إنه مدبر فلا يعتق إلا ما خرج من الثلث بجيرمي. (قوله: لأنه تعليق بموتين) أي: بموته وموت غيره والتدبير أن يعلق العتق بموت نفسه رشيدي. (قوله: لأنه حينئذ معلق بالموت وحده) وكأنه قال: إذا مات شريكي فنصيبي مدبر رشيدي (قوله: بخلاف نصيب أولهما) أي موتا فلا يصير مدبرا؛ لأن المعلق عليه ليس هو موته وحده بل مع ما بعده من موت غيره. (قوله: وله) أي: لوارثه نحو استخدامه إلخ أي: نحو استخدام وكسب نصيبه كأرش الجناية بجيرمي. (قوله: بعد الموت) أي: وقبل الإعتاق (قوله: مستحق) أي: العتق مغني ويحتمل أن الضمير للكسب كما هو ظاهر صنيع الشارح.(@)(@@) . (قوله: ولا يصح تدبير مكره) أي: إلا إذا كان بحق بأن نذر تدبيره فأكره على ذلك قياسا على ما مر في الإعتاق عن ع ش. اه. بجيرمي. (قوله: حال جنونه) أما إذا تقطع جنونه ودبر في حال إفاقته يصح كما في البحر ولو قال: أنت حر إن جننت فجن هل يعتق قال صاحب الإفصاح: يحتمل وجهين أحدهما نعم؛ لأن الإيقاع حصل في الصحة والثاني المنع؛ لأن المضاف للجنون كالمبتدأ فيه انتهى. والأول أوجه مغني.(@)(@@) (قوله: ويصح من مفلس) ومن مبعض مغني وشرح المنهج زاد سم وانظر تدبير المكاتب لما ملكه راجعه. اه. أقول: قضية تعليل المغني عدم صحة تدبير 
ms8017	 المجنون والصبي بعدم أهليتهما للتبرع عدم صحة تدبير المكاتب لما ملكه وأيضا يؤيده عدم صحة كتابة المكاتب لعبده. (قوله: وسفيه إلخ) ولوليه الرجوع في تدبيره بالبيع للمصلحة روض ومغني. (قوله: ومن سكران) أي متعد.(@)(@@) . (قوله: لا تؤثر فيما سبقها) بدليل عدم فساد البيع والهبة السابقين عليها نهاية ومغني. (قوله: لحقه) أي: العبد مغني (قوله: وعتقه من الثلث) استئناف بياني. (قوله: ورثه) أي خاصة. (قول المتن: ولو ارتد المدبر) أي: أو استولى عليه أهل الحرب مغني (قول المتن: لم يبطل) وفائدته تظهر فيما لو عاد إلى الإسلام ولو بعد مدة بأن اتفق عدم قتله لتواريه مثلا ع ش عبارة المغني، ثم إن مات السيد قبل قتله عتق ولو التحق بدار الحرب فسبي فهو على تدبيره، ولا يجوز استرقاقه؛ لأنه إن كان سيده حيا فهو له، وإن مات فولاؤه له، ولا يجوز إبطاله وإن كان سيده ميتا ففي استرقاق عتيقه خلاف سبق في محله ولو استولى الكفار على مدبر مسلم ثم عاد إلى يد المسلمين فهو مدبر كما كان. اه.(@)(@@) (قوله: ولو حارب مدبر لمسلم، أو ذمي إلخ) ما ذكره في المسلم واضح وأما في الذمي فلا يتضح إن كان السبي في حياة السيد أما بعد موته فيجوز استرقاقه كما مر في السير فكان الأولى الاقتصار على المسلم رشيدي وع ش(@)(@@) (قوله: بخلاف المكاتب إلخ) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) حكم مستولدة الحربي كمدبره فيما مر بخلاف مكاتبه الكافر الأصلي فإنه في حكم الخارج عنه وبخلاف مدبره المرتد لبقاء علقة الإسلام كما يمنع الكافر من شرائه. اه. (قوله: أما المسلم إلخ) محترز قوله: (@)PageV10P384(@)(@)(@@) الكافر الأصلي. (قوله: فيمنع من حملهما) أي: وإن رضيا ع ش(@)(@@) . (قول المتن : ولو كان لكافر عبد مسلم) أي: ملكه بإرث، أو غيره من صور ملك الكافر للمسلم المذكورة في كتاب البيع مغني. (قوله: نقض تدبيره) أشعر بصحة التدبير وهو ظاهر ويدل عليه قوله فيما مر: ويشترط في المحل كونه قنا غير أم ولد وفائدته أنه لو مات السيد قبل بيع 
ms8018	 القن حكم بعتقه ع ش عبارة المغني قال في المهمات: وقوله: نقض هل معناه إبطاله بعد الحكم بصحته حتى لو مات السيد قبل إبطاله عتق العبد أو معناه الحكم ببطلانه من أصله وعلى الأول هل يتوقف على لفظ أم لا؟ فيه نظر. اه. انتهى ولا وجه لتوقفه في ذلك كما قاله ابن شهبة فإنه لا خلاف في تدبير الكافر المسلم وإنما الخلاف في الاكتفاء في إزالة الملك به. اه. أي: بالبيع والراجح الاكتفاء به كما مر آنفا.(@)(@@) (قوله: وهذا عطف بيان إلخ) عبارة المغني قوله: نقض وبيع عليه فيه تقديم وتأخير ومعناه بيع عليه ونقض تدبيره بالبيع. اه. (قوله: بين به إلخ) أي تبين مع عدم ما يشعر بالتبيين في العبارة بل يتبادر منها مغايرة البيع للنقض سم.(@)(@@) . (قوله: في التدبير بأن لم يزل) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: لأنه قد يؤدي إلى المتن وقوله: وفرق بعضهم إلى أنه إذا كان الأسبق. (قوله: واستكسب) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وروى مالك إلى المتن وقوله: لأنه قد يؤدي إلى المتن وقوله: ويوجه إلى أنه إذا كان الأسبق. (قول المتن: وصرف كسبه إليه) وإن لم يكن له كسب فنفقته على سيده ولو لحق سيده بدار الحرب أنفق عليه كسبه وبعث بالفاضل له (تنبيه)(@)(@@) لو أسلم مكاتب الكافر لم يبع فإن عجز بيع مغني. (قوله: ولوليه) أي أما هو فلوليه رشيدي (قوله: في الأول) أي: فيما رواه الشيخان. (قوله: ولم يثبت) قد يرد عليه أنه يكفي احتماله في سقوط الاستدلال؛ لأن الواقعة فعلية سم. (قوله: قلت: مجرد كون البيع فيه إلخ) لا يخفى ما في هذا الجواب من التكلف؛ لأن الظاهر المتبادر من كون البيع في الدين ليس إلا أنه لأجله فقط خصوصا مع إسناد البيع إلى الإمام الذي هو إمام الأئمة عليه أفضل الصلاة والسلام؛ إذ للإمام أن يبيع على الآحاد للأسباب المقتضية لذلك والواقعة فعلية يكفي في سقوط الاستدلال بها احتمال سؤال الغرماء والحجر بل السؤال هو الظاهر؛ إذ 
ms8019	 من البعيد أنه - عليه الصلاة والسلام - باعه من غير سؤال أحد سم(@)(@@) . (قول المتن والتدبير إلخ) أي: مقيدا كان أو مطلقا مغني. (قوله: مثلا) أي: أو وهبه وأقبضه نهاية. (قوله: وكتابة) أي: بنية نهاية. (قول المتن: فسخته إلخ) حذفه حرف العطف من المعطوفات لغة بعض العرب كقولهم أكلت سمكا تمرا لحما شحما مغني.(@)(@@) (قوله: ومن ثم) أي لأجل بقائهما بحالهما(@)(@@) . (قول المتن: وله وطء مدبرة) أي: ومعلق عتقها بصفة روض. (قوله: لبقاء ملكه فيها) ولما روى الشافعي عن نافع عن ابن عمر - رضي الله تعالى عنهما - «أنه دبر أمته وكان يطؤها» (@)PageV10P385(@)(@)(@@) مغني. (قول المتن: ولا يكون رجوعا) أي: سواء أعزل عنها أم لا مغني ونهاية(@)(@@) (قوله: والأضعف لا يدخل إلخ) قد يقال: التدبير أضعف من الكتابة فلم دخل عليها سم. (قوله: ويبطل الآخر إلخ) عبارة النهاية فإن مات السيد عتق بالتدبير، ولا تبطل الكتابة على الأصح فيتبعه كسبه وولده فإن عجز في مسألة الكتابة أي: كتابة المدبر عنه ثلث ماله عتق بقدره وبقي الباقي مكاتبا فإذا أدى قسطه عتق، وإن مات وقد دبر مكاتبا عتق بالتدبير ولم تبطل الكتابة كما قاله ابن الصباغ وقال الإسنوي: إنه الصحيح وبه جزم في البحر وهو المعتمد خلافا للشيخ أبي حامد وعلى الأول أي: المعتمد يتبعه كسبه وولده كما مر نظيره. اه. وعبارة المغني في شرح ويصح تدبير مكاتب فإن أدى المال قبل موت السيد عتق بالكتابة وبطل التدبير ولو عجز نفسه، أو عجزه سيده بطلت الكتابة وبقي التدبير، وإن لم يؤد المال حتى مات السيد عتق بالتدبير قال الشيخ أبو حامد : وبطلت الكتابة وقال ابن الصباغ: عندي لا تبطل ويتبعه كسبه وولده كمن أعتق مكاتبا له قبل الأداء فكما لا يملك إبطال الكتابة بالإعتاق فكذا بالتدبير انتهى. والصحيح كما قال الإسنوي: ما قاله ابن الصباغ وبه جزم صاحب البحر، وإن لم يحتمل الثلث جميعه عتق منه بقدر الثلث بالتدبير وبقي ما زاد مكاتبا وسقط عنه من النجوم بقدر ما عتق فإن عتق نصفه 
ms8020	 فنصف النجوم، أو ربعه فربعها. اه. بحذف. (قوله: إلا إن كان هو) أي الآخر.(@)(@@) (قوله: في الأولى) أي: في تدبير المكاتب. (قوله: وقيس بها الثانية) أي: كتابة المدبر اعتمده النهاية كما مر وكذا المغني عبارته في شرح وكتابة مدبر ويعتق بالسابق من الموت وأداء النجوم فإن أداها عتق بالكتابة، وإن مات السيد قبل الأداء عتق بالتدبير قال ابن المقري: وبطلت الكتابة أخذا من كلام الشيخ أبي حامد في المسألة قبلها والأوجه كما قال شيخنا أخذا من مقابله: فيها الذي جرى هو عليه أنها لا تبطل فيتبعه كسبه وولده قال شيخنا: ويحتمل الفرق بأن الكتابة هنا لاحقة وفيما مر سابقة انتهى. والأوجه عدم الفرق كما مر. اه.(@)(@@) (قوله: بأن طروها) أي: الكتابة على التدبير في الثانية. (قوله: أنه إذا كان الأسبق الموت إلخ) أي: في كل من المسألتين. (قوله: وإلا فقدر ما يسعه فقط) أي: وبقي الباقي مكاتبا فإذا أدى قسطه عتق سم. (تتمة)(@)(@@) تسمع الدعوى من العبد بالتدبير والتعليق على السيد في حياته وعلى ورثته بعد موته ويحلف السيد على البت والوارث على نفي العلم كما علم مما مر في الدعاوى ويقبل على الرجوع شاهد ويمين، وأما التدبير فلا بد في إثباته من رجلين؛ لأنه ليس بمال وهو ما يطلع عليه إلى الرجال غالبا مغني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في حكم حمل المدبرة](@)(@@) . (فصل في حكم حمل المدبرة والمعلق عتقها بصفة)(@)(@@) (قوله: في حكم حمل المدبرة) إلى الكتابة في النهاية إلا قوله: أو قبله إلى المتن وقوله: بالفعل إلى المتن. (قوله: وعتقه) أي: وما يتبع ذلك كالتنازع في المال الذي بيد المدبر ع ش (قوله: إذا ولدت مدبرة ولدا) بأن علقت به بعد التدبير وانفصل قبل موت السيد أسنى ومغني. (قول المتن: من نكاح، أو زنا) أي: أو من شبهة بأمه مغني عبارة الرشيدي أي: مثلا وإلا فمثله ما لو أتت به من شبهة حيث حكمنا برقه، أو من نكاح فاسد ونحو ذلك مما ذكره والد الشارح. اه. (قول المتن: في الأظهر) والثاني 
ms8021	 يثبت كولد المستولدة بجامع العتق بموت السيد وبهذا قال الأئمة الثلاثة مغني زاد سم عن شرح الإرشاد ما نصه وانتصر له الزركشي بأنه قياس تبع الولد للأم في نذر الهدي والأضحية ويرد بأن النذر لازم فقوي على استتباع الحادث بخلاف التدبير فإنه جائز فلم يقو على ذلك. اه. (قوله: لأنه عقد) إلى قول المتن: وفي قول في المغني (@)PageV10P386(@)(@)(@@) إلا قوله: أو قبله ثم انفصل حيا وقوله: بالفعل إلى المتن وقوله: ويفرق إلى ومحل ذلك. (قوله: وخرج بولدت إلخ) حاصل المسألة أنها إذا كانت حاملا في أحد الوقتين وقت التدبير ووقت الموت دون الآخر أو فيهما معا تبعها الولد وإلا فلا وهذا حاصل ما أشار إليه في ولد المعلق عتقها كما يأتي سم (قوله: فيتبعها جزما) ولا يتبعها ولدها الذي ولدته قبل التدبير قطعا مغني ونهاية.(@)(@@) . (قول المتن ولو دبر حاملا) أي: نفخت فيه الروح أم لا أخذا من قول الشارح الآتي: ويعرف كونها حاملا إلخ؟ ع ش (قوله: ولم يستثنه) سيذكر محترزه. (قوله: بالفعل إن تصور) قال سم: هل من صوره إيلادها كما تقدم انتهى. ولا يخفى عدم تأتيه مع قول المصنف: وقيل: إن رجع وهو متصل فلا؛ إذ لا يمكن إيلادها وهو متصل رشيدي. (قوله على القول به) أي: المرجوح ع ش ومغني. (قول المتن: دام تدبيره) أي: الحمل أما في الأولى فكما لو دبر عبدين فمات أحدهما قبل موت السيد وأما في الثانية فكالرجوع بعد الانفصال مغني. (قول المتن إن رجع) أي: وأطلق مغني (قوله: بقوة العتق إلخ) عبارة المغني بأن التدبير فيه معنى العتق والعتق له قوة أما لو قال: رجعت عن تدبيرها دون تدبيره فإنه يدوم فيه قطعا. اه. (قوله: دام قطعا) أي: تدبير الحمل ع ش. (قوله: وبين ما مر في العتق) أي: فيما لو قال: أعتقتك دون حملك حيث يعتقان معا ع ش.(@)(@@) (قوله: بقوته) أي: العتق وضعف التدبير. (قوله: ومحل ذلك) أي: قوله: أما إذا استثناه إلخ ويحتمل أن المشار إليه الخلاف المذكور 
ms8022	 بقول المصنف على المذهب. (قوله: قبل الموت) أي موت السيد. (قوله: وإلا تبعها) أي: وبطل الاستثناء سم (قوله: أي: غالبا) ومن غير الغالب ما لو أوصى بما تلده أمته، ثم أعتقها الوارث سم وع ش. (قوله: ويعرف كونها حاملا إلخ) عبارة المغني والزيادي ويعرف وجود الحمل عند التدبير بوضعه لدون ستة أشهر من حين التدبير وإن وضعته لأكثر من أربع سنين من حينئذ لم يتبعها، أو لما بينهما فرق بين من لها زوج يفترشها فلا يتبعها وبين غيرها فيتبعها. اه. (قوله: بما مر أول الوصايا) أي: بأن انفصل لدون ستة أشهر من التدبير، أو أكثر ولم يوجد وطء بعده يحتمل كون الولد منه ع ش.(@)(@@) . (قوله: لأنه تابع) أي: فلا يكون متبوعا مغني. (قوله: مثلا) أي: أو أخرجها عن ملكه بطريق آخر كالهبة والإقباض. (قوله: كما لو باع المدبر إلخ) محل تأمل عبارة المغني والأسنى أي تدبير الحمل قصد الرجوع أم لا لدخول الحمل في البيع. اه.(@)(@@) . (قوله: ولدا من نكاح إلخ) أي بعد التعليق وقبل وجود الصفة أما الموجود عند أحدهما فيعتق بعتقها كما يعلم من قوله: ومن ثم يأتي هنا إلخ ع ش. (قول المتن: وفي قول إن عتقت إلخ) وهما كالقولين في ولد المدبرة ولو كانت حاملا عند وجود الصفة عتق الحمل قطعا والحامل عند التعليق كالحامل عند التدبير فيتبعها الحمل مغني. (قوله: وتعميم جريان الخلاف) يعني في كون الولد موجودا عند التعليق حملا كما جرى في كونه حادثا بعد التعليق الذي صوروا به كلام المصنف، وإن قال ابن الصباغ: إن الموجود عند التعليق يتبعها قطعا وتبعه ابن الرفعة وقال غيرهما: إنه يتبعها قطعا إن كان موجودا عند وجود الصفة وسيأتي ذلك في قول الشارح خلافا لقطع ابن الرفعة إلخ وقطع غيره بها أيضا إلخ، لكن لم أفهم قوله: ومن ثم يأتي هنا على المعتمد نظير تفصيله المار على أنه قد مر في ولد المدبرة أنه إذا كان متصلا عند وجود الصفة التي هي موت السيد أنه 
ms8023	 يتبعها جزما من غير خلاف فليحرر رشيدي.(@)(@@) (قوله: وهو) أي: التعميم (قوله: ومن ثم) أي: من أجل أن ما هنا<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P387(@)(@)(@@) قياس ونظير ما مر في ولد المدبرة. (قوله: نظير تفصيله السابق، ثم) حاصل ما أشار إليه الشارح أن ولد المعلق عتقها بصفة إن كان حملا في وقت التعليق ووجود الصفة، أو في أحدهما تبعها وإلا فلا سم. (قوله: وقطع غيره بها إلخ) تقدم عن الرشيدي آنفا أن هذا مخالف لما قدمه في ولد المدبرة من الجزم بالتبعية فيه. (قوله: ومحل ما ذكر إلخ) أي: من التبعية. (قوله: ما إذا بقي) أي التعليق. (قوله: أو بطل بموتها قبل الانفصال) أي: أو بعد الانفصال كما يفهمه التقييد بالغير في قوله: أو بغيره بعده ويشمله تعبير شرح المنهج بقوله: وبخلاف ما لو علق عتقها حاملا وبطل بعد انفصاله تعليق عتقها، أو قبله، لكن بطل بموتها فلا يبطل تعليق عتقه انتهى فقوله: ويبطل بعد انفصاله تعليق عتقها شامل لبطلانه بالموت أيضا، ثم محل عدم بطلان تعليق عتقه عند بطلان تعليق عتقها بموتها إذا كانت الصفة من غيرها كدخول سيدها الدار أما لو كان منها كدخولها الدار فإنه يبطل تعليق عتقه لفوات الصفة بموتها كما صرح بهذا التفصيل في شرح الروض فيما يشمل ما نحن فيه سم.(@)(@@) (قوله: أو بغيره) أي: كبيعها سم. (قوله: فلا تبعية) أي: في التعليق يعني فيبطل التعليق فيه سم(@)(@@) . (قول المتن: ولا يتبع مدبرا ولده) أي المملوك لسيده. (فرع)(@)(@@) لو دبر السيد عبدا، ثم ملكه أمة فوطئها فأتت بولد ملكه السيد سواء أقلنا إن العبد يملك أم لا ويثبت نسبه من العبد، ولا حد عليه للشبهة مغني. (قوله: وفارق الأم) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: لخبر فيه إلى أما إذا كان وقوله: وقالا إلى المتن. (قوله: في سبب الحرية) وهو التدبير (قوله: أو بيعه) ولو بيع بعضه في الجناية بقي الباقي مدبرا مغني. (قوله: ويبطل إلخ) لعل الأولى التفريع. (قوله: أو فداء السيد له إلخ) فإن مات وقد جنى 
ms8024	 المدبر ولم يبعه ولم يختر فداءه فموته كإعتاق القن الجاني فإن كان السيد موسرا عتق وفدي من التركة؛ لأنه أعتقه بالتدبير السابق ويفديه بالأقل من قيمته والأرش كتعذر تسليم المبيع، وإن كان معسرا لم يعتق منه شيء إن استغرقته الجناية وإلا فيعتق منه ثلث الباقي ولو ضاق الثلث عن مال الجناية ففداه الوارث من ماله فولاؤه كله للميت؛ لأن تنفيذ الوارث إجازة لا ابتداء عطية؛ لأنه متمم به قصد المورث مغني وروض مع شرحه.(@)(@@) (قوله: ويبقى التدبير) لعل الأنسب التفريع. (قوله: والجناية عليه إلخ) أدخله المغني في المتن بأن قال عقب قول المصنف وجنايته: أي المدبر منه وعليه. اه. (قول المتن كله، أو بعضه) أي: يعتق كله إن خرج من الثلث، أو بعضه إن لم يخرج كله من الثلث مغني. (قول المتن: بعد الدين) أي وبعد التبرعات المنجزة في المرض، وإن وقع التدبير في الصحة مغني.(@)(@@) (قوله: أما إذا كان مستغرقا إلخ) وإن استغرق الدين نصف التركة وهي نفس المدبر فقط بيع نصفه في الدين وعتق ثلث الباقي منه وإن لم يكن عليه دين، ولا مال (@)PageV10P388(@)(@)(@@) سواء عتق ثلثه مغني ونهاية. (قوله: بعد التعليقين) عبارة المغني بعد التعليق بالإفراد. (قوله: بأكثر من يوم إلخ) هذا ظاهر إن مات فجأة، وأما إذا مات من مرض فيعتبر أن يعيش قبله بأكثر من يوم ع ش ورشيدي.(@)(@@) . (قول المتن: بالمرض) أي مرض الموت مغني. (قوله: به) أي: بالمرض. (قوله: كطلوع الشمس) أي: وكفعل نحو العبد كما هو ظاهر رشيدي (قوله: وإلا) أي: وإن وجدت باختياره كدخول الدار مغني (قوله: ولو علقه كاملا إلخ) ولو علق عتق رقيقه بمرض مخوف فمرضه وعاش عتق من رأس المال، وإن مات منه فمن الثلث ولو مات سيد المدبر وماله غائب ، أو على معسر لم يحكم بعتق شيء منه حتى يصل للورثة من الغائب مثلاه فيتبين عتقه من الموت وتوقف كسبه فإن استغرق التركة دين وثلثها يحتمل المدبر فأبرئ من الدين تبين عتقه وقت الإبراء مغني (قوله: فكما 
ms8025	 ذكر) أي: من التفصيل بين وجودها بغير اختياره أو باختياره وحينئذ فقوله: عتق قطعا ظاهره ولو باختياره سم عبارة الرشيدي قوله: فكما ذكر أي: من التفصيل بين الاختيار وعدمه وقوله: عتق قطعا لعل صوابه مطلقا أي: سواء وجدت الصفة باختياره أم بغير اختياره للفرق الذي ذكره وما في حاشية الشيخ غير ظاهر. اه. عبارته أي: الشيخ قوله: فكما ذكر أي: من إجراء الأظهر ومقابله فيه بقرينة قوله: أو مجنون، أو سفيه عتق قطعا وعليه فالعبرة في هذا على الأظهر بوقت التعليق فلعل قوله: فيما سبق قبيل قول المصنف ولو قال لشريكه الموسر: أعتقت إلخ من أن العبرة بوقت وجود الصفة مبني على مقابل الأظهر. اه. وأقول قول المغني عتق بلا خلاف ذكره البغوي. اه. إنما يوافق تعبير الشارح والنهاية بقطعا وأما التعميم الذي ذكره سم والرشيدي هنا فقد يفيده الإطلاق هنا والتفصيل في المفلس والمريض.(@)(@@) (قوله: وفارقا) أي المجنون والسفيه مغني (قوله: ذينك) أي: المريض والمحجور بفلس رشيدي وسم. (قوله فيهما) أي: في المريض والمفلس وقوله: لحق الغير وهو الورثة والغرماء وقوله: بخلاف هذين أي: السفيه والمجنون مغني(@)(@@) . (قول المتن: ولو ادعى عبده إلخ) عبارة الروض مع شرحه وتسمع الدعوى من العبد بالتدبير والتعليق لعتقه بصفة على السيد في حياته والورثة بعد موته؛ لأنهما حقان ناجزان ويحلفون أي: الورثة يمين نفي العلم بذلك ويحلف السيد على البت على القاعدة في ذلك. اه. (قول المتن: بل يحلف السيد) انظر ما وجهه وما وجه سماع دعوى العبد وما فائدتها مع أن من شروط الدعوى أن تكون ملزمة؟ ، رشيدي ومر آنفا عن الأسنى ما يعلم منه وجههما. (قوله: فإن نكل حلف العبد إلخ) وله أيضا أن يقيم البينة بتدبيره ولو قالت بعد موت السيد: دبرني حاملا فالولد حر وولدته بعد موت السيد فهو حر وأنكر الوارث ذلك في الأولى وقال: بل دبرك حائلا فهو قن وقال في الثانية: بل ولدتيه قبل الموت أو قبل التدبير فهو قن صدق بيمينه في الصورتين وكذا إذا 
ms8026	 اختلفا في ولد المستولدة هل ولدته قبل موت السيد، أو بعده أو ولدته قبل الاستيلاد أو بعده وتسمع دعوى المدبرة التدبير لولدها حسبة لتعلق حق الآدمي بهما حتى لو كانت قنة وادعت على السيد ذلك سمعت دعواها مغني وروض مع شرحه (@)PageV10P389(@)(@)(@@) قوله: كان بيدي إلخ) عبارة المغني فقال: كان في يدي وديعة لرجل وملكته بعد العتق صدق بيمينه أيضا ولو دبر رجلان أمتهما وأتت بولد وادعاه أحدهما لحقه وضمن لشريكه نصف قيمتها ونصف مهرها وصارت أم ولد له وبطل التدبير، وإن لم يأخذ شريكه نصف قيمتها؛ لأن السراية لا تتوقف على أخذها كما مر وما في الروض كأصله من أن أخذ القيمة رجوع في التدبير مبني على ضعيف وهو أن السراية تتوقف على أخذ القيمة ويلغو رد المدبر التدبير في حياة السيد وبعد موته كما في المعلق عتقه بصفة. (خاتمة)(@)(@@) لو قال لأمته: أنت حرة بعد موتي بعشر سنين مثلا لم يعتق إلا بمضي تلك المدة من حين الموت، ولا يتبعها ولدها في حكم الصفة إلا إن أتت به بعد موت السيد ولو قبل مضي المدة فيتبعها في ذلك فيعتق من رأس المال كولد المستولدة بجامع أن كلا منهما لا يجوز إرقاقها ويؤخذ من القياس أن ذلك إذا علقت به بعد الموت. اه. وفي الأسنى ما يوافقه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الكتابة](@)(@@) بكسر الكاف على الأشهر وقيل بفتحها كالعتاقة مغني ونهاية أي: كما أن العتاقة بالفتح فقط ع ش. (قوله: أي: الجمع) إلى قوله: خلافا لجمع في المغني إلا قوله: وتطلق إلى وهي إسلامية وقوله: كالمخارجة وقوله: كما يدل إلى؛ لأن الشافعي وقوله: ويحتمل إلى وثانيهما وإلى قوله: لكن بحث في النهاية إلا قوله: ويطلق إلى وهي إسلامية وقوله: وكانت إلى وأركانها وقوله: فساوى إلى واعتبر. (قوله: لما فيها من جمع إلخ) عبارة الأسنى والنهاية وهي لغة: الضم والجمع وشرعا: عقد إلخ وسمي كتابة؛ لأن فيه من ضم نجم إلى آخر وهي أحسن وزاد المغني وللعرف الجاري بكتابة ذلك في كتاب يوافقه. اه 
ms8027	. أي فتسميتها كتابة من تسمية الشيء باسم متعلقه وهو الصك عزيزي. (قوله: معلق) صفة ثانية لعتق. (قوله: إذ السيد قد لا يسمح إلخ) عبارة المغني، لكن جوزها الشارع لمسيس الحاجة فإن العتق مندوب إليه والسيد قد لا يسمح إلخ فاحتمل الشرع فيها ما لا يحتمل في غيرها كما احتمل الجهالة في ربح القراض وعمل الجعالة للحاجة. اه. (قوله: وللخبر الصحيح من أعان إلخ) وقوله: - صلى الله عليه وسلم - المكاتب عبد ما بقي عليه درهم مغني ونهاية. (قوله: وكانت) أي: الكتابة قيل: أول من كوتب عبد لعمر بن الخطاب - رضي الله تعالى عنه - يقال: له أبو أمية مغني. (قول المتن: هي مستحبة) لا واجبة، وإن طلبها الرقيق قياسا على التدبير وشراء القريب ولئلا يتعطل أثر الملك وتتحكم المماليك على المالكين شيخ الإسلام ومغني. (قول المتن: رقيق) أي كله، أو بعضه كما سيأتي مغني. (قوله: فساوى) أي: قوله: كسب منكرا. (قوله: محتمل إلخ) أي للجنس الصادق بكسب ما. (قوله وذلك) أي: التقييد بالأمين والقوي. (قوله: لئلا يضيع إلخ) أي فلا يعتق مغني. (قوله: ومنه) أي: من التعليل. (قوله: أن المراد بالأمين هنا من لا يضيع المال إلخ) معتمد ع ش.(@)(@@) (قوله: والطلب) كذا في شرح المنهج، لكن أسقطه الأسنى والمغني. (قوله ولم تجب إلخ) وتفارق الإيتاء حيث أجري على ظاهر الأمر من الوجوب كما سيأتي؛ لأنه مواساة وأحوال الشرع لا تمنع وجوبها كالزكاة أسنى ومغني. (قوله: لأنه بعد الحظر) أي: الأمر الوارد بعد الحظر والمنع. (قوله: وهو بيع ماله بماله) معترض بين اسم أن وخبره. (قوله: للإباحة إلخ) أي: كما اعتمده في جمع الجوامع، ثم نقل عن جمع أنه للوجوب وعن إمام الحرمين التوقف سم عبارة ع ش أي: والأمر بعد الحظر أي: المنع لا يقتضي الوجوب ولا الندب ولذا قال: وندبها من دليل آخر. اه. (قوله: بل هي مباحة) إلى المتن في المغني إلا قوله: لكن بحث إلى قال وإلى قول الشارح ويأتي في النهاية إلا<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P390(@)(@)(@@) ذلك القول. (قوله: وإن انتفيا 
ms8028	 إلخ) الأصوب إسقاط الواو كما في غيره، ثم رأيت في الرشيدي ما نصه الواو للحال وهي ساقطة في بعض النسخ والمراد انتفاء الشروط أو بعضها. اه. (قوله: والطلب) من العطف على الضمير المرفوع المتصل بلا تأكيد بمنفصل (قوله: لكن بحث البلقيني إلخ) عبارة الرشيدي نعم تكره كتابة عبد يضيع كسبه في الفسق واستيلاء السيد يمنعه كما نقله الزيادي عن البلقيني. اه. (قوله: قال هو وغيره إلخ) عبارة المغني والنهاية ويستثنى كما قال الأذرعي ما إذا كان الرقيق فاسقا بسرقة، أو نحوها وعلم السيد أنه لو كاتبه مع العجز عن الكسب لاكتسب بطريق الفسق فإنها تكره بل ينبغي تحريمها لتضمنها التمكين من الفساد ولو امتنع الرقيق منها وقد طلبها سيده لم يجبر عليها كعكسه. اه. (قوله: من ذلك) أي تضييع كسبه في الفسق. (قوله فيمن علم إلخ) لعل المراد بالعلم بذلك ما يشمل الظن الغالب فليراجع.(@)(@@) . (قول المتن وصيغتها إلخ) أي: صيغة إيجابها الصريح من جانب السيد الناطق قوله: لعبده كاتبتك إلخ مغني. (قوله: تشعر) أي: كل منها فكان الأولى التذكير. (قوله: بشرط) إلى قوله: والتعبير في المغني. (قوله: بشرط أن يضم لذلك قوله إلخ) أي: أو ينويه كما سيأتي رشيدي. (قوله: والتعبير إلخ) عبارة المغني، ولا تتقيد بما ذكر بل مثله فإذا برئت منه، أو فرغت ذمتك منه فأنت حر. اه. زاد النهاية ويشمل برئت من حصول ذلك بأداء النجوم. والبراءة الملفوظ بها وفراغ الذمة شامل للاستيفاء والبراءة باللفظ قال البلقيني لو قال: كاتبتك على كذا منجما الكتابة التي يحصل فيها العتق كان كافيا في الصراحة؛ لأن القصد إخراج كتابة الخراج. اه. (قوله: أو ينوي ذلك) أي كما سيأتي سم أي: فهو عطف على قوله: يضم لذلك قوله إلخ (قوله: ويأتي) أي: بعد قول المصنف فمن أدى حصته إلخ ع ش. (قوله: فالمراد به) أي: بالأداء فراغ الذمة أي الشامل للاستيفاء والبراءة باللفظ كما مر عن النهاية. (قوله: وجوبا) إلى التنبيه في المغني وإلى قول المتن وشرطهما في النهاية. (قوله 
ms8029	: بيانه) أي: العوض النقد مغني. (قوله: استوت، أو اختلفت) يحتمل أن المراد استواؤها في قدرها واختلافها فيه كأن يجعل النجمين مثلا شهرين، أو يجعل أحدهما شهرا والآخر سنة ويحتمل أن المراد الاستواء والاختلاف من حيث المال فيها كأن يجعل في نجم دينارا وفي آخر دينارين سم والمتبادر الأول.(@)(@@) (قوله: نعم إلخ) هو استدراك على ظاهر المتن في جمعه النجوم رشيدي عبارة ع ش أشار به إلى أن النجوم في كلام المصنف أريد بها ما فوق الواحد. اه. (قوله: لا يجب إلخ) عبارة المغني ويكفي ذكر نجمين وهل يشترط في كتابة من بعضه حر التنجيم ؟ وجهان أصحهما الاشتراط، وإن كان قد يملك ببعضه الحر ما يؤديه لاتباع السلف مغني ويأتي في الشارح نحوها (قوله: وابتداء النجوم إلخ) عبارة المغني، ولا يشترط تعيين ابتداء النجوم بل يكفي الإطلاق ويكون ابتداؤها من العقد على الصحيح. اه. (قوله: وهو المراد هنا) أي: بدليل وقسط إلخ سم (قوله: عقد معاوضة إلخ) أي: أن يقال: أي: عقد إلخ(@)(@@) . (قول المتن (@)PageV10P391(@)(@)(@@) ولو ترك) أي: في الكتابة الصحيحة مغني (قوله: لفظ التعليق للحرية إلخ) وهو قوله: إذا أديته فأنت حر مغني. (قوله: بما قبله) أي بقوله: كاتبتك على كذا إلخ مغني ونهاية أي: عند وجود جزء منه ع ش. (قوله: لاستقلال السيد إلخ) عبارة المغني؛ لأن المقصود منها العتق وهو يقع بالكناية مع النية جزما لاستقلال المخاطب به. اه.(@)(@@) (قوله: من التلفظ به) أي: بقوله: إذا أديته فأنت حر مغني أي أو نحوه مما مر عن المغني والنهاية. (قوله: لما مر) إلى قوله: وإنما لم يكف الأداء في المغني إلا قوله: ولا وكيل العبد إلى المتن (قوله: أنها تقع على المخارجة أيضا) أي: فلا بد من تمييز باللفظ، أو النية نهاية ومغني. (قوله: فرق آخر) وهو أن التدبير كان معلوما في الجاهلية ولم يتغير مغني عبارة النهاية وفرق الأول بأن التدبير مشهور في معناه بخلاف الكتابة لا يعرف معناها إلا الخواص. اه. (قوله: لا أجنبي) عبارة المغني قضية 
ms8030	 قوله: ويقول المكاتب قبلت أنه لو قبل أجنبي الكتابة من السيد ليؤدي عن العبد النجوم فإذا أداها عتق أنه لا يصح وهو ما صححه في زيادة الروضة لمخالفته موضوع الباب فعلى هذا لو أدى عتق العبد لوجود الصفة رجع السيد على الأجنبي بالقيمة ورد له ما أخذ منه. اه. وفي سم بعد ذكر ذلك عن الروض وشرحه ما نصه ولعل صورته كاتبت عبدي على كذا عليك فإذا أديته فهو حر فقال: كاتبته على ذلك. اه. (قوله: إلا بعد قبولها) ظاهره وإن أذن له السيد في التوكيل ع ش. (قوله: ويكفي استيجاب إلخ) أي: واستقبال وقبول كما لو قال السيد: اقبل الكتابة، أو تكاتب مني بكذا إلى آخر الشروط فقال العبد: قبلت ع ش. (قوله: ككاتبني على كذا) أي إلى آخر الشروط المتقدمة (قوله: فيقول كاتبتك) أي: فورا كما فهم من الفاء ع ش. (قوله: لأن هذا) أي: عقد الكتابة وقوله: من ذاك أي: الخلع. (قوله: وبما فرقت إلخ) وهو قوله:؛ لأن هذا أشبه إلخ (قوله: قيل إلخ) وممن قال بذلك المغني. (قوله: بعد) أي بعد القبول. (قوله: أولى) أي: من تعبيره بالمكاتب نهاية (قوله: وهو غفلة عن نحو إلخ) قد يقال: إن ما ذكره إنما يفيد صحة تعبير المصنف لا مساواته لتعبير الأصل.(@)(@@) (قوله: أي: السيد) إلى قوله: نعم إن صرح في المغني وإلى قول المتن: ومكرى في النهاية إلا قوله: نعم إلى، ولا مأذون له وقوله: كما بحثه جمع إلى المتن. (قول المتن: تكليف) أي كونهما عاقلين بالغين مغني. (قوله: واختيار) فإن أكرها، أو أحدهما فالكتابة باطلة مغني وشرح المنهج زاد ع ش وينبغي أن محله ما لم يكره بحق كأن نذر كتابته فأكره على ذلك فإنها تصح حينئذ؛ لأن الفعل مع الإكراه بحق كالفعل مع الاختيار، ثم هو ظاهر إن كان النذر مقيدا بزمن معين كرمضان مثلا وأخر الكتابة إلى أن بقي منه زمن قليل فإن لم يكن كذلك كأن كان النذر مطلقا فلا يجوز إكراهه عليه؛ لأنه 
ms8031	 لم يلتزم وقتا بعينه حتى يأثم بالتأخير عنه فلو أكرهه على ذلك ففعل لم يصح هذا ولو مات من غير كتابة عصى في الحالة الأولى من الوقت الذي عين الكتابة فيه وفي الحالة الثانية من آخر وقت الإمكان. اه.(@)(@@) (قوله ولو أعميين) أي: أو سكرانين شرح المنهج عبارة المغني وقد يفهم كلام المصنف أن السكران العاصي بسكره لا تصح كتابته؛ لأنه يرى عدم تكليفه وقد مر الكلام على ذلك في الطلاق وغيره. اه. (قوله فلا يصح من محجور عليه إلخ) ولا من ولي المحجور عليه أبا كان، أو غيره؛ لأنها تبرع مغني وشيخ الإسلام وكان ينبغي أن يذكره الشارح حتى يظهر قوله: وزعم أنه إلخ (@)PageV10P392(@)(@)(@@) قوله: ولو بإذن الولي) غاية أخرى في عدم الصحة من المحجور عليه والمراد بالمحجور عليه بالفلس أن يزيد دينه على ماله وهو غير مستقل فيحجر القاضي على وليه في ماله فلا تصح الكتابة من وليه وهو ظاهر، ولا منه، وإن أذن له وليه فيها ع ش واعتبر شرح المنهج الولي في غير المحجور عليه بفلس عبارته: ولا من صبي ومجنون ومحجور سفه وأوليائهم، ولا من محجور فلس. اه. ومقتضاه أن المراد بمحجور عليه بفلس المستقل بالبلوغ والعقل والرشد وهو خلاف ما ذكره أي: ع ش. (قوله: وزعم أنه) أي: الولي ع ش. (قوله: وكذا لا تصح من مبعض إلخ) الأخصر الأسبك ولا من مبعض كما في النهاية (قوله: وفي العبد) عطف على في السيد. (قوله: نعم إن صرح) أي السيد. (قوله: الباطلة) سيأتي في الفصل الأخير الفرق بينها وبين الكتابة الفاسدة. (قوله ولا مأذون له إلخ) أي: ولا تصح كتابة عبد مأذون إلخ وذلك؛ لأنه عاجز عن السعي في تحصيل النجوم ع ش. (قوله: كما بحثه جمع إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) اشتراط الإطلاق في العبد لم يذكره أحد والذي نص عليه الشافعي والأصحاب اعتبار البلوغ والعقل فلا يضر سفهه؛ لأنه لم ينحصر الأداء إلخ وقد ذكر المصنف ما لا يحتاج إليه وهو التكليف فإنه يستغنى 
ms8032	 عنه بإطلاق التصرف كما فعل في العتق وترك ما يحتاج إليه وهو الاختيار. اه.(@)(@@) (قوله: صحة كتابة عبد مرتد إلخ) يستفاد منه الفرق بين كون السيد مرتدا فلا يصح أن يكاتب وكون العبد مرتدا فتصح كتابته ولهذا قال في الروض: ولا تصح من مرتد، ثم قال: وتصح كتابة عبد مرتد ويعتق بالأداء انتهى. اه. سم (قوله: ويصح إلخ) زيادة فائدة لا دخل له في التأييد.(@)(@@) (قول المتن: وكتابة المريض إلخ) ولو كاتب في الصحة وقبض النجوم في المرض، أو قبضها وارثه بعد موته، أو أقر هو في المرض بالقبض لها في الصحة أو المرض عتق من رأس المال روض مع شرحه. (قوله: مرض الموت) إلى قوله: هذا إن لم يحجر في المغني. (قوله: ولو بأضعاف قيمته) أي: ولا ينظر إليها وقت الكتابة؛ لأن حق الورثة لم يتعلق بها الآن لاحتمال أن السيد يضيعها في مصالحه بجيرمي. (قوله: لأن كسبه ملك السيد) أي وقد جعله للعبد بكتابته عبد البر أي: ففوته على الورثة بكتابته وحاصل التعليل أنه لما فوت على الورثة كسب العبد كأنه تبرع بنفس العبد من غير مقابل فلذلك حسب العبد من الثلث. اه. بجيرمي ويظهر أن المراد أنه لما كان كسب المكاتب المؤدي به النجوم ملكا للسيد كان عتقه بها كالعتق من غير مقابل فحسب من الثلث.(@)(@@) (قوله: أما إذا لم يخلف غيره ولم يؤد إلخ) عبارة المغني واحترز بقوله : وأدى في حياته عما لو لم يؤد شيئا حتى مات السيد فثلثه مكاتب فإن أدى حصته من النجوم عتق، ولا يزيد العتق بالأداء لبطلانها في الثلثين فلا تعود. (تنبيه)(@)(@@) هذا كله إذا لم يجز الورثة الكتابة في جميعه فإن أجازوا في جميعها عتق كله، أو في بعضها عتق ما أجازوا والولاء للميت ولو لم يملك إلا عبدين قيمتهما سواء فكاتب في المرض أحدهما وباع الآخر نسيئة ومات ولم يحصل بيده ثمن، ولا نجوم صحت الكتابة في ثلث هذا والبيع في ثلث ذاك إذا لم يجز الوارث ولا يزاد 
ms8033	 في البيع والكتابة بأداء الثمن والنجوم. اه. وفي الروض مع شرحه مثلها. (قوله فإذا (@)PageV10P393(@)(@)(@@) أدى) أي: بعد موت السيد حصته أي: حصة الثلث (قوله: عتق) أي: الثلث، ولا يعتق منه شيء بعد ذلك؛ لأن كتابة ثلثه تبطل بمجرد الموت سم والمراد أن ما أداه العبد بعد موت السيد لا اعتبار به فلا تنفذ الكتابة في شيء زاد على الثلث نظرا لمال الكتابة ع ش.(@)(@@) . (قوله: ولو مرتدا إلخ) تنبيه(@)(@@) لا يبطل الكتابة طرو ردة المكاتب ولا طرو ردة السيد بعدها وإن أسلم السيد اعتد بما أخذه حال ردته ويصح كتابة مرتد ويعتق بالأداء ولو في زمن ردته، وإن قتل قبل الأداء فما في يده للسيد ولو التحق سيد المكاتب بدار الحرب مرتدا ووقف ماله أدى الحاكم نجوم مكاتبه وعتق، وإن عجز، أو عجزه الحاكم رق فإن جاء السيد بعد ذلك ولو مسلما بقي التعجيز بحاله مغني وروض مع شرحه. (قوله: المبطل لوقوف العقود) أي: التي يشترط فيها اتصال القبول بالإيجاب بخلاف ما لا يشترط فيه ذلك كالتدبير والوصية كما تقدم بجيرمي عن الحلبي (قوله: وإلا فلا) عبارة المغني وإلا بطلانها. اه. (قوله: هذا) أي: الخلاف المذكور (قوله: وقلنا لا حجر إلخ) وهو المعتمد على ما في بعض نسخ الشارح ثم وفي أكثرها عدم اعتبار هذا القيد فيصير محجورا عليه بنفس الردة ع ش. (قوله وقيل: لا فرق) أي: في جريان الخلاف بين وجود الحجر وعدمه (قوله: فلا تكرار) خلافا للمغني. (قوله: وتصح من حربي إلخ) وقد شمل ذلك قول المصنف تكليف وإطلاق وشمل أيضا المنتقل من دين إلى دين فتصح كتابته لبقاء ملكه، وإن كان لا يقبل منه إلا الإسلام. اه. ع ش وفيه توقف فليراجع.(@)(@@) (قول المتن: ومكرى) ظاهره وإن قصرت المدة ويوجه بأنه لما كان عاجزا في أول المدة نزل منزلة ما لو كاتبه على منفعة لم تتصل بالعقد ع ش (قوله: وإن كان إلخ) وقوله: نظرا إلخ كل منهما راجع للمعطوف فقط. (قوله: ويحتمل التخصيص إلخ) وفاقا 
ms8034	 لظاهر صنيع النهاية والمغني. (قوله بالأول) أي: بإجارة العين (قوله: ومن تعليلهم له) أي لعدم صحة كتابة مكري. (قوله: لأن منافعه) إلى قوله انتهى. في النهاية وكذا في المغني إلا قوله: نعم إلى المتن. (قوله: ومثله موصى إلخ) هذا ممن تعلق به حق لازم فكان الأولى عطفه على ما قبله وتأخير لفظ مثله إلى مسألة المغصوب فتأمل رشيدي (قوله: بعد موت الموصي) يفيد الصحة قبل موت الموصي وذكروا في الوصية أن الكتابة رجوع عن الوصية به وهل عن الوصية بمنفعته؟ سم والظاهر نعم (قوله: ومغصوب إلخ) عبارة الأسنى والمغني ولا كتابة المغصوب إن لم يتمكن من التصرف في يد الغاصب وإطلاق العمراني المنع محمول على ذلك. اه. .(@)(@@) . (قوله: موصوفا إلخ) أي: إن كان عرضا مغني (قوله: والأوجه أنه يكفي إلخ ) أي: وإن لم يكف ثم نهاية والفرق أن عقد السلم معاوضة محضة المقصود منها حصول المسلم فيه في مقابلة رأس المال فاشترط فيه القدرة على تحصيله وقت الحلول وأيضا فالشارع متشوف للعتق فاكتفى فيه بما يؤدي إلى العتق ولو احتمالا ع ش. (قوله: لأنه المأثور إلخ) عبارة المغني؛ لأن المأثور عن الصحابة فمن بعدهم قولا وفعلا إنما هو التأجيل ولم يعقدها أحد منهم حالة ولو جاز لم يتفقوا على تركه مع اختلاف الأغراض خصوصا وفيه تعجيل عتقه واختار ابن عبد السلام والروياني في حليته جواز الحلول وهو مذهب الإمامين مالك وأبي حنيفة. اه. (قوله: ولم يكتف إلخ) عبارة النهاية وإنما لم يكتف إلخ؛ لأن دلالة الالتزام كما قال (@)PageV10P394(@)(@)(@@) ابن الصلاح: لا يكتفى بها إلخ. (قوله: من دلالة التضمن إلخ) قد يمنعه ابن الصلاح بأن التضمن قد يسمى بالالتزام سم. (قوله: ودلالة التضمن يكتفى بها إلخ) لابن الصلاح منعه سم فيه أن منعه مكابرة. (قوله: فالأحسن في الجواب إلخ) فيه أن حاصل السؤال الذي أجاب عنه ابن الصلاح أن مؤجلا يدل على دينا فلم لم يكتف به عنه؟ ولا يخفى أن هذا بمعنى لم صرح بدينا مع علمه من مؤجلا ومعلوم 
ms8035	 أن هذا لا يندفع بجواب الشارح؛ لأن حاصله إنما صرح به مع علمه من المؤجل للتصريح بما علم من المؤجل، ولا يخفى فساده لمن تدبر نعم قد يجاب عن المصنف أيضا بأنه لدفع توهم دخول التأجيل في الأعيان اهتماما بالمقام سم عبارة سيد عمر: قوله: فالأحسن إلخ إنما يظهر حسنه لو تأخر فتدبر. اه. أي: تأخر دينا عن مؤجلا أقول: وقد يجاب عن المصنف بما هو مقرر عندهم أن إغناء المتأخر عن المتقدم ليس بمعيب وإنما المعيب العكس.(@)(@@) (قوله: في الذمة) إلى قول المتن: وقيل في المغني إلا قوله: لكن لما إلى لا على خدمة وقوله: ومن ثم إلى أما إذا وإلى قوله: وإن أطال البلقيني في النهاية إلا قوله: لكن لما إلى لا على خدمة وقوله: ونقل شارح إلى المتن. (قوله: فيجوز على بناء دارين في ذمته) كأنه احتراز عن المتعلقة بعينه فهي كالخدمة فيما يأتي آنفا سم. (قوله: في وقتين معلومين) لك أن تقول : فيه جمع بين التقدير بالعمل وهو بناء الدارين والزمان وهو الوقتان المعلومان وقد منعوا ذلك في الإجارة لمعنى موجود هاهنا فيحتمل أن يسوى بينهما بأن يحمل ما هنا على أن المراد بالوقتين وقتا ابتداء الشروع في كل دار لا جميع وقت العمل ويحتمل أن يفرق بأن المنفعة ثم معوض وهنا عوض والعوض أوسع أمرا من المعوض ويتسامح فيه أكثر، أو بأن ما يتعلق بالعتق المتشوف إليه الشارع يتسامح فيه، أو بغير ذلك فليتأمل سم لعل الأقرب الأول. (قوله: لكن لما لم تخل المنفعة إلخ) كان وجهه أن المنفعة متعلقة بأجزاء الزمان المستقبل فكان حضورها متوقفا على حضور تلك الأجزاء فكانت مؤخرة إلى حضورها وكانت مؤجلة وقوله: شرطا في الجملة أي كما في مثال بناء الدارين المذكور أي: بالنسبة للنجم الثاني دون الأول أخذا مما يأتي أن المنفعة في الذمة يجوز اتصالها بالعقد وقوله: لا مطلقا أي: كما في النجم الأول في هذا المثال على ما تقرر فليراجع سم وفي شرح المنهج وحواشيه ما يوافقه 
ms8036	.(@)(@@) (قوله: لا على خدمة شهرين إلخ) أي بنفسه بجيرمي وسم ومغني. (قوله: أو منفصلين إلخ) عبارة الروض مع شرحه ولو كاتب عبده على خدمة شهرين وجعل كل شهر نجما لم يصح قال الرافعي: لأن منفعة الشهر الثاني متعينة والمنافع المتعلقة بالأعيان لا تؤجل، أو كاتبه على خدمة رجب ورمضان فأولى بالفساد لانقطاع ابتداء المدة الثانية عن آخر الأولى. اه. عبارة المغني تنبيه ظاهر كلامه الاكتفاء بالمنفعة وحدها والمنقول أنه إن كان العوض منفعة عين حالة نحو كاتبتك على أن تخدمني شهرا، أو تخيط لي ثوبا (@)PageV10P395(@)(@)(@@) بنفسك فلا بد معها من ضميمة مال كقوله: وتعطيني دينارا بعد انقضائه؛ لأن الضميمة شرط فلم يجز أن يكون العوض منفعة عين فقط فلو اقتصر على خدمة شهرين وصرح بأن كل شهر نجم لم يصح؛ لأنهما نجم واحد ولا ضميمة ولو كاتبه على خدمة رجب ورمضان فأولى بالفساد إذ يشترط في الخدمة والمنافع المتعلقة بالأعيان أن تتصل بالعقد. اه. وفي البجيرمي عن الحلبي بعد ذكر ما يوافقه ما نصه: وبهذا يعلم أنه لا فرق بين البناء والخدمة وأنهما متى تعلقا بالعين لم تصح من غير ضم نجم آخر خلافا لما يتوهم من كلام الشارح. اه. (قوله: إذ المنافع المتعلقة بالأعيان إلخ) فيه دلالة على أن صورة المسألة خدمته بنفسه سم. (قوله: ومن ثم لم تصح على ثوب إلخ) أي بأن وصف الثوب بصفة السلم كما في الروض ووجه ترتب هذا على ما قبله أنه إذا سلم النصف في المدة الأولى تعين النصف الثاني للثانية والمعين لا يجوز تأجيله كما قاله في شرحه وما في حاشية الشيخ غير صحيح رشيدي يعني بذلك قول ع ش قوله: على ثوب أي: على خياطة ثوب ليكون المعقود عليه منفعة. اه.(@)(@@) (قوله: فإن كان غير منفعة عين إلخ) عبارة شرح المنهج فإن لم تكن منفعة عين لم تصح الكتابة وإلا صحت انتهت وصحتها إذا كانت منفعة عين لا تنافي أنه لا بد من انضمام شيء آخر حتى يتعدد النجم أخذا 
ms8037	 مما يأتي في قول المصنف ولو كاتب على خدمة شهر إلخ فلا ينافي قول الشارح لا على خدمة شهرين إلخ أي: لعدم تعدد النجم فيه. اه. سم. (قوله: وإلا) أي: بأن كانت منفعة متعلقة بعين المكاتب حلبي. (قوله: على ما تقرر) أي: من اتصالها بالعقد ع ش. (قوله: ويأتي) أي: بأن يضم لها شيئا آخر كما يأتي في قوله: ولو كاتبه على خدمة شهر مثلا من الآن ودينار إلخ بجيرمي أقول: الأولى تفسير كل مما تقرر وما يأتي بمجموع الأمرين اتصال المنفعة بالعقد وضم شيء آخر إليها. (قوله: ولو إلى ساعتين إلخ) كالسلم إلى معسر في مال كثير إلى أجل قصير ويؤخذ من ذلك أنه لو أسلم إلى المكاتب عقب عقد الكتابة صح وهو أحد وجهين وجهه الرافعي بقدرته برأس المال قال الإسنوي: ومحل الخلاف في السلم الحال أما المؤجل فيصح فيه جزما كما صرح به الإمام مغني وروض مع شرحه وكذا في النهاية إلا قوله: قال الإسنوي إلخ وعبارته ففيه وجهان: أصحهما الصحة (قوله: لأنه المأثور إلخ) أي: من الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - فمن بعدهم ولو جازت على أقل من نجمين لفعلوه؛ لأنهم كانوا يبادرون إلى القربات والطاعات ما أمكن وقيل: يكفي نجم واحد وقال في شرح مسلم: إنه قول جمهور أهل العلم انتهى. وبه قال أبو حنيفة ومالك ومال إليه ابن عبد السلام مغني.(@)(@@) (قوله: نظير ما تقرر) أي في شرح مؤجلا وهذا تأكيد لقوله: أيضا. (قوله: ولما مر) أي في أول الباب. اه. (قوله: من ضم النجوم إلخ) أي: من الكتب الذي هو ضم النجوم إلخ.(@)(@@) . (قوله: لأنه قد يملك) إلى قول المتن: ولو كاتب عبيدا في المغني إلا قوله: اتباعا إلى المتن (قوله: ورد إلخ) ولو جعلا مال الكتابة عينا من الأعيان التي ملكها ببعضه الحر قال الزركشي: فيشبه القطع بالصحة ولم يذكروه. اه. وظاهر كلامهم عدم الصحة. (تنبيه)(@)(@@) يشترط بيان قدر العوض وصفته وأقدار الآجال وما يؤدى عند حلول كل نجم فإن كان على 
ms8038	 نقد كفى الإطلاق إن كان في البلد نقد مفرد، أو غالب وإلا اشترط التبيين، وإن كان على عرض وصفه بالصفات المشروطة في السلم كما مر مغني (قوله: اتباعا لما (@)PageV10P396(@)(@)(@@) جرى إلخ) في كون هذا علة للتعبد نظر رشيدي(@)(@@) (قوله: على منفعة عين) أي: للمكاتب كخدمته عبارة الجواهر ثم المنفعة المجعولة عوضا إما أن تتعلق بعين المكاتب، أو ذمته. اه. فأفهم حصرها في هذين أنها لا تتعلق بغيرهما فتمثيل الشارح الجوجري بسكنى دار غير صحيح؛ لأن الدار لا تثبت في الذمة فلا تقبل الوصف ولا يمكن تعيينها؛ لأنها حين الكتابة لا تكون إلا للغير وهي على مال الغير فاسدة سم عن شرح الإرشاد. (قول المتن: عند انقضائه) كان على الشارح في المزج أن يزيد قبله لفظة أو كما نبه عليه الرشيدي وفعله الشارح فيما بعده. (قوله: أو خياطة إلخ) عطف على دينار في أثنائه إلخ (قوله: والمدة لتقديرها) أي والتوفية فيها مغني. (قوله: والدينار) أي: أو الخياطة مغني. (قوله: لقدرته عليها حالا إلخ) عبارة المغني؛ لأن التأجيل يشترط لحصول القدرة وهو قادر على الاشتغال بالخدمة حالا بخلاف ما لو كاتب على دينارين أحدهما حال والآخر مؤجل وبهذا يتبين أن الأجل، وإن أطلقوا اشتراطه فليس ذلك بشرط في المنفعة التي يقدر على الشروع فيها في الحال. (تنبيه)(@)(@@) قول المصنف عند انقضائه يفهم منه أنه لو قال بعد انقضائه بيوم، أو يومين مثلا: إنه يصح بطريق الأولى ولهذا لم يختلفوا فيه وفيما تقدم وجه بعدم الصحة. اه. (قوله: وإن شرطه إلخ) أي: النجم المضموم ويحتمل أن الضمير للمثال المذكور عبارة المغني: وأن الشرط في المنافع المتعلقة بالعين اتصالها بالعقد فلا تصح الكتابة على مال يؤديه آخر الشهر وخدمة الشهر الذي بعده لعدم اتصال الخدمة بالعقد كما أن الأعيان لا تقبل التأجيل. اه. (قوله: فلو قدم زمن الدينار على زمن الخدمة لم تصح) يؤخذ من قوله السابق: بخلاف الملتزمة في الذمة أنه لو التزم الخدمة في ذمته صح تقديم الدينار على زمن الخدمة سم 
ms8039	. (قوله: فلا يشترط بيانها) ولا يكفي إطلاق المنفعة بأن يقول: كاتبتك على منفعة شهر مثلا لاختلاف المنافع ولو كاتبه على خدمة شهر ودينار مثلا فمرض في الشهر وفاتت الخدمة انفسخت الكتابة في قدر الخدمة وصحت في الباقي وهل يشترط بيان موضع التسليم؟ فيه الخلاف الذي في السلم فلو خرب المكان المعين أدى في أقرب المواضع إليه على قياس ما في السلم مغني وقوله: ولو كاتبه إلى قوله: وهل يشترط في النهاية مثله قال ع ش: قوله: صحت في الباقي وعلى الصحة فإذا أدى نصيبه هل يسري على السيد إلى باقيه، أو لا؟ فيه نظر وقياس ما يأتي في إبراء أحد الشريكين السراية وقد يفرق بأن المبرئ عتق عليه نصيبه باختياره فسرى إلى حصة شريكه وما هنا لم تعتق حصة ما أداه العبد باختيار السيد فلا سراية؛ إذ شرطها كون العتق اختياريا لمن عتق عليه وهو واضح. اه. بحذف.(@)(@@) (قوله: لأنه كبيعتين إلخ) عبارة شيخ الإسلام والمغني؛ لأنه شرط عقد في عقد. اه. (قوله: منهما) الأولى الإفراد كما في المغني. (قوله: معا) كقبلتهما وقوله: أو مرتبا كقبلت الكتابة والبيع أو البيع والكتابة كما يشعر به كلام المتن وصرح به في الروضة وأصلها زيادي زاد المغني وهو مخالف لما ذكراه في الرهن من أن الشرط تقدم خطاب البيع على خطاب الرهن. اه. (قوله: وإن أطال البلقيني إلخ) عبارة المغني وفي قول تبطل الكتابة أيضا ومال إليه البلقيني ولو قال: كاتبتك على ألف في نجمين مثلا وبعتك الثوب بألف صحت الكتابة قطعا لتعدد الصفقة بتفصيل الثمن وأما البيع فقال الزركشي: إن قدمه في العقد على لفظ الكتابة (@)PageV10P397(@)(@)(@@) بطل، وإن أخره فإن كان العبد قد بدأ بطلب الكتابة قبل إيجاب السيد صح البيع وإلا فلا انتهى. وهذا ممنوع لتقدم أحد شقي البيع على أهلية العبد لمبايعة سيده واستثنى البلقيني من عدم صحة البيع ما إذا كان المكاتب مبعضا وبينه وبين سيده مهايأة وكان ذلك في نوبة الحرية فإنه يصح البيع أيضا لفقد المقتضي للإبطال 
ms8040	 وهو تقدم أحد شقيه على أهلية العبد لمعاملة السيد قال: ويجوز معاملة المبعض مع السيد في الأعيان مطلقا وفي الذمة إذا كان بينهما مهايأة قال: ولم أر من تعرض لذلك وهو دقيق الفقه. اه. (قوله: لتقدم أحد شقيه) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: أو تعرض لكل إلى، وإن علم وقوله: كما إلى ولأنه. (قوله: أحد شقيه) أي: البيع وهو الإيجاب على أهلية العبد إلخ أي: بقبول الكتابة.(@)(@@) (قوله: صفقة واحدة) إلى قول المتن: فمن أدى في المغني. (قوله: إلى آخر ما مر) أي: تؤدون خمسمائة عند انقضاء الأول والباقي عند انقضاء الثاني، عبارة المغني فإذا أديتم فأنتم أحرار. اه. (قول المتن: عتق) ولا يتوقف عتقه على أداء الباقي مغني وشرح المنهج. (قوله: لأن المغلب إلخ) أي وكأنه كاتب كل واحد منهم على انفراده وعلق عتقه على أداء ما يخصه وقوله: ولهذا أي: ولكون المغلب فيها حكم المعاوضة يعتق بالإبراء إلخ أي: ولو نظر إلى جهة التعليق توقف العتق على الأداء ع ش. (قول المتن: ومن عجز) أي: أو مات مغني (قوله: لذلك) أي: لأنه لم يوجد الأداء منه مغني ونهاية أي: ولا ما يقوم مقامه.(@)(@@) . (قوله: لا بعضه) أي: بعض ما رق ع ش. (قوله: لما يأتي) أي: في قول المصنف ولو كاتب بعض رقيق إلخ، أو في قوله: لأنه حيث رق بعضه إلخ. (قوله: وذلك) راجع إلى المتن(@)(@@) . (قول المتن: ولو كاتب بعض رقيق إلخ) دخل فيه المغني بقوله: ثم اعلم أن من شروط الكتابة لمن كله رقيق استيعاب الكتابة له وحينئذ لو كاتب إلخ وقوله: كله ليس بقيد بل الأولى إسقاطه ليشمل المبعض. (قوله: لعدم استقلاله إلخ) أي: العبد بالكسب ع ش قال المغني: ولأن القيمة تنقص بذلك فيتضرر الشريك. اه. (قول المتن: وكذا إن أذن) أي: الغير له فيها مغني وقوله: أو كان له أي كان الباقي للمكاتب ع ش. (قوله: لأنه حيث) إلى الفصل في المغني إلا قوله: أو كاتبه وهو مريض وقوله: كما علم 
ms8041	 إلى ولأنه. (قوله: لأنه حيث إلخ) ولأنه لا يمكن صرف سهم المكاتبين له؛ لأنه يصير بعضه ملكا لمالك الباقي فإنه من أكسابه بخلاف ما إذا كان باقيه حرا نهاية ومغني. (قوله: ولم يخرج إلخ) راجع لكل من الصورتين. (قوله: وكذا لو أوصى بكتابة البعض) ظاهر صنيعه كالنهاية والمغني وشرح المنهج ولو زاد الثلث على ذلك البعض (قوله: على ما بحثه الأذرعي) عبارة المغني ومنها ما لو كان بعض العبد موقوفا على خدمة مسجد ونحوه من الجهات العامة وباقيه رقيق فكاتبه مالك بعضه قال الأذرعي: فيشبه أن تصح على قولنا في الوقف: إنه ينتقل إلى الله تعالى؛ لأنه يستقل بنفسه في الجملة، ولا يبقى عليه أحكام ملك بخلاف ما إذا وقف بعضه على عين انتهى. والأوجه كما قال شيخنا خلافه لمنافاته التعليلين السابقين ولو سلم فالبناء المذكور لا يختص بالوقف على الجهات العامة ومنها ما لو مات عن ابنين وخلف عبدا فأقر أحدهما أن أباه كاتبه وأنكر الآخر كان نصيبه مكاتبا قال في الخصال: وفي استثناء هذه كما قال ابن شهبة نظر ومثله ما لو ادعى العبد على سيديه أنهما كاتباه فصدقه أحدهما وكذبه الآخر. اه. (قوله: أو كاتب البعض في مرض موته إلخ) فإنه يصح قطعا قاله الماوردي مغني. (قوله: وهو إلخ) أي البعض في الصور الثلاث.(@)(@@) (قول المتن: إن اتفقت النجوم) هلا صح مع اختلاف النجوم أيضا وقسم كل نجم على نسبة الملكين فأي محذور فيما لو ملكاه بالسوية وكاتباه على نجمين أحدهما دينار في الشهر الأول والآخر درهم، أو ثوب في الشهر الثاني مثلا فإن العوض مثلا (@)PageV10P398(@)(@)(@@) معلوم وحصة كل واحد منه معلومة ثم ظهر أنه يحتمل أن المراد باتفاق النجوم جنسا أن لا يكون بالنسبة لأحدهما دنانير وللآخر دراهم لا أن لا تكون دنانير ودراهم بالنسبة لهما جميعا كما في المثال الذي فرضناه سم. (قوله: وعددا) كأنه احتراز عما لو جعلا حصة أحدهما في شهرين والآخر في ثلاثة سم وفيه أن المراد بالنجوم المؤدى لا الوقت المضروب 
ms8042	 كما نبه على ذلك المغني ولو سلم يغني عنه حينئذ قول الشارح وأجلا ويظهر أنه احتراز عما لو جعلا حصة أحدهما ذهبين كبيرين مثلا وحصة الآخر أربعة ذهبات صغار (قول المتن: وقيل يجوز) بالإذن قطعا مغني. (قوله: أحد المكاتبين إلخ) أي: معا مغني. (قول المتن: أو أعتقه) أي نجز عتقه ع ش. (قوله: وقد عاد إلخ) الواو حالية ع ش. (قوله: فلا اعتراض إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) كلامه يفهم أن التقويم والسراية في الحال وهو قول والأظهر أنه لا يسري في الحال بل عند العجز فإذا أدى نصيب الآخر من النجوم عتق عنه والولاء بينهما، وإن عجز وعاد إلى الرق فحينئذ يسري ويقوم ويكون كل الولاء له، وإن كان معسرا فلا يقوم عليه، وإن مات قبل التعجيز والأداء مات مبعضا وإن ادعى أنه وفاهما وصدقه أحدهما وحلف الآخر عتق نصيب المصدق ولم يسر وللمكذب مطالبة المكاتب بكل نصيبه أو بالنصف منه ويأخذ نصف ما في يد المصدق، ولا يرجع به المصدق وترد شهادة المصدق على المكذب، وإن ادعى دفع الجميع لأحدهما فقال له: بل أعطيت كلا منا نصيبه عتق نصيب المقر ولم تقبل شهادته على الآخر وصدق في أنه لم يقبض نصيب الآخر بحلفه ثم للآخر أن يأخذ حصته من المكاتب إن شاء، أو يأخذ من المقر نصف ما أخذ ويأخذ النصف الآخر من المكاتب، ولا يرجع المقر بما غرمه على المكاتب كما مر نظيره. اه.(@)(@@) (قوله: وذلك لما مر إلخ) عبارة المغني أما في الإعتاق فلما مر في بابه، وأما في الإبراء فلأنه لما أبرأه إلخ. (قوله: أما إذا أعسر إلخ) بقي ما لو أعسر المبرئ عن قيمة نصيب شريكه وقد عاد إلى الرق فهل يضر ذلك في الحصة التي أبرأ مالكها من نجومها، أو لا؟ فيه نظر وظاهر عبارته الثاني حيث عبر بأو فإن التقدير معها أما إذا أعسر المبرئ وعاد إلى الرق أو أيسر ولم يعد إلى الرق إلخ وهو مشكل فيما لو أعسر المبرئ وعاد إلى 
ms8043	 الرق بأنه يتبين به أن الكتابة للبعض فتكون فاسدة وقد يجاب بأن العتق المنجز لا سبيل إلى رده فاغتفر لكونه دواما فأشبه ما لو أعتق أحد الشريكين حصته وهو معسر ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان ما يلزم السيد ويسن له ويحرم عليه](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان ما يلزم السيد ويسن له ويحرم عليه وما لولد المكاتب من الأحكام وغير ذلك)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله: في بيان ما يلزم السيد) إلى قوله: وخبر أن المراد في المغني إلا قوله: وحينئذ إلى المتن وإلى قول المتن: والحق فيه للسيد في النهاية إلا قوله: بخلاف الكتابة كما مر وقوله: حتى النظر إلى ومثلها المبعضة (قوله: وما لولد المكاتبة والمكاتب من الأحكام) عبارة المغني وبيان حكم ولد المكاتبة. اه. (قول المتن: أن يحط عنه جزءا من المال أو يدفعه إليه) الخيرة للسيد حتى لو أراد الدفع إليه وأبى المكاتب إلا الحط أجيب السيد فيجبر المكاتب على الأخذ فإن لم يفعل قبضه القاضي م ر. اه. سم عبارة المغني والروض مع شرحه وإذا لم يبق على المكاتب من النجوم إلا القدر الواجب في الإيتاء لا يسقط ولا يحصل التقاص؛ لأنا، وإن جعلنا الحط أصلا فللسيد أن (@)PageV10P399(@)(@)(@@) يعطيه من غيره وليس له تعجيزه كما سيأتي في الفصل الآتي؛ لأن له عليه مثله لكن يرفعه المكاتب إلى الحاكم حتى يرى رأيه ويفصل الأمر بينهما. اه. (قوله: أو وارثه إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه فإن مات السيد ولم يؤته شيئا لزم الوارث، أو وليه الإيتاء فإن كان النجم باقيا تعين منه وقدم على الدين، وإن تلف النجم قدم الواجب على الوصايا وإن أوصى بأكثر من الواجب فالزائد عليه من الوصايا. اه. (قوله: مقدما له على مؤن التجهيز) أي تجهيز السيد لو مات وقت وجوب الأداء، أو الحط وذلك بأن لم يبق من مال الكتابة إلا قدر ما يجب الإيتاء لما يأتي من أنه يدخل وقته بالعقد ويتضيق إذا بقي من النجم الأخير قدر ما يفي به من مال الكتابة ع ش 
ms8044	. (قوله: المكاتب عليه) أي: والألف واللام في المال للعهد مغني. (قوله: إلا إن رضي) أي: العبد ع ش عبارة المغني فإن أعطاه من غير جنسه لم يلزمه قبوله ولكن يجوز وإن كان من جنسه وجب قبوله. اه. (قوله: كما مر) أي: من أن الأمر فيها بعد الحظر والأمر بعده للإباحة وندبها من دليل آخر (قوله: ولو أبرأه من الكل فلا وجوب إلخ) لزوال مال الكتابة وكذا لو وهبها له كما قاله الزركشي وكذا لو باعه نفسه أو أعتقه ولو بعوض مغني وروض مع شرحه. (قوله: وكذا إلخ) أي: لا وجوب سم أي: وليس المراد أن كلامه أفهم ذلك أيضا ع ش.(@)(@@) (قوله: وهو ثلث ماله) أي: ولو بضم النجوم إلى غيرها من المال ع ش. (قوله: على منفعته) أي: منفعة نفسه كذا في النهاية والمغني ومقتضاه اختصاص الحكم بما إذا كان الكتابة على منفعة متعلقة بعينه بخلاف ما إذا كانت على منفعة في ذمته، لكن لا يظهر وجه الاختصاص فليراجع. (قوله: لأنه المأثور من الصحابة إلخ) أي قولا وفعلا مغني. (قوله: والمدفوع قد ينفعه إلخ) أي وفي الدفع موهومة فإنه قد ينفق المال في جهة إلخ نهاية ومغني. (قوله: ومن ثم إلخ) راجع لكل من التعليلين (قوله: كان الأصل هو الحط إلخ) ما معنى أصالة الحط مع أن الإيتاء هو المنصوص في الآية إلا أن يريد بها أرجحيته في نظر الشرع وإنما نص على الإيتاء لفهم الحط منه بالأولى ثم رأيت في شرح غاية الاختصار للحصني ما نصه: قال بعضهم: والإيتاء يقع على الحط والدفع إلا أن الحط أولى؛ لأنه أنفع له وبه فسر الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - انتهى. اه. سم. (قوله: والحط) أي: أو والدفع مغني. (قوله: وحينئذ فينبغي إلخ) قد يقال: لا حاجة لذلك بل يكفي أنه يترتب على الأليقية الأفضلية سم. (قوله: أي اسم مال) هو صادق بأقل متمول كشيء من جنس النجوم قيمته درهم نحاس ولو كان المالك متعددا وهو ظاهر وكتب سم على قول 
ms8045	 المنهج متمول انظر لو كان المتمول هو الواجب في النجمين هل يسقط الحط؟ انتهى. أقول: الأقرب عدم السقوط وينبغي أن يحط بعد ذلك القدر. (قول المتن: ولا يختلف بحسب المال) هذا ما نقلاه عن نص الأم ع ش وعبارة الروضة أقل متمول وهو المراد من عبارة الكتاب قال البلقيني: إن هذا من المعضلات فإن إيتاء فلس لمن كوتب على ألف درهم تبعد إرادته بالآية الكريمة وأطال في ذلك والثاني لا يكفي ما ذكر ويختلف بحسب المال فيجب ما يليق بالحال فإن لم يتفقا على شيء قدره الحاكم باجتهاده (تنبيه)(@)(@@) لو كاتب شريكان مثلا عبدا لزم كلا منهما ما يلزم المنفرد بالكتابة كما بحثه بعض المتأخرين. اه. وهذا ينافي قول ع ش المار ولو كان المالك متعددا. (قوله: الأصح وقفه إلخ) ومقابله أنه رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وعبارة المحلي أي: والأسنى والمغني وروي عنه أي: عن علي رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ع ش. (قول المتن: أن وقت وجوبه) أي الحط، أو الدفع مغني. (قوله: أي: يدخل إلخ) عبارة المغني والثاني بعده لينتفع به وعلى الأول إنما يتعين في النجم الأخير ويجوز من أول عقد الكتابة<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P400(@)(@)(@@) لأنها سبب الوجوب كما نقول الفطرة تجب بغروب الشمس ليلة العيد ووقت الجواز من أول رمضان؛ لأنه سبب الوجوب هذا ما صرح به ابن الصباغ وقيل: يجب بالعقد وجوبا موسعا ويتضيق عند العتق وبهذا صرح في التهذيب وقيل: إنه يتضيق إذا بقي من النجم الأخير القدر الذي يحطه أو يؤتيه إياه وعبارة المصنف صادقة بكل من ذلك وعلى كل لو أخر عن العتق أثم وكان قضاء. اه. وكلام الشارح إنما يوافق الأخير فقط. (قوله: أنه ليس القصد به إلخ) فيه أن ما مر لا يفهم منه الحصر (قوله: وكان قضاء) أي: مع الإثم بالتأخير ع ش. (قوله: للخبر المار) إلى قول المتن: ولو أتى في المغني إلا قوله: ولا يرد إلى ومثلها وقوله: وإن حملت به إلى المتن وقوله: لأنه 
ms8046	 بدل إلى المتن وقوله: إذا كان أنثى إلى المتن وقوله: ما عدا ما يجب إيتاؤه. (قوله: للخبر المار) تقدم أن الأصح وقفه وأنه يقال من قبل الرأي فلا يصح الاحتجاج به رشيدي.(@)(@@) (قوله: ولقول ابن راهويه) أي: إسحاق بن راهويه (قوله: أجمع أهل التأويل إلخ) حمل على الندب مغني. (قوله: أنه المراد إلخ) أي: على أن الربع المراد. (قول المتن: وإلا فالسبع) قال البلقيني: بقي بينهما أي: الربع والسبع السدس وروى البيهقي عن أبي سعيد مولى أبي سيد أنه كاتب عبدا له على ألف درهم ومائتي درهم قال: فأتيته بمكاتبتي فرد علي مائتي درهم ومراده بقي مما ورد في الحديث وإلا فالخمس أولى من السدس والثلث أولى من الربع ومما دونه أسنى. (قوله: اقتداء بابن عمر) أي وفعل ابن عمر مما يدل على أن إرادة الربع من الآية بتقديره ليس على وجه الوجوب سم.(@)(@@) . (قوله: حتى النظر) أي بشهوة أما بدونها فيباح لما عدا ما بين السرة والركبة ع ش عبارة المغني، وأما النظر إليها ونظر المكاتب، أو المبعض إلى سيدته فقد مر في كتاب النكاح. اه. (قوله: ولا يرد) أي اقتصاره على الوطء الموهم جواز ما عداه من الاستمتاعات. (قوله: ولو في مرات) هذا حيث لم تقبض المهر فإن كان وطئها ثانيا بعد قبضها المهر وجب لها مهر ثان مغني وع ش. (قوله: للشبهة أيضا) دفع لما يقال: إذا طاوعته كانت زانية فكيف يجب لها المهر وحاصله أن لها شبهة دافعة له هي الملك؟ بجيرمي على الزيادي. (قوله: لانعقاده حرا) ؛ لأنه من أمته مغني. (قوله: في ولدها) أي: من نكاح، أو زنا أو شبهة. (قوله: على ما يأتي) أي: في قوله: وقضية كلام أصل الروضة إلخ ع ش. (قول المتن: وصارت مستولدة مكاتبة) المراد بصيرورتها مكاتبة استمرارها على كتابتها وإلا فهي ثابتة قبل ذلك ولو قال كالمحرر: وهي مستولدة مكاتبة كان أولى مغني ولك أن تقول: قصد المصنف الإخبار بمجموع الأمرين لا بكل على انفراده ولهذا حذف العاطف، ولا 
ms8047	 شك أن الاتصاف بالمجموع طارئ سيد عمر، ولا يخفى أن هذا الجواب لا يدفع أولوية ما في المحرر.(@)(@@) (قوله: إذ مقصودهما إلخ) عبارة المغني ولا يبطل الاستيلاد حكم الكتابة؛ لأن مقصودهما إلخ. (قوله: بعد الاستيلاد) أي: دون ما قبله مغني. (قوله: فإن مات إلخ) عبارة الروض وشرحه فإن مات السيد قبل تعجيزها عتقت بالكتابة لا بالاستيلاد كما لو أعتق المكاتب، أو أبرأه من النجوم وتبعها كسبها وأولادها الحادثون من نكاح، أو زنا بعد الكتابة وكذا لو علق عتق المكاتب بصفة فوجدت قبل الأداء للنجوم عتق بوجود الصفة عن الكتابة وتبعه كسبه وأولاده الحادثون؛ لأن عتق المكاتب لا يقع إلا عن الكتابة ولو أولدها ثم كاتبها ومات قبل تعجيزها عتقت عن الكتابة وتبعها أولادها الحادثون وكسبها الحاصل بعد (@)PageV10P401(@)(@)(@@) الكتابة صرح به الأصل انتهت فإن قيل: قولهم هنا في المسألتين أعني إيلاد المكاتبة وكتابة المستولدة: إنها تعتق عن الكتابة يخالف قوله في التدبير فيما لو كاتب المدبر أو دبر المكاتب: إنه يعتق بالأسبق من موت السيد وأداء النجوم ويبطل الآخر إلا إن كان هو الكتابة فلا تبطل أحكامها وكان قياس ما هنا أن يقال: إنها بموت السيد تعتق عن الكتابة قلت: لا نسلم المخالفة لجواز أن المراد بعتقها بالأسبق إذا كان هو الموت عتقها به عن الكتابة فالمراد مما في البابين واحد قاله سم ثم أطال في تأييد ذلك بكلام الروض وشرحه في التدبير (قوله: عتقت، لكن عن الكتابة) أي فيتبعها أكسابها سم زاد ع ش وولدها الحادث بعد الكتابة وقبل الاستيلاد وهذا هو فائدة كون العتق عن الكتابة. اه. (قوله: عن الكتابة) أي: لا عن الإيلاد خلافا للوجه الثاني فعلى هذا الولد الحادث بعد الكتابة وقبل الاستيلاد هل يتبعها؟ فيه الخلاف الآتي كما قاله الأذرعي أي: بخلافه على الوجه الثاني فإنه يتبعها قطعا رشيدي وفيه تأمل. (قوله: كما لو نجز إلخ) عبارة المغني كما لو أعتق مكاتبه منجزا، أو علقه بصفة فوجدت قبل الأداء ويتبعها كسبها وأولادها الحادثون بعد الكتابة. (تنبيه 
ms8048	)(@)(@@) وطء أمة المكاتب حرام على السيد، ولا حد عليه بوطئها ويلزمه المهر بوطئها جزما فإن أحبلها فالولد حر نسيب للشبهة، ولا يجب عليه قيمته وتصير الأمة مستولدة له ويلزمه قيمتها لسيدها ومن كاتب أمة حرم عليه وطء بنتها التي تكاتبت عليها ويلزمه به المهر، ولا حد للشبهة وينفق عليها منه ومن باقي كسبها ويوقف الباقي فإن عتقت مع الأم فهو لها وإلا فللسيد فإن أحبلها صارت أم ولد ويلزمه قيمتها للمكاتبة والولد حر نسيب لا تجب قيمته عليه؛ لأنه قد ملك الأم، ولا قيمة أمه لأمها؛ لأنها لا تملكها وتعتق إما بعتق أمها أو موت سيدها. اه. .(@)(@@) . (قوله: بأن رقت) بأن عجزها سيدها أو عجزت نفسها ع ش عبارة سم قوله: بأن رقت إلخ هذا يخرج ما لو مات السيد قبل تعجيزها فعتقت بموته. اه. (قوله: بجهة أخرى) أي: غير الكتابة الأولى مغني. (قوله: سببا لإعانته إلخ) قد يرد عليه أن عتقه تبعا لأمه ولا شيء عليه كما تقدم فما معنى السببية للإعانة المذكورة؟ إلا أن يجاب بأن له مكاتبة السيد أيضا وتعتق بالأسبق من الأداءين كما في العباب فقد يكون ما ذكره سببا لإعانته على العتق ولو بكتابة أخرى سم (قوله: لأنه مكاتب عليها) أي: فيكون الحق فيه لها مغني. (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P402(@)(@)(@@) أن ولدها من عبدها إلخ) أي: بأن زنى بها ع ش. (قوله: ونازع فيه البلقيني) معتمد أي: فيكون كولدها من غيره وسيأتي ما فيه ع ش. (قوله: قال: إنه وهم وفرق إلخ) وهذا أوجه مغني (قول المتن: فلو قتل) أي: الولد فقيمته لذي الحق فإن قلنا للسيد فالقيمة له كقيمة الأم أو للأم فلها تستعين بها في أداء النجوم مغني. (قوله: أي الولد) إلى قول المتن: ولو عجل بعضها في النهاية إلا قوله: ما عدا ما يجب إيتاؤه وقوله: ومثله إلى المتن وقوله نعم إلى المتن وقوله: وقد أفتيت بخلافه وقوله: وما وقع لهما إلى المتن. (قوله: فيما دون النفس) أي: وأما في النفس فقد تقدم آنفا سم 
ms8049	. (قوله: بشبهة) أي منها، وإن كان زنا من الواطئ فإن قلت: لم قيد بوطء الشبهة فأخرج النكاح؟ قلت: لعله لأجل قول المصنف: ينفق منها؛ لأنه لو كان بنكاح كان الإنفاق على الزوج لا من المهر وفيه نظر؛ إذ قد يزول النكاح بعد وجوب المهر فينفق منه حينئذ سم أي: فينبغي حذفه لذلك القيد كما في المغني (قول المتن: ينفق منها إلخ) فإن لم يكن له كسب، أو لم يف بمؤنته فعلى السيد مؤنته في الأولى وبقيتها في الثانية. ويصدق السيد بيمينه أنه ولد قبل الكتابة حتى يكون رقيقا له، وإن أمكن أنه ولد بعدها؛ لأنه اختلاف في وقت الكتابة فصدق فيه كأصلها فإن نكل عن اليمين قال الدارمي: قال ابن القطان: وقف الأمر حتى يبلغ الولد ويحلف وقيل: إن الأم تحلف فإن شهد للسيد بدعواه أربع نسوة قبلن وإن أقاما بينتين تعارضتا مغني.(@)(@@) . (قوله: ما عدا ما يجب إلخ) قضيته أنه يعتق مع بقاء القدر المذكور وهذا مخالف لما يأتي في الفصل الآتي من قوله: نعم لا أثر لعجزه عما يجب حطه فيرفع الأمر للحاكم إلخ فلعل المراد مما ذكره هنا أن ما يجب إعطاؤه لا يسوغ معه الفسخ من السيد حتى لو فسخ لم ينفذ فسخه لا أنه يعتق بمجرد بقائه وعلى هذا ولو مات العبد فالأقرب له يرفع الأمر للقاضي بعد موته ليحكم بالتقاص إن رآه وعتق العبد فيموت حرا ويكون ما كسبه لورثته فيوافق ما تقدم من أنه لو لم يؤد قبله أدى بعده وكان قضاء ع ش. (قوله: أو يبرأ منه إلخ) عطف على يؤدي الجميع وعبارة النهاية مثل الأداء الإبراء والحوالة به لا عليه. اه. وعبارة المغني وفي معنى أدائه حط الباقي من الواجب والإبراء منه والحوالة به، ولا يصح الحوالة عليه، ولا الاعتياض. (تنبيه)(@)(@@) لو كاتبه مطلقا وأدى بعض المال، ثم أعتقه على أن يؤدي الباقي بعد العتق صح ولو شرط السيد أنه إذا أدى النجم الأول عتق وبقي الباقي في ذمته يؤديه بعد 
ms8050	 العتق صح أيضا كما يقتضيه كلام الروضة. اه. وقوله: لو كاتبه مطلقا إلخ نقله سم عن الروض مع شرحه وأقره. (قوله: لا عليه) أي: فإنه لا يعتق بحوالة السيد عليه بالنجوم لعدم صحة الحوالة كما مر في بابها رشيدي وسم. (قوله: للخبر الصحيح) تعليل للمتن. (قوله: أو ليس ملكك) إلى قول المتن: وإن خرج في المغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن وقوله: وهو خبر إلى نعم وقوله: وكان كإقامته البينة وقوله: زيفا وقوله: ونوزع فيه وقوله: قال الرافعي إلى ونظير ذلك.(@)(@@) (قوله: وجب استفصاله ) فإن قال: إنه سرقة فكذلك نهاية أي المصدق المكاتب ع ش. (قوله: والكافر) أي: ولو حربيا ومرتدا ع ش. (قوله: وعلى هذا) أي إخبار المكاتب عن تزكيته بنفسه. (قوله: توجيه إطلاقه) أي البحث. (قوله: ففيه نظر ظاهر) عبارة النهاية فمردود بأن فيه إضرارا بسيده حيث يلزم بقبول ما يحكم بنجاسته؛ لأن من رأى لحما وشك في تذكيته يحرم عليه أكله. اه. (قول المتن: ويقال: للسيد) أي إذا حلف المكاتب. (قوله: لزمه دفعه له) أي: إن صدقه مغني. (قوله: وإن لم يعين) أي مالكا، أو عينه ولم يصدقه مغني. (قوله: إن لم يبق إلخ) قيد (@)PageV10P403(@)(@)(@@) للعتق فقط. (قوله وسمعت) أي: بينته، ولا يثبت بها، ولا بيمينه ملك لمن عينه له، ولا يسقط بحلف المكاتب حق من عينه مغني. (قوله: وإن لم تعين إلخ) أي: البينة والأولى التذكير كما في النهاية والمغني بإرجاع الضمير للسيد. (قوله: وكان كإقامته البينة) يرد عليه أن اليمين المردودة كالإقرار على الراجح وعليه فلعله إنما قال ذلك لتقدم حكم البينة هنا فأحال عليه ع ش.(@)(@@) . (قول المتن: ولو خرج المؤدى أي: أو بعضه مستحقا) أي ببينة شرعية وإلزام الحاكم لا بإقرار، أو يمين مردودة مغني. (قوله: أو زيفا) أي: كأن خرج نحاسا بخلاف الرديء فإنه لا يتبين به عدم العتق كما يعلم من قول المصنف الآتي: وإن خرج معيبا إلخ ع ش. (قول المتن: رجع السيد ببدله) المراد أنه يرجع بمستحقه ولو عبر 
ms8051	 به كان أولى مغني (قوله: مثلا) عبارة المغني تنبيه لا يتقيد ذلك بالنجم الأخير فلو كان في غيره ودفع الأخير على وجه معتبر تبين بخروج غيره مستحقا كونه لم يعتق أيضا ولذلك عبر في الروضة ببعض النجوم. اه. (قوله: ولو بعد موت المكاتب) فإن ظهر الاستحقاق بعد موت المكاتب بان أنه مات رقيقا، وأن ما تركه للسيد دون الورثة مغني وزيادي. (قول المتن: وإن كان قال إلخ) صورة المسألة إذا قصد الإخبار أو أطلق فإن قصد الإنشاء عتق زيادي ويأتي عن سم مثله (قوله: بالقبض) أي: بالقرائن الدالة على أنه إنما رتبه على القبض أخذا مما يأتي. (قوله: وقد بان خلافه) أي: فلم ينفذ العتق مغني. (قوله: أما لو قال إلخ) محترز قوله: متصلا بالقبض ع ش. (قوله: والقرائن) قضية إفراده القرينة فيما يأتي أن التعدد ليس بمراد هنا (قوله: فلا يقبل منه قوله إلخ) أي في الظاهر كما يدل عليه كلامه أما الباطن فهو دائر مع إدارته، وإن انتفت القرائن كما لا يخفى رشيدي. (قوله: وقول الغزالي إلخ) قضية هذا الصنيع أنه لا فرق فيما إذا كان متصلا بين قصد الإخبار وقصد الإنشاء والإطلاق وفيه نظر سم. (قوله: لا فرق) أي: بين أن يكون متصلا بقبض النجوم أو غير متصل مغني وع ش (قوله: قيده ابن الرفعة إلخ) معتمد ع ش.(@)(@@) (قوله: وتبعه البلقيني وزاد إلخ) عبارة المغني وقال البلقيني: محل عدم عتقه إذا قال ذلك على وجه الخبر بما جرى فلو قال على سبيل الإنشاء أو أطلق لم ترتفع بخروج المدفوع مستحقا بل يعتق عن جهة الكتابة ويتبعه كسبه وأولاده انتهى. وينبغي أن يكون الحكم كذلك فيما لو قال لزوجته: إن أبرأتني طلقتك فأبرأته من مجهول فقال: أنت طالق، ثم تبين أن الإبراء من مجهول. اه. (قوله: ونوزع فيه) وفي حاشية شيخنا الزيادي أنه كما لو قصد الإخبار انتهى. وهو ظاهر لوجود القرينة الدالة عليه ع ش. (قوله: وأنه إلخ) عطف على أن حالة الإطلاق إلخ. (قوله: في 
ms8052	 الحالين) أي: حالة قصد الإنشاء وحالة الإطلاق. (قوله: ولو قال له المكاتب إلخ) انظر هل هذا في صورة الاتصال، أو صورة الانفصال رشيدي أقول: قضية السياق أنه فيهما معا، وإن كان قوله: للقرينة يقتضي رجوعه للأولى فقط.(@)(@@) (قوله: للقرينة) عبارة المغني بيمينه. اه. (قوله: قال الرافعي إلخ) تأييد لقوله: ونوزع فيه. (قوله: أن مطلق قول السيد) أي: قوله: أنت حر وقد أطلق. (قوله: ونظير ذلك ) أي: ما ذكر في صورة الانفصال كما يدل عليه قوله: فلا يقبل منه إلا بقرينة رشيدي. (قوله: وقد أفتيت بخلافه فلا يقبل إلخ) عبارة المغني وقد أفتى الفقهاء بخلافه ونازعته صدق بيمينه. اه. (قول المتن: وإن خرج) أي: المؤدى من النجوم معيبا أي ولم يرض السيد به مغني (قوله: أو رد بدله إلخ) هذا صريح في أنه عند تلفه أو بقائه مع حدوث عيب فيه عنده يرد بدله ويأخذ (@)PageV10P404(@)(@)(@@) بدله وفيه نظر ظاهر. وقياس ما تقدم في المبيع أن لا رد بل له الأرش، ثم رأيت الزركشي قال: إنما ثبت الرد له إذا لم يحدث ما يمنع فلو حدث عنده عيب فله الأرش فإن دفعه المكاتب استقر العتق وإلا ارتفع انتهى. ورأيت الروض قال: وإن علم أي: بعيبه بعد التلف ولم يرض أي: به بل طلب الأرش بان أن لا عتق فإن أدى الأرش عتق من حينئذ انتهى. قال في شرحه: فإن رضي بالعيب نفذ العتق، ثم قال في الروض: وإن وجد ما قبض ناقص وزن أو كيل فلا عتق، وإن رضي عتق بالإبراء عن الباقي انتهى. اه. سم. (قوله: لأن العقد) إلى قول المتن ولو عجل النجوم في المغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن وقوله: لأنه لا بد إلى المتن.(@)(@@) (قوله: يعني لا يطأ إلخ) إنما أول بذلك؛ لأن التسري يعتبر فيه أمران: حجب الأمة عن أعين الناس وإنزاله فيها نهاية ومغني أي: وذلك لا يشترط هنا رشيدي. .(@)(@@) (قوله: لأنه المالك إلخ) أي: ولو وجب عليه لكان له نهاية (قوله: منه) أي: من الوطء 
ms8053	 مغني وع ش وقال في شرح المنهج: من العتق. اه. وهو المطابق لما يأتي في مقابله من قوله: أو لستة أشهر من العتق. (قول المتن: تبعه رقا وعتقا) أي: في الأولى وعتقا فقط في الثانية والثالثة حلبي وع ش (قوله: ولم يعتق حالا) أي: في الصورة الأولى مغني. (قوله ولا يعتق عليه لضعف ملكه) مكرر مع قوله: ولم يعتق حالا إلخ فكان الأولى حذفه كما في المغني. (قوله: بل يتوقف عتقه على عتقه) فإن عتق عتق وإلا رق وصار للسيد مغني. (قوله: وهذا) أي توقف عتقه على عتق أبيه (قوله: أنه إلخ) أي: ولد المكاتب وقوله عليه أي: على المكاتب. (قوله: في بعض الصور) أي: صورة الوطء بعد العتق لزيادة المدة حينئذ على ستة أشهر بلحظة الوطء بعد العتق سم ورشيدي. (قوله: في قوله: إلخ) أي: في شرح قوله إلخ على حذف المضاف. (قوله: مع العتق) أي: مطلقا شرح المنهج أي: أتت به لستة أشهر أو لأكثر من العتق بجيرمي (قوله: وأمكن إلخ) قيد في البعدية فقط كما هو صريح صنيع شرح المنهج وصريح قول الشارح الآتي وبما تقرر إلخ (قوله: فأكثر منه) أي: من الوطء مغني. (قوله: وبما تقرر إلخ) في قول المتن: وإن ولدته بعد العتق إلخ مع قول الشارح، أو لستة أشهر من العتق. (قوله: أن التقييد) أي تقييد الوطء بعد العتق فقط كما هو صريح صنيع شرح المنهج ويفيده أيضا قول الشارح الآتي، وأما إذا قارن إلخ كما مر (قوله: إنما هو إلخ) يتأمل معنى هذا الكلام فإنه قد يقال: بل يحتاج لذلك التقييد في صورة الستة أيضا لصدقها مع الوطء مع العتق، ولا كلام ومع الوطء بعد العتق، ولا يمكن حينئذ كون الولد من الوطء ففائدة ذلك التقييد في صورة الستة الاحتراز عن هذه الحالة ولو كانت عبارته هكذا إنما هو في صورة الوطء بعد العتق لم يكن فيها إشكال فليحرر. اه. سم على حج رشيدي وقد يجاب بأن الحالة التي ذكرها ليس مما يتوهم 
ms8054	 فيها العلوق مع الحرية حتى يحتاج للاحتراز عنها بخلاف صورة الأكثر أي: ما إذا ولدته لأكثر من ستة أشهر من العتق مع كون (@)PageV10P405(@)(@)(@@) الوطء بعده كما هو ظاهر (قوله: بعد الحرية) هلا قال: أو معها سم. (قوله: لاحتماله قبلها) أي: احتمال العلوق قبل الحرية(@)(@@) (قوله: المكاتب) إلى قول ولو أتى به في المغني إلا قوله: وحذف إلى المتن. (قوله: قبل محله) بكسر الحاء أي: وقت حلوله نهاية (قوله: أي: مال النجوم إلخ) كالطعام الكثير مغني (قوله: وما قبله) هو قوله: مؤنة حفظه ع ش. (قوله: يغني عنه) أي عن قول أصله، أو علفه. (قوله: لأنه مثال) ولأن حفظه شامل لحفظ روحه ولعل هذا أولى مما قاله الشارح رشيدي.(@)(@@) (قوله: لنحو نهب إلخ) عبارة المغني بسبب ظاهر يتوقع زواله بأن كان زمن نهب أو إغارة ولو كاتبه في وقت نهب ونحوه وعجل فيه لم يجبر أيضا؛ لأن ذلك قد يزول عند المحل قال الروياني: فإن كان هذا الخوف معهودا لا يرجى زواله لزمه القبول قولا واحدا وبه جزم الماوردي. اه. (قوله: قال البلقيني إلخ) وهو ظاهر مغني. (قوله: وهو العتق) أي: إذا عجل جميع النجوم وقوله: أو تقريبه أي: إذا عجل بعضه ع ش. (قوله: بنظير ما مر إلخ) أي من أنه إذا أتى المكاتب بمال فقال السيد: هذا حرام، ولا بينة وحلف المكاتب أنه حلال أجبر السيد على أخذه، أو الإبراء عنه مغني وسم. (قوله: فيحتمل أن يكون هذا كذلك إلخ) وهو الأوجه كما جرى عليه البلقيني مغني عبارة النهاية والأوجه كما قاله البلقيني أن يقال هنا بنظيره المار من الإجبار إلخ. (قوله: وهو ما رجحه البلقيني) أي: وجزم به شرح المنهج سم. (قوله: قبضه) أي والإبراء عنه على ما مر مغني أي: من أن ما هنا كنظيره المار. (قوله: أو لكونه لم يجده) إن كان المعنى أن المكاتب لم يجد القاضي لم يتأت مع قول المصنف قبضه القاضي، وإن كان المعنى أن المكاتب، أو القاضي لم يجد السيد لم 
ms8055	 يتأت مع قول المصنف فإن أبى ولعل المراد الثاني وكان قد هرب مثلا بعد الإباء رشيدي أقول: ويؤيد الثاني قول المغني أو غاب. (قوله: إن حصل إلخ) قيد لعتق المكاتب لا لقبض القاضي؛ لأن ما يحضره المكاتب يقبضه القاضي، وإن كان بعض النجوم ع ش عبارة المغني إن أدى الكل. اه.(@)(@@) (قوله: كما لو غاب) أي: السيد. (قوله: فيه) أي في بقاء النجوم في ذمة المكاتب (قوله: لأن يده) أي: القاضي (قوله: ولو أتى به) أي: مال الكتابة بعد حلوله. (قوله: مؤنة) أي: لها وقع ع ش. (قوله: أي: النجوم) إلى الفرع في المغني إلا قوله: نعم إلى ويجري وإلى الفصل في النهاية إلا قوله: وكذا إن أطلق فيما يظهر (قوله: أي: بشرط ذلك إلخ) لعل الأولى إسقاط الباء. (قوله: يشبه ربا الجاهلية إلخ) أي: من حيث جلب النفع حلبي أي: وإلا فما هنا في مقابلة النقص من الواجب وما في الجاهلية في مقابلة الزيادة، أو من حيث جعل التعجيل مقابلا بالإبراء من الباقي فهو كجعلهم زيادة الأجل مقابلا بمال بجيرمي (قوله: ربا الجاهلية) أي: المجمع على حرمته مغني (قوله: ويجري ذلك) أي: ما ذكره المصنف مغني وما ذكره الشارح من الاستدراك.(@)(@@) (قوله: لم ينفذ) أي: تعجيز الموصى له ع ش (قوله: للورثة) أي: ورثة السيد (قوله: لأنه بيع) إلى قوله: وفارق في المغني (قوله: للزومه) أي: السلم. (قول المتن: والاعتياض إلخ) أي الاستبدال كأن يكون النجوم دنانير فيعطي المكاتب بدلها دراهم مغني . (قوله: كما صححاه هنا) تبعا للبغوي وهذا أوجه مما نقله (@)PageV10P406(@)(@)(@@) الرافعي في باب الشفعة عن الأصحاب من الجواز لما مر، وإن صوب الإسنوي ما هنالك وجرى عليه شيخنا هنا في منهجه مغني عبارة النهاية وهذا هو المعتمد، وإن اعتمد الإسنوي وغيره ما جريا عليه في الشفعة إلخ. (قوله: فلو باعها السيد إلخ) أي: على خلاف منعنا منه ع ش. (قوله: المشتري الوكيل) فاعل فمفعول. (قوله: بأنه) أي: المشتري. (قوله: وأذن له) أي: للمشتري وظاهر كلامهم اشتراط صراحة 
ms8056	 الإذن هنا وعدم كفاية الإذن الذي تضمنه البيع فليراجع.(@)(@@) . (قوله: كتابة صحيحة) خرج بها الفاسدة فإن المنصوص في الأم صحة البيع فيها إذا علم البائع بفسادها لبقائه على ملكه كالمعلق عتقه بصفة وكذلك إن جهل بذلك على المذهب مغني. (قوله: بغير رضاه) أي فإن رضي به جاز وكان رضاه فسخا كما جزم به القاضي الحسين في تعليقه؛ لأن الحق له وقد رضي بإبطاله مغني. (قول المتن: في الجديد) وبهذا قال أبو حنيفة ومالك والقديم: يصح كبيع المعلق عتقه بصفة وبهذا قال أحمد مغني. (قوله: كالمستولدة) قد يقال: لو أشبه المستولدة استوى رضاه وعدمه سم عبارة المغني: لأن البيع لا يرفع الكتابة للزومها من جهة السيد فيبقى مستحق العتق فلم يصح بيعه كالمستولدة (تنبيه)(@)(@@) محل الخلاف إذا لم يرض المكاتب بالبيع فإن رضي به جاز وكان رضاه فسخا كما جزم به القاضي حسين في تعليقه؛ لأن الحق له وقد رضي بإبطاله وعلى هذا تستثنى هذه الصورة من عدم صحة بيع المكاتب. اه. وهي سالمة عن الإشكال المذكور. (قوله: وفارق إلخ) رد لدليل القديم (قوله: ويرشد له) أي: يدل للفسخ. (قوله: ولو بقيت الكتابة إلخ) بقاء الكتابة لا ينافي إعتاقها لصحة إعتاق المكاتب ووقوعه عن الكتابة كما علم مما تقدم سم. (قوله: بل تنتقل) أي: رقبة المبيع. (قوله: وبحث البلقيني) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وذكر التزويج إلى المتن وقوله: سواء إلى المتن. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) عبارة النهاية والأوجه كما بحثه البلقيني جواز بيعه من نفسه إلخ لا بيعه بشرط عتقه كما دل عليه قولهما لا يصح بيعه بيعا ضمنيا خلافا لما بحثه البلقيني هنا. اه. وعبارة المغني ويستثنى أيضا صور منها ما إذا بيع بشرط العتق فإنه يصح، وإن لم يرض المكاتب وترتفع الكتابة ويلزم المشتري إعتاقه والولاء له ذكره البلقيني ومنها البيع الضمني إذا قال: اعتق مكاتبك عني على ألف ذكره البلقيني أيضا وقال: إنه أولى بالجواز من التي قبلها مع اعترافه بأن المنقول في أصل الروضة البطلان 
ms8057	 وإذا كان المنقول في هذه البطلان فالبطلان في التي قبلها بطريق الأولى وهو كذلك ومعنى البطلان في هذه أن العتق لا يقع عن السائل ولكن يقع عن المعتق ولا يستحق العوض كما سيأتي ومنها ما إذا باع المكاتب من نفسه فإنه يصح وترتفع الكتابة فلا يتبعه كسبه، ولا ولده ومنها ما إذا جنى ومنها إذا عجز نفسه. اه. بحذف. (قوله: في هذه) أي: في مسألة البيع الضمني.(@)(@@) . (قوله: وذكر التزويج إلخ) عبارة المغني تنبيه مسألة النكاح مكررة سبقت في النكاح. اه(@)(@@) . (قول المتن: ولو قال له) أي: للسيد وقوله: رجل أي مثلا مغني. (قوله: وكذا إن أطلق إلخ) يقتضيه كلام المنهج ع ش عبارة السيد عمر قوله: فيما يظهر عبارة المغني محل ذلك ما إذا قال: أعتقه وأطلق أما إذا قال: أعتقه عني إلخ وبه يعلم أن صورة الإطلاق منقولة، وإن أوهم كلام الشارح أنها مبحوثة له. اه. (قول المتن: عتق) أي: من الآن وفاز السيد بما قبضه من المكاتب من النجوم ع ش. (قوله : بل عن المعتق) أي: كالتي قبلها (@)PageV10P407(@)(@)(@@) رشيدي عبارة ع ش أي؛ لأن في عتقه عن السائل تمليكا له وهو باطل فألغي تقييد الإعتاق بكونه عن السائل وبقي أصله. اه. (قوله: عتقه) أي المكاتب. (قوله: كما مر) أي: في التدبير قبيل فصل في حكم حمل المدبرة(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان لزوم الكتابة من جانب وجوازها من جانب](@)(@@) . (فصل في بيان لزوم الكتابة من جانب السيد) .(@)(@@) (قوله: في بيان لزوم الكتابة) إلى قوله: فإن قلت: مر في الطلاق في النهاية إلا قوله: وهذا تصوير إلى المتن وقوله: لكنه أكد فيما يظهر وقوله: له دين إلى المتن وقوله: ليستوفيه وقوله: ونقله بعضهم إلى المتن وقوله: والإذن قبل الحلول إلى المتن. (قوله: عليهما) أي: على اللزوم والجواز وقوله عليها أي: على الكتابة. (قوله: وجنايته، أو الجناية عليه) لم يتقدم للضمير مرجع رشيدي. (قوله: الصحيحة) أما الفاسدة فهي جائزة من جهته على الأصح مغني. (قوله: من كلامه الآتي) أي: في الفصل 
ms8058	 الآتي (قوله: لأنها) إلى قول المتن ولو استمهل في المغني إلا قوله: أو يحكم بالتقاص إلى وإلا إن غاب وقوله: وهذا تصوير إلى المتن وقوله: لكنه أكد فيما يظهر. (قوله: لكن صرح به) أي بقوله: ليس له فسخها. (قول المتن: إلا أن يعجز) أي المكاتب مغني وسم. (قوله: فله فسخها إلخ) أي: فللسيد الفسخ في ذلك قال الماوردي: ويشترط أن: يقول قد عجزت عن الأداء ويقول السيد: فسخت الكتابة، ولا حاجة فيه إلى حاكم؛ لأنه متفق عليه كالفسخ بالعيب مغني عبارة سم قال في شرح البهجة: بأن يقول: فسخت الكتابة أو أبطلتها، أو عجزت العبد ونحو ذلك انتهى. ومثله في الروض وبه يظهر الفرق بين تعجيز العبد نفسه وتعجيز السيد إياه بشرطه وأن الأول لا تنفسخ به الكتابة بخلاف الثاني. اه.(@)(@@) (قوله: لا أثر لعجزه إلخ) عبارة المغني أما إذا عجز عن القدر الذي يحط عنه أو يبذل له فإنه لا يفسخ؛ لأن عليه مثله، ولا يحصل التقاص؛ لأن للسيد أن يؤتيه من غيره، لكن يرفع المكاتب الأمر إلى الحاكم إلخ قال ع ش: ولو اختلفا صدق السيد وجاز له الفسخ حيث ادعى أن الباقي أكثر مما يجب في الإيتاء وحلف عليه. اه. (قوله: لعدم وجود شرطه إلخ) عبارة شرح الإرشاد لتعلق العتق بالأداء ولأن الحط، وإن كان أصلا فللسيد إبداله من مال آخر انتهت. اه. سم. (قوله: شرطه الآتي) أي: من اتفاق الدينين في الجنس والحلول والاستقرار ولعل صورة المسألة أن القيمة من غير جنس النجوم وإلا فما المانع من التقاص؟ ، اللهم إلا أن يقال : إن ما يجب حطه في الإيتاء ليس دينا على السيد، وإن وجب دفعه رفقا بالعبد ومن ثم جاز للسيد أن يدفع من غير النجوم ع ش وقوله: أن القيمة لم يظهر إلى المراد به عبارة الشارح في الفصل الآتي بأن كانا دينين نقدين واتفقا جنسا ونوعا وصفة واستقرارا وحلولا. اه.(@)(@@) (قوله: وإلا إن غاب إلخ) عطف على المتن عبارة المغني تنبيه يرد على حصره 
ms8059	 الاستثناء صورتان إحداهما إذا امتنع من الأداء مع القدرة عليه فللسيد الفسخ كما في الروضة كأصلها الثانية إذا حل النجم والمكاتب غائب ولم يبعث المال كما سيذكره المصنف. اه. (قول المتن: وفاء) أي ما يفي بنجوم الكتابة مغني. (قوله: لأن الحظ له) (@)PageV10P408(@)(@)(@@) أي فأشبه المرتهن مغني. (قوله: وهذا) أي: تقييد المصنف الفسخ بتعجيز المكاتب نفسه سم. (قوله: فمتى امتنع إلخ) أي: مع القدرة (قوله: ولو على التراخي) المناسب تأخيره مع حذف الغاية عن قول المصنف: والفسخ بنفسه كما في المغني والنهاية (قول المتن: وإن شاء بالحاكم) إن ثبتت الكتابة عنده وحلول النجم والعجز بإقرار، أو بينة مغني. (قوله: لأنه مجمع عليه إلخ) تعليل لأصل المتن رشيدي. (قوله: وإذا عاد للرق إلخ) في الروض ويرق كل من تكاتب عليه من ولد ووالد أي: إذا مات رقيقا أو فسخ السيد كتابته لعجز أو غيره وصار وما في يده أي: من المال ونحوه للسيد إن لم يكن عليه دين قال في شرحه: وإلا فسيأتي حكمه انتهى. اه. سم (قوله: فأكسابه كلها للسيد) ولكن يجب عليه أن يرد ما أعطي من الزكاة مغني زاد الأسنى على من أعطاها إن كان باقيا وبدله إن كان تالفا. اه. (قوله: إلا اللقطة) أي: فالأمر فيها للقاضي ع ش. (قوله: كما مر) أي: في بابها مغني.(@)(@@) (قوله: لزمه الإمهال إلخ) ويعذر لمانع يطرأ كضياع المفتاح، أو نحوه فيمهل لذلك أخذا مما يأتي من أنه لو غاب ماله دون مرحلتين أمهل ع ش. (قوله: السيد) إلى قوله: ويفرق في المغني. (قوله: وفهم أن الضمير) أي: ضمير أراد رشيدي عبارة المغني قوله: فإن أمهل السيد مكاتبه، ثم أراد الفسخ بسبب مما مر فله ذلك. اه. (قوله: له دين إلخ) عبارة المغني تنبيه يمهل لإحضار دين حال على مليء مقر أو عليه بينة حاضرة وإحضار مال مودع. اه. (قوله: أو معه عروض) أي: وكانت الكتابة غيرها واستمهل لبيعها مغني. (قوله: ليستوفيه) أي الدين. (قوله: لقرب مدتها) أي المهلة. (قوله: وعظيم مصلحتها 
ms8060	) وهو العتق. (قوله: لتضرره إلخ) أي: يمنعه من الوصول إلى حقه، وإن لم يكن محتاجا إليه ع ش. (قوله: بينه) أي: بين ضبط الإمهال هنا بثلاثة أيام. (قوله: ما يليه) أي ما لو غاب ماله. (قوله: فأنيط الأمر) أي: عدم الوجوب. (قوله: وما لا) أي: لا يجعله كالحاضر (قوله: فيما مر) أي: في باب القضاء على الغائب. (قوله: يتجه اعتماد ما في المتن) وهذا أي: ما في المتن ما جزم به المحرر تبعا للبغوي وجرى عليه ابن المقري وغيره وهو المعتمد مغني. (قوله: المذكور) صفة ما لو غاب إلخ. (قول المتن: وإن كان ماله غائبا) أي: واستمهل لإحضاره مغني. (قوله: أمهله وجوبا) أي فلو تبرع عنه أجنبي بالمال ليس للقاضي قبوله لجواز أن لا يرضى المكاتب بتحمل متنه ع ش (قوله: وجوبا) إلى قوله: ويذكر أنه ندم في المغني. (قوله: لأنه بمنزلة الحاضر) ظاهره، وإن عرض له ما يقتضي الزيادة على ثلاثة أيام وهو محتمل حيث كانت الزيادة يسيرة عرفا بحيث يقع مثلها كثيرا للمسافر في تلك الجهة. اه. ع ش أقول: ما مر آنفا في مسألة عروض الكساد كالصريح في خلاف ما قاله.(@)(@@) . (قوله: ثم غاب بغير إذن السيد) سيذكر محترزه بقوله: ولو أنظره إلخ (قوله: أو حل وهو أي: المكاتب غائب) أي: ولو بإذن (@)PageV10P409(@)(@)(@@) السيد مغني. (قوله: لا دونها) معتمد ع ش. (قوله: وإن اعتمده شيخنا) أي في شرح منهجه وإلا فلم يزد في شرح الروض على قوله: والمراد بالغيبة كما قال ابن الرفعة: في كفايته مسافة القصر قلت: والقياس فوق مسافة العدوى انتهى. اه. سم عبارة المغني وقال شيخنا: والقياس فوق مسافة العدوى انتهى. والأوجه ما في الكفاية. اه. (قول المتن: فللسيد الفسخ) وينبغي أنه لو ادعى الفسخ بعد حضور العبد وإرادة دفعه المال لم يقبل منه ذلك إلا ببينة كما لو ادعى أحد العاقدين بعد لزوم البيع الفسخ في زمن الخيار حيث صدق النافي للفسخ ع ش ويأتي عن المغني والروض ما يؤيده. (قوله: بلا حاكم 
ms8061	) عبارة المغني والروض مع شرحه ويفسخ بنفسه ويشهد؛ لئلا يكذبه المكاتب وله الفسخ بالحاكم نظير ما مر في الفسخ بالعجز، لكن بعد إقامة البينة بالكتابة وبحلول النجم والتعذر لتحصيل النجم وحلف السيد أنه ما قبض ذلك منه ولا من وكيله، ولا أبرأه منه وإلا أنظره فيه كما نص عليه الشافعي والعراقيون ولا يعلم له مالا حاضرا؛ لأن ذلك قضاء على الغائب والتحليف المذكور نقله في أصل الروضة عن الصيدلاني وأقره وهو المعتمد، وإن قال الأذرعي: إنه غريب. اه.(@)(@@) (قوله: وإن غاب بإذنه إلخ) كان حقه أن يذكر عقب قول المصنف وهو غائب كما مر عن المغني. (قوله: والإذن قبل الحلول لا يستلزم إلخ) وفاقا للمغني والأسنى وخلافا للنهاية عبارته وقيده أي: جواز فسخ السيد البلقيني نقلا عن جمع ونص الإمام بما إذا لم ينظره قبل الحلول أو بعده، ولا أذن له في السفر كذلك أي قبل الحلول، أو بعده وإلا امتنع عليه الفسخ وليس له إنظار لازم إلا في هذه الحالة. اه. قال ع ش قوله: وإلا امتنع إلخ معتمد. اه. وقال السيد عمر بعد ذكر عبارته المذكورة ما نصه: وكذا كان في أصل الشارح، ثم ضرب عليه وأبدله بقوله: والإذن إلخ. اه. (قوله: ولو أنظره إلخ) هل مثله ما لو أذن له قبل الحلول بلحظة في السفر إلى مرحلتين فأكثر وسافر؟ سم وقد يقال: إن قضية ما قبيله أنه كذلك. (قوله: ثم رجع) أي: السيد عن الإنظار والإذن. (قوله: غير مقصر إلخ) وربما اكتسب في السفر ما يفي في الواجب عليه أسنى ومغني. (قوله: بل حتى يعلمه بالحال) أي: وبعد إعلامه المذكور تفصيل طويل في الروض سم (قوله: بكتاب قاضي بلد سيده إلى قاضي بلده) فإن عجز نفسه كتب به قاضي بلده إلى قاضي بلد السيد ليفسخ إن شاء فإن لم يكن ببلد السيد قاض وبعث السيد إلى المكاتب من يعلمه بالحال ويقبض منه النجوم فهل هو ككتاب القاضي فيأتي فيه ما مر؟ فيه خلاف والأوجه كما قال شيخنا 
ms8062	: الأول وهو ما اختاره ابن الرفعة والقمولي مغني. (قوله: بعد ثبوت مقدمات ذلك) عبارة الأسنى بأن يرفع الأمر إلى قاضي بلده ويثبت الكتابة والحلول والغيبة ويحلف أن حقه إلخ.(@)(@@) (قوله: في بعض ما ذكر) وهو التحليف المذكور. (قوله: بل يمكن السيد من الفسخ إلخ) ، وإن عاق المكاتب عن حضوره مرض أو خوف في الطريق شيخ الإسلام ومغني(@)(@@) (قوله: ولو فاسدة) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني حيث قيد بالصحيحة. (قوله: أو إغماء) إلى قوله: فإن قلت في المغني إلا قوله: ولو من المحجور. (قوله: لسفه) أي: أو فلس ع ش وبجيرمي. (قوله: للزومها من أحد الطرفين إلخ) أي وإنما ينفسخ بذلك العقود الجائزة من الطرفين كالوكالة والقراض<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P410(@)(@)(@@) تنبيه)(@)(@@) لو أراد السيد فسخها بجنون حال جنون المكاتب لم يفسخ بنفسه بل يشترط أن يأتي الحاكم ويقيم البينة بجميع ما مر فيما إذا أراد الفسخ على الغائب من الكتابة والحلول وتعذر التحصيل عند الحاكم ويطالب بحقه ويحلف على بقائه مغني وروض مع شرحه. (قوله: ثم إن لم يكن له مال إلخ) كان الأسبك أن يذكره في شرح ويؤدي القاضي إلخ كما في المغني حيث قال بعد ذكر مثل ما في الشرح هناك ما نصه: فإن لم يجد له القاضي مالا فسخ السيد بإذن القاضي وعاد بالفسخ قنا له فإن أفاق من جنونه وظهر له مال كأن حصله من قبل الفسخ دفعه إلى السيد ونقض التعجيز وعتق قال في أصل الروضة: كذا أطلقوه وأحسن الإمام؛ إذ خص نقض التعجيز بما إذا ظهر المال بيد السيد وإلا فهو ماض؛ لأنه فسخ حين تعذر حقه فأشبه ما لو كان ماله غائبا فحضر بعد الفسخ انتهى. قال في الخادم: وهذا مع مصادمته لإطلاقهم مصادم لنص الشافعي والفرق أنه لا تقصير من الحاكم عند غيبة المال، ثم حضوره بخلاف وجوده بالبلد، ثم قال المغني: وارتفاع الحجر عنه كإفاقته من الجنون وكلام المصنف يوهم تعين القاضي في صحة الأداء أي: فيما إذا كانت المصلحة في الحرية وليس مرادا فلو أداه 
ms8063	 المجنون له أو استقل هو بأخذه عتق؛ لأن قبض النجوم مستحق. اه. وفي شرح المنهج مثله إلا مقالة أصل الروضة ومقالة الخادم.(@)(@@) (قوله: جاز للسيد فسخه) أي بعد الحلول كما يدل عليه السياق رشيدي ومر آنفا عن المغني والروض مع شرحه ما يصرح بذلك. (قوله: فينتقض فسخه) أي: حكم بانتقاضه لعدم وجود مقتضيه باطنا، ولا يتوقف على نقض القاضي ع ش. (قوله: ويعتق) ويطالبه السيد بما أنفق عليه قبل نقض التعجيز؛ لأنه لم يتبرع عليه به وإنما أنفق عليه على أنه عبده قال الأذرعي: وقيده الدارمي بما إذا أنفق عليه بأمر الحاكم وهو ظاهر بل متعين نعم إن علم أن له مالا فلا يطالبه بذلك قال الرافعي: ولو أقام المكاتب بعدما أفاق بينة أنه كان قد أدى النجوم حكم بعتقه ولا رجوع للسيد عليه؛ لأنه لبس وأنفق على علم بحريته فيجعل متبرعا فلو قال: نسيت الأداء فهل يقبل ليرجع؟ فيه وجهان قال الإسنوي وغيره: الصحيح منهما عدم الرجوع أيضا مغني وروض مع شرحه قال الإمام إلخ ضعيف ع ش عبارة سم قال الزركشي في الخادم: وهذا مع مصادمته لإطلاقهم مصادم لنص الشافعي والفرق أنه لا تقصير من الحاكم عند غيبة المال، ثم حضوره بخلاف وجوده بالبلد. اه. وأقر كلام الخادم المغني أيضا كما مر آنفا. (قوله: واستحسناه) اعتراضية بين قال ومقوله (قوله: وإن كان له مال إلخ) عديل لما قبله في الشارح ودخول في المتن لكنه لا ينسجم مع قوله: إن وجد له مالا فتأمل.(@)(@@) (قوله: أتى إلخ) أي: السيد (قوله: وحينئذ يؤدي إليه القاضي إلخ) شامل لصورة الإغماء سم. (قوله: ولم يستقل إلخ) أي والحال ع ش عبارة الرشيدي هذا قيد للمتن أي: أما إذا استقل بالأخذ فإنه يعتق لحصول القبض المستحق خلافا للإمام والغزالي وهو مقيد بالمصلحة أيضا كما يعلم مما يأتي. اه. ومر آنفا عن المغني وشرح المنهج ما يوافقها. (قوله: وظهرت المصلحة إلخ) هو قيد ثان للمتن وانظر معنى قوله: ولو من المحجور رشيدي ومر عن 
ms8064	 المغني ما يعلم<span class="matn-hr"> (@)PageV10P411(@)(@)(@@) منه معنى ذلك القول. (قوله: ولا للسيد الاستقلال إلخ) أي: ولا يجوز للسيد الاستقلال بالأخذ حتى لو أخذ لم يعتق بذلك ع ش(@)(@@) (قوله: ويدفع المكاتب إلخ) أي وجوبا مغني. (قوله: أو وارثه إذا مات) سكت عمن يدفعه إليه إذا أغمي على السيد ولا يبعد أنه الحاكم سم. (قوله: أي المجنون) أي: ومن معه. (قوله: في يده) أي: السيد وقوله: لتقصيره أي: المكاتب ع ش.(@)(@@) (قوله: عمدا) إلى قوله: ولو قطع المكاتب في المغني إلا قوله: وكان وجه ذكره إلى المتن وقوله: إن لم يختر تعجيزه وقوله: ويوجه إلى المتن وقوله: فإن اختار العفو وقوله: إن كان السيد إلى المتن وإلى الفصل في النهاية إلا قوله: وكان وجه إلى المتن وقوله: إن كان السيد إلى المتن وقوله: ولو قطع المكاتب إلى المتن وقوله: على ما ذكراه هنا وقوله: وأن ما تصدق إلى وبحث (قول المتن: مما معه) أي: حالا أو مآلا فدخل ما سيكسبه سم (قوله: إن لم يختر تعجيزه) لا ينبغي اختصاصه بقوله: ومما سيكسبه سم أي: فيما إذا لم يف ما معه للدية (قوله: لأن السيد إلخ) تعليل للمتن (قوله: فكذا الجناية) أي: في الجناية نهاية ومغني (قوله: وجوب الدية بالغة ما بلغت إلخ) وهو المعتمد نهاية عبارة المغني وهذا هو الظاهر وجرى عليه شيخنا في شرح منهجه ومحل الخلاف ما لم يعتقه السيد بعد الجناية فإن أعتقه بعدها وفي يده وفاء وجب أرش الجناية على المذهب المقطوع به. اه.(@)(@@) (قوله: ويأتي الفرق إلخ) أي: في قوله: وفارق ما مر إلخ. (قوله: على الأول) وهو قضية المتن. (قوله: أو يفي بالأرش) أي: أو كان ولم يف بالأرش مغني ونهاية (قوله: أو قطع المكاتب طرفه إلخ) وجنايته على طرف ابن سيده كجنايته على أجنبي، وإن قتله فللسيد القصاص فإن عفا على مال أو كان القتل غير عمد فكجنايته على السيد مغني وفي سم بعد ذكر ذلك عن الروض ما نصه: قال في شرحه: وكابن سيده غيره 
ms8065	 ممن يرثه سيده وهو واضح انتهى. وقضيته وجوب الأرش هنا بالغا ما بلغ كالسيد فالمراد بالأجنبي في قوله الآتي: ولو قتل أجنبيا من عدا السيد ومن يرثه السيد. اه. .(@)(@@) (قوله: فإن اختار العفو فعفا إلخ) كذا في أصل الشارح - رحمه الله تعالى - ومقتضاه أنه أي: عفا مبني للفاعل ولكن في المغني فعفي بضم العين بخطه أي: عفا المستحق انتهى. ومقتضاه أنه مبني للمفعول والتعويل عليه أولى في تصحيح المتن فإنه صرح بأن عنده نسخة بخط المصنف سيد عمر (قوله: وكان وجه ذكره إلخ) يتأمل سم عبارة المغني وقوله: ومما سيكسبه ليس هو في الروضة ولم يذكره المصنف في جنايته على سيده قال ابن شهبة: يحتاج إلى الفرق بينهما على ما في الكتاب انتهى. والظاهر أنه لا فرق لكنه سكت عنه هناك وصرح به هنا والمراد بما سيكسبه ما بقيت كتابته. اه. (قوله: لضاع حقه) لعله فيما إذا لم يكن في يد المكاتب شيء، أو كان ولم يف بالأرش، أو وفى به ولم يقتدر المستحق على إثباته وقوله: أو احتاج إلخ فيما إذا كان في يد المكاتب ما يفي بالأرش واقتدر المستحق على إثباته. (قول المتن: الأقل من قيمته والأرش) في إطلاق الأرش على دية النفس تغليب فلا يطالب بأكثر مما ذكر، ولا يفدي به نفسه إلا بإذن سيده ويفدي نفسه بالأقل بلا إذن ويستثنى من إطلاقه ما لو أعتقه السيد (@)PageV10P412(@)(@)(@@) بعد الجناية وفي يده وفاء فالمنصوص الذي قطع به الجمهور له الأرش بالغا ما بلغ مغني.(@)(@@) (قوله: فلا يبقى للأرش إلخ) أي: وإذا عجزها فلا يبقى إلخ. (قوله: ما مر في جنايته على سيده) أي: حيث وجبت فيها الدية بالغة ما بلغت ع ش. (قوله: قدر الواجب) عبارة المغني، أو كان ولم يف بالواجب. اه. (قول المتن: وسأل المستحق) أي: للأرش القاضي مغني وقوله: عجزه أي: وجوبا ع ش وقوله: القاضي أي: المسئول مغني. (قوله: قال القاضي أو السيد إلخ) عبارة النهاية، أو السيد كما قاله القاضي وما بحثه ابن 
ms8066	 الرفعة إلخ يرد بأن الأوجه الأخذ بإطلاقهم ويوجه بأن قضية الاحتياط إلخ. (قوله: أو السيد) أي فإن امتنعا من ذلك أثما وبقي الحق بذمة المكاتب وظاهره أيضا جريان ذلك ولو بعد المجني عليه عنهما ع ش (قوله : وبحث ابن الرفعة إلخ) أقره شرح المنهج وقال المغني: وينبغي اعتماده. اه. (قوله: والفرق) معطوف على التوقف رشيدي وقوله: بينه وبين الرهن أي: بما تقدم من أن العتق يحتاط له بخلاف الرهن ع ش. (قوله: على الأوجه) وفاقا للنهاية والمغني عبارة الثاني ومقتضى كلام المصنف أنه يعجز جميعه، ثم يبيع منه بقدر الأرش قال الزركشي: والذي يفهمه كلامه أنه يعجز البعض ولهذا حكموا ببقاء الباقي على كتابته ولو كان يعجز الجميع لم يأت ذلك لانفساخ الكتابة في جميعه فيحتاج إلى تجديد عقد ويحتمل خلافه ويغتفر عدم التجديد للضرورة انتهى. وما أفهمه كلامه هو الظاهر وهذا إذا كان يتأتى بيع بعضه فإن لم يتأت لعدم راغب قال الزركشي: فالقياس بيع الجميع للضرورة وما فضل يأخذه السيد. اه. وفي ع ش عن سم على المنهج وفيه أي: في قول الزركشي وما فضل يأخذه السيد نظر. اه.(@)(@@) (قوله: إن زادت إلخ) أي: وإلا فكله مغني (قول المتن: بقيت فيه الكتابة) قال في شرح الروض: وقضية بقاء الكتابة في الباقي أنه لا يعجز الجميع فيما إذا احتيج إلى بيع ببعضه خاصة، لكن قضية صدر كلامهم أن له أن يعجز الجميع ويوجه بأنه تعجيز مراعى حتى لو عجزه ثم أبرأ عن الأرش بقي كله مكاتبا انتهى. وقول الشرح السابق وإنما يعجزه إلخ يوافق القضية الأولى سم. (قوله: ولا سراية) أي: على سيده مغني (قوله: بأقل الأمرين) من قيمته والأرش مغني. (قوله: لتشوف الشارع إلخ) قضيته أنه لو كان غير مكاتب وفداه السيد أنه لا يلزمه القبول فليراجع رشيدي عبارة سم قضيته أنه لا يلزمه القبول في غير المكاتب وفيه نظر. اه. (قول المتن: ولو أعتقه إلخ) أي أو قتله روض ومغني وقوله: أو أبرأه أي: بعد الجناية مغني 
ms8067	.(@)(@@) (قوله: في مسألة الإعتاق) أخرج مسألة الإبراء فراجعه سم أقول: قضية التعليل الآتي عدم الفرق. (قول المتن: ولزمه الفداء) أي: له قال في الروض: وفداء من يعتق بعتقه إن جنى قال في شرحه بعد تكاتبه عليه: وأعتق هو المكاتب أو أبرأه من النجوم لا إن قتله، وإن اقتضى كلامه خلافه انتهى. اه. سم. (قوله: بخلاف ما لو عتق بالأداء إلخ) أي: فلا يلزم السيد فداؤه ولو جنى جنايات وعتق بالأداء فدى نفسه أو أعتقه السيد تبرعا لزمه فداؤه مغني.(@)(@@) (قول المتن: ولو قتل المكاتب) بعد اختيار سيده الفداء لزم السيد فداؤه أو قبله فلا شيء عليه وبطلت كتابته في الحالين مغني (قوله: وإن لم يخلف وفاء) أي بالنجوم مغني. (قوله: (@)PageV10P413(@)(@)(@@) وإلا يكافئه) أي: أو كان القتل غير عمد مغني ورشيدي. (قوله: فإن قتله إلخ) أي المكاتب الذي لم يجن على أجنبي وإلا فعلى السيد فداؤه كما مر عن الروض والمغني. (قوله: إلا الكفارة) أي: مع الإثم إن كان عامدا ع ش وشرح المنهج . (قوله: في بابها) أي: الكفارة. (قوله: فإنه يضمنه له) قال الجرجاني: وليس لنا من لا يضمن شخصا ويضمن طرفه غيره والفرق بطلان الكتابة بموته وبقاؤه مع قطع طرفه والأرش من أكسابه مغني. (قوله: قطع طرفه به) قاله ابن الصباغ، ثم قال: ولا يعرف للشافعي مسألة يقتص فيها من المالك إلا هذه وحكى الروياني هذا في البحر عن نص الأم، ثم قال: وهو غريب انتهى. والمذهب أنه لا قصاص لشبهة الملك مغني وفي سم ما نصه بقي ما لو قطعه خطأ، أو شبه عمد، أو قتله عمدا أو غيره ولعله لا شيء. اه. (قوله: ولم تراع إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني.(@)(@@) (قول المتن: لا تبرع فيه) أي: على غير السيد مغني. (قول المتن: ولا خطر) بفتح الطاء بخطه مغني (قوله: كمعاملة) إلى الفصل في المغني إلا قوله: من كل محسوب إلى، أو خطر وقوله: امتناع تكفيره إلى أن ما تصدق وقوله: لخبر بريرة وقوله: ووطء وقوله: وكان الولاء 
ms8068	 للسيد. (قوله: بثمن مثل) أي بعوض المثل مغني. (قوله: كالبيع نسيئة إلخ) أي: والقرض مغني. (قوله: وإن أخذ رهنا وكفيلا) ؛ لأن الكفيل قد يفلس والرهن قد يتلف ويحكم الحاكم المرفوع إليه بسقوط الدين مغني. (قوله: على ما ذكراه هنا) وهو المعتمد، وإن صححا في كتاب الرهن الجواز بالرهن، أو الكفيل مغني (قوله: امتناع تكفيره بالمال) معتمد ع ش. (قوله: وأن ما تصدق إلخ) عطف على امتناع تكفيره إلخ. (قوله: مما يؤكل إلخ) أي: من نحو لحم وخبز مغني. (قوله: التبرع به) ظاهره كشرح المنهج وإن كان له قيمة ظاهرة وهو ظاهر حيث جرت العادة بإهداء مثله للأكل بل لو قيل بامتناع أخذ عوض عليه في هذه الحالة لم يكن بعيدا ع ش. (قوله: وبحث أن له إلخ) عبارة المغني واستثني مما فيه خطر ما الغالب فيه السلامة ويفعل للمصلحة كتوديج البهائم وقطع السلع منها والفصد والحجامة وختن الرقيق وقطع سلعته التي في قطعها خطر، لكن في بقائها أكثر وله اقتراض وأخذ قراض وهبة بثواب معلوم وبيع ما يساوي مائة بمائة نقدا وعشرة نسيئة وشراء النسيئة بثمن النقد، ولا يرهن به ولا يسلم العوض قبل المعوض في البيع والشراء، ولا يقبل هبة من تلزمه نفقته إلا كسوبا كفايته فيسن قبوله، ثم يتكاتب عليه، ونفقته في كسبه والفاضل للمكاتب فإن مرض قريبه، أو عجز لزم المكاتب نفقته؛ لأنه من صلاح ملكه، وإن جنى بيع فيها ولا يفديه بخلاف عبده. اه.(@)(@@) (قوله: نحو قطع السلعة) عبارة النهاية قطع نحو السلعة. اه. (قوله: مما الغالب فيه) أي: في القطع ع ش. (قوله: لخبر بريرة) فيه أنه قدم في شرح، ولا يصح بيع رقبته في الجديد أن شراء عائشة لبريرة كان بإذنها ورضاها فكان فسخا منها للكتابة. (قوله: ما فيه تبرع إلخ) أي: مما تقدم وغيره مغني. (قوله: وخطر) الواو بمعنى، أو كما عبر بها النهاية. (قوله: قبوله منه إلخ) أي: قبول السيد من العبد ما تبرع به العبد عليه ع ش. (قوله: بأداء ما 
ms8069	 عليه) أي بأدائه للسيد دينه على مكاتبه الآخر. (قوله: كما يأتي) أي آنفا عدم صحة العتق والكتابة، وأما عدم جواز الوطء فقد تقدم في الفصل الأول خلافا لما يوهمه صنيعه(@)(@@) (قول المتن: من يعتق على سيده) أي من أصله، أو فرعه مغني (قوله: في صورته) أي: صورة شراء البعض. (قوله: لما مر في العتق) أي من عدم ملكه له اختيارا ع ش. (قوله: لأنه تكاتب عليه) عبارة المغني لتضمنه العتق وإلزامه النفقة. اه. (قول المتن: ولا يصح إعتاقه) أي: ولو عن كفارة. (تتمة)(@)(@@) لا يصح إبراؤه عن الديون، ولا هبته مجانا، ولا بشرط الثواب؛ لأن في قدره اختلافا على (@)PageV10P414(@)(@)(@@) القول به بين العلماء ولأن الثواب إنما يستقر بعد قبض الموهوب وفيه خطر ووصيته باطلة سواء أوصى بعين، أو بثلث ماله؛ لأن ملكه غير تام مغني. (قوله: وكان الولاء للسيد) ظاهره في الصورتين سم عبارة الرشيدي أي: في مسألته. اه. وعبارة ع ش هو ظاهر فيما لو أعتقه عن سيده أما حيث أعتقه عن غيره فالذي يظهر أن الولاء فيه للغير؛ لأن غايته أنه هبة ضمنية لغير السيد فهي تبرع وهو جائز على الغير بإذن السيد اللهم إلا أن يقال: المراد أن سيده أذن له أن يعتقه عن الغير من غير هبة له فيكون تبرعا محضا بالإعتاق عن غيره وليس بيعا، ولا هبة فيلغو وقوعه عن الغير ويقع عن السيد؛ لأنه لما كان الإعتاق من المكاتب وتعذر وقوعه عنه لعدم أهليته للولاء صرف إلى سيده تنفيذا للعتق ما أمكن. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان ما تفارق فيه الكتابة الباطلة الفاسدة وما توافق](@)(@@) . (فصل في بيان ما تفارق فيه الكتابة الباطلة الفاسدة) .(@)(@@) (قوله: في بيان) إلى قول المتن قلت في النهاية إلا قوله: وله معاملته وقوله: ولا بالأداء لوكيل السيد وقوله: فيما إذا عتق بالأداء وقوله: أما إذا عتق بلا أداء إلى ومما تخالف الصحيحة. (قوله: وتخالف المكاتب إلخ) بالجر عطفا على ما تفارق إلخ. (قوله: وغير ذلك) أي كبيان ما توافق، أو 
ms8070	 تباين فيه الفاسدة التعليق. (قوله: أن كسبه إلخ) أي: أو أن يبيعه كذا مغني. (قول المتن: في استقلاله إلخ) شامل لمكاتبته بعض الرقيق فليراجع سم عبارة البجيرمي على المنهج ظاهره حتى في كتابة البعض والظاهر أنه لا يستقل إلا ببعض الكسب شيخنا. اه. (قوله: لأنه يعتق) إلى قول المتن: فإن تجانسا في المغني إلا قوله: وله معاملته وقوله: يمنعه من السفر وقوله: وفي أنها تبطل إلى المتن وقوله: فيما إذا عتق بالأداء وقوله: بعد تلفه (قوله: أيضا) أي: كالصحيحة. (قوله: وهو) أي: الأداء. (قوله: وخرج بها) أي: الفاسدة ع ش عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) قوله فاسد يعود إلى الثلاث كما تقرر فاحترز به عن الشرط الصحيح كشرط العتق عند الأداء وبالفاسدة عن الباطلة وهي ما اختلت صحتها باختلال ركن من أركانها ككون الصيغة مختلة بأن فقد الإيجاب، أو القبول أو أحد العاقدين مكرها، أو صبيا أو مجنونا، أو عقدت بغير مقصود كدم، أو بما لا يتمول فإن حكمها الإلغاء إلخ.(@)(@@) (قوله: إلا في تعليق إلخ) أي: فلا تكون لغوا بل يعتق معها الرقيق عند وجود الصفة ع ش. (قوله: إن وقعت) أي الفاسدة. (قوله: وكذا يفترقان) أي الفاسدة والباطلة مغني ورشيدي وع ش وقول سم أي الصحيح والفاسد لعله من تحريف الناسخ. (قوله: وفي أخذ أرش الجناية إلخ) أي: من أجنبي فإن كانت من السيد لم يأخذ منه شيئا في الفاسدة دون الصحيحة سم على المنهج. اه. ع ش. (قوله: وفي أخذ أمة) أي مكاتبة. (قوله: عند المحل) بكسر الحاء متعلق بالأداء (قوله: لم يتأثر) أي: عقد الكتابة. (قوله: بالتعليق الفاسد) أي: الذي تضمنها الكتابة الفاسدة يعني لو علق بإعطاء نجم واحد مثلا فسدت ومع ذلك إذا دفع المعلق عليه عتق ع ش. (قوله: ومن ثم) أي: لأجل عدم التأثر بذلك. (قوله: لم يشاركه) أي عقد الكتابة الفاسد عبارة المغني وليس عقد فاسد يملك به إلا هذا. اه. فقول ع ش أي العقد الصحيح سبق قلم. (قوله: وولده) مبتدأ خبره ككسبه 
ms8071	 (قوله: بيعه) أي: ونحوه مما يزيل الملك. (قوله: أن نفقته إلخ) عبارة شرح المنهج عطفا على في استقلاله إلخ وفي أنه تسقط نفقته عن سيده. اه. أي بخلاف فطرته فإنها على السيد سم عبارة المغني وقضية كلام المصنف أن الفاسدة كالصحيحة فيما ذكره فقط وليس مرادا بل كالصحيحة في أن نفقته تسقط عن السيد إذا استقل بالكسب بخلاف الفطرة كما سيأتي. اه. (قوله: كفطرته) أي المكاتب فإن الفطرة تلزم في الفاسدة دون (@)PageV10P415(@)(@)(@@) الصحيحة ع ش. (قوله: تسقط عنه) أي: ما لم يحتج نهاية أي: إلى إنفاق بأن عجز عن الكسب، وأما فطرته فلا تسقط عن السيد في الفاسدة وتسقط عنه في الصحيحة سم على المنهج. (قوله: وله معاملته) خلافا للنهاية والمغني عبارة سم عبارة الروض: ولا يعامل سيده. اه. قال في شرحه: هذا ما نقله الأصل عن تهذيب البغوي، ثم قال: ولعله أقوى ونقل قبله عن الإمام والغزالي أن له أن يعامله كالمكاتب كتابة صحيحة وقد راجعت كلام البغوي فرأيته إنما ذكر ذلك تفريعا على ضعيف إلى أن قال: فالأقوى قول الإمام والغزالي انتهى. اه.(@)(@@) (قوله: لتعذر حصول الصفة) أي حيث كانت الصيغة إذا أديته فأنت حر ع ش وهي أداء أي الصفة أداء النجم من المكاتب للسيد. (قوله: وأجزأ) أي: ما ذكر من الإبراء وأداء الغير وهل يجب على السيد القبول فيما لو تبرع عنه الغير، أو لا؟ فيه نظر والأقرب عدمه فيدفعه للعبد إن أراد التبرع عليه ع ش ويظهر جريان مثله في قول المتن في أنه لا يعتق بإبراء وما زاده الشارح هناك كما مرت الإشارة إليه من ع ش (قوله: وفي أن كتابته) الأولى إبدال الضمير بأل. (قوله: وإعتاقه) بالرفع رشيدي (قول المتن: ولا يصرف إليه سهم المكاتبين) فلو أخذ من سهم المكاتبين ولم يعلم بفساد كتابته ودفعه للسيد، ثم علم فسادها استرد منه ما دفعه على ما اقتضاه شرح الروض ع ش وظاهر أن عدم العلم بالفساد ليس بقيد. (قوله: وفي أنه يمنعه من السفر 
ms8072	) أي: بخلافه في الصحيحة فإنه جائز بلا إذن ما لم يحل النجم شرح الروض. اه سم. (قوله: ويطؤها) وفاقا لشيخ الإسلام والمغني وخلافا للنهاية. (قوله: ويطؤها) عبارة النهاية ولا يطؤها وكذا كان في أصل الشارح - رحمه الله تعالى -، ثم كشطت لا وهو متعين فإن إثباتها سبق قلم سيد عمر عبارة الرشيدي قوله: ولا يطؤها الصواب حذف لا. اه. ولعل سم لم يطلع على الكشط وكذا كتب ما نصه قوله: ولا يطؤها عبارة شرح المنهج وجواز وطء الأمة أي بخلاف الصحيحة وعبارة شرح الإرشاد للشارح ووطئها فلا حد به، ولا تعزير ولا مهر انتهت فليتأمل عبارته هنا. اه.(@)(@@) (قول المتن: أن للسيد فسخها) أي: بالقاضي وبنفسه، ولا يبطلها القاضي بغير إذن السيد مغني (قوله: بأداء بعد الفسخ) أي بخلاف التعليق فإنه لا يبطل بالفسخ لما مر من أن التعليق لا يبطل بالقول فإذا أدى بعد فسخ السيد له عتق لبقاء التعليق ع ش. (قوله: لأن تعليقها إلخ) لا يظهر تقريبه عبارة المغني وشرح المنهج: بالفعل كالبيع وبالقول كأبطلت كتابته إن لم يسلم له العوض حتى لو أدى المكاتب المسمى بعد فسخها لم يعتق؛ لأنه، وإن كان تعليقا فهو في ضمن معاوضة فإذا ارتفعت المعاوضة ارتفع ما تضمنه من التعليق. اه. وهي ظاهرة التقريب.(@)(@@) (قوله: لم يسلم فيها) قدمه المغني وشرح المنهج على التفريع وجعلاه قيدا للمتن كما مر آنفا. (قوله: كما يأتي) أي: في مسألة التحالف. (قوله: فلم تلزم) أي: الفاسدة. (قوله: فيه تجوز إلخ) وكان الأولى للمصنف أن يعبر بالإبطال كما عبر به الشافعي - رضي الله تعالى عنه - مغني. (قوله: فيه تجوز) لكن لما كان للفاسدة ثمرات تترتب عليها كالصحيحة عبر بالفسخ تنبيها على أن له إبطال تلك العلقة ع ش. (قوله: والحجر عليه بسفه) أي: بخلاف الصحيحة فإنها لا تبطل بالحجر على السيد بسفه وبدفع العوض إلى وليه كما تقدم ع ش. (قوله: فيما إذا عتق إلخ) سيأتي محترزه. (قوله: وإلا) أي: بأن تلف. (قوله: وقيمته إلخ) هل العبرة 
ms8073	 في القيمة بوقت التلف أو القبض، أو أقصى القيم؟ فيه نظر وقياس المقبوض بالشراء الفاسد أن يكون مضمونا بأقصى<span class="matn-hr"> (@)PageV10P416(@)(@)(@@) القيم ع ش. (قوله: إن كان متقوما) قيد في كل من مسألتي الرجوع بالعين والبدل رشيدي. (قوله: يعني له قيمة) أي: فيشمل المثلي ع ش (قوله: بعد تلفه) وكذا إذا كان باقيا وهو غير محترم كما في شرح المنهج رشيدي أي وفي المغني كما يأتي. (قوله: أن له أخذ محترم إلخ) أي: ما دام باقيا نهاية عبارة المغني وشرح المنهج واحترز بذلك عما لا قيمة له كالخمر فإن العتيق لا يرجع على السيد بشيء إلا إن كان محترما كجلد ميتة لم يدبغ وكان باقيا فإنه يرجع به فإن كان تالفا فلا رجوع له بشيء. اه. ويظهر بذلك أنه لا ينسجم قوله: نعم إلخ مع قوله: بعد تلفه فكان ينبغي حذفه كما في المغني (قوله: كجلد ميتة إلخ) أي: بأن كاتبه على جلود ميتة فهي فاسدة وتصويره بالحيوان كما في سم حيث قال: كان صورة المسألة أنه لو كان المأخوذ حيوانا فمات فله أخذ جلده. اه. الظاهر أنه غير صحيح؛ لأنه بتلفه في يده تلزمه قيمة الحيوان وحيث لم يتلف يجب رده ع ش. (قوله: لم يدبغ) قيد به لعدم ضمانه بالبدل إن تلف كما ذكره أي: شرح المنهج وإلا فالمدبوغ يرجع به إن بقي وببدله إن تلف شيخنا. اه. بجيرمي.(@)(@@) (قول المتن: بقيمته) أي المكاتب. (قوله: فاسدا) أي: بيعا فاسدا مغني. (قوله: وتعتبر القيمة هنا إلخ) ينبغي من نقد البلد الغالب سم. (قوله: ولو كاتب إلخ) عبارة المغني ولو كاتب كافر أصلي كافرا كذلك على فاسد مقصود كخمر وقبض في الكفر فلا تراجع ولو أسلما وترافعا إلينا قبل القبض أبطلناها، ولا أثر للقبض بعد ذلك، أو بعد قبض البعض فكذلك فلو قبض الباقي بعد الإسلام وقبل إبطالها عتق ورجع السيد عليه بقيمته، أو قبض الجميع بعد الإسلام، ثم ترافعا إلينا فكذلك، ولا رجوع له على السيد بشيء للخمر ونحوه أما المرتدان 
ms8074	 فكالمسلمين. اه. (قوله: كافرة) أي: أو كافرا فلو قال: كافرا كان أوضح ع ش. (قول المتن فإن تجانسا) أي: فإن تلف ما أخذه السيد من الرقيق وأراد كل الرجوع على الآخر وتجانسا أي واجبا السيد والعبد. اه. مغني. (قوله: واستقرارا إلخ) انظر ما معنى اشتراطه الحلول والاستقرار هنا مع أن ما نحن فيه لا يكون فيه الدينان إلا حالين مستقرين؛ لأن ما على السيد بدل متلف وما على العبد بدل رقبته التي حكمنا بعتقها رشيدي وفي ع ش بعد ذكر مثله بزيادة تفصيل عن سم ما نصه وقد يجاب بأن هذه شروط للتقاص لا بقيد كونه متعلقا بالسيد والعبد وإن كان ذلك هو الظاهر من العبارة. اه. ولكن يأتي أن الأصح أن التقاص لا يصير إلا في الحالين بخلاف المؤجل من طرف، أو طرفين إلا إن أدى إلى العتق فالأولى إسقاط قيد الحلول والاستقرار هنا. (قول المتن: ويرجع صاحب الفضل) أي الذي دينه زائد على دين الآخر به أي: بالفاضل مغني. (قوله: لا عن الكتابة) كأن نجز عتقه ع ش. (قوله: ولم يقيد بعجزه) أي أما إذا قيد بعجزه فلا يكون فسخا كما هو ظاهر حتى إذا أدى قبل التعجيز عتق سم (قوله: ومما تخالف إلخ) حقه أن يقدم على قول المصنف: وتخالفهما إلخ كما في المغني، ثم المناسب لقوله الآتي: وفي صور إلخ أن يقول هنا وتخالف الصحيحة أيضا في أنه إلخ (قوله: ولا يمنع رجوع الأصل) فإذا كاتب عبدا وهب له أصله كتابة فاسدة بعد قبضه بإذنه كان للأصل الرجوع ويكون فسخا. (@)PageV10P417(@)(@)(@@) مغني أي: بخلاف إذا كاتبه كتابة صحيحة امتنع عليه الرجوع فيه ع ش. (قوله: ولا يحرم) أي: عقد الكتابة الفاسدة النظر أي: إلى المكاتبة. (قوله: وفي صور إلخ) منها صحة إعتاقه في الكفارة ومنها عدم وجوب الأرش على سيده إذا جنى عليه ومنها أن للسيد منع الزوج من تسلمها نهارا كالقنة ومنها أن له منعه من صوم الكفارة إذا حلف بغير إذنه وكان يضعفه الصوم ومنها 
ms8075	 أنه لا تنقطع زكاة التجارة فيه فيخرج عن زكاتها لتمكنه من التصرف فيه ومنها أن له منعه من الإحرام وتحليله إذا أحرم بغير إذنه وله أن يتحلل ومنها عدم وجوب الاستبراء إذا عادت إليه ومنها أن الكتابة الفاسدة الصادرة في المرض ليست من الثلث لأخذ السيد القيمة عن رقبته بل هي من رأس المال ومنها ما إذا زوجها بعبده لم يجب المهر ومنها وجوب الفطرة ومنها تمليكه للغير فإن الصحيحة تخالف الفاسدة في ذلك كله وقد أوصل الولي العراقي في نكته الصور المخالفة إلى نحو ستين صورة ما ذكر منها فيه كفاية لأولي الألباب ومن أراد الزيادة على ذلك فليراجع النكت مغني.(@)(@@) (قوله: تبلغ إلخ) أي: جميع صور المخالفة لا الصور الأخرى فقط لما مر عن المغني ولقول النهاية وفي غير ذلك بل أوصلها بعضهم إلى ستين صورة. اه. (قوله: أي: بقدره) إلى قوله أما لو اتفقا أجلا في النهاية. (قوله: وأما محله في بيع الدين لغير من عليه) أي وهذا ليس كذلك مع أن بيع الدين لغير من هو عليه صحيح كما مر عن الروضة مغني. (قوله: لأنه يشبه الحوالة) أي لأنه إبدال ما في ذمة بذمة فأشبه الحوالة لا بد فيها من رضا المحيل والمحتال مغني. (قوله: لأن للمدين إلخ) أي: وكل منهما مدين رشيدي. (قوله: لأنه يشبه بيع الدين) إلى قول المتن، ثم إن لم يكن في المغني إلا قوله: ويتجه إلى المتن وقوله: أراد بها إلى المتن. (قوله: مطلقا) أي حصل به عتق، أو لا. (قوله: أما لو اتفقا أجلا إلى إلخ) هذا بالنظر لغير مسألة الكتابة سم. (قوله: وفي آخر المنع إلخ) وهو المعتمد مغني (قوله: ولو تراضيا إلخ) أي: فيما إذا اختلف الدينان حلولا وأجلا. (قوله: قصاصا) أي: عوضا.(@)(@@) (قوله: وقياسه تقييد الوجهين إلخ) والحاصل أن التقاص إنما يكون في النقدين فقط بشرط أن يتحدا جنسا وصفة من صحة وتكسر وحلول وأجل إلا إذا كان يؤدي إلى العتق ويشترط أيضا كما قال الإسنوي: أن 
ms8076	 يكون الدينان مستقرين فإن كانا سلمين فلا تقاص وإن تراضيا لامتناع الاعتياض عنهما قال القاضي والماوردي ونص عليه الشافعي: وإذا منعنا التقاص في الدينين وهما نقدان من جنسين كدراهم ودنانير فالطريق في وصول كل منهما إلى حقه من غير أخذ من الجانبين أن يأخذ أحدهما ما على الآخر، ثم يجعل المأخوذ إن شاء عوضا عما عليه ويرده إليه؛ لأن العوض عن الدراهم والدنانير جائز، ولا حاجة حينئذ إلى قبض العوض الآخر، أو هما عوضان من جنسين فليقبض كل منهما ما له على الآخر فإن قبض واحد منهما لم يجز رده عوضا عن الآخر؛ لأنه بيع عرض قبل القبض وهو ممتنع إلا إن استحق ذلك العرض بقرض أو إتلاف، وإن كان أحدهما عرضا والآخر نقدا وقبض العرض مستحقه جاز له رده عوضا عن النقض المستحق عليه إن لم يكن دين سلم لا إن قبض النقد مستحقه فلا يجوز له رده عوضا عن العرض المستحق عليه إلا إن استحق العرض في قرض ونحوه من الإتلاف، أو كان ثمنا وإذا امتنع التقاص وامتنع كل من المتداينين من الدائن بالتسليم لما عليه حبسا حتى يسلما قال الأذرعي: وقضيته أن السيد والمكاتب يحبسان إذا امتنعا من التسليم وهو منابذ لقولهم: إن الكتابة جائزة من جهة العبد وله ترك الأداء وإن قدر عليه وأجيب بأنه إنما ينابذ ما ذكر لو لم يمتنعا من تعجيز المكاتب أما لو امتنعا منه مع امتناعهما مما مر فلا وعليه يحمل كلامهم مغني وروض مع شرحه. (قوله: تقييد الوجهين) الأولى تقييد الوجه الثاني كما في المغني.(@)(@@) . (قول المتن: فإن فسخها) أي: الفاسدة مغني وسم عن الكنز وفي ع ش بعد ذكر ذلك عن المحلي ما نصه: ومثلها الصحيحة إذا ساغ للسيد فسخها بأن عجز المكاتب نفسه، أو امتنع، أو غاب على ما مر ولعله إنما قصره على الفاسدة؛ لأن الفسخ بها لا يتوقف على سبب. اه. (قوله: (@)PageV10P418(@)(@)(@@) أو العبد) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله: لا هما إلى المتن (قول المتن 
ms8077	: فقال السيد) أي: بعد ذلك مغني(@)(@@) . (قول المتن: وإغمائه) من زيادته على المحرر ولو اقتصر عليه لفهم الجنون بالأولى نهاية ومغني. (قوله: بالسفه) أما الفلس فلا يبطل به الفاسدة بل يباع بالدين فإذا بيع بطلت مغني. (قول المتن: لا بجنون العبد) أي: وإغمائه والحجر عليه كما قدمه.(@)(@@) . (قول المتن: صدقا) الأولى أن يقول صدق المنكر؛ لأن العطف بأو يقتضي إفراد الضمير مغني (قوله: فإذا أفاق إلخ) قضيته أنه ليس للقاضي أن يؤدي من ماله إن وجد له مالا وتقدم في الصحيحة أنه يؤدي ذلك إن رأى له مصلحة في ذلك قال في شرح الروض: لأن المغلب هنا التعليق والصفة المعلق عليها وهي الأداء من العبد لم توجد انتهى. اه. ع ش. (قوله: جعل إنكاره تعجيزا إلخ) أي فيتمكن السيد من الفسخ الذي كان ممتنعا عليه، ولا ينفسخ بنفس التعجيز لما مر من أن المكاتب إذا عجز نفسه تخير سيده بين الصبر والفسخ ومن ثم عبر هنا بقوله: جعل إنكاره تعجيزا ولم يقل فسخا ع ش أقول: قضية قول شرح المنهج والمغني صار قنا وجعل إنكاره تعجيزا عدم الاحتياج إلى فسخ السيد فليراجع. (قوله: إن تعمده من غير عذر) ويقبل دعوى العبد إياه إن قامت عليه قرينة ع ش.(@)(@@) . (قوله: ما يؤدي كل نجم) أي: في كل نجم مغني. (قوله: وقدر الأجل) كأن قال المكاتب: هو عشرة أشهر وقال السيد: ثمانية كذا في البجيرمي على المنهج ويرد عليه أنه يغني عنه قول الشارح أي الأوقات إلا أن يكون ذكره نظرا للتفسير الثاني للنجوم. (قوله: خلافهما) أي: اختلاف السيد والمكاتب. (قوله: تسوية الإسنوي إلخ) اعتمدها النهاية والمغني (قوله: بين ما هنا والبيع) فيفسخان هما، أو أحدهما أو الحاكم نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: أي: ما ادعاه بتمامه) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: لم تقع إلى المتن وقوله: وكان هو إلى المتن وقوله: الذي قطع به الأصحاب وقوله: كما لو كاتبا إلى، لكن لا سراية وقوله: كما لو أوصى إلى المتن وقوله: كما لو 
ms8078	 قال إلى وخرج. (قول المتن: بعض المقبوض) وهو الزائد على ما اعترف به في العقد مغني وشرح المنهج. (قوله: لم تقع به الكتابة) أراد به إصلاح المتن فتأمل رشيدي (قوله: على التقديري) أي: كون البعض وديعة، أو من النجم (قوله: أو قيمته من جنس إلخ) يقتضي أن قيمته قد لا تكون من جنس قيمة العبد وصفتها مع أن الظاهر أن كلا منهما من غالب نقد البلد سم عبارة المغني وقد يتقاصان بأن يؤدي الحال إلى ذلك بتلف المؤدى وتوجد شروط التقاص السابقة. اه. .(@)(@@) . (قوله: بسفه) أي: وفلس مغني عبارة ع ش قيد به أي بقوله: بسفه أخذا من قوله إن عرف إلخ. اه. (قوله: طرأ) أي أما إذا كان مقارنا للبلوغ فلم يحتج لقوله: إن عرف سبق ما ادعاه مغني. (قوله: عاقلا) الأصوب كاملا كما في عبارة غيره رشيدي أي: كالمغني وشيخ الإسلام (قوله: ثم ادعى ذلك) أي: فقال: كنت محجورا علي، أو مجنونا يوم زوجتها مغني. (قوله: لأن الحق تعلق بثالث) وهو الزوجة ومثل النكاح البيع فلو قال: كنت وقت البيع صبيا، أو مجنونا لم يقبل، وإن أمكن (@)PageV10P419(@)(@)(@@) الصبا وعهد الجنون؛ لأنه معاوضة محضة والإقدام عليها يقتضي استجماع شرائطها بخلاف الضمان والطلاق والقتل انتهى. شيخنا الزيادي أي فإنه يقبل من ذلك إن عرف ع ش(@)(@@) . (قوله: اختلفا قدرا إلخ) أقول: أو اتفقا قدرا، لكن اختلفا جنسا كدينار وثوب يساوي دينارا سم أي: فالأولى إسقاط قدرا كما في المغني.(@)(@@) . (قوله: أو قامت بذلك بينة) أي: أو نكلا وحلف العبد اليمين المردودة مغني (قوله: أو البينة) أي: أو يمين العبد المردودة وإذا أراد إقامة بينة احتاج إلى شهادة عدلين؛ لأن مقصود الكتابة العتق دون المال ولو حلف أحدهما ونكل الآخر ثبت الرق في نصيب الحالف وترد اليمين في نصيب الناكل مغني (قول المتن: فإن أعتق أحدهما إلخ) أي: بعد ثبوت الكتابة بطريق مما مر مغني. (قول المتن: فالأصح إلخ) ضعيف ع ش أي: كما يأتي في المتن. (قوله: أنه لا يعتق 
ms8079	) أي: نصيبه مغني. (قول المتن: بل يوقف) أي العتق فيه فإن أدى أي: المكاتب.(@)(@@) (قوله: وإن عجز) أي المكاتب عن أداء نصيب الابن الآخر قوم أي: الباقي وقوله: على المعتق أشار به إلى أنه إذا كان أبرأه عن نصيبه من النجوم لم يعتق منه شيء بالعجز؛ لأن الكتابة تبطل بالعجز والعتق في غير الكتابة لا يحصل بالإبراء مغني. (قوله: وولاؤه كله له) أي: وبطلت كتابة الأب مغني. (قول المتن: فنصيبه) أي: الذي أعتقه من المكاتب مغني أي: أو أبرأه عنه. (قوله: لما أعتقه) أي، أو أبرأه عنه مغني (قوله: لكن لا سراية هنا) أي: في مسألة المتن على هذا القول (قوله: على ما مر) أي: في أواخر كتاب العتق مغني ويحتمل أن مراد الشارح بما مر ما قدمه آنفا في شرح وولاؤه للأب (قوله: فإن عجزه بشرطه إلخ) عبارة المغني، وإن عجز فعجزه الآخر عاد نصيبه قنا. اه. (قوله: لما تقرر) أي: آنفا. (قوله: ونصفه للمكاتب) أي: يصرفه إلى جهة النجوم مغني. (قوله: أي كله، أو نصيبه منه) اقتصر المغني على المعطوف. (قوله: في هذه) أي: فيما لو قال لشريكه إلخ وقوله: وأما في مسألتنا مع قوله: فالمذهب إلخ ع ش (قوله: لزعم المنكر) أي: السابق آنفا والجار متعلق باستلزاما وقوله: لا لإقراره عطف على استلزاما أي: ولم تثبت السراية بإقرار المنكر بما يوجب السراية. (قوله: فكانت إتلافا إلخ) واستشكال جمع السراية من حيث إن حصة المصدق محكوم بكتابتها ظاهرا والمصدق لم يعترف بغير ذلك ويزعم أن نصيب الشريك مكاتب أيضا ومقتضاه عدم السراية فكيف يلزم المصدق حكمها مع عدم اعترافه بموجبها أجيب عنه بأن المكذب يزعم أن الجميع قن ومقتضاه نفوذ إعتاق شريكه وسرايته كما لو قال لشريكه في عبد قن: قد أعتقت نصيبك وأنت موسر فإنا نؤاخذه ونحكم بالسراية إلى نصيبه، لكن هناك لم يلزم شريكه القيمة لعدم ثبوت إعتاقه وهنا تثبت السراية بإقرار المكذب وهي من أثر إعتاق المصدق وإعتاقه ثابت فهو بإعتاقه متلف لنصيب شريكه بالطريق 
ms8080	 المذكور ويضمن قيمة ما أتلفه نهاية، ولا يخفى أن الإشكال قوي والجواب لا يقاومه بل لا يلاقيه، وإن كان الحكم مسلما.(@)(@@) (قوله: فوجبت قيمته له) تصريح بالغرم خلاف ما اعتمده في شرح الروض. اه. سم. (قوله: وخرج بأعتق إلخ) . (خاتمة)(@)(@@) لو أوصى السيد للفقراء، أو المساكين، أو لقضاء دينه من النجوم تعينت له كما لو أوصى بها لإنسان ويسلمها المكاتب إلى الموصى له بتفريقها، أو بقضاء دينه منها فإن لم يكن سلمها للقاضي ولو مات السيد والمكاتب ممن يعتق على الوارث عتق عليه ولو ورث رجل (@)PageV10P420(@)(@)(@@) زوجته المكاتبة أو ورثت امرأة زوجها المكاتب انفسخ النكاح؛ لأن كلا منهما ملك زوجه، أو بعضه ولو اشترى المكاتب زوجته أو بالعكس وانقضت مدة الخيار أو كان الخيار للمشتري انفسخ النكاح؛ لأن كلا منهما ملك زوجه مغني وروض مع شرحه(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب أمهات الأولاد](@)(@@) (قوله: بضم الهمزة) إلى قوله: منها أنه - صلى الله عليه وسلم - في المغني إلا قوله: لما كان إلى تسمح وقوله: كأنه قربه مما (قوله: بضم الهمزة إلخ) قضيته أن فيه أربع لغات، لكن الذي قرئ به في السبع ثلاث؛ لأنه على ضم الهمزة ليس إلا فتح الميم وعلى كسرها ففي الميم الفتح والكسر بجيرمي. (قوله: تسمح الشارح إلخ) ويحتمل أن الشارح أشار إلى تسمح الجوهري وأن مراده ما ذكره الشارح سم عبارة البجيرمي عن الطبلاوي ولقائل أن يقول المحلي لم ينقل ما ذكره عن صحاح الجوهري بل عن الجوهري فيجوز أن يكون قاله في غير الصحاح لكون كلامه لم ينحصر في الصحاح. اه. وعبارة المغني ويمكن أن نسخ الجوهري مختلفة واختلف النحاة في أن الهاء في أمهات زائدة، أو أصلية على قولين فمذهب سيبويه أنها زائدة؛ لأن الواحدة أم ولقولهم: الأمومة وقيل أصلية بقولهم تأمهت وإذا قلنا بالزيادة اختلف فيه على قولين: أحدهما أن الهاء زيد في المفرد أولا فقيل: أمهة ثم جمعت على أمهات؛ لأن الجمع تابع للمفرد والثاني أن المفرد جمع على أمات، ثم زيدت فيه الهاء وهذا أصح 
ms8081	 قاله الجوهري. اه.(@)(@@) (قوله: فجعلها نقلا عنه إلخ) والتسمح من حيث النقل عن الصحاح وإلا فكونها جمعا للأصل أولى لوجود الهاء فيهما بجيرمي (قوله: وكأنه قر) أي: الشارح المحقق به أي: بالجعل المذكور. (قوله: مما قيل: هذا الجمع إلخ) حكاه المغني عن ابن شهبة. (قوله: لأن مفرده) وهو أم. (قوله: ونظيره سماء وسموات) صرحوا بأن جمع سماء على سموات من المقصور على السماع سم يعني فلا يقاس عليه وقد يجاب بأن مراد ابن شهبة نظيره في الورود على خلاف القياس لا أنه مقيس عليه. (قوله: ويجمع إلخ) عطف على ما تضمنه أول كلامه من أن أما يجمع على أمهات. (قوله: لكن الأول) أي: أمهات وقوله: والثاني أي: أمات. (قوله: ختم) أي المصنف - رحمه الله تعالى - كتابه مغني. (قوله: تفاؤلا) ورجاء أن الله تعالى يعتقه وقارئه وشارحه من النار فنسأل الله تعالى من فضله وكرمه أن يجيرنا ووالدينا ومشايخنا وأصحابنا وجميع أهلنا ومحبينا منها مغني.(@)(@@) (قوله: وختم) أي: أبواب العتق بهذا أي: باب أمهات الأولاد. (قوله: فهو أقواها) والأصح أن العتق باللفظ أقوى من الاستيلاد لترتب مسببه عليه في الحال وتأخره في الاستيلاد ولحصول المسبب بالقول قطعا بخلاف الاستيلاد لجواز موت المستولدة أولا ولأن العتق بالقول مجمع عليه بخلاف الاستيلاد نهاية. اه. سم قال ع ش: قوله: أقوى أي من حيث الثواب وقد يؤخذ من هذا أنه لا يترتب على عتق المستولدة ما يترتب على الإعتاق المنجز باللفظ ومنه أن الله تعالى يعتق بكل عضو من العتيق عضوا من المعتق. اه. (قوله: ويجاب إلخ) قضية هذا الجواب تقييد كونه قربة بقصد التوسل للعتق سم عبارة المغني والأولى أن يجيء فيه التفصيل السابق في النكاح وهو إن قصد به مجرد الاستمتاع فلا يكون قربة، أو حصول ولد ونحوه فيكون قربة. اه. وعبارة النهاية وهو أي: قضاء الوطر قربة (@)PageV10P421(@)(@)(@@) في حق من قصد به حصول ولد وما يترتب عليه من عتق وغيره وقد قام الإجماع على أن العتق من القربات سواء المنجز والمعلق 
ms8082	 وأما تعليقه فإن قصد به حث، أو منع أو تحقيق خبر فليس بقربة وإلا فهو قربة. اه. (قوله: والأصل فيه) أي: في الباب نهاية ومغني. (قوله: في بيعها) أي: أم الولد. (قوله: قبل الولادة) يعني قبل الحمل (قوله: قال ابن سريج: أجمعنا على أنها لا تباع ما دامت حاملا إلخ) اعترض هذا الاستدلال بالحامل بحر من وطء الشبهة فإنها لا تباع ما دامت حاملا وتباع إذا وضعت وأجيب بقيام الدليل فيها بجواز البيع بعد الوضع بخلاف أم الولد سم (قوله: أن يجيب) أي: ابن داود. (قوله: وقد يرد) أي: الجواب المذكور وقوله: بمنع زواله أي زوال السبب الطارئ فيما نحن فيه (قوله: وهذا الوصف) أي: كون جزئها ثبتت له الحرية إلخ (قوله: لأنها تختص) أي: من حيث الوضع. (قوله: والمظنون) أي والكثير أخذا من السياق والسباق (قوله: ونظيره) أي: مثال كل من إذا، وإن ولو قال نحو إذا قمتم إلخ كان أولى. (قوله: خص الوضوء) الأولى خص إقامة الصلاة (قوله: فلكثرة اللهو إلخ ) الجار متعلق بقوله الآتي: أتى بإن إلخ والجملة استئنافية (قوله: وأتى بإذا إلخ) عطف على مجموع أتى بإن إلخ ومتعلقه المقدم.(@)(@@) (قوله: لندرتها) علة لقوله: مع أن الموضع لإن والضمير لمس الضر بتأويل إصابة السيئة وقوله: مبالغة علة لقوله: وأتى بإذا إلخ (قوله: كما أشار إليه) أي: إلى كونه قليلا. (قوله: حر كله) إلى قول المتن: فولدت في المغني وإلى قوله: حيا أو ميتا في النهاية. (قوله: حر) أي: مسلم، أو كافر أصلي أما المرتد فإيلاده موقوف فإن أسلم تبين نفوذه وإلا فلا مغني ويأتي مثله عن النهاية. (قوله: وكذا بعضه) هذا هو المعتمد خلافا لما جرى عليه شيخنا في شرح الروض من عدم نفوذ إيلاد المبعض مغني عبارة النهاية ولو أولد المبعض أمة ملكها ببعضه الحر نفذ إيلاده كما اقتضاه كلام المصنف وصححه البلقيني وغيره وجزم به الماوردي، ولا يشكل عليه كونه غير أهل للولاء؛ لأنه إنما يثبت له بموته فإن عتق قبله فذاك وإلا فقد 
ms8083	 زال ما فيه من الرق بموته. اه. وسيأتي عن سم ما يتعلق بهذا (قوله: ومكرها ومحجور سفه) الواو بمعنى، أو كما عبر بها المغني. (قوله: ورجح السبكي خلافه إلخ) وهو المعتمد نهاية ومال المغني إلى الأول عبارته وكونه كاستيلاد الراهن المعسر أشبه من كونه كالمريض فإن من يقول بالنفوذ يشبهه بالمريض ومن يقول بعدمه يشبهه بالراهن المعسر. اه. (قول المتن: أمته) (@)PageV10P422(@)(@)(@@) خرج به إيلاد المرتد فإنه موقوف كملكه وإيلاد الواقف أو الموقوف عليه الأمة الموقوفة فإنه لا ينفذ وما لو استدخلت مني سيدها المحترم بعد موته فإنها لا تصير أم ولد لانتفاء ملكه لها حال علوقها، وإن ثبت نسب الولد وورث منه لكون المني محترما، ولا يعتبر كونه محترما حال استدخالها خلافا لبعضهم فقد صرح بعضهم بأنه لو أنزل في زوجته فساحقت بنته فحبلت منه لحقه الولد وكذا لو مسح ذكره بحجر بعد إنزاله في زوجته فاستجمرت به أجنبية فحبلت منه نهاية وقوله: فإنه لا ينفذ قال ع ش: والأقرب أن الولد رقيق؛ لأن الموطوءة ليست أمته والشبهة ضعيفة. اه. وقوله: وما لو استدخلت إلى قوله: فقد صرح في المغني.(@)(@@) (قوله: فلا تعتق بموته) أي: مطلقا حرا، أو رقيقا قبل العجز، أو بعده مغني (قوله: أمته) أي: التي أولدها (قوله: لما مر أنه ليس من أهل الولاء) لك أن تقول: والمبعض كذلك ليس من أهل الولاء فإن قلت: لا رق بعد الموت فيصير حينئذ من أهل الولاء قلت: فيلزم مثله في المكاتب، ثم رأيت الشارح بسط في شرح الإرشاد أمر القول بنفوذ إيلاد المبعض سم. (قوله: استيلاد أصل أحدهما) أي: إذا كان الأصل موسرا نهاية ومغني وسم. (قوله: ولو كانت مزوجة إلخ) غاية للمتن عبارة النهاية وشمل قوله: أحبل إحباله بوطء حلال، أو حرام بسبب حيض، أو نفاس، أو إحرام أو فرض صوم، أو اعتكاف، أو لكونه قبل استبرائها، أو لكونه ظاهر منها، ثم ملكها قبل التكفير أو لكونها محرما له بنسب، أو رضاع أو مصاهرة، أو لكونها مزوجة أو 
ms8084	 معتدة، أو مجوسية أو وثنية، أو مرتدة، أو مكاتبة أو لكونها مسلمة وهو كافر. اه.(@)(@@) (قوله: أو محرمة) من التحريم (قوله: كأن استدخلت ذكره) ولو كان نائما مغني. (قوله: أو ماءه المحترم) أي: في حال حياته مغني ونهاية ومن استدخال المني ما لو ساحقت زوجته أمته، أو إحدى أمتيه أخرى فنزل ما بفرج المساحقة فحصل منه حمل فتعتق بموته كما مر ع ش. (قول المتن: حيا أو ميتا) أي: ولو لأحد توأمين كما هو ظاهر، وإن لم ينفصل الباقي مطلقا لوجود مسمى الولد والولادة سم. (قوله: بشرط أن ينفصل كله) وفاقا للنهاية والمغني عبارة الأول نعم لو مات أي: السيد بعد انفصال بعضه، ثم انفصل باقيه لم تعتق إلا بتمام انفصاله. اه. وعبارة الثاني وخرج بقوله فولدت حيا، أو ميتا ما لو انفصل بعضه كأن خرج رأسه أو وضعت عضوا وباقيه مجتن ثم مات السيد فلا تعتق، وإن خالف في ذلك الدارمي فقد قالوا: إنه لا أثر لخروج بعض الولد متصلا كان، أو منفصلا في انقضاء عدة ولا في غيرها من سائر أحكام الجنين لعدم تمام انفصاله إلا في وجوب القود إذا خرجت رقبته وهو حي وإلا في وجوب الغرة بالجناية على أمه إذا مات بعد حياته والاستثناء معيار العموم. اه. (قوله: تبقى إلخ) مقول القول. (قوله: أن انفصال الكل لا يشترط إلخ) تقدم آنفا عن النهاية والمغني خلافه.(@)(@@) (قوله: أيضا) أي كمسألة الصلاة والقود (قوله: كأن وضعت عضوا منه) خلافا للمغني كما مر آنفا (قوله: أو مضغة) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله: ولو للقوابل) ويعتبر أربع منهن، أو رجلان خبيران أو رجلان وامرأتان نهاية ولو اختلف أهل الخبرة هل فيها خلق آدمي، أو لا؟ فقال بعضهم: فيها ذلك ونفاه بعضهم فالذي يظهر أن المثبت مقدم؛ لأن معه زيادة علم مغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P423(@)(@)(@@) قوله: وهنا ما يسمى ولدا) قضية هذا عدم الاكتفاء بوضع البعض كالعضو سم وتقدم عن المغني آنفا الجزم بذلك. (قول المتن: عتقت بموت السيد) ولو سبيت مستولدة كافر 
ms8085	 زال ملكه عنها ولم تعتق بموته وكذا مستولدة الحربي إذا رق ولو قهرت مستولدة الحربي سيدها عتقت في الحال نهاية قال ع ش: قوله: ولو قهرت إلخ أي بحيث تتمكن من التصرف فيه، وأن تخلص بعد ذلك. اه. (قوله: ولو بقتلها) إلى قوله: أي ويفرق في المغني وإلى قول المتن ويحرم في النهاية إلا قوله: فلو أولدها إلى المتن وقوله: وحذفه إلى وكملكها وقوله: شبهة الملك إلى الطريق وقوله: كذا ذكراه في الدعاوى.(@)(@@) وقوله: فيما يظهر إلى المتن وقوله: وصرح أصله إلى المتن. (قوله: ولو بقتلها له) عبارة النهاية وشمل قوله عتقت بموته ما لو قتلته فإنها تعتق بموته وإن استعجلت الشيء قبل أوانه وتجب ديته في ذمتها. اه. أي: حيث لم يوجب القتل قصاصا وإلا اقتص منها ع ش وعبارة المغني ودخل في قوله: بموته ما إذا قتلته وبه صرح الرافعي في أوائل الوصية كحلول الدين المؤجل بقتل رب الدين للمدين وهذا مستثنى من قولهم من تعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه كقتل الوارث المورث ويثبت عليها القصاص بشرطه، وأما الدية فيظهر وجوبها أيضا؛ لأن تمام الفعل حصل وهي حرة ويؤخذ من ذلك أنها لو قتلت سيدها المبعض عمدا أنه يجب عليها القصاص؛ لأنها حال الجناية رقيقة والقصاص يعتبر حال الجناية والدية بالزهوق. اه. (قوله : وقد لا تعتق بموته كأن ولدت منه إلخ) عبارة المغني ويستثنى من عتقها بموت السيد مسائل منها ما إذا تعلق بها حق الغير من رهن، أو أرش جناية، ثم استولدها وهو معسر ثم مات مفلسا فإنها لا تعتق بموته وقد ذكر المصنف حكم ذلك في محله لكن الاستثناء من إطلاقه هنا ولو رهن جارية، ثم مات عن أب فاستولدها الأب قال القفال: لا تصير أم ولد؛ لأنه خليفته فنزل منزلته. اه. وعبارة النهاية ومحل ما ذكره إذا لم يتعلق بالأمة حق الغير وإلا لم ينفذ الإيلاد كما لو أولد راهن معسر مرهونة بغير إذن المرتهن إلا إذا كان المرتهن فرعه كما بحثه بعضهم فإن 
ms8086	 انفك الرهن نفذ في الأصح وكما لو أولد مالك معسر أمته الجانية المتعلق برقبتها مال إلا إذا كان المجني عليه فرع مالكها. اه. قال ع ش: قوله: فإن انفك الرهن نفذ إلخ ومثله ما لو بيعت في الدين، ثم ملكها. اه.(@)(@@) (قوله: أو لعبده المدين إلخ) عبارة النهاية وكما لو أولد معسر جارية تجارة عبده المأذون المديون بغير إذن العبد والغرماء. اه. (قوله: وهو معسر إلخ) راجع لكل من المسائل الأربع كما علم مما قدمنا عن المغني والنهاية والضمير للمحبل (قوله: وكأن نذر مالكها إلخ) وكأن أولد وارث أمة نذر مورثه إعتاقها نهاية (قوله: التصدق بها، أو بثمنها) بخلاف ما لو نذر إعتاقها نهاية. (قوله: ورد استثناء هذه) أي: من كلام المصنف وإلا فهي على التقديرين لا تصير مستولدة ع ش. (قوله بزوال ملكه إلخ) شامل لصورة نذر التصدق بثمنها، لكن ذكر السيد السمهودي خلافه فإنه ذكر أنهما لم يتعرضا لذلك وأنه يبعد القول فيه بزوال الملك سم، لكن في النهاية والمغني مثل ما في الشارح كما نبهنا إليه (قوله: بمجرد النذر) أي وإنما صح بيعه لها إذا كان نذر التصدق بثمنها؛ لأن الشارع أثبت له ولاية ذلك رشيدي. (قوله: وكأن أوصى إلخ) وكأن أولد وارث أمة اشتراها مورثه بشرط إعتاقها؛ لأن نفوذه مانع من الوفاء بالعتق عن جهة مورثه وكأن أولد مكاتب أمته فلا ينفذ نهاية. (قوله: وظاهر كلامهم أنه لا يثبت إلخ) وهو المعتمد مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله: لكن لما أوهم العتق إلخ) لا يقال: إن الإضمار أظهر في دفع الإيهام؛ لأن الإضمار، وإن لم يكن صريحا في اتحاد مرجع الضمائر حتى يكون مرجع بموته هو مرجع أحبل أمته كان ظاهرا في ذلك ظهورا تاما قريبا من الصريح بخلاف الإظهار فإنه، وإن لم يكن ظاهرا في اختلاف الظاهر مع الضمير قبله كان محتملا لذلك احتمالا (@)PageV10P424(@)(@)(@@) قويا؛ لأنا نقول الإضمار، وإن كان صريحا في اتحاد مرجع الضمائر، لكن ليس صريحا في اتحاده مع وصف كونها أمته فليتأمل سم بحذف(@)(@@) (قوله 
ms8087	: ولم يغر) إلى الفرع في المغني إلا قوله: وحذفه إلى وكملكها وقوله: فلو أولدها إلى المتن وقوله: وكأنه حذفه إلى وكالشبهة. (قوله: فالولد رقيق لسيدها) بالإجماع إلا إذا كان سيد الأمة المنكوحة ممن يعتق عليه الولد لكونه بعضا له فإنه يصير حرا نهاية أي: كأن تزوج شخص بأمة أبيه فأحبلها فإن الولد يعتق على سيدها؛ لأنه ولد ولده ع ش. (قوله: لأنه يتبع أمه إلخ) ويتبع الأب في النسب وأشرفهما في الدين وإيجاب البدل وتقرير الجزية وأخفهما في عدم وجوب الزكاة وأخسهما في النجاسة وتحريم الذبيحة والمناكحة نهاية. (قوله: تبعا لحريته) أي الولد. (قوله: نعم إن ملكها وهي حامل إلخ) قال الصيدلاني: وصورة ملكها حاملا أن تضعه قبل ستة أشهر من يوم ملكها، أو لا يطؤها بعد الملك وتلده لدون أربع سنين نهاية وسم قال ع ش: قوله: وصورة ملكها إلخ أي: على وجه يعتق فيه الولد، ولا تصير مستولدة. اه. (قوله: بنكاح) أي: بخلاف ما لو ملك الحامل منه بزنا فلا يعتق عليه لعدم نسبته له شرعا وقوله: عتق عليه الولد أي: ولا تصير به أم ولد ع ش. (قوله: لم ينفسخ النكاح) ؛ لأن الأصل في النكاح الثابت الدوام مغني (قوله: فلو أولدها إلخ) خلافا للمغني والنهاية عبارتهما فلو استولدها الأب ولو بعد عتقه في الثانية وملك ابنه لها في الأولى لم ينفذ استيلادها؛ لأنه رضي برق ولده حيث نكحها ولأن النكاح حاصل محقق فيكون واطئا بالنكاح لا بشبهة الملك بخلاف ما إذا لم يكن نكاح وهذا ما جرى عليه الشيخان في باب النكاح وهو المعتمد وإن قال الشيخ أبو محمد: ثبت الاستيلاد وينفسخ النكاح ومال إليه الإمام وصححه البلقيني. اه. وفي سم عن الروض مع شرحه في الباب العاشر من أبواب النكاح مثلها.(@)(@@) . (قوله: زوجته الحرة) أما إذا ظنها زوجته الأمة فالولد رقيق مغني ونهاية. (قوله: بأن تزوج حرة وأمة فوطئ الأمة إلخ) فالأشبه كما قاله الزركشي أن الولد حر كما في أمة الغير إذا ظنها زوجته الحرة 
ms8088	 نهاية ومغني. (قوله: أو أمته) عطف على قوله: زوجته الحرة فعبارة المحرر بأن ظنها زوجته الحرة، أو أمته وفي النهاية عطفا على ذلك لا إن ظنها مشتركة بينه وبين غيره أو أمة فرعه، أو مشتركة بين فرعه وغيره خلافا لبعضهم. اه. أي فالولد رقيق في هذه الثلاث كما رجحه الشهاب الرملي في حواشي شرح الروض رشيدي. (قوله: وهو) أي: ما خرج به وقوله: من قوله: إلخ متعلق بالعلم. (قوله: وكالشبهة نكاح من غر بحريتها إلخ) أي فالولد قبل العلم حر نهاية أي: فالولد الحادث قبل العلم بخلاف الحادث بعده رشيدي (قوله: والطريق) وكذا لو أكره على وطء أمة الغير كما قاله الزركشي وفي فتاوى البغوي لو استدخلت الأمة ذكر حر نائم فعلقت منه فالولد حر؛ لأنه ليس بزنا من جهته ويجب قيمة الولد عليه ويحتمل أن يرجع عليها بعد العتق كالمغرور. اه. (قوله: كأن وطئها بجهة إلخ) كأن أباحه سيد الأمة وطأها على قول من يقول بجوازه بإباحة السيد فأتت بولد فإنه لا يكون حرا ع ش. (قوله: فلا تؤثر حريته) . (فرع)(@)(@@) جارية بيت المال كجارية الأجنبي فيحد واطئها، وإن أولدها فلا نسب ولا استيلاد، وإن ملكها بعد سواء كان فقيرا أم لا؛ لأن الإعفاف لا يجب من بيت المال مغني زاد النهاية ولو وطئ جارية أبيه، أو أمه ظانا لحلها له، أو أكره على الوطء فالذي يظهر كما قاله الأذرعي أن الولد رقيق. اه. قال ع ش: قوله: فلا نسب ولا إيلاد أي: وعليه المهر حيث لم تطاوعه وقوله: ولو وطئ جارية إلخ ومثله بالأولى ما لو وطئ جارية زوجته ظانا ذلك وقوله أن الولد رقيق أي: ولا حد عليه إذا كان ممن يخفى عليه ذلك. (@)PageV10P425(@)(@)(@@) للشبهة وهل يثبت نسبه منه في الصور الثلاث أم لا؟ فيه نظر وظاهر اقتصاره على نفي الحرية في هذه دون نفي النسب والتصريح بنفيه فيما قبلها ثبوته في الثلاث فيرتب عليه الإرث إذا عتق وعدم القتل بقتله إلى غير ذلك من الأحكام فليراجع 
ms8089	. اه. (قوله: وكملكه ما له حق الملك إلخ) أي: في ثبوت الاستيلاد والعتق بالموت عبارة المغني ويستثنى من إطلاقه مسائل منها ما لو أولد السيد أمة مكاتبة فإنه يثبت فيها الاستيلاد ومنها ما لو أولد الأب الحر أمة ابنه التي لم يستولدها فإنه يثبت فيها الاستيلاد، وإن كان الأب معسرا أو كافرا ومنها ما لو أولد الشريك الأمة المشتركة إذا كان موسرا كما مر فإن كان معسرا ثبت الإيلاد في نصيبه خاصة وكذا الأمة المشتركة بين فرع الواطئ وأجنبي إذا كان الأصل موسرا ولو أولد الأب الحر مكاتبة ولده هل ينفذ استيلاده، أو لا؟ وجهان أوجههما كما جزم القفال الأول ولو أولد أمة ولده المزوجة نفذ إيلاده كإيلاد السيد لها وحرمت على الزوج مدة الحمل. اه. وكذا في النهاية إلا قوله: ولو أولد الأب الحر مكاتبة ولده إلخ.(@)(@@) (قوله: وأمة ابنه إلخ) ويجب على الأصل قيمتها وكذا مهرها إن تأخر الإنزال عن مغيب الحشفة ومن المستثنيات ما لو وطئ أمة اشتراها بشرط الخيار للبائع بإذنه لحصول الإجازة حينئذ وما لو وطئ جارية المغنم بعض الغانمين وأحبلها قبل القسمة واختيار التمليك، والولد حر نسيب إن كان الواطئ موسرا وكذا معسرا كما نقلاه عن تصحيح القاضي أبي الطيب والروياني وينفذ الإيلاد في قدر حصته إن كان معسرا ويسري إلى باقيها إن كان موسرا نهاية بحذف. (قوله: إذا لم يستولدها الابن) قيد بالابن؛ لأن المكاتب لا يصح استيلاده سم.(@)(@@) (قوله: لم يقبل قوله:) أي: فينفذ استيلاده (قوله: لكنه يغرم له) أي للمقر له ع ش. (قوله: نقصها وقيمتها) انظر ما المراد بالنقص المغروم مع القيمة وسيأتي آخر مسألة في الكتاب نقلا عن الروضة أنه يغرم قيمتها وقيمة الولد والمهر وسيأتي ثم أنه يحرم عليه وطؤها حتى يشتريها من المنتزعة منه وظاهر أن محل الحرمة إن كان صادقا في إكذابه نفسه رشيدي ويحتمل أن المراد بالنقص ما حصل بالوطء والحمل وبالقيمة قيمتها بعد تمام الانفصال لا قيمتها وقت الوطء فلا يندرج الأول في الثاني 
ms8090	. (قوله: فكما مر) أي: من عدم قبول قوله: ع ش عبارة الرشيدي أي: فيجري في المدعى عليه نظير ما مر في المدعي. اه. (قوله: لاتفاقهما عليه آخرا) أي بإكذابه نفسه ع ش. (قوله: ويلزم الثاني له قيمة الولد) علم منه أنه لا يحكم بحريته رشيدي وفيه وقفة بل الذي يفهم منه الحكم بحريته وهو قياس ما مر في أول الفرع وقياسه أيضا أنه يوقف الولاء هنا.(@)(@@) . (قوله: إجماعا) إلى قوله: وكأنه اكتفى في المغني إلا قوله: فيما يظهر من إطلاقهم وقوله: ثم رأيت إلى المتن وقوله: وصرح أصله. (قوله: ما لم يقم به إلخ) عبارة المغني ما لم يحصل هناك مانع. اه. وهي أحسن (قوله: ككونها محرمة) أي: على المحبل بنسب، أو رضاع أو مصاهرة مغني، أو كونها مجوسية، أو وثنية نهاية (قوله: أو كونه مبعضا إلخ) أي كون المحبل مبعضا أي: أو كون الأمة مشتركة بينه وبين أجنبي إذا أحبلها الشريك المعسر أو مشتركة بين فرع الواطئ وأجنبي إذا كان الأصل موسرا كما مر مغني، أو كونها موصى بمنافعها إذا كانت ممن تحبل فاستولدها الوارث فالولد حر وعليه قيمته يشتري بها عبدا ليكون مثلها رقبته للوارث ومنفعته للموصى له ويلزمه مهرها وتصير أم ولد فتعتق بموته مسلوبة المنفعة وليس له وطؤها إلا بإذن الموصى له بالمنفعة بخلاف من لا تحبل فيجوز بغير إذنه كما صححه في أصل الروضة أو كونها أمة تجارة عبده المأذون المديون لا يجوز له وطؤها إلا بإذن العبد والغرماء كما مر فإن أحبلها وكان (@)PageV10P426(@)(@)(@@) معسرا ثبت الاستيلاد بالنسبة إلى السيد فينفذ إذا ملكها بعد أن بيعت كالمرهونة، ولا يجوز له الوطء قبل بيعها إلا بالإذن، أو كونها أم ولد المرتد لا يجوز له وطؤها في حال ردته، أو أم ولد ارتدت أو أم ولد كاتبها نهاية أو كونها أمة لم ينفذ فيها الاستيلاد لرهن وضعي، أو شرعي أو جناية. (فرع)(@)(@@) لو شهد اثنان على إقرار سيد الأمة بإيلادها وحكم به، ثم رجعا عن شهادتهما لم 
ms8091	 يغرما شيئا؛ لأن الملك باق فيهما ولم يفوتا إلا سلطنة البيع ولا قيمة لها بانفرادها فإن مات السيد غرما قيمتها للوارث مغني ونهاية؛ لأن هذه الشهادة لا تنحط عن الشهادة بتعليق العتق ولو شهدا بتعليقه فوجدت الصفة وحكم بعتقه، ثم رجعا غرما مغني.(@)(@@) (قوله: وأذن له إلخ) أي: في الوطء بعد الإيلاد(@)(@@) (قوله: وله استخدامها وإجارتها وإعارتها) أي: وولدها بطريق الأولى مغني. (قوله: وإجارتها) لا من نفسها ولو آجرها، ثم مات في أثناء المدة عتقت وانفسخت الإجارة ومثلها المعلق عتقه بصفة والمدبر بخلاف ما لو آجر عبده، ثم أعتقه فإن الأصح عدم الانفساخ والفرق تقدم سبب العتق بالموت أو الصفة على الإجارة فيهن بخلاف الإعتاق ولهذا لو سبق الإيجار الاستيلاد، ثم مات السيد لم تنفسخ لتقدم استحقاق المنفعة على سبب العتق نهاية ومغني قال ع ش: قوله: وانفسخت إلخ أي: ورجع المستأجر لقسط المسمى على التركة إن كانت وإلا فلا مطالبة له على أحد وقوله: لم تنفسخ أي: الإجارة وينفق عليها من بيت المال فإن لم يكن فيه شيء، أو منع متوليه فعلى مياسير المسلمين. اه. (قوله: بأن له قيمتها إذا قتلت) جزم به المغني بلا عزو. (قوله: على بدل النفس) الأولى على ما يشمل بدل النفس.(@)(@@) . (قول المتن وكذا تزويجها إلخ) وله تزويج بنتها جبرا، ولا حاجة إلى استبرائها بخلاف الأم لفراشها ولا يجبر ابنها على النكاح، ولا له أن ينكح بلا إذن السيد وبإذنه يجوز وما استثناه البغوي من أن المبعض لا يزوج مستولدته ممنوع كما قاله البلقيني؛ لأن السيد يزوج أمته بالملك لا بالولاية مغني وقوله: وما استثناه البغوي إلخ كذا في النهاية (قوله: ولو مبعضا) معتمد ع ش (قول المتن: بغير إذنها) أي بكرا، أو ثيبا كأن صاقلها فدخل منيه في فرجها بلا إيلاج فهي باقية على بكارتها، وإن ولدت وزالت الجلدة؛ لأنها لم تزل بكارتها بوطء في قبلها ع ش. (قوله: بخلاف كافر إلخ) عبارة النهاية والكافر لا يزوج أمته المسلمة بخلاف ما لو كان 
ms8092	 السيد مسلما وهي كافرة ولو وثنية، أو مجوسية؛ لأن حق المسلم في الولاية آكد وحضانة ولدها لها، وإن كانت رقيقة لتبعيته لها في الإسلام. اه. .(@)(@@) . (قوله: ولا يصح) إلى الفرع في النهاية والمغني إلا قوله: على ما حكاه الروياني عن الأصحاب وقوله: كذا قالاه إلى وتصح كتابتها وقوله: سهله إيثار الاختصار. (قوله: ولا يصح) أي بيعها وقوله: به أي: بصحة بيعها على حذف المضاف. (قوله: لأنه مخالف لنصوص إلخ) ومخالف للإجماع وقد أجمع التابعون فمن بعدهم على تحريم بيعها قال المصنف في شرح المهذب: هذا هو المعتمد في المسألة إذا قلنا الإجماع بعد الخلاف يرفع الخلاف وحينئذ فيستدل بالأحاديث وبالإجماع على نسخ الأحاديث في بيعها نهاية قال ع ش: قوله: يرفع الخلاف معتمد. اه. عبارة المغني وقد قام الإجماع على عدم صحة بيعها واشتهر عن علي - رضي الله تعالى عنه - أنه خطب يوما على المنبر فقال في أثناء خطبته: اجتمع رأيي ورأي عمر على أن أمهات الأولاد لا يبعن وأنا الآن أرى بيعهن فقال عبيدة السلماني: رأيك مع رأي عمر وفي رواية مع (@)PageV10P427(@)(@)(@@) الجماعة أحب إلينا من رأيك وحدك فقال: اقضوا فيه ما أنتم قاضون فإني أكره أن أخالف الجماعة. اه. (قوله: ولا يرهن) والذي في النهاية والمغني، ولا يوهبن. اه. ولعل الرواية متعددة.(@)(@@) (قوله: وخبر جابر إلخ) أي: الذي استدل به القديم على جواز البيع مغني. (قوله: سرارينا) بتشديد الياء جمع سرية. (قوله: إما منسوخ إلخ) وقيل: إن النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يعلم بذلك كما قال «ابن عمر: كنا نخابر أربعين سنة لا نرى بذلك بأسا حتى أخبرنا بذلك رافع بن خديج أن النبي - صلى الله عليه وسلم - نهى عن المخابرة فتركناها» مغني زاد النهاية ويحتمل أن يكون ذلك قبل النهي، أو قبل ما استدل به عمر وغيره من أمر النبي - صلى الله عليه وسلم - على عتقهن ومن فعله منهم لم يبلغه ذلك النهي وهو ظاهر في أن قوله: لا نرى بالنون لا بالياء وقال البيهقي: ليس 
ms8093	 في شيء من الطرق أنه اطلع عليه. اه. (قوله: استدلالا واجتهادا) أي منا أخذا بظاهر قول جابر والنبي - صلى الله عليه وسلم - حي لا نرى بذلك بأسا رشيدي عبارة البجيرمي قوله: إما منسوخ أي إن قرئ لا يرى بالياء التحتية وقوله: أو منسوب إلخ أي إن قرئ بالنون وكذلك يصح كونه منسوخا عليهما إن ثبت أنه - صلى الله عليه وسلم - اطلع عليه وأقره لكنه ثبت أنه لم يطلع وإنما أسند إليه بطريق الاجتهاد من جابر أي: ظن جابر أن النبي - صلى الله عليه وسلم - اطلع على بيعهن وأقره شيخنا عزيزي. اه. (قوله: قولا ونصا) وهو الحديث السابق عن الدارقطني مغني. (قوله: ولأن ما كان إلخ) عطف على قوله: لأنه مخالف لنصوص إلخ. (قوله: وصار) أي: البيع (قوله: ونحو بيعها) كأن يقرضها نفسها فتعتق وتأتي له بأمة مثلها بدلها بجيرمي عبارة النهاية والمغني وكبيعها في ذلك هبتها كما صرح به البلقيني والأذرعي بخلاف الوصية بها لاحتياجها إلى القبول وهو إنما يكون بعد الموت والعتق يقع عقبه. اه. قال الرشيدي: قوله: بخلاف الوصية بها أي لنفسها أي: فتحرم لتعاطي العقد الفاسد وكذا وقفها. اه. (قوله وأخذ منه الزركشي إلخ) عبارة النهاية قال الزركشي: ينبغي صحة بيعها إلخ وهو مردود. اه. وعبارة المغني وليس له بيعها ممن تعتق عليه، ولا بشرط العتق ولا ممن أقر بحريتها فإنا ولو قلنا إنه من جهة المشتري افتداء هو بيع من جهة البائع ففيه نقل ملك. اه.(@)(@@) (قوله: إذ الأول) أي: بيعها من نفسها عقد عتاقة أي: على الأصح ويؤخذ منه أن محل بيعها من نفسها إذا كان السيد حر الكل أما إذا كان مبعضا فإنه لا يصح؛ لأنه عقد عتاقة كما مر وهو ليس من أهل الولاء وهذا مأخوذ من كلامهم ولم أر من ذكره والهبة كالبيع فيما ذكر وهذا كله إذا لم يرتفع الإيلاد فإن ارتفع بأن كانت كافرة وليست لمسلم وسبيت وصارت قنة فإنه يصح جميع التصرفات فيها فلو عادت لمالكها بعد ذلك لم 
ms8094	 يعد الاستيلاد؛ لأنا أبطلناه بالكلية بخلاف المستولدة المرهونة إذا بيعت، ثم ملكها الراهن ؛ لأنا إنما أبطلنا الاستيلاد فيها بالنسبة إلى المرتهن وقد زال تعلقه وهذا هو الظاهر مغني وقوله: وهذا كله إلخ في النهاية مثله. (قوله: ويصح بيع المرهونة إلخ) عبارة النهاية ويستثنى من ذلك مسائل يجوز بيعها الأولى المرهونة رهنا وضعيا، أو شرعيا حيث كان المستولد معسرا حال الإيلاد الثانية الجانية وسيدها كذلك الثالثة مستولدة المفلس. اه. قال ع ش: قوله: رهنا وضعيا أي: بأن رهنها المالك في حياته وقوله: أو شرعيا أي: بأن يموت مالكها وعليه دين فالتركة مرهونة به شرعا وقوله وسيدها كذلك أي: معسر حال الإيلاد. اه. (قول المتن: ورهنها وهبتها) عبارة المغني ويحرم ويبطل بيعها ورهنها وهبتها لخبر الدارقطني السابق في الأول والثالث ولأنها لا تقبل النقل فيهما وقياسا للثاني عليهما ولأن فيه تسليطا على البيع. اه. (قوله: ولو مرهونة إلخ) عبارة النهاية وظاهر أن أم الولد التي يجوز بيعها لعلقة رهن وضعي، أو شرعي، أو جناية أو نحوها تمتنع هبتها. اه. (قوله: لأنها تنقل الملك) والحاصل أن حكم أم الولد حكم القنة إلا فيما ينتقل به الملك، أو يؤدي إلى انتقاله وإنما صرح المصنف برهنها مع فهمه من تحريم بيعها للتنبيه على أن تعاطي العقود الفاسدة حرام، وإن لم (@)PageV10P428(@)(@)(@@) يتصل به المقصود كما نص عليه في الأم كذا قاله الزركشي والدميري، ولا تصح الوصية بها ولا وقفها، ولا تدبيرها نهاية(@)(@@) . (قوله بعد الاستيلاد) متعلق بقول المصنف ولدت. (قول المتن: فالولد للسيد إلخ) سكت عن حكم أولاد أولاد المستولدة ولم أر من تعرض لهم والظاهر أخذا من كلامهم أنهم إن كانوا من أولادها الإناث فحكمهم حكم أولادها أو من الذكور فلا؛ لأن الولد يتبع الأم رقا وحرية كما مر. (فرع)(@)(@@) لو قال لأمته: أنت حرة بعد موتي بعشر سنين مثلا فإنما تعتق إذا مضت هذه المدة من الثلث وأولادها الحادثون بعد موت السيد في هذه المدة كأولاد المستولدة ليس للوارث أن يتصرف فيهم بما يؤدي 
ms8095	 إلى إزالة الملك ويعتقون من رأس المال كما ذكراه في باب التدبير. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: وإن ماتت أمه) هذا أحد المواضع التي يزول فيها حكم المتبوع ويبقى حكم التابع كما في نتاج الماشية في الزكاة بخلاف المكاتبة إذا ماتت أو عجزت نفسها تبطل الكتابة ويكون الولد رقيقا للسيد؛ لأنه يعتق بعتقها تبعا بلا أداء منه، أو نحوه وولد المستولدة إنما يعتق بما تعتق هي به وهو موت السيد ولهذا لو أعتق أم الولد أو المدبرة لم يعتق الولد كالعكس بخلاف المكاتبة إذا أعتقها يعتق ولدها، وولد الأضحية والهدي المنذورين له حكمهما لزوال الملك عنهما وولد الموصى بمنفعتها كالأم رقبته للوارث ومنفعته للموصى له؛ لأنه جزء من الأم. والمؤجرة والمعارة لا يتعدى حكمهما إلى الولد؛ لأن العقد لا يقتضيه وولد المرهونة الحادث بعد الرهن غير مرهون وولد المضمونة غير مضمون وولد المغصوبة غير مغصوب وولد المودعة كالثوب الذي طيرته الريح إلى داره وولد الجانية لا يتبعها في الجناية، وولد المرتدين مرتد وولد العدو تصح شهادته على عدو أصله وولد مال القراض يفوز به المالك وولد المستأجرة غير مستأجر وولد الموقوفة لا يتعدى حكم الوقف إليه؛ لأن المقصود بالوقف حصول الفوائد والمنافع للموقوف عليه قال الزركشي: وضابط ما يتعدى إلى الولد كل ما لا يقبل الرفع كما لو نذر عتق جاريته يجب عتق ولدها وكذا ولد الأضحية والهدي. اه.(@)(@@) مغني عبارة النهاية والولد الحادث بين أبوين مختلفي الحكم على أربعة أقسام: الأول ما يعتبر بالأبوين جميعا كما في الأكل وحل الذبيحة والمناكحة والزكاة والتضحية به وجزاء الصيد واستحقاق سهم الغنيمة والثاني ما يعتبر بالأب خاصة وذلك في سبعة أشياء: النسب وتوابعه والحرية إذا كان من أمته، أو من أمة غر بحريتها أو ظنها زوجته الحرة، أو أمته أو من أمة فرعه والكفارة والولاء فإنه يكون على الولد بموالي الأب وقدر الجزية ومهر المثل وسهم ذوي القربى والثالث ما يعتبر بالأم خاصة وهو شيئان: الحرية إذا كان أبوه رقيقا والرق إذا كان أبوه 
ms8096	 حرا وأمه رقيقة إلا في صور: ولد أمته ومن غر بحريتها ومن ظنها زوجته الحرة، أو أمته وولد أمة فرعه وحمل حربية من مسلم وقد سبقت والرابع ما يعتبر بأحدهما غير معين وهو ضربان: أحدهما ما يعتبر بأشرفهما كما في الإسلام والجزية يتبع من له كتاب أو أعظمهما كما في ضمان الصيد والدية والغرة والضرب الثاني ما يعتبر بأخسهما وذلك في النجاسة والمناكحة والذبيحة والأطعمة والأضحية والعقيقة واستحقاق سهم الغنيمة، وولد المدبرة والمعلق عتقها بصفة لا يتبعها في العتق إلا إذا كانت حاملا به عند العتق أو وجود الصفة وولد المكاتبة الحادث بعد الكتابة يتبعها رقا وعتقا بالكتابة، ولا شيء عليه وولد الأضحية والهدي الواجبين بالتعيين له أكل جميعه كما مر في الكتاب تبعا لأصله وجرى جماعة على أنه أضحية وهدي فليس له أكل شيء منه بل يجب التصدق بجميعه وولد المبيعة يتبعها ويقابله جزء من الثمن وولد المرهونة والجانية والمؤجرة والمعارة والموصى بها، أو بمنفعتها وقد حملت به في الصورتين بين الوصية وموت الموصي سواء أولدته قبل الموت أم بعده وولد الموقوفة وولد مال القراض والموصى بخدمتها والموهوبة إذا ولدت قبل القبض لا يتبعها أما إذا كانت الموصى بها أو بمنفعتها حاملا به عند الوصية فإنه وصية، أو حملت به بعد موت الموصي، أو ولدته الموهوبة بعد<span class="matn- hr"> (@)PageV10P429(@)(@)(@@) القبض وقد حملت به بعد الهبة فإنه يتبعها لحصول الملك فيها للقابل حينئذ فإن كانت الموهوبة حاملا به عند الهبة فهو هبة ولو رجع الأصل في الموهوبة لا يرجع في الذي حملت به بعد الهبة وولدته بعد القبض وولد المغصوبة والمعارة والمقبوضة ببيع فاسد أو بسوم والمبيعة قبل القبض يتبعها في الضمان؛ لأن وضع اليد عليه تابع لوضع اليد عليها ومحل الضمان في ولد المعارة إذا كان موجودا عند العارية، أو حادثا وتمكن من رده فلم يرده وولد المرتد إن انعقد في الردة وأبواه مرتدان فمرتد، وإن انعقد قبلها، أو فيها وأحد أصوله مسلم فمسلم. اه. قال الرشيدي: قوله: وجزاء الصيد أي 
ms8097	: ما يجعل جزاء للصيد فيما إذا كان أحد أبويه يجزئ في الجزاء والآخر لا يجزئ وقوله: واستحقاق سهم الغنيمة أي: بالنسبة للمركوب كما إذا كان متولدا بين ما يسهم له وما يرضخ له وقوله لموالي الأب أي: حيث أمكن فلا يرد أنه قد يكون لموالي الأم قبل عتق الأب وقوله: وقدر الجزية يتأمل وقوله: وولد المبيعة يعني حملها بخلاف ما بعده فإن المراد فيه الولد المنفصل وقوله: فإن كانت الموهوبة يعني التي قبضت وانظر ما يترتب على الحكم بكون ولدها موهوبا، أو تابعا. اه. وقوله: وجرى جماعة إلخ منهم الشارح وكذا المغني كما مر آنفا.(@)(@@) (قوله: كان ولده إلخ) أي الحادث قبل العلم برقيتها نهاية. (قوله: فيه نوع شذوذ) ولو قال كالروضة: فحكم الولد حكم أمه لكان أولى ليشمل منع البيع وغيره من الأحكام مغني. (قوله: ونظيره إلخ) عبارة النهاية في شرح فالولد للسيد إلخ ومحل ما ذكره المصنف إذا لم تبع فإن بيعت في رهن وضعي أو شرعي، أو في جناية، ثم ملكها المستولد هي وأولادها فإنها تصير أم ولد على الصحيح وأما أولادها فأرقاء لا يعطون حكمها؛ لأنهم ولدوا قبل الحكم باستيلادها أما الحادثون بعد إيلادها وقبل بيعها فلا يجوز له بيعهم، وإن بيعت أمهم للضرورة؛ لأن حق المرتهن والمجني عليه مثلا لا تعلق له بهم فيعتقون بموته دون أمهم بخلاف الحادثين بعد البيع لحدوثهم في ملك غيره. اه. زاد المغني وظاهر التعليل أن الحكم كذلك ولو كانت حاملا به عند العود وهو ما في فتاوى القاضي. اه. (قوله: لحدوثه قبل سبب الحرية إلخ) الأولى قبل الحكم باستيلادها كما مر عن النهاية والمغني.(@)(@@) . (قوله: وحكى ابن القطان فيه وجهين رجح إلخ) اعتمده النهاية عبارته وفي فروع ابن القطان لو قالت الأمة التي وطئها السيد: ألقيت سقطا صرت به أم ولد وأنكر السيد إلقاءها ذلك فمن المصدق وجهان قال الأذرعي: الظاهر أن القول قول السيد؛ لأن الأصل معه لا سيما إذا أنكر الإسقاط والعلوق مطلقا وفيما إذا اعترف بالحمل 
ms8098	 احتمال والأقرب تصديقه أيضا إلا أن تمضي مدة لا يبقى الحمل مجتنا إليها. اه. ولو اتفقا على أنها أسقطت وادعت أنه سقط مصور وقال: بل لا صورة فيه أصلا فالظاهر تصديقه أيضا؛ لأن الأصل معه. اه. قال ع ش: قوله: الظاهر أن القول قول السيد معتمد. اه.(@)(@@) (قوله: وتسمع دعواها إلخ) ولو ادعت المستولدة أن هذا الولد حدث بعد الاستيلاد، أو بعد موت السيد فهو حر وأنكر الوارث ذلك وقال: بل حدث قبل الاستيلاد فهو قن صدق بيمينه بخلاف ما لو كان في يدها مال وادعت أنها اكتسبته بعد موت السيد وأنكر الوارث فإنها المصدقة؛ لأن اليد لها فترجح بخلافه في الأولى فإنها تدعي حريته والحر لا يدخل تحت اليد مغني عبارة النهاية ولو تنازع السيد أو وارثه والمستولدة في أن ولدها ولدته قبل الاستيلاد أو بعده فالقول قول السيد والوارث وتسمع دعواها لولدها حسبة ولو كان لأمته ثلاثة أولاد ولم تكن فراشا له ولا مزوجة فقال أحدهم: ولدي فإن عين الأوسط ولم يكن إقراره يقتضي الاستيلاد فالآخران رقيقان وإن اقتضاه بأن اعترف بإيلادها في ملكه لحقه الأصغر أيضا للفراش، وإن مات قبل التعيين عين الوارث فإن تعذر فالقائف فإن تعذر فالقرعة، ثم إن كان إقراره لا يقتضي إيلادا وخرجت القرعة لواحد عتق وحده ولم يثبت نسبه، ولا يوقف نصيب ابن، وإن كان اقتضاه فالصغير نسيب على كل تقدير ويدخل في القرعة ليرق غيره إن خرجت القرعة له فإن خرجت لغيره عتق معه. اه. قال الرشيدي: قوله: وإن مات قبل التعيين هذا مقابل قوله: فإن عين الأوسط وسكت عما إذا عين الأكبر، أو الأصغر فالحكم فيهما ظاهر مما ذكره وقوله: عتق وحده أي: حكم بعتقه أي عملا بقوله: هذا ابني؛ إذ هو من صيغ العتق كما مر في بابه وقوله: ولم يثبت نسبه أي:؛ لأن القرعة لا دخل لها في النسب. اه.(@)(@@) . (قوله: (@)PageV10P430(@)(@)(@@) ولو في المرض) إلى قوله: - صلى الله عليه وسلم - في النهاية والمغني إلا قوله: كما بينته إلى 
ms8099	 وكذا. (قوله: ولو في المرض إلخ) عبارة المغني والنهاية سواء أحبلها، أو أعتقها في المرض أم لا أوصى بها من الثلث أم لا بخلاف ما لو أوصى بحجة الإسلام فإن الوصية بها تحسب من الثلث؛ لأن هذا إتلاف حصل بالاستمتاع فأشبه إنفاق المال في اللذات والشهوات (خاتمة)(@)(@@) لو وطئ شريكان أمة لهما وأتت بولد وادعيا استبراء وحلفا فلا نسب ولا استيلاد، وإن لم يدعياه فله أحوال: أحدها أن لا يمكن كونه من أحدهما بأن ولدته لأكثر من أربع سنين من وطء الأول ولأقل من ستة أشهر من وطء الثاني، أو لأكثر من أربع سنين من آخرهما وطئا فكما لو ادعيا الاستبراء، الحال الثاني أن يمكن كونه من الأول دون الثاني بأن ولدته لما بين أقل مدة الحمل وأكثرها من وطء الأول ولما دون أقل مدة الحمل من وطء الثاني فيلحق بالأول ويثبت الاستيلاد في نصيبه، ولا سراية إن كان معسرا ويسري إن كان موسرا، الحال الثالث أن يمكن من الثاني دون الأول بأن ولدته لأكثر من أربع سنين من وطء الأول ولما بين ستة أشهر وأربع سنين من وطء الثاني فيلحق بالثاني ويثبت الاستيلاد في نصيبه، ولا سراية إن كان معسرا، وإن كان موسرا سرى الحال، الرابع أن يمكن من كل واحد منهما بأن ولدته لما بين ستة أشهر وأربع سنين من وطء كل واحد منهما وادعياه، أو أحدهما فيعرض على القائف فإن تعذر أمر بالانتساب إذا بلغ، وإن أتت لكل منهما بولد وهما موسران وادعى كل منهما إيلاده قبل إيلاد الآخر لها ليسري إيلاده إلى بقيتها فإن حصل اليأس من بيان القبلية عتقت بموتهما لاتفاقهما على العتق، ولا يعتق بعضها بموت أحدهما لجواز كونها مستولدة للآخر ونفقتها في الحياة عليهما ويوقف الولاء بين عصبتهما لعدم المرجح وإن كانا معسرين ثبت الاستيلاد لكل واحد في قدر نصيبه فإذا مات أحدهما عتق نصيبه وولاؤه لعصبته فإذا ماتا عتقت كلها والولاء لعصبتهما بالسوية، وإن كان أحدهما موسرا فقط ثبت إيلاده في نصيبه 
ms8100	 والنزاع في نصيب المعسر فنصف نفقتها على الموسر ونصفها الآخر بينهما.(@)(@@) ثم إن مات الموسر أولا عتق نصيبه وولاؤه لعصبته فإذا مات المعسر بعده عتقت كلها ووقف ولاؤه بين عصبتهما، وإن مات المعسر أولا لم يعتق منها شيء فإذا مات الموسر بعده عتقت كلها وولاء نصفها لعصبته ووقف ولاء النصف الآخر أما لو ادعى كل منهما سبق الآخر وهما موسران أو أحدهما موسر فقط ففي الروضة كأصلها عن البغوي يتحالفان، ثم يتفقان عليها فإذا مات أحدهما في الصورة الأولى لم يعتق نصيبه لاحتمال صدقه وعتق نصيب الحي لإقراره ووقف ولاؤه فإذا مات عتقت كلها ووقف ولاء الكل وإذا مات الموسر في الثانية عتقت كلها نصيبه بموته وولاؤه لعصبته ونصيب معسر بإقراره ووقف ولاؤه، وإن مات المعسر أولا لم يعتق منها شيء لاحتمال سبق الموسر فإذا مات الموسر عتقت كلها وولاء نصيبه لعصبته وولاء نصيب المعسر موقوف.(@)(@@) ولو كانا معسرين فكما لو ادعى كل منهما أنه أولدها قبل استيلاد الآخر لها وقد تقدم حكمه والعبرة باليسار والإعسار بوقت الإحبال ولو عجز السيد عن نفقة أم ولده أجبر على تخليتها لتكتسب وتنفق على نفسها، أو على إيجارها، ولا يجبر على عتقها، أو تزويجها كما لا يرفع ملك اليمين بالعجز عن الاستمتاع فإن عجزت عن الكسب فنفقتها في بيت المال كما مر في النفقات. اه.(@)(@@) (قوله: وإن نجز عتقها فيه) أي: في مرض موته، ولا نظر إلى ما فوته من منافعها التي كان يستحقها إلى موته؛ لأن هذا إتلاف في مرضه فأشبه ما لو أتلفه في طعامه وشرابه وبالقياس على من تزوج امرأة بأكثر من مهر مثلها في مرض موته نهاية. (قوله: للخبر السابق) أي: في أول الباب في حديث مارية القبطية عبارة المغني والنهاية لظاهر قوله: «- صلى الله عليه وسلم - أعتقها ولدها» . اه.(@)(@@) (قوله: يا ربنا لك الحمد) أي: يا خالقنا ومربينا مختص بك الثناء بالجميل ولما كان تمام التأليف من النعم حمد الله عليه كما حمد على ابتدائه فكأنه قال الحمد 