ms6901	 العهد وقالوا: بقي لنا ما نكتفي به سنتنا هذه، فلن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل. فلما علم الله ذلك من كفرهم أمر الله موسى أن امش إلى كثيب في ناحية كذا وكذا من أرض مصر، فاضربه بعصاك ثم انكته من نواحيه. فانطلق موسى إلى ذلك الكثيب فضربه بعصاه، فخرج عليهم مثل القمل - وقال بعضهم: البراغيث - والقمل هو هذا الدبى من الجراد، حتى خرج شيء لا يحصي عدده إلا الله، حتى امتلأت البيوت والأطعمة، ومنعتهم من النوم والقرار، فكان الرجل منهم لا يقر ليله ولا نهاره، ويصيح كهيئة المجنون قد اعترتهم الحكة، وأقبلت على بقية الزرع فأكلته حتى أخرجته من عروقه، فصرخ أهل مصر إلى فرعون: إنا قد هلكنا جوعا إن لم ترسل إلى هذا الساحر يدعو لنا ربه أن يكشف عنا هذا العذاب. فأرسل فرعون إلى موسى، فأتاه فقال له: " يا أيها الساحر ادع لنا ربك " يكشف عنا، وإن فعل آمنا بك وأرسلنا معك بني إسرائيل. قال موسى: قد كنت حلفت لي واعطيتني عهدا إن كشف الله عنكم لتؤمنن بي، ولترسلن معي بني إسرائيل. قال: قد كان ذلك فيما مضى، ولكن المرة ادع لنا. قال موسى: لا أدعو لكم ما سميتموني ساحرا. فقال: يا موسى! ادع لنا ربك. فدعا موسى ربه، فأمات القمل، فلم يبق منه بأرض مصر شيء، فلما أن علم القوم أنه لم يبق لهم ما يعيشون به أتوا فرعون، فجعلوا يتوامرون ماذا يصنعون بموسى؟ قال: فاتفق أمرهم على أنه ساحر، وإنما غلبهم بسحره، فدعا فرعون موسى فقال: يا موسى! إن لم نؤمن لك هل يستطيع ربك أن يفعل بنا شرا مما فعل، فلن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل. فلما علم الله نكثهم أوحى إلى موسى أن يأتي البحر ثم يشير بعصاه، ففعل موسى فأرسل الله عليهم الضفادع، فتداعى بعضها بعضا حتى أسمع أدناها أقصاها وما فوق الماء منها وما تحته، فخرج كل ضفدع خلقه الله في البحر، فلم يشعر الناس إلا والأرض مملوءة 
ms6902	 ضفادع، ثم توجهت نحو المدينة فدبت في أرضهم وبيوتهم، ومجالسهم وأجاجيرهم وفرشهم وأقبيتهم، وامتلأت الأطعمة والآنية، وكانوا لا يمشون ولا يقعدون إلا على الضفادع، وكان الرجل منهم لا يكشف عن ثوب ولا عن قدر ولا عن آنية إلا وجد فيه ضفادع ميتة، حتى إن الرجل كان ينام على فراشه مع أهله، فإذا انتبه من نومه وجد عليه من الضفادع ما لا يحصى، وقد ركب بعضها بعضا، وجعل أهل المدينة لا يستطيعون أن، يأكلوا طعاما من بين الضفادع. قال مجاهد: كانت الضفادع تسكن الحجرة، فلما أرسلها الله عذابا على فرعون وقومه كانت تجيء حتى تقذف أنفسها في التنور المسجور والقدور، وهي تغلي غضبا لله، فشكر الله لها فأسكنها الماء، وجعل نقيقها النشيج. PageV25P0336(@)(@@) قال وهب: فلما آذى آل فرعون القذر والنتن، وأجهدهم البلاء الذي أصابهم من الضفادع صرخوا إلى فرعون، فأرسل إلى موسى فأتاه فقال: " يا أيها الساحر ادع لنا ربك " يدفع عنا هذا الرجز فنؤمن بك ونرسل معك بني إسرائيل. قال موسى: لولا الحجة والعذر الذي وضعه الله بيني وبينك ما فعلت. قال: فدعا ربه فماتت الضفادع، فجعلوا يكنسونها من بيوتهم ودورهم وأقبيتهم، ثم ينتقلونها إلى باب المدينة، حتى جعلت ركاما، ثم أرسل الله عليهم مطرا وابلا، فسال بالضفادع فأكفاها في البحر، فلما كشف الله عنهم الضفادع قالوا: ما فعل هذا إلا سحره، فلو صبرنا كانت تموت الضفادع، فنكثوا وقالوا: لن نؤمن لك ولن نرسل معك بني إسرائيل. فلما نكثوا أوحى الله إلى موسى أن اضرب بعصاك النيل - وهو النهر الذي يشرب به أهل مصر - ففعل موسى فتحول النيل دما عبيطا، يرده بنو إسرائيل فيشربون ماء عذبا صافيا، ويرده قوم فرعون فتختضب بها أيديهم دما، فجرت أنهارهم دما وصارت ركاياهم دما، فلم يقدر أحد منهم على ماء يشربه، وكانوا لا يستقون من بئر ولا نهر، ولا يغرفون من إناء إلا صار دما، حتى قيل إن المرأة من آل فرعون كانت تخرج إلى المرأة من بني إسرائيل حين أجهدها العطش فتقول لها 
ms6903	: اسقيني من مائك، فإني قد هلكت عطشا. فترحمها فتغرف لها من جرتها أو قربتها فيعود الماء بإذن الله في إنائها دما، وفي إناء الإسرائيلية ماء صافيا، حتى إن كانت المرأة من آل فرعون لتقول للمرأة من بني إسرائيل: اجعلي الماء في فيك ثم مجيه في في، فإذا مجته في فيها صار دما. فمكثوا بذلك سبعة أيام ولياليهن، لا يقدرون على ماء حتى بلغهم الجهد. وقيل: إن آبارهم كانت قبل الدم دودا أحمر، فاتخذ لها فرعون أكوازا على فيها كهيئة الغرابيل يقال له البرقال، فعند ذلك صارت أنهارهم دما، فصرخوا إلى فرعون: إنا قد هلكنا عطشا، وإنه لا صبر لنا، وقد هلكت مواشينا وأنعامنا عطشا. فأرسل فرعون إلى موسى فقال: بحق ربك الذي أرسلك إلينا لما دعوته أن يكشف عنا إننا لمهتدون. PageV25P0337(@)(@@) وهي مدتك هذه نعطيك عهدا أن لا ننكث، ونؤمن بك، ونرسل معك بني إسرائيل. قال موسى: يا فرعون! أليس تزعم أني ساحر وأني أصنع هذا بسحري؟ فكيف تأمرني أن أدعو ربي؟ قال: يا موسى! لا تؤاخذنا بما قد مضى، ولكن ادع لنا ربك مرتك هذه. فدعا موسى ربه، فكشف الله الرجز وشربوا من بعد الدم ماء عذبا صافيا، وما كان دعوة موسى في كل مرة إلا للحجة والعذر، والقدر الذي قدره الله، ورجاء أن يرجعوا ويوفوا بعهده، ويؤمنوا ويرسلوا معه بني إسرائيل، فلم يفوا، وعادوا إلى أمرهم، قال الله عز وجل: فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون ". قالوا: وكان الطوفان ثمانية أيام حتى خافوا الغرق، وكان بين الطوفان وبين الجراد أربعون يوما، وكان الجراد ثمانية أيام، وكان بين الجراد وبين القمل أربعون يوما، وكان القمل ثمانية أيام، وكان بين القمل والضفادع أربعون يوما، وكان الضفادع ثمانية أيام، وكان بين الضفادع والدم أربعون يوما، وكان الدم ثمانية أيام. فقال الله عز وجل لموسى: " أسر بعبادي " ليلا " إنكم متبعون ". وعن ابن عباس أن الله أمهل لفرعون بين القولين حين قال " أنا ربكم الأعلى "، وقال: " ما علمت 
ms6904	 لكم من إله غيري " فأمهله أربعين سنة فيما بين القولين، فلذلك حكم ربنا تبارك وتقدس، ثم أخذه بنكال الآخرة والأولى؛ فأما الأولى فقال: " ما علمت لكم من إله غيري "، والآخرة حين حشر الناس في أمر فرعون فقال: " أنا ربكم الأعلى ". وعن محمد بن كعب قال: لقد ذكر لي أن فرعون خرج في طلب موسى على ستمائة ألف من الخيل دهم، كلها PageV25P0338(@)(@@) زرق حصان، سوى ما كان في جنده وسائر الخيل، فخرجوا في طلب موسى كما قال الله عز وجل: " فأتبعوهم مشرقين " عند طلوع الشمس ولما انتهى موسى إلى بحر القلزم، لم يكن له عنه مصرف، واطلع عليهم فرعون في جنوده من خلفهم والبحر أمامهم، فظن بنو إسرائيل الظنون، وجعلوا يلومون موسى بقول الله عز وجل: " فلما تراءى الجمعان " يعني الفريقان جند فرعون وأصحاب موسى " قال أصحاب موسى إنا لمدركون، قال كلا إن معي ربي سيهدين " يقول: وعدني وسينجز وعدي ولا خلف لموعد الله. فقال بنو إسرائيل لموسى: لم يدعنا بأرض مصر، أرض طيبة نعيش فيها، ونخدم فرعون وقومه، ولم نر هذا البلاء، هذا البحر أمامنا، وفرعون وجنوده من خلفنا، إن ظفر بنا قتلنا، وإن اقتحمنا في البحر غرقنا، لقد لقينا في سبيلك بلاء وشدة. ولما رأى موسى قومه وما يتضرعون ويستغفرون من ذنوبهم، ويقولون: يا موسى! سل لنا ربك يضرب لنا " طريقا في البحر يبسا "، فقد وعدنا بذلك بمصر، فاتبعناك وصدقناك وهذا فرعون وجنوده قد دنا منك. فانطلق موسى نحو البحر فقال: إن الله أمرني أن أسلك فيك طريقا. وضرب بعصاه البحر من قبل أن يوحى إليه، فأنطلق الله البحر فقال له: يا موسى! أنا أعظم منك سلطانا، وأشد منك قوة، وأنا أول منك خلقا، وعلي كان عرش ربنا، وأنا لا يدرك قعري، ولا أترك أحدا يمر بي إلا بإذن ربي، وأنا عبد مأمور لم يوح الله إلي قبل شيئا. ودنا فرعون وجنوده. فجاء موسى إلى PageV25P0339(@)(@@) قومه راجعا، فأيس القوم، فأتاه جبريل بن يوحائيل المؤمن فقال له: يا موسى! يا 
ms6905	 نبي الله! أليس وعدك الله البحر؟ قال: نعم. قال: فلن يخلفك، فناج ربك. فبينا هو كذلك إذ جاءه خازن البحر فسلم عليه، فقال له: يا موسى! أتعرفني؟ قال: لا. قال: أنا خازن البحر. قال: فما أوحى الله إليك في أمر فرعون شيئا؟ قال: يا موسى! والله إني لخامس خمسة من خزان الله، والله ما أدري ما الله صانع بعد بفرعون، ولقد خفي علي أمره، فإن الله وعدك وهو منجز ذلك، فتضرع إلى ربك. فتضرع موسى إلى الله وقال: يا رب! قد ترى ما يقول بنو إسرائيل وما قد كربهم، وما نزل بهم من سوء الظن، فأسألك بإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب ويوسف، فرج عنا هذا الكرب، ونجنا من فرعون، وأبدل لنا مكان الخوف أمنا، كي نسبحك كثيرا ونعبدك حق عبادتك. واختلط خيل فرعون بخيل موسى، وخرج فرعون معلما على فرس، له حصان وكانت لحيته تغطي قربوس سرجه، ولمته من خلفه تغطي مؤخر سرجه، وعليه درع من ذهب، قد علاه بالأرجوان، فلما رأى ذلك الله عز وجل مما دخل في قلب موسى وقلوب بني إسرائيل أوحى الله إلى موسى أني قد أدبت البحر أن يطيعك، فاضرب " بعصاك البحر " فضرب موسى البحر " فانفلق " اثنا عشر طريقا، ودعا موسى أصحابه فقال لهم: هلموا فثم ثم. قال: اللهم أجعل هذا البحر غضبا ورجزا ونقمة على فرعون وقومه، ونجنا جميعا، فإنا جندك ونحن أهل الذنوب والخطايا. قال: فصار البحر كما قال الله اثني عشر طريقا يابسا وهو قوله: " واترك البحر رهوا " يعني سهلا دمثا، لا تخاف دركا من فرعون وجنوده، ولا تخشى البحر يغرقك ومن معك. قال: فلما كان البحر " كالطود العظيم " كل فرقة منه يعني كالجبل العظيم. PageV25P0340(@)(@@) وتفرق الماء يمينا وشمالا، وبدت الأرض يابسا، فقالت بنو إسرائيل: إنا نخاف أن يغرق بعضنا ولا يراه إخوانه، غير أنا نحب أن يكون البحر أبوابا، ليرى بعضنا بعضا، فصار لهم أبوابا ينظر بعضهم إلى بعض. وكان طول الطريق فرسخين، وعرضه فرسخا، فأتبعه فرعون بجنوده. ولما جاز بنو 
ms6906	 إسرائيل البحر ولم يبق منهم أحد، بقي البحر على حاله، وأقبل فرعون عدو الله وهو على حصان من دهم الخيل، ووقف على شفير البحر، والبحر رهوا ساكنا على حاله، فأراد موسى أن يضرب بعصاه البحر فتركه كما كان، فأوحى الله إليه أن أترك " البحر رهوا إنهم جند مغرقون " فتركه على حاله خامدا، فلما أبصر فرعون البحر خامدا اثني عشر طريقا يقول لجنوده: ألا ترون البحر كيف أطاعني، وإنما فعل هذا لتعظيمي وما ينشق إلا فرقا مني لأنه علم أني سأتبع بني إسرائيل فأقتلهم، ولم يعلم عدو الله أن الله مكر به من حيث لا يشعر، فانطلق ليقتحم في البحر، وجالت الخيل فعاينت العذاب، فنفر الحصان الذي هو عليه، وجالت الخيل فأقحموها، فعاينت العذاب فلم تقتحم، وهابت أن تدخل البحر، فعرض له جبريل على فرس له أنثى ودق، فقربها من حصان فرعون، فشمها الفحل فتقدم جبريل أمام الحصان، فاتبعها الحصان وعليه فرعون، فلما أبصر جند فرعون أن فرعون دخل نادت أصحاب الخيل: يا صاحب الرمكة! على رسلك لتتبعك الخيل. فوقف جبريل حتى وافت الخيل ودخلوا البحر، وما يظن فرعون إلا أن جبريل فارس من أصحابه، فجعلوا يقولون له: أسرع الآن فقد دخلت الخيل، أسرع يسرع الخيل في إثرك. فجعل جبريل يخب إخبابا وهم في إثره لا يدركونه، حتى توسط بهم في أعمق مكان في البحر، وبعث الله عز وجل ميكائيل على فرس آخر من خلفهم يسوقهم ويقول لهم: التحقوا بصاحبكم. حتى PageV25P0341(@)(@@) إذا فصل جبريل من البحر، ليس أمامه أحد من آل فرعون، وقف ميكائيل من الجانب الآخر ليس خلفه أحد، قالوا: وكان مع موسى ستمئة ألف، وأتبعهم فرعون على ألف ألف حصان سوى الإناث؛ وقيل: ألف ألف ومئتي ألف حصان؛ وقيل: إن مقاتلة بني إسرائيل يومئذ ستمئة ألف، وإن مقدمة فرعون كانوا ستمئة ألف، على خيل دهم سود غر محجلين، ليس فيها شية مخالفة لذلك، إلا أدهم أغر محجل؛ قال: فلما تتاموافيه أطبقت عليهم، فلذلك قال: " وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون 
ms6907	 ". وعن أبي السبيل قال: لما انتهى موسى إلى البحر قال له: هن أبا خالد. فأخذه أفكل. يعني رعدة. وعن ابن عباس قال: قال موسى: يا رب! أمهلت فرعون أربع مئة سنة وهو يقول: " أنا ربكم الأعلى " ويكذب بآياتك ويجحد رسلك. فأوحى الله إليه: إنه كان حسن الخلق، سهل الحجاب، فأحببت أن أكافئه. قال سعيد بن جبير: سألت عبد الله بن عباس عن قول الله عز وجل " وفتناك فتونا " ما هو الفتون: استأنف النهار يا بن جبير! فإن له حديثا طويلا. فلما أصبحت غدوت عليه فقال: تذاكر فرعون وجلساؤه ما كان الله وعد إبراهيم من أن يجعل في ذريته أنبياء وملوكا، فقال بعضهم: إن بني إسرائيل لينظرون ذلك ما يشكون فيه، وقد كانوا يظنون أنه يوسف بن يعقوب، فلما ملك قالوا: ليس هكذا كان الله وعد إبراهيم. قال فرعون: كيف ترون؟ فذكر حديث قتل الأبناء، وما جرى على موسى، وذلك من الفتون. ثم ذكر رميه في اليم وأن الماء انتهى به إلى فرضة مستقى جواري امرأة فرعون PageV25P0342(@)(@@) وأنهن أخذنه وهممن بفتح التابوت، فقال بعضهن: إن في هذا مالا، وإن فتحناه لم تصدقنا امرأة الملك بما وجدنا فيه. فحملنه فيه. فحملنه إليها فلما فتحته رأت غلاما، فألقى الله عليها منه محبة، فسمع الذباحون بأمره، فأقبلوا بشفارهم إلى امرأة فرعون ليذبحوه، وذلك من الفتون. ثم ذكر أنها استوهبته من فرعون، وطلبت له ظئرا لترضعه، فلم يأخذ ثدي أحد منهن، حتى أشفقت امرأة فرعون أن يمتنع من اللبن فيموت، وأمرت به فأخرج إلى السوق ومجمع الناس، ترجو أن تجد له ظئرا، " فبصرت به " أخته " عن جنب " والجنب: أن يسمو بصر الإنسان إلى الشيء البعيد، وهو إلى جنبه لا يشعر به، فقالت من الفرح: أنا " أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون " فأخذوها وقالوا: ما يدريك ما نصحهم له؟ هل يعرفونه؟ حتى شكوا في ذلك. وذلك من الفتون يا بن جبير. ثم ذكر أن أمه لما وضعته في حجرها أخذ ثديها ومصه حتى 
ms6908	 امتلأ جنباه ريا، وبشرت امرأة فرعون بذلك، وأتيت بها. فقالت لها امرأة فرعون امكثي عندي ترضعين ابني هذا. فقالت أم موسى: لا أستطيع أن أضيع بيني وولدي، فإن طابت نفسك أن تعطينيه فيكون معي لا آلوه خيرا فعلت. وذكرت أم موسى ما كان الله وعدها فيه فتعاسرت على امراة فرعون وأيقنت أن الله منجز وعده. فرجعت إلى بيتها بابنها في يومها، فأنبته الله نباتا حسنا، وحفظه لما قد مضى فيه، فلم يزل بنو إسرائيل وهم في ناحية القرية مجتمعين، يمتنعون به من السخرة والظم، فلما ترعرع قالت امرأة فرعون لأم موسى: أريني ابني. فوعدتها يوما تريها. فقالت امرأة فرعون لخزانها وقها رمتها: لا يبقي أحد منكم اليوم إلا استقبل ابني بهدية وكرامة لأرى ذلك فيه، وأنا باعثة أمينا يحصي كل ما يصنع كل إنسان منكم. فلم تزل الهدايا والكرامة والنحل تستقبله من حين PageV25P0343(@)(@@) خرج من بيت أمه إلى أن دخل بين امرأة فرعون، فلما دخل عليها نحلته وأكرمته وفرحت به ونحلت أمه وقالت: لآتين به فرعون فلينحلنه، وليكرمنه، فدخلت به عليه، فجعلته في حجره، فتناول لحية فرعون فمدها إلى الأرض، فقال الغواة من أعداء الله لفرعون: ألا ترى ما وعد الله إبراهيم نبيه؟ إنه يذلك ويعلوك ويصرعك، فأرسل إلى الذابحين ليذبحوه. وذلك من الفتون يا بن جبير. ثم ذكر حديث الجمرتين واللؤلؤتين، وأن موسى تناول الجمرتين. ثم ذكر حديث الرجلين اللذين يقتتلان والوكز، وإرسال فرعون الذباحين لتقل موسى " وجاء رجل من أقصى المدينة " من شيعة موسى فاخبره الخبر. وذلك من الفتون. وذكر باقية الحديث إلى أن اجتمع السحرة وغلبوا " وانقلبوا صاغرين، وألقي السحرة ساجدين ". قال: وامرأة فرعون بارزة متبذلة، تدعو الله بالنصر لموسى على فرعون وأشياعه، فمن رآها من آل فرعون ظن أن ابتذالها شفقة على فرعون وأشياعه. ثم ذكر حديث الآيات، ودخول موسى البحر وأصحابه، والتقاء البحر على فرعون وقومه. ولما جاوز موسى البحر قال أصحابه: إنا نخاف أن لا يكون فرعون غرق ولا نؤمن بهلاكه. فدعا ربه فأخرجه 
ms6909	 لهم ببدنه حتى استيقنوا بهلاكه. ثم مروا بعد ذلك على " قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون، إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعلمون " قد رأيتم من العبر وسمعتم بما يكفيكم ومضى، فأنزلهم موسى منزلا ثم قال لهم: أطيعوا هارون، فإني قد استخلفته عليكم، وإني ذاهب إلى ربي وأجلهم ثلاثين يوما أن يرجع إليهم فيها، فلما أتى ربه، فأراد أن يكلمه في ثلاثين يوما، وقد صامهن ليلهن ونهارهن، كره أن يكلم ربه وريح فمه ريح فم الصائم، فتناول من نبات الأرض شيئا فمضغه، فقال له ربه حين أتاه: لم أفطرت؟ - وهو أعلم بالذي كان - قال: يا رب! إني كرهت أن أكلمك إلا وفمي PageV25P0344(@)(@@) طيب الريح. قال: أو ما علمت يا موسى أن ريح فم الصائم أطيب عندي من ريح المسك، ارجع حتى تصوم عشرا ثم ائتني، ففعل موسى ما أمر به، فلما رأى قوم موسى أنه لم يرجع إليهم للأجل ساءهم ذلك، وكان هارون قد خطبهم فقال: إنكم خرجتم من مصر، ولقوم فرعون عندكم عوار وودائع ولكم فيهم مثل ذلك، وإني أرى أن تخمسوا مالكم عندهم، ولا أحل لكم وديعة استودعتموها ولا عارية، ولسنا برادي إليهم شيئا من ذلك ولا ممسكيه لأنفسنا، فحفر حفيرا، وأمر كل من عنده شيء من ذلك من متاع أو حلية أن يدفنوه في تلك الحفرة ثم أوقد عليه النار فأحرقه، فقال: لا يكون لنا ولا لهم. وكان السامري من قوم يعبدون البقر، جار لهم، ولم يكن من بني إسرائيل، فاحتمل مع موسى وبني إسرائيل حين احتملوا، فقضي له أن رأى أثر الرسول، فاخذ منه قبضة، فمر بهارون فقال له هارون: يا سامري! ألا تلقي ما في يدك وهو قابض عليه لا يراه أحد طوال ذلك. فقال: هذه قبضة من أثر الرسول الذي جاوز بكم البحر فلا ألقيها لشيء إلا أن تدعو الله إذا ألقيتها ما أريد أن يكون. فألقاها، ودعا له 
ms6910	 هارون فقال: أريد أن تكون عجلا. فاجتمع ما كان في الحفرة من متاع أو حلية أو نحاس أو حديد، فصار عجلا أجوف، ليس فيه روح، له خوار. قال ابن عباس: لا والله ما كان له صوت قط، إنما كان الريح يدخل من دبره ويخرج من فيه، وكان ذلك الصوت من ذلك. فتفرق بنو إسرائيل فرقا، فقالت فرقة: يا سامري! ما هذا؟ فأنت أعلم به؟ قال: هذا ربكم، ولكن موسى ضل الطريق. فقالت فرقة: لا نكذب بهذا " حتى يرجع إلينا موسى " فإن كان ربنا لم نكن ضيعناه، ولا عجزنا عنه حين رأيناه؛ وإن لم يكن ربنا فإنا نتبع قول موسى، وقالت فرقه: هذا عمل الشيطان وليس بربنا ولا نؤمن به ولا نصدق به. وأشرب قومه في قلوبهم PageV25P0345(@)(@@) التصديق بما قال السامري في العجل، وأعلنوا أن لا يكذب به، فقال " لهم هارون " " يا قوم إنما فتنتم به، وإن ربكم " عز وجل ليس هكذا. قالوا: فما بال موسى وعدنا ثلاثين ليلة ثم أخلفنا، فهذه أربعون قد مضت، وقال سفهاؤهم: أخطأ ربه فهو يطلبه ويتبعه. فلما كلم الله موسى وقال له ما قال، وأخبر بما لقي قومه " رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا " فقال لهم: ما سمعتم في القرآن " وأخذ برأس أخيه يجره إليه " " وألقى الألواح " من الغضب، ثم أنه عذر أخاه واستغفر له، وانصرف إلى السامري فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: قبضت " قبضة من أثر الرسول " وفطنت لها وعميت عليكم، فقذفتها " وكذلك سولت لي نفسي، قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس إن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا " ولو كان إلها لم يخلص إلى ذلك منه. فاستيقن بنو إسرائيل بالفتنة، اغتبط الذي كان رأيهم فيه رأي هارون وقالوا بجماعتهم لموسى: سل بنا ربك أن يفتح باب توبة نصنعها وتكفر عنا ما عملنا، فاختار " موسى قومه سبعين رجلا " لذلك لا يألو الخير خيار بني إسرائيل، ومن 
ms6911	 لم يشرك في العجل، فانطلق بهم ليسأل لهم التوبة، فرجفت بهم الأرض فاستحيا نبي الله صلى الله عليه وسلم من قومه ووفده حين فعل بهم ما فعل، و" قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا " وفيهم من كان الله قد اطلع على ما أشرب في قلبه من حب العجل وإيمانا به فلذلك رجفت بهم الأرض فقال " ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون، الذين يتبعون الرسول النبي PageV25P0346(@)(@@) الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ". فقال: يا رب! سألتك التوبة لقومي، فقلت إن رحمتك كتبتها لقوم غير قومي، فليتك أخبرتني حتى تخرجني في أمة ذلك الرجل المرحومة. فقال الله له: إن توبتهم أن يقتل كل رجل منهم كل من لقي من ولد أو والد، فيقتله بالسيف لا يبالي من قتل في ذلك الموطن. وثاب أولئك الذين كان خفي على موسى وهارون ما اطلع الله عليهم من ذنوبهم، واعترفوا بها، وفعلوا ما أمروا به، فغفر الله للقاتل والمقتول. وسار موسى بهم متوجها نحو الأرض المقدسة، و" اخذ الألواح " بعد ما سكت عنه الغضب، وأمرهم بالذي أمرهم أن يبلغهم من الوظائف. فثقل ذلك عليهم وأبوا أن يقروا بها، فشق الله عليهم الجبل " كأنه ظلة " ودنا منهم حتى خافوا أن يقع عليهم، فأخذوا الكتاب بإيمانهم وهم مصغون برؤوسهم ينظرون إلى الجبل وإلى الأرض، والكتاب بأيديهم، وهم ينظرون إلى الجبل مخافة أن يقع عليهم، ثم مضوا حتى أتوا الأرض المقدسة، فوجدوا مدينة فيها قوم جبارون خلقهم خلقا منكرة، ذكر من ثمارهم أمرا عجيبا من عظمها، فقالوا " يا موسى إن فيها قوما جبارين " لا طاقة لنا بهم ولا " ندخلها أبدا ما داموا فيها " " فإن يخرجوا منها فإنا داخلون، قال رجلان من الذين يخافون " من الجبارين: آمنا بموسى - قال يزيد: هكذا قرأ ابن عباس: " من الجبارين آمنا بموسى " - وخرجا إليه فقالا: نحن أعلم بقومنا إن كنتم إنما تخافون ما رأيتم من أجسامهم وعددهم، فإنهم 
ms6912	 لا قلوب لهم ولا منعة عندهم، فادخلوا " عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون ". PageV25P0347(@)(@@) ويقول أناس: إنهم من قوم موسى. وزعم سعيد بن جبير أنهما من الجبارين آمنا بموسى يقول: " من الذين يخافون " إنما أعني بذلك من الذين يخافهم بنو إسرائيل. " قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون " فأغضبوا موسى فدعا عليهم، فسماهم قوما فاسقين، ولم يدع عليهم قبل ذلك لما رأى منهم من المعصية وإساءتهم، حتى كان يومئذ، فاستجاب الله له، وسماهم كما سماهم موسى فاسقين، فحرمها " عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض " يصبحون كل يوم فيسيرون، ليس لهم قرار، ثم ظلل عليهم الغمام في التيه وأنزل عليهم المن والسلوى، وجعل لهم ثيابا لا تبلى ولا تتسخ، وجعل بين ظهرانيهم حجرا مربعا وأمر موسى بضربه بعصاه فانفجرت منه اثنتي عشرة عينا، في كل ناحية ثلاثة أعين وأعلم كل سبط عينهم التي يشربون منها فلا يرتحلون من منقلة إلا وجدوا ذلك الحجر منهم بالمكان الذي كان منه بالأمس. روي أن الله عز وجل أهدى إلى موسى خمس دعوات، جاء بهن جبريل عليه السلام في أيام العسر وقال: يا موسى! ادع بهذه الخمس دعوات، فإنه ليس عبادة أحب إلى الله من عبادة أيام العسر، أولاهن: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو على كل شيء قدير. والثانية: أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، إلها أحدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. والثالثة: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحدا صمدا. والرابعة: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو على كل شيء قدير. والخامسة: حسبي الله وكفى، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهى. PageV25P0348(@)(@@) فقال الحواريون - يعني لعيسى بن مريم -: ما ثواب من قال هؤلاء الكلمات؟ فقال 
ms6913	: أما من قال الأولى مئة مرة فإنه لا يكون أحد من أهل الأرض عمل مثل ذلك ذلك اليوم، وكان أكثر العباد حسنات يوم القيامة. ومن قال الثانية مئة مرة كتبت له بها عشرة آلاف ألف حسنة، ومحي عنه بها عشرة آلاف ألف سيئة، ويفتح له بها عشرة آلاف ألف درجة، ونزل سبعون ألف ملك من سماء الدنيا رافعي أيديهم يصلون على من قالها. من قال الرابعة مئة مرة تلقاها ملك حتى يضعها بين يدي الرحمن تبارك وتعالى، وينظر الله إلى من قالها، ومن ينظر الله إليه لا يشقى، قال عيسى: أخبرني ما ثواب الخامسة؟ قال جبريل: هي دعوتي، ولم يؤذن لي أن أفسرها. وعن ابن عباس في قوله: " إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم " يعني كان ابن عم موسى، وكان قارون بن يصهر بن لاوي. قالوا: وكان قارون قد خرج مع موسى منافقا، فلم يزل على نفاقه على موسى وقومه، فأهلكه الله، وكان من بغيه أن امرأة بغية كانت تسمى بشيرا، دعاها قارون فقال لها: أعطيك مئة دينار، فانطلقي إلى محلة بني إسرائيل فقولي إن موسى أرسل إلي بهذه المئة دينار يدعوني إلى نفسه، فإذا فعلت فهذه المئة لك، وأعطيك مثلها، فانطلقت إلى محله بني إسرائيل، فهمت أن تقول ما قال لها قارون فحول الله عز وجل كلامها فقالت: إن قارون أرسل إلي بهذه الدنانير وأمرني أن أعلم الناس أن موسى أرسل إلي بها وأنه راودني عن نفسي ويعطيني مثلها أيضا. فغضب موسى غضبا شديدا ودخل بيته، فجاء بنو إسرائيل إلى قارون - وكان أغنى أهل زمانه - قالوا: ويحك يا قارون! ما حملك على ما صنعت!؟ هذا موسى نبي الله وهو PageV25P0349(@)(@@) ابن عمك وقد أهلك الله عدونا وبسط الله لك من الدينا ما لم يعطه أحدا من بني إسرائيل، فلا تفرح. يعني لا يحملنك على ما تصنع البطر، ولا تبطر إن الله لا يحب البطرين " وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا " يقول: لا تدع 
ms6914	 حظ آخرتك لدنياك وخذ لآخرتك من دنياك وقدم لها. قال قارون عند ذلك: " إنما أوتيته " يعني هذا المال " على علم عندي " موسى يمن علي أن الله رزقني. وكان يعلم علم الكيمياء، وهو صنعة الذهب، فخرجوا من عنده وأراد الله هلاكه، وأن يلحقه بصاحبه فرعون " فخرج على قومه في زينته " قال: خرج راكبا على برذون أشهب، عليه الأرجوان، على سرج مقدمه ذهب ومؤخره ذهب، مكلل بالدر والياقوت، وأخرج معه أربع مئة جارية، عليهن الأرجوان، في عنق كل واحدة منهن طوق من ذهب، عليهن الخفاف البيض، على بغال شهب، عليها سروج الذهب والفضة ومياثر الأرجوان، وأخرج أربع مئة غلام على أربع مئة دابة دهم وكمت، عليها سروج الذهب والفضة، عليهم ثياب الأرجون والخفاف، ثم أظهر ابن له، فحملته الرجال أمامه، وأظهر كنوزه من الدنانير والدراهم، وكانت عامة كنوزه الدنانير، فوضعها على عواتق الرجال يسير في محلة بني إسرائيل. قال قوم من بني إسرائيل وهم الذين وصفهم الله في كتابه: " قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون " من الأموال " إنه لذو حظ عظيم " يعني لذو حظ واف من الدنيا. " قال الذين أوتوا العلم " من بني إسرائيل للذين تمنوا مثل ما أعطي قارون " ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون " يعني طاعة الله والصبر عليه خير مما أعطي قارون يتباهى بأمواله. فأقبل موسى وهو شديد الغضب عليه، حنقا حين انصرف إليه بنو إسرائيل الذين وعظوه، PageV25P0350(@)(@@) وأخبروه بما هو له حظ إن فعل من الإحسان فيما أعطاه الله. قالوا: إنهم قالوا لقارون: انظر إلى ما أعطاك الله فاقسمه في فقراء قومك وأهل بيتك. قال قارون: يعينون بذلك موسى وهارون، وهما أقرب بني إسرائيل إلى مال جمعته على علم عندي من صنعه الذهب؟ والله لا أفعل. فلما سمع ذلك موسى كبر عليه وظن موسى أنما ظن قارون أني طمعت في ماله؟ فخرج موسى حين قيل له: هذا قارون قد أقبل. فقال موسى: اللهم إني أسألك بإله 
ms6915	 إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب أن تأمر الأرض أن تطيعين. فأوحى الله عز وجل إلى الأرض أن أطيعي عبدي موسى. فقالت الأرض - وأنطقها الله -: يا موسى! مرني فأطيعك، قال: خذي قارون وما معه. قال: فأخذت قارون ومن معه من الغلمان والجواري، وتركت أموالهم ودوابهم، فقيل لقارون: هذا موسى قد دعا عليك - وهو يسيخ في الأرض - فنادى قارون: يا موسى! أنا ابن عمك قارون فارحمني. قال موسى: خذيه. فأخذتهم الأرض إلى ركبهم، فنادى: يا موسى! إن ربك رحيم فارحمني. قال موسى: خذيهم. فأخذتهم إلى أوساطهم. قال قارون: يا موسى! أتوب وأرجع. قال: خذيهم. فأخذتهم. فلم يزل قارون يدعو موسى حتى دعاهم سبعين مرة، كل ذلك يقول للأرض: خذيهم، حتى ابتلعتهم وبقيت الأموال. فتحدث بنو إسرائيل فقالوا: إنما دعا عليه وترك الأموال لما يريدها لنفسه. فقال موسى: يا رب! وأمواله. فخسف الله بها الأرض، فهم يتجلجلون فيها إلى الأرض السابعة إلى يوم القيامة، تسيخ كل يوم على قدر قامته، فلما رأى ذلك بنو إسرائيل قال الذين " تمنوا مكانه بالأمس " فإنهم تمنوا غدوة، وخسف بقارون عشية، فلما أصبحوا قال: " ويكاد الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده " " ويكأنه " يعني: ألم تر أنه " لا يفلح الكافرون ". فلما عاينوا بعد ما صنع الله بقارون خافوا على أنفسهم، قالوا " لولا أن من الله علينا لخسف بنا " فأوحى الله إلى موسى فقال: يا موسى! عبدي قارون وهو PageV25P0351(@)(@@) ابن عمك، دعاك سبعين مرة فلم ترحمه! وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني، لو دعاني من ذلك سبع مرات لنجيته ولاستجبت به. فقال موسى: أنت الرحيم يا رب! ومنك الرحمة، وإنما اشتد غضبي لله، إنه اختار دعاء المخلوق على الخالق. قال علي بن زيد بن جدعان: سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي وهو مستند إلى المقصورة، فذكر سليمان بن داود وما آتاه الله من الملك، ثم قرأ هذه الآية: " أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين " حتى بلغ " فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر 
ms6916	 " ولم يقل هذا من كرامتي، ثم قال إن " ربي غني كريم " ثم ذكر قارون وما أوتي من الكنوز فقال " إنما أوتيته على علم عندي " قال: بلغنا أنه أوتي الكنوز والمال حتى جعل باب داره من ذهب، وجعل داره كلها من صفائح الذهب، وكان الملأ من بني إسرائيل يغدون إليه ويروحون، يطعمهم الطعام ويتحدثون عنده. وساق الحديث. وقيل: إن موسى لما أتى قومه وأمرهم بالزكاة جمعهم قارون فقال: هذا جاءكم بالصوم والصلاة وأشياء تحتملونها، أفتحتملون أن تعطوه أموالكم؟ قالوا: ما نحتمل أن نعطيه أموالنا، فما ترى؟ قال: أرى أن ترسلوا إليه بغي بني إسرائيل فتأمرونها أن ترميه بأنه أرادها على نفسها. وساق الحديث. وروي عن وهب بن منبه: أن موسى لم يدخل أرض مصر، إنما بعث جندين، كل جند اثنا عشر ألفا، فالله أعلم أي ذلك كان؛ وأما ما فسره المفسرون أنه قد رجع إلى أرض مصر لقول الله عز وجل: " كذلك وأورثناها بني إسرائيل " الجنان والعيون والزروع والكنوز والمقام الكريم التي كانت لآل فرعون. PageV25P0352(@)(@@) وعن أبي يوسف - وكان يهوديا فأسلم - أن موسى لما عبر ببني إسرائيل البحر أقام بأرض الشام سنة لا يكلم ولا ينزل عليه وحي، فشق ذلك عليه، وزعم أنه كان إذا كلمه الله يمكث أربعين ليلة مبرقعا، من رآه غشي عليه مما يغشي وجهه من النور فقام على جبل بريحاء بفلسطين، فنادى الرحمن وهو عليه فقال: إلهي! ذهب روحي، وانقطع ظهري ولم ينزل علي وحي ولا كلمة منذ سنة - وبكى بكاء شديدا - فإن كان ذلك لذنوب رأيتها من بني إسرائيل فعفوك اللهم، وإن كان لأمر رأيته مني فهذه يدي وهذه ناصيتي، خذ اليوم رضاك من نفسي. قال له: يا موسى! أتدري لم كلمتك؟ قال: إلهي أنت أعلم. قال: لم يتواضع لي عبد من ولد آدم تواضعك، فلذلك كلمتك، فبعزة وجهي لأنزلن على جبال العرب نورا أملأ به ما بين المشرق والمغرب، ولأخرجن من ولد قادر بن إسماعيل نبيا أميا عربيا، ولتسبحن عظيمة قريتي عروبا بتسبيح ذلك النبي 
ms6917	 وتقديسه وليحملن ذلك النور من عظيمة قريتي عروبا إلى مشارق الأرض ومغاربها، ولا يبقى من ولد آدم جنس إلا جاءني منه بشر كثير، عدد نجوم السماء وتراب الأرض على جبال كوثى، وكوثى: مكة بالعبرانية كلهم يؤمن بي ربا وبه رسولا، يكفرون بملك آبائهم ويبرؤون PageV25P0353(@)(@@) منها. قال موسى: سبحانك يا رب! تقدست، لقد كرمت هذا النبي وشرفته. فقال الله له: يا موسى! إني أنتقم من عدوه في الدنيا والآخرة، وأظهر دعوته على كل دعوة وأسلطه ومن اتبعه على البر والبحر، وأخرج لهم من كنوز الأرض، وأذل من خالف شريعته في هذا العالم؛ يا موسى! العدل رتبته، والقسط زينته، بعزة وجهي لأستنقذن به فئاما من الناس عظيما، حتمت يوم خلقت السموات والأرض أني مسبب ذلك الأمر على يدي محمد، وقضيت أني جاعل العز في الأرض والنبوة في الأجراء والرعاء. فقال له موسى لقد كرمت هذا النبي وشرفته! أي رب! أخبرني بعلامتهم من ولد بني آدم. قال: الأرز على أنصافهم ويغسلون أطرافهم، وهم رعاة الشمس، يخرجون من ديارهم وأموالهم ابتغاء مرضاتي، يقاتلون صفا في سبيلي، رهبان بالليل، ليوث بالنهار، طوبى لتلك القلوب والأرواح التي أخلصت لي لم يسيروا بأرواحهم إلى غيري قط، يصفون لي في مساجدهم كما تصف الملائكة حول عرشي، فهم أوليائي وأنصاري، أنتقم بهم من عبدة الأوثان، وهم الذين ينصروني. قال له موسى: أي رب! ما بعثت في الأنبياء مثلي، ولم تكلم منهم غيري. قال له: أما في بني إسرائيل فلا أقيم مثلك، ولكني باعث في بلعم نبيا هو مثلك. قال: أي رب، هل أنت معطيه قربانا مثل قرباننا؟ قال: قربانهم أفضل من قربانكم، تأكل قربانكم النار، فتنطلق به، ولهم في قربانهم أجران اثنان، يذبحون لي في غداة واحدة، يذكر اسمي ويهريقون الدماء لي فآجرهم، ويطعمون اللحم إخوانهم فآجرهم. فتحت الدنيا بإبراهيم، وختمتها بمحمد صلى الله عليه وسلم، مثل كتابه الذي يجيء به - فاعرفوه يا بني إسرائيل - مثل السقاء المملوء لبنا يخاض فيخرج زبده، فهو كذلك كتاب الله، يقرأ عليكم لم 
ms6918	 تسمعوا بمثله قط، فيه خبر الكتب كلها، قضاء إلهي أنه يختم بكتابه الكتب، وبشريعته الشرائع، فمن أدركه فلم يؤمن به ويدخل في شريعته فهو من إلهي ومني بريء؛ وإنهم يبنون الصوامع في مشارق الأرض ومغاربها، إذا ذكروا اسم إلهي ذكروا اسم ذلك النبي معه، لا يزول ذكره من الدنيا حتى تزول. وإن داود النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم، لما بنى بيت المقدس صلى ركعتين ثم قال أي رب! بنيت لك بيتا أتعبد لك فيه. فنزل عليه الوحي، قال الله: ويحك PageV25P0354(@)(@@) عبدي داود! أي بيت يسعني وأي سماء تسعني وأي أرض تسعني؟ أنا أعظم من ذلك كله، وسأضرب لك مثلا فاعقله: السموات السبع وما فيهن من الملائكة والأرض جميعا، وما فيهن من البحار والجبال تحت عرشي بمنزلة القنديل المعلق، قال له داود: سبحانك! تقدست أنت كما شئت أن يكون! وكما قلت لنفسك وفوق ما تقول إلى خلائقك. قال الله: أجل فسبحني وقدسني، واصنع كما تصنع الأمة التي أخرتها على هذا العالم. قال له: رب! وأي أمة هي؟ قال: هي أمة أحمد. قال: أي رب! أخبرني بعلامتهم. قال: إذا فرغوا كبروني، وإذا غضبوا هللوني، وإذا تنازعوا سبحوني. وقيل: إنهم تاهوا في اثني عشر فرسخا أربعين عاما، وجعل لهم حجر مثل رأس الثور، يحمل على ثور، فإذا نزلوا منزلا وضعوه، فضربه موسى صلى الله عليه وسلم بعصاه " فانفجرت منه اثنتا عشر عينا " وإذا ساروا حملوه على ثور واستمسك الماء. وعن ابن وهب: أن الله عز وجل لما حرم عليهم أن يدخلوا الأرض المقدسة أربعين سنة يتيهون في الأرض، شكوا إلى موسى فقالوا: ما نأكل؟ فقال: إن الله سيأتيكم بما تأكلون. قالوا: من أين لنا إلا أن تمطر علينا خبزا. قال: إن الله سينزل عليكم خبزا مخبوزا. فكان ينزل عليهم المن، فسئل وهب: ما المن؟ قال الخبز الرقاق مثل الذرة أو مثل النقي. قالوا: وما نأتدم؟ وهل بدلنا من اللحم؟ قال: فإن الله يأتيكم به. قالوا: من أين إلا أن تأتينا به 
ms6919	 الريح. قال: فإن الريح تأتيكم به. فكانت الريح تأتيهم بالسلوى. فسئل وهب: ما السلوى؟ قال: فإن الريح تأتيكم به. فكانت الريح تأتيهم منه، فيأخذون منه من سبت إلى سبت. قالوا فما نلبس؟ قال: لا يخلق لأحد ثوب أربعين سنة، قالوا: فما نحتدي؟ قال: لا ينقطع لأحدكم شسع أربعين سنة. قالوا: فإنه يولد فينا أولاد فما نلبسهم؟ قال: الثوب الصغير على الكبير يشب معه. قالوا: فمن أين لنا الماء؟ قال: يأتيكم به الله. قالوا: من أين إلا أن يخرج لنا من الحجر. فأمر الله موسى أن يضرب بعصاه الحجر. قالوا: فيما نبصر؟ فإنها تغشانا الظلمة. فضرب له عمود من نور في وسط عسكرهم، PageV25P0355(@)(@@) أضاء عسكرهم كله. قالوا: فيما نستظل؟ فإن الشمس علينا شديدة؟ قال يظلكم الله بالغمام. قال وهب بن منبه: إن الله أوحى إلى موسى أن سر ببني إسرائيل حتى تدخل الأرض المقدسة، فقد كتبتها لكم، فاخرج إليها فجاهد من فيها بمن معك من بني إسرائيل، فإني ناصركم. قال: فانطلق موسى بمن معه من بني إسرائيل فقالوا: يا موسى! إنا لا نعرف الطريق، ولا علم لنا بالأرض ومدخلها ومخرجها، ورجالها وحصونها. قال: فبعث موسى هؤلاء الاثنا عشر النقباء إلى الأرض، ليتحسسوا لهم الأرض، وأقام موسى مكانه وجعل عليهم يوشع بن نون. وكالب بن يوفنا، وكان فيما بين الشام وبينهم مفاوز ليس بها ماء ودعا لهم موسى بالرزق، فأنزل الله عليهم في مسيرهم المن والسلوى، وفجر لهن الحجارة عيونا ماء من موضع موسى إلى أرض أريحا، وأقام موسى بمكانه، فقالت بنو إسرائيل: كيف لنا بهذا المسير البعيد الذي لا تقوى فيه على حمل الماء وصنعة الطعام؟ يعول الرجل منا أربع مئة عيل، فأي ماء يسعهم وأي طباخ يوسعهم، وأي دار تكنهم حتى تبلغهم؟ وأي خباء يسعهم؟ وإنما معناه الثياب والذهب والفضة، وليس بيننا وبين الأرض المقدسة مدائن الأسواق؛ فادع لنا ربك يكفينا مؤنة هذا السعي. فأوحى الله إلى موسى أني قد سمعت الذين قالوا، فاعلمهم أني قد أعلمتك وأعطيتك ما سألوا 
ms6920	، فقل لهم: أما ما سألتم من الطعام، فإن الله يمطر لكم السماء بالمن - خبزا مخبوزا، طعمه كطعم الخبز المأدوم بالسمن والعسل - ومسخر لكم الريح فتنسف لكم طير السلوى، فتوسعكم لحما ما أكلتم. وأما ما تحتاجون إليه من الماء فيفجر لكم من الحجر ماء رواءا حيث نزلتم، فيوسعكم لشربكم وطهوركم؛ وأما ما أردتم من الكن والظل، فيسخر لكم الغمام فيظلكم من فوقكم ويكنكم من البرد والحر والريح. قالوا: يا موسى! نقيم حتى يرجع إلينا النقباء، فيخرجونا، فنرى PageV25P0356(@)(@@) رأينا، فأمر موسى النقباء أن يسيروا، فأتوا الأرض المقدسة، وارتحل موسى ومعه بنو إسرائيل، فكان إذا نزلوا ضرب بعصاه " الحجر، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا " فكانت تجري إلى كل سبط عين تدخل عسكرهم، وكانت السماء تمطر عليهم خبز المن، مثل خبز الماء، طعمه طعم الخبز المأدوم بالسمن والعسل، وتنسف عليهم الريح طير السلوى، وتذري رأسه عنه فيصير مصفى ليس فيه ريش فيصبح في العسكر ركامان عظيمان من خبز وطير، فيأكلون ويحملون. وعن وهب: أن بني إسرائيل لما أيقنوا أن لا يرجعوا إلى مصر، ولا يدخلوا الأرض المقدسة قالوا لموسى: لابد لنا من كتاب نقرؤه، وشرائع أحكام. فسأل ربه فقال: نعم يا موسى. فواعده أن يخرج إل طور سيناء، وواعده ثلاثين يوما؛ قال: واستخلف موسى على قومه هارون وقال: إني منصرف إليكم بعد أربعين يوما، وآتيكم بأحكام وشرائع. قال: فانطلق موسى معه جبريل، حتى انتهى إلى طور سيناء، وطهر ثوبيه، وكلمه ربه، فلما سمع كلام ربه طمع في رؤيته فقال موسى " رب أرني أنظر إليك قال " يا موسى! " لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني " يقول: أي لا تستطيع أن تنظر إلي، وسأجعل بيني وبينك علما إن استطاع ذلك العلم النظر إلي فسوف تراني. قال ابن عباس: في قوله: " وكلم الله موسى تكليما " قال: يعني بالتكلم مشافهة. وقال: إن الله اصطفى إبراهيم بالخلة، واصطفى موسى بالكلام واصطفى محمدا بالرؤية. وقال كعب الأحبار: إن الله قسم رؤيته وكلامه بين محمد وموسى صلى 
ms6921	 الله عليه وسلم فرآه محمد صلى الله عليه وسلم، وكلمه موسى مرتين. PageV25P0357(@)(@@) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما ذهب أخي موسى إلى مناجاة ربه قال: يا موسى! ما هذا الذي في يدك؟ قال: يا رب! خاتم حديد. وفي رواية قال: شيء من حلي الرجال. قال: اجعله ورقا، واجعل فصه من عقيق، وانقش عليه " لكل أجل كتاب ". وفي رواية قال: فيه شيء من اسمي أو من كلامي؟ قال: لا. قال ما كتب فيه " لكل أجل كتاب ". وعن كعب قال: أن الله عز وجل أعطى محمدا صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به أربع آيات، ما أعطاها أحد قبله. قول الله عز وجل: " لله ما في السماوات وما في الأرض " إلى آخر السورة، وهي ثلث الكتاب، وآية الكرسي، وأعطى الله موسى غيرها حين قربه نجيا، وأمره أن يدعو بهن، فدعا فاطمأن وقوي على احتمال النبوة وحفظ ما ناجاه ربه. قال: قل يا موسى: اللهم لا تولج الشيطان في قلوبنا، وخلصنا منه ومن كل شر من أجل أن لك الملكوت والأيد والسلطان والملك والحمد والأرض والسماء، والبقاء دهر الداهرين أبد الآبدين أبدا آمين آمين. فدعا بهن، فاطمأن، ثم ناجاه ربه عز وجل. وقيل: إن الله عز وجل، حين ناجى موسى قال: يا موسى بن عمران! يا صاحب جبل لبنان، قم بين يدي مقام العبد الذليل المعترف بذنبه. وكان فيما علمه أن قال له: اقرأ في دبر كل صلاه آية الكرسي، فمن قرأها في دبر كل صلاة أعطيته قلوب الشاكرين، وأعمال الصديقين، وثواب النبيين، وبسطت عليه يميني بالرحمة، ولم يحجبه عن الجنة شيء إلا ملك الموت، فيقبض روحه فيدخل الجنة. زاد في رواية: فقال موسى: يا رب! من يدوام على ذلك؟ قال: يا موسى! يداوم PageV25P0358(@)(@@) على ذلك نبي أو صديق أو عبد قد رضيت عنه، أو عبد أريد أن أقبله. وعن أبي هريرة قال: عرض رجل من اليهود سلعة، فأعطي بها شيئا فأبى، ثم قال: لا والذي اصطفى 
ms6922	 موسى على البشر، فسمعها رجل من الأنصار فلطمه، فقال: نقول والذي اصطفى موسى على البشر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا! فانطلق اليهودي إلى رسول اله صلى الله عليه وسلم فقال: با أبا القاسم! إن لي ذمة وعهدا. فقال: وما ذاك؟ قال: ما بال فلان لطمني؟! فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأنصاري فقال: ما يقول هذا؟ قال: يا رسول الله! يقول والذي اصطفى موسى على البشر وأنت بين أظهرنا! فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم حتى رئي ذلك في وجهه، ثم قال لا تفضلوا بين أنبياء الله، فإنه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم ينفخ فيه أخرى، فأكون أول من بعث، أو في أول منبعث، فإذا بموسى عليه السلام آخذ بالعرش، فما أدري أحوسب بصعقته يوم الطور أو بعث قبلي، ولا يقولن أحد إني أفضل من يونس بن متى. وفي رواية: فلا أدري، أرفع رأسه قبلي أو كان ممن استثنى الله عز وجل. وعن عوف بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الأنبياء ليكاثرون بأممهم، وقد كثرتهم إلا موسى بن عمران، وإني لأرجو أن أكثره ولقد أوتي موسى بن عمران خصلات لم يعطهن نبي: أنه مكث يناجي ربه أربعين يوما، لا ينبغي لمناجيين أن يتناجيا أطول من نجواهما. وأن ربك تحود بدفنه وقبره فلم يطلع عليه أحد، وهو يوم يصعق الناس قائم عند العرش، لا يصعق معهم. وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن موسى قال: يا رب! أرنا آدم الذي أخرجنا من الجنة. فأراه الله آدم، فقال: أنت أبونا آدم، نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الأسماء كلها، وأمر الملائكة فسجدوا PageV25P0359(@)(@@) لك؟ قال: نعم. قال: فما حملك على أن أخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال له آدم: ومن أنت؟ قال: أنا موسى. قال أنت نبي بني إسرائيل؟ أنت الذي كلمك الله من وراء حجاب 
ms6923	، ولم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم. قال: فيم تلومني في شيء سبق من الله فيه القضاء قبل؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك: فحج آدم موسى فحج أدم موسى. وفي رواية بمعناه: تلومني على أمر قدره الله علي أن أعمله قبل أن يخلق السموات والأرض! وفي رواية: بكم تجد الذي عملت كتب علي قبل أن أخلق؟ قال: بأربعين سنة. قال فلم تلومني يا موسى؟! وعن الشعبي: في قول الله تبارك وتعالى: " تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله " قال: موسى عليه السلام والصلاة " ورفع بعضهم درجات " قال: محمد صلى الله عليه وسلم. " وآتينا عيسى ابن مريم البينات " فكان الشعبي يقول: هؤلاء أشراف الرسل يوم القيامة. وعن أنس: أن الناس ذكروا يوم القيامة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي نفسي بيده، إني لسيد الناس يوم القيامة ولا فخر، وإن بيدي لواء الحمد، وإن تحته آدم ومن دونه ولا فخر. قال: ينادي الله يومئذ آدم فيقول: يا آدم! فيقول: لبيك وسعديك. فيقول: اخرج من ذريتك بعث النار. فيقول: يا رب! وما بعث النار؟ فيقول: من كل ألف تسع مئة وتسعة وتسعين. فيخرج مالا يعلم عدده إلا الله. قال: فيأتون آدم فيقولون: يا آدم! أنت أكرمك الله، وخلقك بيده، ونفخ فيك من روحه، وأسكنك جنته، وأمر الملائكة فسجدوا لك، فاشفع لذريتك، تحرق اليوم بالنار. فيقول آدم: ليس ذلك إلي اليوم، ولكن سأرشدكم، عليكم بنوح. فيأتون نوحا فيقولون: يا نوح! اشفع PageV25P0360(@)(@@) لذرية آدم. فيقول: ليس ذلك إلي، ولكن عليكم بعبد اصطفاه الله بكلامه ورسالته، وصنع على عينه، وألقي عليه محبة منه، موسى، وأنا معكم. فيأتون موسى، فيقولون: يا موسى! أنت عبد اصطفاك الله برسالته وبكلامه، وصنعت على عينه، وألقي عليك محبة منه، اشفع لذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار فيقول ليس ذلك إلي اليوم، عليكم بروح الله وكلمته، وعيسى. فيأتون عيسى فيقولون: يا عيسى! أنت روح الله وكلمته، اشفع لذرية آدم لاتحرق اليوم 
ms6924	 بالنار. فيقول: ليس ذلك إلي اليوم، ولكن سأرشدكم، عليكم بعبد جعله الله رحمة للعالمين، أحمد، وأنا معكم فيأتون أحمد، فيقول: يا أحمد! جعلك الله رحمة للعالمين، أحمد، وأنا معكم فيأتون أحمد، فيقول: يا أحمد! جعلك الله رحمة للعالمين، اشفع لذرية آدم لاتحرق اليوم بالنار. فأقول: نعم، أنا صاحبها. قال: فآتى حتى آخذ بحلقه الجنة، فيقال: من هذا؟ فأقول: أحمد. قال: فتفتح لي، فإذا نظرت إلى الجبار لا إله إلا هو خررت ساجدا، ثم يفتح لي من التحميد والثناء على الرب شيئا لا يفتح لأحد من الحق، ثم يقال: ارفع، سل تعط، واشفع تشفع. فأقول: يا رب! ذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار. فيقول الرب جل جلاله: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال قدر قيراط من إيمان فأخرجوه، ثم يعودون إلي يقولون: ذرية آدم لا يحرقون اليوم بالنار. قال: فأتى حتى آخذ بحلقة الجنة، فيقال: من هذا؟ فأقول: أحمد. فيفتح لي، فإذا نظرت إلى الجبار لا إله إلا هو خررت ساجدا، فأسجد مثل سجودي أول مرة ومثله معه، فيفتح لي من الثناء على الله والتحميد مثلما فتح لي أول مرة. فيقال: ارفع رأسك، سل تعط، واشفع تشفع. فأقول: يا رب! ذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار. فيقول الرب: اذهبوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من إيمان فاخرجوه قال: ثم أتي حتى أصنع ما صنعت أول مرة، فإذا نظرت إلى الجبار عز جلاله خررت ساجدا، فأسجد كسجودي أول مرة ومثله معه، ويفتح لي من الثناء والتحميد مثل ذلك. ثم يقال: ارفع رأسك سل تعط، واشفع تشفع. فأقول: يا رب! ذرية آدم لا تحرق اليوم بالنار. فيقول الرب: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه. فيخرجون مالا يعلم عدده إلا الله، ويبقى أكثر، ثم يؤذن لآدم PageV25P0361(@)(@@) بالشفاعة، فيشفع لعشرة آلاف ألف، ثم يؤذن للملائكة والنبيين فيشفعون، ثم يؤذن للمؤمنين فيشفعون، وإن المؤمن يشفع يومئذ لأكثر من ربيعة ومضر. وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله 
ms6925	 عليه وسلم. ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد، وليس أحد من أهل الجنة إلا وهم جرد مرد إلا ما كان من موسى بن عمران، فإنه له لحية تبلغ سرته. قال موسى لربه يوم الطور: أي رب! إن كلمتني فمن قبلك، وإن صليت فمن قبلك، وإن صمت فمن قبلك، وإن أرسلتني فمن قبلك، وإن بلغت رسالتك فمن قبلك، فكيف أشكرك؟ قال: يا موسى! الآن علمت أنك قد شكرتني، حيث علمت أنه من قبلي. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما كلم الله موسى في الأرض كان جبريل يأتيه من حلل الجنة وبكرسي مرصع بالدر والجوهر، فيجلس عليه ويرفعه الكرسي، فيرفعه حيث شاء ويكلمه حيث شاء. قال عطاء بن السائب: كان لموسى قبة طولها ست مئة ذراع يناجي فيها ربه. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ناجى موسى بمئة ألف كلمة وأربعين ألف كلمة، في ثلاثة أيام وصايا كلها، فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب، فكان فيما ناجاه: يا موسى! إنه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب إلي المتقربون بمثل الورع، عما حرمت عليهم، ولم يتعبد العابدون بمثل البكاء من خيفتي. قال موسى: يا إله البرية كلها! ويا مالك يوم الدين، ويا ذا الجلال والإكرام، وما أعددت لهم وماذا جزيتهم؟ قال: يا موسى! أما الزاهدون في الدنيا فإني أبحتهم الجنة يتبوؤون منها PageV25P0362(@)(@@) حيث يشاؤون، وأما الورعون عما حرمت عليهم فإنه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة إلا ناقشته الحساب لنفسه مما في يديه، إلا ما كان من الورعين فإني أستحييهم وأجلهم وأكرمهم وأدخلهم الجنة بغير حساب، أما البكاؤون من خيفتي فلهم الرفيق الأعلى، لا يشاركون فيه. وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم قال: أي رب! عبدك المؤمن تقتر عليه في 
ms6926	 الدنيا! قال: فيفتح له باب إلى الجنة فينظر إليها، وقال: يا موسى! هذا ما أعددت له. قال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم: أي رب! وعزتك وجلالك، لو كان أقطع اليدين والرجلين يسحب على وجهه منذ يوم خلقته إلى يوم القيامة، وكان هذا مصيره لم ير بؤسا قط. قال: ثم قال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم: أي رب! عبدك الكافر يوسع عليه في الدنيا! قال: يفتح له باب من النار، فيقال: يا موسى! هذا ما أعددت له. فقال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم: أي رب! وعزتك وجلالك، لو كانت له الدنيا منذ يوم خلقته إلى يوم القيامة، وكان هذا مصيره كأن لم ير خيرا قط. قال أبو أيوب المقرئ: كلم الله موسى مئة ألف كلمة وأربعة وعشرين ألف كلمة، ذكر كلمة كلمة، قال له: يابن عمران! كل خدن لا يؤازرك على طاعتي فاتخذه عدوا كائنا من كان. قال وهب بن منبه: إن الله كلم موسى في ألف مقام، وكان إذا كلمه رئي النور على وجهه ثلاثة أيام، ولم يمس موسى عليه السلام امرأة منذ كلمه ربه. وعن كعب قال: قال موسى: أقريب فأناجيك أم بعيد فاناديك؟ قال: يا موسى! أنا جليس من ذكرني. قال: يا رب! فإنا نكون من الحال على حال نعظمك ونجلك أن نذكرك عليها. PageV25P0363(@)(@@) قال: وما هي؟ قال: الجنابة والغائط. قال: يا موسى! اذكرني على كل حال. وفي رواية: إني أكون على الحال التي أجلك عن أن أذكرك عليها: الخلاء والرجل من أهله. قال: يا موسى، اذكرني على كل حال. وفي رواية: الغائط، وإهراقه الماء، والجنابة، وعلى غير وضوء. وفيه قال: يا رب! كيف أقول؟ قال: تقول سبحانك وبحمدك، لا إله إلا أنت تحميني الأذى، سبحانك وبحمدك لا إله إلا أنت تقيني الأذى. وعن مكحول قال: أغار الضحاك بن معد - يعني ابن عدنان - على نبي إسرائيل في أربعين رجلا من بني معد، عليهم دراريع الصوف، خاطمي خيلهم بحبال الليف، فقتلوا وسبوا وظفروا 
ms6927	، فقالت بنو إسرائيل: يا موسى! إن بني معد أغاروا علينا، وهم قليل، فكيف لو كانوا كثيرا، وأغاروا علينا وأنت نبينا، فادع الله عليهم. فتوضأ موسى وصلى، وكان إذا أراد من الله حاجة صلى ثم قال: يا رب! إن بني معد أغاروا على بني إسرائيل فقتلوا وسبوا وظفروا، فسألوني أن أدعوك عليهم. فقال الله عز وجل: لا تدع عليهم فإنهم عبادي، وإنهم ينتهون عند أول أمري، وإن فيهم نبيا أحبه وأحب أمته. قال: يا رب! ما بلغ من محبتك له؟ قال: أغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. قال: يا رب! ما بلغ من محبتك لأمته؟ قال: يستغفرني مستغفرهم فأغفر له، ويدعوني داعيهم فأستجب له. قال: يا رب! فاجعلهم من أمتي. قال: نبيهم منهم. قال: يا رب! فاجعلني منهم. قال: تقدمت واستأخروا. وعن كعب قال: قال موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم ناجاه ربه: أقريب أنت فأناجيك أم بعيد فأناديك؟ قال الله عز وجل: يا موسى! أنا جليس من ذكرني. ثم قال: يا موسى! أتريد أن أقرب من مجلسك يوم القيامة؟ فلا تنهر السائل، ولا تقهر اليتيم، وجالس PageV25P0364(@)(@@) الضعفاء، وارحم المساكين، وأحب الفقراء، ولا تفرح بكثرة المال، فإن كثرة المال تفسد القلب وتقسيه؛ يا موسى! استمع وأنصت واحفظ، وأمر بني إسرائيل أن يتبعوا راكب الحمار، ابن العذارء البتول، يبعث من جبل صهيون يصنع بالآيات والعجائب، ويحيي الموتى ويبرئ الأكمة والأبرص، ويخلق من الطين كهيئة الطير بإذني، ويبشر بالنبي العربي الأمي من ولد قيدار بن إسماعيل، يبعث من بين جبلي قدس، صاحب الجمل، صاحب الهراوة - وهي العصا - والتاج - وهي العمامة - والنعلين، يبعث في آخر الزمان على فترة من الرسل، اسمه محمد في القرآن، وفي الإنجيل أحمد، وفي التوارة أحيد، افتح به وأختم، لم تلد النساء قبله ولا بعده، الأكحل العينين، الصلت الجبين، المقرون الحاجبين البادي النفقة الرجل الشعر، الشثن البنان، الحسن الثغر، المفلج الثنايا، الكث اللحية، النكاح للنساء، ذو النسل القليل، نسله من صديقة، لها في الجنة قصر من ذهب 
ms6928	، ليس فيه صدع ولا وصل، ولا نصب ولا صخب، له منها ابنة لها فرخان مستشهدان، أمته خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، يرضون مني باليسير أعطيه إياهم، وأرضى منهم باليسير من العلم، أدخل أحدهم الجنة بشهادة أن لا إله إلا الله، يقاتل بقضيب الحديد وتقاتل أمته بقضيب الشجر، صفهم في قتالهم كصفهم في صلاتهم، يأتزرون على أنصافهم، ويطهرون أطرافهم، جعلت لهم الأرض مسجدا وطهورا، يصلون حيث أدركتهم صلاتهم ولو كانوا على كناسة، لمناديهم في الصلاة ذوي في جو السماء، تفتح لهم أبواب السماء، أنزل عليهم رحمتي، أشداء على الكفار، متوادون بينهم، إذا رأيتهم عرفتهم أنهم أهل ركوع وسجود، سيماهم في وجوههم من أثر السجود، يقاتلون في صفوفا وزحوفا، ويصلون لي ركوعا وسجودا، وقياما وقعودا، أناجيلهم في صدورهم، وقربانهم في بطونهم، نساؤهم أيامى لطول غيبة أزواجهم وما هم بأيامى، وأولادهم يتامى لطول غيبة آبائهم، يطلبون الجهاد بكل أفق، رهبان الليل أسود النهار، أعطيهم من قبل أن يسألوني، وأستجب لهم من قبل أن يدعوني؛ ذلك فضلي أوتيه من أشاء، وأنا ذو الفضل العظيم، أظهره على الدين كله ولو كره PageV25P0365(@)(@@) المشركون فأفتح لهم فتحا يسيرا، وأنصره نصرا عزيزا، أجعله أول شافع، أول مشفع، أختم به الأنبياء، وأفتح به الشفاعة؛ يا موسى! مر بني إسرائيل أن لا يغيروا نعته، ولا يكتموا صفته، وإنهم لفاعلون. قال: فخر موسى ساجدا صلى الله عليه وسلم وقال: إلهي! لقد أكرمت هذا العبد وهذه الأمة. فقال الله: يا موسى! " إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من االشاكرين ". قالوا: ولما قرب الله موسى نجيا بطور سيناء قال: يا موسى! إذا جعلت لك قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا وزوجة تعين على الخير فلم أخزن عنك من الخير شيئا، ومن أخزن عنه هذا فلم أفتح له من الخير شيئا. وعن وهب قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم: يا موسى بن عمران! إن الذي لك عندي، على قدر ما لي 
ms6929	 عندك. وعن الحسن قال: أوحى الله إلى موسى عليه السلام: اتخذ طاعتي تجارة يأتك الربح من غير بضاعة. ولما كلم الله موسى اعتزل النساء وترك اللحم، فبلغ ذلك أخاه، فاعتزل النساء وترك اللحم، ثم لم يلبث أن تزوج وأكل اللحم، فقيل لموسى: إن أخاك هارون قد أكل اللحم وتزوج. قال: لكني لا أرجع في شيء تركته لله. وفي مناجاة موسى قال: رب! هذه الأمة التي أجدها في كتابي مرحومة؟ قال: تلك أمة أحمد، أعطيهم القليل فيرضون به، وأرضى منهم من العمل بالقليل، وأدخلهم الجنة بلا إله إلا الله. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن موسى لما نزلت عليه التوراة وقرأها، فوجد فيها ذكر هذه الأمة، قال: PageV25P0366(@)(@@) يا رب! إني أجد في الألواح أمة هم الآخرون السابقون فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب! إني أجد في الألواح أمة هم الشافعون المشفوع لهم فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب! إني أجد في الألواح أمة هم المستجيبون المستجاب لهم، فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب! إني أجد في الألواح أمة أنا جيلهم في صدورهم، يقرؤونه ظاهرا، فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. يا رب! إني أجد في الألواح أمة يأكلون الفيء، فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب! إني أجد في الألواح أمة يجعلون الصدقة في بطونهم، يؤجرون عليها، فاجعلها أمتي، قال تلك أمة أحمد. قال: يا رب! إني أجد في الألواح أمة إذا هم أحدهم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة واحدة، وإن عملها كتبت له عشر حسنات، فاجعلها أمتي، قال تلك أمة أحمد. قال: يارب! إني أجد الألواح أمة إذا هم أحدهم بسيئة لم يعلمها لم تكتب، وإن عملها كتبت عليه سيئة واحدة، فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا رب! إني أجد في الألواح أمة يؤتون العلم الأول والآخر فيقتلون فيروز الضلالة المسيح الدجال، فاجعلها أمتي. قال: تلك أمة أحمد. قال: يا 
ms6930	 رب! فاجعلني من أمة أحمد. فأعطى عند ذلك خصلتين. فقال: يا موسى " إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين ". قال قد رضيت يا رب. وعن نوف قال: لما انطلق موسى بوفد بني إسرائيل ناجاه ربه عز وجل فقال: إني أبسط لكم الأرض مسجدا ووضوءا، تصلون حيث أدركتم الصلاة، إلا في حمام أو مرباض - وفي رواية: أو مرحاض - أو عند قبر، وأجعلكم تقرؤون التوراة على ظهر ألسنتكم، ذكركم وأنثاكم، وصبيانكم. فقالوا: لا نصلي إلا في كنيسة، ولا نستطيع أن نحمل السكينة في قلوبنا، PageV25P0367(@)(@@) فاجعل لنا تابوتا تحمل فيه، ولا تقرأ التوراة إلا نظرا. قال: " فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة " حتى أتم الآية. قال: يا رب! اجعلني نبيهم. قال: إن نبيهم منهم. قال: رب فأخرني حتى أكون منهم. قال: إنك لن تدركهم. قال: رب جئت بوفادة قومي، فجعلت الوفادة لغيرهم. قال: " ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون " فكان نوف يقول: احمدوا ربكم شهد غيبتكم وأخذ بسهمكم، وجعل وفادة بني إسرائيل لكم. زاد في رواية أخرى، في ذكر صدقاتهم يأكلون في بطونهم، قال: وكان من قبلنا يقربون صدقاتهم فإن تقبلت منهم جاءت النار فأكلتها وإن لم تقبل منهم تركت، فجاءت السباع فأكلتها. قال الأعمش: قال الله تعالى: " وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك " نودي: يا أمة محمد! قد أجبتكم قبل أن تدعوني، وأعطيتكم قبل أن تسألوني. وعن المقدام بن معدي كرب أن موسى لم يزل مغطيا وجهه منذ كلمه ربه. جاء إبليس إلى موسى وهو يناجي ربه فقال له الملك: ويحك، وما ترجو منه وهو على هذه الحال يناجي ربه؟ قال: أرجو منه ما رجوت من أبيه آدم وهو في الجنة. ولما كلم الله تعالى موسى عرض إبليس على الجبل، فإذا جبريل قد وافاه فقال: اخز يا لعين، أيش تعمل ها هنا؟ قال: جئت أتوقع من موسى ما توقعت من أبيه. فقال له جبريل: اخز يا لعين. ثم قعد جبريل يبكي حيال 
ms6931	 موسى، فأنطق الله الجبة - أو PageV25P0368(@)(@@) الزرمانقة - فقالت: يا جبريل، أيش هذا البكاء؟ قال: إني في القرب من الله، وإني لأشتهي أن أسمع كلام الله كما سمعه موسى. فقالت الجبة: يا جبريل! أنا جبة موسى، وأنا على جلد موسى، أنا أقرب إلى موسى أو أنت؟! والكلام هو ألطف اللغات، وهو مثل الرعد القاصف، يا جبريل، أنا لا أسمعه تسمعه أنت! بينا موسى جالس في بعض مجالسه إذ جاءه إبليس وهو في برنس يتلون عليه ألوانا، فلما دنا منه خلع البرنس ثم أقبل إلى موسى فقال: من أنت؟ قال: أنا إبليس. قال: أنت فلا مرحبا بك، وما جاء بك؟ قال: جئت لأسلم عليك لمكانك من الله ومنزلتك منه. قال: فما هذا البرنس؟ قال: به أختطف قلوب بني آدم. قال: فأخبرني ما الذنب الذي إذا أذنب ابن آدم استحوذت عليه؟ قال: إذا أعجبته نفسه، واستكبر عمله، ونسي ذنبه استحوذت عليه، وأوصيتك بثلاثة أشياء. قال: وما هي؟ قال: لا تخل بامرأة لا تحل لك، فإنه ما خلا رجل بامرأة لا تحل له إلا كنت أنا صاحبه دون أصحابي حتى أفتنه بها، ولا تعاهد لله عهدا إلا كنت صاحبه دون أصحابي، حتى أحول بينه وبين الوفاء به، ولا تهمن بصدقة إلا أمضيتها، فوالله ما هم أحد بصدقة إلا كنت أنا صاحبه دون أصحابي، حتى أحول بينه وبين الوفاء بها. ثم ولى وهو يقول: ياويله! - ثلاث مرات - علم موسى ما يحذره ابن آدم. لقي إبليس موسى صلى الله عليه وسلم فقال: يا موسى! أنت الذي اصطفاك الله برسالته، وكلمك تكليما، وأنا من خلق الله، أذنبت وأنا أريد أن أتوب فاشفع لي إلي ربي أن يتوب علي. قال موسى: نعم. فدعا موسى ربه فقال: يا موسى! قد قضيت حاجتك. فلقي موسى إبليس فقال: قد أمرت أن تسجد لقبر آدم ويتاب عليك فاستكبر PageV25P0369(@)(@@) وغضب فقال: لم أسجد له حيا أسجد له ميتا! ثم قال إبليس: يا موسى! إن لك علي حقا بما شفعت لي إلى ربك، فاذكرني عند 
ms6932	 ثلاث لا أهلكك فيهن: اذكرني حين تغضب، فإن روحي في قلبك وعيني في عينك، وأجري منك مجرى الدم؛ واذكرني حين تلقى الزحف فإني آتي ابن آدم حين يلقى الزحف، فأذكره ولده وزوجته وأهله حتى يولي، وإياك أن تجالس امرأة ليست بذات محرم فإني رسولها إليك ورسولك إليها. وعن مجاهد: في قوله ولقد " آتينا موسى الكتاب والفرقان " قال: الكتاب: هو الفرقان، سمي فرقانا لأنه فرق بين الحق والباطل. وعن ابن عباس قال: لما انتهى موسى إلى ربه عز وجل لميقاته قال له: أأكتب - أو أنا أكتب - لك الألواح، وإن قومك يسجدون لغيري. قال: فما ألقى الألواح لقول ربه عز وجل حتى نظرهم بعينيه يسجدون للعجل، فلما رآهم ألقى الألواح وأخذ برأس أخيه. وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فيما أعطى الله موسى في الألواح في أول ما كتب عشرة أبواب: يا موسى! لا تشرك بي شيئا فقد حق القول مني: لتلفحن وجوه المشركين النار، واشكر لي ولوالديك أقك المتألف، وأنسى لك في عمرك، وأحييك حياة طيبة وأقلبك إلى خير منها؛ ولا تقتل النفس التي حرمت إلا بالحق، فتضيق عليك الأرض برحبها، والسماء بأقطارها، وتبوء بسخطي في النار؛ ولا تحلف باسمي كاذبا ولا آثما، فإني لا أظهر ولا أزكي من لم ينزهني ولم يعظم أسمائي؛ ولا تحسد الناس على ما أعطيتهم من فضلي، ولا تنفس عليهم نعمتي ورزقي، فإن الحاسد عدو لنعمتي، راد لقضائي، ساخط لقسمتي التي أقسم بين عبادي، ومن يكن كذلك فلست منه وليس مني، ولا تشهد بما لم يع سمعك، ويحفظ عقلك، PageV25P0370(@)(@@) ويعقد عليه قلبك، فإني واقف أهل الشهادات على شهاداتهم يوم القيامة، ثم سائلهم عنها سؤالا حثيثا؛ ولا تسرق ولا تزن بحليلة جارك، فأحجب عنك وجهي وتغلق عنك أبواب السماء، وأحب للناس ما تحب لنفسك، ولا تذبح لغيري فإني لا أقبل من القربان إلا ما ذكر عليه اسمي، وكان خالصا لوجهي؛ وتفرغ لي يوم السبت وفرغ لي آنيك وجميع أهل 
ms6933	 بيتك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله جعل السبت لهم عيدا، واختار لنا الجمعة فجعلها لنا عيدا. قال الضحاك: لما حرق موسى العجل وذراه في البحر، وأتاهم بكتاب الله فيه الحلال الحرام، فإذا فيه الرجم للزاني المحصن والقطع على السارق، والقصاص، قالوا: يا موسى! لا نقبل ما جئتنا به، كان العجل أحب إلينا، لا تقطعنا ولا تقتلنا ولا ترجمنا. فقال موسى: رب! إن عبادك بني إسرائيل ردوا كتابك، وكذبوا بآياتك. فأمر الله الملائكة فنتقلوا الجبل على بني إسرائيل حتى ظل به على عسكر بني إسرائيل، وحال بينهم وبين السماء، ثم قال لهم موسى: إما أن تأخذوا هذا الكتاب بما فيه، وإما أن يلقي عليكم. فقالوا " سمعنا وعصينا " يقولون سمعنا الذي تخوفنا وعصينا الذي أتينا به. وعن ابن عباس قال: ما أعلمني من أين تسجد اليهود على حواجبهم. قيل: ومن أين ذاك؟ قال: إنهم لما أبوا أن يقبلوا التوراة أرسل الله عليهم الطور من فوق رؤوسهم، فكان الرجل منهم إذا سجد يسجد على أحد حاجبيه وهو يلحظ بإحدى عينيه إلى الجبل متى يرمى به عليه. فمن ثم تسجد اليهود على حواجبها. قال: فرفع موسى الألواح فوضعها في بيت الهيكل، وكان يخرجها إليهم كل سبت فيقرؤها ولد هارون عليهم، ويدرسونها بينهم، وكان من شأن بيت الهيكل أن الله عز وجل أمر موسى حين جاوز البحر، وأمره بالمسير إلى الأرض المقدسة، ومن قبل أن يتيه الله عز وجل بني إسرائيل، أمر الله موسى أن يبني مسجدا لجماعتهم وبيتا لقدسهم وبيتا لقربانهم. PageV25P0371(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال: لما تعجل موسى إلى ربه قال: " وما أعجلك عن قومك يا موسى، قال هم أولاء على أثري وعجلت إليك رب لترضى " قال: فرأى رجلا بمكان من العرش غبطه لمكانه ذلك قال: يا رب! من هذا؟ فقال: سأخبرك من عمله بثلاث: هذا رجل كان لا يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله، وهذا رجل كان لا يمشي بين الناس بالنميمة، وهذا رجل كان 
ms6934	 لا يعق والديه. قال موسى: يا رب! وهل يعق أحد والديه؟ قال: نعم، يعرضهما للشتم فيشتمان. قال وهب بن منبه: إن في الألواح التي كتب الله عز وجل لموسى: يا موسى! وقر والديك، فإن من وقر والديه مددت في عمره، ووهبت له ولدا يبره، ومن عق والديه قصرت عمره، ووهبت له ولدا يعقه. وعن موسى بن سعيد قال: لما قرب الله موسى نجيا رأى عبدا تحت العرش فقال: يا رب! من هذا العبد؟ لعلي أعمل بمثل عمله. فقيل: يا موسى! هذا عبد كان برا بوالديه، وكان لا يحسد الناس، ولا يمشي بالنميمة. ومن حديث قال: يا موسى! ما جئت تبغي؟ قال: الهدى. قال: قد وجدت. قال: يا رب! اغفر لي ذنوبي ما خلا وما غبر وما بين ذلك وما أنت أعلم به مني. قال: كفيت. قال: يا رب! أي عبادك أحب إليك لو أني أعمل عمله؟ قال: الذي لا يكذب لسانه، ولا يزني فرجه، ولا يفجر قلبه. قال: سبحانك! وأي عبادك لا يغنم أولا يكذب؟ قال: يا رب! أي عبادك أحب إليك بعد هذا؟ قال: مؤمن في خلق حسن. قال: يا رب! فأي عبادك أبغض إليك؟ قال: قلب كافر في خلق شيء. قال: يا رب! فأي عبادك أبغض إليك بعد هذا؟ قال: جيفة ليل، بطال بالنهار. PageV25P0372(@)(@@) أوحى الله تعالى إلى موسى: إني أعلمك خمس كلمات، وهن عماد الدين: ما لم تعلم أن قد زال ملكي فلا تترك طاعتي، وما لم تعلم أن خيراتي قد نفذت فلا تهتم لرزقك، وما لم تعلم أن عدوك قد مات - يعني إبليس - فلا تأمن ناحيته، لا تدع محاربته، وما لم تعلم أني قد غفرت لك فلا تعب المذنبين، وما لم تدخل جنتي فلا تأمن مكري. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأل موسى ربه هو عن ست خصال قال: رب! أي عبادك أتقى؟ قال: الذي يذكر ولا ينسى. قال: فأي عبادك أهدى؟ قال: الذي يتبع الهدى. قال: فأي عبادك أحكم 
ms6935	؟ قال: الذي يحكم للناس كما يحكم لنفسه. قال: أي عبادك أعلم؟ قال: عالم لا يشبع من العلم، يجمع علم الناس إلى علمه. قال: فأي عبادك أعز؟ قال: الذي إذا قدر غفر. قال: أي عبادك أعبد؟ قال: الذي يرضى بما أوتي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الغنى عن ظهر مال إنما الغنى عن النفس، وإذا أراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه وتقاه في قلبه، وإذا أراد الله بعبد شرا جعل فقره بين عينيه. وفي حديث آخر قال: فأي عبادك أفقر؟ قال: صاحب سقر. وعن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن موسى سأل ربه تعالى حين أعطاه التوراة أن يعلمه دعوة يدعو بها، فأمره أن يدعو بلا إله إلا الله. فقال موسى: يا رب! كل عبادك يدعو، وأنا أريد أن تخصني بدعوة أدعوك بها. فقال تعالى وتقدس: يا موسى! لو أن السماوات وساكنها، والأرض وساكنها، والبحار وما فيها وضعوا في كفة، ووضعت له إله إلا الله في كفة لوزنت لا إله إلا الله. وفي رواية: علمني شيئا أذكرك به وأدعوك به. قال: قل: لا إله إلا الله. وزاد في رواية: فكان موسى أحب عملا أنهك لبدنه من ذلك، فأوحى الله عز وجل إليه: أغرك أني ذللت بها لسانك، لو جعلت لا إله إلا الله والسماوات والأرضون في كفة PageV25P0373(@)(@@) لرجحت بهن، ولو كانت السماوات والأرضون حلقة لقصمتهن لا إله إلا الله حتى تجاورن. سأل موسى ربه عز وجل فقال: رب أي عبادك أعدل؟ قال: من أنصف من نفسه. سأل موسى ربه فقال: اللهم اجمع لي خصال الخير في كلمة واحدة. فقال: صاحب الناس بالذي تحب أن يصاحبوك به. ومن حديث: قال: يا رب! أي عبادك أخشى لك؟ قال: أعلمهم بي. وعن عطاء بن يسار قال: قال موسى: يا رب! من أهلك الذين هم أهلك، الذين تؤوي في ظل عرشك يوم القيامة؟ قال: هم البريئة أبدانهم، الظاهرة قلوبهم، الذين يتحابون بجلالي، الذين إذا ذكرت ذكروني 
ms6936	 ذكرتهم، يسبغون الوضوء عند المكاره، وينيبون إلى ذكري ما تنيب النسور إلى أوكارها، يكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحسب الناس، يغضبون لمحارمي إذا استحلت كما يغضب النمر إذا حرب. زاد في آخر بمعناه: فإن النمر إذا غضب لم يبال أقل الناس أم كثروا. وفي رواية: أخبرني عن أهلك الذين هم أهلك. قال: هم المتحابون في الدين، يعمرون مساحدي ويستغفروني بالأسحار. الحديث. وعن زيد بن أسلم: أن موسى عليه الصلاة والسلام سأل ربه: من الذين يرثون دار قدسك؟ قال: يا موسى! هم النقية أبدانهم. الحديث. PageV25P0374(@)(@@) وفي حديث عروة قال: يا رب! أخبرني بأكرم خلقك عليك؟ قال: الذي يسارع إلى هواي كما يسرع النسر إلى هواه، والذي يكلف بعبادي الصالحين كما يكلف الصبي بالناس. الحديث. وعن بديل بن مسيرة - وكان قد قرأ الكتب - قال: إن الله تعالى أوحى إلى موسى فيما يوحي إليه أن أحب عبادي إلي الذين يمشون في الأرض بالنصيحات، والذين يمشون على أقدامهم إلى الجمعة، المستغفرين بالأسحار، أولئك الذين إذا أردت بأهل الأرض عقابا ثم رأيتهم كففت عنهم عقابي، وإن أبغض عبادي إلي الذي يقتدي بسيئة المؤمن ولا يقتدي بحسنته. وقال موسى: يا رب! أي عبادك أحب إليك؟ قال: أكثرهم لي ذكرا. قال: رب، أي عبادك أعلم؟ قال: غلام يلتمس العلم. قال: رب: أي عبادك أحلم؟ قال: أملكهم لنفسه عند الغضب. قال: رب! أي عبادك أصبر؟ قال: أكظمهم للغيظ. وعن أبي الدرداء قال: قال موسى: يا رب! من يسكن غدا في حظيرة القدس ويستظل بظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك؟ قال: يا موسى! أولئك الذين لا تنظر أعينهم في الزنا، ولا يبتغون في أموالهم الربا، ولا يأخذون على أحكامهم الرشا، طوبى لهم وحسن مآب. وعن محمد بن كعب القرظي قال: قال موسى: يا رب! أي خلقك أكرم عليك؟ قال: الذي لا يزال لسانه رطبا من ذكري. قال: يا رب! فأي خلقك أعلم؟ قال: الذي يلتمس إلى علمه علم غيره. قال: يا رب! فأي خلقك أعدل؟ قال: الذي يقضي 
ms6937	 على نفسه كما يقضي على الناس. قال: يا رب! فأي خلقك أعظم ذنبا؟ قال: الذي يتهمني. قال: يا رب! وهل يتهمك أحد؟! قال: الذي يستخيرني فلا يرضى بقضائي. قال ابن عباس: لما بعث الله موسى وكلمه، وأنزل عليه التوراة فقال: إنك رب عظيم، لو شئت أن تطاع لأطعت، ولو شئت أن لا تعصى ما عصيت، وأنت تحب أن تطاع، وأنت في ذلك تعصى، فكيف هذا يا رب؟ فأوحى الله تعالى إليه أني لا أسأل عما أفعل وهم يسألون. فانتهى موسى. PageV25P0375(@)(@@) خرج عمار بن ياسر إلى أصحاب له وهم ينتظرونه فقالوا: أبطأت علينا أيها الأمير. قال: أما إني سأحدثكم حديثا، كان أخ لكم ممن كان قبلكم، وهو موسى قال: يا رب! أخبرني بأحب خلقك إليك. قال: لم؟ قال: لأحبه لك. قال: سأحدثك، رجل في طرف من الأرض يعبدني، فيسمع به أخ في طرف الأرض الأخرى لا يعرفه، فإن أصابته مصيبة فكأنما أصابته، وإن شاكته شوكة فكأنما شاكته، لا يحبه إلا لي. فذاك أحب خلقي إلي ثم قال موسى: يا رب! خلقت خلقا فجعلتهم في النار، فأوحي الله إليه أن يا موسى ازرع زرعا. فزرعه وسقاه، وقام عليه حتى حصده وداسه، فقال له: ما فعل زرعك يا موسى؟ قال: قد رفعته. قال: فما تركت منه؟ قال: ما لا خير فيه. قال: فإني لا أدخل النار إلا من لا خير فيه. وعن أبي بكر بن عياش قال: قال موسى: يا رب، أرني أهل صفوتك فقيل لها: انطلق إلى خربة كذا وكذا. فانطلق فإذا هو برجل ميت قد بليت أكفانه، وبدت عظامه، فقال موسى: يا رب! سألتك أن تريني أهل صفوتك فأرتني رجلا ميتا قد بليت أكفانه وبدت عظامه! قال: نعم يا موسى! ومع هذا فإني أخرجته من الدنيا وهو جائع. وعن جابر قال: أوحى الله إلى موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام: أن ارحم عبادي المعافى مهم والمبتلى. فقال: يا رب! هذا المبتلى أرحمه لبلائه فما بال المعافى!؟ قال: لقلة شكره إياي على 
ms6938	 عافيتي إياه. وعن قتادة قال: قال موسى: يا رب! أنت في السماء ونحن في الأرض، فما علامة غضبك من رضاك؟ قال: إذا استعملت عليكم خياركم فهو علامة رضائي وإذا استعملت عليكم شراري فهو علامة سخطي عليكم. PageV25P0376(@)(@@) وعن وهب قال: قال موسى بن عمران: أي رب، أخبرني بآية رضاك عن عبدك. فأوحى الله إليه: يا موسى، إذا رأيتني أهيئ له طاعتي وأصرفه عن معصيتي فذلك آية رضاي عنه. قال: وفي بعض الكتب، أو فيما أنزل الله تعالى وتقدس: ابن آدم! إذا غضبت فاذكرني، أذكرك إذا غضبت فلا أمحقك مع من أمحق، فإذا ظلمت فارض بنصري لك فإن نصري لك خير من نصرتك لنفسك. وعن كعب قال: قال الله عز وجل: يا موسى! أتريد أن أملأ مسامعك يوم القيامة مما يسرك؟ ارحم الصغير كما ترحم ولدك، وارحم الكبير كما ترحم الصغير، وارحم الغني كما ترحم الفقير، وارحم المعافى كما ترمم المبتلى، وارحم القوي كما ترحم الضعيف، وارحم الجاهل ما ترحم الحليم. وعن كعب قال: إن الرب عز وجل قال لموسى عليه السلام: إذا رأيت الغنى مقبلا فقلت: ذنب عجلت عقوبته، وإذا رأيت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين؛ يا موسى، إنك لن تقرب إلي بعمل من أعمال البر خير لك من الرضا بقضائي، ولن تأتي بعمل أحبط لحسناتك من البطر، وإياك والتضرع لأبناء الدنيا إذا أعرض عنك، وإياك أن تجود بدينك لدنياهم، إذا أمر أبواب رحمتي أن تغلق دونك؛ أذن الفقراء وقرب مجالسهم منك، ولا تركن إلى حب الدنيا فإنك لن تلقاني بكبيرة من الكبائر أضر عليك من الركون إلى الدنيا. يا موسى، قل للمذنبين النادمين أبشروا، وقل للغافلين المعجبين اخسؤوا. وعن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال موسى: يا رب! وددت أني أعلم من يحبك من عبادك فأحبه. قال: إذا رأيت عبدي يكثر ذكري فأنا أذنت له في ذلك فأنا أحبه، وإذا رأيت عبدي لا يذكرني فأنا حجبته عن ذلك وأنا أبغضه. وعن أبي عمران الجوني قال 
ms6939	: أوحى الله تعالى إلى موسى: يا موسى! اذكرني وأنت تنتفض أعضاؤك من ذكري، PageV25P0377(@)(@@) وكن عند ذكري خاشعا مطيعا - زاد في آخر: وإذا دعوتني فاجعل لسانك من وراء قلبك - وإذا كنت بين يدي فقم مقام العبد الحقير الذليل، وذم نفسك فهي أولى بالذم، وناجني حين تناجيني بقلب وجل، ولسان صادق. وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كان فيما أعطى الله موسى في الألواح اشكر لي ولوالديك أقك المتالف، وأنسئ لك في عمرك، وأحييك حياة طيبة، وأقلبك إلى خير منها. وعن أبي الجلد قال: قرأت في مسألة موسى أنه قال: كيف لي أن أشكرك؟ وأصغر نعمة وضعتها عندي من نعمك لا يجازي بها عملي كله. فأتاه الوحي أن يا موسى الآن شكرتني. وفي رواية قال: يا رب! كيف أشكرك وكل ما بي فهو منك!؟ قال الله له: يا موسى! إن شكري أن تعلم انه مني. وعن عبد الله بن سلام قال: قال موسى: يا رب! ما الشكر الذي ينبغي لك؟ قال: فأوحى الله عز وجل إليه أن لا يزال لسانك رطبا من ذكري. قال: يا رب! إني أكون على حال أجلك أن أذكرك فيها: يا رب! فما أقول؟ قال: تقول سبحانك وبحمدك جنبني الأذى، سبحانك وبحمدك قني الأذى. وعن زيد بن أسلم أن موسى عليه السلام قال: يا رب! قد أنعمت علي كثيرا فدلني أن أشكرك كثيرا، قال: اذكرني كثيرا، فإذا ذكرتني فقد شكرتني كثيرا، وإذا نسيتني فقد كفرتني. وعن عطاء قال: قال موسى: يا رب! أوصني. قال: أوصيك بي. قال: يا رب! أوصني قال: PageV25P0378(@)(@@) أوصيك بي. قال: يا رب! أوصني. قال: أوصيك بأبيك. قال: يا رب! أوصيني قال: أوصيك بأمك. قال: يا رب! أوصني، قال: أوصيك بابنك. قال عطاء: فجعلت ثلثي بره لأمه وثلثا لأبيه. وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال موسى: رب! أرني متى تحبني ومتى تبغضني؟ واجعل لي في ذلك علما أعرفه. قال: يا 
ms6940	 موسى! إن آية ما أحبك أنك إذا أردت الخير يسرتك له ويسرته لك، وإذا أردت الشر حلت بينك وبينه، وآية ما أبغضك أنك إذا أردت الخير صرفتك عنه وصرفته عنك، وإذا أردت الشر خليت بينك وبينه. قال: رب! فمتى تحبنا عامة، ومتى تبغضنا عامة؟ قال: آية ما أحبكم عامة أن أنزل عليكم المطر لحينه، وأولي عليكم خياركم؛ وآية ما أبغضكم عامة أن أنزل عليكم المطر لغير حينه، وأولي عليكم شراركم. قال: رب! أي الأعمال أحب إليك أن أعمل لك به؟ قال: تعبدني ولا تشرك بي شيئا. قال: رب! ثم مه؟ فأعادها عليه مرة أخرى قال: ثم مه؟ قال: ثم عليك بأمك - ثلاثا - ثم بأبيك. قال: رب! فأي الدعاء أحب إليك أن أدعوك به؟ قال: تحمدني على كل حال، وتشكر نعمتي وحسن ملئي إياك، وتسألني من الخير كله، وتستعذ بي من الشر كله، فإني على كل شيء قدير وليكن مما تستعيذني منه الجار المؤذي وصاحب الغفلة الذي إذا نسيت لم يذكرك، وإذا ذكرت لم يعنك. وعن مكحول قال: أوحى الله إلى موسى: اغسل قلبك. قال: يا رب! بأي شيء أغسله؟ قال: اغسله بالهم والحزن. وعن الحسن أن موسى سأل ربه جماعا من الخير فقال: اصحب الناس بما تحب أن تصحب به. PageV25P0379(@)(@@) وعن عبد الله بن أبي عوف قال: قال موسى: كيف يحبني خلقك كلهم؟ قال: خالق الناس بأخلاقهم، وأحسن فيما بيني وبينك. وعن سفيان قال: سأل موسى ربه فقال: يا رب! ما أعددت أوليائك؟ قال: يا موسى! غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها، ففيها ما لا عين رأت، ولا خطر على قلب بشر. قال سفيان: ونحن ترى أنها جنة عدن، لأنه لم يخلق بيده من الجنان شيئا غيرها. وعن كعب الأحبار قال: أوحى الله تعالى إلى موسى في بعض ما أوحى إليه: يا موسى! لولا من يحمدني ما أنزلت من السماء قطرة، ولا أنبت من الأرض ورقة؛ لولا من يعبدني ما أهملت من يعصيني طرفة عين؛ يا موسى! إذا لقيت المساكين فسائلهم 
ms6941	 كما تسائل الأغنياء، فإن لم تفعل ذلك فاجعل كل شيء علمت - أو قال عملت - تحت التراب؛ يا موسى! أتحب أن لا ينالك من عطش يوم القيامة؟ قال: إليه! نعم. قال: فأكثر الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم. وعن المنهال بن خليفة قال: قال موسى: يا رب! إن نزلت بي حاجة فإلى من؟ قال: إلى النجباء من خلقي. وعن سفيان الثوري قال: أوحى الله عز وجل إلى موسى بن عمران: يابن عمران! لأن تجعل يدك في فم تنين إلى المرفق خير لك من أن تسأل غنيا - كان فقيرا - حاجة. قال كعب الأحبار: في كتاب الله الذي أنزل على موسى: احفظ ود أبيك، لا تجفه فيطفئ الله نورك. وعن عبد الله بن عمرو قال: أوحى الله إلى موسى: أنا قاتل القتالين ومفقر الزناة. PageV25P0380(@)(@@) وكان رجل يخدم موسى ويتعلم منه فاستأذنه أن يرجع إلى قريته ثم يعود إليه فأذن له، فانطلق، فجعل يقول: حدثني موسى نجي الله بكذا، حدثني موسى كليم الله بكذا. حتى كثر ماله، وجعل موسى يسأل عنه فلا يخبر عنه بشيء، فبينما موسى قاعد إذ مر به رجل يقود خرزا، في عنقه حبل - والخرز: الأرنب الذكر - فقال: يا عبد الله! من أين أقبلت؟ قال: أقبلت من قرية كذا وكذا، من قرية الرجل. قال: فتعرف فلانا؟ قال: نعم، هو هذا الذي في يدي. قال موسى يا رب! رده إلى حاله حتى أسأله فيما صنعت به هذا؟ فأوحى الله إلي: لو سألني الذي سألتني آدم فمن دونه من البشر حتى تبلغ محمدا لم أرده إلى حاله، وإنما صنعت هذا لأنه كان يطلب الدنيا بالدين. وعن محمد بن مهاجر القاري قال: مر موسى برجل رافع يديه يدعو، فقال موسى: يا رب! عبدك يدعوك، فاستجب له، افعل به. قال: فأوحى الله إليه: يا موسى! لو رفع يديه حتى تنقطعا من آباطهما ما استجبت له حتى يرد غربالي التبن اللذين غصبهما. أوحى الله تعالى إلى موسى: كن يقظانا مرتادا لنفسك أخذانا، وكل خدن لا 
ms6942	 يواتيك على مسرتي فلا تصحبنه، فإنه عدوي وأكثر من ذكري حتى تستكمل الشكر فستوجب المزيد. أوحى الله إلى موسى بن عمران: إن أول من مات إبليس، وذلك أنه أول من عصاني، وإنما أعد من عصاني من الموتى. وعن وهب قال: أوحى الله إلى موسى: إني رزقت الأحمق ليعلم العاقل أن الرزق ليس باحتيال. وعن محمد بن كعب في قول الله تعالى " واختار موسى قومه سبعين رجلا " قال: اختار صالحيهم PageV25P0381(@)(@@) سبعين رجلا، ثم خرج بهم فقالوا: أين تذهب بنا؟ قال: أذهب بكم إلى ربي، وعدني أن ينزل علي التوراة. قالوا: فلا نؤمن بها حتى ننظر إليه. فأخذتهم الصاعقة وهم ينظرون، فبقي موسى قائما بين أظهرهم ليس معه منهم أحد " قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا " ماذا أقول لبني إسرائيل إذا رجعت إليهم وليس معي رجل ممن خرج معي؟ ثم قرأ: " ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون " فقالوا: " هدنا إليك ". قال: فبهذا تعلقت اليهود، فتهودت بهذه الكملة. وقوله تعالى: " فاقتلوا أنفسكم " قال: قام بعضهم إلى بعض بالخناجر، فقتل بعضهم بعضا، لا يحمي الرجل على قريب ولا بعيد، حتى لوى موسى عليه السلام بثوبه، فألقوا ما بأيدهم فكشفوا عن سبعين ألف قتيل، وإن الله تبارك وتعالى أوحى إلى موسى أن حسبي فقد اكتفيت. زاد في حديث آخر: فكانت شهادة للمقتول وتوبة للحي. وفي حديث: فأحزن موسى وبني إسرائيل الذي كان من القتل، فاوحى الله إلى موسى: ما يحزنك؟ أما من قتل منهم فحي عندي يرزق، وأما من بقي فقد قبلت توبته. فسر بذلك موسى وبنو إسرائيل. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان أول شأن موسى نسيانا، والثانية عذرا، والثالثة فراق ما بينهما؛ ولو صبر موسى لقص الله علينا من شأنهما أكثر مما قص. وعن محمد بن كعب أن موسى ثقل عليه أمر بني إسرائيل، واشتد عليه بعض المؤنة منهم فقال له رجل: PageV25P0382(@)(@@) يا نبي الله! ألا أدلك على شيء 
ms6943	 يخفف عنك أمر بني إسرائيل؟ فقال: بلى. قال: إن نبي إسرائيل اثنا عشر سبطا، فاختر من كل سبط رجلا فاجعله عليهم، ثم ميز من كل سبط ألفا، فاختر من كل ألف رجلا فاجعله عليهم فما كان بين المئة من خصومه نظر فيه صاحبهم، فإذا أشكل عليه، رفعه إلى صاحب الألف، فإن اشكل عليه رفعه إلى صاحب السبط، فإن أشكل على صاحب السبط رفعه إليك، فإنه قليل ما يأتيك من ذلك. ففعل موسى، فخف عليه شأن الناس، فقال موسى: رب! كلمني وناجني واصطفني لنفسك مثل ثم كان من خلقك من هو أعلم مني. فبعث الله طيرا إلى بحر، فشرب منه ثم قال: يا موسى! ما تقول هذا الطير نقص من هذا النهر؟ قال: لا ينقص، وماذا ينقص يا رب؟ طير وضعت خراطيمها في نهر منه! قال الله: فكما لم ينقص هذا الطير من هذا النهر شيئا فكذلك لا ينقص ما علمتك من علمي شيئا. قال موسى: فدلني يا رب على عبد لك أعلم مني حتى أتبعه، فألتمس من علمه. فقال الله له: خذ هذا الحوت، اذهب حيث فارقك هذا الحوت فستجد من هو أعلم منك، فخرج موسى لفتاه: " آتنا غذاءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا " قال: فزع الفتى حين لم يجد الحوت وكان يتعاهده " قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره فاتخذ سبيله في البحر عجبا "، قال له موسى: " ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا " فلقي رجلا قال له موسى: السلام عليك. فقال له الرجل أنى السلام بهذه الأرض؟ من أنت؟ قال: أنا موسى. قال فابتدأه الرجل بعلم من علم الغيب قال: نبي بني إسرائيل؟ قال له موسى: نعم. قال له الرجل: إن كنت PageV25P0383(@)(@@) لأتوجع لك مما كنت تلقى من فرعون " قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا، قال إنك لن تستطيع معي صبرا، وكيف نصبر على ما لم تحط به خبرا " ثم تلا الآية حتى 
ms6944	 فرغ. قال عمر بن الخطاب - ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثهم بهذا الحديث حتى فزع من القصة -: يرحم الله موسى، وددت لو أنه صبر حتى يقص علينا أيضا من حديثهما. وعن أبي هريرة قال: قال رسول اله صلى الله عليه وسلم: قالت بنو إسرائيل لموسى عليه السلام: هل يصلي ربك؟ فتكابد - أو تكابر - موسى عليه السلام فقال الله عز وجل له: ما قالوا لك يا موسى؟ قال: قالوا الذي سمعت. قال: فأخبرهم أني أصلي، وأن صلاتي تطفئ غضبي. وفي حديث آخر: إن صلاتي على عبادي أن تسبق رحمتي غضبي، لولا ذلك لأهلكتهم. وعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي موسى على المنبر قال: وقع في نفس موسى هل ينام الله تعالى وتقدس؟ فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا، ثم أعطاه قارورتين، في كل يد قارورة، وأمره أن يحتفظ بها فجعل ينام، وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقط فيحبس إحداهما عن الأخرى حتى نام نومة، فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان. قال: ضرب له مثلا أن الله تبارك وتعالى لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض. وعن راشد بن سعد قال: إن موسى لما قدم على قومه ووعد قومه أربعين ليلة قال الله: يا موسى! إن قومك قد افتتنوا من بعدك. قال: يا رب، كيف يفتتنون وقد نجيتهم من فرعون، ونجيتهم من البحر، وأنعمت عليهم وفعلت بهم! قال: يا موسى! اتخذوا بعدك عجلا له خوار. PageV25P0384(@)(@@) قال: يا رب! فمن جعل فيه الروح؟ قال: أنا. قال: فأنت أضللتهم. قال: يا موسى! يا رأس النبيين يا أبا الأحكام! إني رأيت ذلك في قلوبهم، فيسرته لهم. وعن وهب أنه كان يذكر من كرامة موسى على الله أن بني إسرائيل لما كثروا عليه أوحى الله إلى ألف - أو قال: سبعين نبي - يكونون أعوانا له، فلما مال إليهم الناس ورجعوا عن موسى كأنه وجد في نفسه غيرة، فأماتهم الله في يوم واحد. وعن نوف أن طول سرير عوج الذي قتله موسى ثمان مئة 
ms6945	 ذراع، وعرضه أربع مئة ذراع، وكان موسى عشرة أذرع، وعصاه عشرة أذرع، ووثبته حين وثب ثمانية - وقيل عشرة - أذرع، فضربه فأصاب كعبه فخر على نيل مصر فجسره للناس عاما يمرون على صلبه وأضلاعه. وعن زيد بن أسلم قال: كان موسى بن عمران إذا غضب اشتعلت النار في قلنسوته. وعن ابن عباس في قوله تعالى: " إنا لن ندخلها أبدا ما داموا " إلى قوله " فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين " قال: لا تأس على من سميت أنه فاسق. قال ابن عباس: كانت طيرة من موسى حين قال " الفاسقين " وقال لهم: يا حمير! فقال الله عز وجل: مه عن عبادي. وعن ابن عباس قال: غضب موسى على قومه في بعض ما كانوا يسألونه، فلما نزل الحجر قال: اشربوا يا حمير! فأوحى الله إليه: أتعمد إلى عبيد من عبادي فتقول لهم يا حمير!؟ قال: فما برح موسى حتى أصابته عقوبة. كان شاب في بني إسرائيل على عهد موسى عليه السلام بارا بأمه عابدا يصلي ثلث PageV25P0385(@)(@@) الليل، وينام الليل، ويجلس ثلث الليل عند رأس أمه، يلقنها التسبيح والتهليل، فإذا أصبح خرج إلى البرية فيحتطب ثم يدخله محلة بني إسرائيل فيبيعه ويتصدق بثلثه، ويشتري بثلثه طعاما يكفيه وأمه يومهما، ثم يأتي بالثلث الثالث إلى أمه فتصدق به، فغبر بذلك ما شاء الله، ثم قالت له أمه ذات يوم: أي بني! إن لي بقرة ورثتها عن أبي، وإني أرسلها في البرية ترعى، ويحفظها علي إله بني إسرائيل، فاذهب في طلبها. فذهب الفتى في طلبها، ووصفتها له، وأوعزت إليه أن لا يركبها ولا يحدث فيها أمرا. وقيل: إن تلك البقرة، كانت لغلام يتيم وهي التي وصفها الله في كتابه. ولما أن أصاب الفتى البقرة ناداها فقال: أيتها البقرة! أسألك بإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب لما ابتعتني. فاتبعه، فتكلمت البقرة بإذن الله فقالت: يا فتى! لو سألت الله ربك أن يسير معك الجبال لفعل، لبرك بأمك ولطواعيتك لها. فمضى بالبقرة، فتعرض له إبليس لعنه الله ليركبها ويعصي أمه، فأبى، فلما 
ms6946	 عصمه الله من معصية أمه عرض له إبليس ليخدعه عنها فيشتريها منه، فسأله أن يبيعها منه يعطيه ما سأل، فأبى، فجاء بها إلى أمه، فقالت: يا بني! اذهب بها فبعها. قال: بكم؟ قالت: بستة دنانير على رضاي. فقبض الله له ملكا أعطاه بها اثني عشر دينارا على أن لا يستأمر أمه، فأبى، فردها إلى أمه فأخبرها الخبر، فقالت: اذهب فبعها باثني عشر دينارا على أن تستأمرني فيها، فانطلق بها إلى السوق، فجاءه الملك فأعطاه أربعة وعشرين دينارا على أن لا يسامر أمه، فأبى فقال: لو أعطيتني ملء مسكها ذهبا ما بعناكها إلا برضا أمي. فقال له الملك: إنك لا تبيعها حتى تعطي ملء مسكها ذهبا لبرك بأمك وطواعيتك لها - ونظر الملك خير للفتى - فقال: حتى قتل رجل في بني إسرائيل؛ وذلك أنه كان رجلا فيهم كثير المال، لم يكن له ولد، عمد أخوان من بني إسرائيل وهما ابنا أخيه فقتلاه كي يرثانه، فألقياه إلى جانب قرية أهلها براء منه، فأصبح القتبل بين أظهرهم، فأخذوا به فعمي عليهم شأنه ومن قتله؛ قال أهل القرية الذين وجد القتيل عندهم لموسى: ادع PageV25P0386(@)(@@) الله يا رسول الله لنا أن يطلعك على قاتل هذا. قال: أفعل. ففعل. قالوا له: ماذا أجابك ربك؟ قال: " إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة " فتضربوه ببعضها فيعيش فيخبركم من قتله إن شاء الله. فظنوا أن موسى استهزأ بهم " قالوا " يا موسى " أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال " فدعا ربه فقال " إنه يقول إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان " يعني لا هرمة ولا بكر عوان " بين ذلك " يعني نصف بين البكر والهرمة " فافعلوا ما تؤمرون " ثم " قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين " يعني أنها صفراء الظلف والقرنين " لا شية فيها " يقول: لا وضح فيها " قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقرة تشابه علينا 
ms6947	 ". قال ابن عباس: فلو أنهم عمدوا إلى بقرة لا صغيرة ولا كبيرة فذبحوها لأجزت عنهم، ولكن شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم. قال ابن عباس: كانت مدينتان في بني إسرائيل، إحداهما حصينة ولها أبواب، والأخرى خربة، فكان أهل المدينة الحصينة إذا أمسوا أغلقوا أبوابها، وإذا أصبحوا قاموا على سور المدينة فنظروا أهل حدث فيما حولها حدث؟ فأصبحوا يوما، فإذا شيخ قتيل مطروح بأصل مدينتهم، فأقبل أهل المدينة الخربة فقالوا: قتلتم صاحبنا، وابن أخ له شاب يبكي عنده ويقول: قتلتم عمي. قالوا والله ما فتحنا مدينتنا منذ أغلقناها، وما ندينا من دم صاحبكم هذا بشيء. فأتوا موسى، فأوحى الله إلى موسى " إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة " إلى قوله " فذبحوها وما كادوا يفعلون ". PageV25P0387(@)(@@) وكان في بني إسرائيل غلام شاب يبيع في حانوت له، وكان له أب شيخ كبير، فأقبل رجل من بلد آخر يطلب سلعة له عنده، فأعطاه بها ثمنا، فانطلق معه ليفتح حانوته، فيعطيه الذي طلب، والمفتاح مع أبيه، فإذا أبوه نائم في ظل الحائط فقال: أيقظه. فقال: إني أكره أن أروعه من نومه، فانصرفا، فأعطاه ضعف ما أعطاه، فعطف على أبيه، فإذا هو أشد ما كان نوما. فقال: أيقظه. قال: لا والله لا أوقظه أبدا ولا أروعه من نومته. قال: فلما انصرف وذهب طالب السلعة استيقظ الشيخ فقال له ابنه: يا أبتاه! لقد جاء ها هنا رجل يطلب سلعة كذا وكذا فكرهت أن أروعك من نومك. فلامه الشيخ، فعوضه الله من بره بوالده إذ نتجت بقرة من بقرة تلك البقرة التي يطلبها بنو إسرائيل، فأتوه فقالوا: بعناها. فقال: لا أبيعكموها. قالوا: نأخذها منك. قال: إن غصبتموني سلعتي فأنتم أعلم. فأتوا موسى فقال: اذهبوا فأرضوه من سلعته. فقالوا: فقالوا: حكمك. قال: حكمي أن تضعوا البقرة في كفة الميزان وتضعوا ذهبا صامتا في الكفة الأخرى، فإذا مال الذهب أخذته. ففعلوا، أقبلوا بالبقرة إلى قبر الشيخ وهو بين المدينتين، واجتمع أهل المدينتين، وابن أخيه عند قبره يبكي، فذبحوها فضرب ببضعة من لحمها 
ms6948	 القبر فقام الشيخ ينفض رأسه يقول: قتلني ابن أخي، طال عليه عمري فأراد أخذ مالي. ومات. وقيل: إنهم اشتروا البقرة بملء جلدها إذا سلخت ذهبا قباعها إياهم، فذبحوها ثم قالوا: قد ذبحناها يا موسى! قال: فخذوا عضوا منها فاضربوه به. قال الحسن: أخذوا عضد البقرة فضربوه فقام وأوداجه تشخب دما، فسألوه: من قتلك؟ فقال: فلان وفلان ابنا أخيه فمات. وقيل: إنهم أعطوه ملء مسكها ذهبا من مال القتيل، فاستغلق المال كله، فحرمهم الله ميراثه فجرت السنة بهن لا يرث وارث إن قتل. فقال ابنا أخيه: ما قال إنا قتلناه. فأنزل الله على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم بخير ما قالوا وما كان من أمرهم. فقال " وإذ قتلتم نفسا " إلى قوله " لعلكم تعقلون "، ونزلت فيما قالا: ما قال إنا قتلناه " ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة " يعني من بعد ما رأيتم العبرة فهي " أشد قسوة " من الحجارة. PageV25P0388(@)(@@) وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا، منهم موسى نبي الله، حفاة عليهم العباء، يؤمون بيت الله العتيق. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلى في مسجد الخيف سبعون نبيا، منهم موسى - أو فيهم موسى - فكأني أنظر إليه وعليه عباءتان قطوانيتان وهو محرم على بعير من إبل شنوءة، مخطوم الخطام من ليف، وله ضفران. وعن ابن عباس قال: حج موسى على ثور أحمر، عليه قطوانية. وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا من الصلاة على موسى، ما رأيت أحدا من الأنبياء أحوط على أمتي منه. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في قوله " فلا تكن في مرية من لقائه "، قال: لقاء موسى ربه " وجعلناه هدى لنبي إسرائيل " قال موسى: هدى لبني إسرائيل. وعن زيد بن أسلم في قوله: " رسول كريم " قال موسى عليه السلام. وعن أبي هريرة وغيره في هذه الآية: " لا تكونوا كالذين آذوا 
ms6949	 موسى فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها ". PageV25P0389(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يكاد يرى من جلده شيء استحياء، فآذاه من آذاه من بني إسرائيل وقالوا: ما يستر هذا الستر إلا من عيب بجلده، إما برص، وإما أدرة، وإما آفة. وإن الله أراد أن يبرئه مما قالوا. وإن موسى خلا يوما وحده فوضع ثوبه، فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر وجعل يقول: ثوبي حجر! ثوبي حجر! إلى أن انتهى إلى ملأ من بني إسرائيل، فرأوه عريانا كأحسن الرجال خلقا فبرؤوه مما قالوا، وإن الحجر قام، فأخذ بثوبه فلبسه، فطفق بالحجر ضربا. قال: فوالله إن في الحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا، أو أربعا، أو خمسا. وفي رواية: أن بني إسرائيل كانوا يغتسلون عراة فينظر بعضهم إلى سوأة بعض، وكان موسى يغتسل وحده. الحديث. وفيه حتى نظرت بنو إسرائيل إلى سوأة موسى فقالوا: والله ما بموسى من بأس. وفي حديث آخر: فنظروا إلى أحسن الناس خلقا، وأعدل صورة. قال الملأ: قاتل الله أفاكي بني إسرائيل، فكانت براءته التي برأه الله بها. وروي عن علي رضي الله عنه في هذه الآية، قال: صعد موسى وهارون الجبل، فمات هارون، وقال بنو إسرائيل: أنت قتلته، كان أشد حبا لنا منك، وألين منك. فآذوه بذلك، فأمر الله الملائكة فحملته حتى مروا به على بني إسرائيل، وتكلمت الملائكة بموته، حتى عرفت بنو إسرائيل أنه قد مات. فبرأه الله من ذلك، فانطلقوا به ودفنوه. فلم يطلع على قبره أحد من خلق الله إلا الرخم فجعله الله أصم أبكم. PageV25P0390(@)(@@) وعن الحسن: أن موسى لما حضرته الوفاة، كان جالسا يقضي بين بني إسرائيل إذ نظر إلى رجل بينهم أنكره، فاشرأب مكانه، فلما رآه قام ودخل على أمه حبورا، فقالت له: يا بني! إن هذه الساعة ما كنت تقومها فما الذي أعجلك؟ وكان نبي الله موسى إذا رأى شيئا من بني إسرائيل يكرهه دخل على أمه فأخبرها، فقالت: هل رأيت شيئا 
ms6950	 من بني إسرائيل تكرهه؟ قال: لا، ولكن رأيت رجلا أنكرته، فجعلت أنظر إليه فأراه على حاله فقمت، فقالت: وما الذي ظننت؟ قال: ملك الموت جاء يقبضني. فقالت: يا بني! أفلا حققت ذلك؟ أفلا حققت ذلك؟ قال: ما فعلت. قال: فخرج موسى، فوجده على بابه. فقال: من أنت يا عبد الله؟ قال: أنا ملك الموت بعثت إليك لأقبض روحك، وأمرت بطاعتك في نفسك. قال: فهل تراجع الله في؟ قال: نعم إن شئت. قال: ثم مه؟ قال: ثم الموت. وقال مكحول: إن ملك الموت راجع ربه في موسى، فقال الله عز وجل: قل لموسى إن شئت أمهلتك عدد النجوم في السماء، وإن شئت فاضرب بيديك على مسك ثور، فما وارتا من شعره عددتها فأحييت بعددها سنين. قال: فجاءه ملك الموت فأبلغه، فقال له موسى: ثم مه؟ قال: ثم الموت، قال: ما منه بد؟ قال: لا. قال: فامض لما أمرت به، ولكن دعني فأدخل إلى أمي فأسلم عليها، وعلى زوجتي وولدي فأودعهم، قال: نعم. فدخل على أمه فأكب عليها يقبلها ويقول: يا أمتاه! قد كبرت السن، ودنا الأجل، وقد أحببت لقاء ربي، فبكت وبكى وأوصاها وعزاها، وأكب على زوجته اصفورا، فسلم عليها ثم قال: نعمة الشريكة كنت! فأوصاها، وودعها، وودع ولده وأوصاهم، فقالت زوجته: ادعو الله أن يجعلني زوجتك في الجنة. فقال: على أن لا تصغي ثوبا PageV25P0391(@)(@@) حتى ترقعيه، وتدخري طعاما لشهر. قالت: أفعل. وكانت بعد موسى تلتقط السنبل من وراء الحاصدين، وكانوا يطرحون لها الحبوب، ويحبون أن تأخذ شيئا صالحا، وإذا رأت ذلك وعرفت أنهم قد عرفوها تركتهم، ولحقت بمكان آخر حتى ماتت رحمها الله. ولما احتضر موسى قالت له امرأته: إني معك منذ أربعين سنة فمتعني من وجهك بنظرة، قال: وكان على وجه موسى البرقع لما غشي وجهه من نور العرش يوم تجلى ربه للجبل، فكان إذا كشف عن وجهه عشيت الأبصار، فكشف لها عن وجهه فعشي بصرها فقالت: سل الله أن يزوجنيك في الجنة. قال: إن أحببت ذلك فلا تزوجي 
ms6951	 بعدي، ولا تأكلي إلا من رشح جبينك. قال: فكانت تبرقع بعده، تتبع اللقاط. الحديث. وقالت الصفراء امرأة موسى لموسى: بأبي أنت وأمي أنا أيم منك منذ كلمك ربك. وكان موسى لم يأت الناس منذ كلمه ربه، وكان قد ألبس على وجهه حريرة أو برقع وكان أحد لا ينظر إليه إلا مات فكشف لها عن وجهه، فأخذها من غشيه مثل شعاع الشمس، فوضعت يدها على وجهها وخرت لله تعالى ساجدة، فقالت: ادع الله أن يجعلني زوجتك في الجنة قال: ذاك إن لم تزوجي بعدي فإن المرأة لآخر أزواجها. قالت: فأوصني، قال: لا تسألي الناس شيئا. ولما نزل بموسى الموت جزع، ثم قال: إني لست أجزع للموت، ولكني أجزع أن ييبس لساني عن ذكر الله عند الموت. قال: وكان لموسى ثلاث بنات فقال: يا بناتي! إن بني إسرائيل سيعرضون عليكن الدنيا فلا تقبلن، والقطن هذا السنبل فافركنه وكلنه وتبلغن به إلى الجنة. ولما ودع موسى أمه وولده وأهله أرسل إلى يوشع فاستخلفه على الناس وخرج إلى ملك الموت، فقال له ملك الموت: يا موسى! ما بد من الموت قال له موسى: فأمض أمر الله في. قال: فخرجا من القرية فإذا هما بجبريل وميكائيل وإسرافيل قيام ينتظرونهما، PageV25P0392(@)(@@) فمشوا جميعا حتى مروا بقبر عنده قوم، عليهم العمائم البيض، فلما كانوا منهم قريبا نفحت عليهم رائحة المسك فقال موسى: لمن تحفرون هذا القبر؟ قالوا: لعبد يحبه الله ويحب الله. فقال: هل أنتم تاركي أنزل هذا القبر فأنظر إليه؟ قالوا: نعم. فلما نزل فرجت له من القبر فرجة إلى الجنة، فجاءه من روحها وريحانها، فاضطجع موسى في القبر ثم قال: اللهم اجعلني ذلك العبد الذي تحبه ويحبك. فقبض ملك الموت روحه ثم تقدم جبريل فصلى عليه ثم أهالوا عليه ما أخرج من القبر. وعن ابن عباس أن موسى كان يستظل في عريش ويأكل ويشرب في نقير حجر، وإذا أراد أن يشرب كرع كما تكرع الدابة تواضعا لله، وكان يلبس الصوف، فخرج ذات يوم من عريشه ليقضي 
ms6952	 حاجته لا يعلم به أحد من خلق الله، فمر برهط من الملائكة يحفرون قبرا، فأقبل إليهم حتى وقف عليهم، فإذا هم يحفرون قبرا لم ير قط شيء أحسن منه، ورأى فيه خضرة وحسنا فقال لهم: يا ملائكة الله! لمن هذا القبر؟ قالوا: لعبد كريم على الله. قال: ما رأيت مضجعا أحسن منه. قالت له الملائكة: يا صفي الله! تحب أن يكون لك هذا القبر؟ قال: وددت ذلك. قالوا: فنزل فاضجع وتوجه إلى ربك ثم تنفس أسهل نفس تنفسته قط. فنزل فاضجع فيه وتوجه إلى ربه ثم تنفس، فقبض الله روحه فسوت عليه الملائكة. علقه عبد الله محمد بن المكرم بن أبي الحسن الأنصاري الكاتب عفا الله عنه وفرغ منه في نصف ذي القعدة المبارك سنة أربع وتسعين وست مئة الحمد لله رب العالمين كما هو أهله وصلواته على سيدنا محمد وآله صحبهوسلامه حسبنا الله ونعم الوكيل PageV25P0393(@)(@@) تتمة أخبار موسى عليه السلام قال وهب بن منبه: قام موسى فلما رأته بنو إسرائيل قامت إليه، فأما إليهم أن اجلسوا، فجلسوا، فذهب حتى جاء الطور، فإذا هو بنهر أبيض فيه مثل رؤوس الكباش، كافور محفوف بالرياحين، فلما أعجبه ذلك وثب فيه فاغتسل وغسل ثوبه، ثم خرج وجفف ثيابه، ثم رجع إلى الماء فاستنقع فيه حتى جفت ثيابه، فلبسها؛ ثم أخذ نحو الكثيب الأحمر الذي هو فوق الطور، فإذا هو برجلين يحفران قبرا، فقام عليهما فقال: ألا أعينكما؟ قالا: بلى. فنزل يحفره فقال: لتحدثاني مثل من الرجل؟ فقالا: على طولك، فاضطجع فيه، فالتأمت عليه الأرض، فلم ينظر إلى قبر ينظر إلى قبر موسى إلا الرحمة فإن الله أصمها وأبكمها. وعن أبي هريرة قال: أرسل ملك الموت إلى موسى، فلما جاءه صكه، ففقأ عينه، فرجع إلى ربه فقال: أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت، قال: فرد الله عليه عينه، فقال: ارجع إليه فقل له يضع يده على متن ثور فله ما غطت يده، بكل شعرة سنة. فقال: أي رب! ثم ماذا؟ قال: ثم الموت. قال 
ms6953	: فالآن. قال: فسأل الله أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلو كنت ثم لأريتكم قبره إلى جانب الطريق بجنب الكثيب الأحمر. وفي حديث آخر: أن موسى عرف ملك الموت، فلطمه ففقأ عينه، فرجع إلى ربه مغاضبا، فقال: يا رب! أما ترى ما صنع بي موسى؟ ولولا منزلته منك لقبضته قبضا عنيفا. فقيل له: إنه ليس كذلك، ولكن ادخل إليه فخيره بين أن يضع يده على متن ثور أسود فله بكل شعرة تحت يده مدة سنة. الحديث. PageV25P0394(@)(@@) قال أبو سليمان الخطابي: هذا حديث يطعن فيه الملحدون وأهل البدع ويغمزون به في رواته، ويقولون: كيف يجوز أن يفعل نبي الله موسى هذا الصنيع بملك من ملائكة الله، جاءه بأمر من أمره فيستعصي عليه ولا يأتمر له؟ وكيف تصل يده إلى الملك، ويخلص إليه صكه ولطمه؟ وكيف ينهنهه الملك المأمور بقبض روحه فلا يمضي أمر الله فيه؟ هذه الأمور خارجة عن المعقول مستحيلة من كل وجه. والجواب: أن من اعتبر هذه الأمور بما جرى به عرف البشر، واستمرت عليه عادات طباعهم، فإنه يسرع إلى استنكارها والارتياب بها لخروجها عن سوم طباع البشر، وعن سنن عاداتهم إلا أنه أمر مصدره عن قدرة الله سبحانه الذي لا يعجزه شيء، ولا يتعذر عليه أمر، وإنما هو محاولة بين ملك كريم ونبي كليم، وكل واحد منهما مخصوص بصفة خرج بها عن حكم عوام البشر ومجاري عاداتهم في المعنى الذي خص به من أثرة الله، واختصاصه إياه، فالمطالبة بالتسوية بينهما وبينهم فيما تنازعاه من هذا الشأن حتى يكون ذلك على أحكام طباع الآدميين وقياس أحوالهم غير واجب في حق النظر، ولله عز وجل لطائف وخصائص يخص بها من يشاء من أنبيائه وأوليائه، ويفردهم بحكمها دون سائر خلقه. وقد أعطى موسى - صلوات الله عليه - النبوة، واصطفاه بمناجاته وكلامه، وأمده حين أرسله إلى فرعون بالمعجزات الباهرة، كالعصا واليد البيضاء، وسخر له البحر فصار طريقا يبسا جاز عليه قومه وأولياؤه، وغرق فيه خصمه 
ms6954	 وأعداؤه. وهذه أمور أكرمه الله بها وأفرده بالاختصاص بها أيام حياته، ومدة بقائه في دار الدنيا، ثم إنه لما دنا حين وفاته، وهو بشر يكره الموت طبعا، ويجد ألمه حسا، لطف به بأن لم يفاجئه به بغتة، ولم يأمر الملك الموكل به أن يأخذه قهرا وقسرا، لكن أرسله إليه منذرا بالموت، PageV25P0395(@)(@@) وأمره بالتعرض له على سبيل الامتحان في صورة بشر، فلما رآه موسى استنكر شأنه، فاحتجز منه دفعا عن نفسه بما كان من صكه إياه، فأتى ذلك على عينه المركبة في الصورة البشرية التي جاء فيها، دون الصورة الملكية التي هو مجبول الخلقة عليها، ومثل هذه الأمور مما تعلل به طباع البشر، وتطيب به نفوسهم في المكروه الذي هو واقع بهم، فإنه لا شيء أشفى للنفس من الانتقام ممن يكيدها ويريدها بسوء. وقد كان من طبع موسى فيما دل عليه القرآن حمأ وحدة، وقص القرآن من وكزه القبطي الذي قضى عليه، وما كان من غضبه وإلقائه الألواح، وأخذه برأس أخيه يجره إليه، وقد روي أنه كان إذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا. وقد جرت سنة الدين بحفظ النفس دفع الضرر عنها. ومن شريعة نبينا صلى الله عليه وسلم ما سنه فيمن اطلع على محرم قوم، من عقوبته في عينه فقال: من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد حل لهم أن يفقؤوا عينه. ولما نظر نبي الله موسى - صلى الله على نبينا وعليه - إلى صورة بشرية هجمت عليه من غير إذن، تريد نفسه وتقصد هلاكه، وهو لا يثبته معرفة، ولا يستيقن أنه ملك الموت ورسول رب العالمين فيما يراوده منه، عمد إلى دفعه عن نفسه بيده وبطشه، فكان في ذلك ذهاب عينه. فقد امتحن غير واحد من الأنبياء - صلوات الله على نبينا وعليهم - بدخول الملائكة عليهم في صورة البشر، كدخول الملكين على داود عله السلام في صورة الخصمين، لما أراد الله من تقريعه إياه بذنبه، وكدخولهم على إبراهيم عليه السلام حين أراوا إهلاك قوم لوط، فقال: " قوم منكرون " وقال: " فلما رأى 
ms6955	 أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خفية ". وكان نبينا صولات الله عليه وسلامه أول ما بدئ بالوحي يأتيه الملك فيلتبس عليه أمره. ولما جاءه جبريل عليه الصلاة والسلام في صورة رجل فسأله عن الإيمان لم يتبينه، فلما انصرف عنه تبين أمره فقال: هذا جبريل جاءكم يعلمكم أمر يدنكم. وكذلك PageV25P0396(@)(@@) كان أمر موسى فيما جرى من مناوشة ملك الموت، وهو يراه بشرا، فلما عاد الملك إلى ربه مستثبتا أمره فيما جرى عليه رد الله عليه عينه، وأعاده رسولا إليه ليعلم نبي الله صوات الله عليه إذا رأى صحة عينه المفقوءة وعود بصره الذاهب أنه رسول الله، بعثه لقبض روحه، فاستسلم حينئذ لأمره، وطاب نفسا بقضائه، وكل ذلك رفق من الله به، ولطف منه في تسهيل ما لم يكن بد من لقائه والانقياد لقضائه. قال: وما أشبه معنى قوله: ما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس المؤمن يكره الموت، بترديده رسوله، ملك الموت، إلى نبيه موسى عليه السلام فيما كرهه من نزول الموت به لطفا منه بصفيه وعطفا عليه، والتردد على الله تعالى وتقدس غير جائز، من رسول أو شيء غيره كما شاء سبحانه، تنزه عن صفات المخلوقين، وتعالى عن نعوت المربوبين الذين يعتريهم في أمورهم الندم والبداء، وتختلف بهم العزائم والآراء " ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ". قال الحسن: مات موسى عليه السلام، فلم يدر أحد من بني إسرائيل أين قبره، وأين توجه، فماج الناس في أمره فقالوا: ما نرى رسول الله رجع، ورأوه حين خرج، فلبثوا بذلك ثلاثة أيام لا ينامون الليل، يموج بعضهم في بعض، فلما كان بعد ثالثة غشيتهم سحابة على قدر محلة بني إسرائيل، وسمعوا فيها مناديا ينادي، يقول بأعلى صوته: مات موسى وأي نفس لا تموت، يكرر ذلك القول حتى فهمه الناس، فعلموا أنه قد مات، فلم يعرف أحد من الخلائق أين قبره. قالوا: وما اطلع أحد على قبر موسى إلا الرخمة، فنزع الله عقلها لكيلا تدل عليه. PageV25P0397(@)(@@) قال الحسن: لو علم بنو 
ms6956	 إسرائيل قبر موسى وهارون لاتخذوهما إلهين من دون الله. قال: ومات موسى وهو ابن مئة وعشرين سنة، ومات هارون وهو ابن مئة وثمان عشرة سنة، لأنه كان أكبر من موسى بسنة، ومات قبل موسى بثلاث سنين. قال: وفي التوراة مكتوب: مات موسى كليم الله، فمن ذا الذي لا يموت؟ قال كعب: قبر موسى بدمشق. وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مررت بموسى ليلة أسري بي، وهو قائم يصلي في قبره بين عالية وعويلة. قال: هما اللتان عند مسجد القدم. وقيل: إن عالية المعرفة، وعويلة عند كنيسة توما. وفي رواية: بين عالية وجرهم. وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا أربعين صباحا. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتيت على موسى ليلة أسري بي عن الكثيب الأحمر، وهو قائم يصلي في قبره. وفي رواية: مررت بأخي موسى وهو قائم يصلي في قبره. وقيل: مات موسى وهو ابن مئة وسبع عشرة سنة، ومات في سبعة أيام من آذار، ودفن في الوادي بأرض مآب. PageV25P0398(@)(@@) وعن أبي إسحاق قال: قيل لموسى: كيف وجدت طعم الموت؟ قال: وجدته كسفود أدخل في جزة صوف فامتلخ، قال: يا موسى لقد هونا عليك. / PageV25P0399(@)(@@) موسى بن عمران أبو عمران السلمي الكفرطابي حدث عن أبيه بسنده إلى شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، وإن العاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عمران بن موسى بن هلال(@)(@@) أبو عمران السلماسي حدث عن أبي الحسن محمد بن عمار السكسكي بسنده إلى زياد أبي السكن قال: دخلت على أم سلمة، وبيدها مغزل تغزل به، فقلت: كلما أتيتك وجدت في يدك مغزلا! فقالت له: إنه يطرد الشيطان، ويذهب حديث النفس. وإنه بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن أعظمكن أجرا أطولكن طاقة ". PageV26P0005(@)(@@) مات 
ms6957	 أبو عمران بأشنة سنة ثمانين وثلاث مئة وحمل تابوته إلى سلماس، ودفن فيها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص(@)(@@) ابن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي حدث عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما نحل والد ولده نحلا أفضل من أدب حسن ". دخل بنو عمرو بن سعيد على عبد الملك، وهم إسماعيل وسعيد وموسى فسلموا وانصرفوا، فتمثل عبد الملك: " من الطويل " أجامل أقواما حياء وقد أرى ... صدورهم تغلي علي مراضها وأم موسى وعمران ولدي عمرو عائشة بنت مطيع بن ذي اللحية بن عبد بن عوف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عيسى بن موسى بن محمد(@)(@@) ابن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي ولي الموسم وإمرة مكة والمدينة واليمن والكوفة ودمشق ومصر للرشيد هارون. قال ابن السماك لموسى بن عيسى: لتواضعك في شرفك أحب إلي من شرفك. قدم هارون الكوفة فعزل شريكا عن القضاء، وكان موسى بن عيسى واليا على الكوفة، فقال موسى لشريك: ما صنع أمير المؤمنين بأحد ما صنع بك، عزلك عن PageV26P0006(@)(@@) القضاء، فقال له شريك: هم أمراء المؤمنين يعزلون القضاة، ويخلعون ولاة العهود فلا يعاب ذلك عليهم، فقال موسى: ما ظننت أنه مجنون هكذا لا يبالي ما تكلم به. وكان أبوه عيسى بن موسى ولي العهد بعد أبي جعفر فخلعه بمال أعطاه إياه، وهو ابن عم أبي جعفر. بينما القاسم بن معن يقضي في دار بالكوفة بين الناس إذ قيل: الأمير وإخوته، يعني موسى بن عيسى، قال: ما له؟ قالوا: يخاصم إخوته، قال: وله رقعة؟ ناد من له حاجة، حتى إذا لم يبق أحد قال: أدخل الأمير وإخوته، قال: فدخل موسى يخطر حتى جلس إلى جانبه، قال: لا، مع خصمائك، يا غلام، ساو بين ركبهم، وأجلسهم بين يديه. قال موسى: ما غاظني أحد غظية، ثم علمت أنه إنما أراد وجه الله عز وجل، فأحببته. توفي موسى بن عيسى سنة ثلاث وثمانين ومئة، وسنه خمس وخمسون سنة. وقيل توفي 
ms6958	 سنة سبع وثمانين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عيسى بن موسى أبو عيسى(@)(@@) القرشي، ويقال: مولى قيس حدث عن عطاء الخراساني عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سحب ثيابه لم ينظر الله إليه "، فقال أبو ريحانة: والله لقد أمرضني ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالله إني لأحب الجمال حتى أجعله لشراك نعلي وعلاقة سوطي، أفمن الكبر ذلك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله جميل يحب الجمال، ويحب أن يرى أثر نعمته على عبده، ولكن الكبر من سفه الحق وغمض الناس أعمالهم ". PageV26P0007(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن فضالة بن إبراهيم بن فضالة(@)(@@) القرشي، والد أبي عمرو بن فضالة حدث عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده إلى قيس بن جابر الصدفي عن أبيه عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " سيكو بعدي خلفاء، ومن بعد الخلفاء أمراء، ومن بعد الأمراء ملوك، ومن بعد الملوك جبابرة، ثم يخرج رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، ثم يؤمر القحطاني، فو الله بعث محمدا بالحق ما هو بدونه ". وحدث عن عمرو بن عثمان بسنده إلى سمرة بن جندب أنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نطمئن في الصلاة ولا نستوفز. حدث سنة تسع وثمانين ومئتين بحديث ونكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن كعب بن عيينة بن عائشة(@)(@@) ابن عمرو بن عادية بن الحارث بن امرئ القيس أبو عيينة التميمي أحد نقباء بني العباس الذين اختارهم محمد بن علي بن عبد الله بن عباس من أهل خراسان. ولي إمرة مصر من قبل المنصور، وصرف في سنة إحدى وأربعين ومئة. وكان المنصور حسن الرأي فيه معظما لقدره. PageV26P0008(@)(@@) حدث عن أبيه بسنده إلى خالد بن الوليد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحرب خدعة ". كان أسيد بن عبد الله البجلي واليا على خراسان، فاتهم موسى بن كعب بأمر المسودة فأمر به فألجم بلجام، ثم كسرت أسنانه، فلما صار الأمر إلى 
ms6959	 بني هاشم أمالوا على موسى الدنيا، فكان موسى يقول: كان لنا أسنان وليس عندنا خبز، فلما جاء الخبز ذهبت الأسنان. توفي موسى بن كعب سنة إحدى وأربعين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن محمد بن عبد الله بن خالد(@)(@@) أبو عمران الخياط السامري حدث عن محمد بن حميد بسنده إلى عائشة قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم المرض الذي لم يقم منه قال: " لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ". وحدث عن هشام بن عمار بسنده إلى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما سماهم الله الأبرار لأنهم بروا الآباء والأبناء ". كان أبو عمران الخياط ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن محمد بن عطاء بن أيوب(@)(@@) ويقال: ابن محمد بن زيد أبو ظاهر الأنصاري، ويقال: القرشي البلقاوي المعروف بالمقدسي حدث عن الوليد بن محمد - يعني الموقري - بسنده إلى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأس العقل بعد الإيمان بالله التودد إلى الناس ". PageV26P0009(@)(@@) قال إبراهيم بن سليمان بن داود الأسدي: جئت أبا الطاهر موسى بن محمد البلقاوي وكان ينزل سيس فقلت له: أمل علي شيئا من حديثك، فقال: اكتب: حدثني مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى معاوية سفرجلة وقال: " القني بها في الجنة ". قال: فانصرفت فلم أعد إليه. كان أبو طاهر متروك الحديث ليس بثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن محمد بن عمران(@)(@@) ابن محمد بن مصعب بن عبد الله بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابن العوام القرشي الأسدي الزبيري قاضي بلاد الجزيرة. حدث بسنده عن محمد بن عبد الملك الأسدي: أنه سأل مالك بن أنس عن امرأة أراد أن يتزوجها، وقص خبره وخبرها عليه، فقال مالك: إنها لا تحل لك في هذا الوقت، وأمره بالتربص، فأنشأ يقول: - وكانت تهواه ويهواها - " من الطويل " سأخطبها جهدي وإني لخائف ... لما قال لي خير المدينة مالك يقول وقد حلت تربص وإنما ... تربص مثلي لو علمت المهالك أحرمت تزويج المحبين 
ms6960	 بينهم ... وأنت امرؤ فيما يرى الناس ناسك PageV26P0010(@)(@@) وحدث أيضا بسنده قال: جاء ابن سرحون السلمي إلى مالك بن أنس وأنا عنده فقال: يا أبا عبد الله، إني قلت أبياتا من الشعر وذكرتك فيها، فاجعلني في حل وسعة، فقال له: أنت في حل مما ذكرتني، وتغير وجهه، وظن أنه هجاه. فقال: إني أحببت أن تسمعها، فقال له مالك: فأنشدني، فأنشده: " من الطويل " سلوا مالك المفتي عن اللهو والصبا ... وحب الحسان الغانيات العواتك ينبئكم أني مصيب وإنما ... أسلي هموم النفس عني بذلك فهل في محب يكتم الناس ما به ... أثام وهل في ضمة المتهالك فسري عن مالك وضحك. وحدث بسنده إلى مالك بن أنس قال: المراء في العلم يقسي القلوب ويورث الضغائن. وحدث بسنده إلى مالك قال: لا خير في جواب قبل فهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن محمد بن أبي عوف(@)(@@) أبو عمران المزني الصفار حدث عن عون بن سلام بسنده إلى جابر بن سمرة قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه. PageV26P0011(@)(@@) وحدث عن يحيى بن بكير بسنده إلى عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكعب: " لعلك آذاك هوامك، احلق رأسك، وافتد بصيام ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين أو انسك شاة ". وحدث عن عبد الله بن محمد بسنده إلى النعمان بن سعد قال: قال علي: إن في الجنة لسوقا ما فيها شراء ولا بيع إلا الصور للرجال والنساء، من اشتهى صورة دخل فيها. توفي موسى بن محمد سنة ثمان وسبعين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن محمد أبو هارون البكاء(@)(@@) حدث عن كثير بن عبد الله قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بني، أكثر من الدعاء، فإن الدعاء يرد القضاء المبرم ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن مروان(@)(@@) أبو عمران البغدادي نزيل الرقة التمار. حدث عن عطاء بن مسلم الخفاف بسنده عن علي قال شهدت أنا وأبو بكر وعمر بدرا، فكان جبريل عن يميني وميكائيل عن يمين أبي بكر 
ms6961	، أو قال: جبريل عن يمين أبي بكر، وميكائيل عن يميني - عليهم السلام -. توفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن مروان(@)(@@) سنة ست وأربعين ومئتين. PageV26P0012(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن نصير(@)(@@) أبو عبد الرحمن مولى امرأة من لخم، وقيل: إنه مولى لبني أمية، وأصله من عين التمر. ويقال: هو من إراشة من بلي، سبي أبوه من جبل الخليل من الشام في زمن أبي بكر، واسمه نصر، فصغر، وأعتقه بعض بني أمية، فرجع إلى الشام، وولد له موسى بقرية يقال لها: كفر مثرى. وهو صاحب فتوح الأندلس، وكان أعرج، وولاه معاوية البحر، وشهد مرج راهط، وغزا قبرس. وبنى هنالك حصونا ومثابات منها حسن " يابس وال ... عوصه ". وقيل: إن موسى كان يقرأ الكتب، فوجد أمر بني أمية، فانقطع إلى مروان بالمدينة، وترقت أحواله حتى ولي الأندلس. وقدم دمشق على الوليد بن عبد الملك، وقدم معه بمائدة سليمان بن داود التي أصابها بالأندلس. وكان أميرا بإفريقية والمغرب، وليها سنة تسع وسبعين. وكان معاوية بعث لابتناء يابس من قبرس رجلين من الموالي أحدهما: موسى بن PageV26P0013(@)(@@) نصير، والآخر المهاجر بن دعلج مولى خولان، وولى أبا الأعور السلمي البعث، فلما قدما عليه رأى موسى أجسم من المهاجر، فقال: ما ينبغي للسلطان أن يستعين إلا بالجسيم لهيبته. كان موسى بن نصير ممن بايع لابن الزبير، وحضر يوم المرج مع الضحاك، فلما قتل الضحاك لحق موسى بفلسطين، فكان مع نائل بن قيس يدعو إلى ابن الزبير، فأهدر مروان دمه، فاستجار موسى بعبد العزيز بن مروان، فوهبه له مروان وخرج به معه إلى مصر، وهم في طاعة ابن الزبير، وعليهم ابن جحدم، فلما بلغ أهل مصر مسير مروان خندقوا على الفسطاط خندقا واستعدوا لحربه، وواجهوا مراكب مصر إلى سواحل الشام لتخالف إلى ذراريهم وعيالهم، وكان على تلك المراكب الأكدر بن حمام اللخمي، فبلغ مروان في العريش أن مراكب أهل مصر سارت إلى عيالات أهل الشام؛ فراعه ذلك، واستشار موسى بن نصير فقال له موسى: إن كان قد خرجوا في هذه الأيام فقد كفيتهم، فقال مروان: أزبيرية هذه 
ms6962	 يا موسى؟ قال: سيعلم أمير المؤمنين، أزبيرية هي أم مروانية، إني عالم بهذا البحر. فعقد له مروان على خيل ووجهه، فسار حتى إذا كان ببعض الأيام رأى تكدرا من النجوم ليلة، فقال: لا يبقى الله في البحر مركب إلا تكسر وذهب، فأجاز إلى عكا ويافا، فألفى مراكب أهل مصر ألقاها الريح وتكسرت، فأخذهم موسى أسرى، وهي ست مئة رجل من لخم. وجعل مروان يتلبث انتظارا لما يأتيه من قبل موسى، وأقبل موسى بالقوم يغذ السير، فأدرك مروان بخربة القتيل بين الفرما والجفار، وأتاه بالأسرى، فأجازه مروان بألف دينار. وسار مروان، فلما كان بجرجير بلغه ما استعد به أهل مصر، فبعث إلى وجوه من PageV26P0014(@)(@@) معه من أهل الشام وأهل بيته: أشيروا علي في هؤلاء الأسرى، فقال كل برأيه وموسى ساكت، فقال له مروان: ما لك يا بن نصير لا تتكلم؟! قال: أخاف يا أمير المؤمنين من الكلمة التي كانت بالأمس، قال: قل، فلست عندنا ظنينا اليوم، قال: أرى أن تفك عانيهم، وتحسن صفادهم، وتبلغهم مأمنهم، وأن تعف عنهم، فيأتي الرجل قومه فيقول قيل ما لا يستطيعون رده من النبأ عليك، فقبل مروان مشورة موسى وفك عنهم، فقال رجل من مصر من مراد: " من الوافر " جزاك الله يا بن نصير خيرا ... فقد أحييت من قتل وأسر عشية قال مروان أشيروا ... علي برأيكم في أهل مصر فقلت بما تراه الحط نصحا ... ولم تك مثل نعمان وعمرو فمن يكن كافرا نعماك يوما ... فإني شاكر لك طول دهري ثم صالح مروان أهل مصر، ودخلها صلحا سنة خمس وستين، وخرج مروان راجعا إلى الشام، واستخلف على مصر ابنه عبد العزيز وخلف معه بشر بن مروان. وتوفي مروان بالشام، واستخلف عبد الملك، فكتب إلى أخيه بشر بن مروان وهو بمصر يوليه العراق، وكتب عبد الملك إلى أخيه عبد العزيز أن أشخص مع بشر موسى بن نصير وزيرا. فخرج بشر ومعه موسى، فكان موسى على أمره كله إلى أن توفي بشر بن مروان، ورجع موسى بن نصير إلى 
ms6963	 مصر، فكان من آثر الناس عند عبد العزيز بن مروان. وفي سنة تسع وسبعين غزا موسى بن نصير المغرب فقتل وسبى، حتى انتهى إلى طبنة وطنجة، فبلغ سبيهم عشرين ألفا، وذلك سنة إحدى وثمانين، وفي سنة اثنتين وثمانين أغزى موسى بن نصير المغيرة بن أبي بردة العبدري إلى صنهاجة. PageV26P0015(@)(@@) وفي سنة ست وثمانين وجه موسى المغيرة في مراكب فافتتح أولية، وهي أول مدائن سقلية من الغرب. وفي سنة سبع وثمانين أغزى موسى ابنه عبد الله بن موسى سردانية فافتتح، وأغزى أيضا عبد الله بن حذيفة سردانية فأصاب سبيا وغنائم، وأغزى ابن أخيه أيوب، وهو ابن حبيب، ممطورة فبلغ سبيهم ثلاثين ألفا. وفي سنة تسع وثمانين أغزى موسى ابنه عبد الله ميورقة وسورانية، جزيرتين بين سقلية والأندلس، ففتحهما الله تعالى. وهذه الغزو تسمى غزوة الأشراف، كان معه أشراف الناس، وفيها أغزى موسى ابنه مروان السوس الأقصى فبلغ السبي أربعين ألفا. وفي سنة ثلاث وتسعين غزا موسى بلاد المغرب، فأتى طنجة، وسار لا يأتي على مدينة فيبرحها حتى يفتحها أو ينزلون على حكمه، وسار إلى قرطبة وغرب فافتتح مدينة باجة مما يلي البحر، وافتتح مدينة البيضاء، ووجه الجيوش فجعلوا يفتحون ويغنمون. وقدم من الأندلس سنة أربع وتسعين، وأوفد وفدا إلى الوليد بن عبد الملك يخبره بما فتح الله على يديه، وما معه من الأموال والتيجان، وبعث إليه بالخمس. وفي سنة تسع وسبعين أمر موسى بن نصير على إفريقية قال الليث: ولما غزا موسى بن نصير المغرب بعث ابنه مروان على جيش فأصاب من السبي مئة ألف، وبعث ابن أخيه أيوب في جيش فأصاب مئة ألف، PageV26P0016(@)(@@) قيل لليث: من هم؟ قال: البربر، فلما جاء كتابه بذلك قال الناس: ابن نصير أحمق، من أين له عشرون ألفا يبعثهم إلى أمير المؤمنين مع الخمس؟ فبلغ ذلك موسى بن نصير، فقال: ابتعثوا من يقبض لهم عشرين ألفا. فلما فتحوا الأندلس جاء إنسان فقال: ابعث معي أدلكم على كنز فبعث معه فقال انزعوا ههنا؟ فنزعوا فسال عليهم 
ms6964	 من الزبرجد والياقوت شيء لم يروا مثله قط، فلما رأوه بهتوا وقالوا: لا يصدقنا موسى بن نصير أبدا، فأرسلوا إليه فجاء، ونظر إليه، وكانت الطنفسة توجد منسوجة بقضبان الذهب، تنظم السلسلة من الذهب باللؤلؤ والياقوت والزبرجد، فكان البربريان ربما وجداها فلا يستطيعان حملها، حتى يأتيا بالفأس فيضربان وسطها، فيأخذ أحدهما نصفها، والآخر نصفها. قال الليث: وسمع يومئذ مناد ينادي لا يعرفونه ولا يرونه: أيها الناس إنه قد فتح عليكم باب من أبواب جهنم. ولما دخل موسى إفريقية أقام بها أشهرا يغزو أطرافها، فلما كان من عامه ذاك في رمضان ودنا العيد، لم يشعر الناس به إلا وقد صعد المنبر، فأمر بالأبواب فأخذت على الناس فارتاعوا لذلك، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد: أيها الناس فإنكم قد أصبحتم في نحور عدوكم، وبأقصى ثغر من ثغوركم، أبعده شقة، وأشده انتياطا بدار قد شحطت عن دياركم، ومصر قد نأى عن أمصاركم، بين عدو كلب عليكم، قد قربت داره منكم. وأنتم منه بمرأى ومسمع، وكفى بالله نصيرا، وقد رأيت ضعفا من قوتكم، ورثاثة من عدوكم، وقد عزمت على قسم فيئكم بينكم، فأن يمضه أمير المؤمنين فحقكم، وإن يكن له رأي غير ذلك أكن لديه كفيلا، وقد أمرت لكم من مال بمعونة وهي مني لكم في كل عام، إن شاء الله. PageV26P0017(@)(@@) وفي ذلك يقول زائدة بن الصلت الغساني من فرسان العرب المعدودين من أبيات: " من الرجز " قد سن موسى سنة وأثرا ... مآثرا محمودة لن تنكرا بالقيروان فاق فيها البشرا ... ما سنه من قبله فيؤثرا في سالف الدهر ولا من غبرا ... من كان ذا ملك ومن تأمرا إلا أبا بكر وإلا عمرا ... سن الذي شأى وقص الأثرا أعطى الغني حظه والأفقرا ... وسن أخرى بعدها ليذكرا سن لنا في عيده إذ أفطرا ... في كل عام سنة لن تكفرا معونة أطابها وأكثرا ... لما علا في العيد منا المنبرا كأنه البدر إذا ما أبدرا ... واحتضر الناس فجاؤوا زمرا أنهب فينا بدرا فبدرا ... فوارد أنهله وأصدرا وصادر يحمد 
ms6965	 منه الخبرا وفي سنة أربع وثمانين غزا موسى بن نصير سلوما من أرض إفريقية، فنزل على أوربة، فقاتلوه، ثم فتح الله عليه، فقتل وسبى، وبلغ السبي خمسين ومئة ألف رأس. وفي سنة خمس وتسعين، قفل موسى من إفريقية، واستخلف ابنه عبد الله، وحمل الأموال على العجل والظهر، ومعه ثلاثون ألف رأس " و" قدم على الوليد. ولما سار موسى إلى طنجة وافتتح الأندلس وأصاب فيها المائدة التي يتحدث أهل الكتاب أنها مائدة سليمان بن داود، على نبينا وعليه الصلاة والسلام. قيل: إنه أخذ مع المائدة التاج الذي نزل من السماء! PageV26P0018(@)(@@) وأوغل موسى في بلاد الأندلس، لم يزل يفتح مدينة حتى سرقسطة فعظم على الجند مبلغه وخافوا أن يجاوز إلى غرة، فمشوا إلى حنش بن عبد الله السبئي، فشكوا إليه أنهم يخافون أن يجتمع العدو عليهم فيهلكهم، فقام إليه حنش بعد صلاة الصبح فقال: أيها الأمير، أتأذن لي في الكلام؟ قال: تكلم أبا رشدين، قال: كنت سمعتك بإفريقية تذكر عقبة بن نافع وتقول: لقد غرر بنفسه إذ وغل في بلاد البربر حتى قتل، وتقول: أما كان له ناصح؟ وأنا ناصحك اليوم أيها الأمير، أتلتمس غنيمة افضل مما غنمت؟ أو تريد أن تطأ من أرض المشركين أكثر مما قد وطئت؟، لقد بلغك الله أن جعلك أبعد المسلمين أثرا في الجهاد، وفتح عليك ما لم يفتحه على أحد من المسلمين، وقد أحب جندك السلامة واشتاقوا إلى الأهل والولد، فانصرف راشدا أيها الأمير. فقال موسى: قد قبلت النصيحة وشكرت عليها، فأمر بالتجهز للرجوع، ورجع من هناك إلى الأندلس. سأل عمر بن عبد العزيز موسى بن نصير - وكانت بنو أمية تبعثه على الجيوش - عن أعجب شيء رآه في البحر. قال: انتهينا مرة إلى جزيرة فيها ست عشرة جرة خضراء مختومة بخاتم سليمان بن داود، فأمرت بأربعة منها فأخرجت، وأمرت بواحدة منها فثقبت، فإذا شيطان رأسه وهو يقول: والذي أكرمك بالنبوة لا أعود بعدها افسد في الأرض، ثم نظر فقال: ما أرى بها سليمان وملكه، فانساح في 
ms6966	 الأرض فذهب، فأمرت بالثلاث البواقي فردت إلى مكانها. وفي سنة ثلاث وتسعين أجدب أهل إفريقية جدبا شديدا، فخرج موسى بن نصير بالناس، وأمرهم بالصيام، وأمر بالولدان فجعلوا على حدة، والنساء على حدة، وأخرج الإبل والبقر والغنم، وخرج بأهل الذمة على حدة، ودعا يومئذ حتى انتصف النهار، وخطب الناس، فلما أراد أن ينزل قيل له: ألا تدعو لأمير المؤمنين؟ قال: ليس هذا يوم ذاك، فسقوا سقيا كفاهم حينا. PageV26P0019(@)(@@) قدم قيم عمر بن عبد العزيز بعلبة، وسمع أهله بذلك، فأرسلوا ابنا له صغيرا، ثم أقبل يؤم الدنانير، فقال: امسكوا يديه، ثم رفع يديه فقال: اللهم بغضها إليه كما حببتها إلى موسى بن نصير، ثم قال: خلوه فكأنما رأى بها عقارب. وقيل: عن موسى قال: والله لو انقادوا لقدتهم حتى أوقفهم على رومية، ثم ليفتحنها الله على يدي - إن شاء الله -. ودخل موسى إلى مصر سنة خمس وتسعين، وكانت أول عيره بالجيزة وآخرها بثرنوط. وسار متوجها إلى الشام حتى قدم على الوليد بن عبد الملك وتحين يوم الجمعة، فلما جلس الوليد على المنبر أتى موسى بن نصير وقد ألبس ثلاثين رجلا تيجانا على كل رجل منهم تاج وثياب ملك ملك التاج، ثم دخلوا المسجد في هيئة الملوك، وأمر بملوك الجزائر أكابر الروم فهبوا وأبناء ملوك البربر وملك الإسبان، وأقبل موسى بن نصير بالثلاثين الذين ألبسهم التيجان حتى دخل بهم مسجد دمشق، والوليد يخطب، فلما رآهم هب إليهم فأقبل حتى سلم على الوليد، ووقف الثلاثون عن يمين المنبر وشماله بالتيجان، فأخذ الوليد في حمد الله والثناء عليه والشكر بما أيده وفتح عليه ونصره، فأطال حتى فات وقت الجمعة، فصلى وانصرف، وأجاز موسى بجائزة عظيمة، وأقام موسى بدمشق حتى مات الوليد، واستخلف سليمان، وكان عاتبا على موسى فحبسه وطالبه بأموال عظيمة. ولم يزل في يده حتى حج سليمان سنة سبع وتسعين، وحج معه موسى، فمات موسى بالمدينة في هذه السنة، وقيل: توفي بوادي القرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن نضير(@)(@@) أبو عمران البعلبكي حدث عن عثمان بن عطاء 
ms6967	 عن أبيه قال: ما استسقى كبير قط فشرب صغير قبله إلى غارت عين من ماء العيون. PageV26P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن وردان(@)(@@) أبو عمر القرشي مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري المصري القاضي وفد على عمر بن عبد العزيز في خلافته. حدث عن أبي هريرة: أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن زوجي خرج مجاهدا في سبيل الله، وأحب أن أعمل عمله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبليغنه، قالت: بلى، فقال: تستطيعين أن تصومي ولا تفطري، وتصلي ولا تفتري؟ قالت: لا، قال: لو استطعت ما بلغت عمله. وحدث عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أكثروا من شهادة أن لا إله إلا الله، قبل أن يحال بينكم وبينها، ولقنوها موتاكم ". وحدث عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " تهادوا تحابوا وتصافحوا يذهب الغل عنكم ". وحدث عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر، وغدي عليه وريح برزقه من الجنة ". قال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن وردان(@)(@@) : دخلت على عمر بن عبد العزيز، فحدثته بأحاديث عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فكنت عنده بمنزلة، فكنت أول داخل وآخر خارج، وكنت أحدثه عمن أدركت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. فسألته كتابا إلى حيان بن سريج في عشرين ألف دينار أستوفيها من ثمن فلفل يدفعها إلي. فقال عمر: لمن العشرون ألف دينار؟ فقلت: لي، فقال: PageV26P0021(@)(@@) ومن أين؟ فقلت: كنت تاجرا، فضرب بمخصرة في يده وقال: التاجر فاجر، والفاجر في النار، ثم قال: اكتبوا له إلى حيان. فلم أدخل عليه بعدها، وأمر حاجبه ألا يدخلني عليه. توفي موسى بن وردان سنة سبع عشرة ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن هشام بن أحمد بن العلاء(@)(@@) أبو عمران الوراق الدينوري حدث عن عبد الله بن هانئ بسنده إلى أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " حبك الشيء يعمي ويصم ". وحدث عن أبي علي الحسن 
ms6968	 الموصلي بسنده إلى أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل إلى الخلاء نزع خاتمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن يحيى بن خالد بن برمك البرمكي(@)(@@) أخو جعفر والفضل ابني يحيى ولاه الرشيد هارون دمشق والشام بأسره أيام عصبية أبي الهيذام، فقدم دمشق وأصلح بين المضرية واليمانية. قال موسى بن يحيى: كان يحيى بن خالد البرمكي يقول: ثلاثة أشياء تدل على عقول أربابها: الكتاي يدل على مقدار عقل كاتبه، والرسوم على مقدار عقل مرسله، والهدية على مقدار عقل مهديها. وفي سنة ست وسبعين ومئة هاجت العصبية بالشام، وعامل السلطان بها موسى بن PageV26P0022(@)(@@) عيسى، فقتل منهم خلق، فولى الرشيد موسى بن يحيى، وضم إليه من القواد والأجناد، ومشايخ الكتاب جماعة. قال موسى بن يحيى: قال المأمون يوما لمحمد بن داود: إني أرى إقبال هذه السنة يدل على كثرة الغلات وانحطاط الأسعار، فاكتب إلى العمال في المبادرة ببيع الغلات. فجلس محمد يومه كله يعمل كتابا في ذلك، طوله وبالغ فيه، فلما كان من غد عرضه عليه، وقرأه حتى انتهى إلى آخره، فأخذ المأمون قلما، واستمد من دواة بين يديه، وخط على أول سطر والثاني والثالث إلى آخره، وكتب في حاشيته: أما بعد: فإن للأمور أوائل يستدل بها على أواخرها، وأشياء يعرف بها ما تؤول إليه الحال منها، وربما أخطأت المخيلة، وكذبت الدليلة، ولا يعلم الغيب إلا الله، وإن أمير المؤمنين لما دل عليه إقبال هذه السنة أن سعر الطعام سينزع، فتقدم في بيع ما استباع لك من الغلات بالسعر الذي تراه صالحا، ولا تنفق نفقة صغيرة ولا كبيرة إلا ما أتاك به كتاب أمير المؤمنين والسلام. أصبح موسى بن يحيى يوما مغموما مفكرا؛ وكان سبب ذلك أن الرشيد دفع إليه جوهرا عظيما خطره، وأمره بحفظه فحفظه يحيى في مجلسه تحت تكأته إلى أن يحرزه حيث يرى، فغلب على قلبه الشغل فنهض ونسيه مكانه، فذهب وذكره يحيى فطلبه في الموضع فلم يجده، فأبلغ ذلك منه، وذكر له أمر أبي يعقوب الزاجر، فأمر بإحضاره. وقال 
ms6969	 يحيى لمن حضره: لا ينطق أحد بكلمة فيسمعها فتفسد عليه زجره، فدخل، فقال له: مسألة حضرت أنا سائلك عنها، فانظر ما هي؟ قال: نعم وأطرق طويلا، ثم قال: تسألني عن ضالة؟ قال: نعم، فانظر ما هي؟ فجعل يتلفت يمينا وشمالا، ثم لمس البساط بيده، وقال: هو شيء أحمر وأخضر وأبيض، هو سموط، هو في وعاء جراب أو كيس، هو جوهر. PageV26P0023(@)(@@) قال: أصبت، فمن أخذه؟ قال: أحد الفراشين، ولم يقف كما وقف في المرتين الأوليين، قال: فأين هو؟ قال: في بلاعة، ولم يقف أيضا، فقال يحيى: انظروا كل بلاعة في الدار فاطلبوه، فنظروا فإذا في واحدة أثر قلع وإصلاح، فكشف رأسها واستخرج منها جراب فيه ذلك الجوهر. فكثر تعجب يحيى، وذهب الغم عنه وقال: يدفع إليه في وقتنا هذا خمسة آلاف درهم ويبتاع له منزل في جوارنا بخمسة آلاف درهم. فقال أبو يعقوب: أما الخمسة آلاف فإن آخذها، وأما المنزل فلن يبتاع أبدا، قال: فازداد عجبا، ثم سأله عن زجره فقال: دخلت عليك وأنت تعلم أنه لا بصر لي، وإنما يزجر الزاجر على حواسه، وأقوى حواسه بصره، ولكن زجري على سمعي، فلم أسمع شيئا، وسألتني فأصغيت إلى كلمة أزجر عليها، فلم أجد فاشتققت الزجر من الحال التي كنت فيها فقلت: ضالة، لأنه قد ضل عني كل شيء، يمكن التعلق به، فقلت: ضالة؟ فقلت: نعم، فعلمت أني قد أصبت، ثم قلت: ما هو؟ فجاءت مسألة أخرى، فجهدت أن أسمع شيئا أزجر عليه فلم أسمعه، فلمست بيدي البساط، فوجدت قمع تمرة مما لعله كان في أسفل خفض بعض من دخل، فقلت: هذا من النخلة، وهو يكون أخضر وأحمر وأبيض، وهو كالسموط، إذا كان في طلعه، وهذه صفة الجوهر، فقلت: جوهر في وعاء، فقلت: أصبت، ثم قلت: من أخذه؟ فسمعت نهيق حمار فزجرت عليه، والحمار علج ولا يصل إلى مجلس المولى من العلوج غير الفراشين، فقلت: فراش، فقلت: فأين هو؟ فسمعت غلاما يخاطب آخر ويقول: صبه في البلاعة، فزجرت على قوله، فقلت: هو في 
ms6970	 البلاعة فأصبت. فقال له يحيى: فكيف قلت فيما أمرنا لك به؟ قال: أمرت بدفع الخمسة آلاف العاجلة فقال غلام في الصحن: نعم، فقلت: يصل، ثم قلت: يبتاع له منزل في جوارنا بخمسة آلاف درهم، فقال آخر في الصحن: لا، فقلت: إنها لا تصل. فانصرف أبو يعقوب بالخمسة آلاف، وشرع الوكلاء في طلب المنزل. PageV26P0024(@)(@@) فبعد خمسة أيام حدث في أمر البرامكة ما حدث وبطل أمر المنزل. قال يحيى بن أكثم: سمعت المأمون يقول: لم يكن ليحيى بن خالد وولده " نظير " في الكفاية والبلاغة والجود والشجاعة، ولقد صدق القائل: " من الرجز " أولاد يحيى أربع ... كالأربع الطبائع فهم إذا خيرتهم ... طبائع الصنائع فقلت: يا أمير المؤمنين، أما الكفاية والبلاغة والسماحة فتعرفها، ففيمن الشجاعة؟ فقال: في موسى بن يحيى، وقد رأيت أن أوليه ثغر السند. قال علي بن أبي النجم: قال لي يحيى بن خالد: صف لي ولدي، فإنك خليطهم، قال: نعم، أما الفضل: فيرضيك بفعله، وأما جعفر: فيرضيك بقوله، وأما محمد: فيفعل بحسب ما يجد، وأما موسى: فيفعل ما لا يجد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن يزيد بن عبد الرحمن(@)(@@) أبو عمران الإسفنجي ثم النيسابوري حدث عن عمرو بن طارق بسنده إلى ابن عباس أن رجلا قال: يا رسول الله، علي بدنة وأنا موسر فلا أجدها، قال: " اذبح شاة ". وحدث عن أزهر بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب فطرتي فليستن بسنتي، وإن من سنتي النكاح ". توفي موسى سنة ثلاث وستين ومئتين. PageV26P0025(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن يسار الأردني(@)(@@) يقال: إنه من دمشق. حدث عن أبي هريرة: أن امرأة يعصف ريحها، فقال: يا أمة الخيار، المسجد تريدين؟ قالت: نعم، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: فارجعي فاغتسلي؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أيما امرأة تخرج إلى المسجد يعصف ريحها لا يتقبل الله منها حتى ترجع فتغتسل ". وحدث عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " في العسل في كل عشرة أزق زق ". قال موسى 
ms6971	 بن يسار عن مكحول عن جنادة بن أبي أمية. قال: نزلنا دابق وعلينا أبو عبيدة بن الجراح، فبلغ جيش حبيب بن مسلمة أن ينة صاحب فرس خرج يريد بطريق أذربيجان، معه زبرجد وياقوت ولؤلؤ وديباج، فخرج في خيل حتى قتله في الدرب، وجاء بما معه إلى أبي عبيدة، فأراد أن يخمسه. قال حبيب بن مسلمة: أيا أبا عبيدة، لا تحرمني رزقا رزقنيه الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل السلب للقاتل، فقال معاذ بن جبل: مهلا يا حبيب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه ". وحدث موسى بن يسار عن نافع عن ابن عمر: أنه كان من الماء على علوتين أو ثلاث، ولا يميل إليه وهو مسافر. قال مالك بن كعب العكي: زرنا يحيى بن حسان البكري من عسقلان إلى سناجية أنا وابن فربر وابن أدهم PageV26P0026(@)(@@) وموسى بن يسار، فأتانا بطعام، فأمسك موسى يده، فقال له يحيى: كل، فقد أمنا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في هذا المسجد عشرين سنة يكنى بأبي قرصافة، فكان يصوم يوما ويفطر يوما، فولد لي غلام، فأقبلت عليه فدعوته في اليوم الذي كان يصوم فيه فأفطر، قال: فمد موسى يده فأكل، وقام ابن أدهم إلى المسجد فكنسه بردائه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن يوسف بن موسى بن راشد(@)(@@) أبو عوانة الرازي حدث عن محمد بن عتبة الكندي بسنده إلى عائشة - رضي الله عنها - قالت: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر أكثر صياما منه في شعبان، لأنه تنسخ فيه أرواح الأحياء في الأموات، حتى إن الرجل يتزوج وقد رفع اسمه فيمن يموت، وإن الرجل ليحج وقد رفع اسمه فيمن يموت. وحدث عن سعيد بن أبي الربيع البصري بسنده إلى أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الرجل لا يكون مؤمنا حتى يكون قلبه مع لسانه سواء، ويكون لسانه مع قلبه سواء، ولا يخالف قوله عمله، ويأمن 
ms6972	 جاره بوائقه ". وحدث عن أبي الربيع الزهراني بسنده إلى عمران العمي قال: جاء رجل إلى حذيفة فقال: يا أبا عبد الله إني أخشى أن أكون منافقا، قال: تصلي إذا خلوت، وتستغفر إذا أذنبت؟ قال: نعم، قال: اذهب، فما جعلك الله منافقا. وحدث عن عبد الله بن ذكوان الدمشقي بسنده إلىعمار بن سعد قال: يكون في آخر هذه الأمة قوم يعظمون الله ويجلونه حتى يكفروا به وهم الجهمية. وحدث عن أبي معمر الهذلي قال: سمعت عباد بن العوام يقول: قدم علينا شريك بن عبد الله واسط، فقلت: إن عندنا قوما ينكرون هذه PageV26P0027(@)(@@) الأحاديث: " إن الله عز وجل ينزل إلى سماء الدنيا " وما أشبهها قال: وما تنكرون؟ إنما جاء بهذه من جاء بالصلاة والسنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. مات موسى بن يوسف القطان سنة ثلاث وثمانين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المؤمل بن أحمد بن المؤمل بن أحمد(@)(@@) أبو البركات المصيصي، يعرف بابن أصيبعات الفزار حدث سنة سبع وثمانين وأربع مئة عن أبي الحسن علي بن الخضر السلمي بسنده إلى أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: في قوله: " عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا "، قال: " هو المقام الذي أشفع فيه لأمتي ". ولد أبو البركات سنة سبع وعشرين وأربع مئة بدمشق، وتوفي سنة سبع وتسعين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مؤمل بن إهاب ويقال ابن يهاب بن قفل بن سدل(@)(@@) أبو عبد الرحمن الربعي حدث عن محمد بن عبيد بسنده إلى عبادة بن الصامت قال: أمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شملة قد خالف بين طرفيها، وعقدها في قفاه. وحدث عن أبي داود بسنده إلى أبي موسى الأشعري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من كان قبلكم، وهما مهلكاكم ". وحدث عن عبد الله بن المغيرة بسنده إلى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا إلا الآخرة ". PageV26P0028(@)(@@) وحدث عن سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار 
ms6973	 قال: بلغني أن ريحا تكون في آخر الزمان وظلما فيفزع الناس إلى علمائهم فيجدونهم قد مسخوا. قدم مؤمل بن يهاب الرملة، فاجتمع عليه أصحاب الحديث، وكان زعرا ممتنعا، فألحوا عليه فامتنع أن يحدثهم، فمضوا بأجمعهم، وأكنوا بينهم السير، فتقدموا إلى السلطان فقالوا: إن لنا عبد سبيا، له علينا حق صحبة وتربية، وقد كان أدبنا فأحسن لنا التأديب، وآلت بنا الحال إلى الإهنة بحمل المحبرة وطلب الحديث، وإنا أردنا بيعه فامتنع علينا. فقال لهم السلطان: وكيف أعلم صحة ما ذكرتم؟ قالوا: إن معنا بالباب جماعة من حملة الآثار وطلاب العلم تكتفي بالنظر إليهم دون المسألة عنهم، وهم يعلمون ذلك. فسمع مقالتهم، ووجه خلف المؤمل بالشرط والأعوان يدعونه فتعزز؛ فجذبوه وجرروه، وقالوا: أخبرنا أنك قد استطعمت الإباق، فصار معهم إلى السلطان فقال له: ما يكفيك الإباق حتى تتعزز على سلطانك؟ احبسوه، فحبس. وكان مؤمل أصفر طوالا خفيف اللحية، يشبه عبيد أهل الحجاز. فأقام أيام حتى علم بذلك جماعة من إخوانه، فصاروا إلى السلطان، فقالوا: إن هذا مؤمل بن يهاب في حبسك مظلوم، فقال: من ظلمه؟ قالوا: أنت، قال: ما أعرف، ومن هو مؤمل؟ قالوا: الشيخ الذي اجتمع عليه جماعة، فقال: ذاك العبد الآبق؟ قالوا: ما هو بآبق، بل هو إمام من أئمة المسلمين في الحديث، فأمر بإخراجه، وسأله عن حاله، فأخبره كما أخبره الذين جاؤوا يذكرون حاله، فصرفه، وسأله أن يحله، فلم يزل مؤمل بعد ذلك ممتنعا امتناعه الأول حتى لحق بالله عز وجل. PageV26P0029(@)(@@) توفي مؤمل بن إهاب سنة أربع وخمسين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المؤمل بن الفضل بن مجاهد(@)(@@) ويقال: ابن الفضل بن عمير أبو سعيد الحراني حدث عن الوليد بسنده إلى أبي الدرداء قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته في حر شديد، حتى إن أحدنا ليضع يده على رأسه، أو كفه على رأسه، من شدة الحر، وما فينا صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة. وحدث عن بشر بن السري بسنده إلى 
ms6974	 أبي هريرة قال: كان من تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لبيك لك الحق ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المهاجر بن أبي مسلم(@)(@@) واسم أبي مسلم: دينار مولى أسماء بنت يزيد الأنصارية الأشهلية من أهل دمشق، وهو والد عمرو ومحمد ابني مهاجر. حدث عن أسماء قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تقتلوا أولادكم سرا، فإن الغيل يدرك الفارس فيدعثره عن فرسه ". وحدث عنها قالت: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في جواري أتراب فقال: " إياكن وكفر المنعمين "، وكنت أجرأهن عليه مسألة، فقلت: يا رسول الله، وما كفر المنعمين؟ قال: " لعل PageV26P0030(@)(@@) إحداكن تطول أيمتها عند أبويها، ثم يرزقها الله زوجا، ثم يرزقها الله ولدا، ثم تغضب الغضبة فتكفر بها فتقول: والله ما رأيت منك خيرا قط ". وحدث عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من ترك دينارين ترك كبتين ". وحدث أنه سمع معاوية يقول: الجمعة على من آب إلى أهله. وحدث: أن معاوية كان يصلي يوم الجمعة بنهار طويل، وكان أهل القريات من مرج الصفر يشهدونها معه، ثم ينصرفون إلى أهليهم فيأتونهم قبل غروب الشمس، ومرج الصفر ثمانية عشر ميلا، قال: يعني إلى دمشق. وحدث المهاجر أيضا: أن معاوية كان يخطب الناس بدمشق، ويقول في خطبته: يا أهل قردا، يا أهل زاكية وأقاصي الغوطة وأداني الثنية لا تدعن الجمعة بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المهاجر بن عبد الله الكلابي(@)(@@) كان المهاجر بن عبد الله يمشي في مسجد دمشق فيعدل عن القناديل، وقد مدحه جرير فقال: " من الكامل " إن المهاجر حين يبسط كفه ... سبط البنان طويل عظم الساعد PageV26P0031(@)(@@) ولقد حكمت فكان حكمك مقنعا ... وخلقت زين منابر ومساجد كتب أمير المؤمنين الوليد بن يزيد إلى المهاجر بن عبد الله: إني حلفت بطلاق سلمى يوم تزويجها، فإذا قرأت كتابي هذا فسل لي يحيى بن أبي كثير الطائي، واكتب إلي بما يجيبك. فلما قرأ الكتاب كتب إلى يحيى بن أبي كثير، فكتب إليه يحيى: حدثنا جماعة سماهم وذكر أسانيدهم إلى ابن عباس وأبي هريرة 
ms6975	 وزيد بن ثابت وأبي سعيد الخدري وعلي بن أبي طالب وابن عمر، وجابر بن عبد الله وعمران بن حصين وأبي موسى الأشعري كلهم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا طلاق إلا بعد نكاح، ولا عتق إلا بعد ملك ". فكتب المهاجر إلى الوليد بما حدثه به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المهاجر بن أبي المهاجر(@)(@@) كان حافظا لكتاب الله. كان رأس المسجد في زمان عبد الملك وبعده عبد الله بن عامر اليحصبي، وكان يزعم أنه من حمير، وكان يغمز في نسبه، فحضر شهر رمضان؛ فقالوا: من يؤمنا؟ فذكروا رجلا، وذكروا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المهاجر بن أبي المهاجر(@)(@@) فقال: ذلك مولى، ولسنا نريد أن يؤمنا مولى، فبلغت سليمان، فلما استخلف بعث إلى المهاجر، فقال: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان قف خلف الإمام، فإذا تقدم عبد الله بن عامر قبل أن يكبر، فخذ بثيابه، واجذبه، وقل: تأخر، فلن يتقدمنا دعي، وصل أنت بالناس؛ ففعل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المهاجر بن يزيد(@)(@@) أبو عبد الله العامري مولاهم المدني قال مهاجر بن يزيد: بعثنا عمر بن عبد العزيز فقسمنا الصدقة فيهم، فلقد رأيتنا وإنا لنصدق من العام PageV26P0032(@)(@@) القابل من كان يتصدق عليه، ولقد كنت أراه يكتب إلى أهله أو في الحاجة تكون له في خاصة نفسه فيأمر بالشمعة فتنحى، ويأمر بشمعة أخرى، ولقد كنت أراه يغسل ثيابه؛ فما يخرج إلينا، وما له غيرها، وما أحدث بناء، ولقد رأيت عتبة له خربت، فكلم في إصلاحها، ثم قال: يا مزاحم، هل لك أن تتركها، فتخرج من الدنيا ولم تحدث شيئا؟ وحرم الطلاء في كل أرض. قال: وسألت عمر بن عبد العزيز عن هذا الماء الذي يوضع في الطريق، يتصدق به، أنشرب منه؟ قال: نعم لا بأس بذلك، قد رأيتني وأنا وال بالمدينة، وللمسجد ماء يتصدق به، فما رأيت أحدا من أهل الفقه يزع عن ذلك أن يشرب منه. قال: ورأيته يقدم عليه بالسبي من الأخماس، فربما رأيته يضعهم في الصنف الواحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهاجر(@)(@@) غير منسوب. قال: قال عمر بن عبد العزيز: احفروا لي وأعمقوا، فإن 
ms6976	 خير الأرض أعلاها، وشرها أسفلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهدي بن إبراهيم(@)(@@) من أهل البلقاء حدث عن مالك بن أنس عن ابن الزبير عن جابر قال: انتهى النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك وعينها تبص بماء يسير مثل الشراك، قال: فشكونا العطش، فأمرهم فجعلوا فيها سهاما دفعها إليهم فجاشت بالماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: " PageV26P0033(@)(@@) يوشك - يا معاذ - إن طالت بك حياة أن ترى ما ههنا قد ملئ جنانا ". حدث معدي بن إبراهيم بسنده إلى عائشة - رضي الله عنها - قالت: لما حضرت أبا بكر الوفاة خرجت إليه أريد أن أعرض له بطلحة، فإذا هو يحشرج، فقلت: هذا كما قال الشاعر: " من الطويل " إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر قال: أفلا تقولين - يا بنية - كما قال الله عز وجل: " وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ". فقال: يا بنية، إني كنت اقطعتك مالا بالغابة قطاعا وقطاعين، وإنك لو كنت جددتيه واحتذتيه كل لك، وإنما اليوم مال وارث، وإنما هما أخواك وأختاك، فاقسموه على كتاب الله؛ فقلت: لو كان كذا لفعلت، هذه أختي أسماء، فمن الأخرى؟ قال ذو بطن: أبنت خارجة؟ لا أراها إلا جارية. ثم دعا بصحيفة فكتب فيها إلى عمر بن الخطاب، ثم قال: ابعثوا هذه إلى عمر بن الخطاب، فعند ذلك يئست من طلحة. ثم قال: يا بنية، إذا أنامت فانظروا فما وجدتموه زاد في مالي بعد إمارتي فادفعوه إلى الخليفة من بعدي، وأعلموه أني كنت أستسحها جهدي، إلا ما أصبت من لحمها وودكها. PageV26P0034(@)(@@) قالت: فما مات نظرت في ماله، فما وجدناه زاد فيه بعد إمارته غير خادم سرداء كانت ترضع بنيه، وغير ناضج كان يسقي عليها بعض ماله، فدعوت الخازن فبعثته بذلك إلى عمر وأعلمته ما قال. قالت: فبكى عمر، ثم قال: رحم الله أبا بكر، لقد أتعب من بعده إتعابا شديدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهدي بن جعفر بن جبهان بن بهرام(@)(@@) أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمن الرملي الزاهد حدث عن عبد الرحمن بن أشرس بسنده إلى أبي 
ms6977	 هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليرجعن المسلمون إلى المدينة حتى يكون آخر مسالحهم بسلاح ". وحدث عن ضمرة بن ربيعة بسنده إلى عائشة أنها قالت: مرن لأزواجكن فليغسلوا عنهم أثر البول والغائط، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله توفي مهدي بن جعفر سنة سبع وعشرين ومئتين، قالوا: وهذا وهم، فإنه روي له حديث بصوم سنة ثلاثين ومئتين. وكان ثقة. قال مهدي: كان يقال للزاهد: زاهد، إن زهد في الدنيا، وزهد في الرياسة، فمن زهد في الدنيا ولم يزهد في الرياسة لم ينفعه زهده في الدنيا، ومن زهد في الرياسة كان في الدنيا أزهد. PageV26P0035(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المهلب بن أبي صفرة ظالم بن سراق(@)(@@) ابن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي أبو سعيد الأزدي العتكي من وجوه أهل البصرة وفرسانهم وأجوادهم. غزا في خلافة عمر بن الخطاب، ووفد على يزيد بن معاوية، وولي لبني أمية ولايات، وتولى حرب الأزارقة، وكانت له معهم وقائع مشهورة. حدث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أراهم الليلة إلا سيبتيونكم، فإن فعلوا فشعاركم: حم لا ينصرون ". وذكر المهلب عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إنكم تلقون عدوكم غدا، فليكن شعاركم: حم لا ينصرون ". وحدث المهلب عن سمرة بن جندب قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة قال: " لا تحجب الصلاة إلا عند طلوع الشمس وعند غروبها ". قال المهلب وهو يخطب: سمعت سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا صلاة حين تطلع الشمس، ولا حين تسقط، فإنها تطلع بين قرني شيطان، وتسقط بين قرني شيطان ". قال أبو لبد الجهضمي: كنا مع المهلب حين وفد إلى يزيد بن معاوية، فقدمنا عليه وهو بحوارين قد خرجا متنزها والناس في الفساطيط، فوقفنا ننتظر الإذن فأبطا؛ فقال من قال من الناس: هو الآن يشرب، فإنا لكذلك إذ هاجت ريح؛ فاقتلعت الفسطاط، فإذا يزيد جالس 
ms6978	 وبين يديه مصحف، وهو يقرأ فيه، فقلنا: أراد الله أن يبرز عذره. PageV26P0036(@)(@@) واعتل المهلب بالشام، فكان يزيد يعوده ويبعث إليه كل يوم بدواء مختوم. وحدث المهلب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تبعث ... على أهل المشرق إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا.... لها ما سقط منهم وتخلف، تسوقهم سوق الحمل الكسير ". كان أبو صفرة من أزد دبا، ودبا فيما بين عمان والبحرين، وكانوا أسلموا، وقدم وفدهم على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرين بالإسلام، فبعث عليهم مصدقا منهم يقال له: حذيفة بن اليمان الأزدي من أهل دبا، وكتب له فرائض الصدقات، فكان يأخذ صدقات أموالهم ويردها على فقرائهم. فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدوا ومنعوا الصدقة، فكتب حذيفة إلى أبي بكر بذلك، فوجه أبو بكر عكرمة بن أبي جهل، فاقتتلوا وهزمهم عكرمة وأكثر فيهم القتل، ومضى فلهم إلى حصن دبا، فتحصنوا فيه، وحصرهم المسلمون في حصنهم، فنزلوا على حكم حذيفة بن اليمان، فقتل مئة من أشرافهم، وسبى ذراريهم، وبعث بهم إلى أبي بكر - رضي الله عنه - إلى المدينة وفيهم أبو صفرة غلام لم يبلغ يومئذ، فأراد أبو بكر قتلهم، فقال عمر: يا خليفة رسول الله، قوم إنما شحوا على أموالهم، فيأبى أبو بكر أن يدعهم، فلم يزالوا موقوفين في دار رملة بنت الحارث حتى توفي أبو بكر. وولي عمر فدعاهم فقال: قد أفضى إلي هذا الأمر فانطلقوا إلى أي البلاد شئتم؛ فأنتم قوم أحرار لا يد به عليكم. فنزلوا البصرة، ورجع بعضهم إلى بلاده، فكان أبو صفرة وهو أبو المهلب ممن نزل البصرة، وشرف بها هو وولده. PageV26P0037(@)(@@) كان عثمان بن أبي العاص على عمان، والحكم بن أبي العاص على البحرين، فكتب عمر إلى عثمان أن سر بأهل البحرين إلى شهرك، فقال عثمان لأهل عمان: ابغوا لي رجلا أستخلفه، فجاؤوه بأبي صفرة، فقال: ما اسمك؟ قال: ظالم بن سراق، قال: إني أرسلت إليك 
ms6979	، وإني أريد أن أستخلفك، فأما إذ كان اسمك هذا فلا، قال: فلا تمنعني الغزو، قال: أما هذا فنعم، فخرج معهم. نظر عرفجة بن هزيمة الأزدي البارقي إلى المهلب بن أبي صفرة يلعب مع الصبيان فقال: " من الطويل " خذوني به إن لم يسد سرواتكم ... ويبلغ حتى لا يكون له مثل وفد أبو صفرة على عمر بن الخطاب ومعه عشرة من ولده، المهلب أصغرهم، فجعل عمر ينظر إليهم ويتوسمهم، ثم قال لأبي صفرة: هذا سيد ولدك، يعني المهلب، وهو يومئذ أصغرهم. قال المهلب: حاصرنا مناذر فأصابوا سبيا، فكتبوا إلى عمر، فكتب عمر: إن مناذر قرية من قرى السواد، فردوا إليهم ما أصبتم. وفي حديث آخر: فرددناهم حتى رددنا الحبالى في بطونها الأولاد. لما سار المهلب لقي الأزارقة، فاقتتلوا إلى صلاة الظهر، ونادى منادي الأزارقة في ناحية المهلب: إن المهلب قتل، فركب المهلب لما سمعه برذونا دريدا، فركض بين الصفين على الرايات، وإن إحدى يديه في القباء، والأخرى ليست في القباء من العجلة، وهو ينادي: أنا المهلب، أنا المهلب، فسكن الناس. وأقبل يسير على الرايات ويحضض: PageV26P0038(@)(@@) أيها الناس إنما هم عبيدكم وسقاطكم، كأن الرجل يجزع إذا لقيه عبده أن يأخذه أخذا، شدوا باسم الله إلى عدوكم. كل ذلك يريد أصحابه على أن يسيروا ولا يسيرون فقال: إن القوم سيهفون إليكم، فإذا أتوكم فثوروا في وجوههم، وارموهم بالحجارة، وأمرهم أن يأخذ كل رجل ثلاثة أحجار في مخلاته، فأقبل القوم، فجعل الرجل يرمي الرجل فيصيب وجهه فيصرعه، ويصيب وجه فرسه فيشب بفارسه فيصرعه، فقاتلوهم إلى العصر فلما اشتد القتال أخرجوا ألفي مدجج لم يشهدوا القتال، فقاتلوهم حتى اصفرت الشمس. قال: فحملوا علينا حملة ألجؤونا إلى عسكرنا، ورجعوا إلى عسكرهم، فانطلق رجل من اليحمد على فرس، فدخل عسكرهم فلم يجد فيه أحدا، فرجع إلى المهلب فقال: ذهب والله القوم، فأرسل معي رسولا، فأرسل فوجد الأمر حقا، وأصبحوا وقد انطلقوا، فذكر من عد القتلى لهم أربعة آلاف وثمان مئة. كتب الحجاج إلى المهلب يستبطئه في حرب الأزارقة 
ms6980	، فكتب إليه: ما أنتظر بالقوم إلا إحدى ثلاث: إما موت شامل، أو جوع قاتل، أو فرقة، فأما غير ذلك فلا سبيل إليه. وكتب إليه يستعجله في حربهم، فكتب إليه: إن من البلاء أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره. ولما واقف المهلب الأزارقة كان يتحرر من الثياب تحررا شديدا فكان يسهر هو وابنه المغيرة، يدوران في أقاصي العسكر، يحرسان، فهما ليلة إذا هما برجل متلثم ستر وجهه وسائر بدنه بالحديد، أشرف عليه من أكمة فقال: أفيكم من يفهم ما نسأل عنه؟، فخاف المهلب أن تكون مكيدة، فوتر قوسه وصاح لجماعة من غلمانه وقال: قل، قال: من الذي يقول من شعرائكم: " من الكامل " PageV26P0039(@)(@@) وطوى الطراد مع القياد بطونها ... طي التجار بحضرموت برودا فقال المهلب: جرير، قال: هو - والله - أشعر شعرائكم. ثم ولى، فقال المهلب: هذا قطري. لما قدم المهلب على الحجاج بعد حرب الأزارقة أجلسه على سريره وقال: هذا كما قال الشاعر: " من البسيط " فقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ... ولا إذا عض مكروه به خشعا فقال رجل ممن كان مع المهلب: والله لكأني أسمع قطري بن الفجاءة وهو يقول: لله در المهلب، والله ما حاربنا مثله، هو كما قال لقيط الإيادي: صونوا جيادكم واجلوا سلاحكم ... ثم افزعوا قد ينال الأمن من فزعا وقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ... ولا إذا عض مكروه به خشعا ما زال يحلب صرف الدهر أشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا حتى استمرت على شزر مريرته ... مستحكم السن لا قحما ولا ضرعا فأعجب الحجاج موافقة قطري إياه. وكان الحجاج قد أكرم المهلب لما قدم عليه من حرب الأزارقة، وشرفه وبلغ به PageV26P0040(@)(@@) الغاية، فخرج الحجاج يوما آخذا بيد المهلب حتى انتهى إلى المحراب فأم الناس، ثم قال: يا أبا سعيد أنا أطول أم أنت؟ قال: الأمير أطول مني، وأنا أشخص منه. فلما انصرف من صلاته قاله له: سجستان خير 
ms6981	 ولاية أم خراسان؟ قال: سجستان، قال: وكيف؟ قال: لأنها ثغر كابل وزابلستان وإن خراسان ثغر الترك. قال: أيهما أحب إليك أن يليه رجل مثلك؟ قال: إن أمثالي في الناس لكثير، وما نحن حيث يرى الناس. قال: سر إلى سجستان، قال: غيري خير لك فيها مني، وأنا بخراسان خير لك من غيري، قال: ولم؟ قال: لأن بدو نعمة الله علي بعد في الإسلام كان في غزوي خراسان مع الغفاري، وابن أبي بكرة بسجستان خير لك مني، لأن أهلها أحبوه لحسن أياديه فيهم، وأنا بخراسان خير منه. قال: وما كنت تلي من أمر الغفاري؟ قال: كنت فيمن صحبه، فلما نزلنا بيهق، ودنونا من عدونا، قال الغفاري: هل من فوارس ينظرون لنا أمامنا، وإن أصابوا أحدا أتوا به؟ فانتدب منا مع صاحب شرطة عشرة فوارس، فلقينا عدة من عدونا، فقال أصحابي: قد عاينا طلائع القوم فانصرفوا، فقلت: وما عليكم أن نشأمهم؟ فأبوا وانصرفوا، فتقدمت، فقتل الله العشرة على يدي، ثم انصرفت برؤوسهم ودوابهم وأسلابهم، وقد كان أصحابي نعوني إلى الغفاري، فلما رآني ضحك وقال: " من المتقارب " كبا القوم عند عيان الرهان ... وقال المهلب خبط الفرس ففاز المهلب بالمكرمات ... وآب عمير بجد التعس PageV26P0041(@)(@@) ثم ولاني شرطته؛ فولاه الحجاج خراسان، فكان واليها حتى هلك بها. قيل للمهلب: بم نلت ما نلت؟ قال: بطاعة الحزم وعصيان الهوى. قال رجل للمهلب: بم بلغت ما بلغت؟ قال: بالعلم، قال: قد رأينا من هو أعلم منك لم يبلغ ما بلغت؟ قال: ذاك علم صفة، وهذا علم وضع مواضعه، وأصيبت به فرصته، وأخرى لم أخزل بها: إيثاري فعلا أحمد عليه دون القول به. قال أبو إسحاق: ما رأيت أميرا كان أفضل من المهلب. وقيل لأبي إسحاق: لم رويت عن المهلب؟ قال: لأني لم أر أميرا أيمن نقيبة منه ولا أسمع لنا، ولا أبعد مما نكره ولا أقرب مما نحب من المهلب. زاد في آخر بمعناه: ولا أسخى. قال أبو بكر الهذلي لأبي العباس السفاح: يا أمير المؤمنين، هل كان في 
ms6982	 أزد الكوفة مثل المهلب بن أبي صفرة؟ الذي يقول له الشاعر: " من الوافر " إذا كان المهلب من ورائي ... هدا ليلي وقر له فؤادي ولم أخش الدنية من أناس ... ولو صالوا بقوة قوم عاد وهل كان في عبد قيس الكوفة مثل الحكم بن المنذر الجارود الذي يقول له الشاعر: " من السريع " PageV26P0042(@)(@@) يا حكم بن المنذر بن الجارود ... أنت الجواد ابن الجواد المحمود سرادق المجد عليك ممدود فقال له العباس: ما رأيت مثل هذه العلية. قال محمد بن سلام: كان بالبصرة أربعة، كل رجل منهم في زمانه لا يعلم في الأمصار مثله: الأحنف بن قيس في حلمه وعفافه ومنزلته من علي عليه السلام، والحسن في زهده وفصاحته وسخائه وموضعه من قلوب الناس، والمهلب بن أبي صفرة وركزة أمره، وسوار بن عبد الله القاضي في عفافه وتحريه الحق. قال طلحة الطلحات يوما لجلسائه: أي رجل أسخى؟ قالوا ما نعلم أحدا أسخى منك. قال: بلغني أن المهلب دخل الحمام فبعث له ببرذون وكسوة وطيب، فخرج ولبس الثياب، وتطيب بالطيب، وركب البرذون، ولم يسأل عنه، فعلمت أنه صغر في عينه فلم يسأل عنه. قدم زياد الأعجم خراسان على المهلب فنزل على حبيب بن المهلب، فجلسا على شراب لهما، وفي الدار شجرة عليها حمامة فجعلت تدعو، فقال زياد الأعجم: " من الوافر " تغني أنت في ذممي وعهدي ... بأن لن يذعروك ولن تطاري إذا غنيتي فطربت يوما ... ذكرت أحبتي وذكرت داري فإما يقتلوك طلبت ثأرا ... بقتلهم لأنك في جواري فأخذ حبيب سهما فرماها فقتلها، فقال زياد: قتلت جارتي بيني وبينك المهلب، PageV26P0043(@)(@@) فأتى المهلب فقال: يا حبيب، ادفع إلى أبي أمامة دية جاره ألف دينار كاملة، فقال حبيب: إنما كنت ألعب، فقال المهلب: ليس مع هذا لعب، جاره جاري بل هو أفضل، فدفع إليه ألف دينار، فقال زياد: " من الطويل " فلله عينا من رأى كقضية ... قضى لي بها شيخ العراق المهلب قضى ألف دينار لجار أجرته ... من الطير حضان على البيض يتعب رماه حبيب بن المهلب رمية ... فأنفذه بالسهم 
ms6983	 والشمس تغرب فألزمه عقل القتيل " بن حرة " ... فقال حبيب إنما كنت ألعب فقال زياد لا يروع جاره ... وجاره جاري بل من الجار أقرب فبلغ الحجاج فقال: ما أخطأت العرب حين جعلت المهلب رجلها. أمر المهلب بقوم فأعظموه وسودوه، فقال رجل: ألهذا الأعور تسودون؟ والله لو خرج إلى السوق ما جاء إلا بألفي درهم، فقال لبعض من معه: أتعرف الرجل؟ قال: نعم، فأرسل إليه معه بألفي درهم وقال: أما إنك لو زدتنا في القيمة زدناك في العطية. أغلظ رجل للمهلب فسكت، فقيل له: أربى عليك وسكت؟ قال: لم أعرف مساوئه، وكرهت أن أبهته بما ليس فيه. شتم رجل المهلب فكف عنه، وقال: إني خفت أن يكرمني في ردي عليه أكثر مما نكرمه في شتمه. سمع المهلب رجلا يغتاب رجلا فقال: اكفف، فوالله، لا ينقى فوك من سهكها. PageV26P0044(@)(@@) قال المهلب لبنيه: اتقوا زلة اللسان، فإن الرجل تزل قدمه فينتعش ويزل لسانه فيهلك. وقال المهلب: إذا سمع أحدكم العوراء فليتطأطأ بخطاه. قال المهلب: يعجبني من الرجل الكريم خصلتان: أن أرى عقله زائدا على لسانه، ولا يعجبني أن أرى لسانه زائدا على عقله. كان المهلب يقول: نعم الخصلة السخاء تسد عورة المزيف، وتلحق خسيسة الوضيع، وتحبب المزهو وتسد الخلة، والبخيل لا ينفعه عيشه، ولا يجد البخيل إلا حسودا محتالا. أوصى المهلب ابنه يزيد فقال: يا بني، إياك والسرعة عند مسألة " بنعم "؛ فإن أولها سهل وآخرها ثقيل في فعلها، واعلم أن " لا " وإن قبحت فربما روحت، وإن كنت من أمر تسأله عن ثقة فأطمع ولا توجب، ثم افعل، وإن علمت أن لا سبيل إليه فاعتذر؛ فإنه من لا يعذر بالعذر بنفسه ظلم. وأنشد الأخفش لرجل من طيء: " البسيط " والله والله لولا أنني فرق ... من الأمير لعاتبت ابن نبراس في موعد قاله لي ثم أخلفني ... وعدا " غدا ضرب أخماس لأسداس حتى إذا نحن ألجأنا مواعدة ... إلى الطبيعة في فقر وإبساس أجلت مخيلته عن لا فقلت له ... لوما بدأت بها ما كان من باس PageV26P0045(@)(@@) وليس يرجع في 
ms6984	 لا بعد ما سلفت ... منه نعم طائعا حر من الناس قال المهلب: ما السيف الصارم في كف الرجل الشجاع بأعز له من الصدق. كان المهلب يبعث إلى جابر بن زيد من فارس بالمال ويقبله، قال: وكنا نعيب ذلك، قال جابر: إن قوما يعيبون هذا، وما ضر المهلب إن رددته؟ ألا أجعله في المساكين يعيشون به؟!. قال محمد بن يزيد المهلبي: سمعت أبي يقول: لم يقل المهلب بن أبي صفرة قط إلا بيتين وهما: " من البسيط " إنا إذا نسأت يوما لنا نعم ... قالت لنا أنفس أزدية عودوا لا يوجد الجود إلا عند ذي كرم ... والمال عند لئام الناس موجود قال المهلب: ما شيء أبقي للملك من العفو، وخير مناقب الملوك العفو. قال المهلب: لأن يطيعني سفهاء قومي أحب إلي من أن يطيعني حلماؤهم. قال المهلب لبنيه: يا بني، لا تتكلوا على فعل غيركم، وافعلوا ما ينسب إليكم، ثم أنشد: " من الخفيف " إنما المجد ما بنى والد الصد ... ق وأحيا فعاله المولود مر المهلب بن أبي صفرة على مالك بن دينار، وهو يتبختر في مشيته، فقال له مالك: أما علمت أن هذه المشية تكره إلا بين الصفين، فقال له المهلب: أما تعرفني؟ قال له مالك: أعرفك أحسن المعرفة، قال: وما تعرف مني؟ قال: أما أولك فنطفة PageV26P0046(@)(@@) مدرة، وأما آخرك فجيفة قذرة، وأنت بينهما تحمل العذرة، فقال المهلب: الآن عرفتني حق المعرفة. توفي المهلب بمروروذ سنة اثنتين وسبعين، وله اثنتان وسبعون سنة. وقيل: توفي سنة إحدى وثمانين، ويقال: سنة اثنتين وثمانين، ويقال: سنة ثلاث وثمانين بقرية يقال لها: ذا غول، وله ست وسبعون سنة، وكان مولده فتح مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهلهل بن يموت واسمه محمد بن المزرع(@)(@@) ابن يموت بن موسى بن يسار بن حكيم بن جبلة بن حكيم، ويقال: حصين ابن الأسود بن كعب بن عامر، أبو نضلة العبدي شاعر مليح الشعر في الغزل وغيره. قال أبو الحسين أحمد بن محمد بن العباس الأخباري: حضرت في سنة ست وعشرين وثلاث مئة مجلس تحفة القوالة 
ms6985	 جارية أبي عبد الله بن عمر البازياري، وإلى جانبي أبو نضلة، وعن يميني أبو القاسم بن أبي الحسن البغدادي، نديم ابن الحواري، فغنت تحفة: " من الخفيف " بي شغل به عن الشغل عنه ... بهواه وإن تشاغل عني ظن بي جفوة فأعرض عني ... وبدا منه ما تخوف مني سره أن أكون فيه حزينا ... فسروري إذا تضاعف حزني فقال أبو نضلة: هذا الشعر لي، فسمعه أبو القاسم البغدادي، وكان ينحرف عن أبي نضلة فقال: قل له: إن كان الشعر له يزيد فيه بيتا آخر، فقلت له: فقال في الحال: " من الخفيف " PageV26P0047(@)(@@) هو في الحسن فتنة قد أصارت ... في هواه من كل فن ومن شعر أبي نضلة: " من البسيط " جلت محاسنه عن كل تشبيه ... وجل عن واصف في الحسن يحكيه انظر إلى حسنه واستغن عن صفتي ... سبحان خالقه سبحان باريه النرجس الغض والورد الجني له ... والأقحوان النضير النضر في فيه دعا بألحاظه قلبي إلى عظتي ... فجاءه مسرعا طوعا يفديه مثل الفراشة تأتي إن ترى لهبا ... إلى السراج فتلقي نفسها فيه ومن شعر أبي نضلة: " من السريع " وخمرة جاء بها شبهها ... ظلمت لا بل شبهه الخمر فبات يسقيني على وجهه ... حتى توفى عقلي السكر في ليلة قصرها طيبها ... بمثلها كم بخل الدهر ومن شعر أبي نضلة: " من الطويل " ولما التقينا للوداع ولم يزل ... ينيل لثاما دائما وعناقا شممت نسيما منه يستجلب الكرى ... ولو رقد المخمور فيه أفاقا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهند بن عبد الرحمن بن عبيد(@)(@@) ويقال: مهدي بن عبد الرحمن بن عبيدة بن حاضر دمشقي. حدث عن عمته أم الدرداء عن أبي الدردراء قال: سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة، ليس فيها من المفصل شيء، PageV26P0048(@)(@@) الأعراف والرعد والنحل وبني إسرائيل ومريم والحج سجدة، والفرقان وسليمان سورة النمل والسجد وص وسجدة الحواميم. وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الخال وارث من لا وارث له ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهنا بن يحيى(@)(@@) أبو عبد الله الشامي حدث عن رواد بن الجراح بسنده إلى عامر بن 
ms6986	 شهر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خذوا من قريش. وحدث عن بقية بن الوليد بسنده عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يحشر الحكارون وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة ". وحدث عن زيد بن أبي الزرقاء حديثا ورد من طريق آخر عن بقية بن الوليد بسنده إلى جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على منبره: يا أيها الناس، توبوا إلى ربكم قبل أن تموتوا، وبادروا إليه بالأعمال الصالحة، وصلوا الذي بينه وبينكم بكثرة ذكركم، وبكثرة الصدقة في السر والعلانية، تؤجروا واتنصروا وترزقوا، واعلموا أن الله فرض عليكم الجمعة في عامي هذا، في شهري هذا، في ساعتي هذه، فريضة مكتوبة، فمن تركها في حياتي أو بعد موتي إلى يوم القيامة جحودا بها واستخفافا بحقها، وله إمام عادل أو جائر، فلا جمع الله شمله ولا بارك له في أمره، ألا ولا صلاة له، ألا ولا حج له، ألا ولا صدقة له، ألا ولا زكاة له، ألا ولا بر له، فمن تاب تاب الله عليه، ألا لا يؤم أعرابي مهاجرا، ألا لا تؤم امرأة رجلا ألا ولا يؤم فاجر برا إلا أن يكون سلطانا. PageV26P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميماس بن مهري بن كامل(@)(@@) أبو رافع الصقيل القشيري الأمير والد إبراهيم بن مياس. وحدث بدمشق عن خلفة بن أحمد بن الفضل الحوفي بسنده إلى أنس قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يريد سفرا، فقال: أوصني، فقال: " اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة، وخالق الناس بخلق حسن ". فلما ودعه قال: " زودك الله التقوى، وجنبك الردى، وغفر لك ذنبك، ووجهك للخير حيثما توجهت. توفي بالرحبة وعمره اثنتان وستون سنة، ويظن أنه توفي سنة اثنتين وسبعين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميسرة غلام خديجة رضي الله عنها(@)(@@) خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بصرى لما بلغ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة، وليس له بمكة اسم إلا الأمين، فتكاملت فيه خصال 
ms6987	 الخير. قال له أبو طالب: أنا رجل لا مالي لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجلا من قومك في عيراتها، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك. وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له فأرسلت إليه في ذلك. وفي حديث أنها أرسلت إليه، ولم يذكر محاورة عمه له، فقالت: PageV26P0050(@)(@@) إنه دعاني إلى البعثة إليك ما بلغني من صدق حديثك، وعظم أمانتك وكرم أخلاقك، وأنا أعطيك ضعف ما أعطي رجالا من قومك. قال أبو طالب: هذا رزق قد ساقه الله إليك. فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون به أهل العير حتى قدما بصرى من الشام، فنزلا سوق بصرى في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان يقال له نسطور، فاطلع الراهب إلى ميسرة وكان يعرفه، فقال: يا ميسرة من هذا الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ قال ميسرة: رجل من قريش من أهل الحرم. قال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي، ثم قال لميسرة: أفي عينيه حمرة؟ قال: نعم، لا تفارقه، قال: هو هو، وهو آخر الأنبياء، فيا ليتني أدركه حين يؤمر بالخروج. وفي آخر فقال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء. ثم باع سلعته، فوقع بينه وبين رجل تلاح، فقال الرجل: احلف باللات والعزى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حلفت بهما قط، وإني لأمرؤ أعرض عنهما، فقال الرجل: القول قولك، ثم قال لميسرة: هذا - والله - نبي تجده أحبارنا منعوتا في كتبهم. وكان ميسرة إذا كانت الهاجرة، واشتد الحريرى ملكين يظللان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس، فوعي ذلك كله ميسرة، وكان الله قد ألقى عليه المحبة من ميسرة، فكان كأنه عبد له. وباعوا تجارتهم، وربحوا ضعف ما كانوا يربحون، فلما رجعوا فكانوا بمر الظهران قال ميسرة: يا محمد، انطلق إلى خديجة، فأخبرها بما صنع الله لها على وجهك، فإنها تعرف لك ذلك. فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms6988	 حتى دخل مكة في ساعة الظهيرة، وخديجة في علية لها، فرأت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعيره وملكان يظلان عليه، فأرته نساءها فعجبن لذلك. PageV26P0051(@)(@@) ودخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخبرها بما ربحوا في وجههم، فسرت بذلك، فلما دخل عليها ميسرة أخبرته بما رأت، فقال ميسرة: قد رأيت هذا منذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال الراهب نسطور، وبما قال الآخر الذي خالفه في البيع. وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتجارتها، فربحت ضعف ما كانت تربح، وأضعفت له ضعف ما سمت له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميسرة بن مسروق العبسي(@)(@@) أحد الفرسان المشهورين، شهد يوم اليرموك وهو شيخ مسن وكان ذا صلاح. يقال: إنه له صحبة ووفادة على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. روي عن أبي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. قال ميسرة: قدمت بصدقة قومي طائعين ونحن على الإسلام لم نبال، وما بعث علينا أحد، حتى أدخلتها على أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فجزاني وجزى قومي خيرا، وعقد لنا لواء وقال: سيروا مع خالد بن الوليد إلى أهل الردة، وأوصى بنا خالدا، فكنا إذا زحفت الزحوف نأخذ اللواء فنقاتل به بأبانين واليمامة ومع خالد بالشام، لقد نظر إلي خالد بن الوليد يوم اليرموك فصاح بأبي عبيدة بن الجراح: ادفع رايتك إلى ميسرة، ففعل ففتح الله علي. حدث وابصة العبسي عن أبيه قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، فوقف علينا يدعونا إلى الإسلام، فلم يستجب له منا أحد، فقال ميسرة بن مسروق: ما أحسن كلامك وأنوره، ولكن قومي يخالفونني، وإنما الرجل بقومه. PageV26P0052(@)(@@) فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع لقيه ميسرة بن مسروق فعرفه، فقال: يا رسول الله، ما زلت حريصا على اتباعك منذ أنخت بنا حتى كان ما كان، ويأبى الله إلا ما ترى من تأخر إسلامي، فأسلم فحسن إسلامه، وقال: الحمد لله الذي 
ms6989	 ينقذني من النار، وكان له عند أبي بكر الصديق مكان. قال أبو وجزة: مر أبو بكر بالناس في معسكرهم بالجرف ينسب القبائل حتى مر فزارة، فقام إليه رجل منهم فقال: مرحبا بكم، فقالوا: يا خليفة رسول الله، نحن أحلاس الخيل وقد قدنا الخيول معنا، فقال: بارك الله فيكم، قالوا: فاجعل اللواء الأكبر معنا، فقال أبو بكر: لا آخذه عن موضعه، هو في بني عبس، فقال الفزاري: أتقدم علي من أنا خير منهم؟ فقال أبو بكر: اسكت يا لكع، هم خير منك، أقدم إسلاما، ولم يرجع منهم رجل، وقد رجعت وقومك عن الإسلام. فقال العبسي - وهو ميسرة بن مسروق -: ألا تسمع ما يقول، يا خليفة رسول الله؟ فقال: اسكت، فقد كفيت. وكان ميسرة بن مسروق وأصحابه أول جيش دخل أرض الروم، دخلها في ستة آلاف فغنم وسبى، وجمعت له الروم فلقيهم فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمهم الله، وكانت فيهم مقتلة عظيمة. قال ابن جابر: أدركت عظامهم تلوح في مرج القنابل، وهي إحدى ملاحم الروم التي أبيروا فيها. PageV26P0053(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميسرة مولى فضالة(@)(@@) حدث عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته. وحدث ميسرة عن أبي الدرداء: أنه كان إذا ذكر حديث أبي هريرة عنده يقول: أولم يقل الله في كتابه: " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ". قال أبو الدرداء: فنحن الصالحون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن أحمد بن عمار بن نصير السلمي(@)(@@) حدث عن نصر بن منصور الطرسوسي بسنده إلى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن إبراهيم(@)(@@) أبو إسحاق البغدادي الكاتب كان على الزبد للمتوكل. حدث عن محمد بن حماد بن سعيد الكاتب قال: كنت أجالس أبا يوسف القاضي، وكان في الحلقة رجل يطيل الصمت، فجاء إلى أبي يوسف رجل فقال: ما تقول في رجل دخل إلى بيت مظلم وفيه 
ms6990	 إنسان، فخرج وسيفه مخضب دما والرجل الذي داخل مقتول؟ فابتدره الرجل الصامت فقال: أرأيت إن كان PageV26P0054(@)(@@) مع الذي داخل سيف، فخرجا ورأس كل واحد منهما في يد صاحبه؟ فنظر أبو يوسف إلى أصحابه وقال: ما كان أحسن صمته لو زين بعقل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن إسماعيل الدمشقي(@)(@@) حدث عن سلم بن جنادة بسنده إلى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس من المروءة الربح على الإخوان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن الحسن بن سهل البصري الدباس(@)(@@) حدث عن أبي علي الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق بن عواذ الأسيدي بسنده إلى أبي جزء قال: الناسخ والمنسوخ على ثلاثة أوجه: فمنه ما رفع، وما أثبت خطه وبدل حكمه، ومنه ما نسخ حكمه ونسخت تلاوته وبقي ذكره على ألسنة الناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن علي بن يعقوب(@)(@@) ابن علي بن أبي البختري وهب بن وهب القرشي الأسدي من أهل صيدا. حدث عن جده أبي البختري قال: قال لي هارون الرشيد: أين أنخت لولدك من بعدك؟ قلت: يا أمير المؤمنين بالشام، قال: وأي موضع بالشام؟ قلت: بساحل دمشق بحصن يقال له صيدا، قال: وكيف أنخته الشام وهو - ذكروا - مأواة الفتن وفيه العصبية؟ فقلت له: يا أمير المؤمنين إنه بلد أرضه طعام وسماؤه إدام، قال لي: فتحملنا أن نصير إليه؟ قال: قلت: فما نحملك يا أمير المؤمنين. PageV26P0055(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد(@)(@@) أبو بصير، ويقال: أبو بسر التغلبي الشاعر المعروف بالأعشى أحد فحول الشعراء، وفد على آل جفنة الغسانيين. قال يونس بن حبيب: أهل الكوفة كانوا يقدمون الأعشى، وأهل الحجاز والبادية يقدمون زهيرا والنابغة. وأبو بصير بباء معجمة بواحدة من تحتها وصاد مهملة مكسورة. أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومدحه، ولم يسلم، وهو من بني بكر بن وائل. دخل حسان بن ثابت في الجاهلة بيت خمار بالشام ومعه أعشى بكر بن وائل، واشتريا خمرا وشربا، فنام حسان ثم انتبه، فسمع الأعشى يقول للخمار: كره 
ms6991	 الشيخ الغرم، فتركه حسان حتى نام ثم اشترى خمر الخمار كلها، ثم سكبها في البيت حتى سالت تحت الأعشى، فعلم أنه سمع كلامه، فاعتذر إليه. ذكر عمر بن شبة أن الأعشى وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومدحه بقصيدته التي أولها: " من الطويل " ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا ... وعادك ما عاد السليم المسهدا يقول لنا فيه: فآليت لا أرثي لها من كلالة ... ولا من حفا حتى تلاقي محمدا نبي يرى ما لا ترون وذكره ... أغار لعمري في البلاد وأنجدا متى ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله يدا PageV26P0056(@)(@@) فبلغ خبره قريشا، فرصدوه على طريقه، وقالوا: هذا صناجة العرب، ما مدح أحدا قط إلى رفع من قدره. فلما ورد عليهم قالوا له: أين أردت أبا بصير؟ قال: أردت صاحبكم هذا لأسلم، قال: إنه ينهاك عن خلال ويحرمها، وكلها بك رافق ولك موافق، قال: وما هن؟ فقال أبو سفيان: الزنا، فقال: لقد تركني الزنا وما تركته، وماذا؟ قال: القمار. قال: لعلي إن لقيته اصبت منه عوضا من القمار، وماذا؟ قال: الربا، قال: ما دينت ولا ادينت قط، وماذا؟ قال: الخمر قال: أوه، أرجع إلى صبابة قد بقيت في المهراس فأشربها، فقال أبو سفيان: أبا بصير، هل لك في خير مما هممت به؟ قال: وما هو؟ قال، نحن وهو الآن في هدنة، فتأخذ مئة من الإبل، وترجع إلى بلدك سنتك هذه، فننظر ما يصير إليه أمرنا، فإن ظهرنا عليه كنت قد أخذت خلفا، وإن ظهر علينا أتيته، قال: ما أكره ذاك. فقال أبو سفيان يا معشر قريش، هذا الأعشى، والله لئن أتى محمدا واتبعه ليضرمن عليكم نيران العرب بشعره، فاجمعوا له مئة من الإبل، ففعلوا وأخذها وانطلق إلى بلده. فلما كان بقاع منفوحة رمى به بعيره فقتله، فدفن عناك، فإذا أراد الفتيان أن يشربوا خرجوا إلى قبره، وشربوا عنده، صبوا عليه فضلات الأقداح. وعن أبي هريرة قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعر الجاهلية إلا قصيدة 
ms6992	 أمية بن أبي الصلت في أهل بدر، وقصيدة الأعشى في عامر وعلقمة. وفي رواية: التي يذكر فيها الخوض. جمع عبد الملك بن مروان بنيه ذات يوم ومسلمة وسليمان فاستقرأهم فقرؤوا فأحسنوا، واستنشدهم فأنشدوا فأجادوا لكل شاعر غير الأعشى، فقال لهم: قرأتم فأحسنتم، وأنشدتم فأجدتم لكل شاعر غير الأعشى، فما لكم تهجرونه؟ قد أخذ في كل فن حسن PageV26P0057(@)(@@) فأحسن، وما امتدح رجلا قط إلا تركه مذكورا، هذا عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة وهما من بيت واحد، هجا علقمة فأخمله وكان شريفا مذكورا، ومدح عامر بن الطفيل فرفعه. قيل لمحمد بن مروان: من أشعر الناس؟ فقال: امرؤ القيس إذا ركب، والنابغة إذا رهب، وزهير إذا عجب، والأعشى إذا طرب. دخل الشعبي على الأخطل فوجده ثملا وحوله لخالخ ورياحين، فقال: يا شعبي، فعل الأخطل، وذكر أمهات الشعراء. فقال الشعبي: بماذا يا أبا مالك؟ قال: بقوله: " من الكامل " وإذا تعاورت الأكف زجاجها ... نفحت فنال رياحها المزكوم فقال الشعبي: أشعر منك الذي قال: " من الوافر " من اللائي حملن على الروايا ... كريح المسك تستل الزكاما فقال له الأخطل: من يقول هذا؟ قال: الأعشى، قال: قدوس قدوس، فعل الأعشى، وذكر أمهات الشعراء. قال الخطابي: تأمل أين منزلة أحدهما من الآخر؟! لم يزد الأخطل حين احتشد على أن جعل رائحتها لذكائها تنفذ حتى تخلص إلى الرأس فينالها المزكوم، وجعلها الأعشى لحدتها وفرط ذكائها مستلة للزكام طاردة له. كان سفيان يتمثل بأبيات الأعشى: " من الطويل " PageV26P0058(@)(@@) إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت على ألا تكون كمثله ... وأنك لم ترصد بما كان أرصدا أنشد ابن الأعرابي للأعشى: " من المنسرح " استأثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولى الملامة الرجلا الشعر قلدته سلامة ذا ال ... مفضال والشيء حيثما جعلا والشعر يستثير الكريم كما اس ... تنزل رعد السحابة السبلا قال حرب: لقيت الأعشى في الجاهلية، فقلت له: ما عنيت بقولك: " من الكامل " وسبية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها قال: شربتها حمراء وبلتها بيضاء. قال 
ms6993	 المازني: لما قدمت سر من رأى دخلت على الخليفة فقال: يا مازني من خلفت وراءك؟ فقلت: خلفت أخية لي أصغر مني مقام الولد، قال: فما قالت لك حين خرجت؟ قال: طافت حولي وقالت وهي تبكي: أقول لك يا أخي كما قالت بنت الأعشى لأبيها: " من المتقارب " تقول ابنتي حين جد الرحيل ... أرانا سواء ومن قد يتم PageV26P0059(@)(@@) أبانا فلا رمت من عندنا ... فإنا بخير إذا لم ترم ترانا إذا أضمرتك البلا ... د نجفى وتقطع منا الرحم قال: فما قلت لها؟ قال: قلت: أقول لك، يا أخية، كما قال جرير لابنته: قال أبو سعيد: الصواب: كما قال لزوجته أو حزرة: " من الوافر " ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح فقال: لا جرم أنها ستنجح، وأمر لي بثلاثين ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن مهران(@)(@@) أبو أيوب مولى بني أسد فقيه أهل الجزيرة. ولد سنة أربعين، ووفد على عمر بن عبد العزيز. حدث عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم آخر جنازة صلى عليها كبر أربعا. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتخذوا هذه الحمام المقاصيص فإنها تلهو عن صبيانكم من الشياطين. وعنه قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم. وفي رواية: وهو صائم محرم. وقد ضعف قوم هذا الحديث. حدث ميمون عن مهران قال: أتيت صفية بنت شيبة، وهي امرأة كبيرة فسألتها: هل تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونه وهو محرم؟ فقالت: لا، ولقد تزوجها وإنهما لحلالان. PageV26P0060(@)(@@) قال عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران: نحن من سبي إصطخر. قال ميمون: كانت أمي لبني نصر بن معاوية من قيس عيلان وولدت أنا وأمي حرة، وكان أبي للأزد. قال ميمون: لقد أدركت من لم يتكلم إلا الحق أو يسكت، وأدركت من لم يكن يملأ عينيه من السماء فرقا من ربه، وقد أدركت من كنت أستحي أن أتكلم عنده. كان عمر بن عبد العزيز إذا نظر إلى ميمون بن مهران قال: إذا 
ms6994	 ذهب هذا وقرنه صار الناس من بعدهم رجاجا. قال سليمان بن موسى: إذا أتانا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه، وإذا أتانا من الشام عن مكحول قبلناه، وإذا أتانا من الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه، وإذا أتانا من العراق عن الحسن قبلناه. زاد في غيره: فكل هؤلاء الأربعة علماء الناس في زمن هشام. سأل عبد الملك بن مروان عن فقيه أهل المدينة، فقيل: سليمان بن يسار، وعن فقيه أهل مكة، فقالوا: عطاء بن أبي رباح، وعن فقيه أهل اليمن، قالوا: طاووس، وعن فقيه أهل الجزيرة، فقيل: ميمون بن مهران، وعن فقيه أهل الشام، فقيل: مكحول، وعن فقيه أهل البصرة، فقيل: الحسن بن أبي الحسن، وعن فقيه أهل الكوفة، فقيل: سعيد بن جبير، فقال: ما أراهم إلا أبناء السبايا، ومحكول من سبي كابل مولى لامرأة من هذيل. قال أبو المليح: ما رأيت أحدا أفضل من ميمون بن مهران، قال له رجل يوما: يا أبا أيوب أتشتكي؟ أراك مصفرا! قال: نعم، لما يبلغني في أقطار الأرض. قال أبو الحسن الميموني: سمعت عمي عمرا يقول: ما كان أبي يكثر الصيام ولا الصلاة، كان يكره أن يعصى الله. وعن ميمون قال: لا تجالسوا أهل القدر، ولا تسبوا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ولا تعلموا النجوم. PageV26P0061(@)(@@) وعن ميمون بن مهران قال: قال لي ابن عباس: يا ميمون، لا تشتم السلف، وادخل الجنة بسلام. قال ميمون بن مهران: رجلان لا تصحبهما: صاحب مأكل سوء وصاحب بدعة. وقال: رجلان لا تعظهما، ليس تنفعهما العظة: رجل قد لهج بكسب خبيث، وصاحب هوى قد استغرق فيه. قال فرات بن سلمان: انتهينا مع ميمون بن مهران إلى دير القائم فنظر إلى الراهب فقال لأصحابه: فيكم من بلغ من العبادة ما بلغ هذا الراهب؟ قالوا: لا، قال: فما ينفعه ذلك ولم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: لا ينفعه شيء، قال: كذلك لا ينفع قول إلا بعمل. قال فرات بن سلمان: كنت في مسجد ملطية، فتذاكرنا هذه الأهواء 
ms6995	، فانصرفت إلى منزلي، فألقيت نفسي فنمت، فسمعت هاتفا يهتف: الطريق مع ميمون بن مهران. قال جعفر بن برقان: لم يكن لميمون بن مهران مجلس في المسجد يعرف. دخل ميمون بن مهران على سليمان بن عبد الملك أو هشام منزله فلم يسلم عليه بالإمرة، فقال له: يا أمير المؤمنين، لا ترى أني جهلت، ولكن الوالي إنما يسلم عليه بالإمرة إذا جلس للناس في موضع الأحكام. استعمل عمر بن عبد العزيز ميمون بن مهران على الجزيرة، على قضائها وخراجها، فكتب إليه ميمون يستعفيه، وقال: كلفتني ما لا أطيق، أقضي بين الناس، وأنا شيخ كبير ضعيف رقيق. فكتب إليه عمر: اجب من الخراج الطيب، واقض بما استبان لك، فإذا التبس عليك أمر فارفعه إلي، فإن الناس لو كانوا إذا كبر عليهم أمر تركوه ما قام دين ولا دنيا. PageV26P0062(@)(@@) وقيل: إن عمر كتب إليه: إني لم أكلفك تعبا في علمك ولا في جبايتك، فاجب ما جبيت من الحلال، ولا تجمع للمسلمين إلا الحلال الطيب. قال ميمون بن مهران: قال لي عمر بن عبد العزيز: يا ميمون، إني أوصيك بثلاث فاحفظهن، قلت: يا أمير المؤمنين ما هن؟ قال: لا تخل بامرأة ليس بينك وبينها محرم، وإن قرأت عليها القرآن، ولا تصاف قاطع رحم، فإن الله عز وجل لعنه في آيتين من كتاب الله: آية " في الرعد " قوله: " والذين ... يقطعون ما أمر الله به أن يوصل " إلى آخر الآية، وفي سورة " محمد " صلى الله عليه وسلم: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم ". ولم يذكر الثالثة. وعن ميمون قال: وددت أن إحدى عيني ذهبت لي الأخرى أستمتع بها حياتي وإني لم أل، قال: قلت: ولا لعمر بن عبد العزيز؟ قال: لا خير في العمل لعمر ولا لغيره. قال عمرو بن ميمون بن مهران: خرجت بأبي أقوده في بعض سكك البصرة، فمررت بجدول فلم يستطع الشيخ يتخطاه، فاضطجعت له فمر على ظهري، ثم قمت فأخذت بيده، فدفعنا إلى منزل الحسن، فطرق الباب، فخرجت جارية 
ms6996	 سداسية فقالت: من هذا؟ فقلت: ميمون بن مهران، فقالت: كاتب عمر بن عبد العزيز؟ قتل: نعم، قالت: يا أسفا ما يقال: إن هذا للزمان السوء؛ فبكى الشيخ، فسمع الحسن بكاءه، فخرج غليه، فاعتنقا، ثم دخلا، فقال ميمون: يا أبا سعيد، إني قد أنست من قلبي غلظة " فأتيتك لتقرأ " لي منه، فقرأ الحسن: بسم الله الرحمن الرحيم: " أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون "؛ فسقط الشيخ فرأيته يفحص كما تفحص الشاة PageV26P0063(@)(@@) المذبوحة، فأقام طويلا، ثم أفاق، فجاءت الجارية فقالت: قد أتعبتم الشيخ، قوموا فتفرقوا. فأخذت بيد أبي فخرجت به، ثم قلت: له: يا أبتاه، هذا الحسن قد كنت أحسب أنه أكبر من هذا، فوكز في صدري وكزة ثم قال: يا بني، لقد قرأ علينا آية لو تفهمتها بقلبك لألفى لها فيه كلوما. قال ميمون: الظالم والمعين على الظلم والمجب له سواء. قال ميمون: التقي أشد محاسبة لنفسه من سلطان عاص ومن شريك شحيح. وقال: لا يكون الرجل تقيأ حتى يكون لنفسه أشد محاسبة من الشريك لشريكه وقال لا يكون الرجل من المتقين حتى يحاسب نفسه أشد من محاسبة شريكه، وحتى يعلم من أين مطعمه، ومن أين ملبسه، ومن أين مشربه أمن حلال ذلك أم من حرام. قال أبان بن أبي راشد القشيري: كنت إذا أردت الصائفة أتيت ميمون بن مهران أودعه، فما يزيدني على كلمتين: اتق الله، ولا يغيرك غضب ولا طمع. وعن ميمون قال: يا أصحاب القرآن، لا تتخذوا القرآن بضاعة تلتمسون به الشف يعني الربح في الدنيا، والتسموا الدنيا بالدنيا، والتمسوا الآخرة بالآخرة. وقال ميمون: لا يزال أحدكم حديث عهد بعمل صالح، فإنه أهون عليه حين ينزل به الموت أن يتذكر عملا صالحا قد قدمه. وكان يقول: يا معشر الشباب قوتكم اجعلوها في شبابكم ونشاطكم في طاعة الله، يا معشر الشيوخ، حتى متى؟. وعن ميمون قال: لا خير في الدنيا إلى لأحد رجلين: رجل تائب أو رجل يعمل في الدرجات. وعنه 
ms6997	 قال: من أحب أن يعلم ما له عند الله فليعلم ما لله عنده، فإنه قادم على ما قدم لا محالة. قال حبيب بن أبي مرزوق: رأيت على ميمون جبة صوف تحت ثيابه، فقلت له: ما هذا؟ قال: نعم فلا تخبر به أحدا. PageV26P0064(@)(@@) كان ميمون إذا رأى شابا حسن العقل ولم يكن على طريقة حسنة أكرمه وابتدأه بالسلام إذا لقيه، وجاءه وسأله عن أهله وأظهر له برا، ثم يقول له: هاهنا مريض اذهب بنا نعوده، هاهنا جنازة اذهب بنا نحضرها، فيذهب فيقول للفتى أصحابه: رأيناك مع ميمون! أي شيء تصنع أنت مع ميمون؟ فيقول لهم: قال لي كذا وكذا فذهبت معه، فإذا لقيه ميمون مع أصحابه أعرض عنه كأنه لم يره، وإذا لقيته وحده سلم عليه، فلا يزال حتى ينسك. وعن ميمون قال: ما يعجبني الذي يجد طيلسانا ثم يلبس البت إلا أن يعدم الفضل، فأما أن يلبس - يعني البت - ويضع الدراهم بعضها على بعض فلا يعجبني. وعن ميمون قال: ما أحب أني أعطيت درهما في لهو وأن لي مكانه ألفا، لا يخشى من فعل ذلك أن تصيبه هذه الآية: " ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله " الآية. وعن ميمون قال: ثلاث تؤدى إلى البر والفاجر: الرحم تصلها برة كانت أو فاجرة، والعهد تفي به للبر والفاجر، والأمانة تؤديها إلى البر والفاجر. وقال ميمون: ثلاث: المؤمن والكافر فيهن سواء:..... عاهدته تفي له بعهده مسلما كان أو كافرا، فإنما العهد لله، ومن كانت له رحم فليصلها مسلما كان أو كافرا، ومن ائتمنك على أمانة فأدها إليه مسلما كان أو كافرا. وعنه قال: ثلاث: المؤمن والكافر فيهن سواء: الأمانة تؤديها إلى البر والفاجر، والعارية تؤديها إلى البر والفاجر، وبر الوالدين، قال الله عز وجل: " وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا ". قال خلف بن حوشب: تكارينا مع ميمون بن مهران دوابا إلى مكان كذا، فقال PageV26P0065(@)(@@) ميمون: لولا أن الدواب بكراء 
ms6998	 لمررنا على آل فلان. جاء رجل إلى ميمون بن مهران يخطب إليه بنته فقال: لا أرضاها لك! قال: ولم؟ قال: لأنها تحب الحلي والحلل، قال: فعندي من هذا ما تريد، قال: فالآن الذي لا أرضاك لها. قال ميمون بن مهران: بنفسي العلماء، وجدت صلاح قلبي في مجالستهم، هي بغيتي في أرض غربة، وهم ضالتي إذا لم أجدهم. وعن ميمون قال: التودد إلى الناس نصف العقل، وحسن المسألة نصف الفقه، ورفقك في المعيشة يكفي عنك نصف المؤونة. وقدروي هذا مسندا بإسناد ضعيف. قال رجل لميمون: يا أبا أيوب ما يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم، فقال له ميمون: أقبل على ثنائك أيها الرجل فما يزال الناس بخير ما اتقوا ربهم. قال ميمون: ما بلغني عن أخ لي مكروه قط إلا كان إسقاط المكروه عنه أحب إلي ممن أتحققه عليه، فإن قال: لم أقل، كان قوله: لم أقل أكبر عندي من بينة تشهد عليه، وإن قال: قد فعلت، ولم يعتذر، أبغضته من حيث أحببته. قيل لميمون: مالك لا تفارق أخا لك عن قلى؟ وفي رواية: ما لك لا يفارقك أخ لك عن قلى؟ قال: لأني لا أماريه ولا أشاريه. قال جعفر بن برقان: قلت لميمون بن مهران إن فلانا يستبطئ نفسه في زيارتك، قال: إذا ثبتت المودة فلا بأس وإن طال المكث. قال ميمون: من رضي من صلة الإخوان بلا شيء فليؤاخ أهل القبور. قال ميمون: إذا نزل بك ضيف فلا تكلف له ما لا تطيق، وأطعمه من طعام PageV26P0066(@)(@@) أهلك، والقه بوجه طلق، فإنك إن تكلفت له ما لا تطيق أوشك أن تلقاه بوجه يكرهه. وعن ميمون قال: المروءة طلاقة الوجه، والتودد إلى الناس، وقضاء الحوائج. كان ميمون صاحب ضيافة، وكان له مولى يأكل معه، يقال له زياد، فيأتي الضيف، فيؤتى بالقصعة من الزبد فيقول: كل يا زياد، فلعلك ليس عند أهلك غيرها، يريد بذلك الضيف، يسمع فلا يتكل ليأكل. كتب ميمون إلى ابنه: أن أحسن معونة فلان، وأعطه من مالك 
ms6999	، فلا يسأل الناس، فإن المسألة تذهب الحياء. قال عيسى بن كثير الأسدي: مشيت مع ميمون بن مهران حتى أتى باب دار، ومعه ابنه عمرو، فلما أردت أن أنصرف قال له عمرو: يا أبه، ألا تعرض عليه العشاء؟ قال: ليس ذلك من نيتي. وفي حديث بمعناه قال: كرهت أن أعرض عليه أمرا لم يكن في نفسي. قال يونس: كان طاعون قبل بلاد ميمون بن مهران، فكتبت إليه أسأله عن أهله؛ فكتب إلي: بلغني كتابك تسألني عن أهلي، وإنه مات من أهلي وخاصتي سبعة عشر إنسانا وإني أكره البلاء إذا أقبل، فإذا أدبر لم يسرني أنه لم يكن، أما أنت فعليك بكتاب الله، فإن الناس قد لهوا عنه، يعني نسوه، واختاروا عليه الأحاديث أحاديث الرجال، وإياك والجدال والمراء في الدين، لا تمارين عالما ولا جاهلا، فإنك إن ماريت الجاهل خشن بصدرك ولم يطعك، وإن ماريت العالم خزن عنك علمه ولم يبال ما صنعت. قال ميمون: من أساء سرا فليتب سرا، ومن أساء علانية فليتب علانية؛ فإن الناس يعيرون ولا يغفرون، والله يغفر ولا يعير. قال جعفر بن برقان: قال لي ميمون بن مهران: قل لي يا جعفر في وجهي ما أكره؛ فإن الرجل لا ينصح أخاه حتى يقول له في وجهه ما يكره. قيل لميمون بن مهران: فلان اعتق كل مملوك له، فقال: يعصون الله مرتين: يبخلون به وهو في أيديهم حتى إذا صار لغيرهم أسرفوا فيه. PageV26P0067(@)(@@) كان عند ميمون بن مهران رجل من قراء أهل الشام فقال: إن الكذب في بعض المواطن خير من الصدق، فقال الشامي: لا، الصدق في كل موطن خير، فقال ميمون: أرأيت لو رأيت رجلا يسعى وآخر يتبعه بالسيف فدخل الدار فانتهى إليك؟ فقال: أرأيت الرجل؟ ما كنت قائلا؟ قال: كنت أقول: لا، قال: فذاك. قال ميمون: إذا أتى رجل باب سلطان فاحتجب عنه فليأت بيوت الرحمن فإنها مفتحة وليصل ركعتين وليسل حاجته. وعن ميمون قال: قال لي محمد بن مروان في الديوان: ائت قلت: لا، قال 
ms7000	: فما يمنعك أن تكتتب في الديوان؟ فيكون لك سهم في الإسلام؛ قلت: إني لأرجو أن يكون لي سهام في الإسلام، فقال: من أين ولست في الديوان؟ قلت: شهادة أن لا إله إلا الله وحده سهم، والزكاة سهم، وصيام رمضان سهم، والحج سهم، قال محمد: ما كنت أحسب أن لأحد في الإسلام سهما إلا من كان في الديوان. قال: قلت: هذا ابن عمك حكيم بن حزام لم يأخذ ديوانا قط، وذلك أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم مسألة فقال: استعف يا حكيم خير لك، قال: ومنك يا رسول الله؟ قال: ومني، قال لا جرم، لا أسألك ولا غيرك شيئا أبدا، ولكن ادع الله أن يبارك لي في صفقتي، يعني التجارة، فدعا له. وعن ميمون قال: لو نشر فيكم رجل من السلف ما عرف إلا قبلتكم. قال أبو المليح: سمعت عبد الكريم يقول: لا علم لنا بكم يا أهل الرقة، من رأيناه من جانب ميمون علمنا أنه مستقيم، ومن رأيناه يكره ناحيته علمنا أنه يأخذ ناحية الأخرى، يعني الجعد. صلى ميمون بن مهران في سبعة عشر يوما سبعة عشر ألف ركعة، فلما كان اليوم الثامن عشر انقطع في جوفه شيء فمات. توفي ميمون سنة ست عشرة ومئة بالجزيرة. وقيل: سنة سبع عشرة ومئة. وقيل: سنة ثمان عشرة. وقيل: سنة تسع عشرة ومئة. PageV26P0068(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء النساء على حرف الميم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT مريم بنت عمران بن ماتان بن أليعازر(@)(@@) منسوبة إلى سليمان بن داود عليهما السلام، الصديقة أم عيسى عليه السلام كانت بالربوة ويقال إن قبرها بالنيرب، ولم يصح. وعن الحسن: في قوله: " إلى ربوة ذات قرار ومعين " قال: إلى أرض مستوية ذات أنهار وأشجار، يعني به أرض دمشق. واسم أم مريم حنة. وعن سعيد: في قوله: " إني نذرت لك ما في بطني محررا "، قال: للعبادة لا يشغله عنها. وقال سفيان: قالت: يخدم الكنيسة سنة، فملا وضعت جارية قالوا: كيف تخدم الكنيسة امرأة وهي تحيض؟! فألقوا الأقلام التي كانوا يكتبون بها الوحي، فاستهموا بالأقلام أيهم 
ms7001	 يكفل مريم، فخرج سهم زكريا، وكانت خالتها عنده، فكان عيسى ويحيى ابني خالة، وكانوا من بني إسرائيل. وعن ابن عباس: في قوله عز وجل: " إن الله اصطفى آدم ونوحا " يعني اختار من الناس PageV26P0069(@)(@@) لرسالته آدم ونوحا، " وآل إبراهيم " يعني إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط، " وآل عمران على العالمين " يعني اختارهم للنبوة وللرسالة على عالمي ذلك الزمان، فهم " ذرية بعضها من بعض " فكل هؤلاء من ذرية آدم، ثم من ذرية نوح ثم من ذرية إبراهيم، " إذ قالت امرأة عمران " ابن ماتان، واسمها حنة بنت واقوذ، وهي أم مريم، " رب إني نذرت لك ما في بطني محررا " وذلك أن حنة أم مريم كانت جاشت على الولد والمحيض، فبينا هي ذات يوم في ظل شجرة إذ نظرت إلى طير يزق فرخا، فتحرك نفسها للود، فدعت الله أن يهب لها ولدا، فحاضت من ساعتها، فلما طهرت أتاها زوجها، فلما أيقنت بالولد قالت: لئن نجاني الله ووضعت ما في بطني لأجعلنه محررا. وبنو ماتان من فلول بني إسرائيل من نسل داود. والمحرر لا يعمل للدنيا ولا يتزوج ويتفرغ لعمل الآخرة، ويعبد الله، ويكون في خدمة الكنيسة، ولم يكن يحرر في ذلك الزمان إلا الغلمان؛ فقالت لزوجها: ليس جنس من جنس الأنبياء إلا وفيهم محرر غيرنا، وإني جعلت ما في بطني نذيرة. تقول: قد نذرت أن أجعله لله، فهو المحرر. فقال زوجها: أرأيت إن كان الذي في بطنك أنثى، والأنثى عورة كيف تصنعين؟ فاغتمت لذلك، فقالت عند ذلك حنة أم مريم: " رب إني نذرت لك ما في PageV26P0070(@)(@@) بطني محررا فتقبل مني إنك أنت السميع العليم " يعني تقبل مني ما نذرت لك، فاستجب لي بأن تنجيني من هذا سالمة بعد الإجابة. " فلما وضعتها قال: رب إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت " وقد كنت إلهي نذرت لك ما في بطني إن نجيتني فنيجتني " وليس الذكر كالأنثى " والأنثى عورة ثم قالت: " وإني سميتها مريم "، وكذلك كان اسمها عند الله، " وإني أعذيها بك وذريتها " يعني عيسى " من الشيطان الرجيم 
ms7002	 " يعني الملعون. فاستجاب الله لها؛ فلم يقربها الشيطان ولا ذريتها عيسى. قال ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل ولد ابن آدم ينال منه الشيطان نطفته حين يقع بالأرض بإصبعه، ولها يستهل، إلا ما كان من مريم بنت عمران وابنها عيسى، لم يصل إبليس إليها. قال ابن عباس: لما وضعتها خشيت حنة أم مريم ألا تقبل الأنثى محررة، فلفتها في الخرقة ووضعتها في بيت المقدس عند القراء، فتساهم القراء عليها لأنها كانت بنت إمامهم - وكان إمام القراء من ولد هارون - أيهم يأخذها، فقال زكريا: - وهو رأس الأحبار - أنا آخذها وأنا أحقهم بها، أختها عندي، يعني أم يحيى، فقالت القراء: وإن كان في القوم من هو أفقر إليها منك، ولو تركت لأحق الناس بها تركت لأمها ولكنها محررة غير أنا نتاهم عليها فمن خرج سهمه فهو أحق بها، فقرعوا ثلاث مرات بأقلامهم التي كانوا يكتبون بها الوحي " أيهم يكفل مريم " يعني أيهم يقبضها، فقرعهم زكريا. وكانت قرعة أقلامهم أنهم جمعوها في موضع، ثم غطوها، فقالوا لبعض خدم بيت المقدس من الغلمان الذين لم يبلغوا الحلم: أدخل يدك، فأخرج قلما منها، فأدخل يده فأخرج قلم زكريا، فقالوا: لا نرضى، ولكن نلقي الأقلام في الماء، فمن خرج قلمه في PageV26P0071(@)(@@) جرية الماء ثم ارتفع فهو يكفلها، فألقوا أقلامهم في نهر الأردن، فارتفع قلم زكريا في جرية الماء، فقالوا: نقترع الثالثة، فمن جرى قلمه مع الماء فهو يكفلها، فألقوا أقلامهم فجرى قلم زكريا مع الماء، وارتفعت أقلامهم في جرية الماء، وقبضها عند ذلك زكريا، فذلك قوله عز وجل: " وكفلها زكريا " يعني وقبضها، ثم قال: " فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا " يعني ورباها تربية حسنة في عبادة وطاعة لربها حتى ترعرت، وبنى لها زكريا محرابا في بيت المقدس، وجعل بابه في وسط الحائط، لا يصعد إليها إلا بسلم، وكان استأجر لها ظئرا، فلما تم لها حولان طعمت وتحركت، فكان يغلق عليها الباب، والمفتاح معه، لا يأمن عليه أحدا، لا يأتيها بما يصلحها 
ms7003	 غيره حتى بلغت. وقيل: إنهم لما خرجوا إلى نهر الأردن، وألقوا أقلامهم التي يكتبون بها، أيهم يقوم قلمه فيكفلها، فجرت الأقلام، وقام قلم زكريا على قرنته كأنه في طين، فأخذ الجارية. أصاب بني إسرائيل أزمة، ومرين عند زكريا على حالها حتى ضعف زكريا عن حملها، فخرج على بني إسرائيل فقال: تعلمون أني قد ضعفت عن حمل ابنة عمران، فقالوا: ونحن قد جهدنا من حمل هذه السنة، فتقارعوا بينهم، فخرج السهم على رجل من بني إسرائيل نجار، يقال له: جريج، فعرفت مريم في وجهه شدة مؤونة ذلك عليه، فقالت: يا جريج، أحسن الظن بالله، فإن الله سيرزقنا. فجعل الله يرزق جريجا لمكانها منه، فيأتيها كل يوم رزقها غدوة وعشية وهي في الكنيسة. قال ابن عباس: فكان زكريا يقوم بشأنها، فكانت إذا حاضت أخرجها إلى منزله من محرابها، PageV26P0072(@)(@@) فتكون مع خالتها وأختها يلسفع أم يحيى، فإذا طهرت ردها إلى بيت المقدس، فكان زكريا يرى عندهم في المحراب العنب في الشتاء الشديد فيأتيها به جبريل من السماء. وعن ابن عباس قال: كان بنو إسرائيل إذا أرادوا أن يحرروا للمحراب ولد أحد منهم لم يحرروه حتى يولد، فإن كان غلاما فشاؤوا أن يحرروه لمهنة المحراب حرروه وإن كانت جارية لم يحرروها للمحراب، وإن امرأة عمران عجلت؛ فنذرت ما في بطنها " فلما وضعتها قالت: رب إني وضعتها أنثى " الآية. فحملتها على خرقة وأدخلتها المحراب وقالت: أقضي ما نذرت لله علي، فقالوا: ما هذه؟ قالت: كنت عجلت ونذرت ما في بطني محررا لمهنة المحراب، فوضعتها أنثى، فجئت لأقضي ما جعلته لله علي، قالوا: وما شأن المحراب وشأن الأنثى، فألقى الله في قلوبهم محبة مريم، فقالوا: ما كنا نقبل الأنثى، سوف نقبل هذه. قال: فوضعتها بين أيديهم وخرجت، وتشاح القوم فيها، فقال لهم زكريا: أخت هذه الجارية عندي، وأنا أحق بها أن أكفلها، وكان في المحراب جدول يجري يشربون منه ويتوضؤون فيه، فلما رأى زكريا إباءهم عليه قال: بيني وبينكم أقلامنا التي نكتب بها التوراة، يجيء كل 
ms7004	 رجل بقلمه فيلقيه في هذا الجدول، فأي قلم منها شق الماء فقد كفله الله هذه الصبية. قالوا: نعم، فجاء كل رجل منهم بقلمه، وجاء زكريا بقلمه، فألقوها في الجدول، فذهب الماء بأقلامهم، واستقبل قلم زكريا الماء فجعل يشقه، فقال لهم زكريا: معه، قالوا: قد كفلكها الله تعالى، فأنبتها الله نباتا حسنا، فجعل لها في المحراب بيتا لا يدخل PageV26P0073(@)(@@) عليها فيه إلا بإذنها، فكان زكريا يستأذن عليها؛ فتأذن له، فيدخل عليها، يسلم عليها، فتأتيه بمكيل عندها، فتضعه بين يديه، فيجد زكريا فيه عنبا في غير حين العنب، فيقول: " يا مريم أنى لك هذا؟ ". فتقول: " هو من عند الله ". وقيل: هو ثمرة الشتاء في الصيف، وثمرة الصيف في الشتاء الرمان في غير حينه. فرغب زكريا في الولد، " فقال: إن الذي أتى مريم بهذه الفاكهة في غير حينها " لقادر " أن يصلح لي زوجي ويهب لي منها ولدا "، فدعا ربه، فأوحى الله إليه يبشره بيحيى " قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا "، " قال: رب اجعل لي آية قال: آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا ". قال أبو الحسن: يعني هي آية البشرى، فكان زكريا إذا قام يصلي لربه أطلق لسانه فيناجيه، فإذا خرج إلى أهل المحراب اعتقل لسانه، فيشير إليهم أن صلوا كما كنتم تصلون ثلاثة أيام. فلما بلغت مريم فبينا هي في بيتها متفضلة، إذ دخل عليها رجل بغير إذن، فخشيت أن يكون دخل عليها ليغتالها فقالت: " إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا، قال: إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا، قالت: أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا، قال: كذلك قال ربك ". قال: فجعل جبريل يردد ذلك عليها، وتقول: " أنى يكون لي غلام ". قال: وتغفلها جبريل فنفخ في جيب درعها ونهض عنها، فاستمر بها حملها، فقالت: PageV26P0074(@)(@@) إن خرجت نحو المغرب فالقوم يصلون نحو المغرب، ولكن أخرج نحو المشرق حيث لا يراني أحد، فخرجت نحو المشرق. فبينا هي تمشي إذ فجئها 
ms7005	 المخاض؛ فنظرت هل تجد شيئا تستتر به؟ فلم تر إلا جذع النخلة؛ فقالت: أستتر بهذا الجذع من الناس، وكان تحت الجذع نهر يجري، فانضمت إلى النخلة، فلما وضعته خر كل شيء يعبد من دون الله في مشارق الأرض ومغاربها ساجدا لوجهه، وفزع إبليس فخرج فصعد فلم يجد شيئا ينكره، وأتى المشرق فلم يجد شيئا ينكره، ودخل الأرض فلم يجد شيئا ينكره، وجعل لا يصبر، فأتى المغرب لينظر فلم ير شيئا ينكره، وجعل لا يصبر، فبينا هو يطوف إذ مر بالنخلة، فإذا هو بامرأة معها غلام قد ولدته، وإذا الملائكة قد أحدقوا بها وبابنها وبالنخلة، فقال: هاهنا حدث الأمر، فمال إليهم فقال: أي شيء هذا الذي أحدث؟ فكلمته الملائكة فقالوا: هذا نبي ولد بغير ذكر، قال: نبي ولد بغير ذكر؟ قالوا: نعم. قال: أما والله لأضلن به أكثر العالمين، أضل اليهود فكفروا به، وأضل النصارى فقالوا: هو ابن الله. قال: وناداها ملك من تحتها " قد جعل ربك تحتك سريا "، والسري هو النهر بكلام أهل اليمن. قال إبليس: ما حملت أنثى إلا بعلمي، ولا وضعته إلا على كفي، ليس هذا الغلام، لم أعلم به حين حملته أمه، ولم أعلم به حين وضعته. قال: وكان دعاء زكريا ربه لثلاث ليال بقين من المحرم، قام زكريا فاغتسل، ثم ابتهل بالدعاء إلى الله. قال: يا رازق مريم ثمار الصيف في الشتاء، وثمار الشتاء في الصيف، " هب لي من لدنك " يعني من عندك " ذرية طيبة " يعني تقيا، فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بقصة عبده زكريا، ودعائه ربه، وإجابة الله عز وجل وتخننه PageV26P0075(@)(@@) عليه، فقال جل وعز: " كهيعص. ذكر رحمة ربك عبده زكريا ". قال ابن عباس: خمسة أحرف وخمسة أسماء مقطعة، يعني بكاف: كافيا لخلقه، ها: يعني هاديا لأوليائه، يا: يعني يمينا يحلف به عباده، عين: يعني عالما بأعمال خلقه، صاد: يعني صادقا وعده. ووهب الله له يحيى ولم يسم يحيى قبله. وقيل: إن جبريل عليه السلام نفخ ما بين جيبها ودرعها، فمكث ما يمكث 
ms7006	 النساء، فخرجت هاربة من أهلها نحو الشرق، وخرجوا في طلبها، فجعلوا لا يلقون أحدا إلا قالوا: هل رأيت فتاة من حالها كذا وكذا؟ فلقوا راعي بقر، فقالوا: يا راعي، هل رأيت فتاة كذا وكذا؟ قال: لا، رأيت من بقري شيئا لم أره فيما مضى في ليلتي هذه، رأيتها تسجد نحو هذا الوادي. قال: وجاءها المخاض، فساندت إلى النخلة، و" قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا " حيضة بعد حيضة، فناداها جبريل من أقصى الوادي: " قد جعل ربك تحتك سريا، وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا "، قالت: لا أدري شاتية أو صائفة، " فكلي واشربي وقري عينا "، فوضعته وقطعت سرته، ولفته في خرقة، فحملته، فأقبلوا حيث رأوها، فأقعدته في حجرها، فأعطته ثديها، فجاؤوا فقاموا عليها فقالوا: " يا مريم لقد جئت شيئا فريا " أي عظيما، فمن أين لك هذا؟ " PageV26P0076(@)(@@) ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا، فأشارت إليه " أن كلموه " قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا " والمهد حجرها، فنزع فمه من ثديها وجلس واتكأ على يساره، فقال: " إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا، وجعلني مباركا أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا " حتى بلغ " فاختلف الأحزاب " والأحزاب: الناس. وفي حديث: أن مريم خرجت إلى جانب المحراب لحيض أصابها فلما طهرت إذا هي برجل معها، وهو قوله " فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا " وهو جبريل عليه الصلاة والسلام، ففزعت منه و" قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا، قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا "، فخرجت وعليها جلبابها، فأخذ بكمها فنفخ في جيب درعها، وكان مشقوقا من قدامها، فدخلت النفخة صدرها، فحملت. فأتتها أختها امرأة زكريا ليلة لتزورها، فلما فتحت لها الباب التزمتها، فقالت امرأة زكريا: يا مريم أشعرت أني حبلى؟ قالت مريم: أشعرت أيضا أني حبلى؟ قالت امرأة زكريا: فإني وجدت ما في بطني سجد للذي في بطنك، فذلك قوله: " مصدقا بكلمة من الله " وذكرت القصة. وعن ابن عباس 
ms7007	: في قوله: " وبرا بوالديه " قال: كان لا يعصيهما، " ولم يكن جبارا " قال: لم يكن قتال النفس التي حرم الله قتلها " عصيا " يعني لم يكن عاصيا لربه، " PageV26P0077(@)(@@) وسلام عليه " يعني حين سلم الله عليه " يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا ". ولما وهب الله لزكريا يحيى، بلغ ثلاث سنين، بشر الله مريم بعيسى. فبينا هي في المحراب " إذ قالت الملائكة " وهو جبريل وحده: " يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك " من الفاحشة " واصطفاك " يعني اختارك " على نساء العالمين " عالم أمتها " يا مريم اقنتي لربك " يعني صلي لربك، يقول: اذكري لربك في الصلاة بطول القيام، فكانت تقوم حتى ورمت قدماها، " واسجدي واركعي مع الراكعين " يعني مع المصلين، مع قراء بيت المقدس. والقنوت: طاعة الله عز وجل. وقيل: " اقنتي لربك " سجدت حتى نزل الماء الأصفر في عينها. يقول الله لنبيه صلى الله عليه وسلم: " ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك " يعني بالخبر الغيب في قصة زكريا ويحيى ومريم، و" ما كنت لديهم " يعني عندهم " إذ يلقون أقلامهم " في كفالة مريم. ثم قال: يا محمد، يخبر بقصة عيسى " إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم وجيها في الدنيا " يعني مكينا عند الله في الدنيا ومن المقربين في الآخرة " ويكلم الناس في المهد " يعني في الخرق في محرابه " وكهلا " ويكلمهم كهلا إذا اجتمع قبل أن يرفع إلى السماء " ومن الصالحين " يعني من المرسلين. PageV26P0078(@)(@@) وفي حديث: لما استقر حمل مريم، وبشرها جبريل؛ فوثقت بكرامة الله، واطمأنت وطابت نفسا، واشتد أزرها. وكان معها في المحررين ابن خال لها يقال له يوسف، وكان يخدمها من وراء الحجاب، ويكلمها، ويناولها الشيء من وراء الحجاب، وكان أول من اطلع على حملها هو، واهتم لذلك، وأحزنه، وخاف منه البلية التي لا قبل له بها، ولم يشعر من أين أتيت مريم، وشغله عن النظر في أمر نفسه وعمله لأنه كان متعبدا حيكما، وكان من قبل أن تضرب مريم الحجاب على نفسها تكون معه ونشأ معها 
ms7008	. وكانت مريم إذا نفد ماؤها وماء يوسف أخذا قلتيهما ثم انطلقا إلى المغارة التي فيها الماء، فيملأان قلتيهما ثم يرجعان إلى الكنيسة، والملائكة مقبلة على مريم بالبشارة " يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك " فيعجب يوسف مما يسمع. فلما استبان ليوسف حمل مريم وقع في نفسه من أمرها حتى كاد أن يفتتن، فلما أراد أن يتهمها في نفسه ذكر ما طهرها الله واصطفاها، وما وعد الله أمها أنه معيذها وذريتها من الشيطان الرجيم، وما سمع من قول الملائكة: " يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك " فذكر الفضاء التي فضلها الله عز وجل بها، وقال: إن زكريا قد أحرزها في المحراب؛ فلا يدخل عليها أحد، وليس للشيطان عليها سبيل؛ فمن أين هذا؟ فلما رأى من تغير لونها، وظهر بطنها، عظم ذلك عليه وتحير فيه رأيه وعقله، وخاف الإثم من التهمة وسوء الظن بها. فعض لها فقال: يا مريم هل يكون زرع من غير بذر؟ قالت: نعم. قال: وكيف ذلك؟ قالت: إن الله خلق البذر الأول من غير نبات، وأنبت الزرع الأول من غير بذر، ولعلك تقول: لم يقدر أن يخلق الزرع الأول إلا بالبذر، ولعلك تقول: PageV26P0079(@)(@@) لولا أنه استعان عليها بالبذر لغلبه حتى لا يقدر على أن يخلقه ولا ينبته. قال يوسف: أعوذ بالله أن أقول ذلك، قد صدقت، وقلت بالنور والحكمة، كما قدر أن يخلق الزرع الأول وينبته من غير بذر يقدر على أن يجعل زرعا من غير بذر. قال لها يوسف: أخبريني فهل ينبت الشجر من ماء ولا مطر؟ قالت: ألم تعلم أن للبذر والزرع والماء والمطر والشجر خالقا واحدا؟ فلعلك تقول: لولا الماء والمطر لم يقدر على أن ينبت الشجر! قال: أعوذ بالله أن أقول ذلك، قد صدقت وتكلمت بالنور والحكمة، فأخبريني هل يكون ولد أو حبل من غير ذكر؟ قالت: نعم. قال: وكيف ذلك؟ قالت: ألم تعلم أن الله خلق آدم وحواء امرأته من غير حبل ولا أنثى ولا ذكر؟ قال: بلى. قال لها: فأخبريني خبرك، قالت: بشرني الله 
ms7009	 " بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم " إلى قوله: " ومن الصالحين ". فعلم يوسف أن ذلك أمر من الله بسبب خير أراده بمريم، فسكت عنها، فلم تزل على ذلك حتى ضربها الطلق، فنوديت: أن اخرجي من المحراب، فخرجت. وعن أبي وائل قال: لقد علمت مريم أن التقي ذو نهية حتى قالت: " إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا ". وقيل: إن مريم حملت بعيسى تسعة أشهر، وأن زكريا النجار هو القائل لها: أخبريني: هل يكون زرع من غير بذر. الحديث. وقيل: لم يكن في حمل مريم إلا أن حملت ثم وضعت. PageV26P0080(@)(@@) وقيل: إنها وضعت لثمانية أشهر، ولذلك لا يولد مولود لثمانية أشهر إلا مات لئلا تسب مريم بعيسى عليه السلام. وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم، وليس شيء من الشجر يلقح غيرها، وأطعموا نساءكم الولد الرطب، فإن لم يكن رطب فالتمر، فليس شيء من الشجر أكرم على الله من شجرة نزلت تحتها مريم بنت عمران ". كتب قيصر إلى عمر بن الخطاب: إن رسلي أخبروني أن قبلكم شجرة تحمل مثل أذان الحمر، ثم تفلق عن مثل اللؤلؤ الأبيض ثم تغبر ثم تصير مثل الزمرد الأخضر، ثم تغبر فتصير مثل الياقوت الأحمر، ثم تينع ثم تنضج فتصير مثل الفالوذجة، فتصير عصمة للمقيم وزادا للمسافر، فإن رسلي صدقوني فإن هذه شجرة من شجر الجنة. فكتب إليه عمر: أما بعد، فإن رسلك قد صدقوا، وهي شجرة عندنا يقال لها النخلة، وهي التي أنبتها الله على مريم حين نفست، فاتق الله ولا تتخذ عيسى إلها من دون الله، فإنما " مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له: كن فيكون. الحق من ربك فلا تكن من الممترين ". وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أطعموا نساءكم في نفاسهن التمر، فإنه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما، فإنه كان طعام مريم حيث ولدت عيسى 
ms7010	، ولو علم الله طعاما هو خير لها من التمر لأطعمها إياه ". وعن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن مريم بنت عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم له، فأطعمها الجراد، PageV26P0081(@)(@@) فقالت: اللهم أعشه بغير رضاع، وتابع بينه بغير شياع. قيل: ما الشياع؟ قال: الصوت. قال عمرو بن ميمون: خير الطعام للنفساء التمر والرطب يريد قوله عز وجل: " وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ". وعن الحسن: سأله رجل: يا أبا سعيد ما تقول في قوله عز وجل: " قد جعل ربك تحتك سريا "، قال الحسن: عبدا صالحا تقيا، فقال أعرابي وهو قائم يسمع إلى حديث الحسن: إنا لا نقول ذلك، ولكن نقول: سريا يعني جدولا نهرا صغيرا، قال الحسن: أحسنت يا أعرابي بمثلها فأفدنا. قال ابن عباس: وذلك أنه أصابها العطش، فأجرى الله لها جدولا من الأردن، وحمل الجذع من ساعته رطبا جنيا يعني بغباره، فناداها من تحتها جبريل: " هزي إليك بجذع النخلة " ولم يكن على رأسها سعف، وكانت قد يبست منذ دهر طويل، فأحياها الله لها، وحملت، فذلك قوله: " تساقط عليك رطبا جنيا " يعني طريا بغباره، " فكلي " من الرطب " واشربي " من الجدول " وقري عينا " بولدك. فقالت: فكيف لي إذا سألوني: من أين هذا؟ قال لها جبريل: " فإما PageV26P0082(@)(@@) ترين " يعني: فإذا رأيت " من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما " يعني صمتا في أمر عيسى " فلن أكلم اليوم إنسيا " في أمره حتى يكون هو الذي يعبر عني وعن نفسه. الحديث. فطلبوها فلما رأت قومها قد أقبلوا إليها احتملت الولد إليهم حتى تلقتهم به، فذلك قوله: " فأتت به قومها تحمله " أي لا تخاف ريبة ولا تهمة، فلما نظروا إليها شق أبوها مدرعته، وجعل التراب على رأسه وإخوتها وآل وكريا، فقالوا: " يا مريم لقد جئت شيئا فريا " يعني عظيما " يا أخت هارون ". وقال ابن عباس: في قوله عز وجل: " فأتت به قومها تحمله " قال: بعدما تعالت من نفاسها، بعد أربعين يوما. وعن المغيرة بن شعبة قال: بعثني رسول الله صلى الله 
ms7011	 عليه وسلم إلى أهل نجران، فقالوا: ألستم ترؤون: " يا أخت هارون " وقد علمتم ما كان بين موسى وعيسى من القرون؟ فلم أدر ما أجيبهم، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم. وعن مجاهد: في قول الله عز وجل: " يا أخت هارون " قال: كان رجل صالح في بني إسرائيل حضر جنازته أربعون ألفا ممن اسمه هارون سواه. PageV26P0083(@)(@@) وقال مجاهد: كان رجلا صالحاص يسمى هارون بني إسرائيل، فشبهوها به فقالوا: يا شبيهة هارون في الصلاح. وقال ابن عباس: " يا أخت هارون " إنما كانت من آل هارون. وعن ابن عباس: " ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا " يعني زانية، فأنى أتيت هذا الأخ الصالح، والأب الصالح، والأم الصالحة؟ فأشارت إليه أن كلموه فإنه سيخبركم، وإني نذرت لله صوما ألا أكلمكم في أمره؛ فإنه سيعبر عني ويكون لكم آية وعبرة. قالوا يا عجبا " كيف نكلم من كان في المهد صبيا " يعني من هو في الخرق صبيا طفلا لا ينطق إلا إن أنطقه الله عز وجل، فعبر عن أمه، وكان عبرة لهم، فقال: " إني عبد الله " فلما أن قالها ابتدأ يحيى - وهو ابن ثلاث سنين - فكان أول من صدق به، فقال: أنا أشهد أنك عبد الله ورسوله، لتصديق قول الله: و" مصدقا بكلمة من الله " فقال عيسى: " آتاني الكتاب وجعلني نبيا " إليكم، " وجعلني مباركا أينما كنت ". قال ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البركة التي جعلها الله لعيسى أنه كان معلما مؤدبا حيثما توجه، فذلك قوله: " أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا "، يعني وأمرني بالصلاة والزكاة " وبرا بوالدتي ". PageV26P0084(@)(@@) قال ابن عباس: حين قال: " وبرا بوالدتي " قال زكريا: الله أكبر، فأخذه فضمه إلى صدره. قال ابن شوذب: كانت لرجل جارية، وكان يطؤها سرا من أهله، فوطئها فقال لأهله: اغتسلوا فإن مريم كانت تغتسل في هذه الليلة، قال: وكانت مريم تغتسل في كل ليلة. وعن علي عليه السلام قال 
ms7012	: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خير نسائها مريم بنت عمران هي خير نسائها يومئذ وخير نسائها خديجة بنت خويلد ". وفي رواية عنه: " خير نساء لجنة مريم بنت عمران وخير نساء الجنة خديجة بنت خويلد ". وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أربع نسوة سادات عالمهن: مريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، وأفضلهن عالما فاطمة ". وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حسبك من نساء العالمين بأربع: مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، صلوات الله عليهن أجمعين ". PageV26P0085(@)(@@) وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " خير نساء العالمين أربع: مريم بنت عمران، وآسية وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد صلى الله عليه وعليهن وسلم ". وعن عائشة: أنها قالت لفاطمة: أرأيت حين أكببت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكيت، ثم أكببت فضحكت؟ قالت: أخبرني أنه ميت من وجعه هذا فبكيت، ثم أكببت فأخبرني أني أسرع أهله لحوقا به، قال: " وأنت سيدة نساء أهل الجنة، إلا مريم بنت عمران "؛ فضحكت. وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم بنت عمران ". وعن علي: أن فاطمة شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " ألا ترضين أني زوجتك أقدم أمتي سلما، وأحلمهم حلما، وأكثرهم علما؟! أما ترضي أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة إلا ما جعل الله لمريم بنت عمران، وأن ابنيك سيدا شباب أهل الجنة؟! ". وعن عمار بن سعد قال: رأت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، النبي صلى الله عليه وسلم يقطع اللحم لفاطمة وابنيها، فقالت: يا رسول الله لابنة الحمراء وحيش من رأيته تقطع اللحم، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم، فترك عائشة لا يكلمها، وأن أم رومان كلمته فقالت: يا رسول الله إن عائشة هنة PageV26P0086(@)(@@) فلا تؤاخذها، فقال: " وتدرين ما 
ms7013	 قالت؟! إنها قالت: كذا وكذا في خديجة، وقد فضلت خديجة على نساء أمتي كما فضلت مريم على نساء العالمين ". وعن عتبة بن عبيد الثمالي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو أقسمت لبررت، لا يدخل الجنة قبل سابق أمتي إلا بضعه عشر رجلا منهم إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وموسى وعيسى ومريم بنة عمران ". وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " خير نساء ركبن الإبل صالح نساء قريش، أحناه على ولد في صغره، وأرعاه على زوج في ذات يده، ولو علمت أن مريم ركبت الإبل ما فضلت عليها أحدا من النساء ". وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وإن فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ". وعن ابن عمر قال: نزل جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أرسل به، وجلس يحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مرت خديجة بنت خويلد، فقال جبريل: من هذه يا محمد؟ قال: هذه صديقة أمتي، قال جبريل: معي إلياه رسالة من البر تبارك وتعالى يقرئها السلام، ويبشرها ببيت في الجنة من قصب بعيد من اللهب، لا نصب فيه ولا صخب. قالت: الله السلام ومنه السلام، والسلام عليكما، ورحمة الله وبركاته على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما ذلك البيت الذي من قصب؟ قال: لؤلؤة جوفاء بين بيت مريم بنت عمران وبيت آسية بنت مزاحم، وهما من أزواجي يوم القيامة. وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على خديجة وهي في الموت فقال: يا خديجة، إذا لقيت ضرائرك فاقريهن مني السلام، قالت: يا رسول الله وهل تزوجت قبلي؟ قال: لا، ولكن الله زوجني مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم وكلثم أخت موسى. PageV26P0087(@)(@@) وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعلمت أن الله زوجني في الجنة مريم 
ms7014	 بنت عمران وكلثم أخت موسى وآسية امرأة فرعون " فقلت: هنيئا لك يا رسول الله. وعن ابن أبي رواد قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خديجة في مرضها الذي توفيت فيه، فقال لها: بالكره مني ما أرى منك يا خديجة، وقد يجعل الله في الكره خيرا كثيرا، أما علمت أن الله قد زوجني معك في الجنة مريم بنت عمران وكلثم أخت موسى وآسية امرأة فرعون؟ قالت: وقد جعل الله ذلك بك يا رسول الله؟ قال: نعم، قالت: بالرفاء والبنين. وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصخرة صخرة بيت المقدس على نخلة، والنخلة على نخر في أنهار الجنة، وتحت النخلة آسية امرأة فرعون، ومريم بنت عمران ينظمان سموط أهل الجنة يوم القيامة ". كان من دعاء مريم أم عيسى: اللهم املأ قلبي منك فرحا وغش وجهي منك الحياء. وكان من دعاء بعض التابعين: اللهم وأمت قلبي بخوفك وخشيتك، وأحيه بحبك وذكرك. قال يحيى بن حبيب: بلغني أن أهل بيت من بني إسرائيل كانوا أهل بيت الملك، قال: فاندست إليهم مريم إلى نسائهم فقالت: هذا الملك قد ظفر بعيسى فقتله وصلبه فما يصنع بصلبه وقد بلغ حاجته منه، فلو كلمتم صاحبكم أو من يكلمه أن يهب لي جسده، قال: فكلم، فوعدهم أن يفعل. قال: فوجد منه خلوة قال: فذكروا له أن أهل هذا البيت كانوا منقطعين إلينا، وقد ظفرت به وقتلته، وبلغت حاجتك منه فما تصنع بصلبه؟ هب لي جسده، قال: نعم، قد وهبت لك. PageV26P0088(@)(@@) قال: فاستنزل ودفن، قال: وأهل الفتى الذي ألقي عليه شبه عيسى قد فقدوه وهم يبكون ولا يدرون ما فعل. فقالت مريم لأم يحيى: انطلقي بنا نزور قبر المسيح، وهم لا يرون إلا أنه عيسى. قال: فخرجتا تمشيان مستترتين، فلما أن برزتا تركتا بعض التستر. فبينما هما تمشيان إذ تسترت مريم حين دنت من القبر، وجعلت أم يحيى لا تستتر: قالت لها مريم: ما لم لا تستترين؟ قالت: وممن أتستر؟ قالت 
ms7015	: أو ما ترين الرجل على قبر المسيح؟ قالت لها أم يحيى: ما أرى أحدا. قالت: لا، قال: فزجت مريم أن يكون جبريل، قال: ولم يكن لها عهد بجبريل بعد الوقعة الأولى، فقالت لأم يحيى: كما أنت لا تبرحي، ومضت إلى القبر، فقال لها جبريل: يا مريم، أين تريدين؟ قال: فعرفته، فقالت: أريد قبر المسيح أسلم عليه وأحدث به عهدا. قال: يا مريم، إن هذا ليس المسيح، إن الله قد رفع المسيح وطهره من الذين كفروا، ولكن هذا الفتي الذي ألقي عليه شبه عيسى، فأخذ وقتل وصلب، وعلامة ذلك أن أهله قد فقدوه فلا يدروه ما فعل، فهم يبكون عليه، فإذا كان يوم كذا وكذا فأتي غيضة كذا وكذا فإنك تلقين المسيح. قال: فرجعت إلى أختها، وصعد جبريل، فأخبرت أم يحيى أن جبريل، وما أخبرها جبريل من إتيان الغيضة، فإذا هي بعيسى في الغيضة، فلما رآها أسرع إليها فأكب عليها، وقبل رأسها، وجعل يدعو لها، كما كان يفعل، وقال: يا أمه، إن القوم لم يقتلوني، ولكن الله رفعني إليه وأذن لي في لقائك، والموت يأتيك قريبا، فاصبري واذكري الله، ثم صعد عيسى، ولم تلقه إلا تلك اللقاة حتى ماتت. وقيل: إن مريم بقيت بعد رفع عيسى خمس سنين، وكان عمرها ثلاثا وخمسين سنة. PageV26P0089(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT مرية ويقال مرية(@)(@@) امرأة هشام بن عبد الملك ومروان بن محمد ويقال: إنها بنت مروان بن محمد قال الفضل بن يعقوب: كنت آلف زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس وأكتب عنها أخبار أهلها، وكانت لها جارية يقال لها: كتاب، فوقعت في نفسي، فبكرت إليها يوما وقلت: لي حاجة، قالت: سل ما أحببت، فقلت: إن كتاب جاريتك قد شغلت قلبي علي فهبيها لي؛ فقالت: اقعد أحدثك حديثا كان أمس أنفع لك من كل كتاب على ظهر الأرض، وأنت من كتاب على وعد: كنت أمس عند الخيزران، وعادتها إذا كنت عندها أن تجلس في عتبة الرواق المقابل للإيوان، وأجلس بإزائها، وفي الصدر مجلس للمهدي معد وهو 
ms7016	 يقصدنا في كل وقت، فيجلس ساعة ثم ينهض. فبينا نحن كذلك إذ دخلت عليه جارية من جواريها اللاتي كن يحجبنها، فقالت: أعز الله السيدة، بالباب امرأة، لها جمال وخلقة حسنة، ليس وراء ما هي عليه من سوء الحال غاية، تستأذن عليك، وقد سألتها عن اسمها، فامتنعت أن تخبرني، فالتفتت إلي الخيزران، فقالت: من ترين؟ فقلت: أدخليها؛ فإنه لا بد من فائدة أو ثواب. فدخلت امرأة كأجمل النساء وأكملهن لا تتوارى، فوقفت إلى جانب عضادة الباب، فسلمت متضائلة، ثم قالت: أنا مرية بنت مروان بن محمد الأموي، فقالت زينب: وكنت متكئة فاستويت جالسة فقلت: مرية، فإياك لا حيا لله ولا قرب، والحمد لله الذي أزال نعمتك وهتك سترك وأذلك، تذكرين، يا عدوة الله، حين أتاك عجائز أهل بيتي يسألنك أن تكلمي صاحبك في الإذن لي في الدفن لإبراهيم بن محمد فوثبت عليهن وأسمعتهن ما أسمعت، وأمرت بإخراجهن، فأخرجن على الجهة التي أخرجن عليها؟ PageV26P0090(@)(@@) قال: فضحكت، فما أنسى حسن ثغراه وعلو صوتها بالقهقهة، ثم قالت: أي بنت عم، أي شيء أعجبك من حسن صنيع الله لي على العقوق حتى أردت أن تتأسي بي فيه؟ الله، إني فعلت بنساء من أهل بيتك ما فعلت، فأسلمني الله إليك ذليلة جائعة عريانة، فكان هذا مقدار شكرك لله على ما أولاك في، ثم قالت: السلام عليكم وولت. فصاحت بها الخيزران: ليس هذا لك، علي استأذنت، وإلي قصدت، فما ذنبي؟ فرجعت وقالت: لعمري لقد صدقت يا أخية، وكان مما ردني إليك ما أنا عليه من الضر والجهد. قالت زينب: فنهضت إليها الخيزران فتعانقها، فقالت: ما في لذلك موضع مع الحال التي أنا عليها، فقالت لها الخيزران: فالحمام إذا، وأمرت جماعة من جواريها بالدخول معها إلى الحمام وتنظيفها. فدخلت، فطلبت ماشطة ترمي ما على وجهها من الشعر، فخرجت جارية من جواري الخيزران وهي تضحك، فقالت لها الخيزران: ما يضحكك؟ قالت: من هذه المرأة ومن تحكمها علينا وانتهارها لنا، فإنها تفعل من ذلك فعلا ما تفعلينه أنت!. فلم تزل 
ms7017	 حتى خرجت من الحمام، فوافتها الخلع والطيب، فأخذت من الثياب ما أرادت، وتطيبت، وخرجت، فعانقتها الخيزران، وأجلستها في الموضع الذي يجلس فيه المهدي. فقالت لها الخيزران: هل لك في الطعام؟ فإنا لم نطعم بعد، فقالت: ما فيكن أحد أحوج إليه مني، فعجلوه. فأتي بالمائدة فجعلت تأكل غير محتشمة، وتلقمنا، وتضع بين أيدينا، ثم غسلنا أيدينا. فقالت لها الخيزران: من وراءك ممن تعنين به؟ فقالت: ما خارج هذه الدار أحد من خلق الله بيني وبينه سبب؛ فقالت الخيزران: إن كان هذا هكذا فقومي بنا حتى تختاري لنفسك مقصورة من مقاصرنا، وأحول إليها جميع ما تحتاجين إليه، ثم لا نفترق حتى يفرق بيننا الموت. PageV26P0091(@)(@@) فقامت، وطفنا بها في المقاصر، واختارات أوسعها، وأنزهها، ولم نبرح حتى حول إليها جميع ما تحتاج إليه من الفرش والكساء والخزائن والرقيق، وخرجنا عنها. فقالت الخيزران: إن هذه المرأة كانت فيما كانت فيه، وقد مسها ضر، وليس يغسل ما في قلبها إلا المال، فاحملوا إليها خمس مئة ألف درهم، فحملت إليها. ووافانا المهدي، فحدثته حديثها، فوالله ما انتظر أن أعرف الجواب حتى وثب في وجهي مغضبا، فقال: زينب، الله! إن هذا مقدار شكرك الله على نعمته، وقد أمكنك الله من مثل هذه المرأة على هذه الحال التي هي عليها، فوالله لولا محلك من قلبي لحلفت ألا أكلمك أبدا، فقلت: قد اعتذرت إليها ورضيت، ثم قصصت عليه قصتها كلها، وما فعلت الخيزران بها، فقال لخدام كان معه: احمل إليها مئة بدرة، وادخل إليها أبلغها مني السلام، وقل لها: والله، ما سررت من دهر مثل سروري اليوم بمكانك، وأنا أخوك ومن يوجب حقك، فلا تدعي حاجة إلا سألتها، ولولا أني أكره أن أحشمك لصرت إليك مسلما عليك وقاضيا لحقك. فمضى الخادم بالمال والرسالة؛ فأقبلت إلينا معه، فسلمت على المهدي، وشكرت له فعله، وأثنت على الخيزران عنده، وقالت: ما علي من أمير المؤمنين حشمة، أنا في عدد حرمه. وقعدت ساعة، ثم قامت إلى منزلها، فخلفها عند الخيزران كأنها لم تزل في 
ms7018	 ذلك القصر. فهذا الحديث خير لك من كتاب، وقد وهبت لك كتاب.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ملكة بنت داود بن محمد بن سعيد القرطكي(@)(@@) العالمة الصوفية من المعمرات PageV26P0092(@)(@@) حدثت عن الشريف أبي إبراهيم أحمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة بسندها إلى عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من باع نخلا قد أبرت فثمرتها للبائع إلا أن يشترط المبتاع ". ولدت سنة ثلاث وأربع مئة، وتوفيت سنة سبع وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT مؤمنة بنت بهلول(@)(@@) إحدى النسوة العابدات. قال ابن أبي الحواري: سمعت مؤمنة تقول: إلهي وسيدي لا تجمع علي الأمرين: فقدانك والعذاب. قال: وسمعتها تقول: ما طابت الدنيا والآخرة إلا به ومعه. وقالت: الغافل ينام ولا يقوم، ولا تطيب ساعة لا يكون فيها ذكر الله عز وجل. وقالت مؤمنة: ما النعيم إلا في الأنس بالله والموافقة لتدبيره. قال ابن أبي الحواري: قالت لي مؤمنة الصغيرة: أنا في شيء قد شغل قلبي، قلت: ما هو؟ قالت: أريد أن أعرف نعمة الله علي طرفة عين، أو أعرف تقصيري عن شكر النعمة طرفة عين، فقلت لها: أنت تريدين ما لا تهتدي إليه عقولنا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT مهدية بنت إبراهيم بن محمد(@)(@@) ابن صالح بن سنان القرشي وجدت في كتاب أبيها بسنده إلى النعمان بن بشير أنه قال على منبر الكوفة، وهو يغمز أذنيه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات متى يدعهن المرء PageV26P0093(@)(@@) يكن استبرأ لعرضه ودينه، ومن يرتع فيهن يوشك أن يرتع في الحرام كالمرتع إلى جانب الحمى يوشك أن يقع في الحمى، ألا وإن لكل ملك حمى، وإن حمى الله محارمه ".(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة(@)(@@) ابن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة الكلبية زوج معاوية بن أبي سفيان، وأم يزيد بن معاوية كانت لبيبة. دخل عليها معاوية ومعه حديج الخصي فاستترت منه، فقال لها معاوية: إن هذا بمنزلة المرأة، فعلام تستترين منه؟ فقالت له: كأنك ترى أن المثلة أحلت 
ms7019	 له مني ما حرم الله عليه. وحدثت ميسون عن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " سيكون قوم ينالهم الإخصاء، فاستوصوا بهم خيرا ". أو نحو هذا من الكلام. وميسون: بياء معجمة باثنتين تحتها، وسين غير معجمة وبالنون. ولما تزوجت ميسون معاوية، ونقلت إلى دمشق، وأسكنت قصرا من قصور الخلافة، حنت ذات يوم إلى البادية، فأنشأت تقول: - وقيل: إنه أسكنها الخضراء؛ فذكرت البداوة، وكرهت الحضارة فقالت: - " من الوافر " للبس عباءة وتقر عيني ... أحب إلي من لبس الشفوف وبيت تخفق الأرواح فيه ... أحب إلي من قصر منيف وبكر يتبع الأظعان صعب ... أحب إلي من بغل زفوف PageV26P0094(@)(@@) وخرق منن بني عمي نجيب ... أحب إلي من علج عليف وكلب ينبح الطراق عني ... أحب إلي من قط ألوف عليف: أي سمين، والقط هاهنا: السنور، والقط: الكتاب، والقط: ساعة من الليل. فقال معاوية: جعلتني علجا وطلقها، وألحقها بأهلها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT مية مولاة معاوية بن أبي سفيان(@)(@@) وقف ابن الزبير على باب مية، مولاة كانت لمعاوية ترفع حوائج الناس إليه. قال عمر بن شبة: فقلت: يا أبا بكر، على مية؟ قال: نعم، إذا أعيتك الأمور من رؤوسها فأتها من أذنابها. قال: وأتى لمية عبد لرحمن بن الحكم بن أبي العاص بقرطاس فقال: فيه حاجة لي فارفعيها إلى أمير المؤمنين، فدفعته إلى معاوية، فقرأه، فقال: يا مية، ما أحسب هذا الرجل إلا كاذبا! قالت: لا يفعل يا أمير المؤمنين، ما يقول إلا حقا، قال: أتدرين ما كتب؟ قالت: لا والله، فقرأ عليها: " من الرمل " سائلا مية هل نبهتها ... بعدما نامت بعرد ذي عجر فتخاجب فتقاعست لها ... جلست الجازر يستجي الوتر فقال: كذب عليه لعنة الله. أسماء الرجال على PageV26P0095(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرف النون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نابت بن يزيد(@)(@@) حدث عن الأوزاعي بسنده إلى عائشة رضوان الله عليها أنها كانت تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " مكارم الأخلاق عشر تكون في الرجل ولا تكون في ابنه، وتكون في الابن ولا تكون في أبيه، وتكون في العبد ولا تكون في سيده، يقسمها الله 
ms7020	 لمن أراد به السعادة: صدق الحديث، وصدق البأس، وإعطاء السائل، والمكافأة للصنائع، وحفظ الأمانة، وصلة الرحم، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب، وإقراء الضيف، ورأسهن الحياء ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناتل بن قيس بن زيد بن حباء(@)(@@) ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن حبيب بن ذبيان بن عوف الجذامي من أهل فلسطين. وإنما سمي جذام جذاما لأنه جذمت إصبع من أصابعه. وكان قيس سيدا وفد إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم، وعقد له النبي صلى الله عليه وسلم على بني سعد بن مالك بن أفصى، وابنه ناتل جذام بالشام، وشهد ناتل صفين مع معاوية، وكان يومئذ على لخم وجذام. وناتل: بالتاء معجمة من فوقها بنقطتين، شامي. PageV26P0096(@)(@@) قال سليمان بن يسار: تفرق الناس على أبي هريرة، فقال له ناتل أخو أهل الشام: يا أبا هريرة، حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أول الناس يقضى فيه يوم القيامة رجل أتى به الله فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت فيها؟ فقال: قاتلت في سبيلك حتى استشهدت؛ فقال: كذبت، إنما أردت أن يقال: فلان جريء، فقد قيل، فأمر به، فسحت على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل تعلم العلم والقرآن، فأتى به الله، فعرفه نعمه؛ فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم، وقرأت القرآن، وعلمته، قيل: فقال: كذبت، إنما أردت أن يقال: فلان عالم، وفلان قارئ، فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار، ورجل آتاه الله من أنواع المال، فأتى به الله فعرفه نعمه، فعرفها، فقال: ما عملت فيها؟ فقال: ما تركت - ذكر كلمة معناها: من سبيل - تحب أن ينفق فيه إلا أنفقه فيه لك قال: كذبت، إنما أردت أن يقال: فلان جواد، فقد قيل، فأمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ". حدث الوليد بن هشام، قال: وقع موتان في دمشق فخرج معاوية ومعه زمل بن عمرو وناتل بن قيس، قال همام بن قبيصة النميري: فأقبلت على بغلتي، فأدخلت 
ms7021	 رأسها بين معاوية وبين زمل، فضن بمكانه، ففعلت مثل ذلك بناتل، فضن بمكانه، فأرسلت عنانها خلفهم، فسمعته يقول: أنا أحدثكم عن سلفنا: ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم بفضل لا يوصف، ثم ولي أبو بكر، فلم يرد الدنيا، ولم ترده، ثم ولي عمر فأرادته الدنيا ولم يردها، ثم ولي عثمان فأرادته الدنيا وأرادها، ونالت منه، ونال منها، وايم الله، ما بلغ أحسن عملي الذي أحمد عليه ذنب عثمان الذي قتل عليه، ثم مضى، فلما أشرف على الغوطة قال: ويل أمها بستان رجل، فقلت: أرأيت أمير المؤمنين؟ يعني: لا أشبع الله بطنك تمنى الغوطة! قال: يا جبا هذه نمير تعارني في الغوطة. PageV26P0097(@)(@@) بلغ معاوية في ليلة أن قيصر يعد له في الناس، وأن ناقل بن قيس الجذامي غلب على فلسطين، وأخذ بيت مالها، وأن المصريين الذي كان سجنهم هربوا، وأن علي بن أبي طالب قصد له في الناس؛ فقال لمؤذنه أذن، هذه الساعة وذلك نصف الليل، فجاءه عمرو بن العاصي، فقال: لم أرسلت إلي؟ قال: ما أرسلت إليك! قال: ما أذن المؤذن هذه الساعة إلا من أجلي، قال: رميت بالقسي الأربع. قال عمرو: أما قولك: الذين خرجوا من سجنك، فهم في سجن الله، وهم سراة لا رحلة لهم، فاجعل لمن أتاك برجل منهم أو برأسه ديته، فإنك ستوفى بهم، وانظر قيصر فوادعه وأعطه مالا وحللا من حلل مصر حتى يرضى منك بذلك، وانظر ناتل بن قيس فلعمري ما أغضبه الدين، وما أراد غلا ما أصاب، فاكتب إليه فهبه ذلك، فإن كانت لك قدرت عليه، وإن لم تكن لك فاجعل حدك وحديدك لهذا الذي عنده دم ابن عمك. قال: وكان القوم كلهم خرجوا من سجنه غير ابن أبرهة بن الصباح، فقال معاوية: ما منعك أن تخرج مع أصحابك؟ قال: ما منعني عنه بغض لعلي ولا حب لك، ولكن ما أقدر عليه، فخلى عنه. قال يعقوب: سار ناتل بن قيس في أربعة آلاف من قبل ابن الزبير. وقيل: إن ناتل نزل أرض 
ms7022	 فلسطين، وقيل: نزل أجنادين فالتقى القوم، فقتل ناتل وابنه ووجوه فرسان عسكره. قال الليل: ففي سنة وستين غزوة بطنان، ومقتل ناتل. قالوا: وفيها مقتل عبيد الله بن زياد وأصحابه. PageV26P0098(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناشب بن عمرو أبو عمرو الشيباني(@)(@@) من دمشق، وقيل: إنه مدني. حدث عن مقاتل بن حبان بسنده إلى أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من توضأ فمسح بثوب نظيف فلا بأس به، ومن لم يفعل فهو أفضل، لأن الوضوء نور يوم القيامة مع سائر الأعمال ". وحدث عنه بسنده إلى الحسن بن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أكثروا الصلاة علي، فإن صلاتكم علي مغفرة لذنوبكم، واطلبوا لي الدرجة " و" الوسيلة، فإن وسيلتي عند ربي شفاعة لكم ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناشرة بن سمي اليزني المصري(@)(@@) أدرك حياة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد خطبة عمر بالجابية. قال ناشرة: سمعت عمر يقول يوم الجابية وهو يخطب: إن الله جعلني خازنا لهذا المال وقاسما له، ثم قال: بل الله يقسمه، وأنا باد بأهل النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أشرفهم. ففرض لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف إلى جويرية وصفية وميمونة؛ وقالت عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا، فعدل بينهن عمر، ثم قال: إني باد بأصحابي المهاجرين الأولين، فإنا أخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا، ثم أشرفهم، ففرض لأهل بدر خمسة آلاف، ولمن شهد بدرا من الأنصار أربعة آلاف، وقضى لمن شهد الحديبية ثلاثة آلاف، وقال: من أسرع في الهجرة أسرع به العطاء، ومن أبطأ في الهجرة أبطأ به العطاء، فلا يلومن رجل إلا مناخ راحلته. وإني أعتذر إليكم PageV26P0099(@)(@@) من خالد بن الوليد، إني أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين، فأعطى ذا البأس وذا الشرف وذا اللسان فنزعته، وأمرت أبا عبيد بن الجراح. فقال أبو عمرو بن حفص بن المغيرة فقال: والله ما اعتذرت يا عمر، لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأغمدت سيفا سله 
ms7023	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضعت لواء نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقطعت الرحم، وحسدت ابن العم. فقال عمر بن الخطاب: إنك قريب القرابة، حدث السن مغضب في ابن عمك. قال ناشرة: كنت أتبع معاذ بن جبل أتعلم منه القرآن وأخدمه، فلما كنت في المدينة صليت في المسجد، وقرأت القرآن، فمر بي رجل، فضرب كتفي فقال: ليس كما تقرأ، فلما فرغت أتيت معاذا، فأخبرته بقول الرجل، فقال: أتعرفه؟ قلت: نعم، وأريته إياه؛ فانطلق إليه معاذ، فقال له: أخبرني هذا أنك رددت عليه ما قرأ، فقال: نعم - وهو أبي بن كعب - يا معاذ، بعثك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فأنزل بعدك قرآن، ونسخ بعدك قرآن، ائتني بأصحابك يعرضون علي القرآن. فقال معاذ: يا ناشرة، إن أعلم الناس بفاتحة القرآن أبي بن كعب. وفي حديث: إن أعلم الناس بفاتحة آيه وخاتمتها أبي بن كعب، وإن أقدر الناس على كلمة حكمه أبو الدرداء، وإن أعلم الناس بفريضته وأقسمه لها عمر بن الخطاب. واليزني بالزاي والنون. وكان ناشرة ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناصح أبو عبد الله(@)(@@) مولى بني أمية حدث عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أول شيء خلقه الله القلم، ثم خلق النون، وهي الدواة، ثم قال له: اكتب، PageV26P0100(@)(@@) قال: وما أكتب؟ قال: اكتب ما يكون وما هو كائن من علم أو بر أو رزق أو أجل. فكتب ما يكون، وما هو كائن إلى يوم القيامة، فذلك قوله: " ن، والقلم وما يسطرون "، ثم ختم على القلم فلم ينطق، ولا ينطق إلى يوم القيامة، ثم خلق العقل فقال: وعزتي لأكملنك فيمن أحببت ولأنقصنك فيمن أبغضت ". وحدث عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله، علي حجة الإسلام، وعلي دين، قال: " فاقض دينك ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناصر بن عبد الرحمن بن محمد(@)(@@) أبو الفتح القرشي المعروف بابن الراشن النجار حدث عن أبي القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي بسنده إلى 
ms7024	 عبد الله بن شفيق قال: سألت عائشة أم المؤمنين: من كان أحب الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم؟ قالت: أبو بكر، قال: قلت: ثم من؟ قالت: ثم عمر، قلت: ثمن من؟ فسكتت. وحدث عن أبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي بسنده إلى أبي عثمان النهدي قال: خطبنا عمر بن الخطاب قال: حذرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كل منافق عليم. توفي ناصر سنة خمسين وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناصر بن محمد أبو المكارم(@)(@@) المروزي البغدادي الصوفي حدث عن علان بن محمد القرمسيني بسنده إلى أنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من قال: لا إلا الله دخل الجنة ". PageV26P0101(@)(@@) قال ناصر: سمعت أبا بكر الشبلي يقول: الموت على ثلاثة أضرب: موت في حب الدنيا، وموت في حب العقبى، وموت في حب المولى، فمن مات في حب المولى مات عارفا. ذكر أبو المكارم أنه لما عزم الشبلي على صحة الصداقة بقلبه له أخذ كفه بكفه فقال: إن الله تبارك اسمه قد جمع فيك كمال السعادة ولذلك واجبتك بصحة الصداقة لكمال السعادة فيك، فقلت: وما هي؟ فقال: هو ما أخبرني به الجنيد بن محمد بن الجنيد عن أستاذه أبي النون المصري رحمهم الله قال: كمال السعادة سبع خصال: صفاء التوحيد، وعبرة العقل، وكمال الخلق، وحسن الخلق، وخفة الروح، وشرف النسب، وتحقيق التواضع. ثم قال: اشكر الله يا أبا المكارم على هذه الخصال التي ركبها فيك الباري بفضله وطوله..... في الآخرة لك، إنه لطيف بالعباد. تقلد ناصر القضاء بفلسطين وبلاد القدس في سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة. قال: وبقيت على العمل سبع سنين، وكانت المشاهرة أربع مئة دينار، ما خلا منها، مع العطايا، ولم أصرف عن تلك الأعمال إلا بعد أن رأيت في المنام كأن أسود هائل المنظر يظهر لي من جو السماء ويقول: ما جزاء من اصطنعك لنفسه، وأفادك من مكنون خزائنه ومخزون علم أنبيائه أن تؤثر عليه غيره؟ فاستعفيت عن العمل واعتزلت الولاية، ورحلت إلى مكة بلا زاد ولا راحلة 
ms7025	، فحججت وجاورت، وكنت حججت ست حجج، وكانت هذه السابعة. PageV26P0102(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناصر بن محمود بن علي(@)(@@) أبو الفضائل القرشي الصائغ حدث عن أبي الفتح نصر بن إبراهيم بسنده إلى جابر قال: ليس على من ضحك في الصلاة إعادة وضوء، إنما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. توفي ناصر بن محمود سنة تسع وأربعين وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ناعم بن مرثد(@)(@@) حدث عن الوصين بن عطاء قال: استزارني أبو جعفر، وكانت بيني وبينه خلالة قبل الخلافة، فصرت إلى مدينة السلام، فخلونا يوما، فقال: يا أبا عبد الله ما مالك؟ قلت: الخير الذي يعرفه أمير المؤمنين، قال: وما عيالك؟ قلت: ثلاث بنيات والمرأة وخادم لهن، قال: فقال لي: أربع في بيتك؟ قلت: نعم، قال: فوالله لردد ذلك حتى ظننت أنه سيمونني، قال: ثم رفع رأسه فقال لي: أنت أيسر العرب، أربع مغازل تدور في بيتك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع بن جبير بن مطعم بن عدي(@)(@@) ابن نوفل بن عبد مناف أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله القرشي المدني قدم دمشق على عبد الملك بن مروان. حدث عن أبي سريج الخزاعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت ". وفيه زيادة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه وجائزته يومه وليلته، والضيافة ثلاث، ولا يحل له أن يثوب عنده حتى يحرجه، فما أنفق عليه بعد ثلاث فهو صدقة ". PageV26P0103(@)(@@) وحدث عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر وإذنها صماتها ". مر عبد الملك بن مروان بقبر معاوية ومعه نافع بن جبير فقال: نشدتك الله ما علمك به؟ قال: كان ينطقه العلم ويسكته الحلم؛ قال: صدقت. وتمثل: " من الطويل " وما الدهر والأيام إلا كما أرى ... رزية مال أو فراق حبيب ولا خير 
ms7026	 فيمن لا يوطن نفسه ... على نائبات الدهر حين تنوب قال نافع بن جبير لأبي الحارث بن عبد الله بن السائب - وكان أبو الحارث من فصحاء العرب -: ألا تذهب بنا إلى الحرة نتمخر الريح فقال له أبو الحارث: إنما تمخر الحمير، قال: نستنشئ، قال: إنما تستنشئ الكلاب، قال: فما أقول؟ قال: نتنسم الريح، فقال له نافع بن جبير: صه صه، أنا ابن عبد مناف، فألطه، فقال أبو الحارث: ألصقتك، والله، عبد مناف بالدكادك، ذهبت عليك هاشم بالنبوة وأمية بالخلافة، فتركوك بين فرثها والجبة، أنفا في السماء وشرفا في الماء. فقال ابن أبي عتيق لنافع: يا نافع قد كنت مرجوا قبل هذا، فقال نافع: ما أصنع بمن صح نسبه ومذق لسانه. كان نافع بن جبير يحج ماشيا وناقته أو راحلته تقاد معه مرحولة. PageV26P0104(@)(@@) قال نافع بن جبير: ما صخبت بمكة قط، ولا أخرت أفضالي قط، من استقرضنيها أقرضته. وكان يقضي مناسكه على رجليه. شوى نافع بن جبير دجاجة، فجاء سائل فأعطاها إياه، فقال له إنسان في ذلك؛ فقال: إني أبغي ما هو خير منها. قيل لنافع: ألا تشد الجنازة؟ فقال: كما أنت حتى أنوي، ففكر هنيهة، ثم قال: امض. قال نافع: من لم يشهد الجنازة إلا ليراه أهلها، فلا يشهدها. وعن نافع بن جبير: أنه قيل له: إن الناس يقولون - كأنه يعني التيه - فقال: والله لقد ركبت الحمار، ولبست الشملة، وحلبت الشاة، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما فيمن فعل ذلك من الكبر شيء ". جلس نافع بن جبير إلى حلقة العلاء بن عبد الرحمن وهو يقرئ الناس، فلما فرغ، قال: أتدرون لم جلست إليكم؟ قالوا: جلست لتسمع، قال: لا، ولكني جلست إليكم لأتواضع إلى الله بالجلوس إليكم. وحضرت الصلاة فقدم نافع رجلا، فلما صلى قال: أتدري لم قدمتك؟ قال: قدمتني لأصلي بكم، قال: لا، ولكني قدمتك لأتواضع إلى الله بالصلاة خلفك. قال الحجاج لنافع بن جبير، وذكر ابن عمر، فقال الحجاج: أهو الذي قال لي: كذا وكذا، ألا أكون 
ms7027	 ضربت عنقه؟ فقال له نافع: أراد الله بك خيرا من الذي أردت بنفسك. قال الحجاج: صدقت. قال الحجاج: وعمر الذي يقول: إنه سيكون للناس نفرة من سلطانهم، فأعوذ بالله PageV26P0105(@)(@@) أن يدركني وإياكم ذلك، أهواء متبعة، وما كان عليه لو أدرك ذلك فقال بالسيف هكذا وهكذا، وأشار سفيان عن يمينه وشماله. فقال نافع: أما إنه كان من خير أمرائكم، قال: صدقت. قدم نافع بن جبير الكوفة وبها الحجاج، فقال له الحجاج: قتلت عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن مطيع، وعبد الله بن صفوان، وددت أني كنت قتلت عبد الله بن عمر. فقال له نافع: يا هذا، ما أراد الله بك خير مما أردت بنفسك، فلما خرج لقيه عنبسة بن سعيد، فقال: لا خير لك في المقام عند هذا، فقد كلمته بما كلمته به، فقال: إني لم أرده، إنما أردت الثغر. فدخل على الحجاج مودعا، فقال له: لو أقمت عندنا. فقال: إني لم أردك إنما أردت الثغر إلى دستبا نغزو الديلم. توفي نافع بن جبير في خلافة سليمان. قالوا: في سنة تسع وتسعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع بن دريد ويقال ابن ذؤيب(@)(@@) دمشقي. قال نافع: قدم عروة بن الزبير على الوليد بن عبد الملك، فخرجت برجله قرحة الأكلة، فاجتمع رأي الأطباء على نشرها، وإن لم يفعل قتلته. فأرسل إلى الوليد يسأله أن يبعث إليه بالأطباء. PageV26P0106(@)(@@) قال: فأرسلني بهم إليه، فقالوا: نسقيك مرقدا، قال: ولم؟ قالوا: لئلا تحس بما نصنع بك، قال: بل شأنكم بها، قال: فنشروا ساقه بالمنشار، فما زال عضو من عضو حتى فرغوا منها ثم حسموها، فلم نظر إليها في أيديهم تناولها وقال: الحمد لله، أما والذي حملني عليك، إنه ليعلم أني ما مشيت بك إلى حرام قط، ثم أمر بها فغسلت، وحنطت وكفنت، ولفت بقطيفة، ثم أرسل بها إلى المقابر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع بن علقمة النوفلي(@)(@@) من دمشق. حدث عن أبي قتادة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ألا أحدثكم حديث رجلين من بني إسرائيل؟ كان أحدهما يسرف على نفسه 
ms7028	، وكان الآخر يراه بنو إسرائيل أنه أفضلهم في الدين والعلم والخلق، ذكر عنده صاحبه فقال: لن يغفر الله له، فقال الله لملائكته: ألا أحدثكم حديث رجلين من بني إسرائيل، كان أحدهما يسرف على نفسه، وكان الآخر يراه بنو إسرائيل أنه أفضلهم في الدين والعلم والخلق، ذكر عنده صاحبه فقال: لن يغفر الله له، ألم يعلم أني أرحم الراحمين؟ ألم يعلم أن رحمتي سبقت غضبي؟ فإني قد أوجبت لهذا الرحمة، وأوجبت على هذا العذاب، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تألوا على الله ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع بن كيسان(@)(@@) قيل: إن له صحبة. حدث عن أبيه أنه أخبره: أنه كان يتجر في الخمر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه أقبل من الشام ومعه خمر في زقاق يريد به التجارة، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إني قد جئت PageV26P0107(@)(@@) بشراب جيد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنها قد حرمت بعدك "، قال كيسان: فأذهب فأبيعها يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنها قد حرمت، وحرم ثمنها "، فانطلق كيسان إلى الزقاق، فأخذ بأرجلها ثم أهرقها. وفي حديث بمعناه قال: أفلا أبيعها اليهود يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن بيعها فسق ". وحدث نافع أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ستشرب من بعدي الخمر، تسمونها بغير اسمها، يكون عونهم على شربها أمراؤهم ". وحدث نافع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ينزل عيسى بن مريم عند باب دمشق - قال نافع: ولا أدري أي بابها يومئذ - قال: عند المنارة البيضاء، ليست ساعات من النهار، في ثوبين ممشقين كأنما يتحدر من رأسه اللؤلؤ ". وفي حديث: " عند باب دمشق الشرقي ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع بن مالك بن أبي عامر(@)(@@) أبو سهيل الأصبحي المدني عم مالك بن أنس. حدث عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب 
ms7029	 النار، وصفدت الشياطين ". وفي رواية: " فتحت أبواب الرحمة ". قال أبو سهيل: سألني عمر بن عبد العزيز عن القدرية: ما ترى فيها؟ قلت: يا أمير المؤمنين، PageV26P0108(@)(@@) استتبهم، فإن تابوا وإلا فاعرضهم على السيف. فقال عمر: ذلك رأيي فيهم. قال نافع بن مالك: قلت للزهري: أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من طلب شيئا من هذا العلم الذي يراد به وجه الله ليطلب به شيئا من عرض الدنيا دخل النار؟ ". فقال الزهري: لا، ما بلغني هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: وكل حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغك؟ قال: لا، قلت: فنصفه؟ قال: عسى، قلت: فهذا في النصف الذي لم يبلغك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع أبو عبد الله(@)(@@) مولى عبد الله بن عمر قدم على عمر بن عبد العزيز. حدث عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: أحيوا ما خلقتم ". وبه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسافر بالقرآن مخافة أن يناله العدو. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أعتق من عبده شركا، فعليه أن يعتق ما بقي ". وعنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى نجد، فبلغت سهامهم اثني عشر بعيرا، فنفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا. PageV26P0109(@)(@@) وحدث عنه أيضا قال: عرضني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد في القتال، وأنا ابن أربع عشرة، فلم يجزني، وعرضني يوم الخندق، وأنا ابن خمس عشرة فأجازني. قال نافع: فقدمت على عمر بن عبد العزيز، وهو يومئذ خليفة فحدثته هذا الحديث، فقال: إن هذا لحد بين الصغير والكبير، وكتب به إلى عماله أن يفرضوا لمن كان ابن خمس عشرة، وما كان دون ذلك فاجعلوه في العيال. وكان نافع من سبي كابل، افتتحها ابن عامر سنة أربع وأربعين، وكان فيه لكنة. وقيل: كان نافع من سبي نيسابور. وقيل: كان من الجيل 
ms7030	 وقيل: كان من سبي خراسان، سبي وهو صغير، فاشتراه ابن عمر. وهو نافع بن هرمز، ويقال: ابن كاوس. قال نافع: دخلت مع مولاي على عبد الله بن جعفر فأعطى بي اثني عشر ألفا، فأبى وأعتقني، أعتقه الله من النار. وكان ابن عمر إذا جاءه بعد ذلك يقول لنافع: لا تأت معي. قال مالك: يخاف أن يفتنه ما يعطيه فيبيعه منه. وفي حديث: فدخل عبد الله على صفية فقال لها: إنه أعطاني ابن جعفر بنافع عشرة آلاف أو ألف دينار، فقالت: يا أبا عبد الرحمن فما تنتظر أن تبيعه؟ فقال: فهلا ما هو خير من ذلك؟ هو لوجه الله عز وجل. قال: فكان يخيل إلي أن ابن عمر كان ينوي قول الله عز وجل: " لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ". PageV26P0110(@)(@@) قال أبو بكر بن حفص بن سعد بن أبي وقاص: إنه سأل سالم بن عبد الله: من أين كان ابن عمر يشعر البدن؟ قال: من الشق الأيمن، قال: ثم سألت نافعا فقال: من الشق الأيسر، فقلت لنافع: إن سالما أخبرني أنه كان يشعر من الشق الأيمن فقال: وهل سالم؟ إنما رأى ابن عمر يوما وأتي ببدنتين صعبتين، فلم يستطع أن يقوم بينهما، فأشعر هذه من الشق الأيمن، وهذه من الشق الأيسر. قال: فرجعت إلى سالم، فأخبرته، فقال: صدق نافع، هو كما قال. قال: وسلوه؛ فإنه أعلمنا بحديث ابن عمر. وعن نافع قال: لقد سافرت مع ابن عمر بضعا وثلاثين بين حجة وعمرة. وعن نافع أنه قال: من يعذرني من زهريكم هذا، يعني ابن شهاب، يأتيني فأحدثه عن ابن عمر، ثم يذهب إلى سالم بن عبد الله، فيقول: هل سمعت هذا من ابن عمر؟ فيقول له: نعم، فيحدث عن سالم، والسياق من عندي. قال محمد بن إسماعيل: أصح الأسانيد كلها: مالك عن نافع عن ابن عمر. قال خصيف: سألت سعيد بن جبير عن الذي رواه نافع عن ابن عمر في قوله عز وجل: " فأتوا حرثكم أنى شئتم " فقال سعيد: كذب نافع 
ms7031	، أو قال: أخطأ نافع، ثم قال لي خصيف: إن ابن عمر لم يكن يرى العزل، فأي عزل أشد مما قال نافع؟ ثم قال خصيف الأموي: إنه قال: " فإذا تطهرون فأتوهن من حيث أمركم الله " يقول: من حيث أمرت أن تعتزل في المحيض. PageV26P0111(@)(@@) وفي رواية: يقال: كذب العبد: أو أخطأ العبد، إنما كان ابن عمر يقول: بأنها مقبلة ومدبرة في الفرج. وفي حديث بمعناه: إن عبد الله بن عمر كان يحدث أن النساء كن يؤتين في أقبالهن وهن موليات، فقالت اليهود: من جاء امرأته وهي مولية جاء ولده أحول؛ فأنزل الله جل ثناؤه: " نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ". وقيل: إن نافعا إنما حدث حديثه في إتيان الدبر بعدما كبر وذهب عقله. توفي نافع سنة ثلاث عشرة ومئة، وقيل: سنة سبع عشرة، وقيل: سنة ثمان عشرة، وقيل: سنة عشرين ومئة، وقيل: سنة تسع عشرة ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نافع والد المنذر بن نافع(@)(@@) مولى ابن عمر وبنت مروان بن الحكم قال نافع: خرج واثلة بن الأسقع يريد بيت المقدس، فلقيه كعب الأحبار في جيرون، فقال له: يا أبا الأسقع، أين تريد؟ قال: أردت أن أصلي في بيت المقدس إن شاء الله، فقال له: يا أبا الأسقع، أنا أدلك على موضع في مسجدنا هذا، إذا صليت فيه كان كصلاة في بيت المقدس، قال: نعم، قال: وأخذ بيده وصعد من الدرج، فأدخله المسجد، فأدخله الحنية الغربية إلى حد الباب الأصفر الذي يخرج منه الوالي، فأوقفه عندها، ثم قال له: صل ههنا، فإن صلاتك ههنا صلاتك في بيت المقدس، ثم انتزع يده من يده، ثم مضى. PageV26P0112(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نبيه بن صوان(@)(@@) أبو عبد الرحمن المهري له صحبة، وشهد الجابية مع عمر. قال نبيه: قدم رجل من حمير على النبي صلى الله عليه وسلم فأقام عنده، ثم مات، فقال: اطلبوا له وارثا مسلما، فلم يوجد؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ادفعوا ميراثه إلى رجل من قضاعة، فدفع إلى عبد الله بن أنيس. زاد في آخر: كان أقعدهم في 
ms7032	 النسب يومئذ عبد الله بن أنيس. قال نافع: أخبرني رجل من أهل مصر أنه صلى مع عمر بن الخطاب الفجر بالجابية، فقرأ السورة التي يذكر فيها الحج، فسجد فيها سجدتين. قال نافع: فلما انصرف قال: إن هذه السورة فضلت بأن فيها سجدتين، وكان ابن عمر يسجد فيها سجدتين. قيل: إن الرجل المصري هو نبيه. وفد نبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، واختط بها، وكان أحد الأربعة الذين أقاموا قبلة جامع فسطاط مصر. PageV26P0113(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نجاح بن سلمة بن نجاح بن عتاب بن نهار(@)(@@) قدم نجاح دمشق في صحبة المتوكل، وكان يتولى ديوان التوقيع له. كان رجل من دهاة الكتاب وفضلائهم ولي بعض النواحي، وكان عاملا عليها، فطولب بالحساب فدافع به حتى انقرضت دولة المأمون والمعتصم والمتوكل والواثق، وقد ولي في هذه المدة أحد عشر وزيرا، يطالب في كل وقت ويدافع ويصانع وينسحب ويتحيل إلى أن ولي نجاح بن سلمة الوزارة، فوقع ذكره إليه ذات يوم، فسأله عنه، فقيل له: أيها الوزير، هذا رجل يطلب فلا يقدر عليه، فنظر نجاح إلى رجل بين يديه، فقال له: احلف بحق رأسي أنك تطلب هذا الرجل حيث كان، وأنك إذا رأيته لم تتركه يأكل خبزا ولا يصلي ولا يعمل شيئا دون إحضاره الديوان؛ - وكان الرجل يعرف بمحمد بن مسلمة الواسطي -. فحلف برأسه أن يفعل جميع ما أمر به الوزير. ومضى في طلبه، وكان جزلا متحركا ذا حيلة ولطف، فلم يزل يتوصل إلى أن وقع في يديه، وكان واسع الحيلة، فبذل له مالا كثيرا فامتنع عليه فلما لم ير له فرجا عنده، صار معه إلى دار الوزير، فصادفه قد ركب إلى دار السلطان، فجلس في بعض المواضع ينتظر رجوعه. وكان محمد بن مسلمة صفراويا لا يصبر على الجوع، فجاع جوعا شديدا كاد أن يتلف منه، فقال للرجل: يا هذا، أنا والله جائه، ومنزلي قريب، فصر معي لنأكل خبزا ونرجع إلى حين يعود الوزير، فقال: لا، قال: فاشتر لي شيئا آكله، فما معي 
ms7033	 فضة، فقال له: ما معي فضة أيضا، قال: اقترض لي درهما بدينار، فقال: لا أفعل، كل ذلك والرجل يفزع من اتساع تحيله، وخوف بعد حصوله أن يفلت منه. PageV26P0114(@)(@@) وزاد الجوع على محمد بن مسلمة، فإذا هو بغلام كما عذر، حسن الوجه، فأومأ إليه، فجاءه فعرفه خبره، فقال له الغلام: عندي ما تأكل، قم، فأخذ بيده، وأدخله إلى بعض الصحون اتلي يجلس فيها الوزير، فأجلسه في صفة مقابلة للمجلس، وقال للغلمان: هاتوا. فأحضرت مائدة عليها من النوادر التي لم ير أحسن منها. ومن سائر ما يكون للمعد، ونقل الطعام الحار والبارد والمشوي، والرجل يأكل أكل جائع، فإذا الوزير نجاح قد دخل، فالتفت إلى الصفة، فرآه فتبسم، ومضى إلى المجلس، وقال لبعض الغلمان: امض إلى الرجل فأقره مني السلام، وقل له: بحياتي عليك إن احتشمت، وكل حتى تستوفي ما تحتاج إليه. فرد الرسول إليه، وقال: وحق رأسك، لا قصرت فيما أمرت به، وتشاغل عنه بما يحتاج إليه، والرجل يجيد الأكل، فنقل إليه من الحلوى شيء كثير، فلما فرغ وغسل يديه جاءه الغلام بالبخور فتبخر. واستدعاه الوزير، فقال له: الحساب، فأخرجه إليه، ونظر فيه ساعة، ثم قال له: بارك الله فيك، إن أستاذي في الكتبة عمرو بن مسعدة، والله الذي لا إله إلا هو إن كان يحسن يعمل مثل هذا في صحنه، وفتح الدواة، ووقع على كل فصل منه صح، صح إلى آخره، فقبل محمد بن مسلمة يده، فقال: عد إلى أهلك آمنا، وأسرع إليهم. وقام لينصرف، فلما بعد قال للغلام رده، فرده، فقال له: يا محمد، اجلس، إني لم أردك إلا لشيء أوصيك به في ثلاث حوائج لي، فقال: يأمر الوزير بما يشاء، قال: حاجتي إليك أولا أني أعلم أن جيرانك لما غبت عنهم هذا الزمان، وأنت منسحب، منهم من بنى فزاد عليك في السمك، ومنهم من ترك خشبة في حائطك، ومنهم من حفر بئا بقرب دارك، فبحسناتي عليك، إن استطلت عليهم بقربك مني، ومنزلتك عندي، واجعل هذه ثلث ما أردت أخذه 
ms7034	 منك. وأصدقاؤك وإخوانك ومعاشروك تقول: غبت فسبوني PageV26P0115(@)(@@) وذكروني، فإذا لقيتم، فالقهم بوجه من بلغك عنهم كل جميل، وابسط خلقك لهم بسط غير متكلف، وعاشرهم بأحسن معاشرة، ولا تشمخ عليهم بما عاملوك به، واجعله ثلث ما أردت أخذه منك. واحرص كل الحرص ألا يرفع أحد من أصحاب الأخبار إلي عنك ذما ولا مدحا، وأخمل نفسك فتسلم، واجعل هذا ثلث ما أردت أخذه منك. وكان الوزير لما رأى " محمد بن " مسلمة يأكل، سأل عن السب، فعرفوه خبره وما عمله الغلام، وكان الغلام مملوكا له، قريب المنزلة منه، فعتقه، ووهب له عشرة غلمان، وجعل أرزاقهم تحت يده، وحمله على عشرة براذين وخلع عليه عشر خلع. ثم كتب رقعة إلى محمد بن مسلمة بعد يومين: يا محمد، لا تنكرنا، خبرنا برك واحتفادك، واحسب ما تستحقه منا، لكن لنا في ذلك رأي يتبين لك بعد وقت آخر. فلما كان بعد مدة خاطب فيه الواثق، وعرفه صحة حسابه وفضله وثقته وشهامته؛ فقلده واسط وأعمالها، وأكسبه ثلاث مئة ألف دينار في مدة يسيرة، وكان يقول: ما بلغنا في محمد بن مسلمة ما يستحقه منا لما فعله. كان نجاح قد خص بالمتوكل، وأنس به، وعاشره، فقال المتوكل، وقد ذكره الفتح وهو مقيم بالجعفري، ويحك ألا ترى إلى نجاح، قعد بسر من رأى وتركنا ههنا؟ ابعث فأشخصه بجماعة يجيئون به على الحال التي يجدونه عليها، فوجه إليه بجماعة، فألفوه يشرب، فحملوه في ثياب بذلته، وجاؤوا به إلى المتوكل، فلما رآه قال: ويلك! تدعنا ههنا، وتمر إلى سر من رأى؟ قال: نعم يا سيدي، أدعك إذا لزمت الصحارى والخرابات وأمضي إلى معادن الأموال والخيرات، جئتك وخلفت ورائي مالا عظيما لائحا يصيح: خذوني، وليس يجد من يأخذه، فقال له: عند من ويلك؟! قال: عند الحسن بن مخلد، وميمون بن غبراهيم، ومحمد بن موسى المنجم، وكان يتقلد الزرع والهندسة في الآفاق، وأحمد بن موسى وكان قد تقلد أعمالا كثيرة. PageV26P0116(@)(@@) فقال المتوكل: فما عندك في عبيد الله بن يحيى؟ فسكت، فأعاد عليه القول 
ms7035	، وقال له: بحياتي قل ما عندك فيه. فقال: حلفتني بحياتك، ولا بد من صدقك: قد كان على طريقة مستقيمة حتى صاغ صوالجة وكرات من ثلاثين ألف درهم، فقلت له: أمير المؤمنين أطال الله بقاءه يضرب بكرة جلود وصولجان خشب، وأنت تريد أن يكون ذلك من فضة؟. فالتفت إلى الفتح فقال: يا فتح، ابعث فأحضرهم كلهم. فكتب الفتح بالخبر إلى عبيد الله على ما جرى، ووجه إلى الجماعة في الحضور، فحضرت وتشاورت بينها، ورأت أنها قد بليت من نجاح ببلية لا تقاوم؛ فاتفقت على البعثة إليه بأحمد بن إسرائيل برسالتهم معاتبا على ما قاله ومقبحا ما أتى، فأدى إليه أحمد الرسالة عن الجماعة، فقال: يا أبا جعفر، وتلومني على ما فعلت، وقد تركت الكتابة، وسمحت بمفارقة الصناعة، وصرت نديما وملهيا، وهم لا يدعون الطعن على قطائعي، وأذاي في ضياعي، ومعارضتي في سائر أموري، والله الذي لا إله إلا هو، لا فارقتهم أو أتلفهم أو أتلف. فانصرف أحمد إلى عبيد الله والجماعة، فعرفهم، فقال عبيد الله: قد صدق في كل ما قال، فتضمن له عني كل ما يحب، واحتل في أن تأخذ رقعته إلي بالذي جرى منه على جهة الغلط ومن حمل النبيذ له على ذلك، وأنه سيصلح ما أفسد ويسعى في إزالة ما وقع في قلب أمير المؤمنين، فرجع إليه أحمد وتلطف به وضمن له، ولم يبرح حتى أخذ رقعته بذلك. ثم دخلوا جميعا إلى المتوكل، فلما وقفوا بين يديه قال لهم ما قال نجاح، وهم بأن يدعو به ليناظرهم، فقال له عبيد الله: يا سيدي، قد كتب إلي يعتذر ويزعم أن النبيذ حمله على ما كان منه، وهذه رقعته بذلك، وهؤلاء خدم أمير المؤمنين، فإذا حدثت عليهم حادثة لم يؤخذ منهم عوض، وهم أصحاب المملكة والمتصرفون فيها، فإذا أوقع بهم فمن يقوم بالأعمال؟ ونجاح، فإنما بذل أن يضمن هذه الجماعة لينفرد وحده، ويتمكن من كتاب المملكة. وهم يضمنونه وحده بما بذل عنهم جميعا، ولا يزول عن المملكة إلا كاتب واحد 
ms7036	. PageV26P0117(@)(@@) فاغتاظ المتوكل، وقال: إنما كذبني وغرني، وتقدم بتسليمه إليهم، وأن يخلع عليهم، فانصرفوا وهو بين أيديهم، فجمعوا بينهم صدرا من المال مال الضمان وحملوه، لأن مال نجاح لم يكن يفي بما ضمنوه عنه، وبسطوا عليه الضرب والعسف والتضييق. وسأل المتوكل عنه الفتح مرات، وبلغ الخبر خبر ضربهم إياه، فقال لعبيد الله: إن أمير المؤمنين قد سألني عن نجاح ثلاث دفعات، وقد وقفت على ضربكم إياه، ولست آمن أن يتلف فينكر علي تركي تعريفه خبره، ولا بد من إخباره به، فدفعه عن ذلك، فلم يندفع، فقال له: أنت أعلم، فخبر المتوكل أنه مضيق عليه مضروب مقيد، فقال المتوكل: لا، ولا كرامة، تقدم بإحضار الحسين بن إسماعيل بن أخي إسحاق بن إبراهيم، وكان يتقلد الشرطة، بحضرته، فقال له: اقبض على نجاح فاجعله عندك، ووسع عليه، ولا يوصل إليه بسوء إلا بإذني. ففعل ذلك وحماه، فلما رأت الجماعة ذلك أيقنت بالهلاك، ولم تشك أن نجاحا سيعمل الحيلة عليهم، ففكروا في الاحتيال عليه إلى أن وجدوا عملا عمله الحسين بن إسماعيل في وقت تقلده فارس، ألزمه فيه عشرين ألف ألف درهم. وقيل: إنهم زوروا العمل، وادعوه على نجاح، فلما وقع في أيديهم أحضروا الحسين فأقرؤوه العمل، ثم قالوا له: أيها أحب إليك: نجاح أم نفسك؟ إما كفيتناه وإما أنفذنا هذا إلى أمير المؤمنين حتى يتقدم بمطالبتك به؛ فقال لهم: قد كفيتم. وانصرف إليه، فوضع عليه فقتله في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومئتين. فلما عرفوا خبره صاروا إلى المتوكل ليخبروه بموته، وهم وجلون مما سيرد عليهم منه، فتلقاهم الفتح، فأخبروه، فقال لهم: إنه كان البارحة في ذكره، وسيتهمكم. وجاءهم رجاء الزيادي بإزار منام المعتز، وفيه أثر احتلامه في تلك الليلة، فلما رآه عبيد الله قال: توقف قليلا حتى أدخل قبلك، قال: أخاف أن تبشره أنت بهذه النعمة، فقال: لا والله، لا فعلت. ودخل عبيد الله والجماعة، وتوقف رجاء، فلما استقروا دخل رجاء الزيداني بالإزار، وعرفه الخبر، فخر ساجدا لله. PageV26P0118(@)(@@) وابتدأ عبيد الله فهنأه، ودعا 
ms7037	 له، ووصل كلامه بأن قال: وقد طهر الله الأرض البارحة من عدو أمير المؤمنين، قال: ومن هو؟ قال: نجاح، قال: فعلتموها يا عبيد الله؟ قال: يا سيدي، هذا يوم فعلتموها أو يوم سرور وشكر وصدقة؟. ونهض وقد تشاغل المتوكل باحتلام المعتز، ودخل إلى فتيحة، فوجه الكتاب إلى فتيحة: الله الله، أشغلته عنا يومين ثلاثة؟ وانصرفوا فجمعوا صدرا من المال الذي بقي عليهم، فحملوه، وكتبوا إليه بخبره، فتناساه، ولم يعد عليهم بسببه مكروه. وذكر أن عبيد الله والكتاب عرفوا المتوكل أن نجاحا قد ألط بالمال لنفسه بانقباض اليد عنه، وسألوه الإذن لهم في ضربه عشرة مقارع، لا يزيدون عليها فيها، ليعلم أن اليد منبسطة عليه فأذن في ذلك، وحظر تجاوزه، وإنه لما بطح أخرجت إحدى أنثييه من بين فخذيه، وتعمدت بالضرب عليها، فمات في سبعة مقارع. وكان فيمن أخذ من أبنائه عبيد الله بن مخلد، فضرب بالمقارع وحبس، وأخذ جميع ما ملكه، وكان ابنه الحسين مستترا فظفر به فضرب وحبس، وأخذ جميع ما ملكه، وأخذ من وكيله ابن عياش عشرون ألف دينار. وقال أبو علي البصري في نجاح: " من المتقارب " لئن كان نجم نجاح هوى ... وزلت به للحضيض القدم فأصبح يحكم فيه الرجال ... وبالأمس عهدي به يحتكم لما كان ذلك حتى اشتكته ... وضجت إلى الله منه النعم وحتى لأوجس منه الثري ... خؤوفا كما أوجس المتهم وما للشقي إذا ما اشتكى ... وأبدى تأسفه والندم أكنت ترى الله في حلمه ... وطول تأنيه لا ينتقم وهل رحم الناس إلا امرأ ... إذا ما هم استرحموه رحم PageV26P0119(@)(@@) وفاتك فيها حياة الأنام ... وعصمة أموالهم والحرم وفيها فتوح على المسلمين...... فلا يرقأ الله عينا بكتك ... ولا سحت الدمع إلا بدم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نجا بن أحمد بن عمرو بن حرب بن عبد الله(@)(@@) أبو الحسن العطار المعدل حدث عن أبي الحسن علي بن موسى بن الحسين بن التمار بسنده إلى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم أر للمتحابين مثل التزويج. كان نجا بن أحمد خرج لنفسه 
ms7038	 معجما لأسماء شيوخه، فيه من الخطأ والتصحيف ما الله به عليم. قال: ومن أعجب شيء رأيته فيه أنه ذكر في باب اللام ألف من حروف المعجم حين أعوزه ذكر شيخ ابتداء اسمه لام ألف: " من الكامل " لا والذي خلق السموات العلا ... أفضل من المبعوث بالآيات خير البرية كلها وأتقاهما ... ذاك النبي محمد المبعوت قال: وهذا غاية ما يكون من الجهل، وأشنع ما يكون من سخيف الشعر والعقل. توفي أبو الحسن نجا سنة تسع وستين وأربع مئة. PageV26P0120(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نجا بن سعيد بن حمزة(@)(@@) أبو الفوارس الصفار، المعروف بفارس بن أبي لقمة حدث عن أبي الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن يشرف الله تعالى له البنيان، وأن يرفع له الدرجات يوم القيامة فليعف عمن ظلمه، وليعط من حرمه، وليصل من قطعه، وليحلم عمن جهل عليه. توفي نجا سنة تسع وثلاثين وخمس مئة، وكان شيخا مستورا، لم يكن ممن يفهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نجبة بن الأسود الغساني(@)(@@) شاعر مجيد جاهلي، قال في وقعة كانت بين غسان وبين الروم، وسليح ومن انحاز إليهم من نصارى العرب بين بصرى والمجفف، وهي أرض بين البرية والريف: " من الوافر " ألم يبلغك والأنباء تنمى ... بظهر الغيب ما لاقى سنيط تحلق إذ سما جذع إليه ... وجذع في أرومته وسيط بضربة ماجد كشفت غطاء ... تدر عروقه قان عبيط سنيط هذا: هو سنيط بن عوف الضجعمي ثم السليحي القضاعي كان عاملا للروم، وكان جاء إلى غسان يستوفي منهم الإتاوة، فقتله جذع بن سنان الغساني. PageV26P0121(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نجم بن عبد المنعم بن الحسن بن الخضر(@)(@@) أبو الثريا الحلبي المعروف بابن أبي درهم، الشاعر كان متعصبا في السنة مظهرا لها بحلب. من شعره " من السريع " جردت سكينك ظلما وقد ... أغناك ما جردت من مقلتيك فاقطع بها ما شئت مني سوى ... شغاف قلبي فهو ستر عليك ومن جيد شعره: " من الخفيف " أنا صاحي الفؤاد ما دمت سكرا ... ن وسكران إذا كنت صاحي وأبوه الشائم شيخ 
ms7039	 من بالس، ابن رومي الزمان في الهجو، دهان يزوق، يوقع بالعود بيده اليسرى، ولا يغيره أوتاره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نجيب بن عماد بن أحمد(@)(@@) أبو السرايا بن أبي فراس الغنوي حدث سنة سبع وخمسين وأربع مئة عن أبي محمد بن أبي نصر بسنده إلى عائشة رضي الله عنها قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم اجعلني من الذين إذا أحسنوا استبشروا، وإذا أساؤوا استغفروا. كان أبو السرايا هشا خفيف الروح، له شعر جيد، فمنه ما قال يمدح به الدريدي ويذكر قتله صالح بن مرداس. " من الخفيف " أفسدت صالحا وأصلحت الفا ... سد أسيافك العضاب المواضي وأنالتك في حروبك والسل ... م قصارى الآراب والأغراض توفي أبو السرايا سنة تسع وخمسين وأربع مئة. PageV26P0122(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نخار بن أوس بن أبيز بن عمرو(@)(@@) ابن عبد الحارث بن لأي بن عبد مناف بن الحارث بن سعد بن هذيم القاضي وفد على معاوية، وكان أنسب العرب، فازدراه معاوية، وكان عليه عباءة، فكلمه، فأعرض عنه؛ فقال: يا معاوية، إن العباءة لا تكلمك، إنما يكلمك من فيها؛ فأقبل عليه. قال معاوية للنخار العذري، وكان أعلم أهل زمانه: أبغني محدثا قال: أتبغي معي أحدا؟ قال: نعم، أستريح منك إليه، ومنه إليك، واجعله كتوما؛ فإن الرجل إذا أمن الرجل ألقى إليه عجره وبجره. العجر في البطن، والبجر في الرأس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نشبة بن حندج بن الحسن بن عبد الله بن(@)(@@) خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح بن الحساس بن معاوية بن سفيان أبو الحارث المري من الغوطة. حدث بقصر ابن عمر سنة خمسين وثلاث مئة أنه وجد في كتاب جده الحسين بن عبد الله بسنده إلى أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقرؤوا القرآن، فإن الله لا يعذب قلبا وعى القرآن. حندج: بحاء مهملة مضمومة، وآخره جيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر الله بن محمد بن عبد القوي(@)(@@) أبو الفتح بن أبي عبد الله المصيصي اللاذقي الفقيه الشافعي الأصولي الأشعري سكن دمشق، وكان صلبا في السنة متجنبالأبواب السلاطين. PageV26P0123(@)(@@) حدث عن أبي منصور محمد بن 
ms7040	 أحمد بن علي بن شكرويه بسنده إلى عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخي جويرية، قال: والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة. توفي أبو الفتح سنة اثنتين وأربعين وخمس مئة. ومولده سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن أحمد بن سهل بن الأزهر(@)(@@) أبو القاسم المدائني حدث عن أبي بكر محمد بن حريم بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج المخلص، وإذا كان ليلة مزدلفة غفر الله للتجار، وإذا كان يوم منى غفر الله للحمالي، وإذا كان عند الجمرة غفر الله للسؤال، ولا يشهد ذلك الموقف خلق ممن قال: لا إله إلا الله، إلا غفر الله له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن أحمد بن الفتح بن هارونان(@)(@@) أبو القاسم الهمداني المؤدب حدث بسنده إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، ما النجاة من هذا الأمر الذي نحن فيه؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله وإني رسول الله. توفي أبو القاسم نصر سنة اثنتين وتسعين وأربع مئة بدمشق. PageV26P0124(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن أحمد بن محمد بن عجل(@)(@@) أبو القاسم العجلي حدث عن أبيه بسنده إلى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن أحمد بن مقاتل بن مظكود(@)(@@) ابن أبي نصر تمريار أبو القاسم بن أبي العباس بن أبي محمد بن السوسي حدث عن أبي القاسم بن أبي العلاء بسنده إلى عبادة بن الصامت: أنه بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على ألا يخاف في الله لومة لائم. وحدث عن أبي الفرج سهل بن بسر بسنده إلى منصور الفقيه أنه قال: " من البسيط " يا راكب الهول والآفات والهلكه ... لا تتعبن فليس الرزق بالحركه من غير ربك في السبع العلا ملك ... ومن أقام على 
ms7041	 أرجائها ملكه سبحانه من لطيف في مشيئته ... أدار فينا بما قد شاءه فلكه أما ترى البحر والصياد منتصب ... في ليله ونجوم الليل مشتبكه قد شد أطرافه والموج يضربه ... وعينه بين عيني كلكل الشبكه حتى إذا صار مسرورا به فرحا ... والحوت قد شك سفود الردى حنكه غدا عليك به صفوا بلا تعب ... فصرت أملك منه للذي ملكه صنعا من الله يعطي ذا بحيلة ذا ... هذا يصيد وهذا يأكل السمكه وحدث أبو رجاء بسنده إلى أبي بكر بن سختويه " من الراجز " إن المزاح ينبت الضغينه ... وحمل ضغن في الحشا مؤونه PageV26P0125(@)(@@) وكثرة الضحك من الرعونه ... والصمت عن فضل الكلام زينه توفي نصي بن السوسي سنة ثمان وأربعين وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن إبراهيم بن نصر(@)(@@) ابن إبراهيم بن داود أبو الفتح المقدسي الفقيه الشافعي الزاهد كان فقيها فاضلا. قدم دمشق، ولم يقبل من أحد من أهلها صلة، وكان يقتات من غلة تحمل إليه من أرض كانت له بنابلس، يجر له منها كل ليلة قرص. وكان متقللا تاركا للشهوات. حدث عن أبي الحسن محمد بن عوف بسنده إلى سالم عن أبيه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على هذا المنبر يقول: من جاء منكم الجمعة فليغتسل. وحدث عن عبد الله السقاء، شيخ صالح كان يجاوز الجامع ببيت المقدس، قال: كنت أقرأ كل ليلة سورة " قل هو الله أحد " مئتي مرة ولا أقرأ " بسم الله الرحمن الرحيم " فرأيت في بعض الليالي مئتي شاة مقطعة الرؤوس، وقائلا يقول لي: هذه لك، فقلت فلم هي مقطعة الرؤوس؟ فقال: لأنك لم تقرأ " بسم الله الرحمن الرحيم ". توفي أبو الفتح الزاهد سنة تسعين وأربع مئة، وذكر الدمشقيون أنهم ما رأوا جنازة مثل جنازته، وأقاموا على قبره سبع ليال، تقرأ كل ليلة عشرون ختمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الحجاج بن علاط(@)(@@) السلمي البهزي شاعر كانت لأبيه صحبة. PageV26P0126(@)(@@) قال معاوية بن أبي سفيان ذات يوم: إنه قد ذهب مني لذة كل شيء إلا الحديث، فانظروا من بالباب، قالوا: معن بن يزيد ونصر بن 
ms7042	 حجاج السلميان، فأذن لهما. فلما دخلا، قال: أتدريان لم بعثت إليكما؟ قالا: نعم، لم يبق لك رحم في العرب إلا وصلتها؛ فأردت أن تصلنا، قال: ليس لهذا بعثت إليكما، ولكنه قد ذهب مني لذة كل شيء إلا لذة الحديث، فقالا: فقرئنا فيما شئت من أمر الجاهلية والإسلام، فإن شئت أن نرقق لك رققنا، وإن شئت أن نصدقك صدقناك. قال: فحمد الله معاوية وأثنى عليه، ثم قال: أنا خير قريش لقريش، ولو أن أبا سفيان ولد الناس لكانوا أكياسا. قال: فحمد الله السلميان، ثم قالا: قد ولد الناس من هو خير من أبي سفيان آدم صلى الله عليه وسلم، فمنهم الأحمق والكيس، وأما خير قريش لقريش فمحمد صلى الله عليه وسلم، فما أنت فيه فمن ذلك، وأما أنت فشر قريش لقريش، أطغيت برها، وأكفرت فاجرها، كأنا بهم قد سألوا من بعدك ما سألوك فضربت أعناقهم، ثم ألقوا في السكك، فكانوا كالرقاق المنتفخة. فقال معاوية: هل سمع منكما هذا الكلام أحد غيري؟ قالا: لا، قال: فاخرجا، ولا يسمعنه منكما أحد. بينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات ليلة يعس في زقاق من أزقة المدينة فإذا امرأة تقول: " من البسيط " PageV26P0127(@)(@@) هل من سبيل إلى خمر فأشربها ... أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج فلما أصبح سأل عنه، فإذا هو من أحسن الناس شعرة وأصبحه وجها، فأمر عمر أن يطمر شعره، ففعل، فخرجت جبهته، فازداد حسنا، فأمره عمر أن يعتم، فازداد حسنا؛ فقال عمر: لا، والذي نفسي بيده لا تجامعني بأرض أنا بها. فأمر له بما يصلحه، وسيره إلى البصرة، فنزل على مجاشع بن مسعود، وكان خليفة أبي موسى، وكان لمجاشع امرأة جميلة شابة، فبينا الشيخ عنده نصر بن حجاج إذ كتب في الأرض: أنا والله أحبك، فقالت هي، وهي في ناحية البيت: وأنا والله، فقال الشيخ: ما قال لك؟ فقالت: قال لي: ما أصفى لقحتكم هذه! فقال الشيخ: ما أصفى لقحتكم هذه، وأنا والله، ما هذه لهذه. أعزم عليك لما أخبرتني، قالت 
ms7043	: إما عزمت فإنه قال: ما أحسن سوار بيتكم! فقال: ما أحسن سوار بيتكم، وأنا والله، ما هذه لهذه. ثم حانت منه التفاتة، فإذا هو بالكتاب، ثم قال: علي بغلام من المكتب، فقال: اقرأه، فقال: أنا والله أحبك. فقال: أنا والله أحبك! فقلت أنت: وأنا والله. هذه لهذه. اعتدي، تزوجها يا بن أخي إن أردت. وكانوا لا يكتمون من أمرائهم شيئا، فأتى أبا موسى فأخبره، فقال: أقسم بالله، ما أخرجك أمير المؤمنين من خير، اخرج عنا. فأتى فارس، وعليها عثمان بن أبي العاصي الثقفي، فنزل على دهقانة، فأعجبها؛ فأرسلت إليه. فبلغ ذلك عثمان بن أبي العاصي؛ فبعث إليه، فقال: ما أخرجك أمير المؤمنين وأبو موسى من خير، اخرج عنا؛ فقال: والله، لئن فعلتم هذا لألحقن بالشرك. PageV26P0128(@)(@@) فكتب عثمان إلى أبي موسى، وكتب أبو موسى إلى عمر؛ فكتب عمر أن جزوا شعره، وشمروا قميصه، وألزموه المسجد. وقيل: إن دعا بإناء أكفأه على ما كتب، ودعا كاتبا، فقرأه، فإذا هو: إني أحبك حبا، لو كان فوقك لأظلك، ولو كان تحتك لأقلك. وبلغ نصرا ما صنع مجاشع، فاستحى، فلزم بيته، وضني حتى صار كالفرخ؛ فقال مجاشع لامرأته: اذهبي إليه، فأسنديه إلى صدرك، وأطعميه الطعام بيدك، فأبت، فعزم عليها، فأسندته إلى صدرها، وأطعمته الطعام بيدها. فلما تحامل خرج من البصرة، وخشيت المرأة التي سمع منها عمر أن يبدر من عمر إليها شيء، فدست إليه أبياتا: " من البسيط " قل للإمام الذي تخشى بوادره ... مالي وللخمر أو نصر بن حجاج إني عنيت أبا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف فاتر ساجي إن الهوى زمه التقوى فحبسه ... حتى أقر بإلجام وإسراج لا تجعل الظن حقا أو تيقنه ... إن السبيل سبيل الخائف الراجي فبكى عمر وقال: الحمد لله الذي حبس التقوى الهوى. وأتى على نصر حين، واشتد على أمه غيبة ابنها عنها؛ فتعرضت لعمر بين الأذان والإقامة، فقعدت له على الطريق، فلما خرج يريد صلاة العصر، قالت: يا أمير المؤمنين، لأجاثينك بين يدي الله، ثم لأخاصمنك، أيبيت عبد الله وعاصم 
ms7044	 إلى جنبك، وبيني وبين ابني الفيافي والمفاوز والجبال؟ PageV26P0129(@)(@@) فقال لها: يا أم نصر، إن عبد الله وعاصما لم تدنف بهما العواتق في خدورهن. وانصرفت، ومضى عمر إلى الصلاة، فأبرد بريدا إلى البصرة، فمكث بالبصرة أياما، ثم نادى مناديه: من أراد أن يكتب إلى المدينة فليكتب، فإن بريد المسلمين خارج، فكتب الناس، وكتب نصر بن حجاج: سلام عليك، أما بعد يا أمير المؤمنين: " من الطويل " لعمري لئن سيرتني وحرمتني ... فما نلت من عرضي عليك حرام أأن غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض أماني النساء عرام ظننت بي الأمر الذي ليس بعده ... بقاء فما لي في الندي كلام ويمنعني مما تقول تكرمي ... وآباء صدق سالفون كرام ويمنعها مما تمنت صلاتها ... وحال لها في قومها وصيام فهاتان حالانا فهل أنت راجعي ... فقد جب منا غارب وسنام فقال عمر: أما ولي إمارة فلا، وأقطعه مالا بالبصرة ودارا. قال أبو بكر: رحم الله عمر ما كان أنظره بنور الله في ذات الله وأفرسه، كان والله كما قال الشاعر: " من الطويل " PageV26P0130(@)(@@) بصير بأعقاب الأمور برأيه ... كأنه له في اليوم عينا على غد وكانت امرأة مجاشع يقال لها الخضيراء، وقيل: إنها شميلة بنت جنادة بن أبي أزيهر، حليف بني مخزوم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الحجاج القرشي(@)(@@) حدث عن الأوزاعي بسنده إلى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يبعث أهل الجنة في صورة آدم عليه السلام، ميلاد ثلاثة وثلاثين مردا جردا مكحلين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الحسن بن زكريا(@)(@@) ويقال: ابن الحسن بن القاسم أبو القاسم الجزري حدث بدمشق عن عبد الرحمن بن أبي نصر بن العفيف بسنده إلى عثمان أنه توضأ فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة. وحدث عن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بسنده إلى محارب قال: دخلنا على جابر بن عبد الله فقدم إلينا خبزا وخلا، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم الإدام الخل. توفي أبو الفتح نصر بن الحسن سنة أربع 
ms7045	 وستين وأربع مئة. PageV26P0131(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الحسن بن أبي القاسم(@)(@@) ابن أبي حاتم بن الأشعث أبو الليث وأبو الفتح الشاشي التنكتي التاجر حدث عن أبي بكر أحمد بن منصور بن خلف المعري بسنده إلى جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا علة ولا مطر. توفي أبو الليث سنة ست وثمانين وأربع مئة، ومولده سنة ست وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الحسين(@)(@)(@@) بن سليمة أبو القاسم الطبري حدث عن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن جعفر السقطي بسنده إلى عائشة رضي الله عنها قالت: ما أمر النبي صلى الله عليه وسلم امرأة تقضي الصلاة وهي حائض. توفي أبو القاسم الطبري سنة ست عشرة وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الحسين(@)(@)(@@) أبو الفتح المروزي الفقيه المقرئ الواعظ حدث بدمشق سنة خمس وثمانين وأربع مئة عن أبي عاصم الفضيل بن يحيى بن الفضيل بن محمد الفضيلي بسنده إلى جابر قال: استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا؟ فقلت: أنا، فقال: أنا، أنا، كأنه كرهه. PageV26P0132(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن حمزة بن مالك بن الهيثم(@)(@@) الخراساني ولي إمرة دمشق في خلافة المأمون. قال الفيض الغساني: صلى بنا عبد الله بن كثير القارئ، فقرأ: " وإذا قال إبراهام لأبيه "، فبعث إليه نصر بن حمزة، وكان الوالي بدمشق فخفقه بالدرة خفقات، ونحاه عن الصلاة. قال: وهذا الفعل جعل من نصر بن حمزة، فإن هذه قراءة عبد الله بن عامر قارئ أهل الشام. مات نصر بن حمزة سنة أربع وثلاثين " ومئتين ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن زكريا أبو عمرو البلخي(@)(@@) حدث عن أبي رجاء البغلاني بسنده إلى زينب الثقفية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا خرجت إحداكن إلى المسجد فلا تقربن طيبا ". وحدث عن هشام بن عمار بسنده إلى ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاث من كن فيه أو واحدة منهن فليتزوج من الحور العين حيث شاء: رجل اؤتمن على أمانة فأداها مخافة الله، ورجل خلى عن 
ms7046	 قاتله، ورجل قرأ في دبر كل صلاة " قل هو الله أحد " عشر مرات. PageV26P0133(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن شاكر بن عمار(@)(@@) أبو رجاء، والد أحمد بن أبي رجاء حدث عن جرير بسنده إلى عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد النخعي قال: إن تمام التحية المصافحة. وحدث عنه بسنده إلى عبد الله بن عيسى قال: كان يقول: من قرأ القرآن وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم دعا فقد التمس الخير في مظانه. وحدث عن حفص بن غياث قال: لقي أبو إسحاق السبيعي الفضيل بن عياض، فقال: والله إني لأحبك، ولولا الحياء لقبلتك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن عبد الله(@)(@@) أبو محمد الطبراني حدث عن صدقة بن محمد بن أحمد بن محمد القرشي بسنده إلى محمد بن علي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن متعة النساء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن علي بن المقلد(@)(@@) ابن نضر بن منفذ بن محمد بن منقذ بن نصر بن هاشم أبو المرهف الكناني ملك حصن شيزر بعد أبيه مدة طويلة. قال أبو سلامة: أنشدت أخي أبا مرهف قول الشاعر: " من الخفيف " كنت أستعمل السواد من الأم ... شاط والشعر في سواد الدياجي PageV26P0134(@)(@@) أتلقى مثلا بمثل فلما ... صار عاجا سرحته بالعاج فلما كان من غد أنشد لنفسه: " من الخفيف " كنت أستعمل البياض من الأم ... شاط عجبا بلمتي وشبابي فاتخذت السواد في حالة الشي ... ب سلوا عن الصبا بالتصابي توفي نصر سنة إحدى وتسعين وأربع مئة بشيزر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الفتح أبو القاسم السامري(@)(@@) الصائغ السراج المعروف بابن مدلج حدث عن أبي محمد سليمان بن شعيب بن سليمان بن كيسان بسنده إلى أبي هريرة: أنه لقي امرأة يعصف ريحها، فقال: يا أمة الجبار، ألمسجد تريدين؟ قالت: نعم، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: فارجعي؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من امرأة تخرج إلى المسجد تعصف ريحها فيقبل الله منها صلاة حتى ترجع فتغتسل ". حدث في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن القاسم بن الحسن(@)(@@) أبو الفتح 
ms7047	 الأنصاري المقدسي المقرئ حدث عن أبي محمد بن البري بسنده إلى علي قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر ومقبلين، فقال: هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا علي. توفي نصر بن قاسم سنة تسع وثلاثين وخمس مئة. PageV26P0135(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن قتيبة(@)(@@) أبو الفتح القتبي حدث عن داود بن رشيد بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيف بكم إذا كنتم من دينكم كرؤية الهلال؟ ". وحدث عن محمد بن كبير المصيصي بسنده إلى أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر عليها أربعا، ثم أتى قبر الميت فحثا عليه من قبل رأسه ثلاثا. توفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن قتيبة(@)(@@) سنة اثنتين وثلاث مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن الليث بن سعد(@)(@@) أبو منصور البغدادي الوراق حدث عن يزيد بن موهب بسنده إلى عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الإيمان يمان، ورجاء الإيمان في قحطان، والقسوة والجفاء فيما ولد عدنان، حمير رأس العرب ونابها، والأزد كاهلها وجمجمتها، ومذحج هامتها وغلصمتها، وهمدان غاربها وذروتها، اللهم أعز الأنصار الذين اقام الله بهم الدين، والأنصار هم الذين آووني ونصروني وآزروني وحموني، وهم أصحابي في الدنيا، وهم شيعتي في الآخرة، وأول من يدخل بحبوحة الجنة من أمتي. مات نصر بن الليث سنة سبعين ومئتين. PageV26P0136(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن منصور(@)(@@) أبو الفضل بن أبي نصر الطوسي العطار حدث عن أبي أيوب سليمان بن أحمد الملطي بسنده إلى جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ". وحدث عن سليمان بن أبي صلاية بسنده إلى علي عليه السلام قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديه فنادى: فمن ضيق طرقا فلا جهاد له. وحدث عن أبي داود سليمان بن يزيد بن سليمان بسنده إلى عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms7048	 خرج وهو معصوب الرأس، من وجع، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: " يا أيها الناس، ما هذا الكتاب الذي تكتبون؟ أكتاب مع كتاب الله؟ يوشك أن يغضب الله لكتابه، فلا يدع في رق ولا في يد أحد منه شيئا إلا أذهبه "، فقالوا: يا رسول الله، فكيف بالمؤمنين والمؤمنات يومئذ؟ قال: " من أراد الله به خيرا أبقى في قلبه لا إله إلا الله ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن محمد بن عبيد الله(@)(@@) أبو القاسم البغدادي الكاتب حدث عن أبي محمد عبيد الله بن الحسن بن عبد الرحمن القاضي بسنده إلى محمد بن النعمان بن بشير: أن النعمان قال: نحلني أبي غلاما، فأمرتني أمي أن أذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأشهده على ذلك، فقال: " أكل ولدك أعطيته؟ "، قال: لا، قال: " فاردده ". PageV26P0137(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن مسرور بن محمد(@)(@@) أبو الفتح الزهيري العماني من عمان مدينة البلقاء حدث عن أبي الفتح محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي بسنده إلى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما من أيام، العمل فيها أفضل من هذه الأيام، يعني أيام العشر، عشر ذي الحجة، فقيل له: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا من خرج بنفسه وماله، ثم لم يرجع من ذلك بشيء ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر بن منصور بن بسام(@)(@@) قدم دمشق والمعتصم بها، وكان الفضل بن مروان وزير المعتصم يتخوفه أن يلي وزارة المعتصم. دخل أبو تمام إلى نصر بن منصور، فأنشده مديحا له، فلما بلغ قوله: " من الطويل: أسائل نصر لا تسله فإنه ... أحن إلى الإرفاد منك إلى الرفد قال له نصر: أنا أغار على مدحك أن تضعه في غير موضعه، ولئن بقيت لأحصرن ذلك إلا على أهله، وأمر له بجائزة سنية وكسوة. فمات نصر في سنة سبع وعشرين ومئتين. سأل دعبل نصر بن منصور حاجة فلم يقضها فقال يهجو بني بسام: " من مخلع البسيط " PageV26P0138(@)(@@) حواجب كالجبال سود ... إلى عثانين كالمخالي وأوجه جهمة غلاظ ... عطل من الحسن 
ms7049	 والجمال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصر الشيباني(@)(@@) شاعر قدم دمشق، ومن شعره: " من البسيط " يا أنجم الليل أقري من أحبهم ... مني السلام وكوني بيننا كتبا وخبريهم بأني بعد بينهم ... ما بت إلا قريح القلب مكتئبا قد ادعوا شوقهم مثلي فقلت لهم ... شوق بشوق وتسهيد الجفون ربا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نصيب بن رباح(@)(@@) أبو محجن، مولى عمر بن عبد العزيز اشتراه من بني كنانة وأعتقه، وقيل: كان مولى لخزاعة، وقيل: بل كان أبوه من العرب، وأمه نوبية؛ فجاء أسود؛ فباعه عمه ووفد على عبد الملك وغيره. قدم نصيب الكوفة، فسير إليه صديق له ولده، فقال: سلم عليه وقل له: إن رأيت أن تبدي إلي شيئا من شعرك فعلت. قال: فأتيته في يوم جمعة وهو يصلي، فلما فرغ أديت إليه الرسالة فقال: قد علم أبوك أني لم أنشد الشعر في يوم الجمعة، ولكن تعود، ويكون ما تحب، فلما ذهبت لأنصرف دعاني فقال: أتروي الشعر؟ قلت: نعم، قال: فأنشدني لجميل، فأنشدته: " من الكامل " إني لأحفظ سركم ويسرني ... لو تعلمين بصالح أن تذكري PageV26P0139(@)(@@) ويكون يوم لا أرى لك مرسلا ... أو نلتقي فيه علي كأشهر يا ليتني ألقى المنية بغتة ... إن كان يوم لقائكم لم يقدر تقضى الديون وليس ينجز عاجلا ... هذا الغريم وليس بمعسر فقال: لله دره! ما قال أحد إلا دون قوله، ولقد ترك لنا مثالا لا يحتذى عليه، أما أصدقنا في شعره فجميل، وأما أوصفنا لربات الحجال فكثير، وأما أكذبنا إذا قال الشعر فعمر، وأما أنا فأقول ما أعرف. قال عبد الملك بن مروان لنصيب وهو ينشد قصيدته التي يقول فيها " " من البسيط " ومضمر الكشح يطويها الضجيع به ... طي الحمالة لا جاف ولا فقر وذو روادف لا يلفى الإزار بها ... يلوى ولو كان يسعى حين يأتزر قال: من هذه يا نصيب؟ قال: بنية عم لي نوبية، لو رأيتها ما شربت من يدها الماء، قال: لو قلت غير هذا لضربت الذي فيه عيناك. دخل نصيب على عمر بن عبد العزيز، فقال له عمر: أنت الذي تبتهر بالنساء وتقول فيهن؟ قال 
ms7050	: يا أمير المؤمنين قد تركت ذاك. وكان قد نسك فأثنى عليه القوم، فقال: أما إذ أثنوا فهات حاجتك، فقال: يا أمير المؤمنين، إن لي بنيات سويداوات أرغب بهن عن السودان، ويرغب عنه البيضان، فإن رأيت أن تفرض لهن فافعل. PageV26P0140(@)(@@) قال: وجهشت الشعراء إلى عمر، فرأوا منه زهادة في الشعر، فقالوا لنصيب: أنت مولاه فكلمه، فدخل عليه نصيب، فقال: " من البسيط " الحمد لله أما بعد يا عمر ... فقد أتاك بنا الأحداث والقدر وأنت رأس قريش وابن سيدها ... والرأس يعقل فيه السمع والبصر فقال عمر: يا نصيب إياي وهذا الكلام، ولم أنا والشعر؟! فخرج نصيب فقال: لم أر لكم عنده خيرا. قال نصيب: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فقلت له: أنت أعلم بانقطاعي إلى أبيك، وميله كان إلي، فقال: إن ذاك لكذلك، قلت: فتأذن لي في الإنشاد؟ فقال: ما نحن على حال إنشاد، فلم أزل أسأله حتى أذن فأنشدته: " من الوافر " أمير المؤمنين فدتك نفسي ... ومن فوق التراب لك الفداء فقد عضتني الحاجات حتى ... تحنى الظهر واقتشر اللحاء وقد أودى بي الإقتار لولا ... غنى نفسي وشيمتي الحياء فإن أك حائلا لوني فإني ... لعقل غير ذي سقط وعاء فقال: يا مزاحم، كم بقي عندك من بقية غلتنا بالحجاز قال: خمسون درهما، قال: أعطه إياها. قلت: يا أمير المؤمنين، علفت راحلتي بأكثر من هذا! فقال: أعطه ثياب الجمعة، فأعطاني ثوبين أراهما مصريين. دخل نصيب على يزيد بن عبد الملك بن مروان، فقال له: حدثني ببعض ما مر عليك. PageV26P0141(@)(@@) فقال: علقت جارية حمراء يعني بيضاء، فمكثت زمانا تمنيني الأباطيل. فلما ألححت عليها قالت: لا ترعني فكأنك من طوارق الليل، فقلت: وأنت كأنك من طوارق النهار، فقالت: ما أظرفك! فغضبت من قولها، فقالت: وهل تدري ما الظرف؟ الظرف العقل، ثم قالت: انصرف حتى أنظر في أمرك. فأرسلت إليها بهذه الأبيات: " من الوافر " فإن أك حالكا فالمسك أحوى ... وما لسواد جلدي من دواء ولي كرم عن الفحشاء ناء ... كبعد الأرض من جود السماء ومثلي في رجالكم 
ms7051	 قليل ... ومثلي لا يرد عن النساء فإن ترضي فردي قول راض ... وإن تأبي فنحن على السواء فلما قرأت الكتاب قالت: المال والعقل يعفيان على غيرهما، فزوجتني نفسها. قال معاذ صاحب الهروي: دخلت مسجد الكوفة، فرأيت رجلا لم أر قط أنقى ثيابا منه، ولا أشد سوادا منه، فقلت: من أنت؟ قال: نصيب، قلت: أخبرني عنك وعن أصحابك. قال: جميل إمامنا، وعمر أوصفنا لربا الحجال، وكثير أبكانا على الأطلال والدمن، وقد قلت ما سمعت. قلت: فإن الناس يزعمون أنك لا تحسن أن تهجو. قال: فأقروا لي أني أحسن المدح؟ قلت: نعم. قال: أفتراني لا أحسن أن أجعل مكان: عافاك الله، أخزاك الله؟ قلت: بلى. قال: ولكني رأيت الناس رجلين: رجلا لم أسأله، فلا ينبغي أن أهجوه فأظلمه، PageV26P0142(@)(@@) ورجلا سألته فمنعني، فكانت نفسي أحق بالهجاء إذ سولت لي أن أطلب منه. مر جرير بنصيب وهو ينشد، فقال له: اذهب، فأنت أشعر أهل جلدتك. وكان نصيب أسود، قال: وجلدتك، يا أبا حزرة. ومن شعره: " من الطويل " فإن تك ليلى العامرية أصبحت ... على النأي مني غير ذنبي تنقم فما ذاك من ذنب أكون اجتنيته ... إليها فتجزيني به حيث أعلم ولكن إنسانا إذا مل صاحبا ... وحاول صرفا لم يزل يتجرم سأثني على ليلى ولست بزائد ... على أنني مثن بما كنت أعلم قال الضحاك بن عثمان: خرجت في آخر الحج فنزلت بجهة بالأبواء على امرأة فأعجبني ما رأيت من حسنها، فتمثلت قول نصيب: " من الطويل " بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب ... وقل إن تملينا فما ملك القلب وقل في تجنيها لك الذنب إنما ... عتابك إن عاتبت فيها له عتب خليلي من كعب ألما هديتما ... بزينب لا يفقدكما أبدا كعب وقولا لها في البعاد لذي الهوى ... بعاد وما فيه لصدع الهوى شعب PageV26P0143(@)(@@) فمن شاء رام الصرم أو قال ظالما ... لصاحبه ذنب وليس له ذنب فلما سمعتني أتمثل الأبيات قالت: يا فتى، أتعرف قائل هذا الشعر؟ قلت: نعم، ذاك نصيب، قالت: نعم، هو ذاك، فتعرف زينبه؟ قلت: لا. قالت 
ms7052	: أنا - والله - زينبه. قلت: فحياك الله. قالت: أما إن اليوم موعده من عند أمير المؤمنين، خرج إليه عام أول، ووعدني هذا اليوم، ولعلك لا تبرح حتى تراه. قال: فما برحت، فإذا أنا براكب يزول مع الركب، فقالت: ترى حيث ذلك الراكب؟ إني لأحسبه إياه. فأقبل الراكب وأناخ، فإذا هو نصيب، فنزل وسلم علي وجلس منها ناحية، وسلم عليها، وساءلها وساءلته، وسألته أن ينشدها ما أحدث من الشعر بهدها، فجعل ينشده، فقلت في نفسي: عاشقان أطالا التنائي، لا بد أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة. فقمت إلى راحلتي، فقال لي: على رسلك، أنا معك، فجلست حتى نهض، ونهضت معه، فتسايرنا ساعة، ثم قال لي: قلت في نفسك: محبان التقيا بعد طول تناء، لا بد أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة، فقلت: كان ذلك، قال: فلا ورب هذه البنية ما جلست منها مجلسا قط أقرب من مجلسي الذي رأيت، ولا كان بيننا مكروه قط. قال رجل من قريش: كنت حاجا: ومعنا رجل، معه هوادج وأثقال وصبية وعبيد ومتاع، فنزلنا منزلا فإذا فرش ممهدة، وبسط قد بسطت، فخرج من أعظمها هودجا امرأة زنجية فجلست على تلك الفرش، ثم جاء زنجي فجلس إلى جنبها على الفرش، فتعجبت، فبينا أنا أنظر إليهما إذ مر بنا مار يقود إبلا، فجعل يغني ويقول: PageV26P0144(@)(@@) بزينب ألمم قبل يرحل الركب ... وقل إن تملينا فما ملك القلب فوثبت الزنجية إلى الزنجي، فخبطته وضربته، وقالت: شهرتني في الناس، شهرك الله. فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا نصيب الشاعر، وهذه زينب. أراد ابن أبي عتيق الحج، فقال لنصيب: هل توصي إلى سعدى بشيء؟ قال: نعم، ببيتين، وأنشده: من الطويل أتصبر عن سعدى وأنت صبور ... وأنت بحسن الصبر منك جدير وكدت ولم أخلق من الطير إن أرى ... سنا بارق نحو الحجاز أطير فخرج ابن أبي عتيق، فوجد سعدى في مجلس لها، فقال: معي إليك رسالة، قالت: هاتها يا بن الصديق، فأنشدها البيتين، فتنفست نفسا شديدا، فقال ابن أبي عتيق: أوه، أجبتيه - والله - بأحسن من 
ms7053	 بيتيه، لو سمعها لنعق وطار، وعتق ما ملك. لما أصاب نصيب من المال ما أصاب كانت عنده أم محجن، وكانت سوداء، واشتاق إلى البياض، فتزوج امرأة سرية بيضاء؛ فغضبت أم محجن، وغارت عليه، فقال لها: يا أم محجن، ما مثلي يغار عليه، أنا شيخ كبير، وما مثلك يغار، وأنت عجوز كبيرة، وما أحد أكرم علي منك، ولا أوجب حقا، فجوزي هذا الأمر، ولا تكدريه علي، فرضيت وقرت. ثم قال: هل لك أن أجمع إليك زوجتي الجديدة، فهو أصلح وألم للشعث؟ فقالت: نعم، فأعطاها دينارا، وقال لها: إني أكره أن ترى بك خصاصة، أن تفضل عليك، فاعملي لها غداء بهذا الدينار. ثم أتى زوجته الجديدة، فقال: قد أردت أن أجمعك إلى أم محجن غدا، وهي PageV26P0145(@)(@@) مكرمتك، وأكره أن تفضل عليك أم محجن، فخذي هذا الدينار، فأهدي لها به لئلا ترى بك خصاصة، ولا تذكري الدينار إليها. ثم أتى صاحبا له يستنصحه، فقال: إني أريد أن أجمع بين زوجتي الجديدة إلى أم محجن غدا، فأتني مسلما، وإني سأستجلسك الغداء فاسألني عن أحبهما إلي، فإني سآبى أن أخبرك، وأعظم ذلك، فاحلف علي. فلما اجتمعوا وأتاه فقال: يا أبا محجن، أحب أن تخبرني عن أحب زوجتيك إليك، فقال: سبحان الله! أتسألني عن هذا وهما يسمعان؟ ما سأل عن مثل هذا أحد. " قال ": فإني أقسم عليك أن تخبرني، فوالله، لا أعذرك، قال: أما إذ فعلت فأحبهما إلي صاحبة الدينار، ولا أزيدك على هذا شيئا. فأعرضت كل واحدة منهما تضحك، وهي تظن أنه عناها بذلك القول. قال منحوف بن جبر: مررت بدار الزبير فإذا مولى لهم يكنى أبا ريحانة، وكان يخضب، فسلمت عليه، وجلست غليه، فمرت به جارية على ظهرها قربة، فقام إليها الشيخ، وقال: غنني بأبيات نصيب، فقالت: أما والقربة على ظهري فلا، قال: فأخذ القربة، ووضعها على ظهره، ثم رفعت عقيرتها وهي تقول: " من الطويل " فؤادي أسير لا يفك ومهجتي ... تقضى وأحزاني عليك تطول ولي مقلة قرحى لطول اشتياقها ... إليك وأجفاني عليك همول فديتك 
ms7054	 أعدائي كثير لشقوتي ... عليك وأشياعي لديك قليل وكنت إذا ما جئت جئت بعلة ... فأفنيت علاتي فكيف أقول فطرب الشيخ، فوقع على الأرض، وانشقت القربة، فقالت: يا أبا ريحانة، ما هذا جزائي منك، فقال لها: ما دخل الضرر إلا علي، ودخل السوق فباع قميصه، واشترى لها قربة، ثم ملأها. PageV26P0146(@)(@@) فلقيه زيد بن الحسن العلوي، فقال: يا أبا ريحانة، أحسبك ممن قال الله عز وجل: " فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ". فقال: أرجو أن أكون ممن قال الله عز وجل: " فبشر عباد، الذين يستمعون فيتبعون أحسنه ". ومن شعر نصيب: " من البسيط " كما اشتهت خلقت حتى إذا كملت ... كما تمنت فلا طول ولا قصر جرى لها اللحم حتى عم أكعبها ... ملء الثياب فلا هبج ولا فقر ما زدت زادتك حسنا في تأملها ... وزادك الطرف حتى يرجع البصر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النضر بن عربي(@)(@@) أبو روح الباهلي مولاهم الحراني وفد على عمر بن عبد العزيز. حدث عن عكرمة عن ابن عباس قال: طرح في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة له بيضاء بعلبكية. قال النضر: دخلت على عمر بن عبد العزيز، وكان لا يكاد يتكئ، إنما هو متقبض أبدا، كأن عليه حزن الخلق. قال النضر: كنت بمكة، فرأيت الناس مجتمعين على رجل، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا PageV26P0147(@)(@@) صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا عامر بن واثلة، وعليه إزار ورداء، فمسست جلده، فكان ألين شيء. وعربي: بالعين والراء والباء والياء. توفي النضر سنة ثمان وستين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النضر بن عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي(@)(@@) حدث عن عمار بن عمرو الجنبي قاضي مكة بسنده إلى جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النضر بن عمر المقرائي الحميري(@)(@@) قال: سألت الحسن البصري: أي الرجلين أفضل: علي أم عثمان؟ فقال: شارك عثمان عليا في سوابقه، ولم يشاركه في حدثه. قلت: علي ومعاوية؟ فقال: هيهات! لم يشارك معاوية عليا في سوابقه، وشاركه في أحداثه. قال الحسن: لقد 
ms7055	 أدركت الأمراء ممن كان قبلكم، كانوا والله " وعاة " لكتاب الله وسنة نبيهم صلى الله عليه وسلم إذا جنهم الليل فقيام على أطرارفهم، يفرشون وجوههم، تجري دموعهم على خدودهم، يناجون الذي خلقهم في فكاك رقابهم، إذا عملوا الحسنة دأبوا في " PageV26P0148(@)(@@) سترها " وسألوا الله أن يتقبلها، وإذا عملوا السيئة " تابوا " وسألوا الله أن يغفرها لهم، فوالله ما زالوا كذلك وعلى ذلك، والله ما سلموا من الذنوب، ولا نجوا إلا بالمغفرة. وأقبل على الأمير النضر بن عمرو، فقال: وأصبحت أيها الأمير مخالفا للقوم في الهدي والسيرة، وإياك أن تمنى الأماني، فترجع فيها، فإن أخاك من صدقك ونصح لك في دينك خير لك ممن يمنيك ويغرك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النضر بن محمد بن خالد(@)(@@) أبو محمد الأسدي البغدادي حدث بدمشق سنة اثنتين وسبعين ومئتين عن يحيى بن معين بسنده إلى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بادروا الصبح بالوتر ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النضر بن محمد بن بعيث(@)(@@) أبو الفرج الأزدي البثني من أهل البثينة من نواحي دمشق. حدث عن محمد بن المنكدر بسنده إلى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن للقلوب صدأ كصدأ الحديد، وجلاؤها الاستغفار ". وحدث عن جابر قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمالأفضل؟ قال: " سرور تدخله على مسلم ". وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لأن يمتلئ جوف الرجل قيحا أو دما خير من أن يمتلئ شعرا مما هجيت به ". PageV26P0149(@)(@@) وحدث عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة هم حداث الله يوم القيامة: رجل لم يمش بين اثنين بمراء قط، ورجل لم يحدث نفسه بزنى قط، ورجل لم يخلط كسبه بربا قط ". وحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجع قال: " مروا أبا بكر فليصل بالناس ". فصلى بالناس أبو بكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نضلة بن عبيد ويقال ابن عمرو(@)(@@) ويقال: ابن عائذ، ويقال: ابن 
ms7056	 عبد الله بن الحارث بن حبان بن ربيعة بن دعبل ويقال: عبد الله بن نضلة، ويقال: خالد بن نضلة أبو برزة الأسلمي صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان مع معاوية بالشام، وقدم دمشق على يزيد بن معاوية، وكان عنده حين أتي برأس الحسين عليه السلام. قال أبو برزة: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله إني لا أدري لعله أن تمضي وأبقى بعدك، فحدثني بشيء ينفعني الله به، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " افعل كذا، افعل كذا، أنسيت ذلك ولم الأذى عن الطريق ". وفي رواية، قال: " انظر ما يؤذي الناس فاعزله عن طريقهم. وعن طريق الناس ". PageV26P0150(@)(@@) قيل لأبي برزة الأسلمي: لم آثرت صاحب الشام على صاحب العراق؟ قال: وجدته أطوى لسره، وأملك لعنان جيشه، وأفطن لما في نفس عدوه. لما أقبل وفد الكوفة برأس الحسين عليه السلام دخلوا مسجد دمشق، فقال لهم مروان بن الحكم: كيف صنعتم؟ قالوا: ورد علينا منهم ثمانية عشر رجلا فأتينا والله على آخرهم، وهذه الرؤوس والسبايا؛ فوثب مروان وانصرف. وأتاهم أخوه يحيى بن الحكم، فقال: ما صنعتم؟ فأعادوا عليه الكلام، فقال: حجبتم عن محمد يوم القيامة، إن أجامعكم على أمر أبدا، ثم قام وانصرف. ودخلوا على يزيد فوضعوا الرأس بين يديه. قال: فسمعت الحديث هند بنت عبد الله بن عامر بن كثير، وكانت تحت يزيد بن معاوية، فتقنعت بثوبها وخرجت، وقالت: يا أمير المؤمنين، أرأس الحسين بن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فأعولي عليه وحدي على ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصريحة قريش، عجل عليه ابن زياد فقتله، قتله الله. ثم أذن للناس، فدخلوا والرأس بين يديه، ومعه قضيب فنكت به في ثغره، ثم قال: إن هذا وأنا كما قال الحصين بن الحمام المري: " من الطويل " نفلق هاما من رجال أحبة ... إلينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال 
ms7057	 له: أبو برزة الأسلمي: أتنكت بقضيبك في ثغر الحسين؟ أما لقد أخذ قضيبك من ثغره مأخذا كريما، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرشفه، أما إنك، يا يزيد، تجيء يوم القيامة وابن زياد شفيعك، ويجيء هذا يوم القيامة ومحمد صلى الله عليه وسلم شفيعه، ثم قام فولى. PageV26P0151(@)(@@) وشهد نضلة فتح مكة وهو الذي قتل عبد العزى بن حنظل تحت أستار الكعبة يوم الفتح لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله. وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوات منها خيبر، وشهد فتح مكة، وحضر مع علي بن أبي طالب قتال الخوارج بالنهروان، وورد المدائن صحبته. وكان اسم أبي برزة نضلة بن نيار، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وقال: نيار شيطان. قال أبو برزة: لما كان يوم أحد وشج النبي صلى الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة على رأسه خر مغشيا عليه، فأخذت رأسه في حجري، فلما أفاق قال: نضلة؟ قلت: نعم، بأبي أنت وأمي يا رسول الله، قال: بارك الله فيك وفي ذريتك وعترتك من بعدك. وشهد أبو برزة مع علي بن أبي طالب المشاهد: الجمل وصفين والنهروان. قال الأزرق بن قيس: كنت مع أبي برزة بالأهواز فقام يصلي وعنان دابته بيده، فجعلت تنكص، وجعل أبو برزة ينكص معها، ورجل من الخوارج قاعد، فجعل يسبه، فلما صلى قال: إني سمعت مقالتك، إني غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ستا أو سبعا، وشهدت من تيسيره، ولئن أرجع مع دابتي أحب إلي من أن أدعها فتأتي مألفها فيشق علي. قال: قلت: كم صلى العصر؟ قال: ركعتين. وفي حديث: جاء أبو برزة آخذا بمقود برذونه أو دابته، فبينا هو يصلي انفلت المقود من يده فمضت الدابة في قبلته، وانطلق أبو برزة حتى أخذ بها، ثم رجع القهقرى، فقال رجل PageV26P0152(@)(@@) كان يرى رأي الخوارج: انظروا إلى هذا الشيخ، ونال منه، إنه ترك الصلاة وانطلق إلى دابته. فلما أقبل أبو برزة قضى صلاته، فقال: إني 
ms7058	 غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات وأنا شيخ كبير، ولو أن دابتي ذهبت إلى مألفها شق ذلك علي، فصنعت ما رأيت. فقلنا للرجل: ما أرى الله إلا مخزيك، شتمت رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو برزة: كانت العرب تقول: من أكل الخبز سمن، قال: فلما فتحنا خيبر أجضناهم عن خبزة لهم، فقعدت عليها، فأكلت منها حتى شبعت، فجعلت أنظر في عطفي هل سمنت. وفي رواية: فجعل أحدنا يأكل منه الكسرة ثم يمس عطفه هل سمن؟! قال أبو برزة: لما كان حين صالح الحسن بن علي معاوية قام خطباء، كلهم لا ألون أن ينتقص عليا ويثلبه، فقال عمرو لمعاوية: مر أبا برزة فليخطب، فقال معاوية: قم يا أبا برزة فاخطب؛ فقلت: إني لا أتكلف الخطب، فقال: لتقومن، فقمت: فحمدت الله، وذكرت ما من الله به من الإسلام، وما خص به محمدا عليه السلام، ثم قلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إني لأرجو أن تبلغ شفاعتي حتى حاء وحكما ". وكان نبينا أتقانا لربه، وأوصلنا لرحمه، ثم نزلت. دخل أبو برزة على عبيد الله بن زياد، فلما رآه عبيد الله " قال ": إن محدثكم PageV26P0153(@)(@@) هذا لدحداح، ففهمها الشيخ، فقال: ما كنت أحسب أني أبقى في قوم يعيرونني بصحبة محمد صلى الله عليه وسلم، فقال له عبيد الله: إن صحبة محمد صلى الله عليه وسلم زين غير شين، ثم قال: إنما بعثت إليك لأسألك عن الحوض، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر فيه شيئا؟ قال أبو برزة: نعم، لا مرة ولا ثنتين، ولا ثلاثا ولا أربعا، ولا خمسا، فمن كذب به فلا سقاه الله منه، ثم خرج مغضبا. حدث عوف عن أبي المنهال قال: لما كان من خروج ابن زياد، ووثب مروان بالشام وابن الزبير بمكة، ووثب الذين يدعون القراء بالبصرة غم أبي غما شديدا، وكان يثني على أبيه خيرا، قال لي: انطلق إلى هذا الرجل الذي من أصحاب رسول الله 
ms7059	 صلى الله عليه وسلم أبي برزة الأسلمي، فانطلقت معه حتى دخلنا عليه في داره وإذا هو في ظل غلولة من قصب في يوم شديد الحر. قال: فجلسنا إليه، فكان أول شيء تكلم به قال: إني احتسبت عند الله أني أصبحت ساخطا على أحياء قريش، وإنكم معين العرب، كنتم على الحال الذي قد علمتم من جهالتكم من القلة والذلة والضلالة، وإن الله نعشكم بالإسلام ومحمد صلى الله عليه وسلم حتى بلغ بكم ما ترون، وإن هذه الدنيا هي التي أفسدت بينكم، وإن ذاك الذي بالشام، والله، ما يقاتل إلا على الدنيا، وإن ذلك الذي بمكة، والله، ما يقاتل إلا على الدنيا، وإن الذين حولكم الذين تدعونهم قراءكم، والله، ما يقاتلون إلا على الدنيا. قال: فلما لم يدع أحدا قال له أبي: فما تأمر إذا؟ قال: لا أرى خير الناس اليوم إلا عصابة مكيدة، خماص البطون من أموال الناس، خفاف الظهور من دمائهم. فقال له أبي: حدثنا كيف يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم المكتوبة؟ قال: كان يصلي الهجير التي تدعونها الأولى حين تدحض الشمس، قال: وكان PageV26P0154(@)(@@) يصلي العصر ثم يرجع أحدنا إلى رحله في أقصى المدينة والشمس حية. قال: ونسيت ما قال في المغرب. قال: وكان يستحب أن يؤخر العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، وكان يقرأ بالستين إلى المئة. قال ثابت البناني: كان عائذ بن عمرو يلبس الخز ويركب الخيل، وكان أبو برزة لا يلبس الخز، ولا يركب الخيل، ويلبس ثوبين ممصرين. وفي رواية: إنه كان يلبس الصوف، فأراد رجل أن يشي بينهما، فأتى عائذ بن عمرو، فقال: ألم تر إلى أبي برزة يرغب عن لبسك وهيئتك، وتحول لا يلبس الخز ولا يركب الخيل؟ فقال عائذ: يرحم الله أبا برزة، ومن فينا مثل أبي برزة؟ ثم أتى أبا برزة، فقال: ألم تر إلى عائذ يرغب عن هيئتك وتحول يركب الخيل ويلبس الخز؟ فقال: يرحم الله عائذا 
ms7060	، ومن فينا مثل عائذ. وكان لأبي برزة جفنة من ثريد غدوة، وجفنة عشية للأرامل واليتامى والمساكين. قال عبد الله بن موله القشيري: كنت بالأهواز إذ مر بي شيخ ضخم على بغلة وهو يقول: اللهم ذهب قرني من هذه الأمة فألحقني بهم. فألحقته دابتي فقلت: وأنا رحمك الله، قال: وصاحبي هذا إن أراد ذلك. ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. " خير أمتي قرني ثم الذي يلونهم ". قال: ولا أدري أذكر الثالث أم لا، " ثم يخلف PageV26P0155(@)(@@) قوم يظهر فيهم السمن، يهريقون الشهادة ولا يسألونها " فإذا أبو برزة الأسلمي. كان أبو برزة يحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على قبر وصاحبه يعذب، فأخذ جريدة فغرسها في القبر، وقال: " عسى أن يرفه عنه ما دامت رطبة ". فكان أبو برزة يوصي: إذا مت فضعوا في قبري معي جريدتين، فمات في مفازة بين كرمان وقومس. فقالوا: كان يوصينا أن نضع في قبره جريدتين، وهذا موضع لا نصيبهما فيه. فبينما هم كذلك طلع عليهم ركب من قبل سجستان، فأصابوا معهم سعفا، فأخذوا منه جريدتين، فوضعوهما معه في قبره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة(@)(@@) ابن عبد مناف بن عبد لدار بن قصي بن كلاب أبو الحارث القرشي العبدري ويقال: النضر، والأصح أن النضر أخوه، وقتل النضر كافرا، وكان نضير من المهاجرين المؤلفة قلوبهم. وكان النضير من أحلم الناس، وكان يقول: الحمد لله الذي أكرمنا بالإسلام، ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وسلم، ولم نمت على ما مات عليه الآباء، وقتل عليه الإخوة وبنو العم، لم PageV26P0156(@)(@@) يكن بطن من قريش أعدى لمحمد صلى الله عليه وسلم منا مضرة، فكنت أوضع مع قريش في كل وجهة حتى كان عام الفتح، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين فخرجت مع قومي من قريش، وهم على دينهم بعد، ونحن نريد إن كانت دائرة على محمد صلى الله عليه وسلم أن نعين عليه، فلم يمكنا ذلك، فلما صار بالجعرانة فوالله إني لعلى 
ms7061	 ما أنا عليه، إن شعرت إلا برسول الله صلى الله عليه وسلم يلقاني كفة كفة فقال: النضير؟ قلت: لبيك، قال: هذا خير مما أردت يوم حنين مما حال الله بينك وبينه. فأقبلت إليه سريعا فقال: قد أنى لك أن تبصر ما أنت فيه موضع، قلت: قد أرى أنه لو كان مع الله غيره لقد أغنى شيئا، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم زده ثباتا. قال النضير: فوالذي بعثه بالحث، لكأن قلبي حجر ثباتا في الدين وبصيرة في الحق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك، فقال النضير: فوالله ما أنعم الله على أحد نعمة أفضل مما أنعم به علي حيث لم أمت على ما مات عليه قومي. ثم انصرف إلى منزله ونحن معه، فلما دخل رجعت إلى منزلي، فما شعرت إلا برجل من بني الديل يقول: يا أبا الحارث؟ قلت: ما تشاء؟ قال: قد أمر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم بمئة بعير فآخذني منها فإني على دين محمد صلى الله عليه وسلم. قال النضير: فأردت ألا آخذها، وقلت: ما هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تألفا لي، PageV26P0157(@)(@@) ما أريد أرتشي على الإسلام، ثم قلت: والله ما طلبتها، ولا سألتها، وهي عطية من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضتها، فأعطيت الديلي منها عشرا. ثم خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلست معه في مجلسه، وسألته عن فرض الصلوات ومواقيتها، وعن شرائع الإسلام، ثم قلت: أي رسول الله بأبي أنت وأمي، لأنت أحب إلي من نفسي، فأرشدني أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: " الجهاد في سبيل الله والنفقة فيه ". كان النضر قبل يوم بدر كافرا، قتله علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بالصفراء صبرا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهاجر النضير إلى المدينة، وقتل يوم اليرموك شهيدا سنة خمس عشرة في خلافة عمر بن 
ms7062	 الخطاب. قال الهيثم بن عدي: هاجر النضير إلى الحبشة، ثم قدم إلى مكة فارتد، ثم صحح الإسلام يوم الفتح أو بعده، واستشهد باليرموك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نضير ويقال نصير ويقال بصير(@)(@@) مولى خالد بن يزيد بن معاوية، وقيل: مولى معاوية، وهو أظهر حدث: أن أبا ذر لما نزل الربذة أتاه رجال من قبائل شتى، فقالوا: يا PageV26P0158(@)(@@) أبا ذر، إنا قد رأينا مكانك الذي خرجت إليه، ورأينا الذي أتى إليك، فاعقد رايتك يكلمك رجال ما شئت، فقال أبو ذر: مهلا، يا أهل الشام، مهلا، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنه سيكون بعدي سلطان فأعزوه، فإنه من أراد ذله ثغر ثغرة في الإسلام، وليست له توبة حتى يعيدها كما كانت، وليس بفاعل ". قيل: نضير بنون مفتوحة، وضاد معجمة مكسورة، ومنهم من يقول: نصير، ومنهم من يقول: بصير بالصاد المهملة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن برزج اليماني(@)(@@) ممن أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يلقه. ووفد على معاوية وعلى عبد الملك. قال النعمان: صلى أبان بن سعيد بن العاص حين قدم اليمن بالناس صلاة خفيفة، ثم خطب، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وضع كل دم في الجاهلية، فمن أحدث في الإسلام حدثا أخذناه به. وذكر أبو نعيم: أن النعمان أدرك الجاهلية، ولا نعرف له إسلاما. عاش النعمان ثلاثين ومئة سنة، ثلاثين في الجاهلية ومئة في الإسلام. PageV26P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن بشير بن سعد ثعلبة(@)(@@) ابن خلاس بن زيد بن مالك الأغر ابن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد الأنصاري صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبوه بشير ممن شهد بدرا. وكان النعمان بن بشير منقطعا إلى معاوية، وولاه الكوفة، وولي قضاء دمشق. قال الشعبي: سمعت النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووالله لا أسمع أحدا بعده يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن الحلال بين وإن الحرام بين، وإن بين ذلك 
ms7063	 أمورا مشتبهات "، وربما قال: مشتبهة، " وسأضرب لكم في ذلك مثلا: إن الله حمى حمى وإن حمى الله ما حرم، وإنه من يرع حول الحمى يوشك أن يخالط الحمى "، وربما قال: من يخالط الريبة يوشك أن يخسر. وأم النعمان عمرة بنت رواحة بن ثعلبة أخت عبد الله بن رواحة. وولد النعمان بن بشير بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في الهجرة بأربعة عشر شهرا، هذا قول أهل المدينة، وأهل الكوفة يروون عنه رواية كثيرة تدل على أنه أكبر سنا من ذلك، وهو أول مولود ولد بعد الهجرة من الأنصار. توفي النبي صلى الله عليه وسلم وله ثمان سنين وسبعة أشهر. وخلاس: بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام. وشهد بشير العقبة وبدرا وأحدا والمشاهد. PageV26P0160(@)(@@) قال النعمان: لما ولدت أتت بي أمي عمرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكني بتمرة فتلمظت منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأنصار وحبها التمر ". وقيل: إن أمه أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم سابعه وعليه شعر البطن، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبرك عليه، وقال: احلقوا عنه شعر البطن، فحلق رأسه ثم برك عليه وقال: عقوا عنه بشاة. وعن عاصم بن عمر بن قتادة: أن عمرة جاءت تحمل ابنها النعمان في ليفه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بتمرة فمضغها، ثم حنكه بها، فقالت: يا رسول الله، ادع له أن يكثر ماله وولده، فقال: " أو ما ترضين أن يعيش كما عاش خاله؟ عاش حميدا، وقتل شهيدا، ودخل الجنة ". وقيل: إن بشير بن سعد جاء بالنعمان بن بشير إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ادع لابني هذا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ترضى أن يبلغ ما بلغت؟ ثم يأتي الشام فيقتله منافق من أهل الشام ". وعن النعمان بن بشير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث نعمان بقطفين، واحد له، والآخر لأمه عمرة، فلقي رسول الله 
ms7064	 صلى الله عليه وسلم عمرة فقال: أتاك النعمان بقطف من عنب؟ فقالت: لا، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بأذنه وقال: يا قال سماك بن حرب: استعمل النعمان بن بشير على الكوفة، فكان من أخطب من سمعت من أهل الدنيا يتكلم. PageV26P0161(@)(@@) ولما عزل النعمان بن بشير عن الكوفة وولاه معاوية حمص، وفد عليه أعشى همدن، قال: ما أقدمك أبا المصبح؟ قال: جئت لتصلني، وتحفظ قرابتي، وتقضي ديني. فأطرق النعمان، ثم رفع رأسه، ثم قال: والله ما من شيء، ثم قال: هه، كأنه ذكر شيئا، فقام، فصعد المنبر فقال: يا أهل حمص - وهم يومئذ في الديوان عشرون ألفا - هذا ابن عم لكم من أهل القرآن والشرف، قدم عليكم يسترفدكم، فما ترون فيه؟ قالوا: أصلح الله الأمير، احتكم له، فأبى عليهم، قالوا: فإنا قد حكما له على أنفسنا من كل رجل في العطاء بدينارين دينارين، فعجلها له من بيت المال، فعجل له أربعين ألف دينار، فقبضها، ثم أنشأ يقول: " من الطويل " فلم أر للحاجات عند انكماشها ... كنعمان أعني ذا الندى ابن بشير إذا قال أوفى بالمقال ولم يكن ... كمدل إلى الأقوام حبل غرور متى أكفر النعمان لا أك شاكرا ... وما خير من لا يقتدي بشكور ولما عزل النعمان بن بشير عن الكوفة وولاه معاوية حمص، وفد عليه أعشى همدان، قال: ما أقدمك أبا المصبح؟ قال: جئت لتصلني، وتحفظ قرابتي، وتقضي ديني. فأطرق النعمان، ثم رفع رأسه، ثم قال: والله ما من شيء، ثم قال: هه، كأنه ذكر شيئا، فقام، فصعد المنبر فقال: يا أهل حمص - وهم يومئذ في الديوان عشرون ألفا - هذا ابن عم لكم من أهل القرآن والشرف، قدم عليكم يسترفدكم، فما ترون فيه؟ قالوا: أصلح الله الأمير، احتكم له، فأبى عليهم، قالوا: فإنا قد حكمنا له على أنفسنا من كل رجل في العطاء بدينارين دينارين، فعجلها له من بيت المال، فعجل له أربعين ألف دينار، فقبضها، ثم أنشأ يقول: " من الطويل " فلم أر للحاجات عند انكماشها ... كنعمان أعني ذا الندى 
ms7065	 ابن بشير إذا قال أوفى بالمقال ولم يكن ... كمدل إلى الأقوام حبل غرور متى أكفر النعمان لا أك شاكرا ... وما خير من لا يقتدي بشكور وعن النعمان قال وهو على المنبر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن للشيطان مصالي وفخوخا، وإن من مصاليه وفخوخه البطر بنعم الله، والفخر بعطاء الله، والكبر على عباد الله، واتباع الهوى في غير ذات الله ". وعن النعمان قال: الهلكة كل الهلكة أن تعمل بالسيئات في أزمان البلاء. وعن جبير بن نضير: أنه أتي بيت المقدس يريد الصلاة فيه، فجلس إلى رجل قد اجتمع الناس عليه، فقال: من الرجل؟ فقلت: رجل من أهل حمص، قال: كيف وجدتم إمارة النعمان بن بشير؟ فذكرت خيرا. قال: إذا أتيته فاقره مني السلام، وقل له: إن فضالة بن عبيد يقول لك: قوله لك، وقولك له، فقلت: ما أدري ما هذا! قال: إني سأبينه لك: PageV26P0162(@)(@@) لقيته بالمدينة وهو مغبر بالجهاد، فقلت: أين تريد؟ فقال: إني ابتعت نفسي من الله أن أجاهد وأهاجر إلى الشام، ولا أزال فيها حتى يدركني الموت، فقلت له: لقد أفلحت إذا، ولكني أرى فيك غير هذا، فقال: ما رأيك في؟ فقلت: كأني بك أتيت الشام، أتيت معاوية فانتسبت إليه، فقلت: أنا النعمان بن بشير بن سعد أبي بشير بن سعد، وخالي عبد الله بن رواحة، فتقول له أقاويل وتحدثه بالخرافات، فيستعملك على مدينة، إما أن تهلكهم وإما أن يهلكوك. كان كعب يقول: ليؤمرن على جند حمص أمير أشهل العينين طويل الأرنبة، كث اللحية، حلو اللسان، مر القلب، فليصيبنه بقارعة، فذكروا النعمان بن بشير. لما قتل الضحاك بن قيس بمرج راهط في سنة أربع وستين في خلافة مروان بن الحكم أراد النعمان بن بشير أن يهرب من حمص، وكان عاملا عليها، فحالف ودعا لابن الزبير فغلبه أهل حمص واحتزوا رأسه، فقالت امرأته الكلبية: ألقوا رأسه في حجري فأنا أحق به. وكانت قبله عند معاوية بن أبي سفيان، فقال لامرأته ميسون أم يزيد: اذهبي فانظري إليها 
ms7066	، فأتتها، فنظرت، ثم رجعت، فقالت: ما رأيت مثلها، وقد رأيت خالا تحت سرتها ليوضعن رأس زوجها تحت في حجرها، فطلقها معاوية، فتزوجها حبيب بن مسلمة، ثم طلقها، فتزوجها النعمان بن بشيرن فلما قتل وضعوا رأسه في حجرها. قالوا: ولما خرج النعمان هاربا من حمص اتبعه خالد بن خلي الكلاعي فقتله، فقالت حميدة بنت النعمان ترثي أباها: " من مجزوء الكامل " ليت ابن مزنة وابنه ... كانوا لقتلك واقيه وبني أمية كلهم ... لم تبق منهم باقيه جاء البريد بقتله ... يا للكلاب العاويه يستفتحون برأسه ... دارت عليهم ثانيه PageV26P0163(@)(@@) فلأبكين مسرة ... ولأبكين علانيه ولأبكينك ما حييت ... مع السباع العاديه قتل النعمان بن بشير سنة أربع وستين، وقيل: سنة خمس وستين، وقيل: سنة ست وستين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن جميل بن أحمد(@)(@@) ابن فضالة بن الصقر بن فضالة بن سالم بن جميل أبو قابوس اللخمي حدث عن عم أبيه أبي الحسن بن فضالة بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ستر أخاه المسلم ستره الله يوم القيامة، ومن أقال أخاه عثرته أقاله الله يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن أبي شمر(@)(@@) أبو صالح البرشمي قال النعمان بن شمر: سمعت معاوية على هذا المنبر يقول: أعدوا للبلاء صبرا، فوالله إن بقي من الدنيا إلا بلاء وفتنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن المنذر(@)(@@) أبو الوزير الغساني من أهل دمشق حدث عن مكحول بسنده إلى أم حبيبة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع ركعات بعد الظهر حرم على جهنم. PageV26P0164(@)(@@) وحدث عن سليمان بن موسى قال: سألت نافعا عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب فقال: أخبرني علي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لباس القسي وهو المضلع، وعن التختم بالذهب، وعن لباس المعصفر، وعن القراءة في الركوع والسجود من الصلاة المكتوبة، فأما الصلاة التطوع فلا جناح، والركوع حتى تضع يديك على ركبتيك 
ms7067	، والسجود حتى تضع جبهتك على الأرض. وحدث عن عطاء بن أبي رباح قال: قلت لعائشة أم المؤمنين هل رخص للنساء في الصلاة على الدواب؟ فقالت: ما رخص لهن في ذلك في هزل ولا جد. وقيل: في شدة ولا في رخاء. توفي النعمان بن المنذر سنة اثنتين وثلاثين ومئة، وكان قدريا. وقال أبو زرعة: كان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النعمان بن وداع بن عبد الله(@)(@@) ابن محمد بن عبد الله بن سليمان أبو عدي التنوخي المعري من شعره: " من السريع " سبح لله وآلائه ... ما في السماوات وفي الأرض لا يفقهون الناس تسبيحه ... بل بعضه يفقه عن بعض ومن شعره: " من الكامل " PageV26P0165(@)(@@) بليت يدي وكتابها ... يبلى ولكن بعد حين وكذاك يهلك كل شي ... ء غير رب العالمين ومن شعره: " من السريع " عبدك يا ذا العرش فالطف به ... يا خير من أبلى ومن عافى من فقراء قد غنوا عفة ... لا يسألون الناس إلحافا خاف فلا يرجوك إلا امرؤ ... أمنه عدلك إذ خافا ومن شعره: " من السريع " ما أحسن التوبة إن عجلت ... من تائب والغصن غض وريق فقل لمن قد طاح في غيه ... لا بد للسكران مما يفيق يتوب إما كبرا أو تقى ... فاربح هداك الله أقرب الطريق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعمان الزاهد(@)(@@) من أهل قرية الحميريين. قال نعمان: وسمعت أحمد بن عاصم يقول: قلت بيتا من الشعر جمعت فيه الخير والشر كله، قلت: ما هو؟ فأنشدني: " من البسيط " لا تغضبن ولا تطمع وكن ورعا ... واحفظ لسانك واترك فضل ما اشتبها قال: وسمعت أحمد عاصم يقول: من لم ينتهز عند إمكان الفرصة عض على الندم عند فوات الإمكان، ولا إمكان كسلامة الأبدان في الأيام الخالية، فمن أحب أن يكون في الدنيا حكيما مؤدبا، وفي PageV26P0166(@)(@@) الآخرة ملكا متوجبا فليقبل مني ثلاث خلال: ينفي عن قلبه سلطان الطمع بالإياس، ويميت من قلبه سورة الغضب بالتواضع له، والثالثة رأس كل خير، هي في ابتدائه ووسطه وتمامه، يؤثر دلالة العقل والعلم على جلب الهوى، يقع به الحق حيث وقع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعمة بن هبة الله بن 
ms7068	 محمد(@)(@@) أبو الخير الجاسمي، الفقيه من قرية جاسم. حدث نعمة: أن شيخا من أهل قرية كفر عاقب من عمل طبرية، كان عمره زائدا على المئة من أهل الخير، له مدة سنين محتجب عن الناس، خال بعبادة الله عز وجل، حدثه أنه لما خرج داعي طبرية، لعنه الله، يلزم الناس بالاتصال، ذكر هذا الشيخ فيمن ذكر، وهرب جماعة من أهل القرية، ولم يكن في الشيخ نهضة للهرب، فبات مهموما من ذلك، وموعده أن يجيئه الداعي من غد، وقد خاف من ذلك. فلما كان في الليل رأى في النوم النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه عليه بن أبي طالب، يطرف بين يديه، وفي يديه قضيب أظنه لوزا، وعليه جفنان. قال: فتقدمت إليه لأقبل يده، وأنا أعلم أنه علي بن أبي طالب، فمنعني، وقال: ابدأ بالنبي صلى الله عليه وسلم، وعلى يمينه ويساره الحسن والحسين عليهما السلام، ومن ورائه أبو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فجئت لأقبل بين عينيه، فأمال خده إلي، فقبلته وأنا أبكي ثم تبسم حتى رأيت ثنيته المكسورة، ثم شكوت إليه، وقلت: يا رسول الله، ما ترى قد دفع الناس إليه، وما في ما أهرب، وما أبرح؟ فقال: ما عليك مخافة. PageV26P0167(@)(@@) ثم أعدت عليه القول، فقال: لا تخف، ثم أعدت القول، وقلت: ما أطمئن، فقال لعلي عليه السلام: اكتب له أمانا. فأخذ خرقة وعودا، وكتب رقعة أمان، ودفعه إلي، فقبلته، ثم التفت إلى أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقال: ألا تنظران ما الناس فيه بسببكما؟ ثم قال: ألا أدلكم على شر البقاع؟ قالوا: نعم، فقال: هذه المدينة - وأشار ناحية بانياس - ولولا رجل في جوارها لأقلب سفلها على علوها. وانتبهت، فلما كان من الغد قيل للداعي بسببي، فقال: دعوه فلا حاجة لنا فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعمة بن الوابشي الطبراني(@)(@@) رجل من أهل طبرية، خفيف الروح، حسن الشخص، لا يتسلط عليه شيء من النقص، يحفظ الأشعار والأخبار القديمة والحديثة. أنشد لرجل من بلده: " من المنسرح " عاتبت فيما مضى سطيلة وال ... عتب 
ms7069	 قبيح بين الأخلاء قلت له لم فعلت بابن أبي ال ... خرجين فعلا يكنى بفحشاء فقال والله ما فعلت به ... وإنه سيدي ومولائي وإنما كان ثم عربدة ... قد كسروا في غضونها بائي أعارني سيدي خريطته ... خبأت فيها بالليل شربائي PageV26P0168(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحارث بن(@)(@@) سواد بن مالك بن غنم، أبو عمرو شهد بدرا مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قدم بصرى مع أبي بكر الصديق رضي الله عنهما. حدثت أم سلمة: أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى، ومعه نعيمان وسويبط، بن حرملة، وكلاهما بدري، وكان سويبط على الزاد، فقال: أطعمني، فقال: لا، يأتي أبو بكر، وكان نعيمان رجلا مزاحا مضحاكا، فقال: لأغيظنك. فذهب إلى ناس جلبوا ظهرا، فقال: ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها وهو ذو لسان، ولعله يقول: أنا حر، فإن كنتم تاركيه لذلك، فدعونين لا تفسدوا علي غلامي، فقالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص، فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال: دونكم هو هذا. فجاء القوم فقالوا: قد اشتريناك، قال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر، فقالوا: قد أخبرنا خبرك، فطرحوا الحبل في رقبته، فذهبوا به. فجاء أبو بكر، فأخبر، فذهب هو وأصحاب له، فزدوا القلائص وأخذوه، فضحك منه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا. وأم نعيمان، فكيهة بن بني النجار، ولا عقب لها، وقيل: فاطمة بنت عمرو بن عطية بن خنساء بن بني مازن بن النجار. وهو نعيمان تصغير نعمان، وشهد نعيمان العقبة الآخرة مع السبعين من الأنصار، وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV26P0169(@)(@@) قال عقبة بن الحارث: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنعيمان وقد شرب الخمر، وفي رواية: وهو سكران، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من في البيت، فضربوه بالأيدي والجريد والنعال، قال؛ وكنت فيمن ضربه. قال زيد بن أسلم: أتي بالنعيمان أو ابن النعيمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجلده، ثم أتي به فجلده قال: مرارا 
ms7070	 أربعا أو خمسا، يعني في شرب النبيذ، فقال رجل: اللهم العنه، ما أكثر ما يشرب! وأكثر ما يجلد! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه؛ فإنه يحب الله ورسوله. وفي حديث آخر بمعناه عن مروان بن قيس: ثم أتي به الرابعة وعمر عنده، فقال عمر: ما تنتظر به يا نبي الله؟ هي الرابعة، اضرب عنقه، فقال رجل عند ذلك: لقد رأيته يوم بدر يقاتل قتالا شديدا. وقال آخر: لقد رأيت له يوم بدر موقفا حسنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كيف وقد شهد بدرا؟ قال ربيعة بن عثمان: دخل أعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأناخ ناقته بفنائه، فقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لنعيمان: لو عقرتها فأكلناها، فإنا قد قرمنا إلى اللحم، وغرم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فعقرها النعيمان، فخرج الأعرابي، فرأى راحلته، فصاح: واعقراه يا محمد. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من فعل هذا؟ قالوا: النعيمان، فاتبعه يسأله عنه حتى وجده في دار ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، وقد حفرت لها خنادق، وعليها جريد، فدخل النعيمان في بعضها، فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنه، فأشار إليه رجل، ورفع صوته: ما رأيته يا رسول الله وأشار بإصبعه حيث هو. قال: فأخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسقط على وجهه السعف، وتغير وجهه، فقال: ما حملك على ما صنعت؟ قال: الذين دلوك علي يا رسول الله هم الذين أمروني. PageV26P0170(@)(@@) قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عن وجهه ويضحك، ثم غرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم للأعرابي. وكان نعيمان الأنصاري يدور في أسواق المدينة، فإذا دخل السوق طرفة من طرب أو فاكهة أو غير ذلك اشتراه، فأهداه النبي صلى الله عليه وسلم. وكان فقيرا، فإذا كان من آخر النهار راح إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه صاحب الحق، فيقول؛ يا نبي الله، أعط هذا حقه من ثمن كذا 
ms7071	 وكذا، فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: أو ما أهديته إلينا يا نعيمان؟ فيقول: والذي بعثك بالحق، ما معي قليل ولا كثير، ولقد رأيته فلم تطب نفسي أن أجوزه وأدعه، أو يشتريه أحد فيأكله قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فيضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويأمر بدفع حق الرجل إليه. كان مخرمو بن نوفل بن أهيب الزهري بالمدينة، وهو شيخ كبير أعمى، وكان قد بلغ مئة وخمس عشرة سنة، فقام يوما في المسجد يريد أن يبول، فصاح به الناس، فأتاه نعيمان فتنحى به ناحية من المسجد، ثم قال: اجلس ههنا، فأجلسه يبول، فلما أجلسه وبال، ذهب وتركه، فصاح به الناس، فلما فرغ قال: من جاء بي، ويحكم إلى هذا الموضع؟ قالوا: نعيمان بن عمرو، قال: فعل الله به وفعل، أما إن لله علي إن ظفرت به أن أضربه بعصاتي هذه ضربة تبلغ منه ما بلغت. فمكث ما شاء الله حتى نسي ذلك مخرمة، ثم أتاه يوما وعثمان قائم يصلي في ناحية من المسجد، وكان عثمان إذا صلى لا يلتفت، فقال له: هل لك في نعيمان؟ قال: نعم، أين هو؟ دلني عليه، فأتى به حتى أوقفه على عثمان، فقال: دونك هذا هو، فجمع مخرمة يديه بعصاه فضرب عثمان فشجه. فقيل له: إنما ضربت أمير المؤمنين عثمان، فاجتمع بنو زهرة في ذلك، فقال عثمان: دعوا نعيمان، لعن الله نعيمان. توفي نعيمان في خلافة معاوية، ولم يعقب. PageV26P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن حماد بن معاوية(@)(@@) ابن الحارث بن همام بن مسلمة بن مالك أبو عبد الله الخزاعي المروزي الأعور المعروف بالفارض صاحب ابن المبارك حدث عن ابن المبارك بسنده إلى أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء شهر رمضان قال للناس: قد جاءكم مظهر شهر رمضان، تفتح فيه أبواب الجنة، وتغل فيه الشياطين، يعد المؤمن فيه القوة للصوم والصلاة، وهو نقمة للفاجر يغتنم فيه غفلات الناس، من حرم خيره فقد حرم. وحدث عن عيسى بن يونس بسنده 
ms7072	 إلى عوف بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: افترقت بنو إسرائيل على إحدى وسبعين فرقة، وتزيد أمتي عليها فرقة، ليس فيها فرقة أضر على أمتي من قوم يقيسون الدين برأيهم، فيحلون ما حرم الله، ويحرمون ما أحل الله. وفي حديث قال: ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، شر فرقة منها قوم يقيسون الدين بالرأي، فيحلون به الحرام، ويحرمون به الحلال. وفي حديث عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر الزمان قوم يحلون الحرام، ويحرمون الحلال، ويقيسون الأمور برأيهم. نزل نعيم بن حماد مصر، وأشخص منها في خلافة أبي إسحاق " المعتصم " بن هارون، فسئل عن القرآن، فأبى أن يجيب فيه بشيء مما أرادوه عليه، فحبس بسامراء PageV26P0172(@)(@@) حتى مات في السجن في سنة ثمان وعشرين ومئتين، وقيل: سنة سبع وعشرين، وأوصى أن يدفن في قيوده، وقال: إني مخاصم. أثنى عليه قوم، وضعفه قوم. قال أبو زرعة: عرضت على عبد الرحمن بن إبراهيم حديث نعيم بن حماد عن الوليد بن مسلم يسنده النواس بن سمعان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تكلم الله بالوحي أخذت السماوات منه رجفة، أو قال: رعدة شديدة. فقال: لا أصل له. وحدث عن ابن وهب بسنده إلى أم الطفيل: أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أنه رأى ربه في المنام في أحسن صورة، شابا موقرا رجلاه في حصير عليه نعلان من ذهب، على وجهه فراش من ذهب. وكان يحيى بن معين يهجن نعيم بن حماد في هذا الحديث حديث أم الطفيل في الرؤية، ويقول: ما كان ينبغي له أن يحدث مثل هذا الحديث. وحدث نعيم بن حماد عن عبد الله بن المبارك بسنده إلى جبير بن مطعم: أنه سمع عمرو بن العاص يقول: لا تنقضي الدنيا حتى يملكها رجل من قحطان. فقال معاوية: ما هذا الحديث؟! سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال هذا الأمر في قريش لا 
ms7073	 يناوئهم فيه أحد إلا أكبه الله على وجهه ". قال نعيم بن حماد: من شبه الله بشيء من خلقه فقد كفر، ومن أنكر ما وصف الله به نفسه ورسوله فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه ورسوله تشبيه. قال نعيم بن حماد: أنا كنت جهميا، ولذلك عرفت كلامهم، فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل. PageV26P0173(@)(@@) قال نعيم بن حماد: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: أنت الذي تقطع حديثي؟ قال: قلت: يا رسول الله إنه يبلغنا عنك الحديث فيه ذكر الصلاة وذكر الصيام وذكر الزكاة، فيجعل ذا في ذا، وذا في ذا، قال: فنعم إذا. قال أحمد أظنه ابن حنبل قال لي نعيم: وضعت ثلاثة كتب على الجهمية، اكتبها. قلت: لا، قال: لم؟ قلت: أخاف أن يقع في قلبي منها شيء، قال: تركها والله خير لك، قلت: فلم تدعوني إلى شيء تركه أحب إلي؟ فأبيت أن أكتبها. ولما حمل نعيم بن حماد المحنة كبل بالحديد، وحبس، فاجتمع القوم يقولون: من يناظره؟ فاتفقوا على ابن عوف، وكان متكلمهم. فأتاه ابن عوف وأصحابه إلى السجن، فأخرج نعيم، فقال له ابن عوف: أقول أو تقول؟ قال: أقول. قال: قل. قال: أخبرني عن هذه المقالة التي دعوتم الناس إليها، هو رأيك؟ قال: نعم، قال: ورأي الخليفة؟ قال: نعم، قال: فإن رجع الخليفة ترجع أنت عنها؟ قال: نعم، قال: قم، فإنك بلا دين، دينك دين الملك فتفرقوا عنه، وأقبل أصحابه عليه، فقالوا: فضحتنا، قطعك بكلمة واحدة. ولما مات في الحبس ممتنعا من القول بخلق القرآن جر بأقياده، فألقي في حفرته، ولم يكفن، ولم يصل عليه، فعل ذلك به صاحب ابن أبي دؤاد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن سلامة السبائي(@)(@@) ويقال: الشيباني. ويقال: الغساني. ويقال: الحميري مولاهم، الأردني كان على خاتم سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز. حدث عن رجل من بني سليم، وكانت له صحبة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال: اللهم لك 
ms7074	 الحمد أطعمت وسقيت، وأشبعت وأرويت، فلك الحمد غير مكفور، ولا مودع، ولا مستغنى عنك. PageV26P0174(@)(@@) قال نعيم بن سلامة: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فوجدته يأكل ثوما مسلوقا بملح وزيت. وفي رواية: وهو يأكل ثوما مسلوقا، وقد صب عليه زيتا ودقه. وكان ابن عمر يؤتى بالحسو فيه الثوم فينحي الثوم بالملعقة ويحسو الحسو. وعن نعيم بن سلامة: أنه كان يقول في الحثو على الميت في الأولى: بسم الله، وفي الثانية: الملك، وفي الثالثة: لا شريك له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن عبد الله بن أسد بن عبد بن عوف بن(@)(@@) عبيد بن عويج القرشي، وهو نعيم النحام له صحبة من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو قديم الإسلام قدم دمشق قبل فتحها مع النفر الذين أرسلهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه إلى ملك الروم، وخرج إلى الشام بعد ذلك مجاهدا، فقتل يوم أجنادين، ويقال: اليرموك. قال نعيم بن النحام: نودي بالصبح في يوم بارد وأنا في مرط امرأتي، فقلت: ليت المنادي قال من قعد فلا حرج عليه، فإذا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في آخر أذانه: من قعد فلا حرج عليه. وفي رواية: سمعت مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة باردة وأنا في لحافي، فتمنيت أن يقول: صلوا في PageV26P0175(@)(@@) رحالكم، فلما بلغ (حي على الفلاح) قالوا: صلوا في رحالكم، ثم سألت عنها فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد أمره بذلك. وأم نعيم فاختة بنت أبي حرب بن عبد شمس، وأسلم نعيم بعد ثمانية وثلاثين إنسانا، وكان هو التاسع والثلاثين من المسلمين، أسلم بمكة قبل عمر بن الخطاب. وقيل له: النحام لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " دخلت الجنة، فسمعت نحمة من نعيم فيها، وهي السعلة، وما يكون في آخر النحنحة الممدودة آخرها. وكان نعيم أقام بمكة قبل الفتح، لأنه كان ممن ينفق على أرامل بني عدي وأيتامهم، فقال له قومه حين أراد الخروج إلى الهجرة وتشبثوا به: أقم ودن بأي دين شئت 
ms7075	. فذكروا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين قدم عليه: قومك يا نعيم كانوا لك خيرا من قومي لي، قال: بل قومك خير يا رسول الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن قومي أخرجوني، وأقرك قومك، فقال نعيم: يا رسول الله قومك أخرجوك إلى الهجرة، وقومي حبسوني عنها. وكان بيت بني عدي بن كعب في الجاهلية بيت بني عويج حتى تحول في بني رزاح لعمر وزيد ابني الخطاب وسعيد بن زيد. قال عبد الرحمن بن نمير: كان عمر بن الخطاب يأتي الشفاء، فإذا رأته قالت: هذا عمر، إذا مشى أسرع، وإذا تكلم أسمع، وإذا ضرب أوجع، وهو الباسل حقا، ما زالت بنو عبيد تعلونا ظهرا حتى جاءنا الله بك. قال نمير: وكان نعيم النحام وأبوه من قبله يحملون يتامى بني عدي ويمونونهم. PageV26P0176(@)(@@) أسلم نعيم قبل هجرة الحبشة، وكان يكتم إسلامه، وأقام بمكة، وقدم مهاجرا سنة ست، ومعه أربعون من أهله، فاعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم وقبله. وكان هاجر عام الحديبية، وشهد ما بعدها من المشاهد، واستشهد بأجنادين سنة خمس عشرة، وقيل: سنة ثلاث عشرة، وقيل: يوم مؤتة، وقيل: سنة أربع عشرة. وقيل: هو النحام بضم النون، وتخفيف الحاء، وأصحاب الحديث يقولونه: بفتح النون وتشديد الحاء. وقيل: إنه أسلم بعد عشرة، واسمه الذي يعرف به نعيم، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم سماه صالحا. قال عبد الله بن عمر لعمر بن الخطاب: اخطب علي ابنة صالح، قال: إن له يتامى، ولم يكن ليؤثرنا عليهم؛ فانطلق عبد الله إلى عمه زيد بن الخطاب ليخطب عليه. فانطلق به إلى صالح: فقال: إن عبد الله بن عمر أرسلني إليك يخطب ابنتك، فقال: لي يتامى، ولم أكن لأترب لحمي وأرفع لحمكم، فإني أشهدك أني قد أنكحتها فلانا. وكان هوى أمها إلى عبد الله بن عمر، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا نبي الله خطب عبد الله ابنتي، فأنكحها أبوها يتيما في حجره، ولم يؤامرها؛ فأرسل رسول 
ms7076	 الله صلى الله عليه وسلم إلى صالح فقال: أنكحت ابنتك ولم تؤامرها؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشيروا على النساء في أنفسهن، أشيروا على النساء، وهي بكر، فقال صالح: إنما فعلت هذا لما أصدقها ابن عمر، فقال: فإن لها في مالي مثلما أعطاها. كان نعيم النحام يقوت بني عدي بن كعب شهرا شهرا لفقرائهم. PageV26P0177(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نعيم بن هبار ويقال ابن هدار(@)(@@) ويقال: ابن همار، ويقال: ابن خمار، ويقال: ابن حمار الغطفاني صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من غطفان جذام. قال ابن هبار: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالى: يا ابن آدم لا تعجز من أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره ". وفي آخر: قال ربكم: أتعجز يا بن آدم أن تصلي أربع ركعات من أول النهار أكفك بها آخر يومك. وحدث نعيم عن بلال أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " امسحوا على الخمار والخفين ". وعن نعيم بن همار قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: أي الشهداء أفضل؟ قال: الذين لا يفلتون وجوههم في الصف حتى يقتلوا، أولئك في الغرف العلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفير بن مالك بن عامر(@)(@@) ويقال: ابن يحامر، ويقال: نفير بن جبير أبو جبير، ويقال: أبو حمير الكندي الحضرمي وفد على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح دمشق. PageV26P0178(@)(@@) حدث جبير بن نفير: أن أباه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر له رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، قال: توضأ. فبدأ بفيه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبدأ بفيك، فإن الكافر يبدأ بفيه. ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء، فغسل يديه حتى نقاهما، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفق ثلاثا، ثم غسل يده اليسرى إلى المرفق ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر، ثم مسح رأسه، وغسل رجليه. وحدث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الدجال، فقال: " إن يخرج وأنا 
ms7077	 فيكم فأنا محتجكم منه، وإن يخرج ولست فيكم فكل امرئ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم، ألا وإنه مطموس العين كأنها عين عبد العزى بن قطن الخزاعي، ألا وإني رأيته خرج خلة بين الشام والعراق، فغاب يمينا، وغاب شمالا، يا عباد الله اثبتوا "، ثلاثا، قيل: يا رسول الله ما لبثه في الأرض؟ قال: " أربعون يوما، يوم منها كسنة، ويوم كجمعة، وسائرها كأيامكم هذه ". قالوا: يا رسول الله، فكيف نصنع بالصلاة يومئذ؟ صلاة يوم أو نقدر؟ قال: " بل تقدرون ". وكان أبو جبير قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فعلمه الوضوء. وهو الذي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكندية يعني ابنة الجون. PageV26P0179(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفيع بن الحارث ويقال ابن مسروح(@)(@@) أبو بكرة الثقفي ويقال: إن اسم أبي بكرة مسروح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهل الطائف، أتى النبي صلى الله عليه وسلم في حصار الطائف فأعتقه، وسكن البصرة، ووفد على معاوية. حدث أبو بكرة قال: جئت ونبي الله صلى الله عليه وسلم راكع قد حفزني النفس، فركعت دون الصف، ثم مشيت إلى الصف، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: أيكم ركع دون الصف؟ فقلت: أنا، فقال: زادك الله حرصا، ولا تعد. كان ولد أبي بكرة يقولون: نفيع بن الحارث الثقفي، وكان أبو بكرة ينكر ذلك، وقال لابنته حين حضرته الوفاة: اندبيني ابن مسروح الحبشي. وكان رجلا صالحا ورعا، ومات أبو بكرة والحسن بن علي في سنة واحدة، ومات الحسن بن علي سنة تسع وأربعين، وقيل: مات بعد الحسن بن علي سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة اثنتين وخمسين، وقيل: مات في ولاية زياد بن أبي سفيان بالبصرة، وكان أخاه لأمه، واسمها سمية. وكان أبو بكرة عبدا بالطائف، فلما حاصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل الطائف قال: أيما حر نزل إلينا فهو آمن، وأيما عبد نزل إليها فهو حر، فنزل إليه عدة من عبيد أهل الطائف فيهم أبو بكرة، فأعتقهم رسول الله 
ms7078	 صلى الله عليه وسلم. وكان أبو بكرة تدلى إليهم في بكرة فكنوه أبا بكرة، فكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV26P0180(@)(@@) وكان أبو بكرة مسروح عبدا للحارث بن كلدة. قال أبو عثمان النهدي: سمعت سعد بن مالك وأبا بكرة يقولان: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من ادعى إلى غير أبيه وهو يعلم أنه غير أبيه فالجنة عليه حرام ". قال: وكان سعد بن مالك أول من رمى بسهم في سبيل الله، وكان أبو بكرة أول من تسور على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف. قال عبد الرحمن بن أبي بكرة: أتيت عبد الله بن عمرو في بيته، فقال لي: من أنت؟ قلت: عبد الرحمن بن أبي بكرة، قال: من أبو بكرة؟ قلت: أما تذكر الرجل الذي وثب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من سور الطائف؟ قال: بلى، فرحب بي. حدثني رجل من ثقيف قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا، فلم يرخص لنا، فقلنا: إن أرضنا أرض باردة، فسألنا أن يرخص لنا في الطهور، فلم يرخص لنا، وسألناه أن يرخص لنا في الدباء، فلم يرخص لنا فيه ساعة، وسألناه أن يرد إلينا أبا بكرة، فأبى، وقال: " هو طليق الله وطليق رسوله "، وكان أبو بكرة خرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين حاصر الطائف فأسلم. أرادت ثقيف أن تدعي أبا بكرة، فقال: أنا مسروح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان أبو بكرة لا يعرف أبوه، فإذا عيره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، قال: فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ". PageV26P0181(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن جوشن: في قوله عز وجل: " ادعوهم لآبائهم " هو أقسط عند الله " فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين " قال: قال أبو بكرة: أنا من إخوانكم ممن لا أب له. قال عبد العزيز بن أبي بكرة: إن أبا بكرة تزوج امرأة من بني غدانة، وإنها هلكت، فحملها إلى المقابر، فحال 
ms7079	 إخوته بينها وبين الصلاة عليها، فقال لهم: لا تفعلوا فإني أحق بالصلاة منكم، قالوا: صدق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى عليها، ثم إنه دخل القبر، فدفعوه دفعا عنيفا، فوقع، فغشي عليه، فحملوه إلى أهله، فصرخ عليه يومئذ عشرون من ابن وبنت، قال عبد العزيز: وأنا يومئذ من أصغرهم. فأفاق إفاقة، فقال لهم: لا تصرخوا علي، فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفس أبي بكرة، ففزع القوم، فقالوا له: لم يا أبانا؟ قال: إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بمعروف، ولا أنهى عن منكر، وما خير يومئذ. قال الحكم الأعرج: جلب رجل خشبا من السند أو الهند، فطلبه زياد أو ابن زياد منه، فأبى أن يبيعه، فغصبه إياه، فبنى صفة مسجد البصرة، فلم يصل أبو بكرة فيها حتى قلعت. وعن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب جلد أبا بكرة ونافع بن الحارث وشبل بن معبد، فاستتاب نافعا وشبل بن معبد، فتابا، فقبل شهادتهما، واستتاب أبا بكرة، فأبى وأقام، فلم يقبل شهادته، وكان أفضل القوم. وكان أبو بكرة إذا أتاه الرجل يشهده، قال: أشهد غيري، فإن المسلمين قد فسقوني. وهذا إن صح فلأنه امتنع من أن يتوب من قذفه، وأقام عليه، ولو كان تاب منه لما ألزموه اسم الفسق. PageV26P0182(@)(@@) وحدث سعد بن إبراهيم قال: يزعم أهل العراق أن القاذف لا يجلد حدا شديدا، أشهد أن أبي أخبري أن أمه أم كلثوم بنت عقبة أمرت بشاة حين جلد أبو بكرة فسلخت، فلبس مسكها، فهل كان ذلك إلا من ضرب شديد؟ سأل عبيد الله بن زياد أبا بكرة: ما أعظم المصيبة؟ قال: مصيبة الرجل في دينه، قال: ليس عن هذا أسألك، قال: فموت الأب قاصمة الظهر، وموت الولد صدع في الفؤاد، وموت الأخ قص الجناح، وموت المرأة حزن ساعة. وعن الحسن قال: مر بي أنس بن مالك وقد بعثه زياد إلى أبي بكرة يعاتبه، فانطلقت معه، فدخلنا إلى الشيخ وهو مريض، فأبلغه عنه، فقال: إنه 
ms7080	 يقول: ألم أستعمل عبيد الله بن زياد على فارس؟ ألم أستعمل زوادا على دار الرزق؟ ألم أستعمل عبد الرحمن على الديوان وبيت المال؟ فقال أبو بكرة: هل زاد على أن أدخلهم النار؟ فقال أنس: إني لا أعلمه إلا مجتهدا، فقال الشيخ: أقعدوني، إني لا أعلمه إلا مجتهدا، وأهل حروراء قد اجتهدوا فأصابوا أم أخطؤوا، قال أنس: فرجعنا مخصومين. لما اشتكى أبو بكرة عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب، فأبى، فلما نزل به الموت، فعرف الموت من نفسه، وعرفوه منه، قال: أين طبيبكم، ليردها إن كان صادقا، فقالوا: وما يغني الآن، قال: وقبل الآن، فجاءت ابنته أمة الله، فلما رأت ما به بكت، فقال: أي بنية، لا تبكي، قالت: يا أبه، فإذا لم أبك عليك فعلى من أبكي؟ فقال: لا تبكي، فوالذي نفسي بيده، ما على الأرض أحب إلي من أن تكون قد خرجت، من نفسي هذه، ولا نفس هذا الذباب الطائر، فأقبل على حرمان يعني ابن أبان وهو عند رأسه، فقال: ألا أخبرك مم ذلك؟ قال: حسبت والله أنه يوشك أن يجيء أمر يحول بيني وبين الإسلام. PageV26P0183(@)(@@) ثم جاء أنس بن مالك فقعد بين يديه، وأخذ بيده، وقال: إن ابن أمك زياد أرسلني إليك يقرئك السلام، وقد بلغه الذي نزل بك من قضاء الله، فأحب أن يحدث بك عهدا، ويسلم عليك، ويفارقك عن رضى. فقال: أمبلغه عني؟ قال: نعم، قال: فإني أحرج عليه أن يدخل لي بيتا، ويحضر لي جنازة، قال: لم يرحمك الله وقد كان لك معظما، ولبيتك واصلا؟ قال في ذلك غضبه عليه، قال: ففي خاصة نفسك ما علمته إلا مجتهدا، قال؛ فأجلسوني، فأجلس، فقال: نشدتك الله لما حدثتني عن أهل النهر، أكانوا مجتهدين؟ قال: نعم قال: فأصابوا أم أخطؤوا؟ قال: هو ذلك. قال: أضجعوني. فرجع أنس إلى زياد، فأبلغه، فركب مكانه متوجها إلى الكوفة، فتوفي وهو بالجلحاء، فقدم بنوه أبا برزة، فصلى عليه، " وقيل: إنه أوصى أن يصلي عليه أبو برزة ". وعن الحسن قال: لما حضرت أبا 
ms7081	 بكرة الوفاة قال: اكتبوا وصيتي: فكتب الكاتب: هذا ما أوصى به نفيع الحبشي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يشهد أن الله ربه، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم نبيه، وأن الإسلام دينه، وأن الكعبة قبلته، وأنه يرجو من الله ما يرجوه المعترفون بتوحيده، المقرون بربوبيته، الموقنون بوعده ووعيده، الخائفون لعذابه، المشفقون من عقابه، المؤملون لرحمته، إنه أرحم الراحمين. PageV26P0184(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نفيع أبو إسماعيل العبسي(@)(@@) جد والد إسماعيل بن عبد الرحمن بن عبيد بن نفيع. كان معاوية أغزى عبد الرحمن بن أم الحكم أرض الروم، فكان فيها، ووفد ابن هرقل خصيا له، يريد معاوية على الصلح، على أن يجعل له ضواحي أرض الروم، على أن يكف الجنود، ولا يغزيهم، فأجابه معاوية إلى ذلك، فأرسل معه اثني عشر رجلا من حرسه، نفيع أبو إسماعيل أحدهم. فانطلقوا مع الخصي حتى أتوا عبد الرحمن بكتاب معاوية برأيه، فخلى سبيل من كان معه من السبي، ونفذ رسل معاوية إلى ابن هرقل. فلما دخلوا عليه وقرأ كتابه جعل ينفخ، ويقول: اضطر معاوية، أرسلت إليه، لا رجل ولا امرأة، أنا أعطيه ضواحي الروم بخدعة، أنا أعطيه ضواحي الروم؟! وقتل تسعة من الرسل، واستبقى نفيعا وابنه فحبسهم في سجنه. وبلغ معاوية الخبر، فأمر عبد الرحمن بالمقام بأرض الروم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نمران بن عتبة الذماري(@)(@@) دمشقي. قال نمران بن عتبة: دخلنا على أم الدرداء ونحن أيام صغار، فمسحت رؤوسنا، وقالت: أبشروا بني، فإني أرجو أن تكونوا في شفاعة أبيكم، فإني سمعت أبا الدرداء يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV26P0185(@)(@@) يشفع " الشهيد " في سبعين من أهل بيته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النمر بن قطبة(@)(@@) حدث الأحنف بن قيس: وكان وافدا لأهل البصرة على معاوية وقد دخل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النمر بن قطبة(@)(@@) ، وعلى النمر عباءة قطوانية، وعلى الأحنف مدرعة وشملة، فاقتحمتها عين معاوية. فقال النمر: يا أمير المؤمنين إن العباءة لا تكلمك، وإنما يكلمك من فيها، فقال: اجلس، ثم أقبل على الأحنف، فقال: ثم مه؟ فقال الأحنف: يا أمير المؤمنين أهل البصرة عدد يسير، وعظم كسير 
ms7082	، مع تتابع من المحول واتصال من الذحول، فالغني قد أطرق، والمقل قد أملق، وبلغ منه المخنق، فإن رأى أمير المؤمنين أن يجبر الكسير، ويسهل العسير ويصفح عن الذحول، ويداوي من المحول، ويكشف البلاء لتزول الأواء، ألا وإن للسيد نعما فلا تخص، ومن يدعو الجفلى، ولا يدعو النقرى، إن أحسن إليه شكر، وإن أسيء إليه غفر، ثم يكون من وراء ذلك لرعيته عمادا يرفع عنهم الملمات ويكشف عنهم المعضلات. فقال له معاوية: ههنا يا أبا بحر، وتلا هذه الآية: " ولتعرفنهم في لحن القول ". PageV26P0186(@)(@@) الجفلى: الدعوة العامة، والنقرى: الدعوة الخاصة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النمر بن محمد بن النمر بن عبد السلام(@)(@@) أبو الحارث الحميري الحمصي الخطيب حدث أبو الحارث بالجامع سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة عن أبي علي الحسن بن عبيد الله بن سعيد الحمصي بسنده إلى أم أيمن مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوصي بعض أهله، قال: لا تشرك بالله شيئا وإن قطعت وحرقت، ولا تعق والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك، ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا، فإنه من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله، وإياك وشرب الخمر، فإنه رأس كل فاحشة، وإياك والمعصية، فإن المعصية تحل سخط الله، وإياك والفرار من الزحف، وإذا أصاب الناس موتان وأنت فيهم فاثبت، ولا تنازع ذا الأمر أمره، وأنفق على عيالك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم أدبا، أخفهم في الله عز وجل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نمير بن أوس الأشعري(@)(@@) قاضي دمشق حدث عن أبي الدرداء: أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه ثلاثا قال: أمرني ألا أنام إلا على وتر، وأمرني بصيام ثلاثة أيام من الشهر، وأمرني بأربع سجدات بعد ارتفاع الشمس للضحا، ثم فسرهن لي فقال: إن العبد تقبض روحه في منامه، فلا يدري أترد إليه أم لا، فيكون قد قضى فترة خير له، ومن صام ثلاثا من الشهر فقد صام الدهر، لأن الحسنة بعشر أمثالها، ويصبح العبد وعلى كل سلامى منه زكاة، قلت 
ms7083	: يا رسول الله بأبي أنت، وما السلامى؟ قال: رأس كل عظم من جسده، فإذا صلى ركعتين بأربع سجدات، فقد أدى ما على جسده من زكاة. PageV26P0187(@)(@@) وحدث نمير بن أوس أن معاوية كان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه. وحدث نمير بن أوس عن أم الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله، فقد استكمل الإيمان. استأجر رجل لعابين، فلعبوا له ثلاثة أيام بسبعة دراهم، فمطلهم الأجر، فأتوا نمير بن أوس، فاستعدوه عليه، فقال: إنا لا نقضي في لعب الشياطين شيئا. قال العلاء بن الحارث: مر بي نمير بن أوس قاضي دمشق، فقال لي: يا غلام، ما كان محكول يقول في اليمين مع الشاهد الواحد؟ فقلت: كان يراه ويفتي به، فقال نمير: لكني أنا لست أراه ولا أقضي به. قال سليمان بن حبيب: سألني نمير بن أوس وهو صاحب أذربيجان عن مجوسي تزوج ابنته وأرطأ، وتوفي الرجل فأخبرته أنها ترثه بالقرابة، ولا ترثه بالنكاح. قال نمير: الآداب من الآباء، والصلاح من الله عز وجل. قال نمير بن أوس الأشعري: يا معشر الأشعريين، إياكم والدور والمزارع، فإنها توشك ألا تلاومكم وعليكم بالخيل وطول الرماح والطعن والشعر، فإنها تزول معكم حيث زلتم. توفي نمير بن أوس سنة إحدى عشرة، وقيل: سنة إحدى وعشرين، وقيل: سنة اثنتين وعشرين ومئة. PageV26P0188(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نمير بن الوليد بن نمير بن أوس الأشعري(@)(@@) حدث عن أبيه عن جده عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أمتعنا بالإسلام وبالخير، فولا الخير ما صلينا ولا صمنا ولا حججنا ولا غزونا. وحدث عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدعاء جند من أجناد الله مجند يرد القضاء بعد أن يبرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوح بن حبيب(@)(@@) أبو محمد القومسي البذشي من قرية من قرى بسطام. حدث عن عبد 
ms7084	 المجيد بن عبد العزيز بسنده إلى أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنية، ولكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله وإلى رسوله فهجرته إلى الله وإلى رسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه. وحدث عن سليمان بن داود العسقلاني بسنده إلى أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى أحد فقال: هذا جبل يحبنا ونحبه. كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوح بن حبيب(@)(@@) ثقة، صاحب سنة وجماعة لا يخضب، مات سنة اثنتين وأربعين ومئتين. PageV26P0189(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوح بن عمرو بن حوي بن عمرو بن نافع(@)(@@) ويقال: مانع بن محصن، ويقال: محصن بن حبيب أبو عبد الله السكسكي حدث عن بقية بن الوليد بسنده إلى أبي أمامة الباهلي قال: نزل جبريل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بتبوك، فقال: يا محمد، احضر جنازة معاوية بن معاوية المري، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهبط جبريل في سبعين ألف من الملائكة، فوضع جناحه الأيمن على الجبال فتواضعت، ووضع جناحه الأيسر على الأرض فتواضعت حتى نظروا إلى مكة والمدينة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل والملائكة، فلما قضى صلاته قال: يا جبريل بم أدرك معاوية بن معاوية هذه المنزل من الله عز وجل؟ قال: بقراءته " قل هو الله أحد " قائما وقاعدا وراكبا وماشيا. كان نوح بن عمرو ينشد: " من الكامل " دع ما يريبك وانتقل ... عنه إلى ما لا يريبك فليأتينك أين كن ... ت موفرا منه نصيبك حوي: بحاء مهملة مضمومة، وآخره ياء مشددة، هو نوح بن عمرو بن حوي، توفي بعد سنة اثنتين وخمسين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوح بن لمك بن متوشلخ(@)(@@) ابن إدريس النبي صلى الله عليه وسلم بن برد بن مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم أبي البشر، النبي صلى الله عليه وسلم يقال: إن قبره بالبقاع، ويقال: بمكة. وبرد: هو البارد، وهو زمانه عملت الأصنام، ورجع من رجع عن الإسلام. PageV26P0190(@)(@@) وسمي نوح نوحا 
ms7085	 لطول ما ناح على نفسه، وقيل: ناح على قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، يدعوهم إلى الله، فإذا كفروا بكى وناح عليهم. وفي كتب الأوائل: أن دمشق كانت دار نوح عليه السلام ومنشأ سفينته من خشب لبنان، وأنه ركب سفينته من عين الجر التي في البقاع، وهو بطن - يعني واديا - بين جبل لبنان وجبل سنير - وأن الموضع الذي فار منه التنور بالماء خلف حائط الحصن الداخل من مدينة دمشق من ناحية جيرون على طريق باب الفراديس. قالوا: ولما كبر آدم، ورق عظمه، قال: يا رب، إلى متى أكد وأشقى؟ قال: يا آدم، حتى يولد لك ابن مجنون، فولد له نوح بعد عشرة أبطن، وهو يومئذ ابن ألف سنة إلا ستين عاما، وقيل: أربعين عاما، وكان اسم نوح السكن، وإنما سمي السكن لأن الناس بعد آدم سكنوا إليه، فهو أبوهم. وكان بين آدم ونوح عشرة آباء، وبين إبراهيم ونوح عشرة آباء، وقيل: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام. قال نوف الشامي: خمسة من الأنبياء من العرب: محمد صلى الله عليه وسلم ونوح وهود وصالح وشعيب صلوات الله عليهم. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول نبي أرسل نوح. واختلف فيه، فقال قوم: كانت نبوته وعمره من يوم ميلاده إلى أن مات ألف سنة إلا خمسين عاما، وكان بعث في الألف الثاني. PageV26P0191(@)(@@) وقيل: إن آدم لم يمت حتى ولد نوح في آخر الألف الأول من أيام الدنيا، لأن الله عز وجل وضع الدنيا على سبعة أيام، كل يوم مقدار ألف سنة من أيام الدنيا، فتلك سبعة آلاف سنة. وعاش آدم ألف سنة إلا أربعين عاما، فمات قبل أن تمضي الألف الأولى، وبعث نوح في الألف الثاني وهو ابن أربع مئة وثمانين سنة، فبعث وقد ذهب من الألف الثاني أربع مئة سنة وأربعون سنة، فلبث في قومه كما قال الله عز وجل: " ألف سنة إلا خمسين عاما "، فتلك ألف سنة وثلاث مئة سنة وتسعون سنة منذ ولد 
ms7086	 إلى أن أغرق الله الدنيا، وعاش بعد ذلك تسعين سنة لتمام ألف وأربع مئة وثمانين سنة، فكان موته في الألف الثالث بعد أربع مئة سنة وأربعين سنة من الألف الثالث. وكان قد فشت في قومه المعاصي، وكثرت الجبابرة، وعتوا عتوا كبيرا، وكان نوح يدعوهم ليلا ونهارا، سرا وعلانية، وكان صبورا حليما. ولم يلق أحد من الأنبياء أشد مما لقي نوح، فكانوا يدخلون عليه فيخنقونه حتى يترك قعيدا، ويضرب في المجالس ويطرد، وكان لا يدع على ما يصنع به أن يدعوهم ويقول: يا رب، اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون. وكان لا يزيدهم ذلك إلا فرارا منه، حتى إنه يكلم الرجل فيلف رأسه بثوبه، ويجعل أصابه في أذنيه لكيلا يسمع شيئا من كلامه، فذلك قول الله عز وجل: " جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم " يقول: نفضوا ثم قاموا من المجلس، فأسرعوا المشي، وقالوا: امضوا، فإنه كذاب. واشتد عليه البلاء، وكان ينتظر القرن بعد القرن، والجيل بعد الجيل، فلا يأتي إلا وهو أخبث من الأول، وأعتى من الأول. PageV26P0192(@)(@@) ويقول الرجل منهم: قد كان هذا مع آبائنا وأجدادنا قبل آبائنا، فلم يزل هكذا مجنونا. وكان الرجل منهم إذا أوصى عند الوفاة يقول لأولاده: احذروا هذا المجنون؛ فإنه قد حدثني آبائي أن هلاك على الناس على يدي هذا، فكانوا كذلك يتوارثون الوصية بينهم حتى إن الرجل يحمل ولده على عاتقه، ثم يقف به عليه، فيقول: يا بني، إن عشت ومت أنا فاحذر هذا الشيخ؛ فإنه مجنون، ويكون هلاك الناس على يديه. فلما طال ذلك بهم وبه، قالوا: يا نوح، ما نراك جئتنا بشيء نعرفه، فما كثرة دعائك " إلا " بالذي يزيدنا منك بعدا وفرارا، وما أنت إلا مجنون أو مسحور. فلما طال ذلك بهم وبه، " قالوا: يا نوح، قد جادلتنا، فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا "، فإنا لن نؤمن بك و" إن كنت من الصادقين ". " قال: إنما يأتيكم به الله إن شاء " وما يحلم ربي عنكم إلا أنكم لستم عنه بمعجزين يعني لا تسبقونه إذا أرادكم، " ولا 
ms7087	 ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم، هو ربكم وإليه ترجعون ". وعن ابن عباس قال: كان للمك يوم ولد نوحا اثنان وثمانون سنة، ولم يكن أحد في ذلك الزمان ينتهي عن منكر، فبعث الله نوحا إليهم وهو ابن أربع مئة وثمانين سنة، فدعاهم في نبوته مئة وعشرين سنة. ثم أمر بصنعة السفينة، فصنعها وركبها، وهو ابن ست مئة سنة، وغرق من غرق، ثم مكث بعد السفينة ثلاث مئة وخمسين سنة. PageV26P0193(@)(@@) فولد نوح ساما، وفي ولده بياض وأدمة، وحاما وفي ولده سواد وبياض قليل، ويافث وفيهم الشقرة والحمرة، وكنعنا وهو الذي غرق، والعرب تسميه ياما، وذلك قول العرب: إنما هام عمنا يام. وأم هؤلاء واحدة. وبجبل نوذ نجر نوح السفينة، ومن ثم يبدأ الطوفان. فركب نوح السفينة، معه بنوه هؤلاء، وكنائنه نساء بنيه هؤلاء، وثلاثة وسبعون من بني شيث، ممن آمن به، فكانوا ثمانين في السفينة، وحمل معه " من كل زوجين اثنين ". وكان طول السفينة ثلاث مئة ذراع، بذراع جد أبي نوح، وعرضها خمسون ذراعا، وطولها في السماء ثلاثون ذراعا، وخرج منها من الماء ستة اذرع، وكانت مطبقة، وجعل لها ثلاثة أبواب، بعضها أسفل من بعض. فأرسل الله المطر أربعين ليلة وأربعين يوما، فأقبلت الوحش حين أصابها المطر، والدواب والطير كلها إلى نوح، وسخرت له، فحمل فيها كما أمره الله من كل زوجين اثنين، وحمل معه جسد آدم فجعله حاجزا بين النساء والرجال، فركبوا فيها لعشر ليال مضين من رجب، وخرجوا منها يوم عاشوراء من المحرم، فلذلك صام من صام يوم عاشوراء. وخرج الماء مثل ذلك نصفين، فذلك قوله عز وجل: " ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر " يقول: منصب، " وفجرنا الأرض عيونا " يقول: شققنا الأرض " فالتقى الماء على أمر قد قدر " فصار الماء نصفين، نصف من السماء، ونصف من الأرض، وارتفع الماء على طول جبل في الأرض خمس عشرة ذراعا. PageV26P0194(@)(@@) فسارت بهم السفينة، فطافت بهم الأرض كلها في ستة أشهر لا تستقر على شيء حتى أتت 
ms7088	 الحرم، فلم تدخله، ودار بالحرم أسبوعا، ورفع البيت الذي بناه آدم، رفع من الغرق، وهو البيت المعمور والحجر الأسود على أبي قبيس فلما دارت بالحرم ذهبت في الأرض تسير بهم حتى انتهت إلى الجودي، وهو جبل بالحصنين من أرض الموصل، فاستقرت بعد ستة أشهر لتمام السنة، وقيل بعد الستة الأشهر: " بعدا للقوم الظالمين ". فلما استوت على الجودي قيل: " يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي " يقول: احبسي ماءك " وغيض الماء " تسقته الأرض، فصار ما نزل من السماء هذه البحور التي ترون في الأرض. قال: فآخر ماء بقي في الأرض من الطوفان ماء بحسمى بقي في الأرض أربعين سنة بعد الطوفان. ثم جف، فهبط نوح إلى قرية، فبنى كل رجل منهم بيتا فسميت سوق الثمانين. فغرق بنو قابيل كلهم. وما بين نوح وآدم من الأنبياء كانوا على الإسلام. ودعا نوح على الأسد تقلى عليه الحمى، وللحمامة بالأنس، وللغراب بشقاء المعيشة. قال: وتزوج نوح امرأ من بني قابيل، فولدت له غلاما، فسماه بوناطن، فولدت بمدينة بالمشرق يقال لها: تلقون شمسا. PageV26P0195(@)(@@) فلما ضاقت بهم سوق ثمانين تحولها إلى بال فبنوها. وهي بين الفرات والصراة، وكانت اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، وكان بابها موضع دوران الماء فوق جسر الكوفة يسرة إذا غربت. فكثروا بها حتى بلغوا مئة ألف، وهم على الإسلام. ولما خرج نوح من السفينة دفن آدم ببيت المقدس، ومات نوح عليه السلام. قالوا: وكان نوح يضرب ثم يلف في لبد فيلقى في بيته، يرون أنه قد مات، ثم يخرج فيدعوهم حتى إذا أيس من إيمان قومه جاءه رجل ومعه ابنه وهو يتوكأ على عصا، فقال: يا بني، انظر هذا الشيخ لا يغرنك، قال: يا أبه، أمكني من العصا، فأخذ العصا، ثم قال: ضعني في الأرض، فوضعه فمشى إليه بالعصا، فضربه فشجه شجة موضحة، وسالت الدماء. قال نوح: رب قد ترى ما يفعل بي عبادك، فإن يكن في عبادك حاجة فاهدهم، وإن يكن غير ذلك فصيرني إلى أن تحكم وأنت خير 
ms7089	 الحاكمين، فأوحى الله إليه، وأيأسه من إيمان قومه، وأخبره أنه لم يبق في أصلاب الرجال ولا في أرحام النساء مؤمن، قال: يا نوح، " أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون " يعني لا تحزن عليهم. " واصنع الفلك بأعيننا " قال: يا رب، وما الفلك؟ قال: بيت من خشب يجري على وجه الماء فأعرق أهل معصيتي، وأطهر أرضي منهم. قال: يا رب، وأين الماء؟ قال: يا نوح، إني على ما أشاء قدير، قال: يا رب، وأين الخشب؟ قال: اغرس الشجر. PageV26P0196(@)(@@) قال: فغرس الساج عشرين سنة، وكف عن الدعاء، وكفوا عن الاستهزاء، وكانوا يسخرون منه. فلما أدرك الشجر، فقطعها وجففها وأنقها، فقال: يا رب، كيف أتخذ هذا البيت؟ قال: اجعله على ثلاث صور؛ رأسه كعرف الديك، وجؤجؤه كجؤجؤ الطير، وذنبه كذنب الديك، واجعلها مطبقة واجعل لها أبوابا في جنبها، وشدها بدسر، يعني مسامير الحديد. وبعث الله جبريل، فعلمه صنعة السفينة، فكان جبريل الراني ونوح النجار، فيا له من ران ويا له من نجار، فكانوا يمرون به، ويسخرون به، ويقولون: ألا ترون إلى هذا المجنون؟! يتخذ بيتا يسير به على الماء! وأين الماء! ويضحكون به، وذلك قوله: " وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه " فأوحى الله إليه أن عجل صنعة السفينة، فقد اشتد غضبي على من عصاني. فانطلق فاستأجر نجارين يعملون معه، وسام ويافث وحام معه ينحتون السفينة، فجعل السفينة ست مئة ذراع طولها، وستين ذراعا في الأرض، وعرضها ثلاث مئة ذراع وثلاثون، وطولها في السماء ثلاثة وثلاثون ذراعا، وأن يطليه بالقار من داخله وخارجه، ولم يكن في الأرض قار، ففجر الله له عين القار حيث ينحت السفينة، يغلي غليانا حتى طلاه. فلما فرغ منها جعل له ثلاثة أبواب في جنبها، وأطبقها، فحمل فيها السباع والدواب، فألقى الله على الأسد الحمى، وشغله بنفسه عن الدواب ألا يتحرك، وجعل الوحش والطير في الباب الثاني ثم أطبق عليها، وجعل ولد آدم أربعين رجلا PageV26P0197(@)(@@) وأربعين امرأ في الباب الأعلى، ثم 
ms7090	 أطبق عليهما، وجعل الدرة معه في الباب الأعلى لضعفها لئلا تطأها الدواب. وقال: يا رب، ما علامة ما بيني وبين الماء؟ قال: إذا فار التنور. قالوا: وفار الماء من التنور بأرض الجزيرة من عين وردة، وركب نوح من رأس العين بالجزيرة. وقيل: إنه فار بالكوفة في مسجد الكوفة فيما يلي أبواب كندة. وقيل: إن الله أعقم رجالهم قبل الطوفان بأربعين يوما، وأعقم نساءهم فلم يتوالدوا أربعين عاما منذ يوم دعا نوح حتى أدرك الصغير فبلغ الحنث، وصارت لله عليهم الحجة، ثم أرسل السماء عليهم بالطوفان. وقيل: إنه عمل السفينة في ثلاث سنين، ولما حمل في السفينة من كل زوجين اثنين قال: يا رب، كيف بالأسد والأسدة، والفيل والفيلة؟ فقال له ربه: سألقي عليهم الحمى، إنها ثقيلة. ودعا ابنه، فأبى عليه، فلما فرغ من كل شيء يدخله السفينة طبق السفينة الأخرى عليهم، ولولا ذاك لم يبق في السفينة شيء إلا هدر لشدة وقع الماء حين يأتي من السماء، قال الله تعالى: " فتحنا أبواب السماء بماء منهمر ". PageV26P0198(@)(@@) قال: فكان قدر كل قطرة مثل ما يجري من فم القربة، فلم يبق على ظهر الأرض شيء إلا هلك يومئذ إلا ما في السفينة، ولم يدخل الحرم منه شيء. وعن ابن عباس: في قوله: " فخانتاهما " قال: أما إنه ليس بالزنا؛ كانت امرأة نوح تخبر الناس أنه مجنون، وكانت امرأة لوط تدل على الضيف فتلك خيانتاهما. قال كعب لعبد الله بن عمرو بن العاص: أخبرني عن أول شجرى نبتت على الأرض، قال عبد الله: الساج، وهي التي عمل منها نوح السفينة، فقال كعب: صدقت، أنت أعلم الناس. ولما نبع الماء من حول سفينة نوح عليه السلام، خرج رجل من تلك الأمة إلى فرعون من فراعنتهم، فقال: إن هذا الذي يزعمون أنه مجنون أتاكم بما كان يعدكم، فجاء يسير في موكبه وجماعة من أصحابه حتى وقف من نوح عن بعيد، فقال: يا نوح، ما تقول؟ قال: أقول: قد أتاكم ما كنتم توعدون، قال: ما علامة ذلك؟ قال 
ms7091	: اعطف برأس برذونك، فعطف برذونه، فنبع الماء من تحت قوائمه، فخرج يركض إلى الجبل هاربا من الماء. قالوا: وفار الماء من التنور من دار نوح من تنور يختبز فيه لبيته، وكان نوح يتوقع ذلك إذ جاءته ابنته، فقالت: يا أبه، قد فار الماء من التنور، فآمن بنوح النجارون إلا نجارا واحدا، فقال له: أعطني أجري، قال: أعطيك أجرك على أن تركب معنا. قال: أيها المجنون، أعطني أجري، فإن ودا وسواع ويغوث ويعوق ونسرا سينجوني مما يريد بك إلاهك، فأخذ نوح فضة من أصحاب السفينة، فدفعها إليه، وقال: ستعلم أينا المجنون إذا حل العذاب غدا. PageV26P0199(@)(@@) فأوحى الله عز وجل إليه أن " احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول "، وكان ممن سبق عليه القول امرأته والقة وكنعنان ابنه، فقال: يارب، هؤلاء حملتهم، فكيف بالوحوش والبهائم والسباع والطير؟ قال: فأنا أحشرهم عليك، فبعث جبريل فحشرهم، فجعل يضرب يديه على الزوجين، فتقع يده اليمنى على الذكر، واليسرى على الأنثى، فيدخله السفينة حتى أدخل فيه عدة ما أمره الله. فلما جمعهم في السفينة رأت البهائم والوحش والسباع العذاب، فجعلت تلحس قدم نوح وتقول: احملنا معك، فيقول: إنما أمرت: " من كل زوجين اثنين ". ولما فار الماء من التنور، والمرأة تختبز، واحتملت المرأة ولدها، ومعها ولد لها صغير، فخرجت إلى الدار، فإذا الدر قد امتلأت ماء، فدخلت البيت فإذا مثل ذلك. وحملت صبيها، فكلما بلغ منها رفعت صبيها عن ذلك الموضع. حتى وضعت صبيها على رأسها، فلما جاوز الماء منها قامتها رمت بولدها من تحتها، ثم قامت عليه، فأقسم الله عند ذلك ألا يعذب العامة بالغرق. وفي رواية أخرى: فلما بلغ الماء رفعته إلى ركبتيها، فلما بلغه الماء رفعته إلى حقوها، فلما بلغه الماء رفعته إلى صدرها، فلما بلغه الماء رفعته إلى رأسها، فلما بلغها الماء قالت به هكذا، ورفع الراوي يده فوق رأسه، فقال الله: لو كنت راحما منهم أحدا لرحمتها للصبي. قال الزهري: بعث الله ريحا، فحمل إليه من كل 
ms7092	 زوجين اثنين من الطير والسباع والوحش والبهائم، قالوا: واستعصت عليه الماعزة أن يدخلها السفينة، فدفعها في ذنبها، فمن ثم PageV26P0200(@)(@@) انكسر ذنبها فصار معقوقفا، وبدا حياؤها، ومضت النعجة حتى دخلت، فمسح على ذنبها، فستر حياءها. وعن مجاهد قال: مر نوح بالأسد، فضربه برجله، فخمشه الأسد، فبات ساهما، فشكا نوح ذلك إلى الله، فأوحى الله إليه: أني لا أحب الظلم. زاد في رواية: أنت بدأته. وفي حديث: أن الأسد لما حمل في السفينة جاع، فزأر زأرة خاف أهل السفينة أن يأكلهم، فشكوه إلى نوح، فشكاه نوح إلى الله تعالى، فألقى الله عليه الحمى، وكان نوح يمر به بعد ذلك فيركله برجله، ويقول له: أزبى بانت بشرى؟. قال: فيقول له الأسد: لا زبى. وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال حين يمسي: صلى الله على نوح وعلى نوح السلام، لم تلدغه عقرب تلك الليلة. قال خالد: لما حمل نوح في السفينة ما حمل، جاءت العقرب تحجل، فقالت: يا نبي الله، أدخلني معك، قال: لا، أنت تلدغين الناس وتؤذينهم، قالت: لا، احملني معك، فلك الله على ألا ألدغ من يصلي عليك الليلة. ولما ركب نوح السفينة، وأوحى الله إلى الأرض أن أخرجي ماءك، فأخرجت بغير كيل غضبا لله، فنزل من السماء بغير كيل، فذلك قوله: " إنا لما طغى الماء " على PageV26P0201(@)(@@) الخزان، فأخرجت الأرض عيونها، وانفجر حيال كل عين من السماء مثعبا. وعاينت الشياطين العذاب، فطارت بين السماء والأرض، وجاء إبليس حين حشر الله على نوح البهائم، فأخذ بذنب الحمار فلم يدخل الحمار السفينة، فدفعه نوح، فقال: ادخل ولو كان معك الشيطان، فدخل فرأى نوح إبليس في السفينة، فقال: ويحك من أدخلك؟ قال: أنت أدخلتني، وبإذنك دخلت إذ قلت: ادخل ولو كان معك الشيطان، فدخلت، قال: اخرج، فقال: إني منظور، فأمره أن يقعد على خيزران السفينة. وغرق كنعان ابنه، ووضع جسد آدم بين الرجال والنساء، فإن آدم كان أوصى ولده أن يحملوا جسده في فلك نوح، فتوارث ولده الوصية 
ms7093	 حتى حملها نوح. وقال الله لنوح: " اركبوا فيها باسم الله مجراها " حين يجري الماء " ومرساها " حين يرسو الماء. وأعطى الله نوحا خرزتين في السفينة. ولما ركب نوح السفينة، وحمل فيها من كل زوجين اثنين، كما أمر، فرأى في السفينة شيخا لم يعرفه، فقال له نوح: " ما أدخلك؟ قال: دخلت لأصيب قلوب أصحابك، فتكون قلوبهم معي، وأبدانهم معك، قال نوح: " اخرج منها يا عدو الله فإنك رجيم، " وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين "، فقال إبليس: خمس أهلك بهن الناس، وسأحدثك منهن بثلاث، ولا أحدثك بالثنتين، فأوحى الله إلى نوح أنه لا حاجة بك إلى الثلاث، مره يحدثك بالثنتين، قال: فهما أهلك للناس، وهما لا يكذبان، هما PageV26P0202(@)(@@) اللتان لا يخلفاني: الحسد، وبالحسد لعنت، وجعلت شيطانا رجيما، والحرص، أتيح آدم الجنة كلها، فأصبت حاجتي منه بالحرص. قالوا: إن نوحا قال لإبليس: ويلك، قد غرق أهل الأرض من أجلك، قد أهلكتهم. قال له إبليس: فما أصنع؟ قال: تتوب، قال: فسل ربك هل لي من توبة؟ فدعا نوح ربه، فأوحى الله إليه أن توبته أن يسجد لقبر آدم، قال: قد جعلت لك توبة، قال: وما هي؟ قال: تسجد لقبر آدم، قال: تركته حيا وأسجد له ميتا؟!. وعن ابن عباس: أن إبليس لما سرق حبلة العنب، وطلبها نوح، فلم يقدر عليها، قال لولده: التمسوا، فقال جبريل: ذهب بها إبليس، وإنا قد بعثنا إليه لتؤتى بها، وهو شريكك، فقاسمه، وأحسن مقاسمته. فجاء به الملك ومعه الحبلة، فقال له: يا إبليس بئس ما صنعت! إنك سرقت حبلة العنب، وحملتك فما كافأتني، قال: ما أنت حملتني، ولكن الله أنظرني، قال: إن لي في هذه شركة، قال: لك الثلث، ولي الثلثان، قال: ما أنصفتني. قال له جبريل: رده وأحسن مشاركته، قال: له النصف، فقال: رده، إنك تأكله غضا وعنبا ويابسا وحلوا وحامضا، وتشربه عصيرا. قال: فلي الثلث وله الثلثان، فرضي. وزاد في آخر: فما كان فوق الثلث فلإبليس. PageV26P0203(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms7094	 وسلم: " كان حمل نوح معه في السفينة من جميع الشجر، وكانت العجوة من الجنة مع نوح في السفينة ". قالوا: وحمل في السفينة من كل زوجين اثنين، وحمل من الهدهد زوجين، وجعل أم الهدهد فضلا على زوجين، فماتت في السفينة قبل أن تظهر الأرض، فحملها الهدهد، وطاف بها الدنيا ليصيب لها مكانا ليدفنها فيه، فلم يجد طينا ولا ترابا، فرحمه ربه، فحفر لها في قفاه قبرا، فدفنها فيه، فذلك الريش الناتئ في قفا الهدهد موضع القبر، فلذلك نتأ أقفية الهداهد. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أنزل الله سفية من الريح إلا بمكيال، ولا قطرة من الماء إلا بمثقال، إلا يوم نوح وعاد، فإن الماء يوم نوح طغى على الخزان، فلم يكن لهم عليه سبيل "، ثم قرأ: " إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية "، " وإن الريح يوم عاد عتت على الخزان "، ثم تلا: " عاتية ". وعن ابن عباس قال: لولا ماء الأرض استقبل ماء السماء فرد شدته لخرق الأرض ماء السماء حتى يتركها كهيئة الغربال، فلا ينتفع بها، ولكن صنعه كيف شاء وما شاء عز وجل. وسئل ابن عباس: كيف كانوا يعرفون مواقيت الصلاة في السفينة؟ قال: أعطى الله نوحا خرزتين، إحداهما: بياضها كبياض النهار، والأخرى سوادها كسواد الليل، فإذا أمسوا غلب سواد هذه بياض هذه، وإذا أصبحوا غلب بياض هذه سواد PageV26P0204(@)(@@) هذه على قدر الساعات الاثنتي عشرة؛ فأول من قدر الساعات الاثنتي عشرة ما لا يزيد بعضها على بعض نوح في السفينة ليعرف بها مواقيت الصلاة. فسارت السفينة من مكة حتى أخذت إلى اليمن، فبلغت الحبشة، ورجعت إلى جدة، وأخذت على الروم، وجازت الروم، ورجعت على جبال أرض المقدسة، وأوحى الله عز وجل إلى نوح عليه السلام أنها تستوي على رأس جبل، فعلمت الجبال بذلك، فتطلعت، وأخرجت أصولها من الأرض، وجعل جودي يتواضع لله عز وجل. فجاوزت السفينة الجبال كلها إلى الجودي، فاستوت ورست، فذلك قوله عز وجل: " واستوت على الجودي "، فشكت الجبال إلى الله 
ms7095	، فقالت: يا رب، تطلعنا وأخرجنا أصولنا من الأرض لسفينة نوح، وخنس جودي، فاستوت عليه، فقال الله عز وجل: إني كذلك، من تواضع لي رفعته، ومن ترفع لي وضعته. ويقال: إن الجودي من جبال الجنة، وقال الله: " يا أرض ابلعي ماءك " بلغة الحبشة، فابتلعت، " ويا سماء أقلعي " أي أمسكي بلغة الحبشة، فابتلعت الأرض ماءها، وارتفع ماء السماء حتى بلغ أعنان السماء رجاء أن يعود إلى مكانه، فأوحى الله تعالى إليه: أن ارجع، فإنك رجس وغضب، فرجع الماء لملح وخم وتردد، فأصاب الناس منه الأذى أو البلاء، فأرسل الله الريح، فجمعها في مواضع، فصار زعاقا مالحا لا ينتفع به. وتطلع نوح فإذا الشمس قد طلعت، وبدا له البذ من السماء، وكان ذلك آية ما بينه وبين ربه عز وجل أمان الغرق. والبذ: القوس الذي يسمونه قوس قزح، ونهي أن يقال: قوس قزح، لأن قزح شيطان، وهو قوس الله. PageV26P0205(@)(@@) وزعموا أنه كان عليه وتر وسهم قبل ذلك في السماء، فلما جعله الله أمانا لأهل الأرض من الغرق نزع الله الوتر والسهم. فقال نوح عند ذلك: رب إنك وعدتني أن تنجيني مع أهلي وغرقت ابني و" إن ابني من أهلي وإن وعدتك الحق وأنت أحكم الحاكمين. قال: يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح ". يقول: ليس من أهل دينك، إن عمله كان غير صالح، و" إني أعظك أن تكون من الجاهلين " إلى الآية قال: " هبط بسلام منا ". فبعث نوح من يأتيه بخبر الأرض، فجاء الطير الأهلي، فقال: أنا، فأخذها وختم جناحها فقال: أنت مختومة بخاتمي لا تطيرين أبدا، تنتفع بك ذريتي، فبعث الغراب، فأصاب جيفة؛ فوقع عليها، فاحتبس، فلعنه، وقال له قولا شديدا، فمن ثم يقتل في الحرم. وبعث الحمامة، وهي القمري، فذهبت، فلم تجد في الأرض قرارا، فوقعت على شجرة بأرض سبأ، فحملت ورقة زيتون، فرجعت إلى نوح، فعلم أنها لم تستمكن من الأرض. ثم بعثها بعد أيام، فخرجت حتى وقعت بوادي الحرم، فإذا الماء قد نضب، وأول ما نضب 
ms7096	 موضع الكعبة، وكانت طينتها حمراء فخضبت رجليها، ثم جاءت إلى نوح، فقالت: البشرى، لتستمكن الأرض، وبشراي منك أن تهب لي الطوق في عنقي والخضاب في رجلي، وأسكن الحرم، فمسح يده على عنقها، وطوقها، ووهب لها الحمرة في رجليها، ودعا لها، وأسكنها بالحرم، وبارك عليها، فقال: بارك الله فيك وفي سبيلك، وجعلك PageV26P0206(@)(@@) محببة أنيسة، فمن ثم أشغف بها الناس، ودعا لنسلها، فقال: جعل الله في نسلك شفاء للمريض، وتحفة للصحيح. ثم خرج فنزل قردى وبازبدى بأرض الموصل، وهي قرية الثمانين، لأنه نزل في ثمانين، فوقع فيهم الوباء، فماتوا إلا نوحا وساما وحاما ويافث ونساءهم، ستة وسابعهم نوح، وطبقت الدنيا منهم، فذلك قوله عز وجل: " وجعلنا ذريته هم الباقين ". قالوا: وركب نوح السفينة أول يوم من رجب، وقال لمن معه من الجن والإنس: صوموا هذا اليوم، فإن من صامه منكم بعدت عليه النار مسيرة سنة، ومن صام منكم سبعة أيام أغلقت عنه أبواب النار السبعة، ومن صام منكم ثمانية أيام فتحت له أبواب الجنة الثمانية، ومن صام منكم عشرة أيام قال الله له: سل تعطه، ومن صام منكم خمسة عشر يوما قال الله تعالى له: استأنف العمل، فقد غفر لك ما مضى، ومن زاد زاده الله. فصام نوح في السفينة رجب وشعبان ورمضان وشوال وذا القعدة وذا الحجة وعشرا من المحرم، فأرست السفينة يوم العاشوراء، فقال نوح لمن معه من الجن والإنس: صوموا هذا اليوم الذي تاب الله فيه على آدم وحواء. قال: وهو اليوم الذي تاب الله فيه على قوم يونس، ورفع عنهم العذاب، وهو اليوم الذي فرق الله فيه البحر لبني إسرائيل، فنجى الله فيه موسى ومن معه، وغرق فرعون وآل فرعون، وهو اليوم الذي ولد فيه عيسى بن مريم. قال ابن عباس: ما بغت امرأة نبي قط، وقوله: " إنه ليس من لأهلك " قال: ليس من أهلك الذين وعدتك أن أنجيهم معك. PageV26P0207(@)(@@) وقال: إن سفينة نوح كانت مطبقة، وتناسل الفأر فيها، فجعلوا يقرضون الخشب، وإذا هم بين العذرة، فمسح نوح 
ms7097	 وجه الأسد، فعطس، فخرج من منخريه خنزيران، فذهب الأذى من السفينة، فأقبلا عليه يأكلانه. وقيل: إنه مسح يده اليمنى على ذنب الفيل الذكر، واليسرى على ذنب الفيل الأنثى، فسقط منهما خنزيران، من الذكر الذكر، ومن الأنثى الأنثى، وأتيا على عذرة السفينة. ومن ثم اقتنى أهل الموصل والسواد الخنازير. ولما خرج نوح من السفينة كثرت الأنهار، وغرس الشجر، وفقد حبلة العنب، فقال لولده: إني لم أكتب في كتابي هذا شيئا إلا وقد حملته في السفينة، ولا أرى حبلة العنب. قال مجاهد: في قوله عز وجل: " وغيض الماء " قال: نقص الماء، " وقضي الأمر " قال: هلك قوم نوح، " واستوت على الجودي " قال: جبل بالجزيرة. وقيل: إنهم كانوا في السفينة مئة وخمسين يوما، وإن الله تعالى وجه السفينة إلى مكة، فدارت بالبيت أربعين يوما، ثم وجهها الله تعالى إلى الجودي، فاستقرت عليه. قالوا: ولما هبط نوح إلى أسفل الجودي، وابتنى قرية وسماها ثمانين، فأصبحوا ذات يوم PageV26P0208(@)(@@) وقد تبلبلت ألسنتهم على ثمانين لغة، أحدها اللسان العربي، فكان لا يفقه بعضهم كلام بعض، وكان نوح يعبر عنهم. قال محمد بن كعب القرظي: في قوله عز وجل: " يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك " " وليس في الأرض أحد إلا نوح وأصحاب السفينة، فما بقي ظاهر من ذلك إلى يوم القيامة، لا مؤمن ولا مؤمنة، إلا دخل في السلام والبركات "، ولا بقي كافر ولا كافرة إلى يوم القيامة إلا دخل في ذلك المتاع والعذاب الأليم. قال أبو أمامة: لم يتحسر أحد من الخلائق كحسرة آدم ونوح، فأما حسرة آدم فحين أخرج من الجنة، وأما حسرة نوح فحين دعا على قومه، فلم يبق شيء إلا غرق إلا ما كان معه في السفينة، فلما رأى الله حسرته أوحى إليه: يا نوح، لا تتحسر، فإن دعوتك وافقت قدري. ولما هبط نوح من السفينة قال الله: يا نوح، هل تعلم ما صنعت وما صنعت بك؟ وفيم استجيب لك؟ ومن أهلكت من أعدائي؟ وكيف أهلكتهم؟ يا نوح، إني خلقت 
ms7098	 خلقي لعبادتي، وأمرتهم بطاعتي، فعصوني، وعبدوا غيري، واستأثروا بمعصيتي على طاعتي حتى استوجبوا غضبي، فعذبت بمعصية العاصين من لم يعصني، وأهلكت بهلاك الخاطئين جميع خلقي، فمن مثلي؟ ومن يقدر مثل قدرتي؟ وإني أقسمت بعزتي اليوم، وأي شيء مثلي؟ ومن أوفى بعهده مني؟ إني لا أعذب بالغرق العامة بعد هذا، ولا أعذب بمعصية العاصين بعدها جميع خلقي، ولكن أجعل الدنيا دولا بين عبادي، ثم أجزيهم يوم يجمعون عندي، وإني جعلت قوسي أمانا لعبادي وبلادي وموثقا بيني وبين خلقي يأمنون به إلى يوم القيامة من الغرق. PageV26P0209(@)(@@) وكانت القوس فيها سهم ووتر، فلما فرغ الله من هذا القول إلى نوح نزع السهم والوتر من القوس وجعلها أمانا لعباده وبلاده من الغرق. ولما نضب الماء، ونبت الشجر، وخرج أهل السفينة، وتفرقوا في أعمالهم، جاء إبليس إلى نوح، فقال له: إن لك عندي يدا عظيمة، فسلني عما شئت، واستنصحني، فوالله لا أخونك ولا أغشك ولا أكذبك، فتأثم نوح بكلامه ومسائله، فأوحى الله إليه: أن كلمه وسله، فإني سأنطقه بحجة عليه، وموعظة لك. قال نوح: أي عدو الله، أخبرني أي أخلاق بني آدم أعون لك ولجنودك على ضلالتهم وهلاكهم؟ قال له إبليس: نعم الخبير سألت، إنا إذا وجدنا ابن آدم شحيحا حريصا حسودا جبارا عجولا تلقفناه تلقف الأكرة، فإذا اجتمعت لنا فيه هذه الأخلاق سميناه فينا شيطانا مريدا، لأن هذه الأخلاق رؤوس أخلاق الشياطين، وسأخبرك عن هذه الأخلاق بما نعرف: ألم تعلم أن الله أسكن أباك آدم الجنة، ثم فوضها إليه بجميع ما فيها، وحرم عليه فيها شجرة واحدة، فحمله الحرص على أن تناولها، فخرج بالحرص من جميع الجنة؟ أو لم تعلم أن قابيل بن آدم شح بأخته رغبة عن سنة أبيه، فحمله الشح بها على أن قتل أخاه، فصيره الشح إلى القتل، والعقوق إلى النار؟ أو لم تعلم أنه هلك من هلك من قومك بالتكبر والتجبر عليك، فصاروا بذلك إلى النار؟ أو لم تعلم أن العجلة والحدة حملك على أن دعوت الله على ابنك، فغيرت 
ms7099	 دعوتك ألوان ولدك وأولاد ولدك من بعده، وورثتهم الذل والهلكة إلى يوم القيامة، ولم يكن ذنبه إليك بقدر ذلك؛ أن ضحك مما ضحك منه؟ PageV26P0210(@)(@@) قال له نوح: أخبرني ما اليد العظيمة التي زعمت أني اصطنعتها إليك؟ فوالله، إني لأبغضك وأبغض مسرتك وموافقتك ورضاك واصطناع الأيدي عندك. قال له إبليس - لعنه الله -: سأخبرك عن تلك اليد، إنك دعوت على جميع أهل الأرض، فألحقتهم دعوتك في ساعة واحدة بالنار، وفرغتني فصرت فارغا مترفها، ولولا دعوتك لشغلت فيهم دهرا طويلا، فأنا أعد ذلك منك يدا. قال له نوح: أفلا تتعظ بهم؟ قال له إبليس: فأين ما سبق في علم الله؟ وكان من شأن دعوة نوح على ابنه أن نوحا لما هبط من السفينة، وعمر الأرض، فنام ذات يوم، فبدت عورته، فنظر إليه حام ابنه، فضحك، فلم يغر عليه يافث، ورأى ذلك سام فزبره وغطى عورة أبيه، فلما استيقظ أخبره بذلك. فدعا نوح حاما، فقال: يا بني غير الله ماء صلبك، فلا تلد إلا السودان، ودعا يافث فقال: يا بني، جعل الله ذريتك عبيدا لولد سام، وقال لسام: يا بني، جعل الله منك الأنبياء والمرسلين والصالحين والملوك. فولد لحام الهند والسند والحبش والزنج والزط والنوبة وفزان وجميع السواحل للسودان. وولد ليافث الترك والصين وبربر وما وراءه، والصقالبة ويأجوج ومأجوج ومنسك وثارس ومارس وما وراءه وجابرسا وجابلقا. وولد لسام العرب والروم، وإنما سمي الشام لأن ساما نزلها، وسمي بلقاء لأن بالق نزلها. PageV26P0211(@)(@@) وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يدعى نوح يوم القيامة، فيقول: لبيك وسعديك يا رب، فيقول: هل بلغت؟ فيقول: يا رب، نعم. فيقول لأمته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما أتانا من نذير، فيقال: من يشهد لك؟ فيقول: محمد صلى الله عليه وسلم وأمته، قال: فيشهدون أن قد أبلغ، " ويكون الرسول عليكم شهيدا " " فتلا قوله: " وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ". قال: والوسط العدل. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أكرم ذا سن 
ms7100	 في الإسلام كأنه قد أكرم نوحا، ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله عز وجل ". وعن أبي هريرة قال: خير بني آدم - وفي رواية: سيد بني آدم - نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم، وخيرهم محمد صلى الله عليه وسلم. ذكر ميمون بن مهران الأنبياء صلى الله عليهم وسلم فقال: منهم من له عزم، ومنهم من لا عزم له. وذكر: أولو العزم من الأنبياء خمسة: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وعليهم أجمعين وسلم. قال وهب بن منبه: كان نوح أجمل أهل زمانه، وكان يلبس المرقع. قال: وأصابتهم مجاعة في السفينة، فكان نوح إذا تجلى لهم بوجهه شبعوا. PageV26P0212(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن نوحا لم يقم عن خلاء قط إلا قال: الحمد لله الذي أذاقني لذته، وأبقى منفعته في جسدي، وأخرج عني أذاه ". وكان نوح إذا أكل قال: الحمد لله، وإذا شرب قال: الحمد لله، وإذا لبس قال: الحمد لله، وإذا ركب قال: الحمد لله، فسماه الله عبدا شكورا. وعن مجاهد: في قول الله عز وجل: " ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا ". قال: لم يأكل شيئا قط إلا حمد الله، ولم يشرب شرابا قط إلا حمد الله، ولم يمش مشيا قط إلا حمد الله، ولم يبطش بشيء قط إلا حمد الله فأثنى الله عليه، إنه كان عبدا شكورا. وقال قتادة: في قوله: " إنه كان عبدا شكورا " كان إذا لبس ثوبا قال: باسم الله، وإذا أخلقه قال: الحمد لله. وقيل: إنما سمي عبدا شكورا لأنه كان يقول: الحمد لله الذي كساني، ولو شاء أعراني، والحمد لله الذي أطعمني، ولو شاء أجاعني، حتى في إحداثه يقول إذ قضى حاجة: الحمد لله الذي أخرج عني أذاه، ولو شاء حبسه. قال جبريل لنوح: يا أطول الأنبياء عمرا وأفضلهم شكرا، كيف رأيت الدنيا وبهجتها؟ قال: كدار لها بابان، أدخلت من الأول، وأخرجت من الآخر. وعن ابن عباس قال: لما حج رسول الله 
ms7101	 صلى الله عليه وسلم مر بوادي عسفان، فقال: يا أبا بكر، أي واد هذا: PageV26P0213(@)(@@) قال: وادي عسفان. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لقد مر به هود وصالح ونوح على بكرات حمر خطمها الليف، أزرهم العباء، وأرديتهم النمار، يلبون يحجون البيت العتيق ". وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صام نوح الدهر إلا يوم الفطر والأضحى، وصام داود نصف الدهر، وصام أبونا إبراهيم ثلاثة أيام من كل شهر، صام الدهر وأفطر الدهر ". وقوله عز وجل: " وجعلنا ذريته هم الباقين " قال: سام وحام ويافث. وسام أبو العرب وفارس والروم وأهل الشام وأهل مصر. وأما يافث فأبو الخزر ويأجوج ومأجوج. وأما حام فأبو هذه الجلدة السوداء. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولد لنوح ثلاثة: سام وحام ويافث. فولد سام العرب وفارس والروم، والخير فيهم. وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة، ولا خير فيهم. وولد حام القبط والبربر، ولا خير فيهم ". وفي رواية: وولد حام بربر والقبط والسودان، ولم يقل فيهم شيئا. قالوا: وولد سام كل حسن الضفيرة حسن الشعر. وولد حام كل أسود جعد قطط. وولد يافث كل عظيم الوجه صغير العينين. ودعا نوح على حام أن يسود الله زرعه، ولا يعدو شعر بنيه آذانهم، وحيثما لقي ولده ولد سام استعبدوهم. PageV26P0214(@)(@@) وعن ابن عباس: في قول الله عز وجل: " ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى "، قال: كانت فيما بين نوح وإدريس ألف سنة، وإن بطنين من ولد آدم كان أحدهما يسكن السهل والآخر الجبل، وكان رجال الجبل صباحا، وفي النساء دمامة، وكانت نساء السهل صباحا، وفي الرجال دمامة. وإن إبليس أتى رجلا من أهل السهل في صورة غلام " فآجر نفسه منه، فكان يخدمه، فاتخذ إبليس شيئا من مثل الذي يزمر فيه الرعاء " فجاء فيه بصوت لم يسمع الناس مثله فبلغ ذلك من حوله، فانتابوه يسمعون إليه واتخذوا عيدا يجتمعون إليه في السنة فيتبرج النساء للرجال، قال: ويتزين الرجال لهن، وإن رجلا 
ms7102	 من أهل الجبل هجم عليهم وهم في عيدهم ذلك فرأى النساء وصباحتهن؛ فأتى أصحابه فأخبرهم بذلك، فتحولوا إليهم ونزلوا معهن؛ فظهرت الفاحشة فيهن، فذلك قول الله عز وجل: " ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى ".قال ابن عباس: بعث نوح بعد أربعين سنة، وعاش في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم، وعاش بعد الطوفان ستين سنة حتى كثر الناس وفشوا. قالوا: وأقام في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما في بيت من شعر، فيقال: يا نبي الله، ابن بيتا فيقول: أموت اليوم، أموت غدا. قالوا: واتخذ بيتا من جص، وقيل: من قصب، فقيل له: لو بنيت بيتا، فقال: هذا لمن يموت كثير. PageV26P0215(@)(@@) قال وهب بن منبه: مرت بنوح خمس مئة سنة لم يقرب النساء وجلا من الموت. وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لما بعث الله نوحا إلى قومه وهو ابن خمسين ومئتي سنة، فلبث في قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، وبقي بعد الطوفان خمسين ومئتي سنة. فلما أتاه ملك الموت قال: يا نوح، يا كبيرالأنبياء، ويا طويل العمر، ويا مجاب الدعوة، كيف رأيت الدنيا؟ قال: مثل رجل بني له بيت، له بابان، فدخل من واحد وخرج من الآخر ". وقيل: دخل من أحدهما وجلس هنية ثم خرج من الباب الآخر. وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم بشيء أمر به نوح ابنه؟ إن نوحا قال لابنه: يا بني، إني آمرك بأمرين، وأنهاك عن أمرين: أن تقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير، فإن السماء والأرض لو جعلتا في كفة، وجعلت في كفة وزنتهما، ولو جعلتا حلقة فضمتهما. وآمرك أن تقول: سبحانه الله وبحمده، فإنها صلاة الخلق وتسبيح الخلق، وبها يرزق الخلق. قال الله عز وجل: " وإن من شيء إلا يسبح بحمده ". وأنهاك عن الشرك بالله، فإنه من أشرك بالله حرم عليه الجنة، وأنهاك عن الكبر 
ms7103	، فإن أحدا لن يدخل الجنة وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ". قال معاذ بن جبل: يا رسول الله، الكبر الثياب نلبسها أو الدابة أو الراحلة يركبها أحدنا، أو الطعام يجمع عليه أصحابه؟ قال: " لا، ولكن الكبر بسفه الحق وبغنص المؤمن. وسأنبئكم بالمخرج من ذلك: باعتقال الشاة، وركوب الحمار، ولبس الصوف، مجالسة فقراء المؤمنين، وأن يأكل أحدكم مع عياله ". PageV26P0216(@)(@@) وفي حديث آخر مثله: وأما اللتان أوصيك بهما، فإني رأيت الله وصالح خلقه يستبشرون بهما، ورأيتهما يكثران الولوج على الله، وذكر ما تقدم في التهليل والتسبيح. وزاد: إن استطعت ألا يزال لسانك رطبا بهما فافعل. وأما اللتان أنهاك عنهما: فإني رأيت الله وصالح خلقه ينادون بهما، ورأيتهما لا يلجان على الله، وذكر الشرك والكبر. جاء رجل من الأعراب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعليه جبة سيجان مزررة بالذهب، فقام على رأس النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن صاحبكم هذا يرفع كل راع ابن راع، ويضع كل فارس ابن فارس، قال: فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بمجامع حبته، وقال: اجلس، فإني أرى عليك ثياب من لا عقل له، فما بعث الله نبيا قبلي إلا وقد رعى، قال: وأنت يا رسول الله؟ قال: نعم، على القراريط وأنصاف القراريط. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن نبي الله نوحا لما حضرته الوفاة قال لابنه: إني موصيك بوصية وقاصها عليك، آمرك باثنتين، وأنهاك عن اثنتين: شهادة أن لا إله إلا الله، فإن السماوات والأرض لو كان حلقة مبهمة لقصمتهن، وسبحان الله وبحمده، فإنها صلاة كل شيء - وفي رواية: صلاح كل شيء - وبها يرزق كل شيء، وأنهاك عن الشرك والكبر ". قال: فقيل: يا رسول الله هذا الشرك قد عرفناه، فما الكبر؟ هو أن يكون لأحدنا نعلان حسنان يلبسهما؟ قال: لا، أو حلة حسنة يلبسها؟ قال: لا، أو دابة فارهة PageV26P0217(@)(@@) يركبها؟ قال: لا، أو يكون للرجل أصحاب فيجمعهم إليه، وذكر الطعام؟ قال: لا. قيل: فما الكبر؟ قال: " من سفه الحق وغمص الناس 
ms7104	 ". فإن استطعت أن تلقى الله ليس في قلبك مثقال حبة من خردل من شرك ولا كبر فافعل. وعن عبد الرحمن بن سابط قال: إن قبر نوح وهود وشعيب وصالح بين زمزم وبين الركن والمقام. قال ابن إسحاق: وعمر نوح فيما يزعم أهل التوراة بعد أن هبط من الفلك ثلاث مئة وثمانين وأربعين سنة، فكان جميع عمره ألف سنة إلا خمسين عاما، ثم قبضه الله، صلى الله على نبينا وعليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوح بن نصر بن محمد(@)(@@) ابن أحمد بن عمرو بن الفضل بن العباس بن الحارث أبو عصمة الفرغاني حدث أبة عصمة الفرغاني وهو يبكي بسنده عن مشايخه، كل شيخ وهو يبكي، إلى عبد الله بن عمر أو ابن عمرو وهو يبكي قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي حدثني جبريل وهو يبكي قال: يا محمد لن تصعد الملائكة من الأرض إلى الله بأفضل من بكاء العبيد ونوحهم على أنفسهم بالأسحار. وحدث أبو عصمة ببغداد سنة سبع عشرة وأربع مئة بسنده إلى الفضل بن دكين قال: اجتمع أصحاب الحديث على باب الأعمش فلم يخرج إليهم، فتقدم منهم ثلاثة، فقالوا: لنغضبه حتى يخرج، فصاحوا: يا سليمان الأعمش، يا سليمان الأعمش، فخرج مغضبا وهو يقول: يا فعلة، يا فعلة، فقالوا: يا أبا محمد الحسن العينين، قال الله تعالى: " إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون " فضحك وجلس وحدثهم. PageV26P0218(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوفل بن الفرات بن مسلم(@)(@@) ويقال: ابن سالم، ويقال: نوفل بن أبي الفرات أبو الجراح العقيلي مولى بني عقيل الجزري الرقي قدم على عمر بن عبد العزيز مع أبيه. حدث عن القاسم بن محمد عن عائشة - رضي الله عنها - قالت: أتى بعض بني جعفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، أرسل من يشتري لي نعلا وخاتما وليكن فصه عقيقا فإنه من تختم بالعقيق لم يقض له إلا بالذي هو أسعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوفل بن مساحق بن عبد الله(@)(@@) ابن مخرمة بن عبد العزى بن 
ms7105	 أبي قيس بن عبد ود أبو سعيد ويقال: أبو مساحق القرشي العامري كان من أشراف قريش من أهل المدينة. حدث عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الرحم شجنة آخذه بحجزة الرحمن تناشده حقها، فيقول: أما ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك، ومن وصلك فقد وصلني، ومن قطعك فقد قطعني؟ ". وحدث عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وإن هذه الرحم شجنة من الرحمن، فمن قطعها حرم الله عليه الجنة ". PageV26P0219(@)(@@) وحدث نوفل قال: انتحى عمر بن الخطاب وعثمان بن حنيف في المسجد والناس مختلطون بهما لا يسمع نجواهما معهما أحد، فلم يزالا يتجاولان في الرأي حتى أغضب عثمان بن حنيف عمر في بعض ما يكلمه به، فقبض عمر من حصباء المسجد قبضة، فحصب بها وجه عثمان، فشجه الحصى بجبهته آثارا من شجاج، فلما رأى عمر كثرة انسياب الدم على لحيته قال: امسح عنك الدم، فعرف عثمان أن عمر قد ندم على ما فرط منه، فقال: يا أمير المؤمنين، لا يهولنك الذي أصبت مني، فوالله، إني لأنتهك ممن وليتني أمره من رعيتك التي استرعاك الله أكثر مما فعلت بي، فأعجب بها عمر من رأيه وحلمه، فازداد في عينه خيرا. كان نوفل بن مساحق من أشراف قريش، وكانت له ناحية من الوليد بن عبد الملك بن مروان، وكان الوليد يعجبه الحمام ويتخذ له، فأدخل نوفل بن مساحق عليه وهو عند الحمام، فقال له الوليد: إني خصصتك هذا المدخل لأنسي بك، فقال: يا أمير المؤمنين ما خصصتني ولكنك خسستني، إنما هذه عورة، وليس مثلي يدخل على مثل هذا. فسيره إلى المدينة، وغضب عليه. وكان يلي المساعي فأخذه بعض الأمراء بالحساب فقال: أين الغنم؟ فقال: أكلناها بالجر، قال: فأين الإبل؟ قال: حملنا عليها الرحال. وكان لا يرفع إلى الأمراء من المساعي شيئا، يقسمها ويطعمها. وكان ابنه سعد بن نوفل من بعده يسعى أيضا على 
ms7106	 الصدقات. قتل نوفل بن مساحق يوم الحرة ومعقل بن يسار ومحمد بن أبي جهم العدوي صبرا جميعا، وهذا وهم، وإنما توفي في زمن عبد الملك في أوله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نوف بن فضالة(@)(@@) أبو يزيد، ويقال: أبو رشيد ويقال: أبو عمرو ويقال: أبو رشدين الحميري البكالي ابن امرأة كعب الأحبار قال شرحبيل بن المسمط: حدث نوف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ". PageV26P0220(@)(@@) وأخذ شرحبيل بلحيته فقال: هذا السواد أمر الدهر. المعروف حديث شرحبيل عن عمرو بن عنبسة، ولا يعرف لنوف صحبة. وحدث نوف عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ستكون هجرة بعد هجرة، يجتاز أهل الأرض إلى مهاجراتهم، ويبقى فيها شرار أهلها لتطهر الأرض وتقذرهم نفس الله، فيبعث الله عليهم نارا، يحشرهم مع القردة والخنازير، تقيل معهم إذا قالوا، وتروح معهم إذا راحوا، وتأكل من تخلف، وينشر أقوام بالمشرق، كلما نشأ قرن قطع قرن خرج في عراصهم الدجال ". وعن عوف البكالي قال: بايت علي بن أبي طالب، فكان يكثر الخروج والنظر إلى السماء، فقال لي: أنائم أنت يا نوف، قلت: لا، بل رامق، أرمقك بعيني يا أمير المؤمنين، فقال علي: يا نوف، فطوبى للزاهدين في الدنيا والراغبين في الآخرة، أولئك الذين اتخذوا أرض الله بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، واتخذوا القرآن شعارا، والدعاء دثارا، PageV26P0221(@)(@@) قرضوا الدنيا قرضا قرضا على منهاج المسيح، فإن الله أوحى إلى عبده المسيح عليه السلام أن قل لبني إسرائيل ألا يدخلوا بيتا من بيوتي إلا بقلوب طاهرة وأبصار خاشعة، وأيد نقية، وأخبرهم أني لا أقبل لأحد منهم دعوة، ولأحد من خلقي قبلة مظلمة. يا نوف، لا تكونن شرطيا ولا عريفا ولا عشارا، فإن داود خرج ذات ليلة فقال: إن هذه ساعة لا يدعو الله فيها أحد إلا استجاب له إلا أن يكون عشارا أو عريفا أو صاحب كوبة أو صاحب عرطبة. PageV26P0222(@)(@@) وفي حديث آخر بمعناه عن نوف قال 
ms7107	: استضفت علي بن أبي طالب في خلافته فثنى لي وسادة، وجعل يصلي مثنى حتى إذا كان في السحر قال لي: يا نوف أنائم أنت؟. وقال في آخره: إن داود قام في هذه الساعة في بني إسرائيل، فقال: إن الله يهبط في كل سحر إلى سماء الدنيا، فيغفر لكل مستغفر يستغفره إلا صاحب كوبة أو عرطبة أو مشاحن، يا نوف الكوبة الطبل، والعرطبة العود، والمشاحن: الذي يريد قتل أخيه. وعن علي أنه قال لنوف الشامي مولاه وهو بعلية على سطح: يا نوف، أنائم أم نبهان؟ قال: نبهان أرمقك يا أمير المؤمنين، قال: تدري من شيعتي؟ قال: قال: لا والله، قال: فإن شيعتي إن شهدوا لم يعرفوا، وإن غابوا لم يفتقدوا، وإن خطبوا لم يزوجوا، وإن مرضوا لم يعادوا. شيعتي من لم يهر هرير الكلب، ولم يطمع طمع الغراب، ولم يسأل الناس وإن مات جوعا، إن رأى مؤمنا أكرمه، وإن رأى فاسقا هجره، شيعتي الذين هم الذين في قبورهم يتزاورون، وفي أموالهم يتواسون، وفي الله تعالى يتباذلون. يا نوف، ذرها وذرها، حوائجهم خفيفة، أنفسهم عفيفة، قلوبهم محزونة، اختلفت بهم البلدان، ولم تختلف قلوبهم. قال: قلت: يا أمير المؤمنين، جعلني الله فداك، فأين أطلب هؤلاء؟ قال لي: في أطراف الأرض، هؤلاء - والله - يا نوف شيعتي، يجيء النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة، وهو آخذ بحجزة ربه، وأنا آخذ بحجزته، وأهل بيتي آخذون بحجزتي، وشيعتي آخذون بحجزنا، فإلى أين يا نوف؟ إلى الجنة ورب الكعبة ثلاثا. يا نوف، أما الليل فصافون أقدامهم، مفترشون جباههم، تجري دموعهم على خدودهم، يناجون في فكاك رقابهم. وأما النهار فحلماء نجباء كرام أبرار أتقياء. يا نوف، بشر الزاهدين، نعم ساعة الزاهدين، أما إنها ساعة لا يسأل الله فيها عبد شيئا إلا أعطاه ما لم يكن خاسرا أو عاشرا أو ساحرا أو ضارب كوبة أو ضارب عرطبة. يا نوف، شيعتي الذين اتخذوا الأرض بساطا، والماء طيبا والقرآن شعارا قرضوا الدنيا قرضا قرضا على منهاج المسبح عيسى بن مريم عليه 
ms7108	 السلام. كان نوف البكالي إماما لأهل دمشق، فكان إذا أقبل على الناس بوجهه قال: من لا يحبكم لا أحبه الله، ومن لا يرحمكم فلا رحمه الله. مر نوف بقرية فنادى: أيتها القرية من أخربك؟ فيقول هو، يرد على نفسه: أخربني مخرب القرى، فينادي: أيتها القرية أيتها القرية أين أهلك؟ فيقول: ذهبوا وبقيت أعمالهم. قال ابن أبي عتبة الكندي: كنا نختلف إلى نوف البكالي، إذ أتاه رجل فقال: يا أبا يزيد، رأيت لك رؤيا كأنك تسوق جيشا، ومعك رمح طويل، في سنانه شمعة تضيء للناس. فقال نوف: لئن صدقت رؤياك لأستشهدهن. فلم يكن إلا أن خرجت البعوث مع محمد بن مروان على الصائفة، فلما حضر خروجه ذهبت أودعه، فلما وضع رجله في الركاب قال: اللهم أرمل المرأة وأيتم الولد وأكرم نوفا بالشهادة. فغزوا، فلما انصرفوا فكانوا بقباقب خرج العدو على السرح، فكان أول من ركب فشد عليهم، فقتل رجلا ثم رجلا، ثم قتل. فقال بعض من معه: فانتهينا إليه وقد اختلط دمه بدم فرسه قتيلين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نهار بن توسعة بن أبي عينان(@)(@@) ويقال: نهار بن توسعة بن تميم بن عرفجة بن عمرو بن حنتم التيمي أحد بني تيم اللات بن ثعلبة شاعر فارس من أهل خراسان، وذكر الحافظ الحاكم أنه العبدي، وردوا عليه هذا القول، لأن من يكون عبديا لا يكون تيميا، ومن يكون مدنيا لا يكون خراسانيا. PageV26P0223(@)(@@) حدث نهار العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله يسأل العبد يوم القيامة، حتى يسأله: ما منعك إن رأيت المنكر أن تنكره؟ فإذا لقن عبدا حجته قال: يا رب، رجوتك وخفت الناس ". ونهار بن توسعة هو القائل ليزيد بن المهلب ويعني قتيبة بن مسلم: من البسيط كانت خراسان دارا إذ يزيد بها ... وكل باب من الخيرات مفتوح فاستبدلت قتبا جعدا أنامله ... كأنما وجهه بالخل منضوح ولما انصرف الترك إلى بلادهم بعث الجنيد سيف بن وصاف العجلي من سمرقند إلى هشام، فجبن عن المسير، وخاف الطريق، فاستعفاه 
ms7109	 فأعفاه، وبعث نهار بن توسعة وزميل بن سويد المري، وكتب إلى هشام، فدعا هشام نهار بن توسعة فسأله عن الخبر، فأخبره بما شهد، فقال نهار: من الطويل لعمرك ما حابيتني إذ بعثتني ... ولكنما عرضتني للمتالف دعوت لها قوما فهابوا ركوبها ... وكنت أمرا ركابة للمخاوف وأيقنت إن لم يدفع الله أنني ... طعام سباع أو لطير عوائف قريني عراك، وهو أهون هالك ... عليك وقد زملته بصحائف فإني وإن آثرت منه قرابة ... لأعظم حظا في حباء الخلائف على عهد عثمان وفدنا وقبله ... وكنا أولي مجد تليد وطارف وكان عراك معهم في الوفد، وهو ابن عم الجنيد. بينا المهلب بن أبي صفرة بخراسان في مجلسه وعنده الأزد بجماعتهم إذ أقبل نهار بن PageV26P0224(@)(@@) توسعة التميمي، فقال المهلب: يا معشر الأزد، هل تدروه من الذي يقول: من الطويل جزى الله فتيان العتيك وإن نأت ... بي الدار عنهم خير ما كان جازيا هم خلطوني بالنفوس وأكرموا ال ... ثواية لما حم ما كان آتيا متاعهم فوضى فضا في رحالهم ... ولا يحسنون الشر إلا تباديا كأن دنانيرا على قسماتهم ... إذا الموت في الأقوام كان التحاشيا قالوا: لا ندري من يقوله، قال المهلب: يقوله هذا المقبل، فقام كل رجل منهم إلى غلامه وركوبه بسرجه ولجامه، فدفعه إلى نهار، فأحصي ما أخذه يومئذ مئة وصيف ومئة برذون. دعا قتيبة نهار بن توسعة حين صالح السغد، فقال: يا نهار أين قولك؟ من الطويل ألا ذهب المعروف والعز والغنى ... ومات الندى والجود بعد المهلب أقاما بمرو الروذرهن ضريحه ... وقد غيبا عن كل شرق ومغرب أتعرف هذا يا نهار؟ قال: هذا حسن، وأنا الذي أقول: من الطويل وما كان مذ كنا ولا كان قبلنا ... ولا هو فيما بعدنا كابن مسلم PageV26P0225(@)(@@) أعم لأهل الترك قبلا بسيفه ... وأكثر فينا مقسما بعد مقسم ومن شعر نهار: من الطويل عتبت على سلم فلما فقدته ... وجربت أقواما بكيت على سلم وكان نهار مداحا للمهلب وبنيه، ولما عزل يزيد وولي قتيبة قال نهار: من البسيط فاستبدلت قتبا جعدا أنامله ثم 
ms7110	 مدح قتيبة فقال: من الطويل أتيت خراسان ابن عمرو وأهلها ... عزيز وحرب بينهم تتحرق فما زلت بالحلم الرضي وبالنهى ... وبالرفق حتى يخرجوا لك زردق فمرنا أبا حفص بما شئت إننا ... إلى كل ما تهوى نخب ونعنق وأنت لنا راع ونحن رعية ... وكفاك بالإحسان فينا تدفق ينال الذي يرجوك ما كان راجيا ... لديك ويخشاك الألد المطرق ويأمن منك الجور ما كان سامعا ... وتأسر أعداء مرارا وتطلق وترجو بذاك الله لا شيء غيره ... وأنت لمن عاداك بالويل تطرق فلا تأخذنا يا قتيب بما مضى ... من الجهل إن الحر يعفو ويعتق فقال: أحسنت، مقبول منك، ورضي عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نهيك بن صريم(@)(@@) ويقال: ابن صريم، السكوني ويقال: اليشكري له صحبة. PageV26P0226(@)(@@) حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لتقاتلن المشركين حتى يقاتل بقيتكم المشركين على نهر الأردن، أنتم شرقيه وهم غربيه، ما أدري أين الأردن يومئذ من الأرض ". وعنه في معناه عن سول الله صلى الله عليه وسلم: " ليقاتلن بقيتكم الدجال على نهر الأردن، أنتم شرقي النهر وهم غربيه ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نهيك بن عمرو القيسي البصري(@)(@@) قال نهيك: وفدنا إلى يزيد بن معاوية وقد ضرب له رواق في البرية، فإذا مناديه: أين وفد أهل البصرة، قد أمر لكم أمير المؤمنين بكذا، وأمر لكم بكذا، ثم خرج الثانية فقال: أين وفد أهل البصرة؟ قد أمر لكم أمير المؤمنين بكذا وأمر لكم بكذا، ثم زاد الثالثة بمثل ذلك، فقال بعضنا لبعض: ما نظنه إلا قاعدا يشرب، فجاءت ريح، فطارت بطرف الرواق، فإذا هو يقرأ في المصحف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نهيك بن بريم الأوزاعي(@)(@@) حدث عن مغيث بن سمي قال: كان ابن الزبير يسفر بصلاة الغداة، فغلس بها ذات يوم، فالتفت إلى عبد الله بن عمر، فقلت: ما هذه الصلاة؟ فقال: هذه صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فلما قتل عمر أسفر بها عثمان. وحدث عنه قال: كان للزبير بن العوام ألف مملوك يؤدي إليه الخراج فلا يدخل بيته من خراجهم شيئا. PageV26P0227(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أسماء النساء على حرف النون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT نائلة بنت 
ms7111	 عمارة الكلبية(@)(@@) زوج معاوية بن أبي سفيان لما تزوج معاوية نائلة قال لميسون: انطلقي فانظري إلى ابنة عمك، فنظرت إليها، فقال: كيف رأيتها؟ فقالت: جميلة كاملة، وكلن رأيت تحت سرتها خالا، ليوضعن رأس زوجها في حجرها، فطلقها معاوية، فتزوجها حبيب بن مسلمة الفهري، ثم خلف عليها لعد حبيب النعمان لن بشير الأنصاري، فقتل ووضع رأسه في حجرها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص(@)(@@) ابن عمرو، ويقال: عفير بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم زوج عثمان بن عفان رضي الله عنه قدمت على معاوية بعد قتل عثمان، فخطبها، فأبت أن تنكحه. قالت نائلة: لما حصر عثمان ظل اليوم الذي كان قبل قتله بيوم صائما، فلما كان عند إفطاره سألهم الماء العذب، فأبوا عليه، وقالوا: دونك الركي - وركي في الدار: التي يلقى فيها النتن - قالت: فلم يفطر. فأتيت جارات لنا على أجاجير متواصلة، وذلك في PageV26P0228(@)(@@) السحر، فسألتهم الماء العذب، فأعطوني كوزا من ماء، فأتيته فقلت: هذا ماء عذب أتيتك به، قالت: فنظر، فإذا الفجر طلع، فقال: إني أصبحت صائما. فقلت: من أين، ولم أر أحدا أتاك بطعام ولا شراب؟! فقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء، فقال: اشرب، يا عثمان، فشربت حتى رويت، ثم قال: ازدد، فشربت حتى ثملت أو نهلت. ثم قال: إن القوم سيبكرون عليك، فإن قاتلتهم ظفرت، وإن تركتهم أفطرت عندنا، فدخلوا عليه من يومه فقتلوه. وضب أخو نائلة هو الذي حملها إلى عثمان، وكان ضب مسلما، وكان أبوها نصرانيا، فأمر ابنه ضبا بذلك، وفي ذلك تقول نائلة لأخيها ضب: من الطويل أحقا تراه اليوم يا ضب أنني ... مرافقة نحو المدينة أركبا لقد كان فتيان حصن بن ضمضم ... وجدك ما يغني الخباء المحجبا وكل اسم في العرب فرافصة فهو مضموم الفاء إلا الفرافصة بن الأحوص، فإنه بفتح الفاء الأولى. وكان سعيد بن العاص تزوج أخت نائلة بنت الفرافصة، وهو أمير على الكوفة، فبلغ ذلك عثمان بن عفان 
ms7112	، فكتب إليه: بلغني أنك تزوجت امرأة فأخبرني عن حسبها وجمالها. فكتب إليه: إن كان لها أخت فزوجنيها. فدعا الفرافصة فقال له: زوج أمير المؤمنين، فقال الفرافصة لابنه ضب - PageV26P0229(@)(@@) وكان مسلما، والفرافصة نصراني -: زوج أختك أمير المؤمنين، فزوجه نائلة، وحملها إليه. فلما دخلت على عثمان وضع القلنسوة عن رأسه، وبدا الصلع، فقال: لا يغمنك ما ترين، فإن من ورائه ما تحبين، قالت له: أما ما ذكرت من صلعك فإني من نسوة أحب أزواجهن إليهن السادة الصلع. ثم قال لها: إما أن تتحولي إلي أو أتحول إليك، قالت: ما قطعت من جنبات السماوة أبعد مما بيني وبينك. فتحولت إليه، فكانت من أحظى نسائه عنده. قالوا: وتزوجها وهي نصرانية على نسائه، ثم أسلمت على يديه. ولما قتل عثمان قالت نائلة فيه: من الطويل ألا إن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر ومالي لا أبكي وأبكي قرابتي ... وقد غيبت عني فضول أبي عمرو قال: وكانت كلب كلهم يومئذ نصارى. قال عثمان: فدخلت إلى جارية مثل الخلفة، فقلت: سلام عليك، قالت: وعليك السلام ورحمة الله، ونساء كلب ذلك الزمان لا يكلمن أزواجهن سنة، أو كما قال، ثم قالت: أين PageV26P0230(@)(@@) أنت من شيخ أثرم هرم؟ فقالت: إني من قوم يحبون الكهولة، فسررت بذلك. قالوا: لما خرج محمد بن أبي بكر وعرفوا انكساره، ثار قتيرة وسودان بن حمران السكونيان والغافقي، فضربه الغافقي بجريدة معه، وضرب المصحف برجله، واستدار المصحف وانتشر، فاستقر بين يديه، وسالت عليه الدماء، وجاء سودان بن حمران ليضربه، فأكبت عليه نائلة، واتقت السيف بيدها، فتعمدها ونفح أصابعها، فأطن أصابع يدها، وولت، فغمز أوراكها، وقال: إنها لكيدة العكيزة، وتضرب عثمان فقتله. وقد دخل مع القوم غلمة لعثمان لينصروه، وقد كان عثمان أعتق من كف منهم، فلما رأى سودان قد ضربه أهوى إليه فضرب عنقه، ووثب قتيرة على الغلام فقتله. وانتهبوا ما في البيت، وأخرجوا من فيه، ثم أغلقوه على ثلاثة قتلى. فلما خرجوا إلى الدار وثب غلام لعثمان آخر على قتيرة 
ms7113	 فضربه، فقتله. ودار القوم فأخذوا ما وجدوا حتى تناولوا ما على النساء، وأخذ رجل ملاءة نائلة، اسمه كلثوم من تجيب، فتنحت نائلة، فقال: ويح أمك من عكيزة، ما آثمك، وبصر به غلام آخر لعثمان، فقتله. نظرت نائلة امرأة عثمان في المرآة، فأعجبها ثغرها، فأخذت فهرا فكسرت PageV26P0231(@)(@@) ثناياها، وقالت: والله، لا يجليكن أحد بعد عثمان، ثم خطبها معاوية، فأبت عليه، وأنشدت: من الطويل أبى الله إلا أن تكوني غريبة ... بيثرب لا تلقين أما ولا أبا وقيل: إنها خطبها قوم من قريش، فدعت بمرآة، فنظرت فيها، وكانت من أحسن الناس ثغرا، فأخذت فهرا فدقت به أسنانها، فسال الدم على صدرها، فبكى جواريها، وقلن لها: ما صنعت بنفسك؟ قالت: إني رأيت الحزن يبلى كما يبلى الثوب، وإني خفت أن يبلى حزني على عثمان، فيطلع مني رجل على ما اطلع عليه عثمان، وذلك ما لا يكون أبدا. وخرجت نائلة ليلة دفن عثمان ومعها السراج، وقد شقت جيبها، وهي تصيح: واعثماناه، واأمير المؤمنيناه، فقال لها جبير بن مطعم: أطفئي السراج فقد ترين من بالباب، فأطفأت السراج. وانتهوا إلى البقيع، فصلى عليه جبير وخلفه حكيم بن حزام وأبو جهم ونيار بن مكرم، ونائلة، وأم البنين بنت عيينة بن حصن امرأته، ونزل في حفرته نيار وأبو جهم وجبير، وكان حكيم والمرأتان يدلونه على الرجال حتى قبر وبني عليه، وغموا قبره، وتفرقوا. حدث بعض مشايخ بني راسب قال: كنت أطوف بالبيت فإذا رجل أعمى يطوف بالبيت وهو يقول: اللهم اغفر لي، وما أراك تفعل. فقلت: أما تتقي الله؟ قال: إن لي شأنا، آليت أنا وصاحب لي لئن قتل عثمان لنلطمن حر وجهه، فدخلنا عليه ورأسه في حجر امرأته نائلة، فقال لها صاحبي: اكشفي وجهه، قالت: لم؟ قال: ألطم حر وجهه، فقالت: أما ترضى ما قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال فيه: كذا، وقال فيه: كذا. قال: فاستحيا صاحبي، فرجع. فقلت لها: اكشفي عن وجهه، قال: فذهبت تعدد علي، فلطمت وجهه، فقالت: مالك؟! يبس الله يدك 
ms7114	، وأعمى بصرك، ولا غفر لك ذنبك. PageV26P0232(@)(@@) قال: فوالله ما خرجت للباب حتى يبست يدي وعمي بصري، وما أرى الله يغفر لي ذنبي. وفي حديث آخر بمعناه: فقالت امرأته: أشل الله يمينك، وصلى وجهك النار، فقد شلت يميني، وأنا أخاف.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT نوار جارية الوليد بن يزيد بن عبد الملك(@)(@@) كانت حظية عنده، وهي التي أمرها أن تصلي بالناس وقد سكر، وجاءه المؤذن، فآذنه بالصلاة وحلف أن تفعل، فخرجت متلثمة عليها بعض ثيابه، فصلت بالناس ورجعت. وكان لها صنعة صالحة. أسماء الرجال على PageV26P0233(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرف الواو(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وابصة بن معبد بن عتبة(@)(@@) ابن الحارث بن مالك بن الحارث بن بشير أبو سالم، ويقال: أبو الشعثاء الأسدي له صحبة. حدث وابصة قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا يصلي خلف الصف وحده، فقال له: ألا أخذت بيد رجل فأقمته إلى جنبك أو دخلت في الصف؟ قم فأعد صلاتك. وفي رواية عنه قال: صلى رجل خلف الصف وحده، ولم يتم الصف، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يعيد الصلاة. وورد أيضا: أنه رأى رجلا يصلي خلف الصف وحده، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الصلاة. وعن وابصة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل صلى خلف الصفوف وحده، قال: يعيد الصلاة. حدث وابصة قال: بينا أنا في دار لي بالكوفة قاصية، وأمير المصر يومئذ عبد الله بن مسعود خليفة أمير، والخليفة عثمان، إذ رجل في بحر الظهيرة يستأذن على باب الدار الأقصى، فإذا عبد الله بن مسعود، فقلت: ما جاء بك في هذه الظهيرة؟ قال: اللهم، ألا إن PageV26P0234(@)(@@) النهار طال علي، فذكرت من أتحدث إليه، فذكرتك، فجرى بيني وبينه الحديث حتى أنشأ يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن فتنة مظلمة أو مطلمة جائية، المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الراكب 
ms7115	، والراكب فيها خير من المجري "، قلت: متى ذاك يا بن مسعود؟ فقال: تلك أيام الهرج حين لا يأمن الرجل جليسه، قلت: ما تأمرني إن أدركني ذلك الزمان؟ قال: تكف لسانك، وتكون حلسا من أحلاس بيتك. قال: فلما قتل عثمان طار قلبي مطارا، فركبت حتى أتيت دمشق، فلقيت خريم بن فاتك الأسدي، فحدثني أو قال: فحدثت بحديث عبد الله بن مسعود فقال لي خريم: الله الذي لا إله إلا هو، لأنت سمعت من عبد الله؟ قلت: الله الذي لا إله إلا هو، لأنا سمعته من عبد الله، قال: فحلف لي خريم لسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما هو حدثك عبد الله. قال: فكنت على خريم أجرأ مني على عبد الله، فاستحلفته ثلاثا بالله الذي لا إله إلا هو، لسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثنيه عبد الله. وفي حديث آخر بمعناه: قلت: بم تأمرني إن أدركت ذلك؟ قال: " كف يدك ونفسك، وادخل دارك "، قلت: يا رسول الله أرأيت إن دخل علي داري؟ قال: " ادخل بيتك "، قلت: أرأيت إن دخل علي بيتي؟ قال: " ادخل مسجدك، فقل هكذا، وقبض بيمينه على الكوع، وقل: ربي الله، حتى تموت ". PageV26P0235(@)(@@) قدم عشرة رهط من بني أسد، فيهم وابصة بن معبد الأسدي على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلموا في سنة تسع. وعن وابصة قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أريد ألا أدع شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه، فجعلت أتخطى الناس، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: دعوني أدنو منه، فإنه من أحب الناس إلي أن أدنو منه، فقال: ادن يا وابصة، ادن يا وابصة، فدنوت حتى مست ركبتي ركبته، فقال: يا وابصة، أخبرك بما جئت تسألني، جئت تسألني عن البر والإثم، قلت: نعم، قال: فجمع أصابعه، وجعل ينكت بها في صدري، وقال: " يا وابصة، استفت قلبك، استفت نفسك، البر ما اطمأن إليه القلب، واطمأنت إليه النفس، والإثم 
ms7116	 ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك ". وفي رواية عنه: " البر ما انشرح له صدرك ". ال هلال بن يساف: قدمت الرقة، فقال بعض أصحابي: هل لك في رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: غنيمة، فدفعنا إلى وابصة بن معبد فقلت لصاحبي أو لأصحابي: نبدأ فننظر إلى دله، فإذا عليه قلنسوة لاطية ذات أذنين وبرنس خز أغبر، وإذا هو قائم يصلي، يعتمد على عصا في صلاته. فقلنا له بعد أن سلمنا عليه: ما دعاك إلى العصا؟ قال: حدثتني أم قيس بنت نحصن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه. قال أبو رشد الأزدي: كنت آتي وابصة بن معبد، وقلما أتيته إلا أصبت المصحف موضوعا بين يديه، ثم إن PageV26P0236(@)(@@) كان ليبكي حتى أرى دموعه قد بلت الورق، فقلت له: هل سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء؟ فقال: يا أبا راشد وهل تركت شيئا إلا وقد سألت عنه حتى عن وسخ الأظفار، قال: فقلت: فماذا قال لك؟ قال: ما رابك فألقه، وما كان سوى ذلك فدعه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل(@)(@@) أبو الخطاب، ويقال: أبو الأسقع، ويقال: أبو شداد ويقال: أبو قرصافة الليثي صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهل الصفة. شهد فتح دمشق، وسكنها إلى أن توفي بها. حدث وائلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى من كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم ". قال واثلة: لما نزل خالد بن الوليد مرج الصفر ركبت فرسي حتى انتهيت إلى باب الجابية، فخرجت خيل عظيمة، فأمهلتها حتى إذا كانت بيني وبين دير ابن أبي أوفى حملت عليهم من خلفهم، وكررت، فظنوا أنهم قد أحيط بمدينتهم، فانصرفوا راجعين، وشددت على عظيمهم، فدعسته بالرمح، فوقع، فضربت يدي إلى برذونه، فأخذت بلجامه، فركضت. فلما رأوني 
ms7117	 وحدي أقبلوا علي، فالتفت فإذا رجل قد بدر بين أيديهم، فرميت بالعنان على قربوس السرج، ثم عطفت عليه، فدعسته بالرمح، فقتلته، ثم عدت إلى البرذون، فاتبعوني، ثم كتلك حتى واليت بين ثلاثة، فلما رأوا ما أصنع انطلقوا راجعين. PageV26P0237(@)(@@) وأتيت الصفر، ثم أتيت خالد بن الوليد، فذكرت له ما صنعت، وعنده عظيم الروم قد خرج إليه يلتمس منه الأمان لأهل المدينة، فقال له خالد: هل علمت أن الله قتل فلانا؟ يعني خليفته، فقال بالرومية: مثانوس، يعني: معاذ الله. فأقبل واثلة إليه بالبرذون، فلما رآه عظيم الروم عرفه، فقال: أتبيع السرج؟ قال: نعم، قال: لك عشرة آلاف، فقال خالد لواثلة: بعه، فقال واثلة لخالد: بعه أنت أيها الأمير، فباعه وسلم لي سلبه كله، ولم يأخذ منه شيئا. وفي آخر بمعناه: أتيت البيت، فربطت البرذون، ونزعت عنه سرجه، ثم أتيت خالدا. وفيه: أنه باعه البرذون وسرجه بعشرة آلاف. فلما جئت إلى منزلي إذا النساء قد أتين امرأتي فقلن لها: احذينا مما أصاب زوجك، قالت: هذا السرج، دونكن إياه. فجعلن يقلعن الفصوص بأسنانهن، فقلت: ما صنعتن؟ الخرزة خير من إحداكن. فلما أتيت بالبرذون والسرج قال: إنما أغليت لمكان السرج، فأما إذ ذهبت فصوصه فلا حاجة لي به، فسلم خالد السلب كله لي. وعن واثلة قال: لما أسلمت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت على يديه، فقال لي: " اذهب فاحلق عنك شعر الكفر واغتسل بماء وسدر ". قالوا: وأقبل واثلة بن الأسقع، وكان ينزل ناحية المدينة حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى الصبح معه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح انصرف فتصفح وجوه أصحابه ينظر إليهم، فلما دنا من واثلة أنكره، فقال: من أنت؟ فأخبره، فقال: ما جاء بك؟ قال: PageV26P0238(@)(@@) أبايع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على ما أحببت وكرهت؟ قال واثلة: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيما أطقت؟ فقال واثلة: نعم. فبايعه. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ يجهز إلى تبوك 
ms7118	. فخرج الرجل إلى أهله، فلقي أباه الأسقع، فلما رأى حاله قال: قد فعلتها؟ قال واثلة: نعم، قال أبوه: والله، لا أكلمك أبدا. فأتى عمه وهو مول ظهره إلى الشمس، فسلم عليه فقال: قد فعلتها؟ قال: نعم، ولامه لائمة أيسر من لائمة أبيه، وقال: لم يكن ينبغي لك أن تسبقنا بأمر. فسمعت أخت واثلة كلامه، فخرجت إليه، فسلمت عليه بتحية الإسلام، قال واثلة: أنى لك هذا يا أخية؟ قالت: سمعت كلامك وكلام عمك. وكان واثلة ذكر الإسلام، ووصفه لعمه، فأعجب أخته الإسلام، فأسلمت، فقال واثلة: لقد أراد الله بك يا أخية خيرا، جهزي أخاك جهاز غاد؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم على جناح السفر. فأعطته مدا من دقيق، فعجن الدقيق في الدلو، وأعطته تمرا، فأخذه، فأقبل إلى المدينة، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تحمل إلى تبوك، وبقي غرات من الناس، وهم على الشخوص، وإنما رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل ذلك بيومين، فجعل ينادي بسوق قينقاع: من يحملني وله سهمي؟ قال: وكنت رجلا لا رحلة بي، فدعاني كعب بن عجرة، فقال: أنا أحملك عقبة بالليل، ويدك أسوة يدي، ولي سهمك، قال واثلة: نعم. فقال واثلة بعد ذلك: جزاه الله خيرا، لقد كان يحملني عقبتي ويزيدني، وآكل معه، ويرفع لي حتى إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أكيدر الكندي بدومة الجندل، خرج كعب بن عجرة في جيش خالد، وخرجت معه، فأصبنا فيئا كثيرا، فقسمه خالد بيننا، فأصابني ست قلائص، فأقبلت أسوقها حتى جئت بها إلى جن كعب بن عجرة، فقلت: اخرج رحمك الله فانظر إلى قلائصك، فاقسمها. PageV26P0239(@)(@@) فخرج إلي وهو يبتسم ويقول: بارك الله لك فيها، ما حملتك وأنا أريد أن آخذ منك شيئا. وفي رواية: ما حملتك إلا لله. قال واثلة بن الأسقع: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في نفر من أصحابه يحدثهم، فجلست وسط الحلقة، فقال بعضهم: يا واثلة، قم عن هذا المجلس 
ms7119	، فإنا قد نهينا عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوا واثلة، فإني أعلم ما الذي أخرجه من منزله، قلت: يا رسول الله، وما الذي أخرجني؟ قال: خرجت من منزلك تسأل عن اليقين والشك، قلت: والذي بعثك بالحق، ما أخرجني غيره. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن البر ما استقر في الصدر واطمأن إليه القلب، والشك ما لم يستقر في الصدر ولم يطمئن إليه القلب، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وإن أفتاك المفتون ". وعن واثلة قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بمسجد الخيف، فقال لي أصحابه: إليك يا واثلة، أي تنح عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوه، فإنما جاء يسأل. قال: فدنوت، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لتفتنا عن أمر نأخذه عنك من بعدك، قال: لتفتك نفسك، قال: وكيف لي بذلك؟ قال: " تدع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وإن أفتاك المفتون "، قلت: وكيف لي بعلم ذلك؟ قال: " تضع يدك على فؤادك، فإن القلب يسكن للحلال ولا يسكن للحرام، وإن الورع المسلم يدع الصغير مخافة أن يقع في الكبير "، قلت: - بأبي أنت وأمي - ما العصبية؟ قال: " الذي يعين قومه على الظلم ". قلت: فمن الحريص: قال: " الذي يطلب المكسبة من غير حلها ". قلت: فمن الورع؟ قال: " الذي يقف عند الشبهة ". قلت: فمن المؤمن؟ قال: " من أمنه الناس على أموالهم ودمائهم ". PageV26P0240(@)(@@) قلت: فمن المسلم؟ قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده ". قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: " كلمة حكم عند إمام جائر ". وعن واثلة بن الأسقع قال: كنا أصحاب الصفة، وما منا رجل له ثوب تام، ولقد اتخذ العرق في جلودنا طرقا من الغبار، إذ أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: " ليبشر فقراء المهاجرين، ليبشر فقراء المهاجرين "، إذ جاء رجل عليه شارة حسنة ما أدري من رأيت رجلا أمثل في عيني منه، فقرأ على نبي الله السلام، فجعل رسول الله صلى 
ms7120	 الله عليه وسلم لا يتكلم بكلام إلا غلبته نفسه أن يأتي بكلام يعلو به كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله لا يحب هذا وضربه، يلوون ألسنتهم للناس لي البقرة لسانها بالرعي، كذلك يلوي الله ألسنتهم ووجوههم في جهنم ". قال واثلة بن الأسقع: جئت أريد عليا فلم أجده، فقالت فاطمة: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه، فاجلس، قال: فجاء مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلا، ودخلت معهما، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسنا وحسينا، فأجلس كل واحد منهما على فخذه، وأدنى فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه وأنا منتبذ، فقال: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". " اللهم هؤلاء أهلي، اللهم أهلي أحق ". قال واثلة: قلت: يا رسول الله، وأنا من أهلك، قال: وأنت من أهلي. قال: واثلة: إنها لمن أرجى ما أرجو. PageV26P0241(@)(@@) قال يونس بن ميسرة: قلت لواثلة بن الأسقع أيام الطاعون الجارف: كيف أنت؟ قال: بخير يا بن أخي. قلت: جعلك الله بخير، قال: أما إني فعل الله ذلك بي، لقد هداني لدينه، واجتباني إلى رسوله. قال مكحول: دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة بن الأسقع، فقلنا: حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيه وهم، ولا تزيد ولا نسيان، فقال: هل قرأتم من القرآن الليلة شيئا؟ قال: فقلنا: نعم، قال: فهل زدتم واوا أو ألفا أو مثلها؟ قال: فقلنا: ما نحن له بحافظين جدا، إنا لنزيد الواو والألف وننقص، قال: فهذا القرآن مكتوب بين أظهركم لا تألون حفظه وأنتم تزعمون أنكم تزيدون وتنقصون، فكيف بأحاديث سمعناها من رسول الله صلى الله عليه وسلم عسى ألا نكون سمعناها منه إلا مرة واحدة، حسبكم إذا جئناكم بالحديث على معناه. وفي حديث آخر بمعناه: إنا كنا قد أمسكنا عن الأحاديث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعناه يقول: " إنه لا 
ms7121	 بأس بالحديث قدمت فيه أو أخرت إذا أصبت معناه ". توفي واثلة بن الأسقع سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مئة وخمس سنين. وقيل: توفي سنة خمس وثمانين وهو ابن ثمان وتسعين سنة، اغتيل ما بين حمص ودمشق، وكان آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بدمشق. وكان آخرهم موتا بمكة عبد الله بن عمر. وكان آخرهم موتا بالمدينة جابر بن عبد الله. وكان آخرهم موتا بمصر سهل بن سعد بن ساعدة. PageV26P0242(@)(@@) وكان آخرهم موتا بالكوفة عبد الله بن أبي أوفى. وكان آخرهم موتا بالبصرة أنس بن مالك. وكان آخر من مات بحمص عبد الله بن بسر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واثلة بن الحسن(@)(@@) أبو الفياض الأنصاري العرقي من أهل عرقة من نواحي دمشق. حدث عن كثير بن عبيد الحذاء بسنده إلى معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كظم غيظا وهو قادر على إنفاذه خيره الله من الحور العين يوم القيامة، ومن أ ... عبدا وضع الله على رأسه تاج الملك يوم القيامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واثلة بن الخطاب القرشي العدوي(@)(@@) له صحبة. حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عنده، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تزحزح له، فقال: يا رسول الله، إن في المكان سعة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن للمسلم على المسلم من الحق إذا رآه أن يتزحزح له ". PageV26P0243(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واثلة بن الخطاب بن واثلة بن الأسقع(@)(@@) ويقال: ابن الخطاب ابن بنت واثلة بن الأسقع حدث عن أبيه عن جده واثلة بن الأسقع قال: حضر رمضان ونحن في أهل الصفة، فصمنا، فكنا إذا أفطرنا أتى كل رجل منا رجل من أهل السعة، فأخذه فانطلق به فعشاه، فأتت علينا ليلة لم يأتنا أحد، وأصبحنا صياما، ثم أتت علينا القابلة فلم يأتنا أحد: فانطلقنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه بالذي كان من أمرنا، فأرسل إلى كل امرأة من نسائه يسألها: هل 
ms7122	 عندها شيء؟ فما بقيت امرأة منهن إلا أرسلت بقسم ما فيها ما يأكل ذو كبد، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجتمعوا، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اللهم إنا نسألك من فضلك ورحمتك، فإنهما بيدك لا يملكهما أحد غيرك " فلم يكن إلا ومستأذن يستأذن، فإذا شاة مصلية ورغيف، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوضعت بين أيدينا، فأكلنا حتى شبعنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنا سألنا الله من فضله ورحمته، فهذا فضله وقد ذخر لنا عنده رحمته ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وادع بن ذوللة الكلبي(@)(@@) شاعر فارس، شهد يوم المرج مع مروان بن الحكم، ووفد على الحجاج بن يوسف، وكانت عينه أصيبت يوم المرج، فقال له الحجاج: ما الشجاعة؟ قال: غرائز يجعلها الله في الناس، قد تجد الرجل شجاعا لا رأي له، فتلك الشجاعة الضارة لصاحبها، لأنها تقدم به في حال لا إقدام، وتحجم به في وقت لا إحجام، فيهلك ويهلك، وقد تكون الشجاعة نافعة لصاحبها إذا أقدمت به في حين الإقدام وأحجمت به في حين الإحجام، والله لقد رأيتني يوم مرج راهط وإن همام بن قبيصة النميري لواقف وقد انقض عنه أصحابه، وإنه من شجاعته لواقف لا يدري ما يصنع، ولو فر لكان الفرار يمكنه، ولكن حمي أنفا، فحمل علي وحملت عليه، فبادرته بضربة على عاتقه PageV26P0244(@)(@@) فأذريته عن دابته، ثم نزلت إليه أحتز رأسه فتفل في وجهي، ثم قال: من الطويل ألا يا بن ذات النوف أجهز على امرئ ... يرى الموت خيرا من فرار وأكرما ولا تتركني بالخساسة إنني ... أكر إذا ما النكس مثلك أحجما فأخذت رأسه، فأتيت به مروان، وقلت: هذا رأس همام بن قبيصة، قال: لأنت قتلته؟ قلت نعم، قال: فهل أعانك عليه أحد؟ قلت: نعم، الله وفراغ مدته، فقال: هو والله كما قال الشاعر: من الطويل وفارس هيجا لا يقام لبأسه ... له صولة تزور عنها الفوارس وشدة ليث يرهب الأسد وقعها ... وتذعر منها العاويات العساعس جريء على الإقدام ليس بناكل 
ms7123	 ... ولا يزدهيه الأحوسي المقامس(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل بن أبي جميل(@)(@@) أبو بكر السلاماني من أهل جبل الخليل عليه السلام. حدث عن مجاهد عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أكل سبع من الشاة: المثانة، والمرارة، والغدة، والأنثيين، والذكر، والحياء، والدم. وكان أكره الشاة إليه ذنبها. PageV26P0245(@)(@@) وحدث عن مجاهد قال: وجد النبي صلى الله عليه وسلم ريحا، فقال: " ليقم صاحب الريح فليتوضأ "، فاستحيا الرجل أن يقوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليقم صاحب هذه الريح فليتوضأ "، فاستحيا الرجل أن يقوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليقم صاحب هذه الريح فليتوضأ فإن الله لا يستحي من الحق "، فقال العباس: يا رسول الله أفلا نقوم كلنا نتوضأ، قال: " قوموا كلكم فتوضؤوا ". وحدث واصل عن مجاهد وعطاء وطاوس والحسن: في الرجل يبيع الطعام مجازفة وهو لا يعلم كليه ولا يعلمه، فكرهوه. لما هرب الأوزاعي من عبد الله بن علي كان مختبئا عنده، قال الأوزاعي ما تهنيت قط بضيافة أحد ما تهنيت بضيافتي عنده، كان خبأني في هري العدس، فإذا كان العشاء جاءت الجارية، فأخذت من العدس، فطبخت، ثم جاءتني به، فكان لا يتكلف لي، فتهنيت بضيافته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل بن عبد الله السلامي(@)(@@) أظنه من دمشق. حدث عمن حدثه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أول ما يذهب من هذا الدين الأمانة، وآخر ما يبقى منه الصلاة، وسيصلي من لا خير فيه، وما استجاز قوم بينهم الربا إلا استوجبوا حرب الله ورسوله، ولا ظهرت فيهم المعازف والغناء إلا صمت قلوبهم، ولا ركبوا الزهو والبهاء إلا عميت أبصارهم، ولا تكبروا إلا حرموا نفع الرجاء، ولا أكلوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلا نكست قلوبهم حتى لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا ". PageV26P0246(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل(@)(@@) من أهل دمشق، إن لم يكن من تقدم فهو غيره. حدث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل(@)(@@) قال: أسر غلام من بني بطارقة الروم جميل، ووقع إلى الخليفة في زمن بني أمية، فسماه بشيرا، وكتب وقرأ القرآن وروى الشعر وطلب الأحاديث 
ms7124	 وحج. فلما بلغ واجتمع وسوس إليه الشيطان وذكره النصرانية، فارتد وهرب، فأتى ملك الطاغية، فسأله عن حاله وما كان فيه، وما الذي دعاه إلى دخول النصرانية، فأخبره برغبته فيه، فعظم في عين الملك، فرأسه وصيره بطريقا من بطارقته. وكان من قضاء الله أنه أسر ثلاثون نفرا مسلمون، فدخلوا على بشير، وساءلهم رجلا عن دينهم. وكان منهم شيخ من دمشق اسمه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واصل(@)(@@) ، فساءله بشير، فأبى الشيخ أن يرد عليه شيئا، فقال بشير: مالك لا تجيبني؟ قال: لا أجيبك اليوم بشيء. قال بشير: فإني مسائلك غدا. فلما كان الغد بعث بشير فأقبل إليه الشيخ، فقال بشير: الحمد لله الذي كان قبل أن يكون شيء، وخلق سبع سماوات طباقا بلا عون كان معه من خلقه، ثم دحا سبع أرضين طباقا بلا عون كان معه من خلقه، فعجب لكم معاشر العرب حين تقولون: " إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون "! فسكت الشيخ: فقال له بشير، مالك لا تجيبني؟ قال: كيف أجيبك وأنا أسير في يديك؟ إن أجبتك بما تهوى أسخطت علي ربي، وهلكت في ديني، وإن أجبتك بما لا تهوى خفت على نفسي، فأعطني عهد الله وميثاقه وما أخذ الله على النبيين، وما أخذ PageV26P0247(@)(@@) النبيون على الأمم أنك لا تغدر بي ولا تمحل بي ولا تبغي بي باغية سوء، وأنك إذا سمعت الحق تنقاد له، فأعطاه بشير عهد الله. فقال الشيخ: أما ما وصفت من صفة الله فقد أحسنت الصفة، وما لم يبلغ علمك، ولم يستحكم عليه رأيك أكثر، والله أعظم وأكبر مما وصفت، ولا يصف الواصفون صفته. وأما ما ذكرت من هذين الرجلين فقد أسأت الصفة، ألم يكونا يأكلان الطعام ويشربان، ويبولان ويتغوطان، وينامان ويستيقظان، ويفرحان ويحزنان؟ قال: بشير: بلى. قال الشيخ: فلم فرقت بينهما؟ قال بشير: لأن عيسى بن مريم كان له روحان اثنتان في جسد واحد، روح يعلم بها الغيوب وما في قعر البحار وما ينجاب من ورق الأشجار، وروح يبرئ بها الأكمه 
ms7125	 والأبرص ويحيي الموتى. قال الشيخ: فهل كانت القوية تعرف موضع الضعيفة منهما؟ قال بشير: قاتلك الله ماذا تريد أن تقول إن قلت: إنها لا تعلم؟ وماذا تريد أن تقول: إن قلت: إنها تعلم؟ قال الشيخ: إن قلت: إنها تعلم، قلت: فما تعني قوتها حين لا تطرد هذه الآفات عنها؟ وإن قلت: إنها لا تعلم، قلت: فكيف تعلم الغيوب، ولا تعلم موضع روح معها في جسد واحد؟ فسكت بشير. فقال الشيخ: أسألك بالله هل عبدتم الصليب مثلا لعيسى بن مريم أنه صلب؟ قال: نعم. قال الشيخ: فبرضا كان منه أم بسخط؟ قال بشير: هذه أخت تلك، ماذا تريد أن تقول: إن قلت: برضا منه؟ وماذا تريد أن تقول: إن قلت: بسخط؟ قال الشيخ: إن قلت: برضا منه قلت: لقد قلتم قولا عظيما، فلم تلام اليهود إذا أعطوا ما سألوا وأرادوا؟ وإن قلت: بسخط، قلت فلم تعبد ما لا يمنع نفسه؟ ثم قال الشيخ لبشير: نشدتك بالله، هل كان عيسى يأكل الطعام ويشرب ويصوم PageV26P0248(@)(@@) ويصلي، ويبول ويتغوط، وينام ويستيقظ، ويفرح ويحزن؟ قال: نعم. قال الشيخ: لمن كان يصوم ويصلي؟ قال: لله عز وجل. ثم قال بشير: والضار النافع، ما ينبغي لمثلك أن يعيش في النصرانية، أراك رجلا قد تعلمت الكلام، وأنا رجل صاحب سيف، ولكن غدا نأتيك بمن يخزيك الله على يديه. فلما كان من الغد أحضر بشير الشيخ وعنده قس عظيم اللحية، فقال له بشير: إن هذا رجل من العرب له حلم وعقل وأصل في العرب، وقد أحب الدخول في ديننا، فكلمه حتى تنصره. فسجد القس لبشير، فقال: قديما أتيت إلى الخير، وهذا أفضل ما أتيت إلي، ثم أقبل القس على الشيخ فقال: غدا أغطسك في المعمودية، غطسة تخرج منها كيوم ولدتك أمك، قال الشيخ: وما هذه المعمودية؟ قال: ماء مقدس، قال الشيخ: من قدسه؟ قال: قدسته أنا والأساقفة قبلي، قال الشيخ: فهل يقدس الماء من لا يقدس نفسه؟ فسكت القس، ثم قال: إني لم أقدسه أنا، قال الشيخ: فكيف كانت 
ms7126	 القصة؟ قال: إنما كانت سنة من عيسى بن مريم، قال الشيخ: فكيف كان الأمر؟ قال القس: إن يحيى بن زكريا أغطس عيسى بن مريم بالأردن غطسة، ومسح برأسه، ودعا له بالبركة. قال الشيخ: واحتاج عيسى إلى يحيى يمسح رأسه، ويدعو له بالبركة؟ فاعبدوا يحيى، خير لكم من عيسى. فسكت القس، واستلقى بشير على فراشه، وأدخل كمه في فيه، وجعل يضحك، وقال للقس، أخزاك الله، دعوتك لتنصره، فإذا أنت قد أسلمت. وبلغ أمر الشيخ الملك، فبعث إليه، فقال: ما هذا الأمر الذي بلغني عنك، وتنقص ديني؟ قال الشيخ: إن لي دينا كنت ساكتا عنه، فلما سئلت عنه لم أجد بدا من الذب عنه. PageV26P0249(@)(@@) قال الملك: فهل في يديك حجج؟ قال الشيخ: نعم، ادع لي من شئت يحاججني، فإن كان الحق في يدي فلم تلمني عن الذب عن الحق، وإن كان الحق في يديك رجعت إلى الحق. فدعا الملك بعظيم النصرانية، فلما دخل عليه سجد له الملك ومن عنده. قال الشيخ: أيها الملك ما هذا؟ قال: هو رأس النصرانية، ومن تأخذ النصارى دينها عنه. قال الشيخ: فهل له من ولد؟ أم هل له من امرأة؟ أم هل له عقب؟ قال الملك: أخزاك الله، هو أزكى وأطهر من أن يتدنس بالنساء، هو أزكى وأطهر من أن ينسب إليه ولد، هو أزكى وأطهر من أن يتدنس بالحيض. قال الشيخ: فأنتم تكرهون لآدمي يكون فيه ما يكون في بني آدم من الغائط والبول، والنوم والسهر، وبأحدكم من ذكر النساء، وتزعمون أن رب العالمين سكن في ظلمة البطن وضيق الرحم، ودنس بالحيض!! قال القس: هذا شيطان من شياطين العرب رمى به البحر إليكم، فأخرجوه من حيث جاء. فأقبل الشيخ على القس فقال: عبدتم عيسى بن مريم أنه لا أب له، فهذا آدم لا أب له ولا أم، خلقه الله بيده، وأسجد له ملائكته، فضموا آدم مع عيسى حتى يكون لكم إلهين اثنين، وإن كنتم عبدتموه لإحياء الموتى فهذا حزقيل في التوراة والإنجيل مر بميت، فدعا الله 
ms7127	 عز وجل فأحياه حتى كلمه، فضموه معهما حتى يكون لكم ثلاثة. وإن كنتم عبدتموه أنه أراكم العجب، فهذا يوشع قاتل قومه حتى غربت الشمس، فقال: ارجعي بإذن الله، فرجعت اثني عشر برجا، فضموا يوشع معهم، يكون لكم أربعة. PageV26P0250(@)(@@) وإن كنتم عبدتموه لأنه عرج به إلى السماء، فمع كل نفس ملكان بالليل وملكان بالنهار يعرجون إلى السماء، ما لو ذهبنا نعدهم لالتبس علينا عقولنا، واختلط علينا ذهننا، وما ازددنا في ديننا إلا تحيرا. ثم قال: أيها القس، أخبرني عن رجل حل به الموت، الموت أهون عليه أم القتل؟ قال القس: القتل، قال: فلم لم يقتل - يعني مريم - لم يقتلها؟ فما بر أمه من عذبها بنزع النفس. قال القس: اذهبوا به إلى الكنيسة العظمى، فإنه لا يدخلها أحد إلا تنصر. قال الملك: اذهبوا به. قال الشيخ: ماذا يراد بي، يذهب بي، فلا حجة علي تغصب حجتي؟ قال الملك: لن يضرك، إنما هو بيت من بيوت ربك يذكر الله فيه. قال الشيخ: إن كان هكذا فلا بأس به. فذهبوا به، فلما دخل الكنيسة وضع أصبعيه في أذنيه، ورفع صوته بالأذان، فجزعوا لذلك جزعا شديدا، وصرخوا وأثنوه، وجاؤوا به الملك. فقال: أيها الملك أين ذهبوا بي؟ قال: ذهبوا بك إلى بيت من بيوت الله لتذكر فيه ربك. قال: فقد دخلت وذكرت فيه ربي بلساني، وعظمته بقلبي، فإن كان كلما ذكر الله في كنائسكم يصغر دينكم فزادكم الله صغارا. قال الملك: صدق، ولا سبيل لكم عليه. قالوا: أبها الملك، لا نرضى حتى نقتله. قال الشيخ: إن قتلتموني وبلغ ذلك ملكنا وضع يده في قتل القسيسين والأساقفة، وخرب الكنائس، وكسر الصلبان ومنع النواقيس، قال: يفعل؟ قال: نعم، فلا تشكوا، ففكر في ذلك. فتركوه. PageV26P0251(@)(@@) فقال الشيخ: ما عاب أهل الكتاب على أهل الأوثان؟ قال: بما عبدوا ما عملوه بأيديهم، قال: فهذا أنتم تعبدون ما عملتم بأيديكم، هذا الذي في كنائسكم، فإن كان في الإنجيل فلا كلام لنا فيه، وإن لم يكن في الإنجيل فلا تشبه دينك بدين 
ms7128	 أهل الأوثان. قال الملك: صدق، هل تجدون في الإنجيل؟ قال القس: لا، قال: فلم تشبه ديني بدين أهل الأوثان؟. قال: فأمر بنقض الكنائس، فجعلوا ينقضونها ويبكون؟. قال القس: إن هذا شيطان من شياطين العرب رمى به البحر إليكم، فوكلوا به رجالا وأخرجوه من حيث جاء، ولا تقطر من دمه قطرة في بلادكم، فيفسد عليكم دينكم. فأخرجوه إلى بلاد دمشق، ووضع الملك يده في قتل القسيسين والأساقفة والبطارقة حتى هربوا إلى الشام لأنه لم يجدوا أحدا يحاجه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وائل بن حجر بن سعد بن مسروق(@)(@@) ابن وائل بن ضمعج بن وائل بن ربيعة بن وائل، وفي نسبه خلاف أبو هنيد ويقال: أبو هنيدة الحضرمي له صحبة، وقدم دمشق على معاوية. قال وائل بن حجر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع ركبتيه قبل يديه، ويرفع يديه قبل ركبتيه. وحدث وائل قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ يقرأ: " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال آمين فجهر بها. وحجر: بالحاء المضمومة الجيم الساكنة، قال: ويجوز ضمها في اللغة. PageV26P0252(@)(@@) ولما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم أنزله وأصعده معه على منبره، وأقطعه القطائع، وكتب له عهدا، وقال: هذا وائل بن حجر سيد الأقيال، جاءكم حبا لله ولرسوله. وقربه وأدناه، وبسط رداءه، وأجلسه عليه. وورد المدائن في صحبة علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - حين خرج إلى صفين، وكان على راية حضرموت يومئذ. وقيل: بقاف مفتوحة، اسم للملك من ملوك حمير. وفي رواية أخرى: أنه لما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مسح وجهه، ودعا له، ورفله على قومه. ثم خطب الناس، فقال: أيها الناس، هذا وائل بن حجر أتاكم من حاضرموت، ومد بها صوته، راغبا في الإسلام، ثم قال لمعاوية: انطلق به، فأنزله منزلا بالحرة. قال معاوية: فانطلقت به، وقد أحرقت رجلي الرمضاء، فقلت: أردفني، قال: لست من أرداف الملوك، قلت: فأعطني نعليك أتوقى بهما من الحر، قال: لا يبلغ أهل اليمن أن سوقة لبس نعل ملك 
ms7129	، وإن شئت قصرت عليك ناقتي، فسرت في ظلها. قال معاوية: وأنبأت النبي صلى الله عليه وسلم بقوله، فقال: إن فيه لعبية من عبية الجاهلية، فلما أراد الانصراف كتب له كتابا. قال سويد بن حنظلة: خرجنا نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا وائل بن حجر، فأخذه عدو له، فتحرج قوم أن يحلفوا وحلفت أنه أخي، فخلى عنه، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: أنت أبرهم وأصدقهم، وصدقت، المسلم أخو المسلم. PageV26P0253(@)(@@) قال وائل: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لي من وجهه ما لا أحب أن لي به من وجه رجل من بادية العرب، صليت خلفه، فكان يرفع يديه كلما كبر ووضع بين السجدتين، وسلم عن يمينه وعن شماله. وفي رواية أخرى: لما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، خطب الناس، وقال: ارفقوا به، فإنه حديث عهد بالملك، فقال: إن أهلي غلبوني على الذي لي، فقال: أنا أعطيك وأعطيك ضعفه. قال وائل: بلغنا ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في ملك عظيم وطاعة، فرفضته وأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنة الله علي، فنهضت راغبا في الله وفي رسوله وفي دينه حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلقيني رجال من أصحابه فبل أن ألقاه، فبشروني بما بشرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية: فقالوا لي: قد بشرنا بك رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل أن تقدم علينا بثلاثة أيام، قالوا: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا وائل بن حجر قد أتاكم من أرض بعيدة، من حضرموت طائعا غير مكره، راغبا في الله وفي رسوله، بقية أبناء الملوك. وقال في الحديث: إنه طلع المنبر، وأصعدني معه، فقمت دونه، وقال في قوله، فقلت له: يا رسول الله قد من الله علي حين أتاني نبؤك بإتيانك رغبة في الله وفي دينك، قال: صدقت. ثم قال: اللهم بارك في وائل وفي 
ms7130	 ولده، وفي ولد ولده. ثم نزل وأنزلني معه، فدفع إلي ثلاثة كتب، وأقطعني أرضا، أمرني أن أنزلها، وذكر حديثه مع معاوية. قال وائل: فنظرت في كتبي، فإذا الكتاب فيه: PageV26P0254(@)(@@) بسم الله إلى المهاجر بن أبو أمية، إن وائل بن حجر يستسعى ويترفل على الأقوال حيث كانوا من حضرموت. وكتاب آخر لي ولأهل بيتي بحضرموت، فيه: بسم الله من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المهاجر بن أبو أمية، لأبناء معشر وأبناء ضمعج أقوال شنوءة بما كان لهم فيها من ملك وعمران ومزاهر وعرمان وملح ومحجر، وما كان لهم من مال أثرناه بأرض اليمن، وما كان لهم من مال أثرناه بأبغث، وما كان لهم من مال بحضرموت، مني الذمة والجوار، الله جار لهم، والمؤمنون على ذلك أنصار إن كانا صادقين، يعني إن كان وائل وقومه صادقين. قوله: " ابن أبو أمية " تركه على حاله لاشتهاره، كما قيل: علي بن أبي طالب. محجر: قرية، وقيل: المحجن، ومحاجن النخل: حضائر تتخذ حولها، والاحتجار: الاحتصار للشيء، والمحجر: الحديقة، والمحاجر: الحدائق. والعرمان: المزارع، والعرنة أيضا: الكديس، وهو حصيد الزرع إذا دق قبل أن يذرى. والمزاهر: الرياض لأنها تجمع أصناف الزهر والنبات. يستسعى: أي يتولى أمر الصدقات. ويترفل: أي يترأس. PageV26P0255(@)(@@) وكتاب آخر إلي وإلى قومي فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى وائل بن حجر والأقوال العباهلة من حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، من الصدقة التيمة، ولصاحبها التيعة، لاجلب ولاجنب ولاشغار ولا وراط في الإسلام، لكل عشرة من السرايا ما تحمل القراب من التمر. من أجبى فقد أربى، وكل مسكر حرام. الأقوال: يريد الملوك واحدهم قيل والعباهلة مثلها، والتيمة: الزائدة، وقيل: الأكولة، وهي الشاة التي تذبح لتؤكل، ونالتيعة: الأربعون من الشاء، والشغار: أن ينكح الرجل أخته أو أبنته، وينكحه الآخر أخته أو ابنته، فهن تذران الصداق، كانوا في الجاهلية يصنعون ذلك، والإجباء: بيع الحرث قبل صلاحه. وفي رواية أخرى: بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة: على التيعة شاة، والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس، لاخلاط 
ms7131	 ولا وراط ولا شناق، ولا شغار، ومن أجبى فقد أربى، والعون لسرايا المسلمين، وكل مسكر حرام. PageV26P0256(@)(@@) قوله: تحمل القراب من التمر، الرواية هكذا بالباء، ولا موضع لها، إنما القراب قراب السيف. قال: وأراه القراف بالفاء، جمع قرف، وتجمع على قروف، وهي أوعية من جلود تحمل فيها الزاد للأسفار. والمعنى: إن عليهم أن يزودوا السرية إذا مرت بهم، لكل عشرة منهم ما يحمل في مزود. السيوب: الركاز، والوراط: الخديعة، والشناق: مادون الدية، والشناق في الشاء ماجاوز الأربعين إلى ما تصير فيه الصدقة، وكل ما أخذ فيه الشاء من صدقة الإبل فذلك الشنق، فإذا صارت ابنة مخاض ارتفع الشنق وصارت فريضة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وائل بن رياب بن حذيفة(@)(@@) ابن مهشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي السهمي أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأمه أم وائل بنت معمر بن جندب الجميحة. شهد الفتح بالشام، وهو أخو معمر بن رياب، ورياب بكسر الراء وبعدها ياء بثنتين من تحتها. كان رياب بن حذيفة تزوج أم وائل بنت معمر الجمحية، فولدت له ثلاثة أولاد، فتوفيت أمهم، فورثها بنوها رباعها وولاء مواليها، فخرج بهم عمرو بن العاص معه إلى الشام، فماتوا في طاعون عمواس، فورثهم عمرو مكان عصبتهم. فلما رجع عمرو جاء بنو معمر يخاصمونه في ولاء أختهم إلى عمر بن الخطاب، فقال عمر: أقضي بينكم بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول: ما أحرز الولد أو الوالد فهو لعصبته من كان. PageV26P0257(@)(@@) قال: فقضى عمر لعمرو رباعها وولاء مواليها، وكتب له بذلك كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت وآخر، حتى إذا استخلف عبد الملك بن مروان توفي مولى لهم، وترك ألفي دينار، فخاصموه إلى هشام بن إسماعيل. قال: فدفعنا إلى عبد الملك بن مروان، فأتيناه بكتاب عمر، فقال: إن كنت لأرى أن هذا من القضاء الذي لا يشك فيه، وما كنت أرى أن أمر المدينة بلغ هذا؛ أن تشكو 
ms7132	 في هذا القضاء، قال: فقضى لنا به، فلم يزل فيه بعده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وثيق بن أحمد بن عثمان(@)(@@) أبو محمد السلمي الكفربطناني حدث عن علي بن يعقوب بن أبي العقب بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " (من قضى دين والديه بعد موتهما وأوفى نذرهما ولم يستسب لهما فقد برهما، وإن كان عاقا بهما، ومن لم يقض دينهما ولم يوف نذرهما واستسب لهما فقد عقهما، وإن كان بهما بارا في حياتهما ". توفي وثيق سنة اثنتين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وجيه بن عبد الله بن مسعر(@)(@@) أبو المقدم التنوخي المعري شاعر، فمن شعره: من الوافر أراني والثفالة في نفاد ... على سفر وليس لدي زاد PageV26P0258(@)(@@) وقد بان الشباب الغض مني ... وجاء الشيب ليس له ارتداد إذا ما الزرع أخلع واستبانت ... سنابله فقد قرب الحصاد توفي أبو المقدم سنة ثلاث وخمس مئة أو أربع وخمس مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحشي بن حرب(@)(@@) أبو دسمة الحبشي مولى جبير بن مطعم النوفلي ويقال: كان عبدا لابنة الحارث بن عامر بن نوفل وحشي قاتل حمزة عم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. أسلم على عهد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرج مع خالد بن الوليد إلى اليمامة، وقدم معه الشام، وشهد اليرموك، والظاهر أنه شهد فتح دمشق. حدث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحشي بن حرب(@)(@@) بن وحشي عن أبيه عن جده: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله، إنا نأكل ولا نشبع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تأكلون وأنتم متفرقون، قال: فاجتمعوا على طعامكم، واذكروا اسم الله على أوله واحمدوه على آخره يبارك لكم فيه ". كان وحشي أسود من سودان مكة عبدا، ولم يبلغنا أنه شهد بدرا مع المشركين، ولكنه خرج معهم إلى أحد، فقالت له ابنة الحارث بن نوفل بن عامر: إن أبي قتل يوم بدر، فإن أنت قتلت أحد الثلاثة فأنت حر؛ إن قتلت محمدا أو حمزة أو علي بن أبي طالب. ولما فتحت حمص نزلها، ووقع في الخمر يشربها 
ms7133	. ولبس المعصفر المصقول، فكان أول من ضرب في الخمر بالشام، وأول من ليس المعصفرات في الشام. ومات بحمص في بركة خمر. PageV26P0259(@)(@@) وحدث وجشي بن حرب بن وحشي عن أبيه عن جده قال: كان معاوية ردف النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما يليني منك؟ قال: بطني، قال: اللهم املأه علما وحلما. قال: في إسناده نظر. ويقال: إنه قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة، وجاهد أهل الردة. قيل: إنه رمى مسيلمة الكذاب هو والأنصاري، فقتل مسيلمة من ضربتيهما. قال ابن عباس: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل وحشي مع النفر، ولم يكن المسلمون على أحد أحرص منهم على وحشي؛ فهرب وحشي إلى الطائف، فلم يزل به مقيما حتى قدم في وفد الطائف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل عليه فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فقال: وحشي؟! قال: نعم، قال: اجلس، حدثني كيف قتلت حمزة، فأخبره. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيب عني وجهك. قال: فكنت إذا رأيته تواريت عنه حتى خرج الناس إلى مسيلمة، فدفعت إلى مسيلمة فزرقته بالحربة، وضربه رجل من الأنصار، فربك أعلم أينا قتله. قال جعفر بن عمرو بن أمية: خرجت أنا وعبيد الله بن عدي بن الخيار غازيين الصائفة في زمن معاوية، فلما قفلنا مررنا بحمص، وبها وحشي، فقال عبيد الله بن عدي: هل لك أن نأتي وحشيا ونسأله عن قتل حمزة، كيف كان؟ فقلت: نعم، إن شئت. فسألنا عنه، فقال لنا قائل: إنكما ستجدانه بفناء داره على طنفسة، وهو رجل غلبت عليه الخمر، فإن تجداه صاحيا تجدا رجلا غريبا وتجدا منه الذي تريدان أن تسألا عنه، وإن تجداه قد ثمل منها فانصرفا عنه. PageV26P0260(@)(@@) فوافيناه شيخا كثير السواد، رأسه مثل الثغام بفناء داره على طنفسة صاحيا. فرفع رأسه إلى عبيد الله بن عدي، فقال عبيد الله بن عدي بن الخيار: أنت؟ قال: نعم، قال: أما والله ما رأيتك منذ ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى 
ms7134	، وهي على بعيرها، إلى اليوم، فلما رأيتك عرفتك. فجلسنا إليه، وقلنا: أتيناك نسألك عن حديث قتلك حمزة، فقال: أنا سأحدثكم بما حدثت به رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت بمكة لجبير بن مطعم، وكان طعمة بن عدي عمه قتل يوم بدر، فقال: إن قتلت حمزة عم محمد صلى الله عليه وسلم فأنت حر، وكانت لي حربة أقذف بها قلما أجلتها إلا قتلت. فخرجت مع الناس يوم أحد وإنما حاجتي قتل حمزة، فلما التقى الناس أخذت حربتي، وخرجت أنظر حمزة، وهو في عرض الناس مثل الجمل الأورق، يهذ الناس بسيفه هذا، فدنا مني إلا أنه تستر مني بأصل شجرة أو صخرة، إذ بدر من الناس فلان بن عبد العزى، وفي حديث: سباع بن عبد العزى، فلما رآه حمزة قال: هلم يا بن مقطعة البظور، فضربه، فوالله لكأنما أخطأ رأسه. زاد في رواية: ما رأيت شيئا أسرع من سقوط رأسه. وكانت أمه ختانة بمكة. وهززت حربتي حتى إذا رضيت منها دفعتها عليه، فوقعت بين كتفيه حتى خرجت من بين ثدييه، فتركته واستأخرت عنه حتى مات، رحمه الله، ثم قمت إليه حتى انتزعتها منه. ثم أتيت العسكر فقعدت فيه، فلم يكن لي حاجة بغيره، وإنما قتلته لأعتق، فلما PageV26P0261(@)(@@) قدمنا مكة عتقت، وأقمت بها حتى فتحت مكة، ثم هربت إلى الطائف. فلما خرج وفد ثقيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاقت علي الأرض بما رحبت، فقلت: ألحق باليمن أو بالشام، فوالله إني في غم ذلك إذ قال لي قائل: ويحك! الحق بمحمد صلى الله عليه وسلم، فوالله ما يقتل أحدا دخل في دينه، وتشهد بشهادته. فخرجت حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه إلا أني قائم على رأسه، أشهد بشهادة الحق، فلما رآني قال: وحشي؟! قلت: نعم، قال: اجلس فحدثني كيف كان قتلك حمزة، فجلست بين يديه، فحدثته كما حدثتكم، ثم قال: ويحك يا وحشي! غيب عني وجهك فلا أراك؛ فكنت أتنكب رسول الله صلى الله 
ms7135	 عليه وسلم حتى توفي. فلما سار المسبمون إلى مسيلمة خرجت معهم بحربتي، فلما التقى المسلمون وبنو حنيفة نظرت إلى مسيلمة، ووالله ما أعرفه، وبيده سيفه، ورجل آخر من الأنصار يريده من ناحية أخرى، وكلانا يتهيأ له، حتى إذا أمكنتني منه الفرصة دفعت إليه حربتي، فوقعت فيه وسيف الأنصاري يضربه، فربك أعلم أينا قتله، فإن كنت قتلته فقد قتلت خير البرية بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس. قال عبد الله بن عمر، وشهد اليمامة: سمعت رجلا يصيح، يقول قتله العبد الأسود، يعني مسيلمة. وعن وحشي قال: لما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل حمزة تفل في وجهي ثلاث تفلات، ثم قال: لا ترني وجهك. قال ابن عباس: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وحشي قاتل حمزة يدعوه إلى الإسلام، فأرسل إليه: يا محمد كيف تدعوني إلى دينك وأنت تزعم أن من قتل أو أشرك وزنى " يلقى أثاما، يضاعف له PageV26P0262(@)(@@) العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا " وأنا قد صنعت ذلك؟ فهل تجد لي من رخصة؟ فأنزل الله تعالى: " إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات، وكان الله غفورا رحيما ". فقال وحشي: يا محمد، هذا شرط شديد: إلا من تاب وآمن وعمل صالحا، فلعلي لا أقدر على هذا؛ فأنزل الله عز وجل: " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ". فقال وحشي: يا محمد، أرى بعد مشيئة، فلا أدري يغفر لي أم لا، فهل غير هذا؟ فأنزل الله عز وجل: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ". قال: وحشي هذا، فجاء وأسلم، فقال الناس: يا رسول الله، إذا أصبنا ما أصاب وحشي؟ قال: هي للمسلمين عامة. وعن ابن عباس قال: جاء وحشي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد جئتك مستجيرا بك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms7136	: قد كنت أحب أن أراك على خير جوار، فأما إذا كنت مستجيرا فأنت في جواري حتى أسمع كلام الله. قال: فإني أشركت بالله العظيم، وقتلت النفس التي حرم الله، فهل تقبل من مثلي توبة؟ فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يجبه حتى نزل عليه القرآن: " والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق " إلى قوله: " يبدل الله PageV26P0263(@)(@@) سيئاتهم حسنات ". فقرأها عليه؛ فقال: أرى شرطا، فلعلي لا أعمل صالحا، أنا في جوارك حتى تسمع كلام الله، فنزلت: " إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء "، فدعاه فقرأها عليه، فقال وحشي: فلعلي ممن لا يشاء، أنا في جوارك حتى أسمع كلام الله، قال: فنزلت: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله " الآية، فقال وحشي: الآن لا أرى شرطا، فتشهد وأسلم. وقال وحشي: إنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في اثنين وسبعين رجلا من الحبشة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قودني عليهم، وعقد لي راية صفراء، ذراعين في ذراعين، وفيها هلال أبيض وعذبتان سوداوان، وبينهما عذبة بيضاء، وجعل لي شعارنا: كل خير، وكان منهم ذو مخبر وذو مهدم وذو مناحب وذو دجن، فقال لهم: انتسبوا، فقال ذو مهدم: من الطويل على عهد ذي القرنين كانت سيوفنا ... صوارم يفلقن الحديد المذكرا وهود أبونا سيد الناس كلهم ... وفي زمن الأحقاب عزا ومفخرا فمن كان يعمى على أبيه فإننا ... وجدنا أبانا العدملي المشهرا وعن وحشي: أن أبا بكر عقد لخالد بن الوليد على قتال أهل الردة، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " نعم عبد الله وأخو العشيرة خالد بن الوليد، سيف من سيوف الله، سله الله على الكفار والمنافقين ". PageV26P0264(@)(@@) ثم قال أبو بكر: يا وحشي اخرج معه فقاتل في سبيل الله كما قاتلت لتصد عن سبيل الله، فخرجت معه. فقاتلنا كفرة العرب حتى رجعوا، ثم جاءنا كتاب أبي بكر بالمسير 
ms7137	 إلى مسيلمة الكذاب وكفار بني حنيفة؛ فمضينا لذلك، فلقيناهم، فقاتلوا قتالا شديدا، فهزمونا ثلاث مرات، ثم ثبت الله أقدامنا في الرابعة، وصبرنا لوقع السيوف واختلافها على رؤوسنا حتى رأيت شهب النار تخرج من خلالها، وسمعت لها أصواتا كأصوات الأجراس، ونصرنا الله وهزم بني حنيفة، وقتل الله مسيلمة، فلقد ضربت يومئذ بسيفي حتى غري قائمه في كفي من دمائهم، وكتبوا بفتح الله ونصره إلى أبي بكر. وصرخ يومئذ صارخ بقتل مسيلمة يقول: قتله العبد الأسود، فقلنا: قتله الله. وقال يومئذ: إنكم يا معشر المسلمين تقولون: إني قتلت حمزة، فإن أك قد قتلت خير الناس، فقد قتلت شر الناس، فهذه بهذه. وقوله تعالى: " يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم " نزلت في قاتل حمزة. وقال وحشي: لما فتحنا اليرموك مع أبي عبيدة بن الجراح بقيت مغارة للروم فيها عدة من فرسانهم وغير ذلك لا يستطاع فتحها، فقالوا: من لها؟ فقلت: أنا لها، هل من درع؟ فأتوني بدرع فلبستها على درعي، ثم قلت: هل من درع أخرى؟ فأتوني بدرع أيضا، فلبستها كهيئة السراويل، وشددتها علي شدا جيدا، وأخذت سيفي بيدي، وأخذت حبلا، ووضعته في وسطي، وأمرتهم أن يدلوني في المغارة. فقالوا: يا أبا حرب، قد كبرت سنك، وما إن تجشم ذا. فقلت له: ما رحمت نفسي منذ صاحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدلوني، فقتلت فرسانها وأحرقت من كان فيها، PageV26P0265(@)(@@) ولقد كنت أسمع سيفي في رؤوسهم كالفأس في الحطب الجزل، ولقد غريت يدي على سيفي من الدم، وما أخرجته من يدي حتى أنقعته بالماء الساخن. قال: ولما قدمنا حمص مع أبي عبيدة بن الجراح برز إلي بطريق من بطارقة الروم على باب الرستن، فقتلته، ولبست ثوبه، وركبت دابته، ودخلت السوق حتى أتيت باب يهود، فضربت سلسلته بسيفي فقطعتها، فدخل الناس، فنزلت دار أصطفيس، وأنزلت أصحابي حولي. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كتب إلي كتابا كتب: من 
ms7138	 محمد رسول الله إلى وحشي الحبشي. وعن عمر بن الخطاب قال: ما زالت لوحشي في نفسي حتى أخذ قد شرب الخمر بالشام، فجلد الحد، فحططت عطاءه إلى ثلاث مئة. وكان فرض له عمر ألفين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وحشي بن حرب بن وحشي بن حرب(@)(@@) ابن ابن المذكور آنفا. حدث وحشي بن حرب بن وحشي عن أبيه عن جده قال: شكا رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لعلك تتقدم من هو أسن منك، قال: نعم، يا رسول الله، قال: فلا تفعل، قال: فترك ذلك، فأذهب الله عنه الفاقة. وحدث عن أبيه عن جده قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا، فمر رجل، فقال رجل: يا رسول الله، إني أحب هذا في الله، قال: أعلمته ذلك؟ فقال: لا، قال: قم فأعلمه. PageV26P0266(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وراد أبو الورد(@)(@@) كاتب المغيرة ومولاه قال وراد: كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة أن اكتب إلي بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكتب إليه المغيرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند انصرافه من الصلاة: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ". وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن قيل وقال، وكثرة السؤال وإضاعة المال، وعن منع وهات، وعقوق الأمهات وعن وأد البنات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وراد بن جهير بن عبد الرزاق(@)(@@) ابن أبي الغارات بن منصور أبو صادق الجذامي النفاثي حدث عن أبي الحسن علي بن القاسم بن الحسن البجاد بسنده إلى علي والزبير قالا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خير أمتي بعدي أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وردان أبو عبيد ويقال أبو عثمان(@)(@@) مولى عمرو بن العاص السهمي من سبي أصبهان، قدم دمشق في أيام معاوية. كان عمرو بن العاص ذات يوم عند معاوية، ومعه وردان مولاه، فقال 
ms7139	 لعمرو: ما بقي من لذتك، يا أبا عبد الله؟ فقال: محادثة أخي صدق مأمون على الأسرار. PageV26P0267(@)(@@) فأقبل على وردان، فقال: وأنت يا أبا عثمان، ما بقي من لذتك؟ قال: النظر في وجه كريم أصابته نكبة فاصطنعت إليه فيها يدا حسنة. فقال معاوية: أنا أولى بذلك منك، فقال: أنت يا أمير المؤمنين، أقدر عليه مني، وأولى به من سبق إليه. شاعر: من الطويل وما هذه الأيام إلا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود فإنك لا تدري بأية بلدة ... تموت ولا ما يحدث الله في غد ووردان من تابعي أهل مصر، وبه سميت السوق التي بمصر سوق وردان. وكان ثقة، وكان روميا. يقال: إنه من روم أرمينية، أو من روم الشام، أو من روم أطرابلس الغرب. وقتل بالبرلس سنة ثلاث وخمسين، قتله الروم. وعقبه بمصر. قال جويرية بن أسماء: قال عمرو بن العاص لوردان يوم صفين: تدري ما مثلي ومثلك مثل الأبيقر إن تقدم عقر، وإن تأخر نحر، لئن تأخرت لأضربن عنقك، قال: جيئوني بقيد، فوضعه في رجليه، قال: أما والله يا عبد الله لأردنك حياض الموت. وحضر وردان يوم صفين مع عمرو، فكان عمرو يرتجز: من الرجز هل يغنين وردان عني قنبرا ... أو يغنين ابن خديج مسعرا يريد قنبر مولى علي بن أبي طالب عليه السلام، ويريد مسعر بن فدكي صاحب الخوارج. PageV26P0268(@)(@@) وكان وردان واليا على خراج مصر من قبل معاوية بعد موت عمرو. وكان وردان من عمرو بن العاص بمنزلة صاحب الشرط من الأمير، كان لا يعمل شيئا حتى يشاوره، وكان داهيا فهما. كتب معاوية إلى وردان أن زد على القبط قيراطا قيراطا على كل إنسان. فكتب إليه وردان: كيف أزيد عليهم، وفي عهدهم ألا يزاد عليهم، يرى بذلك لأن مصر كانت عنده عنوة، فلهذا استجاز الزيادة عليهم، وكانت عند وردان صلحا، فكره الزيادة، فلهذا اختلفا. روى عن مسلم بن محارب قال: قال معاوية: إن عمرو بن العاص احتجز دوننا خراج مصر فعزله، واستعمل أبا الأعور السلمي، فبلغ عمرو الخبر 
ms7140	، فدعا وردان مولاه، فقال: ويحك، يا أبا عثمان! عزلنا معاوية أمير المؤمنين، قال: فمن استعمل؟ قال: أبا الأعور السلمي، فهل عندك من حيلة؟ قال: نعم، اصنع له طعاما، ولا تنظر له في كتاب حتى يأكل، ودعنا نعمل ما نريد. فلما قدم عليه أبو الأعور، وأخرج كتاب معاوية بتسليم العمل إليه، قال له عمرو: وما نصنع بكتاب؟ لو جئتنا برسالة لقبلنا ذلك منك، دع الكتاب وكل. قال: انظر في الكتاب، قال: ما أنا بناظر حتى تأكل، فوضعه إلى جانبه، وجعل يأكل، فاستدار له وردان، فأخذ الكتاب والعهد. فلما فرغ أبو الأعور من غذائه طلب الكتاب، فلم ير شيئا، فقال: أين كتابي؟ فقال له عمرو: أليس إنما جئتنا زائرا لنحسن إليك ونكرمك ونبرك؟ قال: استعملني أمير المؤمنين وعزلك، قال: مهلا، لا يظهرن هذا منك، إنه قبيح، نحن نصلك ونحسن جائزتك، فرضي بالجائزة. وبلغ معاوية الخبر، فاستضحك، وأمر عمرا على مصر. PageV26P0269(@)(@@) وعن ابن لهيعة قال: قال الملامس بن خزيمة الحضرمي لمعاوية: يا أمير المؤمنين، إن هذا - يريد ربيعة بن حبيش الصدقي - قاتل عثمان وقرين الشيطان، وختن وردان. وكان ربيعة قد زوج ابنته من وردان. فقال معاوية: يا ربيعة، أزوجت وردان ابنتك؟ قال: نعم، يا أمير المؤمنين، زوجت فدانا أخضر ودينارا أصفر. فقال معاوية: أف لك، أعبد عمرو؟ كان وردان بالإسكندرية، وعليها علقمة بن يزيد الغطيفي، وبالإسكندرية راهب نحو كنيسة الدقيق، وكان وردان يأتيه ويحدثه، فجاءه يوما، فقال له الراهب: لا تمر بك ثلاثة أيام حتى تقتل. فانصرف وردان، فجلس على مجلس الصدف، فحدثهم بما قال الراهب. فلم يلبث إلا يسيرا حتى أتاهم الصارخ أن الروم قد نزلوا البرلس. فاستنفر علقمة الناس إليهم، فولى عليهم وردان، فنفر بهم إلى البرلس، فوجد الروم بها، فاقتتلوا قتالا شديدا، فاستشهد وردان ومن معه وأبو رقية اللخمي، وكان على الخراج، وعائذ بن ثعلبة البلوي، وكان على الخيل. قالوا: وكان بين يدي وردان شمعة لما خرج ليلا، فانطفأت، فتطير بذلك. قالوا: وكان عائذ قد أمر بالمعديات فرفعت إلى البر 
ms7141	، فقال له وردان: اردد المعديات تجز فيها من أتاك من الثغور والفسطاط. فقال له: هذا رأي العبيد، بل نرفعها ونقاتل، فيكون الفتح لنا والذكر، فلا تجبن، قال: أنا أجبن؟ ستعلم من يجبن. فاقتتلوا، وأقبل المدد، فوقفوا في العدوة لا يقدرون على المجاز، والمسلمون والروم يقتتلون، فقتل عائذ ووردان، وارتث سويد بن ملة في جمع من المسلمين، وانصرف الروم. PageV26P0270(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وردان بن صالح بن كثير(@)(@@) وقيل: وردان بن كثير بن صالح بن سعد أبو عطية حدث عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده إلى عائشة قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخلت امرأة على زوجها، ولم يعطها من صداقها شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ورقة بن نوفل بن أسد(@)(@@) ابن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي كان ممن رغب عن عبادة الأوثان، وسأل عن الدين الحنيف. وقدم البلقاء مع زيد بن عمرو بن نفيل. وقيل: إنه أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم لم يقطع بإسلامه، والصحيح أن ورقة توفي أول ما تبدى جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم. روى ابن عباس أن ورقة قال: قلت: يا محمد كيف يأتيك الذي يأتيك، يعني جبريل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأتيني من السماء جناحاه من لؤلؤ، وباطن قدميه أخضر. وكان ورقة قرأ الكتب، وكانت خديجة بن خويلد - رضوان الله عليها - تسأله عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقول لها: ما أراه إلا نبي هذه الأمة الذي بشر به موسى وعيسى عليهما السلام. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ورقة فإني أريته في ثياب بيض. وقيل: إن ورقة أنصاري، وقيل ديلي، والصحيح أنه أسدي. روي: أن خديجة انطلقت بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى ورقة بن نوفل، وهو ابن عم خديجة أخي أبيها، PageV26P0271(@)(@@) وكان تنصر في الجاهلية، ويكتب الكتاب العربي، فكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: أي ابن عم، اسمع من ابن أخيك، قال ورقة: يا بن أخي، ماذا 
ms7142	 ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى، فقال ورقة بن نوفل: هذا الناموس الذي أنزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا أكون فيها حيا حين يخرجك قومك. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو مخرجي هم؟ قال ورقة: نعم، لم يأت رجل قط بما جئت إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا. ثم توفي ورقة. وكان زيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل ذهبا نحو الشام يلتمسان الدين، فأتيا على راهب، فسألاه، فقال: إن الذي تطلبان لم يجئ بعد، وهذا زمانه، وإن نبي هذا الدين يخرج من قبل تيماء. فرجعا، فقال ورقة: أما أنا فأقيم على نصرانيتي حتى يبعث هذا النبي، وقال زيد بن عمرو: أما أنا فأعبد رب هذا البيت حتى يبعث النبي. وكان زيد يأتي على بلال وهو يعذب في الله، فيقول: يا بلال، أحد أحد، والذي نفسي بيده، لئن قتلت لأتخذنك حنانا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يبعث زيد أمة وحده، وكان زيد يأتي على الصبية وقد وئدت، فيستخرجها، فيسترضع لها حتى تشب. قال أبو ميسرة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة: إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء، فقد حسبت أن يكون هذا أمرا، فقالت: معاذ الله، ما كان الله ليفعل بك، فوالله إنك لتؤدي الأمانة، وتصل الرحم وتصدق الحديث. فلما دخل أبو بكر وليس رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم، ذكرت خديجة حديثه له، وقالت: يا عتيق، اذهب مع محمد إلى ورقة. فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV26P0272(@)(@@) أخذ أبو بكر بيده، فقال: انطلق بنا إلى ورقة، فقال: ومن أخبرك؟ فقال خديجة. فانطلقنا إليه، فقصا عليه، فقال: إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: يا محمد يا محمد، فأنطلق هاربا في الأرض. فقال: لا تفعل إذا أتاك، فاثبت حتى تسمع ما يقول، ثم ائتني فأخبرني. فلما خلا ناداه: يا محمد، قل: بسم الله الرحمن الرحيم: " الحمد لله رب العالمين " حتى بلغ " ولا الضالين 
ms7143	 "، وقل: لا إله إلا الله. فأتى ورقة، فذكر ذلك له، فقال له ورقة: أبشر ثم أبشر، فأنا أشهد أنك الذي بشر به ابن مريم، وأنك على مثل ناموس موسى، وأنك نبي مرسل، وأنك سوف تؤمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولئن أدركني ذلك لأجاهدن معك. فلما توفي ورقة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيت القس في الجنة عليه ثياب الحرير، لأنه آمن بي وصدقني، يعني ورقة. قال ابن عباس: ثم استعلن له جبريل وهو بأعلى مكة من قبل حراء، فوضع يده على رأسه وفؤاده وبين كتفيه، وقال: لا تخف، جبريل جبريل، فأجلسه معه على مجلس كريم جميل معجب، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أجلسني على بساط كهيئة الدرنوك فيه من الياقوت واللؤلؤ، فبشره برسالة الله ربه حتى اطمأن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اقرأ، قال: كيف أقرأ؟ قال: " اقرأ بسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم ". PageV26P0273(@)(@@) فقبل الرسول رسالات ربه، وسأله أن يخفيها، واتبع النبي صلى الله عليه وسلم الذي نزل به جبريل من عند رب العرش العظيم. فلما قضي إليه الذي أمر به انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم منقلبا إلى أهله، لا يأتي على حجر ولا شجر إلا سلمت عليه: سلام عليك يا رسول الله. فرجع إلى بيته، وهو موقن، قد فاز فوزا عظيما، فلما دخل على امرأته خديجة، قال: يا خديجة أرأيت ما كنت أراه في المنام، وأحدثك به فإنه قد استعلن لي، وإنه جبريل أرسله ربه، وأخبرها بالذي قال له وبالذي رأى وسمع، فقالت: أبشر، فوالله، لا يفعل الله بك إلا خيرا أبدا، اقبل الذي أتاك من الله فإنه حق، وأبشر رسول الله حقا. ثم انطلقت إلى غلام لعتبة بن ربيعة يقال له: عداس، نصراني من أهل نينوى، فقالت: يا عداس، أذكرك الله إلا حدثتني هل عندك من جبريل علم؟ فلما ذكرت جبريل قال: قدوس قدوس ربنا، وما شأن جبريل يذكر بهذه الأرض التي أهلها 
ms7144	 أهل أوثان؟ قالت: أحب أن تحدثني بعلمك عنه. قال عداس: فإنه أمين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب موسى وعيسى. فرجعت خديجة فأتت عمها ورقة بن نوفل، وكان ورقة قد كره عبادة الأوثان هو وزيد بن عمرو بن نفيل. وكان زيد قد حرم كل شيء حرمه الله من الدم والذبيحة على النصب وأبواب الظلم في الجاهلية، وتنصر ورقة، وقال لزيد قائم من الرهبان: إنك تلتمس دينا ليس يوجد في الأرض اليوم، قال زيد: أي دين هو هذا الذي تزعم أنه غير موجود؟ قال دين الله دين إبراهيم. قال زيد: يا ورقة، أنا على دين إبراهيم، وأنا ساجد نحو هذه البنية التي بنى إبراهيم، فسجد نحو الكعبة في الجاهلية. ثم توفي زيد، وبقي ورقة بعد. وتعمدت خديجة إلى ورقة حين رجعت من عند عداس، فأخبرته ببعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقول عداس، فقال لها ورقة: والله، يا بنت أخي، ما أدري لعل صاحبك هو الرسول الذي ينتظر أهل الكتاب، الذي يجدونه مكتوبا عندهم، وأقسم بالله لئن كان PageV26P0274(@)(@@) هو، ثم أظهر دعاءه، وأنا حي، لأبلين الله من نفسي في طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسن مؤازرته، فمات ورقة على نصرانيته. وكانت خديجة قد ذكرت لورقة ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب يعني بحيرى، وما كان يرى منه إذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: إن كان هذا حقا يا خديجة، إن محمدا لنبي هذه الأمة، قد عرفت أنه كائن لهذه الأمة نبي ينتظر، هذا زمانه، فجعل ورقة يستبطئ الأمر ويقول: حتى متى؟ وأنشد في ذلك شعرا، منها: من الطويل أتبكر أم أنت العشية رائح ... وفي الصدر من إضمارك الحزن قادح لفرقة قوم لا أحب فراقهم ... كأنك عنهم بعد يومين نازح وأخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه إذا غاب ناصح فتاك الذي وجهت يا خير حرة ... بغور وبالنجدين حيث الصحاصح إلى سوق بصرى في الركاب التي غدت ... وهن من الأحمال قعص ذوابح يخبرنا عن كل حبر بعلمه 
ms7145	 ... وللحق أبواب لهن مفاتح بأن ابن عبد الله أحمد مرسل ... إلى كل من ضمت عليه الأباطح وظني به أن سوف يبعث صادقا ... كما أرسل العبدان هود وصالح وموسى وإبراهيم حتى يرى له ... بهاء ومنشور من الذكر واضح ويتبعه حيا لؤي جماعة ... شبابهم والأشيبون الجحاجح فإن أبق حتى يدرك الناس دهره ... فإني به مستبشر الود فارح وإلا فإني يا خديجة فاعلمي ... عن أرضك في الأرض الفسيحة سائح ومما قال ورقة بن نوفل أيضا: من الطويل PageV26P0275(@)(@@) وإن يك حقا يا خديجة فاعلمي ... حديثك إيانا فأحمد مرسل وجبريل يأتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل ومما قال في ذلك أيضا: من البسيط يا للرجال لصرف الدهر والقدر ... وما لشيء قضاه الله من غير حتى خديجة تدعوني لأخبرها ... وما لها بخفي الغيب من خبر جاءت لتسألني عنه لأخبرها ... أمرا أراه سيأتي الناس من أخر فخبرتني بأمر قد سمعت به ... فيما مضى من قديم الدهر والعصر بأن أحمد يأتيه فيخبره ... جبريل أنك مبعوث إلى البشر فقلت عل الذي ترجين ينجره ... له الإله فرجي الخير وانتظري وأرسليه إلينا كي نسائله ... عن أمره ما يرى في النوم والسهر فقال حين أتانا منطقا عجبا ... يقف منه أعالي الجلد والشعر إني رأيت أمين الله واجهني ... في صورة أكملت من أعظم الصور ثم استمر فكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر فقلت ظني وما أدري أيصدقني ... أن سوف يبعث يتلو منزل السور وسوف أبليك إن أعلنت دعوتهم ... من الجهاد بلا من ولا كدر ومن حديث آخر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجاور في حراء من كل سنة، وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية. والتحنث: التبرر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور ذلك الشهر من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين. فإذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره من شهره ذلك كان أول ما يبدأ به إذا انصرف من جواره الكعبة، قبل أن يدخل بيته، فيطوف بها 
ms7146	 سبعا، أو ما شاء الله حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله فيها برسالته، ورحم العباد به جاءه جبريل بأمر الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV26P0276(@)(@@) فجاءني وأنا نائم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال اقرأ، فقلت: ما أقرأ؟ ما أقول؟ " فضمني حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلني، فقال: اقرأ، فقلت: ما أقرأ؟ ما أقول؟ ما أقول ذلك إلا ابتدأ منه أن يعود لمثل ما صنع "، فقال: " اقرأ باسم ربك الذي خلق " إلى " ما لم يعلم " فقرأتها كلها، ثم انتهى وانصرف عني وهببت من نومي كأنما كتبت في قلبي كتابا، قال: ولم يك من خلق الله شيء أبغض إلي من شاعر أو مجنون، كنت لا أطيق أن أنظر إليهما، قال: قلت: إن الأبعد - يعني نفسه - لشاعر أو مجنون، لاتحدثن عني قريش بهذا أبدا، لأعمدن إلى حالق من الجبل فلأطرحن نفسي فلأقتلنها، فلأستريحن. قال: فخرجت أريد ذلك حتى كنت في وسط الجبل سمعت صوتا من السماء: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، فرفعت رأسي إلى السماء أنظر، فإذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في أفق السماء يقول: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، فوقفت أنظر إليه حتى شغلني ذلك عما أردت، فما أتقدم وما أتأخر، وجعلت أصرف أمامي، ولا أرجع ورائي حتى بعثت خديجة رسلها في طلبي، فبلغوا مكة، ورجعوا إليها، وأنا واقف في مكاني ذلك؛ ثم انصرف عني، وانصرفت راجعا حتى أتيت خديجة، فجلست إلى فخذها مضيفا إليها. فقالت: يا أبا القاسم، أين كنت؟ فقلت لها: إن الأبعد لشاعر أو مجنون، فقالت أعيذك بالله يا أبا القاسم، ما كان الله ليصنع ذلك بك مع ما أعلم منك من صدق حديثك وعظم أمانتك وحسن خلقك وصلة رحمك، وما ذاك يا بن عم؟ لعلك رأيت شيئا. قال: قلت لها: نعم، ثم حدثتها بالذي رأيت، فقالت: أبشر يا بن عم، واثبت فوالذي نفس خديجة بيده، إني لأرجو أن تكون نبي هذه الأمة. PageV26P0277(@)(@@) ثم قامت، فجمعت عليها ثيابها، وأتت 
ms7147	 ورقة بن نوفل، فأخبرته بما أخبرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ورقة: قدوس قدوس، والذي نفس ورقة بيده، لئن صدقتني يا خديجة، لقد جاءه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى، وإنه لنبي هذه الأمة، فقولي له: فليثبت. فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته بما قال ورقة، فسهل ذلك عنه بعض ما هو فيه. فلما مضى حواره وانصرف، صنع كما كان يصنع، وبدأ بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة، فقال: يا بن أخي، أخبرني بما رأيت وسمعت، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده، إنك لنبي هذه الأمة، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذي جاء موسى، ولتكذبنه، ولتؤذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه، ولئن أدركت ذلك لأنصرن الله نصرا يعلمه، ثم أدنى رأسه منه فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله، وقد زاده ذلك من ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الغم. ومن حديث: أن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا على رأس خمس سنين من بناء الكعبة. فكان أول شيء اختصه الله به من النبوة والكرامة رؤيا كان يراها، فقص ذلك على زوجته خديجة، فقالت له: أبشر، فوالله، لا يفعل الله بك إلا خيرا. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك كثيرا مما كانت عليه قريش تفعل بآلهتهم، وتنزه عنه. فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم - كما بلغنا، والله أعلم - ذات يوم في حراء، كان خرج إليه فارا كراهية أن يفعل بآلهتهم كما كانوا يفعلون، وقد خرجت قريش لتعظيم بعض آلهتهم، فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حراء يتمشى إذ نزل عليه جبريل، فدنا منه، فخاغه رسول الله صلى الله عليه وسلم مخافة شديدة، فوضع جبريل يده على صدره وبين كتفيه، فقال: اللهم احطط وزره، واشرح صدره، وطهر قلبه، يا محمد، أبشر، فإنك نبي هذه الأمة، اقرأ، قال له نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو خائف 
ms7148	 يرتعد: ما قرأت كتابا قط، ولا أحسنه، وما أكتب، وما أقرأ، فأخذه PageV26P0278(@)(@@) جبريل، فغته غتا شديدا، فقال: اقرأ، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: ما أرى شيئا أقرؤه، وما أقرأ وما أكتب، فقال له جبريل - وأجلسه على بساط كهيئة الدرنوك -: " اقرأ باسم ربك " إلى " ما لم يعلم " لا تخف يا محمد، فإنك رسول الله، ثم انصرف. وأقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم همه، فقال: كيف أصنع؟ وكيف أقول لقومي، ثم قام، وهو خائف. فأتاه جبريل من أمامه في صورة نفسه، فأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرا عظيما ملأ صدره، فقال له جبريل: لا تخف يا محمد، جبريل، جبريل رسول الله إلى أنبيائه ورسله، فأيقن بكرامة الله، فإنك رسول الله، ثم انصرف جبريل. وأقبل النبي صلى الله عليه وسلم راجعا، فلما انتهى إلى خديجة أبصرت ما بوجهه من تغير لونه، فأفزعها ذلك، فجعلت - رضي الله عنها - تمسح عن وجهه - صلى الله عليه وسلم - وتقول: يا بن عبد الله، لقد أصابك اليوم أمر أفزعك، يا بن عبد الله، لعله كبعض ما كنت ترى وتسمع قبل اليوم. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمع الصوت مرارا، وأبصر الضوء، وسمع البشرى، فإذا سمع بذلك بأرض الفلاة أقبل مذعورا، فقص ذلك على خديجة. فلما رأت خديجة أنه لا يحير إليها شيئا أشفقت، فقالت: يا بن عبد الله، مالك لا تكلم؟ قال: يا خديجة أرأيت الذي كنت أخبرتك أني أرى في المنام، والصوت الذي كنت أسمع في البقظة، والصوت الذي كنت أهال منه؟ فإنه جبريل قد استعلن لي، وكلمني، وأقرأني كلاما فزعت منه، ثم عاد إلي فبشرني، وأخبرني أنني نبي هذه الأمة، وأقبلت راجعا، فمررت على شجر وحجارة وهن يسجدن لي، فقلن: السلام عليك يا رسول الله. PageV26P0279(@)(@@) فقالت خديجة: أبشر، فوالله لقد كنت أعلم أن الله لن يفعل بك إلا خيرا، وأشهد أنك نبي هذه الأمة الذي تنتظره اليهود، قد أخبرني به قبل أن أتزوجك ناصح غلامي وبحيرى الراهب 
ms7149	، وأمراني أن أتزوجك منذ أكثر من عشرين سنة. فلم تزل عن نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى طعم، وضحك، ثم خرجت إلى الراهب، وكان قريبا من مكة، فلما دنت منه، وعرفها قال لها: ما بالك يا سيدة نساء قريش؟ وكذلك كانت تسمى، فقالت: أقبلت إليك لتخبرني عن جبريل. قال الراهب: سبحان الله ربنا القدوس، ما بال جبريل تذكرينه يا سيدة نساء قريش في هذه الفلاة التي إنما يعبد أهلها الأوثان؟ قالت: أنشدك بنصرانيتك ومسيحك لتخبرني عنه بعلمك فيه. قال لها الراهب: يا سيدة نساء قريش، ذلك أمين الله ورسوله إلى أنبيائه ورسله الذي يرسله إليهم، وهو صاحب الرسل وصاحب موسى وعيسى بن مريم. قازدادت يقينا، وعرفت أن الله قد أهدى لمحمد صلى الله عليه وسلم أفضل الكرامة. ثم أقبلت حتى أتت عبدا لعتبة بن ربيعة نصرانيا من أهل نينوى، يقال له عداس، قالت له: أذكرك الله يا عداس إلا حدثني عن جبريل بما تجد عندك في الكتب. فقال لها عداس: قدوس ربنا، وما شأن جبريل تذكرينه ياسيدة نساء قريش بهذه الفلاة التي إنما يعبد أهلها الأوثان؟ قالت: أنشدك الله بنصرانيتك إلا حدثتني عنه بعلمك. قال: قد ذكرتني بعظيم، فإن جبريل عبد الله ورسوله وأمينه الذي يبعثه إلى الرسل، وهو صاحب المرسلين كلهم، وهو الذي كان مع موسى بين يدي فرعون، وكان معه حين فلق البحر، وكان معه إذ كلمه ربه بطور سيناء، وكان معه في كل موطن من تلك المواطن كلها، وهو صاحب عيسى بن مريم الذي أيده به. PageV26P0280(@)(@@) ثم قامت من عنده فأتت عما لها شيخا، يقال له ورقة بن نوفل نصرانيا، فقالت له: أذكرك الله يا بن عم، والرحم بيني وبينك، لما حدثتني عن جبريل ما هو. قال: قدوس ربنا الأعلى، مهلا ياخديجة، لاتذكري جبريل، ولست من أهل ذكره. قالت: أذكرك الله يا بن عم، لما حدثتني عنه، فإني أرجو أن أكون قد كنت من أهل ذكره. قال: ما أنا بمخبرك عنه لما حدثتني ما أذكرك، فإنك 
ms7150	 في بلد لا يذكر فيه، ولا يدرون ما هو. قلت: فلا عليك إن ذكرتك لتكتمن علي، والصدق لي عما أسألك عنه؟ فقال: نعم. قالت: فإن ابن عبد الله ذكر لي وهو صادق، أحلف بالله ما كذب ولا كذب أنه نزل عليه جبريل بحراء، وأنه أخبره أنه رسول هذه الأمة، وأقرأه آيات أرسل الله بها إليه. فذعر ورقة وقال: إن كان جبريل قد استقرت قدماه اليوم على الأرض، لقد نزل على خير أهل الأرض، وما نزل إلا إلى نبي، وهو صاحب الأنبياء. قال: فأرسلني إلي ابن عبد الله أسأله وأسمع من قوله وأحدثه، فإني أخاف أن يكون غير جبريل، فإن بعض الشياطين يتشبه بغير صورته ليضل به بني آدم ويفسدهم حتى يصير الرجل بعد العقل مدلها مجنونا، وأنا خائف على صاحبك أن يكون كذلك. فقامت وهي واثقة بالله ألا يفعل بصاحبها إلا خيرا، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد نزل جبريل، فأنبأه بما تكلم به ورقة ومن تخيف الشياطين، فأنزل الله عز وجل: " ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون " إلى " بأيكم المفتون ": المجنون. PageV26P0281(@)(@@) وقد كانت قريش إذا سمعوا بشأن محمد بما ذكر لهم الراهب وعداس قالوا: فلعله مجنون، وخاضوا في ذلك، فوافق ذلك قول ورقة بن نوفل، ففي ذلك أنزل الله عز وجل: " فستبصر ويبصرون بأيكم الفتون ". فلما رجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بالذي ذكر ورقة. فقال لها نبي الله صلى الله عليه وسلم: كلا والذي اختصني بالنبوة ما بي جنون، وإنه لجبريل أتاني، فأخبرني بالذي خاضت فيه قريش وبقول ورقة، فأقرأ نبي الله صلى الله عليه وسلم على خديجة هذه الآيات. فقالت: الحمد لله كثيرا، قد زادني هذا يقينا مع ما كنت فيه من اليقين، ثم قالت له: أحب أن تلقى ورقة، فتخبره بهذه الآيات لعل الله يقبل بقلبه، فإنه رجل قد أعطي علما، وهو يقرأ الكتب. فأتاه، فلما أبصره ورقة رأى له هيبة وكمالا لم يكن يراه قبل ذلك 
ms7151	. فقال له ورقة: يا بن أخي، حدثني: ما رأيت؟ وما قيل لك؟ فإني أرى لك هيبة لم أكن أراها، ولا أراك إلا صادقا، فحدثني عن الذي أتاك، في نور أتاك أو في ظلمة؟ وصف لي صفته، فإنه نعت لي، ولن يخفى علي، أهو هو أو غيره، إن شاء الله. فأخبره نبي الله صلى الله عليه وسلم بصفة جبريل، وبما رأى من هيبة. فقال له ورقة: أشهد أن هذا جبريل، فحدثني ما قال لك؟ فأخبره كيف وضع يده على صدره وبين كتفيه؛ فازداد ورقة يقينا، وأقرأ عليه الآيات التي أقرأه جبريل، وقرأ: " ن والقلم ". فقال له ورقة: أشهد أن هذا كلام الله، فهل أمرك بشيء تبلغه قومك؟ فقال له: لا. PageV26P0282(@)(@@) فقال له ورقة: أمرك أمر نبوة، فإن أدرك زمانك أتبعك، أما والذي نفس ورقة بيده إن أعلنت ودعوت وأنا حي لأبلين لله في نصرتك من الصدق وحسن المودة، فأبشر يا بن عبد المطلب بما بشرك الله به. وفشا قول ورقة في قريش، فشق ذلك على قريش، وألقى الشيطان في قلوبهم أن قول هذا الرجل فساد لأمركم، وهلاك لدينكم، فكيف ترضونه وهو من فقرائكم وأصغركم؟ واحتبس جبريل على نبي الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك ما شاء الله. فقالت قريش: ما نرى محمدا أحدث شيئا بعد، ولو كان من الله لتتابع الحديث كما بلغنا أنه كان يفعل من كان قبله، فقد ودعه الذي كان يأتيه وقلاه. فأتاه جبريل عند ذلك، فقال: إن الله أنزل عليك يا محمد: " والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى " ففرغ من السورة كلها ومن " ألم نشرح لك صدرك "، فذكره نعمته عليه، ثم انصرف جبريل. وعن جابر قال: قيل: يا رسول الله، ورقة بن نوفل كان يستقبل الكعبة في الجاهلية ويقول: إلهي إله زيد، وديني دين زيد، ثم يسجد. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيته على نهر في بطنان الجنة، عليه حلة من سندس، ورأيت خديجة على نهر من أنهار الجنة في 
ms7152	 بيت من قصب، لاسخب فيه ولانصب. وعن جابر قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي طالب، هل نفعته نبوتك؟ نعم، أخرجته من غمرة جهنم إلى ضحضاح منها. PageV26P0283(@)(@@) وسئل عن خديجة أنها ماتت قبل الفرائض وأحكام القرآن، فقال: أبصرتها في الجنة في بيت من قصب، لا صخب فيه، ولا نصب. وسئل عن ورقة بن نوفل، فقال: أبصرته في بطنان الجنة، عليه السندس. وسئل عن زيد بن عمرو بن نفيل، فقال: يبعث أمة وحده بيني وبين عيسى. وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ورقة بن نوفل، فإني رأيت له جنة أو جنتين. وعن عائشة: أن خديجة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة بن نوفل، فقال: قد رأيته في المنام، فرأيت عليه ثياب بياض، فأحسبه لو كان من أهل النار لم يكن عليه بياض. قال عروة: كان بلال لجارية من بني جمح بن عمرو، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء ليشرك بالله، فيقول: أحد، أحد، فيمر عليه ورقة بن نوفل، وهو على ذلك، فيقول: أحد، أحد، والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا، كأنه يقول: لأتمسحن به، وقال ورقة في ذلك: من البسيط لقد نصحت لأقوام وقلت لهم ... أنا النذير فلا يغرركم أحد لا تعبدون إلها غير خالقكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذي العرش سبحانا يعادله ... رب البرية فرد واحد صمد PageV26P0284(@)(@@) سبحانه ثم سبحانا نعوذ به ... وقبل سبحه الجودي والجمد مسخر كل من تحت السماء له ... لا ينبغي أن يساوي ملكه أحد لاشيء مما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ دان الشعوب له ... الإنس والجن تجري بينها البرد وعن يحيى بن صيفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زلفت إليه يد فإن عليه من الحق ما يجزى بها، فإن لم يفعل فليظهر الثناء، فإن لم يفعل فقد كفر النعمة، أما سمعت 
ms7153	 قول ورقة بن نوفل: من الكامل ارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك وإن من ... أثنى عليك بما فعلت فقد جزى وعن أسماء بنت أبي بكر الصديق قالت: قال زيد بن عمرو: من الوافر عزلت الجن والجنان عني ... كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ... ولا أطمي بني طسم أدير PageV26P0285(@)(@@) ولا غنما أدين وكان ربا ... لنا في الدهر إذ حلمي صغير أربا واحدا أم ألف رب ... أدين إذا تقسمت الأمور ألم تعلم بأن الله أفنى ... رجالا كان شأنهم الفجور وأبقى آخرين ببر قوم ... فيربو منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن المطير فقال ورقة بن نوفل لزيد بن عمرو: من الطويل رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما ... تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك جنان الجبال كما هيا أقول إذا جاوزت أرضا مخوفة ... حنانيك لا تظهر علي الأعاديا حنانيك إن الجن كانت رجاءهم ... وأنت إلهي ربنا ورجائيا أدين لرب يستجيب ولا أرى ... أدين لمن لا يسمع الدهر داعيا أقول إذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد أكثرت باسمك داعيا يقول: خلقت خلقا كثيرا يدعون باسمك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وريزة بن محمد بن وريزة(@)(@@) أبو هاشم الغساني الحمصي قدم دمشق. حدث عن مؤمل بن يهاب بسنده إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن فاطمة أحصنت فرجها، فحرم الله ذريتها على النار. PageV26P0286(@)(@@) أنشد وريزة لمحمد بن بكير من المنسرح يا ساعة القبر أين زواري ... إذا تفردت بين أحجاري يهجر ذكري ويحتمى وطني ... وتنقضي مدتي وآثاري يا سفر الموت أنت مرتقب ... إليك أقضي وجوه أسفاري توفي وريزة بدمشق سنة إحدى وستين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن صبيح(@)(@@) أبو روح الثقفي من دمشق. حدث عن يونس بن حلبس عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فرغ الله إلى كل عبد من خمس: من رزقه وأجله وعمله وأثره ومضجعه 
ms7154	 ". وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم: في قول الله عز وجل: " كل يوم هو في شأن "، قال: " من شأنه أن يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع آخرين ". وصبيح: بفتح الصاد وكسر الباء. PageV26P0287(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزبر بن القاسم بن وزير(@)(@@) أبو القاسم السلمي الجبيلي من أهل جبيل. حدث بجبيل عن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي بسنده إلى ركب المصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طوبى لمن تواضع من غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسكنة، وأنفق مالا جمعه من غير معصية، ورحم أهل الذل والمسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، طوبى لمن ذل في نفسه، وطاب كسبه، وصلحت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن محمد بن الحكم(@)(@@) أبو العباس حدث عن عمار بن مطر العنبري بسنده إلى أبي هريرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال: سمع الله لمن حمده، في الركعة الآخرة في صلاة الغداة قال: " اللهم أنج المستضعفين من عبادك، اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعباس بن أبي ربيعة، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين مثل سني يوسف، اللهم العن فلانا وفلانا - بأسمائهم - فأنزل الله تبارك وتعالى: " ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون ". توفي وزير بن محمد سنة خمس وستين ومئتين. PageV26P0288(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وزير بن مسافر الجرشي(@)(@@) دمشقي. أخبر عن جدته أم أبيه أنها سمعت أبا الدرداء يقول: تدفن في حواشي قبور المسلمين فإن ولدها لباق وحسابها على الله عز وجل. قال أبو بكر: هذه النصرانية تموت حبلى من المسلم، ويجعل وجهها إلى دبر القبلة لأن الولد في بطن أمه يكون وجهه إلى ظهر أمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصيف بن عبد الله(@)(@@) أبو علي الرومي الحافظ الأشروسي حدث عن أبي يعقوب بن إسحاق بن العنبر بسنده إلى ابن عباس: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت إن فتح 
ms7155	 الله عليك مكة أن آتي البيت فأقبل أسفل الأسكفة، فقال: " قبل قدمي أمك فقد وفيت بنذرك ". وحدث عن أبي عبد الله أحمد بن محمد بن زياد بسنده إلى عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن من الشعر حكمة ". وحدث عن سليمان بن سيف الحراني بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، قولوا: الثبات الثبات ولا قوة إلا بالله ". وحدث عن أبي بسر داود بن سليمان بسنده إلى أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعد الله بينه وبين النار بذلك اليوم سبعين خريفا ". PageV26P0289(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وضاح بن خيثمة(@)(@@) قيل: إنه أحد أصحاب عمر بن عبد العزيز. قال وضاح: أمرني عمر بن عبد العزيز بإخراج من في السجن، فأخرجتهم إلا يزيد بن أبي مسلم، فنذر دمي، قال: فإني بإفريقية، قيل لي: قدم يزيد بن أبي مسلم، فهربت منه، فأرسل في طلبي، فأخذت، فأتي بي، فقال لي: وضاح، فكيف وضاح؟ قال: أما والله لطالما سألت الله أن يمكنني منك، قلت: وأنا والله لطالما استعذت بالله من شرك، قال: فوالله ما أعاذك، والله لأقتلنك ثم والله لأقتلنك، والله لو سابقني ملك الموت إلى قبض روحك لسبقته، السيف والنطع! قال: فجيء بالنطع، فأقعدت فيه، وكتفت، وقام قائم على رأسي بسيف مشهور، وأقيمت الصلاة، فخرج إلى الصلاة، فلما خر ساجدا أخذته سيوف الجند، فقتل، وجاءني رجل فقطع كتافي بسيفه، وقال: انطلق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع(@)(@@) أبو كنانة الخزاعي، ويقال: أبو عبد الله أصله من بانياس، وسكن قرية كفر سوسية. حدث عن سالم عن أبيه: أنه كان يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة، ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. وفي رواية: أنه كان يفصل بين شفعه ووتره من صلاة الليل بتسليمة، ويخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك بتسليمة. PageV26P0290(@)(@@) وحدث عن محفوظ بن علقمة 
ms7156	 الحضرمي بسنده إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إنما العين وكاء السه، فمن نام فليتوضأ ". وحدث عن يزيد بن مرثد عن أبي رهم اسمه أحزاب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما اصطيد صيد في بر ولا بحر إلا بتضييعه التسبيح ". الوضين دمشقي توفي سنة سبع وأربعين ومئة، وقيل: سنة تسع وأربعين، وقيل: سنة نيف وخمسين. قال الوضين بن عطاء: استزارني أبو جعفر، وكانت بيني وبينه حالة قبل الخلافة، فصرت إلى مدينة السلام، فخلونا يوما، فقال لي: يا أبا عبد الله، ما مالك؟ قلت: الذي تعرف يا أمير المؤمنين، قال: وما عيالك؟ قلت: ثلاث بنات والمرأة وخادم لهم، فقال لي: أربع في بيتك؟ قلت: نعم، قال: فوالله لردد ذلك حتى ظننت أنه سيمونني، ثم رفع رأسه، فقال: أنت أيسر العرب، أربعة مغازل تدور في بيتك. وكان الوضين يرى القدر. وثقه قوم وضعفه آخرون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقاص بن ربيعة(@)(@@) أبو رشدين العبسي من دمشق، وقيل: من حمص. PageV26P0291(@)(@@) حدث وقاص أن المستورد حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها من جهنم، ومن اكتسى برجل مسلم ثوبا فإن الله يكسوه مثله من نار جهنم، ومن قام برجل مسلم مقام رياء وسمعة فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة ". حدث بقية عن محمد بن زياد قال: قعد وقاص بن ربيعة ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قد سماه، قال بقية: فتركت أن أسميه لأنها غيبة، فذكر النساء، قال وقاص بن ربيعة: إن امرأتي لمن أجمل النساء، وإني لأمكث الشهر والشهرين والثلاثة لا أقربها، ولأن أكون في بيت مع أسد يهارني وأهاره أحب إلي من أن تكون مكانها مرأة شابة ليس بيني وبينها محرم قال صاحب النبي صلى الله عليه وسلم: لكني لا أقول ذلك، قال: فابتلي بيتيمة كانت في حجره، ثم تزوجها بعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وكيع بن الجراح بن مليح(@)(@@) ابن 
ms7157	 عدي بن فرس بن جمحة. وفي نسبه اختلاف أبو سفيان الرؤاسي الكوفي قدم دمشق. حدث وكيع عن جعفر بن برقان بسنده إلى أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لقد هممت أن آمر بالصلاة، ثم آمر فتيتي، فيجمعوا حزم الحطب، ثم أحرق على أقوام لا يشهدون الصلاة ". وحدث وكيع عن سعد بن أوس بسنده إلى شكل قال: قلت: يا رسول الله، علمني دعاء أنتفع به، قال: قل: " اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي وبصري وقلبي ومنيي ". وكان وكيع تقة مأمونا عاليا رفيعا كثير الحديث، حجة. PageV26P0292(@)(@@) ولد وكيع سنة تسع وعشرين، وقيل: سنة ثمان وعشرين ومئة. قال وكيع: أتيت الأعمش، فقلت: حدثني، فقال لي: ما اسمك؟ فقلت: وكيع، قال: اسم نبيل ما أحسب إلا ستكون أديبا، أين تنزل من الكوفة؟ فقلت: في بني رؤاس، فقال: أين من منزل الجراح بن مليح؟ قلت: ذاك أبي، وكان على بيت المال، فقال: اذهب فجئني بعطائي وتعال حتى أحدثك بخمسة أحاديث. فجئت أبي فأخبرته، فقال: خذ نصف العطاء، واذهب به، فإذا حدثك بالخمسة فخذ النصف الآخر، واذهب به حتى تكون عشرة. قال: فأتيته بنصف عطائه فأخذه، فوضعه في كفه، ثم سكت، فقلت: حدثني، قال: اكتب، فأملى علي حديثين، قال: قلت: وعدتني خمسة، قال: فأين الدراهم كلها؟ أحسب أن أباك أمرك بهذا، ولم يعلم أن الأعمش مدرب، قد شهد الوقائع، اذهب فجئني بتمامها، وتعال أحدثك بخمسة أحاديث، فجئته فحدثني بخمسة، فكان إذا كان كل شهر جئته بعطائه، فحدثني بخمسة أحاديث. قال عبد الرزاق: رأيت الثوري وابن عيينة ومعمرا ومالكا، ورأيت ورأيت، فما رأت عيناي قط مثل وكيع. ذكر أحمد بن حنبل يوما وكيعا فقال: ما رات عيناي مثله قط، يحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه فيحسن مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في أحد. قال علي بن خشرم: رأيت وكيعا ما رأيت بيده كتابا قط، إنما هو حفظ، فسألته عن أدوية للحفظ، فقال: إن علمتك الدواء استعملته؟ قلت: إي والله، قال: ترك المعاصي، ما 
ms7158	 جربت مثله للحفظ. PageV26P0293(@)(@@) قال صالح بن أحمد بن حنبل: قلت لأبي أيهما أثبت عندك: وكيع أو يزيد؟ قال: ما منهما بحمد الله إلا ثبت، قلت: فأيهما أصلح عندك في الإيمان؟ فقال: ما منهما بحمد الله إلا مؤمن، ولكن وكيعا لم يتلطخ بالسلطان، وما رأيت أحدا أوعى للعلم من وكيع، ولا أشبه بأهل النسك منه. قال مروان: ما رأيت فيمن لقيت أخشع من وكيع، ما وصف لي أحد قط إلا رأيته دون الصفة إلا وكيع، فإني رأيته فوق ما وصف لي. قدم رجل إلى شريك القاضي رجلا، فادعى عليه مئة ألف دينار، فأقر به، فقال شريك: أما إنه لو أنكر لم أقبل عليه شهادة أحد بالكوفة إلا شهادة وكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير. قال يحيى بن أكثم القاضي: صبحت وكيعا في الحضر والسفر، فكان يصوم الدهر، ويختم القرآن كل ليلة. وحدث بعض من كان يلزمه قال: كان لا ينام حتى يقرأ جزأه في كل ليلة ثلث القرآن، ثم يقوم في آخر الليل فيقرأ المفصل، ثم يجلس فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الفجر، فيصلي الركعتين. حدث رجل من أهل بيت وكيع قال: أورثت وكيعا أمه مئة ألف، وما قاسم وكيع ميراثا قط. قال: وكان يؤتى بطعامه ولباسه، ولا يسأل عن شيء، ولا يطلب شيئا، وكان لا يستعين بأحد، ولا على وضوء، كان إذا أراد ذلك قام هو. قال عبد الرحمن بن سفيان بن وكيع بن الجراح: حدثني أبي قال: كان أبي يصوم الدهر، فكان يبكر فيجلس لأصحاب الحديث إلى ارتفاع النهار، ثم PageV26P0294(@)(@@) ينصرف فيقيل إلى وقت صلاة الظهر، ثم يخرج فيصلي الظهر، فيقصد طريق المشرعة التي كان يصعد منها أصحاب الروايا فيريحون نواضحهم، فيعلمهم من القرآن ما إلى حدود العصر، ثم يرجع إلى مسجده، فيصلي العصر ويقرأ القرآن ويذكر الله إلى آخر النهار، ثم يدخل إلى منزله، وكان يفطر على نحو عشرة أرطال من الطعام، ثم يقدم إليه عشرة أرطال نبيذ، فيشرب منها ما طاب له على طعامه، ثم يجعلها 
ms7159	 بين يديه، ثم يقوم فيصلي ورده من الليل، فكلما صلى ركعتين أو أكثر من شفع أو وتر شرب منها حتى ينفذها، ثم ينام. قال إسحاق بن البهلول: قدم علينا وكيع بن الجراح، فنزل في مسجد على الفرات، فكنت أصير إليه لاستماع الحديث منه، فطلب مني نبيذا، فجئته بمخيشته ليلا، فأقبلت أقرأ عليه الحديث وهو يشرب، فلما نفذ ما جئت به طفأ السراج، فقلت: ما هذا؟ فقال: لو زدتنا زدناك. قال يحيى بن معين: سمعت رجلا سأل وكيعا فقال: يا أبا سفيان شربت البارحة نبيذا، فرأيت فيما يرى النائم كأن رجلا يقول لك: شربت خمرا. فقال وكيع: ذلك الشيطان. قال نعيم بن حماد: تعشينا عند وكيع أو قال: تغذينا، فقال: أي شيء تريدون أجيئكم به، نبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان؟ قال: قلت: تكلم بهذا، قال: هو عندي أحل من ماء الفرات. قلت له: ماء الفرات لم يختلف فيه، وقد اختلف في هذا. PageV26P0295(@)(@@) قدم وكيع مكة حاجا، فرآه بن عياض، وكان وكيع سمينا. فقال الفضيل: ما هذا السمن وأنت راهب العراق؟ فقال له وكيع: هذا من فرحي بالإسلام. فأفحمه. قال سلم بن جنادة: جالست وكيع بن الجراح سبع سنين، فما رأيته بزق، ولا رأيته مس حصاة بيده، ولا رأيته جلس مجلسه فتحرك، وما رأيته إلا مستقبل القبلة، وما رأيته يحلف بالله. أغلظ رجل لوكيع بن الجراح، فدخل وكيع بيتا، فعفر وجهه في التراب، ثم خرج إلى الرجل، فقال: زد وكيعا بدينه، فلولاه ما سلطت عليه. قال بعض المشايخ: سألت وكيعا عن مقدمه هو وابن إدريس وحفص على الرشيد هارون، فقال لي: ما سألني عن هذا أحد قبلك: قدمنا، فأقعدنا بين السريرين، فكان أول من دعا به أنا، فقال: يا وكيع، إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا، وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين، أنا شيخ كبير، وإحدى عيني ذاهبة، والأخرى ضعيفة. فقال هارون: اللهم 
ms7160	 غفرا، خذ عهدك أيها الرجل وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن كنت صادقا إنه لينبغي أن تقبل مني، وإن كنت كاذبا فما ينبغي أن تولي القضاء كذابا. فقال: اخرج، فخرجت. ودخل ابن إدريس، وكان هارون قد وسم له من ابن إدريس وسم، يعني خشونة جانبه. فدخل فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك، وما سمعناه يسلم إلا سلاما خفيا، فقال له هارون: أتدري، لم دعوتك؟ قال: لا، قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي، وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقال له ابن إدريس: ليس أصلح للقضاء؛ فنكت هارون بأصبعه، وقال له: وددت أني لم أكن رأيتك. قال له PageV26P0296(@)(@@) ابن إدريس: وأنا وددت أني لم أكن رأيتك، فخرج. ثم دخل حفص بن غياث، فقال له كما قال لنا؛ فقبل عهده، وخرج. فأتانا خادم معه ثلاثة أكياس، في كل كيس خمسة آلاف دينار، فقال: أمير المؤمنين يقرئكم السلام، ويقول لكم: قد لزمتكم في شخوصكم مؤنة، فاستعينوا بهذه في سفركم. فقال وكيع: أقر أمير المؤمنين السلام، وقل له: قد وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين، وأنا عنهما مستغن، وفي رعية أمير المؤمنين من هو أحوج إليها مني، فإن رأى أمير المؤمنين أن يصرفها إلى من أحب. وأما ابن إدريس فصاح به: مر من ها هنا. وقبلها حفص. وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا: عافانا الله وإياك، سألناك أن تدخل في أعمالنا، فلم تفعل، ووصلناك من أموالنا، فلم تقبل، فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه - إن شاء الله -. فقال للرسول: إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه - إن شاء الله -. ثم مضينا، فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة، فنزلنا نتوضأ للصلاة. قال وكيع: فنظرت إلى شرطي محموم قائم في الشمس، عليه سوادة، فطرحت كسائي عليه، وقلت: تدفأ إلى أن أتوضأ. فجاء ابن إدريس فاستلبه، ثم قال لي: رحمته!؟ لا رحمك الله في الدنيا، أحد يرحم مثل ذا؟! ثم 
ms7161	 التفت إلى حفص، فقال له: يا حفص، قد علمت حين دخلت إلى سوق PageV26P0297(@)(@@) أسد، فخضبت لحيتك، ودخلت الحمام أنك ستلي القضاء، لا والله، لا كلمتك حتى تموت! قال: فما كلمه حتى مات. جاء رجل إلى وكيع بن الجراح فقال له: إني أمت إليك بحرمة، قال: وما حرمتك؟ قال: كنت تكتب من محبرتي في مجلس الأعمش. قال: فوثب وكيع، فدخل منزله؛ فأخرج له صرة فيها دنانير، وقال: اعذرني فإني ما أملك غيرها. وكان وكيع لا يغضب بواحدة، فإذا غضب سكن غضبه بالتؤدة والوقار. وكان وكيع إذا أتى مسجد الجامع يوم الجمعة في يوم مطير كان يخرج ونعلاه في يده، يخوض في الطين، ثم يدخل فيصلي. فقيل له: كان يغسل قدميه؟ قال: لا. وكان لا يصحبه أحد إلى المسجد، فإن سأله أحد في الطريق كان لا يزيد على أن يقول: في الطريق؟! في الطريق؟! على التؤدة. قال وكيع: لو علمت أن الصلاة أفضل من الحديث ما حدثتكم. قيل لابن معين: قوم يقدمون عبد الرحمن بن مهدي على وكيع، فقال ابن معين: من قدم عبد الرحمن على وكيع فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. قال يعقوب بن سفيان: كان غير هذا أشبه بكلام أهل العلم، ومن يحاسب نفسه، وعلم أن كلامه من عمله لم يقل مثل هذا، وكيع خير فاضل حافظ. PageV26P0298(@)(@@) وسئل أحمد بن حنبل: إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن بن مهدي بقول من نأخذ؟ فقال: عبد الرحمن يوافق أكثر، وخاصة في سفيان، - وكان معنيا بحديث سفيان -، وعبد الرحمن يسلم عليه السلف، ويجتنب شرب المسكر، وكان لا يرى أن يزرع في أرض الفرات. قال علي بن عثمان بن نفيل: قلت لأحمد بن حنبل: إن فلانا كان يقع في وكيع وعيسى بن يونس وابن المبارك. فقال: من كذب أهل الصدق فهو الكذاب. قال يحيى بن معين: رأيت عند مروان بن معاوية لوحا فيه أسماء شيوخ: فلان رافضي، وفلان كذا، وفلان كذا، ووكيع رافضي. قال يحيى: فقلت له: وكيع خير منك، قال: مني؟ قلت: نعم 
ms7162	، قال: فما قال لي شيئا، ولو قال لي شيئا لوثب أصحاب الحديث عليه. قال: فبلغ ذلك وكيعا، فقال: يحيى صاحبنا، قال: فكان بعد ذلك يعرف لي ويوجب. وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يتحدث في مجلسه، ولا يقوم أحد من مجلسه، ولا يبرى فيه قلم، ولا يبتسم أحد، فإن تحدث أو برى صاح ونهى عنه، وكذا كان يكون ابن نمير، وكان يغضب ويصيح، وإذا رأى من يبري قلما تغير وجهه غضبا. وكان وكيع يكونون في مجلسه كأنهم في صلاة، فإن أنكر من أمرهم شيئا انتعل ودخل. قال أحمد بن حنبل: أخطأ وكيع بن الجراح في خمس مئة حديث. قال علي بن المديني: كان وكيع يلحن، ولو حدثت عنه بألفاظه لكانت عجبا. كان يقول: حدثنا مسعر عن عيسة. PageV26P0299(@)(@@) قال وكيع: من زعم أن القرآن مخلوق فقد زعم أن القرآن محدث ومن زعم أن القرآن محدث فقد كفر. قال وكيع: العاقل من عقل عن الله أمره، ليس من عقل تدبير دنياه. حدث وكيع عن ابن أبي خالد عن البهي: أن أبا بكر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته، فأكب عليه، فقبله، وقال: بأبي أنت وأمي، ما أطيب حياتك، وما أطيب ميتتك. قال البهي: وكان النبي صلى الله عليه وسلم ترك يوما وليلة حتى ربا بطنه. وانثنت خنصره. ولما حدث وكيع بهذا الحديث بمكة اجتمعت قريش، وأرادوا صلبه، ونصبوا خشبة ليصلبوه، فجاء سفيان بن عيينة، فقال: الله، الله، هذا فقيه أهل العراق، وابن فقيهه، وهذا حديث معروف. ثم قال ابن عيينة: لم أكن سمعت هذا الحديث إلا أني أردت تخليصه. قال علي: وسمعت هذا الحديث من وكيع بعد ما أرادوا صلبه، فتعجبت من جسارته. قال علي: وأخبرت عن وكيع أنه احتج، فقال: إن عدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت، فأحب الله أن يريهم آية الموت، منهم عمر بن الخطاب. قال قتيبة: حدث وكيع بهذا الحديث في مكة سنة 
ms7163	 حج فيها الرشيد فقدموه إليه، فدعا الرشيد سفيان بن عيينة وعبد المجيد ابن عبد العزيز بن أبي رواد. فأما عبد المجيد فقال: يجب أن يقتل هذا، فإنه لم يرو هذا إلا وفي قلبه غش للنبي صلى الله عليه وسلم. فسأل الرشيد سفيان بن عيينة، فقال: لا يجب عليه القتل، رجل سمع حديثا؛ فرواه، لا يجب عليه القتل. المدينة أرض شديدة الحر، توفي النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين فترك PageV26P0300(@)(@@) إلى ليلة الأربعاء، لأن القوم كانوا في صلاح أمر أمة محمد، واختلفت قريش والأنصار، فمن ذلك تغير. قال قتيبة: فكان وكيع إذا ذكر له فعل عبد المجيد، قال: ذلك رجل جاهل، سمع حديثا لم يعرف وجهه، فتكلم بما تكلم. وفي حديث آخر بمعناه: أنه لما حدث بهذا رفع أمره إلى العثماني، ودخل إليه سفيان، فكلمه فيه، فأبى العثماني إلا قتله. فقال له سفيان: إني لك ناصح، إن هذا من أهل العلم، وله عشيرة، وإن أقدمت عليه أقل ما يكون أن تقوم عليك عشيرته وولده بباب أمير المؤمنين، فيشخص لمناظرتهم. فعمل فيه كلام سفيان؛ وأطلقه. قال الحارث بن صديق: فدخلت على العثماني، فقلت: الحمد لله الذي لم تقتل بهذا الرجل، وسلمك الله. فقال: يا حارث ما ندمت على شيء ندامتي على. خطر ببالي هذه الليلة حديث جابر بن عبد الله حولت أبي والشهداء بعد أربعين سنة، فوجدناهم رطابا ينثنون، لم يتغير منهم شيء. قال سعيد بن منصور: كنا بالمدينة، فكتب أهل مكة إلى أهل المدينة بالذي كان من وكيع وابن عيينة والعثماني. وقالوا: إذا قدم المدينة فلا تتكلوا على الوالي، وأرجموه بالحجارة حتى تقتلوه. فعزموا على ذلك. فقدم بريد على وكيع ألا يأتي المدينة، ويمضي من طريق الربذة. وكان جاوز مفرق الطريقين إلى المدينة، فلما أتاه البريد رجع إلى الربذة، ومضى إلى الكوفة. PageV26P0301(@)(@@) قال مليح بن وكيع: لما نزل بأبي الموت أخرج إلي يديه، فقال: يا بني ترى يدي ما ضربت بهما شيئا قط. قال مليح: وحدثني داود بن يحيى بن 
ms7164	 يمان قال: رأيت رسول الله صلى عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، من الأبدال؟ قال: الذين لا يضربون بأيديهم شيئا، وإن وكيع بن الجراح منهم. قال علي بن عثام: مرض وكيع: فدخلنا عليه نعوده، فقال: إن سفيان الثوري أتاني، فبشرني بجواره، فإني مبادر إليه. توفي وكيع سنة ثمان وتسعين ومئة، وقيل: سنة ست وتسعين ومئة مصدره من الحج بفيد، وقيل: سنة سبع وتسعين ومئة، وهو ابن ست وستين. قال سلمة بن عفار: رأيت وكيعا في المنام، فقلت: ما صنع بك ربك؟ قال: الجنة، قلت: بأي شيء يا أبا سفيان؟ قال: بالعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن أحمد بن محمد بن الوليد(@)(@@) أبو العباس الزوزني الواعظ حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بسنده إلى أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدخل بيتا قمنا له. وحدث عن عبد الرحمن بن أبي حاتم بسنده إلى أم سلمة: أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتصلي المرأة في درع وخمار ليس عليها إزار؟ قال: نعم، إذا خمر الدرع القدمين. PageV26P0302(@)(@@) توفي الوليد سنة ست وسبعين وثلاث مئة. وقيل: سنة خمس وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن بكر بن مخلد بن أبي زياد(@)(@@) أبو العباس الأندلسي الغمري من أهل سرقسطة. حدث عن أبي الحسن علي بن أحمد بن زكريا بن الخصيب بسنده إلى ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة، قيل: وما خرفة الجنة؟ قال: جناها والغمري: بالغين المعجمة. توفي الوليد بالدينور سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن جميل بن قيس(@)(@@) أبو الحجاج القرشي، وقيل: الكندي، وقيل: الكناني حدث عن القاسم عن أبي أمامة قال: ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان، أحدهما عالم والآخر عابد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله وملائكته وأهل أرضيه يصلون على معلم الناس الخير. وفي 
ms7165	 حديث آخر: إن أهل السماء والأرض حتى الحوت في البحر يستغفرون لطالب العلم. PageV26P0303(@)(@@) وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفضل الصدقات ظل فسطاط في سبيل الله أن منحة خادم في سبيل الله، أو طروقة فحل في سبيل الله ". وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من رحم ولو ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة ". وبه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صلاتين وعن صيامين وعن نكاحين وعن لباسين وعن بيعتين، وفسر ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن الحارث السيكسكي(@)(@@) حدث عن منبه بن عثمان بسنده إلى أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بقيام الليل؛ فإنه دأب الصالحين قبلكم، وإن قيام الليل قربة إلى الله وتكفير للسيئات ومنهاة للإثم ومطردة للأذى عن الجسد. ومن هذه الترجمة وترجمة وكيع بن الجراح قال العباس بن محمد: سمعت يحيى بن معين يقول: سمعت وكيعا يقول كثيرا: وأي يوم لنا من الموت؟! قال يحيى: ورأيت وكيعا أخذ في كتاب الزهد يقرؤه، فلما بلغ حديثا منه ترك الكتاب، ثم قام فلم يحدث. فلما كان الغد، وأخذ فيه، بلغ ذلك الحديث قام أيضا ولم يحدث، حتى صنع ذلك ثلاثة أيام. PageV26P0304(@)(@@) قلت ليحيى: وأي حديث هو؟ قال: حديث مجاهد عن عبد الله بن عمر قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي، فقال: كن كأنك غريب في الدنيا أو عابر سبيل، واعدد نفسك من أهل القبور. قال مجاهد: قال لي عبد الله بن عمر: يا مجاهد، إذا أصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، وإذا أمسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، خذ من صحتك قبل سقمك ومن حياتك قبل موتك، فإنك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن حماد بن جابر(@)(@@) أبو العباس الرملي الزيات حدث عن عبد الرحمن الحلبي بسنده إلى أنس بن مالك قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أنس، خذ الإداوة فاستعذب لنا من ماء العقيق، قال: فأخذت الإداوة 
ms7166	، ثم استعذبت له الماء، فلحقته عند مسجد بني سالم ومعه علي، فسمعته يقول لعلي: يا علي، ما من أهل بيت كانوا في حصرة إلا سيتبعهم بعد ذلك عزة، يا علي، كل نعيم يزول إلا نعيم الجنة، وكل هم قد انقطع إلا هم أهل النار، يا علي، عليك بالصدق وإن ضرك في العاجل كان فرجا لك في الآجل. قال: إذ نظر إلى أبي بكر وعمر يأتيان من قبل قباء، قال النبي صلى الله عليه وسلم: سابقان، سابقان بالخير، حبهما إيمان، وبغضهما نفاق، أحبهما يا علي، قال: نعم، يا رسول الله، إني أحبهما، وقد والله ازددت لهما حبا، قال: أجل، فأحبهما، فإن حبهما إيمان، وبغضهما نفاق. وحدث عن سليمان بن عبد الرحمن بسنده إلى أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم توفني إليك فقيرا، ولا تتوفني غنيا، واحشرني في زمرة المساكين يوم PageV26P0305(@)(@@) القيامة؛ فإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة ". وذكر في هذه الترجمة حديثا رواه أبو محمد عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة عن أبيه عن جده إلى قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنزل الله جبريل في أحسن ما كان يأتيني في صورة، فقال: إن الله يقرئك السلام يا محمد، ويقول لك: إني أوحيت إلى الدنيا أن تمرري وتكدري وتضيعي وتشددي على أوليائي كي يحبوا لقائي، فإني خلقتها سجنا لأوليائي، وجنة لأعدائي ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن حنيفة(@)(@@) أبو خزانة التميمي من بني ربيعة بن حنظلة. شاعر معروف من بادية البصرة. قال لقيط: قيل لأبي خزانة: لو أتيت يزيد بن معاوية لفرض لك وشرفك، وألحقك بعلية قومك، فلست دونهم. وكان أبو حزانة يومئذ غلاما حدثا، وكان معاوية حيا، ويزيد يومئذ أمير. فلما أكثر قومه عليه في ذلك، وفي قولهم: إنك تشرف بمصيرك إليه، قال: " من الطويل " يشرفني سيفي وقلب مجانب ... لكل لئيم باخل ومعلج PageV26P0306(@)(@@) وكري على الأبطال طرفا كأنه ... ظليم وضربي فوق رأس المدجج الأبيات. فلما أكثر 
ms7167	 قومه عليه، وعنفوه في تأخره أتى يزيد بن معاوية، فأقام ببابه شهرا، فلم يصل إليه، فرجع، وقال: والله لا يراني ما حملت عيني الماء إلا أسيرا أو قتيلا، وأنشأ يقول: " من الطويل " فوالله لا آتي يزيد ولو حوت ... أنامله ما بين شرق إلى غرب لأن يزيدا غير الله ما به ... جموح إلى السوء مصر على الذنب فقل لبني حرب تقوا الله وحده ... ولا تسعدوه في البطالة واللعب ولا تأمنوا التغيير إن دام فعله ... ولم ينهه عن ذاك شيخ بني حرب أيشربها صرفا إذا الليل جنة ... معتقة كالمسك تختال في القلب ويلحى عليها شاربيها وقلبه ... يهيم بها إن غاب يوما عن الشرب وأبو حزانة بالنون: هو الوليد بن حنيفة. كان لأبي حزانة جارية، يقال لها بشاشة، وكان بها معجبا، فاضطر إلى بيعها؛ فاشتراها منه عمر بن عبيد الله بن معمر بمال كثير، فلما دفع المال إليه، وقبضها ذهبت لتدخل، فتعلق بها أبو حزانة، وأنشأ يقول: " من الطويل " تذكر من بشاشة اليوم حاجة ... أتت كمدا من حاجة المتذكر ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شيء سوى الموت فاعذري أبوء بحزن من فراقك موجع ... أناجي به قلبا طويل التفكر عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل إلا أن يشاء ابن معمر فقال ابن معمر: فقد شئنا، هي لك وثمنها، خذ بيدها. لما مات طلحة بن عبد الله طلحة الطلحات وهو على سجستان ولى PageV26P0307(@)(@@) عبد الملك بن مروان مكانه رجلا من قريش دميما قصيرا، وكان طلحة جميلا جسيما أبيض، فقال أبو حزانة التميمي: " من الرجز " قد علم الجند غداة استعبروا ... والقبر بين الطيبين يحفر أن لن يروا مثلك حتى يحشروا ... هيهات هيهات الجناب الأخضر والنائل الغمر الذي لا ينزر ... يا طلح يا ليتك عنا تخبر أنا أتانا خزز مؤزر ... شبرين للشابر حين يشبر أنكره سريرنا والمنبر ... وقصرنا والمسجد المطهر وخلف يا طلح منك أعور قال أبو حزانة ليزيد بن المهلب: كيف أصبحت، أصلح الله الأمير؟ قال: كما تحب يا أبا حزانة، قال 
ms7168	: لو كنت كذلك كنت قائما مثلي، وكنت أنا قاعدا في مقعدك، وكان قميص ابني المرقوع على ابنك، والتومتان اللتان في أذن ابنك على ابني. قال يزيد: فالحمد لله الذي جعلك كذا وجعلني كذا. فقال: إلا أنني في ضيق أنتظر سعة، وأنت في سعة تنتظر ضيقا. قدم على أبي حزانة ابن عمر الأعرابي، فدعا بغدائه، فقام الأعرابي للخلاء، فصعد سطحا، فرأى كوة في وسط السطح، فظن أنها مخرج، فجلس، فقضى حاجته على مائدة القوم. فأمر بها أبو حزانة فرفعت، ونزل الأعرابي، فقال: أين غداؤكم؟ قال له أبو حزانة: أفسده علينا عشاؤك. PageV26P0308(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن سريع المخزومي الكوفي(@)(@@) مولى عمرو بن حريث وفد على سليمان بن عبد الملك. حدث عن عمرو بن حريث قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم الفجر، فسمعته يقرأ: " فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس " قال: وكان لا يحني رجل منا ظهره حتى يستتم ساجدا. قال الوليد بن سريع: بعثني الجراح بن عبد الله، وكان خليفة يزيد بن المهلب على العراق، فبعثني إلى سليمان بن عبد الملك. وكان سليمان يسأل عن الأخبار والأمطار، وكنت لا أرتق بين كلمتين، وكانت الرسل إذ ذاك إنما بريدها الإبل، وكان الطريق على السماوة سماوة كلب. فمررت على أعرابي مشتمل بكسائه، فقلت له: هل لك في درهمين؟ قال: فكيف لي بهما؟ فناولته إياهما، وقلت: كيف أقول إذا سئلت عن المطر؟ قال: أي مطر؟ قلت: مطرنا هذا. قال: تقول: أصابنا أحسن مطر، عقد منه الثرى، واستأصل العود، وفاضت منه الغدر، على أني لم أر في ذلك واديا دارئا. قال: قلت: أملها علي، فكتبتها، وحفظتها PageV26P0309(@)(@@) فلما أتيت باب سليمان أذن لي، وكان يؤذن لرسول صاحب العراق قبل الناس. فلما دخلت استبطأت أن يسألني عن المطر حتى سألني، فقلت له الكلام. فقال: أعد، فأعدت، فقال: إنه ليخيل إلى أمير المؤمنين أنك لست بأبي عذر هذا الكلام. قلت: أجل، والله، يا أمير المؤمنين، ما أنا بأبي عذره، ولكني كنت لا أرتق بين كلمتين، وبلغني أن أمير المؤمنين يسأل 
ms7169	 عن الأخبار والأمطار. وحدثته حديث الكلبي. فقال: قاتله الله، وقعت على ابن بجدتها، وفضلني في الجائزة والكسوة على الرسل. اختصم الوليد بن سريع وأخته كلثم إلى عبد الملك بن عمير قاضي الكوفة، فتوجه للقضاء على الوليد، فحكم عليه عبد الملك، فقال هذيل: " من الطويل " أتاه وليد بالشهود يقودهم ... على ما أدعى من صامت المال والخول يسوق إليه كلثما وكلامها ... شفاء من الداء المخامر والخبل فأدلى وليد عند ذاك بحجة ... وكان وليد ذا كراء وذا جدل وكان لها دل وعين كحيلة ... فأدلت بحسن الدل منها وبالكحل فأفتنت القطي حتى قضى لها ... بغير قضاء الله في الحشر والطول إذا ذات دل كلمته لحاجة ... فهم بأن يقضي تنحنح أو سعل PageV26P0310(@)(@@) ومر بعينيه ولاك لسانه ... ورا كل شيء ما خلا شخصها جلل فلو أن من في القصر يعلم علمه ... لما استعمل القبطي فينا على عمل له حين يقضي للنساء تخاوص ... وكان وما منه التخاوص والحول فقال عبد الملك: والله إن التنحنح ليأخذني وليا في الخلاء فإرده. وقيل لعبد الملك: القبطي: لأن بعض أمهاته كانت قبطية؛ فنسب إليها وقيل: إنما قيل له القبطي؛ لأنه كان له فرس يدعى القبطي؛ فغلب عليه. ووقف رجل لعبد الملك بن عمير القبطي، فقال له: أين عبد الملك بن عمير القبطي؟ فقال له: إن كنت تريد عبد الملك بن عمير اللخمي فهو أنا، وإن كنت تريد القبطي فها هو ذا واقف على آريه، يعني الفرس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن سريع المحاربي(@)(@@) روى عن سليمان بن حبيب بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار والبئر جبار، وفي الركاز الخمس " وإن ناقة لآل البراء بن عازب أفسدت على قوم حوائطهم، فتقاضوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل الحوائط حفظ حوائطهم بالنهار، وعلى أهل المواشي حفظ مواشيهم بالليل. PageV26P0311(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن سليمان بن أبي السائب(@)(@@) أبو العباس القرشي مولاهم حدث عن علي بن يزيد بسنده إلى 
ms7170	 أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ستكون فتن، يصبح الرجل فيها مؤمنا، ويمسي كافرا إلا من أحياه الله بالعلم ". وحدث عن ربيعة بن يزيد بسنده إلى عائشة قالت: سمعت رسول الله صلى اله عليه وسلم وانتجى عثمان، فقال: " إن الله مقمصك بعدي قميصا، فإن أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني ". وحدث عن أبي الأشعث الصنعاني قال: سمعت عبد الله بن عمرو يرويه، قال هشام: وجده يرويه قال: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة حتى يصبح. وروى في هذه الترجمة حديثا عن ابن أبي السائب، يعني عبد العزيز عن أبيه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، أبايعك على أن أدخل الجنة؟ فقال: نعم، فمد يده، فبايعته، فما رأيت بنانا قط أشد بياضا ولا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وحدث عبد العزيز بن الوليد قال: نهاني أبي ألا أجلس الخادم معي على المائدة، وكان إذا قامت في حاجة أمسك يده، ولا يأكل حتى تجيء الخادم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن سليمان بن عبد الصمد بن ثابت(@)(@@) أبو محمد الطائي الحمصي حدث عن أبي بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث بسنده إلى عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها. PageV26P0312(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس(@)(@@) أبو همام بن أبي بدر بن أبي همام السكوني البغدادي حدث عن أبيه بسنده إلى جابر بن سمرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني فرطكم على الحوض وإن بعد ما بين طرفيه كما بين صنعاء وأيلة، كأن الأباريق فيه النجوم ". وحدث عن الوليد بن مسلم بسنده إلى أبي هريرة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى وجبت لك النبوة؟ قال: " بين خلق آدم ونفخ الروح فيه ". وحدث عن عبد الله بن وهب بسنده إلى عبد الله بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض فيما 
ms7171	 سقت السماء والأنهار والعيون العشر، وفيما سقي بالنواضح نصف العشر. زاد في رواية: أو كان عثريا العشر. توفي الوليد بن شجاع سنة ثلاث وأربعين ومئتين. وقيل: سنة اثنتين وأربعين. قال أبو يحيى مستملي أبي همام: رأيت أبا همام في المنام على رأسه قناديل معلقة، فقلت: يا أبا هما، بماذا نلت هذه القناديل؟ قال: هذا بحديث الحوض، وهذا بحديث الشفاعة، وهذا بحديث كذا وهذا بحديث كذا. PageV26P0313(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن صالح الدمشقي(@)(@@) حدث عن الوليد بن الوليد بسنده إلى عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من مولود إلا مكتوب في تشبيك رأسه خمس آيات من سورة التغابن ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن صبح(@)(@@) قال: صليت مع عمر بن عبد العزيز صلاة الصبح بدير سمعان، فلما سلم خرجت أتعثر بثوبي من إغلاسها. قال: ما أظن الوليد أدرك عمر بن عبد العزيز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن أبي عائشة الرقي(@)(@@) قدم على عمر بن عبد العزيز متظلما في مال، فثبتت عنده البينة، وكتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بدفعه إليه، فقال له: أقم، وأراجع أمير المؤمنين. قال: فأقمت أياما، ثم أتيت خناصرة فإذا جنازة، فقلت: أصلي على هذه الجنازة، وأستريح ليلتي، ثم أغدو. قال: فجاء عمر، فصلى عليها، ثم قعد، وقعد عن يمينة رجل وعن شماله رجل، وقعدت ناحية ممسك رأس دابتي. قال: فأمطرت السماء: فجلل صاحبيه بطيلسانه، ثم نظر إلي فقال: كأن عليك PageV26P0314(@)(@@) أثر السفر؟ قلت: نعم، قال: وممن أنت؟ قلت: من الكوفة، كتب لي أمير المؤمنين إلى عبد الحميد في مظلمة. قال: فعرفته فقمت إليه، فقال لي: أنى به؟ وقال لي: أقم حتى أراجع أمير المؤمنين، قال: وفعل؟ قلت: نعم. قال: ادعوا لي كاتبا، فجاء، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عبد الحميد، أما بعد: فإن كنت غررتني بكسائك المرفوع وعمامتك الحرقانية ففعل الله لك وفعل، إني أكتب إليك في الشيء، فتراجعني فيه، حتى لو كتبت إليك في شاة لكتبت إلي: أعفراء هي أو 
ms7172	 سوداء؟ كأنك قد أمنت المنايا بيني وبينك، فإذا أتاك كتابي هذا فادفع إلى الرجل ماله، فإن بدا لك أن تراجعني فراجعني. فلولا أني قلت: أستريح، وأريح دابتي لرجعت لحاجتي، ولم أدخل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن العباس(@)(@@) أظنه دمشقيا. روى عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عبد الرحمن بن هانئ وهو أبو مالك(@)(@@) أبو العباس الهمداني أخو يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك قاضي عمر بن عبد العزيز على نواحي دمشق. PageV26P0315(@)(@@) حدث الوليد أن أبا إدريس الخولاني حدثهم أن النواس بن سمعان حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من قلب رجل إلا وهو بين أصبعين من أصابع الرحمن يقيمه إن شاء ويرفعه إن شاء، والميزان بيد الرحمن، يرفع أقواما، ويضع آخرين إلى يوم القيامة. وحدث عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجير على المسلمين بعضهم. وحدث الوليد عن أبي عبيد الله عن أبي الدرداء قال: لا وتر وراء عمود والإمام في الصلاة. توفي الوليد سنة خمس وعشرين، أو ست وعشرين، أو سبع وعشرين ومئة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عبد الرحمن الجرشي(@)(@@) حدث عن جبير بن نفير الحضرمي عن أبي ذر قال: صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان فلم يقم بنا حتى بقي سبع من الشهر، فقام بنا نحوا من ثلث الليل، فلما كانت الليلة السادسة لم يقم بنا، ثم قام بنا ليلة خمس وعشرين حتى ذهب نحو من شطر الليل، فقلت: يا رسول الله، لو نفلتنا قيام بقية ليلتنا هذه، فقال: إنه من صلى مع الإمام حتى ينصرف حسبت له بقية قيام ليلته. قال: فلما بقي أربع لم يقم بنا، فلما بقي ثلاث من الشهر أرسل إلى نسائه وأهله، فقام بنا حتى حسبنا أن يفوتنا الفلاح، قلت: وما الفلاح.؟ قال السحور، قال: ثم لم يقم بنا بقية 
ms7173	 الشهر. والجرشي: بضم الجيم، وفتح الراء، وكسر الشين المعجمة. كلم رجل الوليد بن عبد الرحمن في حاجة وهو على الغوطة من قبل هشام بن عبد الملك، فقال: قد حلفت على مثل هذه الحاجة. PageV26P0316(@)(@@) فقال له الرجل: إن لم تكن حلفت بيمين قط إلا بررتها؛ فما أحب أن أكون أول من أحنثك، وإن كنت ربما حلفت باليمين، فرأيت غيرها خيرا منها فكفرتها، فلست أحب أن أكون أهون إخوانك عليها. فقال: سحرتني، وقضى حاجته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم(@)(@@) أبو العباس الأموي بويع له بالخلافة بعد أبيه بعهد منه سنة ست وثمانين، ومولده سنة خمس وأربعين، وقيل: سنة خمسين، وقيل: سنة اثنتين وخمسين قال الزهري: كتب الوليد بن عبد الملك إلى عمر أن يقطع يد رجل ضرب آخر بالسيف، قال: فقطع عمر لتلك، وكانت من ذنوبه التي كان يستغفر الله منها. وأم الوليد ولادة بنت العباس بن جزي بن الحارث بن زهير العبسية. كانت أم الوليد عبسية، وأم مصعب بن الزبير كلبية، فقال رجل من عبس: " من المتقارب " فليت لنا مصعبا بالوليد ... وعبد العزيز بيحي بديلا أنحن قعدنا بأبنائنا ... أم القوم أنجب منا فحولا PageV26P0317(@)(@@) وكان الوليد أكبر أولاد عبد الملك، وكان أبوه وأمه يترفانه، فشب بلا أدب، وكان ذميما، وإذا مشى توذف يعني بتختر، وكان شائل الأنف فقال فيه: " من المتقارب " فقدت الوليد وأنفا له ... كنثل الفصيل أبى أن يبولا فلما ولي الخلافة دخل عليه أعرابي، فمت بصهر بينه وبين بعض قرابته، فقال: من حتنك؟ فوجم الأعرابي وقال: بعض هذه الأطباء. فقال سليمان: إنما يريد أمير المؤمنين: من ختنك؟ فقال الأعرابي: نعم، فلان. وكان الوليد طويلا أسمر جميلا، فيه فطس، في وجهه أثر جدري خفي، بمقدم لحيته شيب ليس في لحيته ورأسه غيره. قال روح بن زنباع: دخلت على عبد الملك بن مروان وهو مهموم؛ فقلت: ما هذه الكآبة التي بأمير المؤمنين - لا يسوءه الله ولا يخزيه -؟ قال: فكرت فيمن أوليه أمر العرب؛ فلم أجد، قال: قلت: فأين أنت 
ms7174	 عن الوليد؟ قال: إنه لا يحسن النحو؛ فقال لي: رح إلي العشية، فإني سأظهر كآبة، فسلني: مم ذاك؟ وخلني والوليد. قال: فرحت إليه والوليد عنده، وقد أظهر كآبة، فقلت: ما هذه الكآبة التي بأمير المؤمنين، لا يسوءه الله، ولا يخزيه؟ قال: فكرت فيمن أوليه أمر العرب: فلم أجده. قلت: فأين أنت عن ريحانة قريش وسيدها الوليد؟ قال: يا روح، إنه لا يلي أمر العرب إلا من تكلم بكلامهم. PageV26P0318(@)(@@) فقام الوليد من ساعته، وجمع أصحاب النحو، ودخل إلى بيت وهم معه، وطين عليه وعليهم الباب، وأقاموا ستة أشهر، ثم خرج منه، وهو يوم خرج أجهل بالنحو منه يوم دخل، فقال عبد الملك: أما إنه قد أعذر. قال العتبي: لما حضرت عبد الملك بن مروان الوفاة جمع ولده، وفيهم مسلمة، وكان سيدهم، فقال: أوصيكم بتقوى الله، فإنها عصمة باقية، وجنة واقية، وهي أحصن كهف وأزين خلية، ليتعطف الكبير منكم على الصغير، وليعرف الصغير منكم حق الكبير، مع سلامة الصدور والأخذ بجميل الأمور، وإياكم والفرقة والخلاف، فبها هلك الأولون، وذل ذوو العز المعظمون، انظروا مسلمة، فاصدروا عن رأيه؛ فإنه بابكم الذي تفترقون، ومجنكم الذي به تستجنون، وأكرموا الحجاج؛ فإنه وطأ لكم المنابر، وأثبت لكم الملك، وكونوا بني أم بررة، وإلا دبت بينكم العقارب، كونوا في الحرب أحرارا وللمعروف منارا، واحلولوا في مرارة، ولينوا في شدة، وضعوا الذخائر عند ذي الأحساب والألباب، فإنه أصون لأحسابهم، وأشكر لما يسدى إليهم. ثم أقبل على الوليد ابنه، فقال: لا ألفينك إذا مت تجلس تعصر عينيك، وتخن خنين الأمة - الخنين: البكاء - ولكن شمر وأتزر، البس جلد نمر، ودلني في حفرتي، وخلني وشأني، وعليك وشأنك، ثم ادع الناس إلى البيعة، فمن قال هكذا فقل بالسيف هكذا. ثم أرسل إلى عبد الله بن يزيد بن معاوية وخالد بن أسيد، فقال: هل تدريان لم بعثت إليكما؟ قالا: نعم، لترينا أثر عافية الله إياك، قال: لا، ولكن قد حضر من الأمر ما تريان، فهل في أنفسكما من بيعة الوليد شيء؟ فقالا: لا 
ms7175	، والله ما نرى أحدا أحق بها منه بعدك يا أمير المؤمنين. قال: أولى لكما، أما والله لو غير ذلك قلتما لضربت الذي فيه أعينكما. PageV26P0319(@)(@@) ثم رفع فراشه، فإذا السيف مشهور، ولم يزل بين مقالتين حتى فاظ، مقالته الأولى: " من الوافر " فهل من خالد إما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس من عار ومقالته الثانية: الحمد لله الذي لا يبالي من أحد من خلقه، وترك صغيرا أو كبيرا. حتى مات؛ فسجاه الوليد، وكان هشام أصغر ولده، فقال: " من الطويل " وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما فلطمه الوليد، وقال: اسكت يا بن الأشجعية، فإنك أحول أكشف، تنطق بلسان شيطان، ألا قلت: " من الطويل " إذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط منا ناب آخر مقرم قال مسلمة: إياكم والضجاج، فإنكم إن صلحتم صلح الناس، وإن فسدتم كان الفساد أسرع، ثم قال: " من الطويل " لقد أفسد الموت الحياة وقد أتى ... على شخصه يوم علي عصيب PageV26P0320(@)(@@) فإن تكن الأيام أحسن مرة ... إلي فقد عادت لهن ذنوب أتى بعد حلو العيش حتى أمره ... نكوب على آثارهن نكوب فقال سليمان: مات والله أمير المؤمنين، وصار في منزلة هو فيها والذليل الضعيف سواء. ثم صعد الوليد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: إنا لله، وإنا إليه راجعون، يا لها مصيبة، ما أعظمها وأقطعها وأخصها وأعمها وأوجعها! موت أمير المؤمنين، ويا لها نعمة، ما أعظمها وأجسمها وأوجب للشكر لله علي فيها خلافته التي سرنا بها. فكان أول من عزى نفسه وهنأها. ثم قال: انهضوا فبايعوا على بركة الله، فلما بايعه الناس جلس مجلس عبد الملك، وجمع أهل بيتهم قال: " من الكامل " انفوا الضغائن والتحاسد بينكم ... عند المغيب وفي الحضور الشهد فصلاح ذات البين طول مقامكم ... إن مد في عمري وإن لم يمدد فلمثل ريب الدهر إلف بينكم ... بتواصل وتراحم وتودد وانفوا الضغائن والتخاذل بينكم ... بتكرم وتآزر وتغمد حتى تلين جلودكم وقلوبكم ... لمسود منكم وغير مسود إن القداح إذا 
ms7176	 اجتمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش أيد عزت فلم تكسر وإن هي بددت ... فالوهن والتكسير للمتبدد قال عبد الله بن عبد الملك بن مروان: قال لي الوليد: كيف أنت والقرآن؟ قلت: يا أمير المؤمنين أختمه في كل جمعة، PageV26P0321(@)(@@) قلت: فأنت يا أمير المؤمنين؟ قال: وكيف مع ما أنا فيه من الشغل؟ قلت: على ذلك؟ قال: في كل ثلاث. قال: فذكر ذلك لإبراهيم بن أبي عبلة؛ فقال: كان يختم في شهر رمضان سبع عشرة مرة. قال إبراهيم بن أبي عبلة: رحم الله الوليد، وأين مثل الوليد؟ افتتح الهند والأندلس، رحم الله الوليد، وأين مثل الوليد؟ هدم كنيسة دمشق، وبنى مسجد دمشق، رحم الله الوليد، وأين مثل الوليد؟ كان يعطيني قصاع الفضة أقسمها على قراء مسجد بيت المقدس. لما هدم الوليد بن عبد الملك كنيسة دمشق كتب إليه ملك الروم: إنك هدمت الكنيسة التي رأى أبوك تركها، فإن كان حقا فقد أخطأ أبوك، وإن كان باطلا فقد خالفته. فكتب إليه: " وداوود وسليمان إذ يحكما في الحرث " إلى آخرها. خرج الوليد بن عبد الملك من الباب الأصفر، فوجد رجلا عند الحائط الشرقي عند المئذنة الشرقية، يأكل وحده، فجاء فوقف على رأسه، فإذا هو يأكل خبزا وترابا. فقال: ما شأنك انفردت من الناس؟ قال: أحببت الوحدة. قال: فما حملك على أكل الخبز بالتراب وحده، أما في بيت المسلمين ما يجري عليك؟ قال: بلى يا أمير المؤمنين ولكن رأيت القنوع. قال: فمضى الوليد إلى مجلسه، وأحضره، فقال: إن لك لخبرا، أخبرني به وإلا ضربت ما فيه عيناك. قال: أنا رجل كنت جمالا، معي ثلاثة أجمال موقرة طعاما، حتى أتيت مرج PageV26P0322(@)(@@) الصفر أريد الكسوة، فدخلت خربة أبول، فرأيت البول ينصب في شق، فاتبعته، فإذا غطاء على حفير، فنزلت، فإذا مال صبيب، فأنخت رواحلي، وفرغت أعكامي. وأوقرتها ذهبا، وغطيت الموضع. فلما سرت غير يسير وجدت معي مخلاة، فيها طعام، فنزلت الكسوة، ففرغتها، ورجعت إلى الموضع لأملأها من الذهب، فخفي عني الموضع، وأتعبني الطلب. فرجعت إلى الجمال، فلم 
ms7177	 أجدها، ولم أجد الطعام، فآليت على نفسي ألا آكل شيئا إلا الخبز بالتراب. فقال الوليد: كم لك من العيال؟ فذكر له عياله، قال: نجري عليك من بيت المال، ولا تستعمل في شيء، فإن هذا هو المحروم. وذكر أن الإبل جاءت إلى بيت مال المسلمين، فأناخت به، فأخذها أمين الوليد، فطرحها في بيت المال. قال الوليد بن عبد الملك: لولا أن الله عز وجل ذكر آل لوط في القرآن ما ظننت أن أحدا يفعل هذا. قرأ الوليد بن عبد الملك على المنبر: " يا ليتها كانت القاضية " وضم التاء، وتحت المنبر عمر بن عبد العزيز وسليمان بن عبد الملك، فقال سليمان: وددتها والله لو قال: يا ليتها كانت عليك، وأرحتنا منك. دخل سليمان بن عبد الملك على الوليد بن عبد الملك وهو يجود بنفسه، فلما رآه PageV26P0323(@)(@@) قال: أجلسوني، أجلسوني، فقال متمثلا: " من الكامل " وتجلدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضع فقال سليمان: وإذا المنية أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع قال عمر بن عبد العزيز: كنت فيمن نزل الوليد بن عبد الملك في قبره، فنظرت إلى ركبتيه قد جمعتا إلى عنقه، فقال ابنه: عاش والله أبي، عاش والله أبي، فقلت: عوجل أبوك ورب الكعبة، قال: فاتعظ بها عمر بعده. وفي حديث: فلما تناولناه من السرير، ووقع على أيدينا اضطرب في أكفانه، فقال ابنه: أبي أبي. قال: قلت: ويحك إن أباك ليس بحي، ولكنهم يلقون ما ترى. وقال عمر بن عبد العزيز ليزيد بن المهلب حين ولاه سليمان العراق: اتق الله يا يزيد، فإنا لما دفنا الوليد ارتكض في أكفانه. قوله: ركض في لحده: أي ضرب برجله الأرض. قيل: إن الوليد هلك بدير المران وحمل على أعناق الرجال، فدفن بباب الصغير، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز، وكان سليمان غائبا ببيت المقدس. وتوفي الوليد سنة ست وتسعين، وكانت خلافته عشر سنين إلا أشهرا. وقيل: إنه هلك بدمشق، وصلى عليه ابنه عبد العزيز. وبويع سليمان بن عبد الملك أخوه. PageV26P0324(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عبيد 
ms7178	 بن يحي بن عبيد بن شملال(@)(@@) البحتري، أبو عبادة، ويكنى أيضا أبو الحسن الطائي الشاعر من أهل منبج. شاعر، سائر القول مغلق مفتن في أنواع الشعر، تغني شهرته عن وصفه. مدح جماعة من الخلفاء والأمراء. وقدم دمشق مع المتوكل. وفي نسبه اختلاف. والبحتري: بتاء مضمومة مثناة. قال صالح بن الأصبغ التنوخي المنبجي: رأيت البحتري ههنا قبل أن يخرج إلى العراق يمدح أصحاب البصل والباذنجان، ثم كان منه ما كان. وكانت كنيته أبو الحسن، وكناه المتوكل أبا عبادة. وقيل: إنه كان يكنى بهما، فأشير عليه في أيام المتوكل أن يقتصر على أبي عبادة؛ فإنها أشهر. وامتدح البحتري أبا الجيش بن طولون بقصيدته التي يقول فيها: " من البسيط " وقد رأيت جيوش النصر منزلة ... على جنود أبي الجيش بن طولونا يوم الثنية إذ يثني بكرته ... في النقع خمسين ألفا أو يزيدونا ويوم الثنية: هو اليوم الذي أوقع بابن أبي الساج، فانصرف عنه منهزما. اجتمع في دار أبي عبد الله بن المعتز يوما البحتري وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد في سنة ست وسبعين ومئتين، وقد أنشد البحتري شعرا في معنى قد قال في مثله أبو تمام، PageV26P0325(@)(@@) فقال له: أنت أشعر في هذا من أبي تمام، فقال: كلا والله، ذاك الرئيس الأستاذ، والله ما أكلت الخبز إلا به، فقال له المبرد: يا أبا الحسن تأبى إلا شرفا من جميع جواباتك. قال البحتري: أنشدت أبا تمام يوما شيئا من شعري، فأنشد بيت أوس بن حجر: " من الطويل " إذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط منا ناب آخر مقرم وقال: نعيت إلي نفسي، فقلت: أعيذك بالله، فقال: إن عمري ليس يطول وقد نشأ مثلك بطيئ، أما علمت أن خالد بن صفوان المنقري رأى شبيب بن شبة، وهو من رهطه يتكلم؛ فقال: يا بني نعى نفسي إحسانك في كلامك؛ لأنا أهل بيت، ما نشأ فينا خطيب إلا مات من قبله. فمات أبو تمام بعد سنة من قوله هذا. قال البحتري: أنشدت أبا تمام شعرا لي في بعض 
ms7179	 بني حميد، وصلت به إلى " مال له خطر ". فقال لي: أحسنت، أنت أمير الشعر بعدي. فكان قوله هذا أحب إلي من جميع ما حويته. أنشد رجل أبا العباس ثعلبا قول البحتري: " من الكامل " وإذا دجت أقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجى في كتبه باللفظ يقرب فهمه في بعده ... منا ويبعد نيله في قربه حكم سحائبها خلال بنانه ... هطالة وقليبها في قلبه كالروض مختلفا بحمرة نوره ... وبياض زهرته وخضرة عشبه وكأنها والسمع معقود بها ... شخص الحبيب بدا لعين محبه PageV26P0326(@)(@@) فقال أبو العباس: لو سمع الأوائل هذا الشعر ما فضلوا عليه شعرا. قال خزيمة بن أحمد الكناني: كنت في شبابي بنهر عيسى، فبت ليلة، فصليت الغداة، وقد سقط الظل على الزهرة، فاستحسنتها، ورأيت شقائق النعمان فيها، ففكرت في نفسي، وقلت: ليت شعري! من النعمان الذي نسبت هذه الريحانة إليه؟ ثم غليني النسيم؛ فنمت؛ فرأيت قائلا يقول: النعمان ولي من أولياء الله، سأل الله أن يريه لباسه في الجنة؛ فأنبت هذه الريحانة؛ فنسبت إليه، فكان إذا رآها يقوف: رحم الله النعمان، فذكرته للبحتري، فأنشدني: " من البسيط " إن الشقيق إذا أبصرت حمرته ... فوق السواد على أغصانه الذلل كأنها دمعة قد غسلت كحلا ... فاضت بها عبرة في وجنتي خجل قال أبو العباس بن طومار: كنت أنادم المتوكل، فكنت عنده يوما، ومعنا البحتري، وكان بين يديه غلام حسن الوجه، يقال له راح. فقال المتوكل للفتح: إن البحتري يعشق راحا، فنظر إليه الفتح، وأدمن النظر، فلم يره ينظر إليه. فقال له الفتح: يا أمير المؤمنين، أرى البحتري في شغل عنه؛ فقال: ذاك دليل عليه. ثم قال المتوكل: يا راح، خذ رطلا بلورا، فاملأه شرابا، وادفعه إليه. فلما دفعه إليه بهت البحتري ينظر إليه. فقال المتوكل: يا فتح كيف ترى؟ ثم قال: يا بحتري، قل في راح بيت شعر، PageV26P0327(@)(@@) ولا تصرح باسمه، فقال: " من الرمل " حار بالود فتى أم ... سى رهينا بك مدنف اسم من أهواه في شع ... ري مقلوب مصحف قال أحمد بن محمد الأديب البشتي المعروف 
ms7180	 بالمولى: خرجت إلى بخارى بقصيد؛ مدحت بها الشيخ أبا الفضل البلعمي، فوصلت إليه، وقد أحس بموجدة السلطان، وقد أثر ذلك فيه. فحضرت الديوان غير مرة لأصادف منه خلوة أو في المنزل، فلم أصادفها، فقرأ يوما قصة لبعض المتصلين به، فرفع رأسه إلى الكتبة، فقال: من يحفظ منكم قول البحتري في مساعدة الزمان ومعاندته؟ فسكتوا عن آخرهم، فقمت، فقلت: أنا أحفظها، فقال: هاتها، فأنشدته: " من الطويل " خليلي إن كان الزمان مساعدي ... وآذيتماني لم يضق عنكما صدري ولكن إذا كان الزمان معاندي ... فإياكما أن تؤذياني مع الدهر فقال: أحسنت، ارفع حاجتك، فقلت: أعزك الله، معي قريض من نيسابور، فقال: هاته، فأنشدته القصيدة، فوصلني وقضى حوائجي. ومن شعره: " من المتقارب " إذا المرء لم يرض ما أمكنه ... ولم يأت من أمره أزينة وأعجب بالعجب فاقتاده ... وتاه به التيه فاستحسنه فدعه فقد ساء تدبيره ... سيضحك يوما ويبكي سنة مرض البحتري، فوصف الطبيب له مرقدة، فقال بعض إخوانه: عندي أحذق خلق الله بها، ومضى ليوجه بها، فلم يفعل، فكتب إليه البحتري: " من البسيط " PageV26P0328(@)(@@) وجدت وعدك زورا في مرقدة ... ذكرت مبتدئا إحكام طاهيها فلا شفى الله من يرجو الشفاء بها ... ولا علت كف ملق كفه فيها فاحبس رسولك عني أن يجيء بها ... فقد حبست رسولي عن تقاضيها ومن شعره: " من الكامل " وإذا أتى للمرء من أعوامه ... خمسون وهو عن الصبا لم يجنح عكفت عليه المخزيات وقلن قد ... أضحكتنا وسررتنا لا تبرح وإذا رأى إبليس صورة وجهه ... حيا وقال فديت من لا يفلح قال أبو هفان: كنا في دعوة أنا والبحتري، فلما انصرفنا قلت: لا بد أن أعيب بالبحتري؛ فقلت له: يا أبا عبادة من الذي يقول: " من المتقارب " تلبس للحرب أثوابها ... وقال أنا الفارس البحتري فلما رأى الخيل قد أقبلت ... أصيب على سرجه قد خري أنشد البحتري يوما المتوكل قصيدة التي أولها: من مجزوء الكامل عن أي ثغر تبتسم وفيها يقول: يا جعفر بن المعتصم ... يا منعم بن المنتقم وكان إذا أنشد تبختر في إنشاده، وحرك يديه 
ms7181	، وأشار برأسه إعجابا بما يأتي، وقال: أحسنت والله! مالكم لا تستحسنون، وتتعجبون مما تسمعون، وكان ذلك ربما غاظ المتوكل منه، ففعل مثل ذلك وهو ينشد هذه القصيدة، وأبو العنبس الصيمري حاضر، فلما فرغ منها ردد البيت الأول، وكذلك كان يفعل في قصائده، فلما ردد قوله: PageV26P0329(@)(@@) عن أي ثغر تبتسم ... وبأي طرف تحتكم غمز المتوكل أبا العنبس أن يولع به، فقال للبحتري: " من مجزوء الكامل " عن أي سلح ترتطم ... وبأي كف تلتقم أدخلت رأسك في الرحم فولى البحتري لما سمع ذلك مغضبا، فجعل أبو العنبس يصيح من خلفه: وعلمت أنك تنهزم فضحك المتوكل، وأمر لأبي العنبس بالصلة التي أعدت للبحتري، فراح البحتري إلى أبي خالد، فقال: أنت عشير وابن عم وصديق، وقد رأيت ما جرى علي. أترى لي أن أخرج إلى منبج بغير إذن، فقد ضاع العلم وهلك. فقال: لا تفعل، والملوك تمزح بما هو أعظم من هذا. وتوجه إلى الفتح، فشكا ذلك، فأشار عليه بمثل ذلك، وعوضه، فسكن إلى ذلك، توفي البحتري سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وقيل: سنة أربع وثمانين وعمره ثلاث وثمانون سنة، أسكت منها ثلاث سنين. وقيل: توفي سنة خمس وثمانين، ومولده سنة ست وثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عبيد الدمشقي(@)(@@) أحد الصالحين. كتب أبو الفيض ذو النون إلى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عبيد الدمشقي(@)(@@) كتابا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم قرأت كتابك، وفهمت ما سألتني فيه عن تعريف حالي، وما عسى أن أخبرك به من PageV26P0330(@)(@@) حالي؟ وأنا بين خصال موجعات، بكائي منهن، أربعة: حب عيني النظر، ولساني الفضول، وقلبي الرئاسة، وإجابتي لإبليس عدو الله فيما يكره الله مني، وأمرضني مثلها عين لا تبكي الذنوب المبيتة، وقلب لا يخشع عند الموعظة، وعقل رهن فهمه إلى محبة الدنيا، ومعرفة كلما قلبتها وجدني الله عز وجل أجهل، وضناي من مثلها، عدمت خير زاد، وهو التقوى، وعدمت خير خصال الإيمان، وهو الحياء، وبعت أيامي بمحبة الدنيا، وتضييعي قلبا لا أقتني مثله أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عتبة بن صخر بن حرب(@)(@@) ابن أمية الأموي بن أخي معاوية 
ms7182	 بن أبي سفيان ولي المدينة لعمه معاوية، ولابن عمه يزيد، وكان جوادا حليما. وكان بدمشق لما بايع الضحاك لابن الزبير، وأنكر ذلك؛ فحبسه الضحاك. قال الوليد بن عتبة: أسر إلي معاوية حديثا، فأتيت أبي، فقلت: يا أبه، إن أمير المؤمنين أسر إلي أمرا، ولا أراه يطوي عليك، أفلا أخبرك به؟ قال: لا، إنه من كتم سره كان الخيار إليه، ومن أفشاه كان الخيار عليه، فلا تكونن مملوكا بعد أن كنت مالكا. فقال: يا أبه، وإن هذا ليدخل بين الرجل وأبيه؟ قال: لا، ولكن أكره أن تذلل لسانك بأحاديث السر. قال: فدخلت على معاوية فأخبرته ما جرى بيني وبين أبي. فقال لي: ويحك يا وليد! أعتقك أخي من رق الخطأ. قال عمرو بن العاص: لله در أمية، ما أجمع قلوبهم، وأوسع حلومهم! لشهدت معاوية دخل عليه الوليد بن عتبة وهو غلام حدث، فقلت: يا أمير المؤمنين لأفرن ابن أخيك عن عقله. PageV26P0331(@)(@@) قال: تجده بعيد الغور، ساد الفور، ربيط الجأش. فدنا، فسلم، ثم سكت مليا، فقلت: لقد أطلت سجن لسانك. قال: إنه غير مأمون الضرر إذا أطلق. قال: قلت: ما سنك؟ قال: هيهات، يا أبا عبد الله! جللنا عن هذه المحنة. قال: فضحك إلي معاوية، ثم قال: كلا يا عمرو، إن العود لمن لحائه، وإن الولد من آبائه، وهو نبتة أصل لا تخلف، وسليل فحل لا يقرف. وعن ابن عباس أنه ذكر معاوية، فقال: لله تلاد ابن هند، ما أكرم حسبه! وأكرم مقدرته، والله ما شتمنا على منبر قط، ولا بالأرض ضنا منه بأحسابنا وحسبه، ثم بعث إلينا ابن أخيه الوليد بن عتبة غلاما ابن عشرين سنة، فما ترك في السجن غارما إلا أدى عنه، ولا عانيا إلا فكه. ثم كتب إلينا معاوية أن أرسل إلي الحسين بن علي مع شرطي حتى نبلسه. فبينا أنا عنده أرسل إليه، فأقرأه كتاب معاوية. فقال: أنت ترسل بي إليه يا بن آكلة الأكباد، فقال: أما والله، إنه لابد لك من ذلك من السمع والطاعة. فوثب 
ms7183	 الحسين، فأخذ عمامته، فاجترها إليه، وجعل الوليد يطلقها عنه كورا كورا، ويقول: ما أردنا أن نبلغ كل هذا منك يا أبا عبد الله. فقمت إلى الحسين، فلم أزل به حتى أخرجته، فالتفت إلى الوليد، فقال: جزاك الله خيرا، ما هجنا بأبي عبد الله إلا أسدا. PageV26P0332(@)(@@) ثم قال ابن عباس: " من الطويل " معاض عن العوراء لا ينطقونها ... وأهل وراثات الحلوم الأوائل وجدنا بني حرب وكانوا أعزة ... ذرا في الذرا وكاهلا في الكواهل فبلغ ذلك معاوية، فقال: يا أهل الشام، ما كنتم صانعين لو شهدتموه؟ قالوا: لو شهدناه لقتلناه. فقال معاوية: إن ثم لدما مصونا عند بني عبد مناف، الوليد أعلم بأدب أهله. ولما هلك معاوية ولي المدينة يومئذ الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، وكان رجلا رفيقا سريا كريما. كان بين الحسين بن علي وبين الوليد ين عتبة كلام في مال كان بينهما بذي المر والوليد يومئذ أمير المدينة. فقال الحسين بن علي: استطال علي الوليد بن عتبة في حقي بسلطانه، أقسم بالله لينصفني من حقي أو لأحدن سيفي، ثم لأقومن في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لأدعون بحلف الفضول. فقال عبد الله بن الزبير: وأنا أحلف بالله لئن دعا به لأحدن سيفي، ثم لأقومن معه حتى ينصف من حقه، أو نموت جميعا. فبلغت المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري، فقال مثل ذلك. فبلغت عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التميمي، فقال مثل ذلك. فلما بلغ ذلك الوليد بن عتبة أنصف الحسين من حقه حتى رضي. وقيل: إنهما تنازعا في الأرض، فبينا حسين ينازعه إذا تناول عمامة الوليد عن رأسه، PageV26P0333(@)(@@) فجذبها. فقال مروان بن الحكم - وكان حاضرا - ما رأيت كاليوم جرأة رجل على أميره قال الوليد: ليس ذلك بك، ولكنك حسدتني على حلمي عنه. فقال حسين عليه السلام: الأرض لك، اشهدوا أنها له. لما توفي معاوية قدم رسول يزيد على الوليد بن عتبة، وهو على المدينة، يأمره أن يأخذ البيعة على الحسين بن علي وعلى عبد الله 
ms7184	 بن الزبير. فأرسل إليهما ليلا حين قدم عليه الرسول، ولم يظهر موت معاوية. فقالا: تصبح، وتجمع الناس، فنكون منهم. فقال له مروان: إن خرجا من عندك لم ترهما. فنازعه ابن الزبير الكلام، وتغالظا حتى قام كل واحد منهما لصاحبه، فتناصيا، وقام الوليد فحجز بينهما حتى خلص كل واحد من صاحبه. فأخذ عبد الله بن الزبير بيد الحسين، وقال: انطلق بنا. فقاما، وتمثل ابن الزبير قول الشاعر: " من الكامل " لا تحسبني يا مسافر شحمة ... تعجلها من جانب القدر جائع فأقبل مروان على الوليد يلومه، ويقول: لا تراهما أبدا. فقال له الوليد: إني أعلم ما تريد، ما كنت لأسفك دماءهما، ولا لأقطع أرحامهما. لما آتي برأس الحسين بن علي إلى عمرو بن سعيد العاص وضع بين يديه، فقال للوليد بن عتبة: قم، فتكلم. فقام، فقال: إن هذا - عفا الله عنا وعنه - حرنا بين أن يقتلنا ظالما، أو نقتله معذورين في قتله، فصرنا إلى التي كرهنا مضطرين إليها غير مختارين لها، وتالله لوددنا أنا اشترينا له العافية منه، ولو أمكن ذلك بإغلاء الثمن، وإن عجل قوم بملامنا ليصيرن إلى عذر منا. PageV26P0334(@)(@@) ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية أرادوا الوليد بن عتبة على البيعة له، فأبى، وهلك تلك الليالي. وقيل: إن الوليد قدم للصلاة على معاوية بن يزيد، فأصابه الطاعون في صلاته عليه، فلم يرفع إلا وهو ميت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عتبة أبو العباس الأشجعي(@)(@@) حدث عن الوليد بن مسلم بسنده إلى أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: " وكان تحته كنز لهما " قال: " ذهب وفضة " وحدث عنه بسنده إلى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الميت يعذب ببكاء الحي عليه ". توفي الوليد بن عتبة سنة أربعين ومئتين، ومولده سنة ست وسبعين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عقبة بن أبي معيط(@)(@@) واسمه أبان بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس أبو وهب الأموي له صحبة، وهو أخو عثمان لأمه، أمهما أروى بنت كريز بن حبيب بن عبد شمس 
ms7185	 كان سخيا شاعرا. واستعمله عثمان على الكوفة، وسكن الجزيرة بعد قتل عثمان، ولم يشهد شيئا من الحروب التي جرت بين علي ومعاوية. PageV26P0335(@)(@@) روى الوليد بن عقبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أناسا من أهل الجنة يتطلعون إلى أناس من أهل النار، فيقولون: بم دخلتم النار؟ فوالله ما دخلنا الجنة إلا بما تعلمنا منكم، فيقولون: إنا كنا نقول ولا نفعل " كان الوليد من رجال قريش وشعرائهم. وخرج يرتاد منزلا حتى أتى الرقة، فأعجبته؛ فنزل على البليخ، وقال: منك المحشر، فمات بها. وأخوه عمارة بن عقبة، نزل الكوفة. وأبوهما عقبة بن أبي معيط، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر صبرا. واستعمله عثمان على الكوفة، فرفعوا عليه أنه شرب الخمر؛ فعزله عثمان، وجلده الحد. وقال فيه الحطيئة يعذره: " من الكامل " شهد الحطيئة حين يلقى ربه ... أن الوليد أحق بالعذر خلعوا عنانك إذ جريت ولو ... خلوا عنانك لم تزل تجري فزادوا فيها من غير قول الحطيئة: نادى وقد تمت صلاتهم ... أأزيدكم ثملا وما يدري ليزيدهم جزءا ولو فعلوا ... لأتت صلاتهم على العشر أسلم الوليد يوم فتح مكة، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق. وولاه PageV26P0336(@)(@@) عمر بن الخطاب صدقات بني تغلب. وولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص، ثم عزله عنها، فلم يزل بالمدينة حتى بويع علي، فخرج إلى الرقة، فنزلها، واعتزل عليا ومعاوية. ومات بالرقة، وقبره بعين الرومية على خمسة عشر ميلا من الرقة، وكانت ضيعة له. وأم أروى أمه أم حكيم البيضاء عمة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان عقبة أبوه من شياطين قريش، أسره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، وضرب عنقه. وهو الفاسق الذي ذكره الله عز وجل بقوله: " أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ". قال الوليد: لما فتحت مكة جعل أناس من أهلها يأتون النبي صلى الله عليه وسلم بأولادهم؛ فيمسح رؤوسهم، ويدعو لهم بالبركة، قال: فلم يمنع النبي صلى الله 
ms7186	 عليه وسلم أن يمسح رأسي ويدعو إلي بالبركة إلا أن أمي خلقتني بخلوق. وعن الحارث بن ضرار الخزاعي قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاني إلى الإسلام، فدخلت فيه، وأقررت به، ودعاني إلى الزكاة، فأقررت بها، وقلت: يا رسول الله، أرجع إلى قومي، فأدعوهم إلى الإسلام وأداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته، فترسل إلي - رسول الله صلى الله عليه وسلم - رسولا لإبان كذا وكذا ليأتيك ما جمعت من الزكاة. فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له، وبلغ الإبان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه احتبس عليه الرسول، فلم يأته، فظن الحارث أنه قد حدث فيه سخطة من الله عز PageV26P0337(@)(@@) وجل ورسول الله صلى الله عليه وسلم. فدعا بسروات قومه، فقال لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقت لي وقتا يرسل إلي رسوله؛ ليقبض ما كان عندي من الزكاة، وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف، ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة كانت. فانطلقوا فنأتي رسول اله صلى الله عليه وسلم. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى الحارث ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة. لما سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فرق، فرجع، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن الحارث منعني الزكاة، وأراد قتلي. فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحارث. وأقبل الحارث بأصحابه، إذ استقبل البعث وفصل من المدينة لقيهم الحارث، فقالوا: هذا الحارث. فلما غشيتهم قال لهم: إلى من يعثتم؟ قالوا: إليك، قال: ولم؟ قالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث إليك الوليد بن عقبة، فزعم أنك منعته الزكاة، وأردت قتله. فقال: لا، والذي بعث محمدا بالحق ما رأيته بتة، ولا أتاني. فلما دخل الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: منعت الزكاة، وأردت قتل رسولي. قال: لا، والذي بعثك بالحق ما رأيته 
ms7187	، ولا أتاني، وما أقبلت إلا حين احتبس علي رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، خشيت أن يكون كانت سخطة من الله. قال: فنزلت الحجرات: " يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين " إلى هذا المكان: " فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم ". PageV26P0338(@)(@@) وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى بني المصطلق بعد وقعة المريسيع. قالوا: حتى إذا كان قريبا منا رجع، قال: فركبنا في أثره، وسقنا طائفة من صدقاتنا، يطلبونه بها وبنفقات يحملونها، فقدم قبلهم، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أتيت قوما في جاهليتهم، جدوا للقتال، ومنعوا الصدقة. فلم يغير ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل عليه: " يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ". قال: وأتى المصطلقيون رسول الله صلى الله عليه وسلم على إثر الوليد بطائفة من فرائضهم يسوقونها، ما اتبعهم منها، ونفقات يحملونها، فذكروا ذلك له، وأنهم خرجوا يطلبون الوليد بصدقاتهم، فلم يجدوه، فدفعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما كان معهم، فقالوا: يا نبي الله، بلغنا فخرج رسولك؛ فسررنا بذلك، وقلنا: نتلقاه، فبلغنا رجعته، فخفنا أن يكون ذلك عن سخطة علينا. وعرضوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشتروا منه بقية ما تبقى. قال: فقبل منهم الفرائض، وقال: ارجعوا بنفقاتكم؛ فإنا لا نبيع شيئا من الصدقات حتى نقبضه. وعن علي: أن امرأة الوليد بن عقبة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن الوليد يضربها، قال: قولي له: قد أجارني. قال علي: فلم تلبث إلا يسيرا حتى رجعت، فقالت: ما زادني إلا ضربا. PageV26P0339(@)(@@) فأخذ هدبة من ثوبه فدفعها، فقال: قولي له: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد أجارني. فلم تلبث إلا يسيرا حتى رجعت فقالت: ما زادني إلا ضربا، فرفع يديه وقال: " اللهم عليك الوليد، أثم بي مرتين ". وفي رواية: " اللهم عليك الوليد مرتين أو 
ms7188	 ثلاثا ". وعن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة بن أبي معيط لعلي بن أبي طالب: أنا أحد منك سنانا وأبسط منك لسانا وأملأ للكتيبة منك. فقال له علي: اسكت، فإنما أنت فاسق، فنزلت: " أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ". قال: يعني بالمؤمن عليا، وبالفاسق الوليد بن عقبة. وقيل: إنها نزلت في أبيه. ولما ولي الوليد الكوفة بعد سعد، وقدم على سعد، قال له سعد: يا أبا وهب، والله ما أدري، أكست بعدي أم استحمقت أنا بعدك؟ فقال الوليد: ما كسنا بعدك ولا حمقت، ولكن القوم استأمروا عليك بسلطانهم. قال: صدقت: وخرج سعد، وأقام الوليد على الكوفة خمس سنين. كان لبيد قد جعل على نفسه أن يطعم ما هبت الصبا، فألحت عليه زمن الوليد بن عقبة. فصعد الوليد المنبر، فقال: أعينوا أخاكم، وبعث إليه بثلاثين جزورا. PageV26P0340(@)(@@) وكان لبيد قد ترك الشعر في الإسلام، فقال لابنته: أجيبي الأمير، فقالت: من الوافر إذا هبت رياح أبي عقيل ... ذكرنا عند هبتها الوليدا أبا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها وأطعمنا الثريدا طويل الباع أبيض عبشمي ... أعان على مروءته لبيدا بأمثال الهضاب كأن ركبا ... عليها من بني حام قعودا فعد إن الكريم له معاد ... وظني يا بن أروى أن تعودا فقال لبيد: أحسنت لولا أنك سألت، قالت: إن الملوك لا يستحى من مسألتهم، قال: وأنت في هذا أشعر. قال علقمة: كنا في جيش بالروم، ومعنا حذيفة، وعلينا الوليد، فشرب الوليد الخمر؛ فأردنا أن نحده. فقال حذيفة: أتحدون أميركم وقد دنوتم من عدوكم؛ فيطمعوا فيكم؟ فبلغه، فقال: لأشربن وإن كانت محرمة، ولأشربن على رغم أنف من رغم. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " سيلي أموركم من بعدي رجال، يطعنون السنة، ويعملون بالبدعة، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها "، فقلت: يا رسول الله فما تأمرني إن أدركتهم؟ فقال: " سألني ابن أم عبد "، ثم رفع يديه حتى إني لأرى بياض إبطيه، فقال: " لا طاعة لمن عصى الله " ثلاث مرار حسبت. فلما كان 
ms7189	 الوليد بن عقبة بالكوفة أخر الصلاة يوما، فقام ابن مسعود، فأقام الصلاة، وصلى بالناس. PageV26P0341(@)(@@) فأرسل إليه الوليد: ما حملك على ما صنعت اليوم؟ أجاءك عهد من أمير المؤمنين؟ فسمع وطاعة، أم ابتدعت؟ فقال: ما جاءني من صاحبك أمر، ولم أبتدع، ولكن أبى الله ورسوله أن ننتظرك بصلاتنا، وأنت في حاجتك ". قال حضين بن المنذر: صلى الوليد بن عقبة بالناس الفجر أربعا، وهو سكران، ثم انفتل، فالتفت إليهم، فقال: أزيدكم؟ فرفع ذلك إلى عثمان ... الحديث. وعن زر بن حبيش قال: لما أنكر الناس شرة الوليد بن عقبة فزع الناس إلى عبد الله بن مسعود، فقال لهم عبد الله بن مسعود: اصبروا، فإن جور إمام خمسين عاما خير من هرج شهر، وذلك أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا بد للناس من إمارة برة أو فاجرة، فأما البرة فتعدل في القسم، وتقسم بينكم فيكم بالسوية، وأما الفاجرة فيبتلي فيها المؤمنين، والإمارة الفاجرة خير من الهرج "، قيل: يا رسول الله وما الهرج؟ قال: القتل والكذب. كان عمر بن الخطاب استعمل الوليد بن عقبة على عرب الجزيرة، فنزل في تغلب، وكان أبو زبيدة في الجاهلية والإسلام في بني تغلب حتى أسلم، وكانت بنو تغلب أخواله، فاضطهده أخواله دينا له، فأخذ له الوليد بحقه، فشكرها له أبو زبيد وانقطع إليه، وغشيه بالمدينة. فلما ولي الوليد الكوفة أتاه مسلما ومعظما على مثل ما كان يأتيه بالجزيرة والمدينة، فنزل دار الضيفان، وتلك آخر قدمة قدمها أبو زبيد على الوليد، وقد كان ينتجعه ويرجع. وكان نصرانيا، فأسلم في آخر إمارة الوليد، وحسن إسلامه، فاستدخله الوليد، وكان عربيا شاعرا، حتى أقام على الإسلام. فأتى آت زينب وأبا مورع وجندبا وهم يحفرون له مذ قتل أبناءهم، ويصنعون له العيوب، فقال لهم: هل لكم في الوليد يشارب أبا زبيد، فثاروا في ذلك، فقال PageV26P0342(@)(@@) أبو زينب وأبو مورع وجندب لأناس من أهل الكوفة: هذا أميركم وأبو زبيد خيرته وهما عاكفان على الخمر. فقاموا معهم، ومنزل الوليد في الرحبة مع 
ms7190	 عمارة بن عقبة، ليس عليه باب. فاقتحموا عليه من المسجد، وبابه إلى المسجد، فلم يفجأ الوليد إلا وهم ... فنحى شيئا، فأدخله تحت السرير، فأدخل بعضهم يده، فأخرجه لا يؤامره، فإذا طبق، عليه تفاريق عنب، وإنما نحاها استحياء أن يروا طبقه وليس عليه إلا تفاريق. فقاموا فخرجوا على الناس، وأقبل بعضهم يلوم بعضا، وسمع الناس بذلك؛ فأقبلوا عليهم يسبونهم ويلعنونهم، ويقولون: أقوام غضب بعضهم لعمله، وبعضهم أرغمهم الكتاب، فدعاهم ذلك إلى التجسس والخبث. فستر عنهم الوليد ذلك، وطواه عن عثمان، ولم يدخل بين الناس في ذلك شيء، وكره أن يفسد بينهم، وسكت عن ذلك، وصبر. وفي حديث آخر: أن جندبا ورهطا معه جاؤوا إلى ابن مسعود، فقالوا: الوليد يعكف على الخمر، وأذاعوا ذلك حتى طرح على ألسن الناس، فقال ابن مسعود: من استتر منا بشيء لم نتبع عورته، ولم نهتك ستره. فأرسل إلى ابن مسعود: فأتاه، فعاتبه في ذلك، وقال: يرضى من مثلك بأن تجيب أقواما موتورين؟ على أي شيء أستتر به؟ إنما يقال هذا للملجلج، فتلاحنا، وافترقا على تغاضب، ولم يكن بينهما أكثر من ذلك. قال محمد وطلحة: أتي الوليد بساحر، فأرسل إلى ابن مسعود يسأله عن حده، قال: وما يدريك أنه ساحر؟ قال: زعم هؤلاء النفر أنه ساحر، فقالوا: أساحر أنت؟ قال: PageV26P0343(@)(@@) نعم، قالوا: وتدري ما السحر؟ قال: نعم. وثار إلى حمار، فجعل يركبه من قبل ذنبه وينزل من قبل رأسه، ومن قبل رأسه فينزل من قبل ذنبه، ويريهم أنه يخرج من فيه واسته. فقال ابن مسعود: فاقتله. فانطلق الوليد، فنادوا في المسجد أن رجلا يلعب بالسحر عند الوليد، فأقبلوا، وأقبل جندب، واغتنمها، يقول: أين هو؟ أين هو؟ حتى أريه، فضربه. وأجمع عبد الله والوليد على حبسه حتى كتب إلى عثمان، فأجابهم عثمان أن: استحلفوه بالله ما علم برأيكم فيه، وأنه لصادق لقوله فيما ظن من تعطيل حده، وعزروه وخلوا سبيله. وتقدم إلى الناس في ألا يعملوا بالظنون، أو يقيموا الحدود دون السلطان، فإنا نقيد المخطئ، ونؤدب المصيب. ففعل 
ms7191	 ذلك به، وترك، لأنه أصاب حدا. وغضب لجندب أصحابه؛ فخرجوا إلى المدينة، فاستعفوا من الوليد، فقال لهم عثمان: تعملون بالظنون، وتخطئون في الإسلام، وتخرجون بغير إذن، ارجعوا. فرجعوا إلى الكوفة، فلم يبق موتور في نفسه إلا آتاهم، فاجتمعوا على رأي فأصدروه، فتغفلوا الوليد، وكان ليس عليه حجاب. فدخل عليه أبو زينب الأزدي وأبو مورع الأسدي، فسلا خاتمه، ثم خرجا إلى عثمان، فشهدا عليه، ومعهما نفر. فبعث إليه عثمان، فلما قدم أمر به سعيد بن العاص، فقال: يا أمير المؤمنين أنشدك الله، فوالله أنهما لخصمان موتوران، فقال: لا يضرك ذلك، إنما نعمل بما ينتهي إلينا، فمن ظلم فالله ولي انتقامه، ومن ظلم فالله ولي جزائه. وقيل: إنهم لما غشوا الوليد، وله امرأتان في المخدع، بينهما وبين القوم ستر، إحداهما بنت ذي الخمار، والأخرى بنت أبي عقيل. فنام الوليد، وتفرق القوم وثبت أبو زينب أبو مورع، فتناول أحدهما خاتمه، وخرجا. فاستيقظ الوليد، وامرأتاه عند رأسه فلم ير خاتمه، فسألهما عنه، فلم PageV26P0344(@)(@@) يجد عندهما منه علما، قال: فأي القوم تخلف عنهم؟ قالتا: رجلان لا نعرفهما، ما غشياك إلا منذ قريب، قال: حلياهما. قالتا: على أحدهما خميصة، وعلى الآخر مطرف. صاحب المطرف أبعدهما منك، قال: الطوال؟ قالتا: نعم. وصاحب الخميصة أقربهما إليك، قال: القصير؟ قالتا: نعم، وقد رأيناه يده على يدك، قال: ذاك أبو زينب، والآخر أبو مورع، وقد أرادا داهية، فليت شعري ما يريدان؟ فطلبهما فلم يقدر عليهما وكان وجههما إلى المدينة فقدما على عثمان، ومعهما نفر ممن قد عزل الوليد عن الأعمال، فقالوا له: فقال: من يشهد منكم؟ قالوا: أبو زينب أبو مورع، وكاع الآخرون. فقال: كيف رأيتماه؟ قالا: كنا من غاشيته، فدخلنا عليه وهو يقيء الخمر. فقال: ما يقيء الخمر إلا شاربها. وفي حديث آخر قال: أتشهدان أنكما رأيتماه يشرب؟ فقالا: لا، وخافا، قال: فكيف؟ قالا: اعتصرنا من لحيته وهو يقيء الخمر. فبعث إليه، فلما دخل على عثمان رآهما، فقال متمثلا: من البسيط مهما خشيت على أمر خلوت به ... فلم أخفك 
ms7192	 على أمثالها جار فحلف له الوليد، وأخبره خبرهم، فقال: نقيم الحدود ويبوء شاهد الزور بالنار، فاصبر يا أخي. فأمر سعيد بن العاص، فجلده، فأورث ذلك عداوة بين ولدهما حتى اليوم. وكان على الوليد يوم أمر به أن يجلد خميصة، فنزعها عنه علي بن أبي طالب. PageV26P0345(@)(@@) وفي حديث: فكلمه في ذلك علي، فقال له عثمان: دونك ابن عمك فأقم عليه الحد. قال: قم يا حسن فاجلده، قال: فيم أنت من هذا؟ ول هذا غيرك. قال: بل ضعفت ووهنت. قم يا عبد الله بن جعفر فاجلده. فجعل يجلده، ويعد علي حتى بلغ أربعين، فقال: كف أو أمسك أو أرسله. جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين، وأبو بكر أربعين، وكملها عمر ثمانين، وكل سنة. كان الناس في الوليد فرقتين: العامة معه، والخاصة عليه، فما زال عليهم من ذلك خشوع حتى كانت صفين، فولي معاوية، فجعلوا يقولون: عنته عثمان بالباطل، فقال لهم علي: إنكم وما تعيرون بع عثمان كالطاعن نفسه ليقتل ردفه، وما ذنب عثمان من رجل قد ضربه بقولكم، وعزله؟! وما ذنب عثمان فيما صنع عن أمرنا؟. وكان الوليد أدخل على الناس خيرا حتى كان يقسم للولائد والعبيد، ولقد تفجع عليه الأحرار والمماليك، كان يسمع الولائد وعليهن الجرار يقلن: من الرجز يا ويلنا قد عزل الوليد ... وجاءنا مجوعا سعيد ينقص في الصاع ولا يزيد ... قد جوع الإماء والعبيد والوليد بن عقبة هو الذي يقول: من الطويل بني هاشم إنا وما كان بيننا ... كصدع الصفا لا يرأب الدهر شاعبه بني هاشم كيف التعذر عندنا ... وبر ابن أروى عندكم وحرائبه بني هاشم أدوا سلاح ابن أختكم ... ولا تهبوه لا تحل مواهبه PageV26P0346(@)(@@) فإلا تؤدوه إلينا فإنه ... سواء علينا قاتلاه وسالبه وأخوه عمارة بن عقبة، وله يقول الوليد: من الطويل وإن يك ظني يا بن أمي صادقا ... عمارة لا تدرك بذحل ولا وتر تلاعب أقتال ابن عفان لاهيا ... كأنك لم تسمع بموت أبي عمرو ألا إن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من 
ms7193	 مصر لقي الوليد بن عقبة بجادا مولى عثمان بن عفان بالمراض صادرا عن المدينة، والوليد قادم، فسأله عن أمر عثمان، فأخبره أنه قد قتل، فقال: من الخفيف ليت أني هلكت قبل حديث ... سل جسمي وريع منه فؤادي يوم لاقيت بالمراض بجادا ... ليت أني هلكت قبل بجاد قدم معاوية الكوفة، فصعد المنبر، وقال: أين هو وهب؟ فقام إليه الوليد، فقال: أنشدني قولك: من الوافر ألا أبلغ معاوية بن صخر ... فإنك من أخي ثقة مليم PageV26P0347(@)(@@) قطعت الدهر كالسدم المعنى ... تهدر في دمشق وما تريم يمنيك الخلافة كل ركب ... لأنضاء العراق بهم رسوم فإنك والكتاب إلي علي ... كدابغة وقد حلم الأديم لك الخيرات فاحملنا عليهم ... فإن الطالب الترة الغشوم وقومك بالمدينة قد أنيخوا ... فهم صرعى كأنهم هشيم فلما فرغ من إنشادها قال معاوية: من الطويل ومستعجب مما يرى من أناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم ولما حضر الموت الوليد بن عقبة قال: اللهم إن كان أهل الكوفة صدقوا علي فلا تبارك لي فيما أقدم عليه، واجعل مردي شر مرد، وإن كانوا كذبوا علي فاجعله كفارة لما لا يعلمون من ذنوبي. مر مسلمة بن عبد الملك بقبر الوليد بن عقبة بالرقة، فقال: قبر من هذا؟ قيل: PageV26P0348(@)(@@) قبر الوليد بن عقبة، قال: رحم الله أبا وهب، وأثنى عليه، فقيل: قبلا من هذا الآخر؟ قيل: قبر أبي زبيد الطائي الشاعر، قال: وهذا فيرحمه الله. فقيل: إنه كان نصرانيا، قال: إنه كان كريما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن عمر بن الدرفس الغساني(@)(@@) حدث عن أبيه عن جده في تفسير: " والتين " قال: والتين: مسجد دمشق، كان بستانا لهود النبي صلى الله عليه وسلم فيه تين. " والزيتون ": هو مسجد بيت المقدس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن القعقاع بن خليد العبسي(@)(@@) كان سليمان بن عبد الملك ربما نظر المرآة فيقول: أن الملك الشاب، فنزل مرج دابق، فمرض مرضه الذي مات فيه، وفشت الحمى في أهله وأصحابه، فدعا جارية بوضوء، فبينا هي توضئه إذ سقط الكوز من يدها، قال: ما قصتك؟ قالت: محمومة، قال: ففلان؟ قالت: محموم 
ms7194	، قال: ففلانة؟ قالت: محمومة. قال: الحمد لله الذي جعل خليفته في أرضه، ليس عنده من يوضئه. ثم التفت إلى خاله الوليد بن القعقاع العبسي، فقال: قرب ضوءك يا وليد فإنما ... هذي الحياة تعلة ومتاع فأجابه الوليد: فاعمل لنفسك في حياتك صالحا ... فالدهر فيه فرقة وجماع PageV26P0349(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن كامل بن معاذ بن محمد بن أبي أمية(@)(@@) أبو عبيدة البجلي مولاهم الشامي الحمصي وقيل: إنه دمشقي. حدث عن المهلب بن حجر البهراني بسنده إلى المقداد بن الأسود قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى إلى سترة جعلها على حاجبه الأيمن أو الأيسر، ولا يضمد إليها. وفي حديث عنه: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى عمود ولا عود ولا شجرة إلا جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر ولا يضمد له ضمدا. وحدث عن عبد الله بن بسر الحمصي قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا على بعث إلى بئر خم، فعممه رسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء.. الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن محمد أبو بشر القرشي(@)(@@) الموقري مولى يزيد بن عبد الملك من أهل الموقر: حصن بالبلقاء. حدث عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوا: لا إله إلا الله، عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله. وأنزل الله - سبحانه وتعالى - في كتابه، وذكر قوما استكبروا فقال: " إنهم كانوا PageV26P0350(@)(@@) إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون " وقال: " إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها "، وهي: لا إله إلا الله محمد رسول الله، استكبر عنها المشركون يوم الحديبية، يوم كاتبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على قضية المدة. وحدث عن الزهري عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر 
ms7195	 بالغلمان، فيسلم عليهم، ويدعو لهم بالبركة. توفي الوليد بن محمد سنة اثنتين وثمانين ومئة. وقيل: سنة إحدى وثمانين. وكان ضعيفا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن محمد بن العباس(@)(@@) ابن الوليد بن محمد بن عمر بن الدرفس أبو العباس الغساني حدث عن أبي أمية محمد بن إبراهيم بسنده إلى عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة. وحدث عن قديرة بسنده إلى أبي عمرو بن العلاء، قال: إن لكل شيء ذؤابة، وذؤابة الشرف الأدب، وإن لكل شيء عروة، وعروة العز الأدب. قال أبو عمرو: وكان يقال: شخص بلا أدب كجسد بلا روح. توفي الوليد بن محمد سنة ست وعشرين وثلاث مئة. PageV26P0351(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن مروان بن عبد الله(@)(@@) ابن مروان بن أخي جنادة بن مروان حدث عن جنادة بن مروان بسنده إلى عبد الله بن بسر قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلنا مع أبي، فقام أبي إلى قطيفة لنا قليلة الخمل، فجعلها بيده، ثم ألقاها للنبي صلى الله عليه وسلم، فقعد عليها، ثم قال أبي لأمي: هل عندك شيء تطعمينا؟ فقالت: نعم، شيء من حيس، قال: فقربته إليهما، فأكلا، ثم دعا لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم التفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا غلام، فمسح بيده على رأسي، ثم قال: يعيش هذا الغلام قرنا. فعاش مئة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن مزيد العذؤي البيروتي(@)(@@) حدث عن الأوزاعي بسنده إلى أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون، ويفعلون ما يؤمرون، وسيكون بعدهم خلفاء يعملون بما لا يعلمون، ويفعلون ما لا يؤمرون، فمن أنكر عليهم برئ، ومن أمسك يده سلم، ولكن من رضي وبايع. وحدث عن سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن أسلم، عن عبد الله بن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: احثوا في وجوه المداحين التراب. قال الوليد: سمعت ابن جابر يحدث عن رجل يقال له سعد: أنه أتى ابن منبه 
ms7196	، فسأله عن الحسن بن أبي الحسن، وقال له: كيف عقله؟ PageV26P0352(@)(@@) فأخبره، ثم قال ابن منبه: إنا لنتحدث أو نجد في الكتاب أنه ما آتى الله عبدا علما، فعمل به في سبيل الله، فيسلبه عقله حتى يقبضه إليه. قال الوليد: قلت لأبي عمرو الأوزاعي: كتبت عنك حديثا كثيرا، فما أقول فيه؟ قال: ما قرأته عليك وحدك فقل فيه: حدثني، وما قرأته على جماعة أنت فيهم، فقل فيه: حدثنا. وما قرأته علي وحدك فقل فيه: أخبرني. وما قرأ علي جماعة أنت فيهم، فقل فيه: أخبرنا. وما أخبرته لك وحدك، فقل فيه: خبرني. وما أخبرته لجماعة أنت فيهم، فقل فيه: خبرنا. وعن الوليد بن مزيد قال: من أكل شهوة من حلال قسا قلبه. وقال: ما ابتلي عبد من شيء أضر عليه من إطلاق اللسان. توفي الوليد سنة ثلاث ومئتين، وكان ثقة. وقيل: سنة سبع ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن مسلم(@)(@@) أبو العباس القرشي الفقيه، مولى بني أمية حدث عن الأوزاعي بسنده إلى أبي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله، أي الأعمال أفضل؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قال: ثم مه؟ قال: ثم رجل في شعب من الشعاب يتقي ربه، ويذر الناس من شره. وحدث عن خالد بن يزيد بسنده إلى عقبة بن عامر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: " وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " ثم قال: ألا إن القوة الرمي. PageV26P0353(@)(@@) وحدث عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسمح يسمح لك. وعن ابن جريج قال: رأيت رجلا على المهراس يغسل فرجه، والماء يرجع فيه، فذكرت ذلك لعطاء، فقال: توضأ منه، فقلت: وقد رأيت ما رأيت؟ فقال: نعم، إن ابن عباس هو الذي أمر به، وقد علم أنه يتوضأ منه الأحمر والأسود، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اسمح يسمح لكم. توفي الوليد بن مسلم سنة أربع وتسعين ومئة. وقيل: حج في سنة أربع وتسعين، ثم انصرف، فمات في 
ms7197	 الطريق، قبل أن يصل دمشق في المحرم. وقيل: توفي سنة خمس وتسعين ومئة، وكان مولده سنة تسع عشرة ومئة. كان الوليد من الأحماس، فصار لآل مسلمة بن عبد الملك. فلما قدم بنو هاشم في دولتهم، فصاروا إلى الشام، قبضوا رقيقهم من الأحماس وغيرهم، فصار الوليد بن مسلم وأهل بيته لصالح بن علي، فوهبهم للفضل بن صالح، فأعتقهم الفضل. فركب الوليد بن مسلم إلى آل مسلمة، فاشترى نفسه منهم. قال سعيد بن مسلمة بن عبد الملك: جاءني الوليد، فأقر لي بالرق، فأعتقته. وروي عن سعيد أنه قال: أنا أعتقت الوليد بن مسلم، كان عبدي. PageV26P0354(@)(@@) قال يعقوب بن سفيان: سألت هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم، فقال: رحم الله أبا العباس، كان وكان، وجعل يذكر فضله وعلمه، وورعه ومواضعه. وكان مسلم أبوه من رقيق الإمارة، وتفرقوا على أنهم أحرار. وكان للوليد أخ جلف متكبر يركب الخيل، ويركب معه غلمان له كثير، وكان صاحب صيد وتنزه، ويخرج إلى الصيد في فوارس ومطابخ. وحمل الوليد دية فأداه في بيت المال، خرج عن نفسه، إذ اشتبه عليه أمر أبيه، فوقع بينه وبين أخيه في ذلك قطيعة وجفاء، وقال: فضحتنا، وما كان حاجتك إلى ما فعلت؟. وللوليد سبعون كتابا، ولما أخذ الوليد في التصنيف أتاه شيخ من شيوخ المسجد، فقال: يا فتى، جد فيما أنت فيه؛ فإني رأيت كأن قناديل مسجد الجامع قد طفئت، فجئت أنت فأسرجتها. قال الوليد بن مسلم: لا تأخذوا العلم من الصحفيين، ولا تقرؤوا القرآن على الصحفيين إلا ممن سمعه من الرجال، وقرأه على الرجال. قال الوليد بن مسلم: أكلت مرة فجلا، فرأيت فيما يرى النائم كأني صرت إلى باب المسجد، فقلت: افتح الباب، فقال: من أنت؟ قلت: أنا الوليد بن مسلم، فقال: ألست أنت آكل الفجل؟ قال: وأبى أن يفتح لي الباب، قال: قلت: افتح لي لا أعود لأكله، قال: ففتح لي، قال الوليد: فما عدت لأكله. قال أبو زرعة: وكنت معجبا بأكله، إذا رأيته على الخوان لا أصبر، فما 
ms7198	 أكلته منذ سمعت هذا. PageV26P0355(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن معاوية بن مروان بن عبد الملك(@)(@@) ويقال: الوليد بن معاوية بن عبد الملك بن مروان بن الحكم. ويقال: الوليد بن معاوية بن مروان بن الحكم. والأول أثبت. كان أميرا على دمشق في آخر أيام بني أمية حين افتتحها بنو العباس. وأمه أم ولد بربرية، وهو أصيهب قريش الذي جاء في الملاحم ذكر قتله. ويقال: إن أمه زينب بنت الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وكان ختن مروان بن محمد على ابنته. كان عمر بن يزيد البصري يقول: يقتل أصيهب قريش من دمشق ومعه سبعون صديقا هزم مروان بالزاب، ومضى حتى مر بدمشق وعليها الوليد بن معاوية بن مروان، وهو ختن لمروان متزوج بابنته أم الوليد. فمضى، وخلفه بها حتى قدم عبد الله بن علي عليه، فحاصره أياما، ثم فتحت المدينة، ودخلها عنوة، وقتل الوليد فيمن قتل. وهدم عبد الله بن علي حائط مدينتها. وكان مدخل عبد الله بن علي دمشق سنة اثنتين وثلاثين ومئة. قال عبد الأعلى بن مسهر: إن الوليد بن معاوية تحدر من الحائط من ناحية باب الفراديس وهو يقول: اللهم إني أحمدك يا إلهي على خذلانك إياي، فأتى دار ابن عروبة التي عند حمام أيوب، فقالت له عجوز: عندي مخبأ لرجل لا يوصل إليه؛ فقال له صالح بن محمد: نموت جميعا ونحيا جميعا. PageV26P0356(@)(@@) ودخلت الخراسانية، فقال رجل كان معهم: آتيكم بالسلاح؟ قال: نعم، قال: فخرجت، ثم جئت فوجدت الوليد بن معاوية، وصالح بن محمد، وزرعة بن إبراهيم قد قتلوا جميعا. ودخل عبد الله دمشق، ودخل الخضراء، فجلس مع ابنة مروان بن محمد على فراشها فاحزألت حتى ألقت نفسها على الجدار، فقال لها: يا بنت مروان، أين ابن الصناجة؟ - يعني زوجها الوليد بن معاوية -. فقالت: الرجال أعلم بالرجال. فذكر أنهم قتلوا فيها أربعة آلاف. وقيل: إن الوليد أسر من الخضراء. وقيل: إنه قتل قبل افتتاح دمشق في الفتنة التي وقعت بين أهلها في الحضرية واليمانية في هذه الحضار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن 
ms7199	 موسى القرشي(@)(@@) حدث عن منبه بن عثمان بسنده إلى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن مؤمني الجن لهم ثواب، وعليهم عقاب، فسألناه عن ثوابهم وعن مؤمنيهم، فقال: على الأعراف، وليسوا في الجنة مع أمة محمد صلى الله عليه وسلم، فسألناه: وما الأعراف؟ قال: حائط الجنة، تجري فيه الأنهار، وتنبت فيه الأشجار والثمار. وحدث عن الأوزاعي بسنده إلى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشيبة نور، من خلع الشيبة فقد خلع نور الإسلام، فإذا بلغ الرجل أربعين سنة وقاه الله الأدواء الثلاثة: الجنون والجذام والبرص. وحدث عنه بسنده إلى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: آجال البهائم كلها من القمل والبراغيث والجراد والخيل والبغال والدواب كلها والبقر وغير ذلك، آجالها في التسبيح، فإذا انقضى تسبيحها قبض الله أرواحها، وليس إلى ملك الموت من ذلك شيء. PageV26P0357(@)(@@) طعن فيه قوم، وقالوا: أحاديثه كلها مناكير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن النضر(@)(@@) أبو العباس المسعودي الرملي قيل: إنه من أهل دمشق. حدث عن ميسرة بن معبد بسنده إلى أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الحيات، وعليكم بذي الطفيتين والأبتر: فإنهما يلتمسان البصر ويسقطان الحبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن نمير بن أوس الأشعري(@)(@@) كان أبوه على قضاء دمشق. حدث عن أبيه بسنده إلى أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا الخبز: فإن الله سخر له بركات السماوات والأرض والحديد والبقر وابن آدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن الوليد بن زيد(@)(@@) أبو العباس العبسي القلانسي من دمشق. حدث عن عثمان بن عطاء عن أبيه عن الفضل بن العباس، قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، فجاء رجل من أهل اليمن يسأله عن بعض الأمر، وخلفه امرأة ضخمة حسناء، قال: فجعلت أنظر نظرا، ففطن بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV26P0358(@)(@@) فأهوى بمخصرة، فوكزني بها، وقال: يا بن أخي هذا يوم من حفظ عينيه من النظر، ولسانه أن يتكلم بما لا 
ms7200	 يحل له غفر له إلى عام قابل من هذا. وحدث عن ابن ثوبان عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد صام يوما في سبيل الله إلا زوج حوراء من الحور العين في خيمة من درة مجوفة، عليها سبعون حلة ليس منها حلة تشبه صاحبتها، على سرير من ياقوته حمراء موشحة بالدر، عليها سبعون ألف فراش، بطانتها من إستبرق، ولها سبعون ألف وصيفة لحاجاتها، وسبعون ألفا لبعلها، مع كل وصيفة منهن سبعون ألف صحفة من ذهب، ليس منها صفحة إلا وفيها لون من الطعام ما ليس في الأخرى، يجد لذة آخرها كلذة أولها. كان الوليد يرى القدر، وكان منكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن الوليد بن سمرة(@)(@@) أبو عتبة القرشي حدث عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال مكحول: لا تقصر الصلاة حتى تكون تمشي ميلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن هاشم أبو العباس(@)(@@) حدث عن معروف الخياط قال: خرجت مع واثلة بن الأسقع على حمار له أسود، عليه عمامة سوداء، قد ألقى عذبة إلى قدام، وعذبة إلى خلف حتى أتينا باب الفراديس، فشرب فقاعا، وشربت معه. PageV26P0359(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوليد بن هشام بن معاوية(@)(@@) ابن هشام بن عقبة بن أبي معيط أبان بن أبي عمرو بن أمية أبو يعيش المعيطي القرشي حدث عن معذان بن طلحة اليعمري، قال: لقيت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: أخبرني بعمل أعمله؛ يدخلني الله به الجنة، أو قال: قلت: بأحب الأعمال إلى الله، فسكت، ثم سألته، فسكت، ثم سألته الثالثة، فقال: سألت عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: عليك بكثرة السجود؛ فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيئة. قال معدان: ثم لقيت أبا الدرداء، فسألته، فقال لي مثل ما قال ثوبان. قال رجاء بن أبي سلمة: سألت الوليد بن هشام عما غيرت النار، فقال: إني لست بالذي أسأل، قال: قلت: على ذلك، قال: كان مكحول - وكان ما علمتم فقها - يتوضأ. فحج 