ms4201	 جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال سمعت مكي بن إبراهيم قال وأخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مسلم بن عبد الرحمن البلخي قال سمعت مكي بن إبراهيم يقول مات بن جريج في سنة خمسين ومئة. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي وأخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الدقاق حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج يكنى أبا الوليد مولى لآل أسيد بن أبي العيص بن أمية مات سنة خمسين ومئة. أخبرنا منصور بن ربيعة الزهري بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد حدثنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني ومات بن جريج سنة إحدى وخمسين ومئة. 5527- عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان يعد في سادات قريش وذوي الفضل منهم وقدم بغداد في أيام المهدي فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي أخبرنا الزبير بن بكار قال عبد الملك بن يحيى كان من أهل الفضل والمروءة وكان أمير المؤمنين المهدي قد كتب إلى والى المدينة يأمره ان يشخص إليه رجلا يرضاه أهل البلد يقوم بحوائج @ PageV12P0153(@)(@@) أهل المدينة عنده فأجمع أهل المدينة على عبد الملك بن يحيى وسألوه ان يخرج فخرج في ذلك ورفع حوائجهم واقام بالعراق يطالبها وكان رجلا موسرا وباع من أبي عبيد الله عينا له يقال لها ملح بساية بعشرة آلاف دينار ثم جاءه كتاب أنه ولد له غلام ولم يكن له ابن قبل ذلك فاستقال أبا عبيد الله فأقاله وانصرف إلى المدينة. وقال محمد بن عبد الملك الأسدي : أمدح كريم بني العوام إن له ... مناقبا لم ينلها قبله بشر حاشى النبي 
ms4202	 وقوم قد مضوا معه ... هم الذين إليه دراهم هجروا أعني بن يحيى بن عباد فان له ... سوابق المجد قد قرت بها مضر عبد المليك الذي عمت صنائعه ... كما يعم البلاد المحلة المطر قد أحكمته النهى في حسن تجربة ... فهو البصير بما يأتي وما يذر إني وجدت بني يحيى إذا جهروا ... هم البحور بحور المجد والغرر قال وقال أيضا يمدحه : إن الكرام جروا حتى إذا اختلفوا ... وجاش كل كريم الجري سباق وأبصر الناس من يفري ذوي مهل ... صاف وعز وأحلام وأعراق لاح بن يحيى إمام السابقين كما ... لاح الصباح بفجر قبل إشراق عبد المليك الذي فاضت صنائعه ... على القبائل من عرف وإطلاق@ PageV12P0154(@)(@@) قال الزبير : وتوفي عبد الملك بن يحيى وهو بن ثلاث وستين سنة 5528- عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أبو طاهر الأنصاري المدني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمه عبد الله بن أبي بكر . روى عنه سريج بن النعمان الجوهري وكان ثقة وولاه هارون الرشيد القضاء بالجانب الشرقي من بغداد بعد الحسين بن الحسن العوفي فمكث بعد أن وليه أياما ثم مات. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبيد بن عوف بن مالك بن النجار كان قدم بغداد فأقام بها واستقضاه هارون أمير المؤمنين على عسكر المهدي مات وصلى عليه هارون ودفنه في مقبرة العباسة بنت المهدي وكان قليل الحديث ويكنى أبا طاهر. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن حزم الأنصاري ويكنى أبا الطاهر مات ببغداد سنة ست وسبعين ومئة وكان قاضيا بها لهارون وصلى عليه هارون ودفن في مقبرة العباسة 
ms4203	.@ PageV12P0155(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي ثم أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الدقاق حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم يكنى أبا الطاهر مات سنة ست وسبعين ومئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو الطاهر عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن حزم الأنصاري سنة ست وسبعين ومئة ببغداد ودفن في مقبرة العباسة. قرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا الجوهري يعني حاتم بن الليث حدثنا سريج بن النعمان قال عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم المدني الأنصاري من بني النجار قدم علينا بغداد فأقام بها وكتبنا عنه المغازي عن عمه عبد الله بن أبي بكر وكان هارون ولاه القضاء ببغداد عسكر المهدي وكان عبد الملك يكنى أبا طاهر ومات عبد الملك ببغداد في زمن هارون في سنة سبع وسبعين ومئة قال سريج وحضرت جنازته. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا من شيراز حدثنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وسبعين ومئة فيها مات عبد الملك بن محمد بن أبي بكر ببغداد.@ PageV12P0156(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استقضى الرشيد عبد الملك بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أياما ومات فصلى عليه هارون الرشيد ودفن في مقابر العباسة بنت المهدي وذلك في سنة ثمان وسبعين ومئة وكان جليلا من أهل بيت العلم والسير والحديث. 5529- عبد الملك بن قريب بن عبد الملك أبو سعيد الأصمعي. صاحب اللغة والنحو والغريب والاخبار والملح . سمع عبد الله بن عون وشعبة 
ms4204	 بن الحجاج والحمادين ويعقوب بن محمد بن طحلاء ومسعر بن كدام وسليمان بن المغيرة وقرة بن خالد. روى عنه ابن أخيه عبد الرحمن بن عبد الله ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو حاتم السجستاني ، وأبو الفضل الرياشي وأحمد بن محمد اليزيدي ونصر بن علي الجهضمي ورجاء بن الجارود ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويعقوب بن سفيان الفسوي وبشر بن موسى الأسدي ، وأبو العباس الكديمي في آخرين. وكان من أهل البصرة وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم الطبري حدثنا أبو حاتم السجستاني قال الأصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع بن مظهر بن رياح بن عمرو بن عبد شمس بن أعيا بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان.@ PageV12P0157(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي , قال : أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري أخبرنا أبو بكر بن دريد حدثنا الرياشي عن الأصمعي قال أبو أحمد وأخبرنا الهزاني عن أبي حاتم عن الأصمعي قال قال لي شعبة لو أتفرغ لجئتك قال الأصمعي وحدث يوما شعبة بحديث فقال فيه فذوي المسواك فقال له رجل حضره إنما هو فذوي فنظر إلي شعبة فقلت له القول ما قلت فزجر القائل هذا لفظ أبي بكر وقال أبو روق فقال لمخالفه امش من ها هنا قال وهي كلمة من كلام الفتيان وكان شعبة صاحب شعر قبل الحديث وكان يحسن. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي بالكوفة حدثنا أبو الحسين عبد الرحمن بن حامد البلخي المعروف بابن أبي حفص قال سمعت محمد بن سعد يقول سمعت عمر بن شبة يقول سمعت الأصمعي يقول احفظ ستة عشر ألف أرجوزة. أخبرني 
ms4205	 الأزهري حدثنا محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا محمد بن أحمد المقدمي حدثنا أبو محمد التميمي حدثنا محمد بن عبد الرحمن مولى الأنصار حدثنا الأصمعي قال بعث إلى محمد الأمين وهو ولي عهد فصرت إليه فقال إن الفضل بن الربيع كتب عن أمير المؤمنين يأمر بحملك إليه على ثلاث دواب من دواب البريد وبين يدي محمد السندي بن شاهك فقال له خذه فاحمله وجهزه إلى أمير المؤمنين , فوكل بي السندي خليفته @ PageV12P0158(@)(@@) عبد الجبار فجهزني وحملني فلما دخلت الرقة أوصلت إلى الفضل بن الربيع فقال لي لا تلقين أحدا ولا تكلمه حتى أوصلك إلى أمير المؤمنين وأنزلني منزلا أقمت فيه يومين أو ثلاثة ثم استحضرني فقال جئني وقت المغرب حتى أدخلك على أمير المؤمنين فجئته فأدخلني على الرشيد وهو جالس متفرد فسلمت فاستدناني وأمرني بالجلوس فجلست وقال لي يا عبد الملك وجهت إليك بسبب جاريتين أهديتا إلي وقد أخذتا طرفا من الأدب أحببت أن تبور ما عندهما وتشير علي فيهما بما هو الصواب عندك ثم قال ليمض إلى عاتكة فيقال لها احضري الجاريتين فحضرت جاريتان ما رأيت مثلهما قط فقلت لأجلهما ما اسمك قالت فلانة قلت ما عندك من العلم قالت ما أمر الله به في كتابه ثم ما ينظر الناس فيه من الأشعار والآداب والأخبار فسالتها عن حروف من القرآن فأجابتني كأنها تقرأ الجواب من كتاب وسألتها عن النحو والعروض والأخبار فما قصرت فقلت بارك الله فيك فما قصرت في جوابي في كل فن أخذت فيه فإن كنت تقرضين فأنشدينا شيئا فاندفعت في هذا الشعر : يا غياث البلاد في كل محل ... ما يريد العباد إلا رضاكا لا ومن شرف الامام وأعلى ... ما أطاع الإله عبد عصاكا ومرت في الشعر إلى آخره فقلت يا أمير المؤمنين ما رأيت امرأة في مسك رجل مثلها وقالت الأخرى فوجدتها دونها فقلت ما تبلغ هذه من منزلتها إلا أنها إن ووظب عليها لحقت فقال يا عباسي فقال الفضل لبيك 
ms4206	 يا أمير المؤمنين فقال ليردا إلى عاتكة ويقال لها تصنع هذه التي وصفتها بالكمال لتحمل إلي الليلة ثم قال لي يا عبد الملك أنا ضجر وقد جلست أحب أن أسمع حديثا أتفرج به فحدثني بشيء فقلت لأي الحديث يقصد أمير المؤمنين قال لما شاهدت وسمعت من أعاجيب الناس وطرائف @ PageV12P0159(@)(@@) أخبارهم فقلت يا أمير المؤمنين صاحب لنا في بدو بني فلان كنت أغشاه وأتحدث إليه وقد أتت عليه ست وتسعون سنة أصح الناس ذهنا وأجودهم أكلا واقواهم بدنا فغبرت عنه زمانا ثم قصدته فوجدته ناحل البدن كاسف البال متغير الحال فقلت له ما شانك أأصابتك مصيبة قال لا قلت افمرض عراك قال لا قلت فما سبب هذا التغيير الذي أراه بك فقال قصدت بعض القرابة في حي بني فلان فألفيت عندهم جارية قد لاثت راسها وطلت بالورس ما بين قرنها إلى قدمها وعليها قميص وقناع مصبوغان وفي عنقها طبل توقع عليه وتنشد هذا الشعر : محاسنها سهام للمنايا ... مريشة بأنواع الخطوب برى ريب المنون لهن سهما ... تصيب بنصله مهج القلوب فأجبتها : قفي شفتي في موضع الطبل ترتعي ... كما قد ابحت الطبل في جيدك الحسن هبيني عودا أجوفا تحت شنة ... تمتع فيما بين نحرك والذقن فلما سمعت الشعر مني نزعت الطبل فرمت به في وجهي وبادرت إلى الخباء فدخلت فلم أزل واقفا إلى أن حميت الشمس على مفرق رأسي لا تخرج إلي ولا ترجع إلي جوابا فقلت انا معها والله كما قال الشاعر : فوالله يا سلمى لطال إقامتي ... على غير شيء يا سليمى اراقبه ثم انصرفت سخين العين قريح القلب فهذا الذي ترى بي من التغير من عشقي لها فضحك الرشيد حتى استلقى وقال ويحك يا عبد الملك ابن ست وتسعين سنة يعشق قلت قد كان هذا يا أمير المؤمنين فقال يا عباسي فقال الفضل بن الربيع لبيك يا أمير المؤمنين فقال أعط عبد الملك مئة ألف درهم ورده إلى مدينة السلام فانصرفت فإذا خادم يحمل شيئا ومعه جارية @ PageV12P0160(@)(@@) تحمل شيئا فقال أنا 
ms4207	 رسول بنتك يعني الجارية التي وصفتها وهذه جاريتها وهي تقرأ عليك السلام وتقول إن أمير المؤمنين أمر لي بمال وثياب هذا نصيبك منهما فإذا المال ألف دينار وهي تقول لن نخليك من المواصلة بالبر فلم تزل تتعهدني بالبر الواسع الكثير حتى كانت فتنة محمد فانقطعت أخبارها عني وأمر لي الفضل بن الربيع من ماله بعشرة آلاف درهم. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال الأصمعي دخلت على جعفر بن يحيى بن خالد يوما فقال لي يا اصمعي هل لك من زوجة قلت لا قال فجارية قلت جارية للمهنة قال فهل لك أن اهب لك جارية نظيفة قلت اني لمحتاج إلى ذلك فأمر بإخراج جارية إلى مجلسه فخرجت جارية في غاية الحسن والجمال والهيئة والظرف , فقال لها : قد وهبتك لهذا وقال يا اصمعي خذها فشكرته وبكت الجارية وقالت يا سيدي تدفعني إلى هذا الشيخ مع ما أرى من سماجته وقبيح منظره وجزعت جزعا شديدا فقال يا اصمعي هل لك أن اعوضك منها ألف دينار قلت ما أكره ذلك فأمر لي بألف دينار ودخلت الجارية فقال لي يا اصمعي إني أنكرت على هذه الجارية أمرا فأردت عقوبتها بك ثم رحمتها منك قلت أيها الأمير فهلا أعلمتني قبل ذلك فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي وأصلحت عمتي ولو عرفت الخبر لصرت على هيئة خلقتي فوالله لو رأتني كذلك لما عاودت شيئا تنكره منها ابدا ما بقيت. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز , قال : أخبرنا محمد بن عمران المرزباني , قال : أخبرنا محمد بن العباس قال سمعت محمد بن @ PageV12P0161(@)(@@) يزيد النحوي يقول كان أبو زيد الأنصاري صاحب لغة وغريب ونحو وكان أكثر من الأصمعي في النحو وكان أبو عبيدة اعلم من أبي زيد والأصمعي بالأنساب والأيام والأخبار وكان الأصمعي بحرا في اللغة لا يعرف مثله فيها وفي كثرة الرواية وكان دون أبي زيد 
ms4208	 في النحو. قلت وقد جمع الفضل بن الربيع بين الأصمعي وأبي عبيدة في مجلسه. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العيناء أخبرني الدعلجي غلام أبي نواس قال قيل لأبي نواس قد اشخص أبو عبيدة والأصمعي إلى الرشيد فقال أما أبو عبيدة فانهم إن أمكنوه من سفره قرأ عليهم أخبار الأولين والآخرين وأما الأصمعي فبلبل يطربهم بنغماته. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي حدثنا أبو القاسم السكوني حدثنا أحمد بن أبي موسى حدثنا أبو العيناء قال قال الأصمعي دخلت انا ، وأبو عبيدة على الفضل بن الربيع فقال يا اصمعي كم كتابك في الخيل قال قلت جلد قال فسال أبا عبيدة عن ذلك فقال خمسون جلدا قال فأمر بإحضار الكتابين قال ثم أمر بإحضار فرس فقال لأبي عبيدة اقرا كتابك حرفا حرفا وضع يدك على موضع موضع فقال أبو عبيدة ليس انا بيطار إنما ذا شيء أخذته وسمعته من العرب وألفته فقال لي يا اصمعي قم فضع يدك على موضع موضع من الفرس فقمت فحسرت عن ذراعي وساقي ثم وثبت فأخذت بأذني الفرس ثم وضعت يدي على ناصيته فجعلت اقبض منه بشيء شيء فأقول هذا اسمه كذا وأنشد فيه حتى بلغت حافره قال فأمر لي بالفرس فكنت إذا أردت أن أغيظ أبا عبيدة ركبت الفرس وأتيته. أنبأنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافقي , قال : أخبرنا أحمد بن @ PageV12P0162(@)(@@) كامل القاضي حدثني أبو العباس أحمد بن يحيى عن أحمد بن عمر بن بكير النحوي قال لما قدم الحسن بن سهل العراق قال أحب أن أجمع قوما من أهل الأدب فيجرون بحضرتي في ذلك فحضر أبو عبيدة معمر بن المثنى والأصمعي ونصر بن علي الجهضمي وحضرت معهم فابتدأ الحسن فنظر في رقاع كانت بين يديه للناس في حاجاتهم ووقع عليها فكانت خمسين رقعة ثم أمر فدفعت إلى الخازن ثم أقبل علينا فقال قد فعلنا 
ms4209	 خيرا ونظرنا في بعض ما نرجو نفعه من أمور الناس والرعية فنأخذ الآن فيما نحتاج إليه فافضنا في ذكر الحفاظ فذكرنا الزهري وقتادة ومررنا فالتفت أبو عبيدة فقال ما الغرض أيها الأمير في ذكر ما مضى وإنما نعتمد في قولنا على حكاية عن قوم مضوا ونترك ما نحضره ها هنا من يقول أنه ما قرأ كتابا قط فاحتاج إلى أن يعود فيه ولا دخل قلبه شيء فخرج عنه فالتفت الأصمعي فقال إنما يريدني بهذا القول يا أمير المؤمنين والأمر في ذلك على ما حكى وأنا أقرب عليه قد نظر الأمير فيما نظر فيه من الرقاع وانا اعيد ما فيها وما وقع به الأمير على رقعة رقعة على توالي الرقاع قال فأمر فأحضر الخازن واحضرت الرقاع وإذا الخازن قد شكها على توالي نظر الحسن فيها فقال الأصمعي سأل صاحب الرقعة الأولى كذا واسمه كذا فوقع له كذا والرقعة الثانية والثالثة حتى مر في نيف وأربعين رقعة فالتفت إليه نصر بن علي فقال يا أيها الرجل ابق على نفسك من العين فكف الأصمعي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن رزمة البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا العباس بن الفرج يعني الرياشي قال سمعت الأخفش يقول : ما رأينا أحد أعلم بالشعر من الأصمعي وخلف فقلت له فايهما كان اعلم فقال الأصمعي لأنه كان معه نحو.@ PageV12P0163(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا العباس بن أحمد بن الفضل الهاشمي حدثنا إبراهيم بن علي بن عبد الله وأخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري حدثنا محمد بن المعلى الأزدي حدثنا أبو جزء محمد بن حمدان القشيري قالا حدثنا أبو العيناء حدثني كيسان قال قال لي خلف الأحمر ويلك الزم الأصمعي ودع أبا عبيدة فإنه افرس الرجلين بالشعر. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال سمعت 
ms4210	 إسحاق الموصلي يقول لم أر الأصمعي يدعي شيئا من العلم فيكون أحد أعلم به منه. أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله الثابتي أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي أخبرنا محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن يزيد المهلبي حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي عن أبيه إسحاق قال سأل الرشيد عن بيت الراعي : قتلوا بن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم أر مثله مخذولا ما معنى محرما فقال الكسائي احرم بالحج فقال الأصمعي والله ما كان احرم بالحج ولا أراد الشاعر أيضا أنه في شهر حرام فيقال أحرم إذا دخل فيه كما يقال اشهر إذا دخل في الشهر وأعام إذا دخل في العام فقال الكسائي ما هو غير هذا ؟ وإلا فما أراد ؟ فقال الأصمعي : ما أراد عدي بن زيد بقوله : قتلوا كسرى بليل محرما ... فتولى لم يمتع بكفن@ PageV12P0164(@)(@@) أي احرام لكسرى فقال الرشيد فما المعنى قال كل من لم يأت شيئا يوجب عليه عقوبة فهو محرم لا يحل شيء منه فقال الرشيد ما تطاق في الشعر يا اصمعي ثم قال لا تعرضوا للاصمعي في الشعر. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني قال سمعت أحمد بن عبد الله أبا بكر الشيباني يقول سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد المصري يقول سمعت أبا الحسن منصورا يعني ابن إسماعيل الفقيه يقول سمعت الربيع بن سليمان يقول سمعت الشافعي يقول ما عبر أحد عن العرب بأحسن من عبارة الأصمعي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو بكر بن الخياط حدثنا المبرد حدثنا الرياشي قال سمعت عمرو بن مرزوق يقول رأيت الأصمعي وسيبويه يتناظران فقال يونس الحق مع سيبويه وهذا يغلبه بلسانه في الظاهر يعني الأصمعي. أنبأنا الحسين بن محمد الرافقي أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثني أبو العباس أحمد بن يحيى قال قدم الأصمعي بغداد واقام بها مدة 
ms4211	 ثم خرج عنها يوم خرج وهو أعلم منه حيث قدم بأضعاف مضاعفة. أخبرنا الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا العباس بن الفرج قال ركب الأصمعي حمارا دميما فقيل له ابعد @ PageV12P0165(@)(@@) براذين الخلفاء تركب هذا فقال متمثلا : ولما أبت إلا طراقا بودها ... وتكديرها الشرب الذي كان صافيا شربنا برنق من هواها مكدر ... وليس يعاف الرنق من كان صاديا هذا واملك ديني ونفسي أحب إلي من ذلك مع ذهابهما. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا نصر بن علي قال سمعت الأصمعي يقول لعفان وجعل يعرض عليه شيئا من الحديث فقال اتق الله يا عفان ولا تغير حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بقولي قال نصر وكان الأصمعي يتقي ان يفسر حيث رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يتقي أن يفسر القرآن. وقال الكرجي : سمعت ابن خراش يقول سمعت أبا حاتم السجستاني يقول أهديت إلى الأصمعي قدحا من هذه السجزية فجعل ينظر إليها ويقول ما أحسنه فقلت له إنهم يزعمون أنه فيه عرقا من الفضة فرده علي وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى ان يشرب في آنية الفضة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا الصولي حدثنا أبو العيناء قال قال الجاحظ كان الأصمعي منانيا فقال له العباس بن رستم لا والله ولكن نذكر حين جلست إليه تساله فجعل يأخذ نعله بيده وهي مخصوفة بحديد ويقول نعم قناع القدري نعم قناع القدري فعلمت انه يعنيك فقمت. أخبرنا الأزهري , قال : حدثنا محمد بن العباس الخزاز @ PageV12P0166(@)(@@) على شك دخلني فيه أخبرنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله , قال : سمعت إبراهيم الحربي يقول : كان أهل البصرة أهل العربية منهم أصحاب الأهواء إلا أربعة فانهم كانوا أصحاب سنة أبو عمرو بن 
ms4212	 العلاء والخليل بن أحمد ويونس بن حبيب والأصمعي. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال سمعت أبا أمية يقول سمعت أحمد بن حنبل يثني على الأصمعي في السنة قال وسمعت علي بن المديني يثني عليه. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أحمد بن هارون السمرقندي بتنيس حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي قال سمعت أحمد بن حنبل ويحيى بن معين يثنيان على الأصمعي في السنة. أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثني إبراهيم بن محمد بن إبراهيم حدثنا أبو الحديد عبد الوهاب بن سعد أخبرنا علي بن الحسن بن خلف حدثنا علي بن محمد بن حيون الأنصاري حدثنا محمد بن أبي زكير الأسواني قال سمعت الشافعي يقول ما رأيت بذلك العسكر اصدق لهجة من الأصمعي. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة قالا حدثنا بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى بن معين يقول الأصمعي ثقة.@ PageV12P0167(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن الأصمعي فقال صدوق. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات الأصمعي سنة ست عشرة ومئتين. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالوا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس القرشي قال سنة سبع عشرة ومئتين فيها مات الأصمعي. أخبرني أحمد بن محمد بن يعقوب الكاتب حدثني محمد بن عبيد الله بن الفضل حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أبو العيناء قال كنا في جنازة الأصمعي سنة خمس عشرة ومئتين فحدثني أبو قلابة الجرمي الشاعر فأنشدني لنفسه : لعن 
ms4213	 الله أعظما حملوها ... نحو دار البلى على خشبات اعظما تبغض النبي وأهل ... البيت والطيبين والطيبات قال : وجذبني من الجانب الآخر أبو العالية الشامي فانشدني : لا در در نبات الأرض إذا فجعت ... بالاصمعي لقد ابقت لنا اسفا عش ما بدا لك في الدنيا فلست ترى ... في الناس منه ولا من علمه خلفا قال فعجبت من اختلافهما فيه. حدثني الأزهري لفظا حدثنا محمد بن العباس وأخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قراءة أخبرنا محمد بن العباس قال : @ PageV12P0168(@)(@@) حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني أحمد بن أبي طاهر حدثني محمد بن أبي العتاهية قال لما بلغ أبي موت الأصمعي جزع عليه ورثاه فقال : لهفي لفقد الأصمعي لقد مضى ... حميدا له في كل صالحة سهم تقضت بشاشات المجالس بعده ... وودعنا إذا ودع الإنس والعلم وقد كان نجم العلم فينا حياته ... فلما انقضت أيامه أفل النجم قلت : وبلغني أن الأصمعي بلغ ثمانيا وثمانين سنة وكانت وفاته بالبصرة. 5530- عبد الملك بن زيد أبو بشر البزاز المدائني. حدث عن سفيان الثوري . روى عنه هيذام بن قتيبة المروزي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان بن محمد الصفار أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي سعيد حدثنا هيذام بن قتيبة حدثنا عبد الملك بن زيد أبو بشر البزاز بالمدائن حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا أهل المنكر في الآخرة 5531- عبد الملك بن عبد العزيز أبو نصر التمار.@ PageV12P0169(@)(@@) سمع مالك بن أنس وسعيد بن عبد العزيز والحمادين وعبيد الله بن عمرو الرقي وكوثر بن حكيم. روى عنه أحمد بن منيع ، وأبو قدامة السرخسي ، وأبو حفص عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن المثنى العنزي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ومسلم بن الحجاج في صحيحه وأحمد بن أبي خيثمة والحسن بن علي 
ms4214	 المعمري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد البغوي. وكان من أهل نسا فسكن بغداد إلى حين وفاته وكان عابدا زاهدا يعد في الابدال. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار قالا حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز أبو نصر وهدبة بن خالد قالا حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح مئة مرة سبحان الله وبحمده وحين يمسي سبحان الله وبحمده مئة مرة غفرت له ذنوبه وإن كانت أكثر من زبد البحر. قلت وكان أبو نصر ممن امتحن في أمر القرآن فأجاب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة وهو الرازي يقول كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار ولا يحيى بن معين ولا أحد ممن امتحن فأجاب.@ PageV12P0170(@)(@@) أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل يعني أبا داود سليمان بن الأشعث عن أبي نصر التمار فقال ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار ثقة خراساني نزل بغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال سمعت الميمون يقول : صح عندي أنه لم يحضر أبا نصر التمار حين مات يعني أحمد بن حنبل فحسبت أن ذلك لما كان أجاب في المحنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن 
ms4215	 النضر وأخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم بن منيع قالوا ومات أبو نصر التمار في سنة ثمان وعشرين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : ومات أبو نصر التمار ببغداد يوم الثلاثاء أول يوم من سنة ثمان وعشرين وكان لا يخضب وكان قد جاوز التسعين سنة وقد كتبت عنه. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أحمد بن @ PageV12P0171(@)(@@) معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو نصر التمار من أبناء أهل خراسان من أهل نسا ذكر انه ولد بعد قتل أبي مسلم الداعية بستة أشهر ونزل بغداد في ربض أبي العباس الطوسي في درب النسائية واتجر بها في التمر وغيره وكان ثقة فاضلا خيرا ورعا وتوفي ببغداد يوم الثلاثاء أول يوم من المحرم سنة ثمان وعشرين ومئتين ودفن بباب حرب وهو يومئذ بن إحدى وتسعين سنة وكان بصره قد ذهب. أخبرنا ابن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء العبدي حدثنا إبراهيم بن سهل وأحمد بن محمد بن بلال عن أبي جعفر السقا قال رأيت بشر بن الحارث في النوم فقلت له يا أبا نصر كيف الحال قال وقفني فرحم شيبتي وجعل يده تحت ذقنه وقال لي يا بشر لو سجدت لي في الدنيا على الجمر ما اديت شكر ما حشيت قلوب عبادي عليك واباحني نصف الجنة ووعدني أن يغفر لمن تبع جنازتي قلت فما فعل أبو نصر التمار قال ذاك فوق الناس قلت وبماذا قال بصبره على بنياته والفقر. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال سمعت محمد بن 
ms4216	 محمد بن أبي الورد يقول قال لي مؤذن بشر بن الحارث رأيت بشر بن الحارث في المنام فقلت ما فعل الله بك قال غفر لي قلت فما فعل بأحمد بن حنبل فقال غفر له فقلت فما فعل بأبي نصر التمار فقال هيهات ذاك في عليين فقلت بماذا نال ما لم تنالاه فقال بفقره وصبره على بنياته. 5532- عبد الملك بن عبد ربه أبو إسحاق وقيل أبو علي الطائي.@ PageV12P0172(@)(@@) كان يسكن بغداد في جوار إسحاق بن أبي إسرائيل وحدث عن موسى بن عمير ومعاوية بن عمار الدهني وسعيد بن سماك بن حرب وعبثر بن القاسم وهشيم بن بشير وخلف بن خليفة وأبي المحيا التيمي ومنصور بن حمزة الأنصاري. روى عنه ابنه علي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن القاسم البرتي ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك وأحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري أخبرنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة. أخبرنا الحسن بن الطيب الشجاعي حدثنا عبد الملك بن عبد ربه البغدادي قال حدثنا موسى بن عمير عن أبي صالح ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {إنا لنراك فينا ضعيفا} قال مكفوف البصر وفي قوله : {إنما أنت من المسحرين} من المخلوقين.@ PageV12P0173(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عمر بن محمد الزيات حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي الصغير حدثنا أبو علي عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثني سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الماء لا ينجسه شيء. 5533- عبد الملك بن عمير النصيبي. روى عن عبد الله بن عقبة النصيبي ، ومحمد بن سلمة الحراني ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : سمع أبي منه ببغداد. 5534- عبد الملك بن هوذة بن خليفة البكراوي. حدث عن عمه عمرو بن خليفة وزيد 
ms4217	 بن الحباب . روى عنه علي بن الحسن بن سليمان القافلائي القطيعي ، وأبو روق الهزاني.@ PageV12P0174(@)(@@) أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن النجاد بالبصرة حدثنا أبو روق الهزاني حدثنا عبد الملك بن هوذة البكراوي حدثنا زيد بن الحباب أبو الحسين حدثنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن سعيد بن زرارة كذا قال النجاد , قال : كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أنصرني على من بغى علي وارني ثأري فيمن ظلمني وعافني في جسدي ومتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ أخبرنا أبو الحسن القافلائي حدثنا عبد الملك بن هوذة حدثنا عمرو بن خليفة البكراوي ، عن ابن عون عن محمد بن عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من الإبل النوازع إلى اوطانها.@ PageV12P0175(@)(@@) 5535- عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن يلقب حبتر وهو بلخي الأصل. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية وأبا بدر شجاع بن الوليد وحسين بن علي الجعفي ، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه الحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا عبد الملك بن محمد البلخي حدثنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معي واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. أخبرنا الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال فأما حبتر فهو شيخ بغدادي اسمه عبد الملك بن محمد البلخي ولقبه حبتر . حدثنا عنه ابنا المحاملي ، وأبو عبد الله بن مخلد وغيرهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : عبد الملك بن محمد بن عبد الرحمن البلخي لقبه حبتر لا باس به.@ PageV12P0176(@)(@@) 5536- عبد الملك بن محمد 
ms4218	 بن عبد الله بن يرغان يعرف بطرخان. حدث عن عبد الرزاق بن همام . روى عنه القاضي المحاملي. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن يرغان يعرف بطرخان أخبرنا عبد الرزاق , قال : أخبرنا معمر عن عوف العبدي عن حيان عن قطن بن قبيصة عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العيافة والطرق والطيرة من الجبت. 5537- عبد الملك بن محمد بن عبد الله أبو قلابة الرقاشي كان يكنى أبا محمد فكنى بأبي قلابة وغلبت عليه. سمع أباه ويزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبا داود الطيالسي ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وروح بن عبادة وبشر بن عمر @ PageV12P0177(@)(@@) الزهراني وأبا عامر العقدي واشهل بن حاتم وحجاج بن منهال والقعنبي ومعلى بن أسد وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا الوليد الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وأبا زيد الهروي ووهب بن جرير وأبا عاصم النبيل وسعيد بن عامر ومالك بن إسماعيل النهدي في آخرين من أمثالهم. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن عثمان الآدمي ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وحبشون بن موسى الخلال ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وكان من أهل البصرة فانتقل عنها وسكن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته وكان مذكورا بالصلاح والخير وكان سمج الوجه. وقال الدارقطني هو صدوق كثير الخطأ في الأسانيد والمتون كان يحدث من حفظه فكثرت الأوهام منه. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو قلابة حدثنا أبو عاصم وأخبرنا الحسن بن أبي بكر واللفظ 
ms4219	 له أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن أيوب وخالد عن أبي قلابة عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تزوج البكر أقام عندها سبعا وإذا تزوج الثيب على البكر أقام عندها ثلاثا قال الأصم ثم لقيت أبا قلابة فحدثنا به.@ PageV12P0178(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال سمعت أبا قلابة الرقاشي عبد الملك بن محمد بالعسكر سنة ستين ومئتين يقول ولدت سنة تسعين ومئة. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة يقول سمعت أبا قلابة يقول : كانت كنيتي أبا محمد فغلب على أبو قلابة وقال أبو بكر سمعت الكديمي يقول : سمعت رشما المخنث يقول اعياني وجه أبو قلابة ان أخرجه في الحكاية. قرأت في كتاب أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي بخطه حدثنا القاضي أبو بكر بن كامل قال حكي ان أم أبي قلابة قالت لما حملت بأبي قلابة أريت كأني ولدت هدهدا فقيل لها إن صدقت رؤياك ولدت ولدا يكثر الصلاة قال ابن كامل : أخبرني بذلك أبو خازم القاضي وحكي أنه كان يصلي في اليوم أربع مئة ركعة ويقال إن أبا قلابة حدث من حفظه ستين ألف حديث.@ PageV12P0179(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سمعت أبا جعفر محمد بن جرير الطبري يقول ما رأيت أحفظ من أبي قلابة قال ابن كامل وقيل مولده كان في سنة تسعين ومئة. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور يقول حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا أبو قلابة بالبصرة قبل أن يختلط ويخرج إلى بغداد. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه وأخبرنا 
ms4220	 محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي قالا حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث ذكر أبا قلابة فقال : رجل صدوق امين مأمون كتبت عنه بالبصرة يعني عبد الملك بن محمد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال مات أبو قلابة في شوال يوم السبت ودفن يوم الأحد بباب خراسان بجنب القبلة سنة ست وسبعين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح قال مات أبو قلابة الرقاشي سنة ست وسبعين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد بن العباس , قال : @ PageV12P0180(@)(@@) قرئ على ابن المنادى وأنا اسمع قال : ومات أبو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي البصري يوم السبت بالعشي ودفن يوم الأحد لتسع بقين من شوال سنة ست وسبعين وصلى عليه في المصلى العتيق ودفن خارج باب السلامة. 5538- عبد الملك بن أحمد بن نصر بن سعيد بن عيسى بن عبد الرحمن أبو الحسين الخياط ويقال : الدقاق. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن الوليد البسري وحميد بن الربيع ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وزهير بن محمد بن قمير وأبا هشام الرفاعي وسلم بن جنادة ومحمود بن خداش ويونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريين. روى عنه إسماعيل الخطبي ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي الخطبي قال حدثني عبد الملك بن أحمد حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن أبي حمزة بن سليم عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وصلى على جنازة يقول اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله 
ms4221	 واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة القبر وعذاب النار قال عوف فتمنيت أني لو كنت انا الميت لدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك الميت.@ PageV12P0181(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف القواس حدثنا أبو الحسين عبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق وكان من الثقات ومات في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن عبد الملك الدقاق مات في رجب من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 5539- عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم الفقيه الجرجاني المعروف بالإستراباذي. سمع عمار بن رجاء وإسحاق بن إبراهيم الطلقي ، ومحمد بن عيسى الدامغاني وعفان بن يسار وعمر بن شبة البصري والحسن بن محمد الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن سليمان بن بنت مطر وأبا يحيى محمد بن سعيد القطان وعلي بن حرب الطائي ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي ، ومحمد بن عوف الحمصي ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان المصريين وأبا يحيى بن أبي ميسرة المكي.@ PageV12P0182(@)(@@) وكان أحد أئمة المسلمين ومن الحفاظ لشرائع الدين مع صدق وتورع وضبط وتيقظ سافر الكثير وكتب بالعراق والحجاز والشام ومصر وورد بغداد قديما وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وأخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار التاجر بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد الملك بن محمد أبو نعيم الجرجاني ببغداد سنة ثمان وثمانين ومئتين , قال : حدثنا عمار بن رجاء الجرجاني حدثنا أحمد بن أبي طيبة عن أبيه عن الأعمش عن أبي صالح عن أم هانئ بنت أبي طالب قالت 
ms4222	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمتي لن تخزى ما أقاموا صيام رمضان قيل يا رسول الله وما خزيهم في إضاعة شهر رمضان قال انتهاك المحارم فيه من زنى فيه أو شرب فيه خمرا لعنه الله ومن في السماوات إلى مثله من الحول فان مات فيه قبل أن يدرك رمضان آخر فليست له عند الله حسنة يتقي بها النار فاتقوا شهر رمضان فان الحسنات تضاعف فيه ما لا تضاعف فيما سواه وكذلك السيئات قال سليمان لم يروه عن الأعمش الا أبو طيبة ولا عنه إلا ابنه ولا يروى عنه أم هانئ الا بهذا الإسناد تفرد به عمار بن رجاء. أخبرني محمد بن علي المقرئ , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله @ PageV12P0183(@)(@@) النيسابوري , قال : سمعت أبا علي الحافظ يقول : كان أبو نعيم الجرجاني أحد الأئمة , ما رأيت بخراسان بعد أبي بكر محمد بن إسحاق يعني ابن خزيمة مثله أو أفضل منه , كان يحفظ الموقوفات والمراسيل كما نحفظ نحن المسانيد. قلت : ومات في حدود سنة عشرين وثلاث مئة. 5540- عبد الملك بن يحيى بن الحسن بن محمد بن أبان أبو الحسين العطار الزعفراني يعرف بابن أبي زكار. حدث عن علي بن داود القنطري ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وإبراهيم بن الوليد الجشاش. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن علي بن الفضل بن نجاح ، وأبو القاسم بن الثلاج. وكان ثقة وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفي في المحرم من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5541- عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي حمزة أبو العباس الزيات. سمع الحسن بن عرفة وحفص بن عمرو الربالي والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وأحمد بن عبد الجبار العطاردي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، ومحمد بن علي بن الفضل بن نجاح ، وأبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأحمد بن محمد بن العباس الأخباري ، وابن الثلاج وكان ثقة.@ PageV12P0184(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان 
ms4223	 عبد الملك بن الزيات هكذا في الكتاب والصواب ان عبد الملك الزيات مات في جمادى الأولى من سنة ثلاثين وثلاث مئة وكذا ذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه. 5542- عبد الملك بن محمد بن علي السراج. حدث عن عبيد بن شريك البزاز ويوسف بن يعقوب القاضي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال الحنبلي. 5543- عبد الملك بن الحسن بن يوسف بن الفضل أبو عمرو المعدل ويعرف بابن السقطي. سمع أبا مسلم الكجي وأحمد بن يحيى الحلواني ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن نصر الصائغ وأحمد بن أبي عوف البزوري ويحيى بن محمد بن البختري وجعفر الفريابي ، وعبد الله بن الصقر السكري وزكريا بن يحيى الساجي ، وعبد الله بن محمد البغوي. حدثنا عنه محمد بن أسد الكاتب ، والحسن بن أبي بكر , وأبو علي بن شاذان ، وأبو نعيم الحافظ وكان ثقة وشهد عند أبي عمر محمد بن يوسف القاضي في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة ولم يزل مقبول الشهادة إلى أن مات وكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أسد الكاتب , والحسن بن أبي بكر , قالا : @ PageV12P0185(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف السقطي حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا عمر بن عثمان عن أبيه ، عن ابن شهاب قال أخبرنا عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ في الصلاة ويقول اللهم إني أعوذ بك من المآثم وأعوذ بك من المغرم فقال قائل ما أكثر ما تستعيذ من المغرم فقال إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف. سألت أبا نعيم الحافظ عن عبد الملك بن الحسن فقال ثقة انتخب عليه الدارقطني وسمعت أبا نعيم يقول حدثنا عبد الملك بن الحسن السقطي المعدل ببغداد وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي عبد الملك بن الحسن السقطي المعدل في يوم الأحد لعشرين خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين وثلاث مئة 
ms4224	 ذكر غيره انه بلغ خمسا وثمانين سنة. 5544- عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد بن الحسن أبو القاسم بن القرمسيني. سمع يحيى بن محمد بن صاعد وأبا ذر بن الباغندي ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن عيسى بن علي الخواص وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأحمد بن أبي سهل الحلواني وأبا عبد الله بن أبي الرجال الصلحي ونحوهم.@ PageV12P0186(@)(@@) حدثنا عنه علي بن الحسن التنوخي وكان ثقة يسكن باب الشعير. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها مات أبو القاسم بن القرمسيني. حدثنا التنوخي قال قال لنا عبد الملك بن إبراهيم القرمسيني ولدت في صفر سنة سبع وثلاث مئة ببغداد قال التنوخي ومات في يوم الإثنين الثالث والعشرين من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 5545- عبد الملك بن أحمد بن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدي أبو نعيم القاضي الإستراباذي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن الحسن بن شيرويه القنديلي وأحمد بن الحسن بن ماجة القزويني وأبي طارق محمد بن عمرو الطبري وغيرهم حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم الأزهري وقال لي الأزهري سمعت منه في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. 5546- عبد الملك بن بكران بن عبد الله بن العلاء أبو الفرج القطان المقرئ من أهل النهروان. سمع أحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي وقرأ على أبوي بكر النقاش ، وابن مقسم , وعلي أبي طاهر بن أبي هاشم وزيد بن أبي بلال وروى عنهم وعمن عاصرهم من المحدثين وله مصنف في القراءات قرأ عليه وروى عنه أحمد بن رضوان الصيدلاني وغيره وكان ثقة.@ PageV12P0187(@)(@@) وذكر لي عبد السلام بن أحمد بن بكران المغازلي بالنهروان انه مات في يوم الأربعاء التاسع عشر من شهر رمضان سنة أربع وأربع مئة 5547- عبد الملك بن أبي عثمان واسم أبي عثمان محمد بن إبراهيم ويكنى عبد الملك أبا سعد الواعظ من أهل نيسابور. قدم بغداد حاجا وحدث بها 
ms4225	 عن يحيى بن منصور القاضي وحامد بن محمد الهروي ، ومحمد بن الحسن بن إسماعيل السراج وأبي عمرو بن مطر وإسماعيل بن نجيد وأبي أحمد محمد بن محمد بن الحسين الشيباني النيسابوريين ، ومحمد بن عبد الملك بن جبير النسوي وبشر بن أحمد الإسفراييني وعلي بن بندار بن الحسن الصوفي وأبي إسحاق المزكي وأبي سهل الصعلوكي. حدثنا عنه أبو محمد الخلال والأزهري , وعبد العزيز الأزجي والتنوخي وقال لي التنوخي قدم علينا أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الزاهد ببغداد حاجا في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة وخرج إلى مكة وأقام بها مجاورا وسمعت منه بعد عوده في سنة ست وتسعين وثلاث مئة. قلت وكان ثقة صالحا ورعا زاهدا سألت أبا صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري عن وفاة أبي سعد فقال في سنة ست وأربع مئة. 5548- عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر بن مهران أبو القاسم الأموي الواعظ وهو أخو أبي الحسين علي وكان الأصغر.@ PageV12P0188(@)(@@) سمع أحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأبا سهل بن زياد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهي وعمر بن محمد الجمحي المكيين وأبا بكر الشافعي ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ودعلج بن أحمد ، ومحمد بن الحسين الآجري. كتبنا عنه وكان صدوقا ثبتا صالحا وكان يشهد قديما عند الحكام ثم ترك الشهادة رغبة عنها وكان مولده في شوال من سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة ومات في صبيحة يوم الأربعاء الثامن عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة المالكية إلى جنب أبي طالب المكي وهو كان أوصى بذلك وصلينا عليه في جامع الرصافة وكان الجمع كثيرا جدا يتجاوز الحد ويفوت الإحصاء وكان يسكن درب الديوان من الجانب الشرقي بالقرب من جامع المهدي. 5549- عبد الملك بن عبد القاهر بن أسد بن مسلم أبو القاسم صاحب أبي بكر بن هشام. سمع أبا طاهر المخلص وأبا المفضل 
ms4226	 الشيباني كتبت عنه وكان صدوقا ينزل نهر القلائين. أخبرنا عبد الملك بن عبد القاهر حدثنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي إملاء حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد , قال : أخبرنا شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الاماء.@ PageV12P0189(@)(@@) سألته عن مولده فقال ولدت بنصيبين في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وانا وأبي وجدي من أهل نصيبين ومات في شهر ربيع الأول من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي. 5550- عبد الملك بن عمر بن خلف بن سليمان أبو الفتح الرزاز. حدث عن إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وعبيد الله بن الحسين بن جعفر بن أبي موسى الموصلي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وعبيد الله بن سعيد البروجردي وأبي الحسن الدارقطني وأبي حفص بن شاهين وأبي القاسم بن حبابة وأبي عبد الله بن بطة العكبري. كتبنا عنه وكان شيخا صالحا إلا أنه لم يكن في الحديث بذاك رأيت له أصولا محككة وسماعاته فيها ملحقة. وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال كان عندي كتاب أبي الحسن الدارقطني الذي سماه كتاب المدبج وكان في بعض الاجزاء منه سماع أبي الفتح الرزاز فاستعار الكتاب مني ثم رده علي وقد سمع لنفسه في الاجزاء التي لم يكن فيها سماعه.@ PageV12P0190(@)(@@) بلغني أن مولد أبي الفتح الرزاز كان في سنة ستين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة على جنازته في جامع المنصور وكان يسكن بمشرعة الروايا من باب الشعير. 5551- عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان بن جعفر أبو محمد العطار. سمع محمد بن إبراهيم بن حمدان العاقولي وأبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر ، وعبد العزيز بن أبي صابر الدلال وأبا بكر الأبهري كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني ابن سلمان العطار 
ms4227	 أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا عبد الله بن ريدان حدثنا محمد بن طريف حدثنا أحمد بن بشير عن مسعر عن غالب القطان عن رجل من بني تميم عن أبيه عن جده قال بعثني أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرئه السلام , فقال : وعليك وعلى أبيك السلام. مات ابن سلمان في يوم السبت سابع ذي الحجة من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة.@ PageV12P0191(@)(@@) 5552- عبد الملك بن محمد بن يوسف أبو منصور المعروف بالشيخ الأجل. سمع ابن يحيى البيع وأبا عمر بن مهدي وأبا الحسن بن الصلت الأهوازي وجماعة ممن بعدهم وروى شيئا يسيرا سمعه منه ابناه وكان أوحد وقته في فعل الخير وافتقاد المستورين بالبر ودوام الصدقة والافضال على أهل العلم والقيام بأمورهم والتحمل لمؤنهم والاهتمام بما عاد من مصالحهم والنصرة لأهل السنة والقمع لأهل البدع وقيل إن مولده في سنة خمس وتسعين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء التاسع عشر من المحرم سنة ستين وأربع مئة بمقبرة باب حرب إلى جنب جده لامه أبي الحسين بن السوسنجردي. ذكر من اسمه عبد العزيز 5553- عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المديني. سمع محمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم . روى عنه عبد العزيز الماجشون ، وابن أبي ذئب ، وابن المبارك. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار حدثني مصعب بن عثمان ، ومحمد بن الضحاك الحزامي ، ومحمد بن الحسن المخزومي وغيرهم ان عبد العزيز بن عبد الله كان @ PageV12P0192(@)(@@) ممن أشرف مع محمد بن عبد الله بن حسن فلما قتل محمد حمل عبد العزيز إلى أمير المؤمنين المنصور في حديد فلما أدخل عليه قال له ما رضيت أن خرجت علي حتى خرجت معك بثلاثة أسياف من ولدك فقال له عبد العزيز يا أمير المؤمنين صل رحمي واعف عني واحفظ في عمر بن الخطاب 
ms4228	 فقال افعل فعفا عنه فقال له عبد الله بن الربيع المداني يا أمير المؤمنين أضرب عنقه لا يطمع فيك فتيان قريش فقال له أمير المؤمنين المنصور إذا قتلت هذا وأشباهه فعلى من أحب أن أتأمر ؟. قلت : كان عبد العزيز نبيها في آل عمر وجيها عندهم وكان من أحسن الناس صورة وأبرعهم جمالا. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا المخلص محمد بن عبد الرحمن وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان حدثنا الزبير حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الزهري عن أبي هريرة بن جعفر المحرري مولى أبي هريرة أن الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، وعبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب خطبا امرأة من قريش فاختلف عليها في جمالها فجعلت تسأل وتستبحث إلى أن خرجت تريد صلاة العتمة في المسجد فرأتهما قائمين في القمر يتعاتبان في أمرها ووجه عبد العزيز إليها وظهر محمد إليها فنظرت إلى بياض عبد العزيز وطوله فقالت ما يسأل عن هذين وتزوجت عبد العزيز فجمع الناس وأولم لدخولها فبعث إلى محمد بن عبد الله بن عمرو فدعاه فيمن دعا فاكرمه وأجلسه في مجلس شريف فلما فرغ الناس برك له محمد وخرج وهو يقول : وبينا ارجى أن أكون وليها ... رميت بعرق من وليمتها سخن@ PageV12P0193(@)(@@) 5554- عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة ميمون مولى آل الهدير التيمي وكنيته عبد العزيز أبو عبد الله وقيل أبو الاصبغ. وهو من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم . سمع ابن شهاب ، ومحمد بن المنكدر ، وعبد الله بن دينار وأبا حازم سلمة بن دينار وسعد بن إبراهيم ، ومحمد بن أبي بكر الثقفي وحميدا الطويل وعمرو بن أبي عمرو وصالح بن كيسان وهشام بن عروة ، وعبد الله بن الفضل وزيد بن أسلم وعبيد الله بن عمر ، وعبد الرحمن بن القاسم وسالما أبا النضر وعمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف ، وعبد 
ms4229	 الكريم بن أبي المخارق وحميدا الخراط. روى عنه الليث بن سعد وبشر بن المفضل ووكيع بن الجراح ، وعبد الرحمن بن مهدي ويزيد بن هارون ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وحجين بن المثنى ومنصور بن سلمة ، وعبد العزيز الأويسي ، وأبو غسان مالك بن إسماعيل وموسى بن داود الضبي وسريج بن النعمان ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وعلي بن الجعد وبشر بن الوليد. وكان عالما فقيها قدم بغداد فسكنها وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا سريج بن النعمان اللآل عن عبد العزيز بن سلمة عن عبد الله بن الفضل عن الأعرج عن أبي هريرة قال كان من تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك إله الحق.@ PageV12P0194(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قلت لأبي زكريا يحيى بن معين عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة اسم أبي سلمة ميمون قال نعم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم الجلاب قال وسمعته يعني إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول الماجشون فارسي إنما سمي الماجشون لأن وجنتيه كانتا حمراوين فسمي بالفارسية المايكون , خمر , فشبه وجنتيه بالخمر فعربه أهل المدينة فقالوا الماجشون. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون يكنى أبا عبد الله وكان ثقة كثير الحديث وأهل العراق أروى عنه من أهل المدينة وكان قدم بغداد فأقام بها إلى أن توفي.@ PageV12P0195(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان قال قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي عبد العزيز الماجشون كنيته أبو عبد الله وقيل أبو الاصبغ. أخبرنا ابن الفضل القطان 
ms4230	 أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار وأخبرنا العتيقي حدثنا علي بن محمد بن علي العطار حدثنا عبد الله بن أبي داود قالا حدثنا أبو الطاهر قال قال ابن وهب وفي حديث العتيقي قال حدثنا بن وهب قال حججت سنة ثمان وأربعين ومئة وصائح يصيح لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس ، وعبد العزيز بن أبي سلمة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا يحيى بن عبد الله العطار حدثني أبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري قال سمعت عمر بن خالد الحراني يقول حج أبو جعفر المنصور فشيعه المهدي فلما أراد الوداع قال يا بني استهدني قال استهديك رجلا عاقلا فاهدى له عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغفاري أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثني عبد الله بن هارون بن موسى بن أبي فروة المديني حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن أبيه قال سالني المهدي أمير المؤمنين يا ماجشون ما قلت حين نفد أصحابك يعني الفقهاء قال قلت : أيا باك على أحبابه جزعا ... قد كنت أحذر ذا من قبل أن يقعا إن الزمان رأى ألف السرور بنا ... فدب بالهجر فيما بيننا وسعى ما كان والله شؤم الدهر يتركني ... حتى يجرعني من غيظه جرعا وليصنع والدهر بي ما شاء مجتهدا ... فلا زيادة شيء فوق ما صنعا@ PageV12P0196(@)(@@) فقال : والله لأغنينك فأجازه بعشرة آلاف دينار فقدم بها إلى المدينة فاكلها ابنه في السخاء والكرم. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قيل لأبي زكريا وهو يحيى بن معين عبد العزيز الماجشون هو مثل ليث وإبراهيم بن سعد فقال : لا هو دونهما إنما كان رجل يقول بالقدر والكلام ثم تركه وأقبل إلى السنة 
ms4231	 ولم يكن من شأنه الحديث فلما قدم بغداد كتبوا عنه فكان بعد يقول جعلني أهل بغداد محدثا وكان صدوقا ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون صدوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ويكنى أبا عبد الله مات ببغداد سنة أربع وستين ومئة في خلافة المهدي وصلى عليه ودفنه في مقابر قريش. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا صالح بن مالك حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون قال ومات سنة أربع وستين قال أبو عبد الرحمن ودفن عبد العزيز في هذه المقابر التي يقال لها مقابر قريش وجاء المهدي حتى صلى عليه.@ PageV12P0197(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي مات أبو عبد الله عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون أحد فقهاء أهل المدينة سنة أربع وستين ومئة وصلى عليه المهدي ببغداد ودفن في مقابر قريش وله كتب وكلام مصنفة في الاحكام يروي عنه ذلك عبد الله بن وهب ، وعبد الله بن صالح وغيرهما. 5555- عبد العزيز بن حصين بن الترجمان أبو سهل وقيل أبو الاصبغ المروزي. حدث عن ابن شهاب الزهري ، وأبو الزبير المكي وأيوب السختياني ، وعبد الكريم بن أبي أمية ، وعبد الله بن أبي نجيح. روى عنه خالد بن مخلد وسعد بن عبد الحميد بن جعفر وإسماعيل بن عيسى العطار ، وعبد الرحمن بن نافع درخت ، وأبو إبراهيم الترجماني ، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي وقتيبة بن سعيد ونعيم بن الهيصم وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا الحسن بن 
ms4232	 علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا نعيم بن الهيصم أخبرنا عبد العزيز بن الحصين ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أم هانئ قالت قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر يعني ذوائب.@ PageV12P0198(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال : سألت أبا مسهر عن الأخذ عن عبد العزيز بن الحصين فقلت له عبد العزيز ممن يؤخذ عنه فقال أما أهل الحزم فلا يفعلون. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن عبد العزيز بن الحصين فقال ليس بشيء لا يسوى حديثه فلسا قلت من أين هو قال من أهل خراسان من الترجمان قد كان ها هنا ببغداد. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان خراساني ضعيف الحديث. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين سئل عن عبد العزيز بن حصين يعني الترجماني فقال : ليس بشيء. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول عبد العزيز بن الترجمان . روى عنه معن وغيره بلاء من البلاء وضعفه جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن شعيب قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان أبو سهل من أهل مرو وليس بالقوي عندهم.@ PageV12P0199(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرأ على مكي بن 
ms4233	 عبدان وأنا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو سهل عبد العزيز بن حصين بن الترجمان ويقال أبو الاصبغ ذاهب الحديث. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد العزيز بن الحسين بن الترجمان فقال ضعيف الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان أبو سهل الخرساني مروزي متروك الحديث. 5556- عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ويعرف بابن أبي ثابت الأعرج. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم بغداد واتصل بيحيى بن خالد البرمكي واقام بها مدة ثم رجع إلى المدينة وكان ذا سر ومروءة وبر وإفضال وحدث عن افلح بن سعيد وغيره. روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وإبراهيم بن المنذر الحزامي ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري ، وأبو حذافة السهمي.@ PageV12P0200(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أحمد بن إسماعيل المدني حدثنا عبد العزيز بن عمران عن معاوية بن عبد الله عن الجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تجلى الله تعالى للجبل طارت لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة وقع بالمدينة أحد وورقان ورضوى ووقع بمكة ثبير وحراء وثور هذا الحديث غريب جدا لم أكتبه إلا بهذا الإسناد. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص وأحمد بن عبد الله الدوري قالا حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الذي يقال له الأعرج كان يحيى بن خالد بن برمك قد اصحبه فقدم 
ms4234	 عليه ووصله يحيى باموال كثيرة وكان رجلا لا يمسك شيئا ينفق المال ويتوسع فيه فلم يدع من ذلك المال كثير شيء حتى هلك وأمه امة الرحمن بنت حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال ابن أبي ثابت الأعرج صاحب نسب لم يكن من أصحاب الحديث.@ PageV12P0201(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا بن أبي ثابت الأعرج المديني قد رأيته ها هنا ببغداد كان يشتم الناس ويطعن في أحسابهم ليس حديثه بشيء اسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فأين أبي ثابت عبد العزيز بن عمران من ولد عبد الرحمن بن عوف ما حاله فقال ليس بثقة إنما كان صاحب شعر. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا أحمد بن الحسن بن الفضل السكوني قال سمعت محمد بن يحيى النيسابوري يقول علي بدنة إن حدثت عن عبد العزيز بن عمران حديثا ورايته يضعفه جدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد العزيز بن عمران بن أبي ثابت المدني منكر الحديث لا يكتب حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد العزيز بن عمران متروك الحديث.@ PageV12P0202(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر 
ms4235	 بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وابن أبي ثابت الأعرج واسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف مات سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال ابن أبي ثابت الأعرج واسمه عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف توفي بالمدينة سنة سبع وتسعين ومئة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة سبع وتسعين ومئة فيها مات عبد العزيز بن عمران. 5557- عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو خالد القرشي. حدث عن مسعر بن كدام وسفيان الثوري ويونس بن أبي إسحاق وشعبة ، وعبد الجبار بن العباس ومعمر بن أبان بن حمران وإسرائيل ويونس بن الحارث الطائفي وأبي مريم عبد الغفار بن القاسم وعمرو بن شمر.@ PageV12P0203(@)(@@) روى عن محمد بن الحسين بن أشكاب وإبراهيم بن محمد بن مروان العتيقي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، ومحمد بن الجهم السمري والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. وكان من أهل الكوفة فنزل بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار وأخبرنا علي بن القاسم بن الحسين الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني قالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا أبو خالد قال المادراني القرشي ثم اتفقا حدثنا سفيان الثوري عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد ، عن ابن الحنفية عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال قم فأرحنا بالصلاة . لم يرو هذا الحديث كذا عن 
ms4236	 الثوري مسندا غير أبي خالد عبد العزيز بن أبان والمحفوظ عنه . ما أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : أخبرنا ابن بشر حدثنا أحمد بن سنان حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن الحنفية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أرحنا يا بلال من غير ذكر لعلي في الإسناد ورواه إسرائيل عن عثمان بن المغيرة عن سالم عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن صهر لهم من الأنصار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه عبد الرحمن بن داود الخريبي عن أبي حمزة الثمالي عن سالم بن أبي الجعد وخالفه حفص بن غياث فرواه عن أبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي عن سالم عن رجل سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم وخالفهم الحسين بن علوان فرواه عن أبي حمزة عن سالم عن محمد بن الحنفية عن بلال عن النبي صلى الله عليه وسلم . ورواه مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن رجل من خزاعة عن النبي صلى الله عليه وسلم.@ PageV12P0204(@)(@@) أما حديث إسرائيل فانبأناه الحسن بن أحمد بن إبراهيم أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا بن رجاء وهو عبد الله بن رجاء الغداني أخبرنا إسرائيل عن عثمان عن سالم عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال انطلقت أنا وأبي إلى صهر لنا نعوده فقال لبعض أهله ائتوني بوضوء لعلي أصلي فاستريح قال فانكروا ذلك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قم يا بلال فارحنا بالصلاة. وأما حديث بن داود عن أبي حمزة عن سالم مثل هذا القول فأنبأناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا مسدد حدثنا عبد الله بن داود عن أبي حمزة عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال 
ms4237	 انطلقت مع أبي إلى صهر لنا من أسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أرحنا بها يا بلال. وأما حديث حفص بن غياث عن أبي حمزة الذي خالف فيه بن داود حيث نقص بن الحنفية بإسناده فأنبأنا علي بن أحمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا مسدد حدثنا حفص بن غياث عن ثابت الثمالي عن سالم بن أبي الجعد عن رجل قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وحضرت الصلاة يقول أرحنا بها يا بلال.@ PageV12P0205(@)(@@) واما حديث الحسين بن علوان عن أبي حمزة فأنبأناه أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا القاضي عبد الله بن أحمد بن ربيعة حدثنا أحمد بن عبيد حدثنا حسين بن علوان حدثنا أبو حمزة الثمالي عن سالم بن أبي الجعد عن محمد بن علي بن الحنفية عن بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أرحنا بها يا بلال , يعني الصلاة. وأما حديث مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم فأخبرناه عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قالا حدثنا بشر بن موسى حدثنا خلاد بن يحيى حدثنا مسعر عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد قال عادوا رجلا من خزاعة قال فقال الخزاعي لقد وددت أني قد صليت فاسترحت قال ثم قال الخزاعي لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا بلال أقم الصلاة ارحنا بها. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قيل لأبي عبد الله عبد العزيز بن أبان ترى انه يذكر عن انسان شيئا فقال ما أدري. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا 
ms4238	 عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عبد العزيز بن أبان قال لم أخرج عنه في المسند شيئا قد أخرجت عنه على غير وجه الحديث لما حدث بحديث المواقيت تركته.@ PageV12P0206(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سئل أبي عن حديث جرير تبني مدينة فقال ما حدث به انسان ثقة وذكر له أن عبد العزيز بن أبان رواه عن الثوري فقال تركته لما حدث بحديث المواقيت. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول عبد العزيز بن أبان ليس بذاك وليس هو في شيء من كتبي. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عبد العزيز بن أبان فقال كذاب خبيث يضع الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى وسئل عن عبد العزيز بن أبان فقال وضع أحاديث عن سفيان لم يكن بشيء. حدثنا البرقاني حدثني محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين @ PageV12P0207(@)(@@) يقول : عبد العزيز بن أبان ليس حديثه بشيء , كان يكذب . وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى يقول : عبد العزيز بن أبان كان يحدث بأحاديث موضوعة وأتوه بحديث أبي داود الطيالسي عن الأسود بن شيبان حديث أم معبد فقرأه عليهم وحدثهم به. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سألت أبا زكريا عن الواقدي قال كان كذابا قلت لأبي زكريا فعبد 
ms4239	 العزيز بن أبان مثله قال لا ليس هو مثله ولكنه ضعيف واه ليس بشيء قلت له ما تنقم على عبد العزيز قال غير شيء أحاديث كذب ليس لها أصل منها حديث سفيان عن مغيرة عن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس يكون من ولدك من يملك كذا ويفعل كذا فقال العباس أفلا أختصي يا رسول الله ومنها حديث عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم تخرج رايات من المشرق قال أبو زكريا هذه أحاديث كذب لم يحدث بها أحد قط إلا سقط حديثه قلت له فقد حدث به السويدي عن محمد بن حمزة عن سفيان قال أبو زكريا عنيت بهذا فسالت عنه بالشام واستقصيت أمره فإذا هو عن رجل عن سفيان حدثني به من سمعه منه عنده قالوا لم يسمعه هو من سفيان إنما سمعه من رجل عن سفيان فقلت له فهو ذا هذا الرجل يوافق عبد العزيز قال لعل هذا الرجل هو عبد العزيز. أخبرنا أبو عمر بن مهدي إجازة , أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ثم أخبرنا الأزهري قراءة , أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال قال جدي ، وعبد العزيز بن أبان عند أصحابنا جميعا متروك كثير الخطأ كثير الغلط وقد ذكروه بأكثر من هذا وسمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول ما رأيت أحدا أبين أمرا منه وقال هو كذاب.@ PageV12P0208(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت البخاري يقول : عبد العزيز بن أبان أبو خالد القرشي تركوه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان عبدان بن أحمد بن أبي صالح الهمذاني حدثهم قال قال أبو حاتم الرازي عبد العزيز بن أبان متروك الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا 
ms4240	 أبي قال : عبد العزيز بن أبان القرشي أبو خالد يروي عن سفيان الثوري متروك الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول عبد العزيز بن أبان متروك. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد العزيز بن أبان القرشي من ولد سعيد بن العاص يكنى أبا خالد وكان قد ولي قضاء واسط ثم عزل فقدم إلى بغداد فنزلها وتوفي بها يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة سبع ومئتين في خلافة المأمون وكان كثير الرواية عن سفيان ثم خلط بعد ذلك فامسكوا عن حديثه.@ PageV12P0209(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا أبو عبد الله نفطويه حدثنا الحارث قال كان عبد العزيز يعني ابن أبان كثير العيال شديد الفقر كثير الحديث يكنى أبا خالد ولي قضاء واسط ومات ببغداد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة سبع ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات عبد العزيز بن أبان القرشي في رجب. 5558- عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن القرشي المديني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن سعد الزهري وأبي أويس عبد الله بن عبد الله ، ومحمد بن عون مولى أم حكيم . روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو زرعة الرازي وموسى بن إسحاق الأنصاري وإسماعيل بن الفضل البلخي وموسى بن هارون الحافظ ورواياته مستقيمة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم أخبرنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري حدثني إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب عن أنس بن 
ms4241	 مالك قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في يد رجل خاتما من ذهب فضرب يده بقضيب كان معه حتى رمى به ؛ أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا موسى بن هارون حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة العمري حدثني إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتما من ذهب فضرب أصبعه بقضيب كان معه حتى رمى به.@ PageV12P0210(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي كان ببغداد أبو عبد الرحمن. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل عنه الدارقطني فقال : ليس به بأس. 5559- عبد العزيز بن بحر أبو محمد المروروذي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سليمان بن أرقم وإسماعيل بن عياش وعطاف بن خالد بن زنجلة وإسماعيل بن جعفر ورشدين بن سعد وتليد بن سليمان. روى عنه محمد بن علي السرخسي المعروف بكبشة ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وموسى بن محمد الختلي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن سويد الطحان وإبراهيم بن إسماعيل السوطي.@ PageV12P0211(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل السوطي حدثنا عبد العزيز بن بحر الخلال حدثني رشدين بن سعد حدثنا موسى بن علي عن أبيه عن بديل قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم في تسمية من كان ببغداد من العلماء : عبد العزيز بن بحر المؤدب. 5560- عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز بن مسلم بن ميمون الكناني المكي. سمع عبد الله بن معاذ الصنعاني وسليم بن مسلمة المكي هشام بن سليمان المخزومي ومروان بن معاوية وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن إدريس الشافعي. وقدم 
ms4242	 بغداد في أيام المأمون وجزى بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القرآن وهو صاحب كتاب الحيدة . وكان من أهل الفضل والعلم وله مصنفات عدة وكان ممن تفقه بالشافعي واشتهر بصحبته.@ PageV12P0212(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد نعيم الضبي أخبرنا أبو الحسن محمد بن جيكان البزار حدثنا الحسين بن الفضل حدثنا عبد العزيز بن يحيى المكي حدثنا سفيان بن عيينة عن إدريس بن يزيد عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري أما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة وذكر الحديث. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثني أبو العباس المطلبي عبيد الله بن محمد بن أحمد الشافعي بالرملة حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر القاضي حدثنا أبو علي السمرقندي وهو الحسين بن شاكر وراق داود قال سمعت داود بن علي يقول عبد العزيز المكي ممن له فهم بمعاني القرآن وكان أحد أصحاب الشافعي ومن أخذ عنه. وقال علي بن عمر قرأت في كتاب داود بن علي الأصبهاني الذي صنفه في فضائل الشافعي وذكر فيه أصحابه الذين أخذوا عنه فقال وقد كان أحد اتباعه والمقتبسين عنه والمعترفين بفضله عبد العزيز بن يحيى الكناني المكي كان قد طالت صحبته للشافعي واتباعه له وخرج معه إلى اليمن وآثار الشافعي في كتب عبد العزيز المكي بينة عند ذكر الخصوص والعموم والبيان كل ذلك مأخوذ من كتاب المطلبي رحمه الله.@ PageV12P0213(@)(@@) حدثنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال لما دخل عبد العزيز بن يحيى المكي على المأمون وكانت خلقته شنعة جدا فضحك المعتصم فاقبل عبد العزيز على المأمون فقال يا أمير المؤمنين لم ضحك هذا لم يصطف الله يوسف لجماله وإنما اصطفاه لدينه وبيانه وقد قص ذلك في كتابه بقوله تعالى : {فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين} لم يقل : لما رأى جماله فبياني يا أمير المؤمنين أحسن من 
ms4243	 وجه هذا فضحك المأمون وأعجبه قوله وقال للمعتصم إن وجهي لا يكلمك وإنما يكلمك لساني. 5561- عبد العزيز بن منيب بن سلام بن ضريس , أبو الدرداء المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن عبد الله بن كيسان وعبدان بن عثمان وعلي بن الحسين بن واقد وعثمان بن الهيثم المؤذن والخليل بن عمر العبدي وقتيبة بن سعيد البلخي واصبغ بن الفرج المصري وغيرهم. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود السجستاني وأحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز والقاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرنا محمد بن عمر النرسي . قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , @ PageV12P0214(@)(@@) قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء حدثنا موسى بن بحر حدثنا زياد البكائي حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من النوم فأراد ان يتوضأ فلا يدخل يده في وضوئه حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت يده ولا علام ما وضعها. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، وأبو علي محمد بن الحسين الجازري قالا حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال سمعت عبد الله بن محمود يقول : نظر علي بن حجر إلى لحية أبي الدرداء قال وهو طويل اللحية فانشأ يقول : ليس بطول اللحى ... يستوجبون القضا إن كان هذا كذا ... فالتيس عدل رضا قال : ومكتوب في التوراة لا يغرنك طول اللحى فإن التيس له لحية. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبد العزيز بن منيب مروزي ليس به بأس أبو الدرداء , وكنيته الأخرى أبو 
ms4244	 عمر.@ PageV12P0215(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني عبد العزيز بن منيب مروزي ليس به باس 5562- عبد العزيز بن عباد أبو صالح وهو أخو حمدون بن عباد المعروف بالفرغاني. حدث عن يزيد بن هارون ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وعلي بن إسحاق المادراني وكان صدوقا. أخبرنا علي بن القاسم الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا محمد بن سلمة ، وعبد العزيز بن عباد واللفظ لعبد العزيز حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا معن بن عيسى حدثني سعيد بن بشير عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي قال لما مات أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له يا رسول الله إن الشيخ قد مات قال ادفنه ثم اغتسل.@ PageV12P0216(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وستين ومئتين فيها مات أبو صالح عبد العزيز بن عباد أخو حمدون أبو عباد الفرغاني في صفر. 5563- عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو القاسم الهاشمي. سمع أبا عبد الرحمن المقرئ وأبا بكر الحميدي ، وعبد الله بن جعفر الرقي ، وعبد الله بن إبراهيم الغفاري وغيرهم. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني والقاضي المحاملي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن عثمان الآدمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح. وقال الدارقطني كان ثقة. حدثنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال إن أول خبر قدم المدينة ان امرأة كان لها تابع من الجن فجاء في صورة طائر فسقط على جدارهم فقالت له تنزل تحدثنا ونحدثك فقال إنه قد ظهر من منع من القرار وحرم علينا الزنا.@ PageV12P0217(@)(@@) أخبرنا محمد بن 
ms4245	 الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا عبد القدوس بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن عمر بن كيسان عن خلاد بن جندة عن سعيد بن جبير عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعكف نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم إلا بصلاة وقرآن كان حقا على الله ان يبني له قصرا في الجنة. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي في يوم الخميس لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفي أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين ومئتين وبلغ ستا وثمانين سنة ولم يغير شيبه وكان جميلا وسيما بهيا.@ PageV12P0218(@)(@@) 5564- عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد أبو خالد القرشي الأموي العتابي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن ازهر بن سعد السمان وجعفر بن عون وفهد بن حيان النهشلي ، ومحمد بن عبيد الله العتبي وأبي عاصم النبيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، ومحمد بن جهضم. روى عنه أبو عبد الله الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا محمد بن عمرو بن البختري إملاء حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي حدثنا ازهر بن سعد السمان حدثنا بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال العبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة 
ms4246	 تقول الملائكة اللهم اغفر له اللهم ارحمه.@ PageV12P0219(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي اليزدي في كتابه , قال : أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو خالد عبد العزيز بن معاوية العتابي البصري روى عن أبي عاصم ما لم يتابع عليه. قلت وليس بمدفوع عن الصدق وقد ذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر يقول ومات أبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي بالبصرة سنة أربع وثمانين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي من ولد عتاب بن اسيد من البصرة سنة أربع وثمانين يعني ومئتين. ذكر غيرهما ان وفاته كانت في شهر ربيع الأول. 5565- عبد العزيز بن أحمد بن الفرج أبو القاسم مولى المهدي. حدث عن أبي كامل الجحدري وأبي عبد الله العنبري البصري . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار التاجر بأصبهان , قال : أخبرنا @ PageV12P0220(@)(@@) سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن الفرج البغدادي حدثنا الفضل بن الحسين أبو كامل الجحدري حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي حدثنا أيوب السختياني عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العمرى للوارث قال سليمان لم يروه عن أيوب إلا عثمان تفرد به أبو كامل. 5566- عبد العزيز بن إبراهيم أبو الفضل الحريري. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد العزيز بن إبراهيم الحريري يكنى أبا الفضل بغدادي قدم مصر وكتب عنه توفي بمصر سنة ثلاث وثلاث مئة.@ PageV12P0221(@)(@@) 5567- عبد العزيز بن محمد بن دينار أبو محمد الفارسي. سمع داود بن رشيد الخوارزمي وهاشم بن الوليد الهروي ، وعبد الله بن عمر بن 
ms4247	 محمد بن أبان الكوفي. روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال. وكان ثقة مذكورا بالصدق وموصوفا بالعبادة والزهد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن محمد بن جيان الخلال حدثنا أبو محمد بن عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي العابد حدثنا داود بن رشيد حدثنا خلف بن خليفة عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي وكان من عباد الله الصالحين. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن عبد العزيز بن دينار الفارسي مات في سنة أربع وثلاث مئة. 5568- عبد العزيز بن العوام الصفار المعدل. حدثنا عن محمد بن إسحاق الصفار المعدل . روى عنه أبو عمرو بن السماك في أخبار بشر بن الحارث.@ PageV12P0222(@)(@@) 5569- عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن إبراهيم أبو شيبة يعرف بابن الخوارزمي وهو أخو أبي الحسين محمد بن جعفر. سمع محمد بن مرزوق البصري وعمرو بن علي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي والحسن بن عرفة وحميد بن الربيع. روى عنه سعد بن محمد الصيرفي والقاضي الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي حدثنا حميد بن الربيع حدثنا بن عيينة وعبدة بن سليمان ، وابن نمير وحماد بن أسامة ويعلى ، ومحمد ابنا عبيد عن إسماعيل عن قيس عن جرير قال بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.@ PageV12P0223(@)(@@) قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي أبو شيبة عبد العزيز بن جعفر في جمادى الآخرة سنة 
ms4248	 ست وعشرين وثلاث مئة. 5570- عبد العزيز بن موسى بن عيسى أبو القاسم القارئ خوارزمي الأصل ويعرف ببدهن. سمع قعنب بن المحرر وأبا عتبة أحمد بن الفرج وسعدان بن يزيد وعلي بن حرب ، وعبد الله بن محمد بن شاكر. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير والدارقطني ويوسف القواس ، وابن الثلاج وكان ثقة أصابه طرش في آخر عمره. 5571- عبد العزيز بن محمد بن مسلم أبو عبد الله الطحان. روى ابن الثلاج عنه عن محمد بن يونس الكديمي وذكر أنه سمع منه بإسكاف بني الجنيد 5572- عبد العزيز بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو أحمد النيسابوري. روى ابن الثلاج أيضا عنه عن محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي وذكر أنه قدم حاجا وحدثهم في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 5573- عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن أحمد الوراق أبو الحسن. سكن مصر وذكره بن يونس في كتاب الغرباء. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال : @ PageV12P0224(@)(@@) عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن أحمد البغدادي الوراق أصله من خراسان قدم مصر سنة خمس عشرة وثلاث مئة وتوفي بها سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وكان قد رحل وكتب وكان يفهم الحديث وكتب عنه شيء يسير مذاكرة وكان يورق على جماعة من شيوخ مصر وكان رجلا صالحا وله عقب بمصر. 5574- عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن إسحاق بن سهل أبو الطيب اللؤلؤي يعر بابن قماشويه. روى عن إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق كتاب الحدود وكتاب الرضاع ولم يكن عنده من الحديث سوى ذلك. حدثنا عنه أبو علي بن شاذان ولم اسمع فيه إلا خيرا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللؤلؤي في درب الصحراء بالقرب من مسجد الشونيزي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد المعروف بالدبري بصنعاء أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج عن 
ms4249	 القعقاع بن حكيم أن أبا صالح حدثه انه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن. قال لنا الحسن بن أبي بكر توفي عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللؤلؤي للنصف من شعبان سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. وحدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو الطيب اللؤلؤي المعروف بابن قماشويه ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان سنة إحدى وخمسين.@ PageV12P0225(@)(@@) 5575- عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان بن داود أبو الحسين المعروف بابن حاجب النعمان. كان أحد الكتاب الحذاق بصنعة الكتابة وأمور الدواوين وله كتب مصنفة في الهزل وذكر لي هلال بن المحسن الكاتب أنه مات في يوم الجمعة لسبع بقين من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 5576- عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن مشرفة بن منيح بن غيا بن طحن أبو القاسم التيملي من تيم الله بن ثعلبة. ولده ببغداد واقام بها دهرا طويلا ثم انتقل إلى مصر فسكنها إلى آخر عمره وحدث بها عن محمد بن عيسى بن هارون الحسار وغيره. روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقال : كان ثقة. 5577- عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله بن المعتصم بالله بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو محمد الهاشمي. سمع أبا مسلم الكجي , وأبا شعيب الحراني ، ومحمد بن أحمد بن @ PageV12P0226(@)(@@) النضر الأزدي ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن يوسف بن التركي ، ومحمد بن موسى البربري ، ومحمد بن يحيى المروزي وموسى بن هارون الحافظ وموسى بن إسحاق الأنصاري وجعفر الفريابي وخلف بن عمرو العكبري وإبراهيم بن شريك الأسدي والحسين بن الكميت الموصلي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه علي 
ms4250	 بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي ، وأبو الحسن بن رزقويه والحسن بن الحسن بن المنذر القاضي وأحمد بن عمر بن عبد العزيز بن الواثق وهو بن ابنه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الواثق الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا أبو إسحاق الفزاري وأخبرني غيره ، عن ابن عون قال كان رجاء بن حيوة إذا لقي العدو يقول اللهم إني أسالك بحق نصر المؤمنين عليك أن تنصرنا عليهم ثم يقرأ {وكان حقا علينا نصر المؤمنين}. قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم ابن الواثق بالله في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة , وقال غيره مات في ذي الحجة. 5578- عبد العزيز بن محمد بن زياد بن جابر بن زياد بن جابر المعروف بابن أبي رافع أبو القاسم العبدي. نزل مصر وحدث بها عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وبشر بن موسى الأسدي وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن شاذان الجوهري.@ PageV12P0227(@)(@@) روى عنه المصريون وكان ثقة. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض ذكر لي أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن زياد بن جابر المعروف بابن أبي رافع البغدادي بمصر أنه ولد في سنة تسع وستين ومئتين ببغداد وكانت وفاته بمصر سمعنا منه من مسند إسماعيل بن إسحاق القاضي وغيره. وقرأت بخط أبي الفتح بن مسرور ولد عبد العزيز بن أبي رافع ببغداد سنة ست وستين ومئتين وهكذا ذكر أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر الدمشقي. قلت : وبلغني أنه مات في يوم الجمعة الخامس من رجب سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. قال لي محمد بن علي الصوري أبو القامس بن أبي رافع بغدادي ثقة مأمون صالح سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يثني عليه ثناء حسنا في سمته ووقاره وقال ما أحسب أن ملكية كانا يصعدان عنه إلى الله تعالى بشيء يسخطه 
ms4251	 كان كثير السكوت فإذا قرئ عليه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم. 5579- عبد العزيز بن أحمد بن يحيى أبو الحسين الخواص. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن يحيى بن عبد الباقي الأذني. 5580- عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر بن روزبهان بن الهيثم أبو القاسم يعرف بابن البقال.@ PageV12P0228(@)(@@) حدث عن محمد بن سهل بن الحسن العطار وعلي بن العباس المقانعي الكوفي وأحمد بن عبيد بن عمار ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن علي الآدمي. سمع منه أبو القاسم ابن الثلاج ، ومحمد بن أبي الفوارس . وروى عنه محمد بن الحسين بن علي بن الشيبة العلوي. وقال لي أبو القاسم التنوخي كان بن البقال هذا أحد المتكلمين من الشيعة وله كتب مصنفة على مذاهب الزيدية يجمع حديثا كثيرا وله أخ شاعر مشهور. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر الزيدي يوم الأربعاء في جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان له مذهب خبيث ولم يكن في الرواية بذاك سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية. وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفي لعشر خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وستين قال وذكر ان مولده في سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 5581- عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف أبو بكر الفقيه الحنبلي المعروف بغلام الخلال. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة , وموسى بن هارون ، ومحمد @ PageV12P0229(@)(@@) بن الفضل الوصيفي وسعيد بن عجب الأنباري وأبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وعلي بن طيفور النسوي وجعفر الفريابي وأحمد بن محمد بن الجعد وإبراهيم بن محمد بن الهيثم القطيعي ، ومحمد بن مخلد الباغندي وقاسم بن زكريا المطرز وحامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن الحسين بن شهريار والحسن بن الحسين الصواف والحسين بن عبد الله الخرقي ، وعبد الله بن ناجية وأبي بكر بن المجدر وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد. حدثنا عنه أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي وبشرى 
ms4252	 بن عبد الله الفاتني. حدثنا ابن الجنيد الخطبي لفظا حدثنا أبو بكر عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف المعروف بغلام الخلال حدثنا علي بن طيفور حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم من تعلم القرآن وعلمه. قال لي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء أبو بكر عبد العزيز بن @ PageV12P0230(@)(@@) جعفر غلام الخلال له المصنفات الحسنة منها المقنع وهو نحو من مئة جزء , وله كتاب الخلاف مع الشافعي , وكتاب الشافي نحو من ثمانين جزءا وزاد المسافر قال وله كتاب الخلاف مع الشافعي وكتاب القولين ومختصر السنة وله غير ذلك في التفسير والأصول قال وتوفي لعشر بقين من شوال سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وبلغني عنه أنه قال في علته انا عندكم إلى يوم الجمعة فقيل له يعافيك الله أو كلاما هذا معناه فقال سمعت أبا بكر الخلال يقول سمعت أبا بكر المروذي يقول عاش أحمد بن حنبل ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة وعاش أبو بكر المروذي ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة وعاش أبو بكر الخلال ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة وأنا عندكم إلى يوم الجمعة ولي ثمان وسبعين سنة فلما كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي قال وجدت بخط أبي حدثنا عبد العزيز بن جعفر وقد سألته عن مولده فأخبرنا انه ولد سنة اثنتين وثمانين ومئتين وتوفي يوم الجمعة بعد الصلاة بنصف ساعة لثلاث وعشرين ليلة خلت من شوال من سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. سمعت أبا عمر الحسين بن عثمان بن الفلو الواعظ يقول توفي عبد العزيز غلام الخلال الحنبلي يوم الجمعة لسبع بقين من شوال سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ودفن عند دار الفيل. 5582- عبد العزيز بن محمد بن عبد 
ms4253	 الله بن الفرج أبو الفرج المطرز الرفاء. كان يسكن بالرصافة في الجانب الشرقي وحدث عن الحسين بن محمد بن عفير وأبي بكر بن أبي داود . روى عنه محمد بن عمر بن بكير النجار وذكر أنه سمع منه سنة ثلاث وستين وثلاث مئة.@ PageV12P0231(@)(@@) 5583- عبد العزيز بن الحسن بن علي بن أحمد بن بشار أبو الحسن بن العلاف الشاعر. روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج والقاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي. 5584- عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب ويكنى أبا محمد ويعرف بابن الرزاز. رأيت نسبه مكتوبا بخط أبي بكر البرقاني سمع أبا شعيب الحراني . حدثنا عنه القاضي أبو القاسم الحسين بن بكر وأحمد بن محمد المؤدب الزعفراني وكان ثقة يسكن سويقة غالب. أخبرنا أبو القاسم الحسين بن بكر بن عبيد الله القاضي حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الخطاب يعرف بابن الرزاز حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا سهل بن نصر حدثنا فضيل بن عياض عن سليمان الأعمش عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس قال لو قطرت قطرة من الزقوم لأفسدت على أهل الأرض معايشهم ولو أبرزت النار ما رآها أحد إلا مات.@ PageV12P0232(@)(@@) 5585- عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله أبو الحسن التميمي أحد الفقهاء الحنابلة. حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ونفطويه النحوي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ونحوهم. روى عنه بشرى بن عبد الله الرومي وابنه أبو الفرج عبد الوهاب. وقال لي أبو يعلى بن الفراء أبو الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي رجل جليل القدر وكان له كلام في مسائل الخلاف وله تصنيف في الفرائض وفي الأصول. حدثني أبو القاسم عبد الواحد بن علي العكبري قال حدثني الحسن بن شهاب عن عمر بن 
ms4254	 المسلم قال حضرت مع عبد العزيز بن الحارث الحنبلي بعض المجالس فسئل عن فتح مكة أكان صلحا أو عنوة فقال عنوة فقيل ما الحجة في ذلك فقال حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عبد الرزاق عن مالك أبو معمر قال عبد الواحد أنا اشك عن الزهري عن أنس ان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في فتح مكة أكان صلحا أو عنوة فسالوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كان عنوة قال ابن المسلم فلما خرجنا من المجلس قلت له ما هذا الحديث فقال ليس بشيء وإنما صنعته في الحال ادفع به عني حجة الخصم.@ PageV12P0233(@)(@@) حدثني الأزهري قال قال لي أبو الحسن بن رزقويه وضع أبو الحسن التميمي في مسند أحمد بن حنبل حديثين فأنكر أصحاب الحديث عليه ذلك وكتبوا محضرا أثبتوا فيه خطوطهم بشرح حاله. قال الأزهري ورأيت المحضر عند بن رزقويه وفيه خط الدارقطني ، وابن شاهين وغيرهما. حدثنا أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي قال توفي والدي في ذي القعدة من سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وذكر لي أن مولده كان في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 5586- عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن حماد أبو طالب الدنقشي. حدث عن يحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر النيسابوري . حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو طالب عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن حماد الدنقشي قاضي رامهرمز ببغداد في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو عبيد الله المخزومي حدثنا سفيان عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين وأبي بكرة ومعقل بن يسار وأبي برزة الأسلمي وأنس بن مالك قالوا جميعا ما سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قط قام فينا خطيبا الا وهو 
ms4255	 ينهانا عن المثلة ويأمرنا بالصدقة.@ PageV12P0234(@)(@@) قال لنا التنوخي قال لنا أبو طالب الدنقشي ولدت ببغداد في مدينة المنصور سنة اثنتين وثلاث مئة قال وكان حماد يلقب بدنقش وهو مولى المنصور وصاحب حرسه وكان محمد بن حماد يحجب الرشيد , ثم حجب المعتصم وأحمد بن محمد بن حماد أحد القواد بسر من رأى مع صالح بن وصيف ثم ولي الشرطة بها للمهتدي بالله وكان أبو عيسى أحمد بن محمد أمينا من أمناء القضاة. 5587- عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد ويقال ابن حمدي أبو القاسم الخرقي. سمع القاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك وأحمد بن الحسن الصوفي وعلي بن إسحاق بن زاطيا والهيثم بن خلف الدوري وعمر بن الحسن الحلبي وبشر بن أنس الموصلي وشعيب بن محمد الزارع وأحمد بن مكرم بن خالد البرتي ، وعبد الله بن يزيد الدقيقي ، ومحمد بن الحسن الخواتيمي ، ومحمد بن هارون الحضرمي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن الفرج البزاز وعلي بن أحمد بن عبد السلام المقرئ ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر والعتيقي والتنوخي والجوهري في آخرين.@ PageV12P0235(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد البزاز شيخ ثقة. أخبرني أحمد بن علي التوزي أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان عبد العزيز بن جعفر الخرقي شيخا ثقة حسن الحديث. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي في سكة غزوان في شهر ربيع الآخر وكان ثقة أمينا. قلت وكذا ذكر أبو الحسن بن الفرات ، وأبو الفتح بن أبي الفوارس وفاته. قرأت في كتاب عبد الواحد بن محمد بن جعفر الشاهد بخطه توفي عبد العزيز الخرقي في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الأولى من سنة خمس وسبعين. وأخبرنا البرقاني قال توفي أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر 
ms4256	 الحريري في جمادى الآخرة أو الأولى شك البرقاني من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 5588- عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم الداركي الفقيه الشافعي.@ PageV12P0236(@)(@@) نزل نيسابور عدة سنين ودرس بها الفقه ثم صار إلى بغداد فسكن بها إلى حين موته وحدث بها عن جده لأمه الحسن بن محمد الداركي وكان يدرس ببغداد في مسجد دعلج بن أحمد بدرب بن خلف من قطيعة الربيع وله حلقة في جامع المدينة للفتوى والنظر. حدثنا عنه الحسين بن بكر القاضي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال وعلي بن محمد بن الحسن الحربي ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي والتنوخي وكان ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي الفقيه الشافعي إملاء بانتقاء الدارقطني حدثنا جدي أبو علي الحسن بن محمد حدثنا محمد بن حميد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله واستقبلوا قبلتنا وأكلوا ذبيحتنا وصلوا صلاتنا فإذا فعلوا ذلك فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم الا بحقها وحسابهم على الله. حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال سمعت أبا حامد الإسفراييني يقول ما رأيت افقه من الداركي.@ PageV12P0237(@)(@@) سمعت عيسى بن أحمد بن عثمان الهمذاني يقول كان عبد العزيز بن عبد الله الداركي إذا جاءته مسألة يستفتى فيها تفكر طويلا ثم أفتى فيها وربما كانت فتواه خلاف مذهب الشافعي وأبي حنيفة رضي الله وتعالى عنهما فيقال له في ذلك فيقول ويحكم حدث فلان عن فلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا والأخذ بالحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى من الأخذ بقول الشافعي وأبي حنيفة رضي الله عنهما إذا خالفاه أو كما قال. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان 
ms4257	 عبد العزيز بن عبد الله الداركي ثقة في الحديث وكان يتهم بالاعتزال ولم أسمع منه شيئا لأنه حدث وأنا غائب وقدمت وهو يعيش فلم ارزق ان اسمع منه شيئا. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال مات أبو القاسم الداركي الفقيه في شوال من سنة وخمس وسبعين وثلاث مئة. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي قال توفي الداركي في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثلاث عشرة خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ودفن في الشونيزية عند قبر جعفر الخلدي. حدثني هلال بن المحسن قال توفي الداركي في يوم الجمعة الثالث عشر من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة عن نيف وسبعين سنة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم الداركي شيخ الشافعيين يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال وكان ثقة أمينا وانتهت الرياسة إليه في مذهب الشافعي.@ PageV12P0238(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال توفي أبو القاسم الداركي الفقيه في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة والصحيح انه توفي في شوال. 5589- عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز أبو دلف. حدث عن إبراهيم بن محمد بن بقيرة البزاز ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الواحد البقلي ونصر بن بيرويه الشيرازي وحمزة بن الحسين السمسار. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا ابن بكير , قال : أخبرنا أبو دلف عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البزاز شيخ صالح حدثنا يحيى بن أكثم القاضي حدثنا غندر حدثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن. 5590- عبد العزيز بن حسن بن علي بن أبي صابر أبو محمد الصيرفي الجهبذ. سمع أبا خبيب البرتي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد. حدثنا عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال والجوهري. حدثني الأزهري قال توفي عبد العزيز بن أبي صابر الجهبذ في 
ms4258	 جمادى الآخرة من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة.@ PageV12P0239(@)(@@) وهكذا قال محمد بن أبي الفوارس وذكر أنه توفي في يوم الجمعة الثاني عشر من جمادى الآخرة. 5591- عبد العزيز بن أحمد بن يعقوب أبو القاسم الحربي الواعظ الحنبلي ويعرف بغلام الزجاج. حدث عن محمد بن الحسين الآجري المقيم كان بمكة. حدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو محمد الخلال وذكر لي أبو طالب أنه سمع منه في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. وسالت عنه الخلال فقال كان أميا لا يكتب وكان قد جالس أهل العلم ولقي الشيوخ فحفظ عنهم. 5592- عبد العزيز بن أحمد أبو الحسن الخرزي. ولي القضاء بالجانب الشرقي من حد المخرم إلى آخر باب الأزج وكان فاضلا فقيه النفس حسن النظر جيد الكلام ينتحل مذهب داود بن علي الظاهري. وقال لي التنوخي سمعت أبا بكر محمد بن موسى الخوارزمي يقول ما رأيت الخرزي كلم خصما له قط وناظره فانقطع. حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال : توفي القاضي أبو الحسن الخرزي في يوم الجمعة الخامس من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 5593- عبد العزيز بن أحمد بن إسحاق بن أحمد بن سكينة أبو القاسم الأنماطي الفقيه الشافعي.@ PageV12P0240(@)(@@) من أهل الجانب الشرقي ناحية باب الطاق سمع مكرم بن أحمد القاضي حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وسألته عن حاله فقال لا اعلم منه إلا خيرا. 5594- عبد العزيز بن عمر بن نباتة بن حميد بن نباتة بن الحجاج بن مطر بن خالد بن عمرو بن رزاح بن رياح بن اسعد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن زيد بن مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو نصر. أحد الشعراء المحسنين المجودين كان جزل الكلام فصيح القول وله ديوان روى لنا أكثره أبو الفتح بن شيطا المقرئ عنه. سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يقول ما شاهد أبو نصر بن نباتة اشعر منه 
ms4259	 وما كان يعاب بشيء إلا بكبر فيه. أنشدنا التنوخي قال أنشدنا أبو نصر بن نباتة لنفسه : وتأخذ من جوانبنا الليالي ... كما أخذ المساء من الصباح اما في أهلها رجل لبيب ... يحس فيشتكي ألم الجراح أرى التشمير فيها كالتواني ... وحرمان العطية كالنجاح ومن تحت التراب كمن علاه ... فلا يغررك انفاس الرياح وكيف يكد مهجته حريص ... يرى الأرزاق في ضرب القداح@ PageV12P0241(@)(@@) أنشدنا علي بن محمد بن الحسن الحربي قال أنشدنا أبو نصر بن نباته لنفسه : وإذا عجزت عن العدو فداره ... وامزح له إن المزاح وفاق فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الاحراق أخبرنا التنوخي قال قال لنا بن نباتة ولدت في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. حدثني التنوخي وهلال بن المحسن قالا : توفي أبو نصر بن نباتة الشاعر في يوم الأحد الثالث من شوال سنة خمس وأربع مئة. 5595- عبد العزيز بن جعفر بن الفضل أبو الحسن البزاز يعرف بالعاقولي. حدث عن أبي عمرو بن السماك سمع منه صاحبنا أبو يعلى محمد بن الحسن الكرجي. 5596- عبد العزيز بن محمد بن نصر بن الفضل بن إدريس أبو القاسم الستوري. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبي عمرو بن السماك وجعفر الخلدي وأحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي وعلي بن أحمد المعروف ببادويه القزويني وعمر بن جعفر بن سلم وأحمد بن عيسى بن محمد الخرقي وفارس بن محمد الغوري.@ PageV12P0242(@)(@@) كتبنا عنه بانتخاب محمد بن أبي الفوارس وكان لا بأس به مات في ذي القعدة من سنة ثمان وأربع مئة. 5597- عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن المؤمن أبو القاسم التميمي العطار المعروف بابن شبان. من ساكني باب البصرة سمع أبا عمرو بن السماك وأبا بكر النجاد ، وعبد الباقي بن قانع وعبيد الله بن لؤلؤ السلمي كتبنا عنه وكان صدوقا. سمعت التنوخي يقول ولد بن شبان في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. قلت : مات ابن شبان يوم الخميس السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك بنيسابور. 5598- عبد 
ms4260	 العزيز بن عبد الرزاق بن عيسى أبو الحسين المعروف بصاحب التبريزي. حدث عن ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق والطيب بن يمن المعتضدي كتبت عنه وكان لا بأس به يسكن قطيعة الربيع. أخبرنا عبد العزيز بن عبد الرزاق حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي إملاء أخبرنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعب عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي خازم عن جرير بن عبد الله قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البدر فقال انكم سترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رؤيته. مات أبو الحسين في يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأولى من سنة ست وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0243(@)(@@) 5599- عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل بن شكر بن بكران أبو القاسم الخياط من أهل باب الأزج. سمع علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وأبا عبد الله بن العسكري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبا سعيد الحرفي وأبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وعبيد الله بن محمد بن فهرويه المخرمي وأبا الحسن بن لؤلؤ ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وأبا بكر المفيد الجرجائي ، ومحمد بن المظفر وأبا القاسم الداركي وأبا بكر الأبهري ، ومحمد بن نصر بن مكرم وأبا بكر بن شاذان ومن في طبقتهم وبعدهم. كتبنا عنه وكان صدوقا كثير الكتاب وسألته عن مولده فقال ولدت يوم الثلاثاء لاحد عشر بقين من شعبان سنة ست وخمسين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأحد مستهل المحرم من سنة أربع وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الإثنين في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه. 5600- عبد العزيز بن محمد بن علي بن أحمد أبو القاسم المطرز المعروف بابن حريقا. سمع ابن الصلت المجبر وسافر به أبوه إلى مصر فسمع بها من أبي محمد ابن النحاس وأبي 
ms4261	 سعد الماليني. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب الآجر من نهر طابق ومات في جمادى الآخرة من سنة تسع وأربعين وأربع مئة.@ PageV12P0244(@)(@@) 5601- عبد العزيز بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أبو الطيب وهو أخو أبي محمد عبد الله. سمع محمد بن المظفر والحسين بن عمر الضراب وأبا الفضل الزهري وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان وعثمان بن محمد الآدمي وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وغيرهم من هذه الطبقة. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثمان وستين وثلاث مئة ومات يوم الثلاثاء السابع عشر من صفر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير. 5602- عبد العزيز بن محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن يوسف بن سالم أبو القاسم القطان. سمع أبا طاهر المخلص وأبا القاسم بن الصيدلاني كتبت عنه وكان صدوقا يسكن دار القطن. أخبرني ابن الفضل أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا فضيل عن الأعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم يكن فبكلمة طيبة.@ PageV12P0245(@)(@@) سألت ابن الفضل عن مولده فقال ولدت يوم الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء العاشر من شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وأربع مئة. 5603- عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الحسين أبو القاسم الأنماطي. حدث عن أبي طاهر المخلص كتبت عنه وكان سماعه صحيحا ومنزله بشارع دار الرقيق. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأنماطي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني وعبيد الله بن عمر القواريري قالا حدثنا معاذ 
ms4262	 بن هشام الدستوائي حدثني أبي عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس ان رجلا اتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله إني شيخ كبير يشق على القيام فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر قال عليك بالسابعة وهذا لفظ أحمد بن حنبل. قال أبو القاسم البغوي : ولا أعلم روى هذا الحديث بهذا الإسناد غير معاذ بن هشام وهو ابن سنبر أبو بكر الدستوائي.@ PageV12P0246(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الواحد 5604- عبد الواحد أبو عرفجة بن عبد الواحد الأسدي. كوفي تابعي سمع علي بن أبي طالب وحضر معه قتال أهل النهروان . روى عنه ابنه عرفجة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا موسى بن إسحاق حدثنا منجاب بن الحارث أخبرنا ابن مسهر عن الشيباني عن عرفجة بن عبد الواحد الأسدي عن أبيه قال شهدت عليا حين ظهر على أهل النهروان أمر برثثهم فأخرجت إلى الرحبة ثم قال للناس من عرف شيئا فليأخذه فجعل الناس يأخذون ما عرفوا حتى كان آخر ذلك قدر من نحاس فمكثنا ثلاثة أيام لا يعرفها أحد ثم فقدتها فلا أدري من أخذها. 5605- عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد مولى بني سدوس. سمع سعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وعيينة بن عبد الرحمن ومعاذ بن العلاء وخلف بن مهران ، وعبد الواحد بن زيد.@ PageV12P0247(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ويحيى بن أيوب العابد ، وعبد الله بن عون الخراز ، وأبو معمر الهذلي ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، ومحمد بن صالح الخياط وزياد بن أيوب. وهو بصري سكن بغداد وحدث بها وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي حدثنا يحيى بن معين حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا عيينة بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي بكرة قال ذكر الدجال عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انه أعور وإن ربكم ليس بأعور. أخبرنا الحسين 
ms4263	 بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال في تسمية من كان ببغداد من أهل البصرة أبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل . حدثنا عنه أبي ويحيى بن معين.@ PageV12P0248(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعته يعني أبا داود سليمان بن الأشعث يقول أبو عبيد الحداد لم يحدث إلا ببغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال وكان أبو عبيدة الحداد يقود سعيد بن أبي عروبة ذكره بعض أصحاب الحديث وهو عبد الواحد بن واصل قال أبو زكريا كانت كتبه تحت حضنه مثل يحيى بن أيوب. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده ذكر أبو زكريا أبا عبيدة الحداد فقال كان من المتثبتين ما أعلم أنا اخذنا عليه خطأ ألبتة جيد القراءة لكتابه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال قال يحيى بن معين ، وأبو عبيدة ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو عبيدة الحداد بغدادي ثقة.@ PageV12P0249(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله أبو عبيدة كان صاحب شيوخ قيل لأبي عبد الله أبو داود أين هو من أبي عبيدة فقال أبو داود اعرف بالحديث ، وأبو عبيدة لم يكن صاحب حفظ إلا إن 
ms4264	 أبا عبيدة كان كتابه صحيحا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا زياد بن أيوب عن أبي عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل وهو ثقة. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو عبيدة الحداد ثقة صالح الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود يقول ، وعبد الواحد بن واصل أبو عبيدة ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد قال سمعت أبا قلابة الرقاشي يقول مات أبو عبيدة الحداد يوم ولدت سنة تسعين ومئة. 5606- عبد الواحد بن غياث أبو بحر البصري. سمع حماد بن سلمة ومهدي بن ميمون وحماد بن زيد وأبا عوانة ، وعبد العزيز بن مسلم وقزعة بن سويد.@ PageV12P0250(@)(@@) روى عنه يوسف بن يعقوب القاضي والحسن بن علي المعمري وموسى بن سهل الجوني ، وأبو القاسم البغوي. وكان ثقة قدم بغداد ، وحدث بها حكى عنه عمر بن شبة قال أرسل إلى سعيد بن سلم ببغداد فأتيته وذكر حكاية قد سقناها في صدر كتابنا هذا في مناقب بغداد. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن عبد الواحد بن غياث فقال لا بأس به. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الواحد بن غياث بالبصرة سنة أربعين يعني ومئتين كتبت عنه وكان أعور. 5607- عبد الواحد بن عبد الملك بن صالح أبو محمد. حدث عن يزيد بن هارون . روى عنه أبو طاهر بن فيل البالسي. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز 
ms4265	 بهمذان حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو طاهر الحسن بن إبراهيم بن فيل البالسي حدثنا عبد الواحد بن عبد الملك بن صالح البغدادي أبو محمد حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا عاصم عن أبي عثمان النهدي قال إن المؤمن يعطي كتابه في ستر من الله فيقرأ سيئاته فإذا قرأ سيئاته تغير لها لونه ثم يمر بحسناته فيقرأها فيرجع لونه إليه ثم ينظر فإذا سيئاته قد تحولت حسنات فعند ذلك يقول {هاؤم اقرؤوا كتابيه}.@ PageV12P0251(@)(@@) 5608- عبد الواحد بن عبد الله أبو الحسن. حدث عن الحسن بن أبي الحسن المصري . روى عنه محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي الأصبهاني. أخبرني أبو الحسن علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي المقرئ قال حدثنا أبو الحسن عبد الواحد بن عبد الله البغدادي قال سمعت أبا علي الحسن بن أبي الحسن المقرئ بمصر يقول سمعت الشافعي يقول من تعلم القرآن عظمت قيمته ومن نظر في الفقه نبل مقداره ومن كتب الحديث قويت حجته ومن نظر في اللغة رق طبعه ومن نظر في الحساب جزل رأيه ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. 5609- عبد الواحد بن محمد المهتدي بالله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو أحمد الهاشمي. سمع الحسين بن محمد بن أبي معشر المديني ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن عبدك القزاز وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وأحمد بن القاسم بن طاهر الهاشمي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن شاهين والمخلص ، وابن الثلاج. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ السمسار حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثني أبو أحمد عبد الواحد بن محمد بن المهتدي وكان راهب بني هاشم صلاحا ودينا وورعا.@ PageV12P0252(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا علي بن محمد 
ms4266	 السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا بن قانع أن أبا أحمد بن المهتدي مات في ذي الحجة من سنة ثمان عشرة وثلاث مئة قال ابن قانع لعشر ليال بقين من ذي الحجة. 5610- عبد الواحد بن محمد أبو الحسين الخصيبي. حدث عن أبي العيناء محمد بن القاسم وميمون بن هارون الكاتب وهو صاحب أخبار ورواية للآداب . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد. 5611- عبد الواحد بن الحسن بن أحمد أبو سعيد البندار ويعرف بالبصلاني. حدث عن محمد بن طاهر بن أبي الدميك ، وعبد الله بن إبراهيم الأكفاني وجعفر بن إدريس القزويني. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزقويه. أخبرنا ابن رزقويه حدثنا أبو سعيد عبد الواحد بن الحسن بن أحمد البندار البصلاني حدثنا عبد الله بن إبراهيم الأكفاني حدثنا محمد بن عمرو الحمصي حدثنا ضمرة حدثنا علي بن أبي جميلة عن أبيه قال رأيت على معاوية رضي الله عنه وهو على المنبر قباء مرقعا. 5612- عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم واسم أبي هاشم يسار وكنية عبد الواحد أبو طاهر.@ PageV12P0253(@)(@@) كان من أعلم الناس بحروف القرآن ووجوه القراءات وله في ذلك تصانيف عدة وحدث عن محمد بن جعفر القتات وعبيد بن محمد المروزي وأحمد بن فرح الضرير ، وعبد الله بن محمد بن ياسين ، ومحمد بن الحسين بن شهريار ، ومحمد بن الحسين الأشناني ، ومحمد بن العباس اليزيدي ووكيع القاضي وعلي بن الحسن بن سليمان القطيعي وأبي بكر بن أبي داود وصالح بن أبي مقاتل وأحمد بن إسحاق بن البهلول وأبي بكر بن أبي مجاهد وأبي مزاحم الخاقاني. حدثنا عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ، وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وكان ثقة أمينا يسكن الجانب الشرقي. أخبرنا علي بن أبي علي حدثني أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال كنت أمشي يوما مع أبي طاهر بن أبي هاشم المقرئ وكان أستاذي فاجتزنا بمقابر الخيزران فوقف عليها 
ms4267	 ساعة ثم التفت إلي فقال لي يا أبا القاسم ترى لو وقفوا هؤلاء هذه المدة الطويلة على باب ملك الروم ما رحمهم فكيف تظن بمن هو أرحم الراحمين وبكى. أخبرني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ يوم الخميس لعشر بقين من شوال سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه في جامع الرصافة ودفن في مقبرة الخيزران.@ PageV12P0254(@)(@@) وهكذا ذكر محمد بن أبي الفوارس وفاته وقال يقال إن مولده في رجب سنة ثمانين ومئتين. 5613- عبد الواحد بن محمد بن الحباب بن بشار بن يوسف أبو الحسين القاضي. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن علي بن محمد بن مهرويه القزويني وقال لي هلال بن المحسن مات القاضي عبد الواحد بن محمد بن الحباب فجأة في ليلة الأربعاء لتسع خلون من شعبان سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 5614- عبد الواحد بن محمد بن شاه أبو الحسين الفارسي. حدث عن محمد بن علي بن عيسى بن أبي حرب الصفار وأبي علي محمد بن سليمان المالكي البصريين وأحمد بن إسحاق أخي علي بن إسحاق المادرائي . حدث عنه البرقاني وذكر لنا أنه سمع منه ببغداد فسألته عنه فقال ثقة وأثنى عليه خيرا. 5615- عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة. صاحب التصانيف يكنى عبد الواحد أبا أحمد. ذكر أنه ولد ببغداد في سنة تسعين ومئتين وانتقل إلى مصر فسكنها وروى بها عن أبيه عن جده كتبه سمع منه أبو الفتح بن مسرور البلخي وقال كان ثقة. 5616- عبد الواحد بن محمد بن سعدان بن عفان بن عثمان أبو أحمد البزاز المعروف بابن نافع.@ PageV12P0255(@)(@@) من أهل الجانب الشرقي كان يسكن بباب الميدان في درب السقائين وحدث عن محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع. سمع منه أبو عبد الله بن الفراء وعلي بن عمر بن دخان وعلي بن محمد الكاتب وغيرهم. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو أحمد بن 
ms4268	 نافع يوم الأربعاء لأربع خلون من شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاث مئة وكان شيخا نبيلا أمينا. 5617- عبد الواحد بن علي بن الحسين أبو الطيب الفامي ويعرف بابن اللحياني. سمع أبا القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وطبقتهما . حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة. قال لي الخلال سنة ست وسبعين وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب عبد الواحد بن علي الفامي. 5618- عبد الواحد بن علي بن محمد بن أحمد بن خشيش أبو القاسم الوراق. سمع البغوي ، وابن صاعد . حدثنا عنه الخلال وأحمد بن محمد الزعفراني المؤدب وكان ثقة. قال لي الخلال سنة سبع وسبعين وثلاث مئة فيها مات عبد الواحد بن خشيش الوراق. وقال لي الأزهري توفي أبو القاسم بن خشيش في يوم الإثنين لثمان بقين من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومولده في سنة أحدى وثمانين ومئتين.@ PageV12P0256(@)(@@) 5619- عبد الواحد بن محمد بن هشام بن موسى أبو القاسم البزاز يعرف بابن الأبلي. سمع عبد الله بن إسحاق المدائني . حدثنا عنه محمد بن إسماعيل بن سبنك ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان صدوقا وهو أحد الشهود المعدلين عند الحكام. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن هشام البزاز الشاهد حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أحمد بن بديل حدثنا حفص بن غياث حدثنا هشام ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه. 5620- عبد الواحد بن عبد الله البغدادي اللؤلؤي. حدث بدمشق عن يحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر بن دريد النحوي وغيرهما . روى عنه عبد الوهاب بن جعفر الميداني الدمشقي. 5621- عبد الواحد بن محمد بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران أبو القاسم وهو ابن عم أبي بكر بن شاذان.@ PageV12P0257(@)(@@) سمع عبد الله بن محمد البغوي . حدثنا عنه الأزهري والخلال وكان ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الواحد بن محمد بن شاذان 
ms4269	 حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا شريك عن إسماعيل بن أبي خالد عن حكيم بن جابر عن أبيه قال رأيت عند النبي صلى الله عليه وسلم دباء فقلت : ما هذا قال هذا الدباء نكثر به طعامنا. قال محمد بن أبي الفوارس توفي عبد الواحد بن شاذان في ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين لثمان خلون من شوال سنة ثمانين وثلاث مئة. 5622- عبد الواحد بن جعفر بن أحمد أبو الفرج الناقد. حدث عن أبي القاسم البغوي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي وذكر لي أنه سمع منه في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة.@ PageV12P0258(@)(@@) أخبرني العتيقي حدثنا أبو الفرج عبد الواحد بن جعفر بن أحمد الناقد حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا علي بن المديني قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن السدي عن الوليد بن أبي هاشم عن زيد بن زايد عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبلغني أحد منكم عن أحد من أصحابي شيئا فاني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر. سألت العتيقي عنه فقال : ثقة. 5623- عبد الواحد بن محمد بن محمد بن أحمد أبو سعيد المقبري النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي العباس الأصم . حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو سعيد عبد الواحد بن محمد بن محمد بن أحمد المقبري النيسابوري بعد عوده من الحج في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي حدثنا بشر بن بكر حدثني الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن حدثني بن أم معقل قال قالت أمي يا رسول الله إني أريد الحج وجملي أعجف فما تأمرني قال اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان كحجة.@ PageV12P0259(@)(@@) 5624- عبد الواحد بن نصر بن محمد أبو الفرج المخزومي الحنطبي 
ms4270	 الشاعر المعروف بالببغاء. كان شاعرا مجودا وكاتبا مترسلا مليح الألفاظ جيد المعاني حسن القول في المديح والغزل والتشبيه والأوصاف وغير ذلك. وروى لنا جماعة عنه شيئا كثيرا من شعره وهو عبد الواحد بن نصر بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن الحارث بن المطلب بن عبد الله بن عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم. أنشدنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال أنشدنا أبو الفرج الببغاء لنفسه :@ PageV12P0260(@)(@@) أكل وميض بارقة كذوب ... أما في الدهر شيء لا يريب تشابهت الطباع فلا دنيء ... يخن إلى الثناء ولا حسيب وشاع البخل في الأشياء حتى ... يكاد يشح بالريح الهبوب فكيف أخص باسم العيب شيئا ... وأكثر ما نشاهده معيب حدثنا أبو حكيم الخوارزمي قال كتب أبو الفرج الببغاء إلى سيف الدولة يشكره وقد خلع عليه وحمله إن شكري نعمة الله علي بما جدده من ملاحظة سيدنا الأمير ايده الله حالي وتداركه بطب التطول مرض آمالي ما لا أؤمل مع المبالغة والاغراق فيه فك نفسي بحال من رق أياديه غير أني أحسن لها النظر وأجمل عنها الاحدوثة والخبر بالدخول في جملة الشاكرين والارتسام بفضيلة المخلصين إذ كان أدام الله عزه قد نصر نباهتي على الخمول واستنقذني من التعبد للتأميل : فصرت أمسك عن أوصاف نعمته ... عجزا وتنطق عن آثارها حالي لما تحصنت من دهري بخلعته ... سمت بحملانه ألحاظ إقبالي وواصلتني صلات منه رحت بها ... أختال ما بين عز الجاه والمال فلينظر الدهر عقبي ما صبرت له ... إذا كان من بعض حسادي وعذالي ألم أكده بحسن الانتظار إلى ... أن صنت حظي عن حط وترحال بلغت من لا يجوز السؤل نائله ... ولا يدافع عن فضل وافضال يا عارضا لم أشم مذ كنت بارقه ... إلا رويت بغيث منه هطال رويد جودك قد ضاقت به هممي ... ورد عني برغم الدهر إقلالي لم يبق لي أمل أرجو نداك به ... دهري لأنك قد أفنيت آمالي@ PageV12P0261(@)(@@) أنشدنا أبو نصر 
ms4271	 أحمد بن عبد الله الثابتي قال أنشدنا أبو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي لنفسه : يا من تشابه منه الخلق والخلق ... فما تسافر إلا نحوه الحدق توريد دمعي من خديك مختلس ... وسقم جسمي من جفنيك مسترق لم يبقى لي رمق أشكو هواك به ... وإنما يتشكى من به رمق حدثني أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال توفي أبو الفرج الببغاء في ليلة السبت لثلاث بقين من شعبان سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 5625- عبد الواحد بن علي بن غياث أبو بكر الرزاز. سمع محمد بن حمدويه المروزي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثني عنه الخلال والأزجي وكان ثقة. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد الهاشمي قال وذكر لنا عبد الواحد بن علي بن غياث الرزاز أن مولده في شهر رمضان من سنة تسع وثلاث مئة وأنه سمع الحديث من أبي القاسم البغوي وأن كتبه انتهبت وذكر لي الخلال أنه مات في سنة أربع مئة. 5626- عبد الواحد بن شاكر أبو القاسم. حدث عن محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب حدثني عنه الخلال.@ PageV12P0262(@)(@@) 5627- عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن الحسن بن وهب أبو القاسم المعدل المعروف بابن زوج الحرة. سمع أحمد بن كامل القاضي ، وعبد الله بن إسحاق ابن الخرساني ، وعبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللؤلؤي وأبا بكر الشافعي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وأحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي , ومن في هذه الطبقة وبعدها. حدثنا عنه البرقاني والازجي وكان ثقة يسكن درب المجوس من نهر طابق في جوار أبي بكر بن شاذان. قال لي أحمد بن علي التوزي توفي أبو القاسم بن زوج الحرة الشاهد في يوم الأربعاء للنصف من صفر سنة إحدى وأربع مئة وذكر بعض أولاده أنه قد بلغ تسعا وخمسين سنة. 5628- عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي بن خشنام بن النعمان بن مخلد , أبو 
ms4272	 عمر البزاز الفارسي. كازروني الأصل سمع القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وابن عياش القطان ، وعبد الله بن إسحاق المصري الجوهري ، ومحمد بن إسماعيل الفارسي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة وأبا العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك.@ PageV12P0263(@)(@@) كتبنا عنه وكان ثقة أمينا يسكن درب الزعفراني. وسمعت محمد بن علي بن مخلد الوراق يذكر أن مولده في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة ومات فجأة في يوم الإثنين ودفن من الغد وهو يوم الثلاثاء للنصف من رجب سنة عشر وأربع مئة في مقبرة باب حرب. 5629- عبد الواحد بن محمد بن عثمان أبو القاسم بن أبي عمرو البجلي. سمع أحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي والحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وهبة الله بن محمد بن حبش الفراء وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب ، ومحمد بن علي بن علوان المقرئ. كتبنا عنه وكان ثقة تقلد القضاء من قبل أبي علي التنوخي على دقوقاء وخانيجار ومن قبل أبي الحسن الخرزي على جازر . ثم ولي قضاء عكبرا من قبل أبي الحسين بن أبي محمد بن معروف وكان ينتحل في الفقه مذهب الشافعي ويعرف أصول الفقه. وسمعته أملى علي نسبه فقال أبي محمد بن عثمان بن إبراهيم بن خالد بن إسحاق الزبرقان بن خالد بن عبد الملك بن جرير بن عبد الله البجلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV12P0264(@)(@@) توفي بن أبي عمرو في اليوم الذي مات فيه بن مهدي وهو يوم الإثنين الرابع عشر من رجب سنة عشر وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 5630- عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد أبو الفضل التميمي الفقيه الحنبلي. وقد تقدم نسبه في ذكر أبيه . حدث عن أحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن كامل القاضي وأبي بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن بن كوثر البربهاري وأبي بكر بن الجعابي ويحيى 
ms4273	 بن إسماعيل المزكي وأبي بكر الجوزقي النيسابوريين. كتبنا عنه بانتخاب أحمد بن أبي الفوارس وكان صدوقا. أخبرنا أبو الفضل التميمي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا محمد بن أحمد بن النضر حدثنا موسى بن داود الكوفي حدثنا ليث بن سعد عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعل فص خاتمه مما يلي بطن كفه. حدثني أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي قال ولد أخي أبو الفضل في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة وقال لي أبو الفتح محمد بن أحمد المصري ولد أبو الفضل التميمي في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. مات أبو الفضل في غداة يوم الإثنين سلخ ذي الحجة من سنة عشر وأربع مئة ودفن في هذا اليوم في مقبرة باب حرب إلى جنب قبر أحمد بن حنبل.@ PageV12P0265(@)(@@) وحدثني أبي رضي الله عنه وكان ممن حضر جنازته انه صلى عليه نحوا من خمسين ألف رجل. 5631- عبد الواحد بن الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح أبو القاسم السمسار يعرف بابن الحرفي. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أبو طاهر محمد بن أحمد بن الأشناني الدقاق. 5632- عبد الواحد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز أبو الحسن العكبري المعدل. حدث عن أبي بكر بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي وأبي بكر الشافعي وأبي بكر بن الجعابي وأبي القاسم الحسن بن محمد السكوني الكوفي. حدثني عنه ابن أخيه أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد وكان صدوقا وقال لي كان مولده في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة ومات في رجب سنة تسع عشرة وأربع مئة بعكبرا. قلت : وكان يذهب إلى التشيع. 5633- عبد الواحد بن عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله أبو القاسم الهاشمي الواثقي.@ PageV12P0266(@)(@@) سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين كتبت عنه في سنة خمس وعشرين وأربع مئة وكان صدوقا. أخبرنا الواثقي حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا أبو عمرو 
ms4274	 أحمد بن الفضل بن سهل القاضي النفري قدم علينا سنة تسع وثلاث مئة حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا معاوية بن هشام حدثنا شيبان عن فراس عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تقرب إلى الله شبرا تقرب الله إليه ذراعا ومن تقرب إلى الله ذراعا تقرب الله إليه باعا ومن أتاه يمشي أتاه يهرول. سمعت الواثقي يقول ولدت في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 5634- عبد الواحد بن محمد بن يحيى بن أيوب أبو القاسم الشاعر المعروف بالمطرز. كثير الشعر سائر القول في المديح والهجاء والغزل وغير ذلك قرأت عليه أكثر شعره وكان يسكن نواحي نهر الدجاج ومما أنشدنيه لنفسه في الزهد : يا عبد كم لك من ذنب ومعصية ... إن كنت ناسيها فالله أحصاها لا بد يا عبد من يوم تقوم له ... ووقفة لك يدمي القلب ذكراها إذا عرضت على قلبي تذكرها ... وساء ظني قلت أستغفر الله@ PageV12P0267(@)(@@) مات المطرز في يوم الأحد مستهل جمادى الآخرة من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة وكان مولده في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 5635- عبد الواحد بن الحسين بن عمر بن قرقر أبو طاهر الحذاء. سمع علي بن عمر الحربي وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن سويد وعبيد الله بن عثمان بن يحيى. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وذكر لنا أنه كان يتشيع وهو من أهل باب الطاق وكان دكانه في الحذائين من سوق الكرخ. أخبرنا ابن قرقر أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن حسان الضبي بالبصرة حدثنا إسحاق بن إبراهيم شاذان حدثنا سعيد بن الصلت عن الأعمش عن مسلم الأعور عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يستاك بفضل وضوءه قال علي بن عمر تفرد به شاذان عن سعد ما كتبناه إلا عنه. سألت ابن قرقر عن مولده فقال ولدت في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة إن شاء 
ms4275	 الله هكذا قال ومات في النصف الأول من شوال سنة تسع وأربعين وأربع مئة@ PageV12P0268(@)(@@) 5636- عبد الواحد بن الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا أبو الفتح المقرئ. من أهل الجانب الشرقي ناحية الرصافة سمع أبا بكر بن إسماعيل الوراق وأبا محمد بن معروف القاضي وعيسى بن علي بن عيسى وإسماعيل بن سعيد بن سويد ، ومحمد بن عمرو بن بهتة كتبنا عنه وكان ثقة عالما بوجوه القراءات بصيرا بالعربيه حافظا لمذاهب القراء. وسألته عن مولده فقال ولدت يوم الإثنين السادس عشر من رجب سنة سبعين وثلاث مئة. أخبرنا ابن شيطا في جامع المهدي حدثنا محمد بن إسماعيل المستملي إملاء قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان يعني الثوري عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة مدمن خمر.@ PageV12P0269(@)(@@) مات ابن شيطا في يوم الأربعاء الخامس والعشرين من صفر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة الخيزران. 5637- عبد الواحد بن عبيد بن أحمد أبو يعلى الكتبي المعروف بابن الرومي. حدث عن أسد بن رستم الهروي كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب الزعفراني وسألته هل سمعت من غير هذا الشيخ فقال لا أحفظ. ومات في يوم الإثنين الثالث عشر من شوال سنة خمسين وأربع مئة. 5638- عبد الواحد بن علي بن برهان أبو القاسم العكبري. سكن بغداد وكان يذكر أنه سمع من أبي عبد الله بن بطة وغيره إلا أنه لم يرو شيئا وكان مضطلعا بعلوم كثيرة منها النحو واللغة ومعرفة النسب والحفظ لأيام العرب وأخبار المتقدمين وله أنس شديد بعلم الحديث.@ PageV12P0270(@)(@@) ومات يوم الأربعاء ودفن في مقبرة الشونيزي في يوم الخميس سلخ جمادى الأولى من سنة ست وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الوهاب 5639- عبد الوهاب بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد 
ms4276	 المطلب صاحب سويقة عبد الوهاب ببغداد. ولي الشام لأبي جعفر المنصور وكان عظيم القدر ومات بالشام. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوري في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وخمسين ومئة فيها مات عبد الوهاب بن إبراهيم الهاشمي. 5640- عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن أبي العاص بن بشر بن عبيد بن دهمان بن عبد همام بن أبان بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر أبو محمد الثقفي البصري. سمع أيوب السختياني ويحيى بن سعيد الأنصاري وخالد الحذاء وعبيد الله بن عمر العمري وجعفر بن محمد بن علي وسعيد بن أبي عروبة.@ PageV12P0271(@)(@@) روى عنه محمد بن إدريس الشافعي ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وإسحاق بن راهويه , ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي والحسن بن عرفة وحفص بن عمرو الربالي وغيرهم وقدم بغداد وحدث بها في زمن المنصور. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا حفص الربالي حدثنا عبد الوهاب حدثنا خالد عن عكرمة ، ومحمد ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره ولو كان خبيثا لم يعطه. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العباس بن يزيد البحراني حدثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء قبل الصلاة.@ PageV12P0272(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله 
ms4277	 قال عبد الوهاب الثقفي سنة ثمان ومئة يعني ولد. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال لنا أبو زكريا وهو يحيى بن معين قال لنا عبد الوهاب الثقفي ما سمعت من مالك بن دينار إلا حديثا واحدا سمعته وأنا صغير قال لما أراد عمر ان يأتي العراق قال له كعب قال أبو زكريا وقد كتبت عنه ببغداد. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين : حدثنا بن أبي سمينة البصري عن الثقفي عن جعفر عن أبيه عن جابر أن المشاة تعرضوا للنبي صلى الله عليه وسلم فقال يحيى حدثناه الثقفي ها هنا ببغداد. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا علي بن عمر الحضرمي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال سمعت الحارث بن سريج يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول أربعة أمرهم في الحديث واحد جرير بن عبد الحميد ، وعبد الوهاب الثقفي ومعمر بن سليمان ، وعبد الأعلى السامي وكانوا يحدثون من كتب الناس ولا يحفظون ذلك الحفظ. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا وهيب قال لما مات عبد الحميد قال لنا أيوب ألزموا هذا الفتى عبد الوهاب الثقفي.@ PageV12P0273(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثنا يموت بن المزرع حدثنا الجاحظ قال قال إبراهيم النظام وذكر عبد الوهاب الثقفي هو والله أحلى من أمن بعد خوف وبرء بعد سقم وخصب بعد جدب وغنى بعد فقر ومن طاعة المحبوب وفرج المكروب ومن الوصال الدائم مع الشباب الناعم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال سمعت أبا محمد 
ms4278	 الحسين بن أحمد بن سعيد بن عصمة البخاري يقول سمعت الفضيل بن العباس الهروي يقول سمعت عاصما المروزي يقول سمعت عمرو بن علي يقول كانت غلة عبد الوهاب بن عبد المجيد في كل سنة ما بين أربعين الفا إلى خمسين ألفا وكان إذا أتى عليه السنة لم يبق منها شيئا كان ينفقها على أصحاب الحديث. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت أصحابنا يقولون كان عبد الوهاب بن عبد المجيد كتب عن يحيى بن سعيد فذهبت كتبه فخرج إليه قاصدا فكتب عنه وقال يعقوب : قال علي بن المديني : ليس في الدنيا كتاب عن يحيى أصح من كتاب عبد الوهاب وكل كتاب عن يحيى هو عليه كل يعني كتاب عبد الوهاب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فالثقفي فقال ثقة قلت هو أحب إليك في أيوب أو عبد الوارث قال عبد الوارث.@ PageV12P0274(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول : عبد الوهاب الثقفي أثبت من عبد الأعلى السامي الثقفي اعرف وأوثق عند أصحابنا من عبد الأعلى. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا عبد العزيز بن جعفر فيما أجازه لنا قال أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرنا عبد الله بن أحمد أنه قال لأبيه : أيما أحب إليك عبد الوهاب الخفاف أو عبد الوهاب الثقفي قال لا الثقفي أحب إلي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الوهاب بن عبد المجيد بصري ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن 
ms4279	 محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الوهاب الثقفي قد اختلط بأخرة.@ PageV12P0275(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا محمد بن زكريا حدثنا عقبة بن مكرم العمي قال كان عبد الوهاب الثقفي قد اختلط قبل موته بثلاث سنين أو أربع سنين. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال ولد عبد الوهاب الثقفي سنة عشر ومئة ومات سنة أربع وتسعين ومئة وهو بن أربع وثمانين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى بن محمد بن المثنى قال ومات عبد الوهاب الثقفي سنة أربع وتسعين. 5641- عبد الوهاب بن عطاء أبو نصر الخفاف البصري مولى بني عجل. سكن بغداد ، وحدث بها عن : يونس بن عبيد وسليمان التيمي وحميد الطويل وعمرو بن عبيد وخالد الحذاء وداود بن أبي هند ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، وعبد الله بن عون وطلحة بن عمرو وسعيد الجريري ، وابن جريج وسعيد بن أبي عروبة وهشام بن حسان وشعبة وإسرائيل بن يونس وصخر بن جويرية وأبي الربيع السمان وهشام بن أبي عبد الله وعوف الأعرابي وعمران بن حدير ومالك بن أنس. روى عنه خلف بن هشام البزار وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعمرو بن محمد الناقد ، ومحمد بن عبد الله الرزي والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعباس بن محمد الدوري وفضل بن سهل الأعرج وأحمد بن يحيى السوسي ، وأبو عوف البزوري ويحيى بن أبي طالب والحارث بن أبي أسامة التميمي.@ PageV12P0276(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سليمان بن أيوب العباداني حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا عبد الوهاب حدثنا سعيد عن قتادة ويعلى بن حكيم عن عكرمة ، عن ابن عباس أنه كان لا يرى بأسا أن يتزوج المحرم ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم 
ms4280	 وفي حديث يعلى بمكان يقال له سرف وبنى بها بذلك المكان لما أن رجع. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عبد الوهاب بن عطاء أبو نصر الخفاف بصري نزل بغداد. أخبرنا البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس السراج حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال لما قدم علينا عبد الوهاب بن عطاء كتب إلى أخيه يا أخي أحمد الله إن أخاك حدث وصدق. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد الوهاب بن عطاء الخفاف صدوق ليس بالقوي عندهم خرج إلى بغداد من البصرة فكتبوا عنه فكتب إلى أخيه إني قد حدثت ببغداد فصدقوني وأنا أحمد الله على ذلك.@ PageV12P0277(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبد الوهاب بن عطاء من أهل البصرة لزم سعيد بن أبي عروبة وعرف بصحبته وكتب عنه كتبه وكان كثير الحديث معروفا ثم قدم بغداد ونزلها وأوطنها ولزم السوق بالكرخ ولم يزل بها حتى مات. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب قال قال أحمد بن حنبل كان عبد الوهاب بن عطاء من أعلم الناس بحديث سعيد بن أبي عروبة قال يحيى وبلغنا أن عبد الوهاب كان مستملي سعيد وكان عبد الوهاب أكثر الناس بكاء وما كان يقوم من مجلسه حتى يبكي. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول : كان الخفاف يقرأ لهم عند سعيد التفسير قال وكان عبد الله بن سلمة يعني الأفطس يقول يا عبد الوهاب طرب طرب قال أبي : كان يحيى بن سعيد حسن الرأي في عبد الوهاب الخفاف وكان يعرفه معرفة قديمة. أخبرنا البرقاني , أخبرنا 
ms4281	 الحسن بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال قلت لأبي عبد الله عبد الوهاب ثقة قال : تدري ما ثقة إنما الثقة يحيى القطان.@ PageV12P0278(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله الخفاف فقال كان عالما بسعيد. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال : وعبد الوهاب الخفاف من أهل البصرة . حدثنا عنه يحيى بن معين ولم يدخل أبي عنه في المسند شيئا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول عبد الوهاب بن عطاء العجلي أبو نصر الخفاف ليس بالقوي عندهم وهو يحتمل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الوهاب بن عطاء أبو نصر ليس بالقوي. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن علي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن السهمي والخفاف في حديث بن أبي عروبة فقال عبد الوهاب أقدم فقيل له عبد الوهاب سمع في الاختلاط فقال من قال هذا سمعت أحمد بن حنبل سئل عن عبد الوهاب في سعيد بن أبي عروبة فقال عبد الوهاب أقدم.@ PageV12P0279(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد بن عمرو الأسدي قال أنكروا علي الخفاف حديثا رواه لثور بن يزيد عن مكحول عن كريب ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا في فضل العباس وما أنكروا عليه غيره فكان يحيى بن معين يقول هذا موضوع ، وعبد الوهاب لم يقل فيه حدثنا ثور ولعله دلس فيه وهو ثقة. وقد أخبرنا بالحديث أبو سعيد محمد 
ms4282	 بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن جعفر بن أبي طالب أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن ثور بن يزيد عن مكحول عن كريب مولى بن عباس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي إذا كانت غداة الإثنين فائتني أنت وولدك قال فغدا وغدونا معه فالبسنا كساء له ثم قال اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة باطنة لا تغادر ذنبا اللهم اخلفه في ولده. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الوهاب الخفاف فقال ليس به بأس. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرني محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف يكتب حديثه.@ PageV12P0280(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد يعني الاصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سألت يحيى عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف فقال ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قيل لأبي زرعة يعني الرازي وأنا شاهد فالخفاف عبد الوهاب بن عطاء قال هو أصلح منه قليلا يعني من علي بن عاصم. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال عبد الوهاب بن عطاء ثقة. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عبد الوهاب بن عطاء الخفاف مولى بني عجل يكنى أبا نصر مات بعد المئتين. أخبرني أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت يحيى بن أبي طالب يقول سمعنا من 
ms4283	 عبد الوهاب يعني ابن عطاء في سنة ثمان وتسعين إلى سنة أربع ومئتين ثم مات في سنة أربع ومئتين في آخرها. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن عبد الوهاب بن عطاء مات في سنة أربع ومئتين قال وقيل سنة ست ومئتين.@ PageV12P0281(@)(@@) 5642- عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم الأمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. حدث عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس . روى عنه ابن أخيه عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الهاشمي. 5643- عبد الوهاب بن الوضاح بن حسان الأنباري نزيل مصر. روى عن عتاب بن بشير وشريك وهشيم وأبي الأحوص وأبي بكر بن عياش. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : كتب عنه أبي بمصر سنة ست عشرة ومئتين. 5644- عبد الوهاب بن علي بن المهدي بن المنصور. كان من وجوه بني هاشم يسكن بسر من رأى. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات عبد الوهاب بن علي بن المهدي بسر من رأى. 5645- عبد الوهاب بن حريش أبو مسحل الهمداني النحوي. كان من أهل العلم بالقرآن ووجوه إعرابه عارفا بالعربية وحدث عن علي بن حمزة الكسائي . روى عنه محمد بن يحيى الكسائي المقرئ ويقال إنه كان يكنى أبا محمد ويلقب أبا مسحل وكان أعرابيا قدم بغداد وافدا على الحسن بن سهل.@ PageV12P0282(@)(@@) 5646- عبد الوهاب بن عبد الحكم ويقال ابن الحكم بن نافع أبو الحسن الوراق نسائي الأصل. سمع يحيى بن سليم الطائفي ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ومعاذ بن معاذ العنبري وأنس بن عياض الليثي. روى عنه ابنه الحسن ، وأبو داود السجستاني ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي. وكان ثقة صالحا ورعا زاهدا. أخبرنا أبو عمر 
ms4284	 عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء قال حدثنا عبد الوهاب الوراق حدثنا أبو ضمرة عن أبي حازم عن أبي سلمة قال ما أعلمه إلا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نزل القرآن على سبعة أحرف المراء في القرآن كفر ثلاث مرات ما عرفتم فاعملوا به وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه. أخبرنا الجوهري , قال : أخبرنا محمد بن العباس , وأخبرنا الأزهري , @ PageV12P0283(@)(@@) قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي قالا أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال ومنهم يعني ممن كان يسكن الجانب الغربي ببغداد أبو الحسن عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق حدث الناس بألوف يسيرة وكان من الصالحين العقلاء قال لي ابنه أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب كان أبي إذا وقعت منه قطعة فأكثر لا يأخذها ولا يأمر أحدا أن يأخذها قال فقلت له يوما يا أبت الساعة سقطت منك هذه القطعة فلم لا تأخذها قال قد رأيتها ولكني لا أعود نفسي أخذ شيء من الأرض كان لي أو لغيري قال وكنت قد اعتزمت إلى الخروج إلى سر من رأى في أيام المتوكل فبلغه ذلك فقال لي يا حسن ما هذا الذي بلغني عنك فقلت يا أبت ما أريد بذلك إلا التجارة فقال لي إنك إن خرجت لم أكلمك أبدا قال لي الحسن ابنه فلم أخرج وأطعته فجلست فرزقني الله بعد ذلك فأكثر وله الحمد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان قال حدثني أبو بكر الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال ما رأيت أبي ضاحكا قط إلا تبسما قال وما رأيته مازحا قط ولقد رآني مرة وأنا أضحك مع أمي فجعل يقول لي صاحب قرآن يضحك هذا الضحك وإنما كنت مع أمي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه فيما أذن أن نرويه عنه 
ms4285	 حدثنا أبو بكر الصيدلاني حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله يقول عبد الوهاب الوراق رجل صالح مثله يوفق لإصابة الحق.@ PageV12P0284(@)(@@) أخبرني التنوخي حدثنا أحمد بن يوسف الأزرق أخبرنا أبي حدثنا جدي قال قال المثنى يعني ابن جامع الأنباري ذكرت عبد الوهاب لأحمد فقال إني لأدعو الله له قال وروى لنا عن أحمد قال ومن يقو على ما يقوى عليه عبد الوهاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبد الوهاب بن عبد الحكم بغدادي ثقة. أخبرنا الأزهري قال قال الدارقطني عبد الوهاب بن عبد الحكم بغدادي ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق قال قال لنا أبو علي بن الصواف قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق مات عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق سنة خمسين سنة الفتنة وصلى عليه خارج الباب بعد ما صلى عليه أبو أحمد الموفق ودفن بباب البردان. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي توفي عبد الوهاب الوراق في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي ومات عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق أبو الحسن ببغداد في آخر سنة إحدى وخمسين ومئتين.@ PageV12P0285(@)(@@) حدثني الخلال لفظا حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان حدثنا حمزة بن الحسين السمسار أخبرني أحمد بن جعفر عن عاصم الحربي قال رأيت في المنام كأني قد دخلت درب هشام فلقيني بشر بن الحارث فقلت من أين يا أبا نصر فقال من عليين قلت ما فعل 
ms4286	 أحمد بن حنبل قال تركت الساعة أحمد بن حنبل ، وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله تعالى يأكلان ويشربان ويتنعمان قلت فأنت قال علم الله قلة رغبتي في الطعام فأباحني النظر إليه. 5647- عبد الوهاب بن أبي عصمة واسم أبي عصمة عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد الشيباني وكنية عبد الوهاب أبو صالح العكبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن عبيد الله الأسدي الهمذاني والنضر بن طاهر البصري ، ومحمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قراد. روى عنه ابنه عبد الدائم بن عبد الوهاب ، وابن ابنه عبد السميع بن محمد بن عبد الوهاب ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا وعلي بن عمر السكري وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو صالح عبد الوهاب بن أبي عصمة بن الحكم العكبري بعكبرا سنة خمس وثلاث مئة حدثنا النضر بن طاهر حدثنا عبيد الله بن عكراش حدثني أبي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به.@ PageV12P0286(@)(@@) وبإسناده قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين وقال هذا وسط من الوضوء. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبد الوهاب بن أبي عصمة مات بعكبرا في سنة ثمان وثلاث مئة. 5648- عبد الوهاب بن عيسى بن عبد الوهاب بن أبي حية أبو القاسم وراق الجاحظ. سمع إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن معاوية بن مالج ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن شجاع الثلجي ويعقوب بن شيبة السدوسي . روى عنه أبو عمر بن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وكان صدوقا في روايته ويذهب إلى الوقف في القرآن. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية ثقة يرمي بالوقف. أخبرنا السمسار أخبرنا 
ms4287	 الصفار حدثنا بن قانع أن أبا القاسم بن أبي حية مات في شعبان من سنة تسع عشر وثلاث مئة.@ PageV12P0287(@)(@@) 5649- عبد الوهاب بن إبراهيم بن ميمون أبو القاسم الكاتب. حدث عن أحمد بن موسى الشطوي ، ومحمد بن يوسف ابن الطباع ، وأبي العباس الكديمي. روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق ، وعبد الله بن أحمد بن طالب البغدادي نزيل مصر. 5650- عبد الوهاب بن علي بن إسماعيل بن يحيى بن بيان أبو عيسى وهو أخو إسماعيل بن علي الخطبي. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه كان حدثه عن إسماعيل بن إسحاق القاضي 5651- عبد الوهاب بن العباس بن عبد الوهاب بن علي بن عبد الله بن علي بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس أبو محمد الهاشمي. حدث عن أحمد بن يحيى الحلواني وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي. روى عنه ابن الثلاج ، وأبو نصر محمد بن أبي بكر الإسماعيلي الجرجاني ، وأبو نعيم الحافظ وكان ينزل الجانب الشرقي عند مقبرة الخيزران. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني الحافظ حدثنا عبد الوهاب بن العباس بن عبد الله بن علي بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ببغداد حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي الصغير حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن حماد عن أبي وائل عن المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم بال في سباطة قوم قائما.@ PageV12P0288(@)(@@) 5652- عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد أبو الأزهر. حدث عن أبيه وغيره . حدثنا عنه الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله. أخبرنا الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى حدثني أبو الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد كاتب أبي قال حدثني أبي حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا عيسى بن يونس عن عمر مولى غفرة عن إبراهيم بن محمد قال كان علي إذا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد كان 
ms4288	 ربعة ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم @ PageV12P0289(@)(@@) ولا المكلثم كان في الوجه تدويرا أبيض مشربا أدعج العينين أهدب الاشفار جليل المشاش والكتد ذا مسربة شثن الكتفين والقدمين إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب وإذا التفت التفت جميعا بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين أجرأ الناس صدرا وأصدق الناس لهجة وأوفاهم بذمة وألينهم عريكة من رآه بديهة هابه ومن خالطه معرفة أحبه يقول ناعته لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الأزهر عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن يزداد في صفر سنة إحدى وستين وثلاث مئة وكان عنده عن أبي مسلم الكجي وموسى بن إسحاق كتبت عنه أحاديث يسيرة وكان يسمع معنا عن الشافعي ، وابن الصواف إلى أن مات وكان ستيرا جميل الأمر وكان فيه سلامة وغفلة وكان مولده سنة ثمان وسبعين ومئتين.@ PageV12P0290(@)(@@) 5653- عبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن المظفر أبو محمد السمسار يعرف بابن الامام. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي وأبا روق الهزاني والعباس بن موسى بن إسحاق الأنصاري وكان قد عمي في آخر عمره. حدثنا عنه الخلال والعتيقي ، ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وكان مولده في رجب من سنة تسع وثلاث مئة ذكر ذلك أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير فيما قرأت بخطه. وأخبرنا العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي عبد الوهاب المعروف بابن الامام في المحرم ثقة صاحب أصول حسان. 5654- عبد الوهاب بن أحمد بن محمد السكري. حدث عن الحسين بن محمد بن سعيد المطبقي . حدث عنه عبد العزيز الأزجي. 5655- عبد الوهاب بن مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم أبو خازم القاضي من أهل الجانب الشرقي. ذكر لي التنوخي أنه كان يخلف أبا محمد بن الأكفاني على القضاء بربع الرصافة وأبا الحسن الخرزي على قضاء تكريت وحدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبي عمر بن عبد الواحد 
ms4289	 اللغوي وأحمد بن نصر بن إشكاب البخاري. حدثني عنه محمد بن محمد بن علي الشروطي وكان صدوقا.@ PageV12P0291(@)(@@) وقال لي التنوخي : مات أبو خازم بن مكرم في شعبان من سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. 5656- عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد بن الحسين بن هارون بن مالك أبو محمد الفقيه المالكي. سمع أبا عبد الله بن العسكري وعمر بن محمد بن سبنك وأبا حفص بن شاهين. وحدث بشيء يسير كتبت عنه وكان ثقة ولم نلق من المالكيين أحدا أفقه منه وكان حسن النظر جيد العبارة وتولى القضاء ببادرايا وباكسايا وخرج في آخر عمره إلى مصر فمات بها. أخبرنا أبو محمد بن نصر في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة , أخبرنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا علي بن عبد الله المدني حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا بن أبي ذئب حدثنا عبد الرحمن بن مهران عن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأبعد فالأبعد إلى المسجد أعظم أجرا. مات ابن نصر بمصر في شعبان من سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة.@ PageV12P0292(@)(@@) 5657- عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد أبو الفرج التميمي وهو أخو أبي الفضل عبد الواحد. كان له في جامع المنصور حلقة للوعظ والفتوى على مذهب أحمد بن حنبل وحدث عن أبيه ، وعن أبي الحسين العتكي وناجية بن محمد النديم كتبت عنه. حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي من لفظه قال : سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول سمعت أبي يقول : سمعت علي بن أبي طالب وقد سئل عن الحنان المنان فقال الحنان الذي يقبل على من أعرض عنه والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال. قلت 
ms4290	 : بين أبي الفرج وبين علي في هذا الإسناد تسعة آباء آخرهم اكينة بن عبد الله وهو الذي ذكر أنه سمع عليا رضي الله عنه. قال لنا أبو الفرج ولدت في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الأول سنة خمس وعشرين وأربع مئة عند قبر أحمد بن حنبل. 5658- عبد الوهاب بن الحسن بن علي بن محمد أبو أحمد المؤدب الحربي المعروف بابن الخزري.@ PageV12P0293(@)(@@) سمع ابن مالك القطيعي وأبا عبد الله الشماخي الهروي كتبت عنه وكان ثقة. أخبرني عبد الوهاب بن الحسن في منزله بالحربية حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا أبو مسلم البصري حدثنا حجاج حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت وعلي بن يزيد وسعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قال قل لا حول ولا قوة إلا بالله. سألت ابن الخزري عن مولده فقال في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة قال وقد كنت سمعت من أبي بكر الشافعي مجلسين إلا أن كتابي ضاع. ومات في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5659- عبد الوهاب بن منصور بن أحمد أبو الحسن المعروف بابن المشتري الأهوازي. كان إليه قضاء الأهواز ونواحيها من تلك البلاد وكان له منزلة عند السلطان وقدر رفيع وكان حسن الحال كثير المال وله إفضال على طائفة من أهل العلم وكان ينتحل مذهب الشافعي. وورد إلى بغداد دفعتين وحدث بها عن أحمد بن عبدان الشيرازي وكتبت عنه في قدمته الثانية وكان صدوقا.@ PageV12P0294(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن بن المشتري القاضي أخبرنا أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ بالأهواز قال حدثني بكر بن أحمد الزهري حدثنا بشر بن معاذ العقدي أبو سهل حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يهرم بن آدم وتشب منه اثنتان 
ms4291	 الحرص على المال والحرص على العمر. مات ابن المشتري بالأهواز في يوم الجمعة الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد. 5660- عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن داوريد أبو تغلب المؤدب ويعرف بأبي حنيفة الفارسي الملحمي. من أهل الجانب الشرقي كان يسكن درب أم حكيم بحضرة الشارسوك وحدث عن المعافى بن زكر الجريري كتبنا عنه وكان صدوقا وكان أحد حفاظ القرآن عارفا بالقراءات عالما بالفرائض وقسمة المواريث حافظا لظاهر فقه الشافعي.@ PageV12P0295(@)(@@) وسألته عن مولده فقال ولدت في آخر سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين وأربع مئة. 5661- عبد الوهاب بن محمد بن موسى بن داذ فروخ أبو أحمد الغندجاني. سمع بالأهواز من أحمد بن عبدان وببغداد من أبي طاهر المخلص وأبي القاسم بن الصيدلاني واستوطن بغداد وحدث بها وكتبت عنه. أخبرنا الغندجاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ بالأهواز أخبرنا أبو الليث نصر بن القاسم الفرضي حدثنا أبو الحارث سريج بن يونس حدثنا هشيم ، عن ابن أبي ليلى عن مقسم ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع خيبر أرضها ونخلها إليهم مقاسمة على النصف.@ PageV12P0296(@)(@@) وقع إلى بغداد أصل أبي بكر بن عبدان بكتاب تاريخ البخاري وكان في بعضه سماع الغندجاني فذكر أنه سمع من ابن عبدان جميع الكتاب فسمعه منه الصوري وجماعة من أصحابنا وأرجو أن يكون صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت بالأهواز في سنة ست وستين وثلاث مئة على التقدير وخرج من بغداد يقصد البصرة في أول المحرم من سنة سبع وأربعين وأربع مئة ثم عاد من واسط مصعدا إلينا فمات بالمبارك في يوم الأحد ثاني جمادى الأولى من هذه السنة ودفن بالنعمانية. 5662- عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان أبو الفرج الغزال وهو أخو محمد وكان الأصغر. سمع الحسين بن محمد بن عبيد العسكري وإسحاق بن سعد بن الحسن بن 
ms4292	 سفيان النسوي وأبا حفص بن الزيات ، وابن لؤلؤ الوراق وأبا بكر بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر الأبهري وغيرهم من طبقتهم. وانتقل عن بغداد إلى الشام فسكن بالساحل في مدينة صور وبها لقيته وسمعت منه عند رجوعي من الحج وذلك في سنة ست وأربعين وأربع مئة وكان ثقة. سألته عن مولده فقال في سنة اثنين وستين وثلاث مئة ومات بصور في شوال من سنة سبع وأربعين وأربع مئة. 5663- عبد الوهاب بن عثمان بن الفضل بن جعفر أبو الفتح المعروف بابن المخبزي.@ PageV12P0297(@)(@@) سمع أبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير كتبت عنه وكان صدوقا ينزل درب المروزي من قطيعة الربيع وهو أخو أبي الفرج بن المخبزي وكان الأصغر. أخبرنا أبو الفتح بن المخبزي قال أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا قيس بن الربيع عن علقمة عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال النبي صلى الله عليه وسلم خيركم من تعلم القرآن وعلمه. سألته عن مولده فقال في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الأحد الحادي والعشرين من رجب سنة خمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الصمد 5664- عبد الصمد بن جابر بن ربيعة أبو الفضل الضبي الكوفي. حدث عن مجمع بن عتاب . روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين. وذكر أن عبد الصمد سكن بغداد كذلك أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي اليزدي في كتابه إلينا أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الكرابيسي الحافظ قال عبد الصمد بن جابر الضبي الكوفي أخو عبد الرحيم , سكن بغداد. قال أبو نعيم كان يتقشف في زمن شريك. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان المجاد حدثنا محمد بن الهيثم القاضي حدثني الفضل بن دكين حدثنا عبد الصمد بن جابر الضبي عن مجمع بن عتاب بن شمير عن أبيه قال 
ms4293	 قلت للنبي صلى الله عليه وسلم إن لي أبا شيخا كبيرا وأخوة فاذهب إليهم فلعلهم أن يسلموا فآتيك بهم قال إن هم أسلموا فهو خير لهم وإن أقاموا فالاسلام واسع أو عريض.@ PageV12P0298(@)(@@) أخبرني علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال وجدت في كتاب جدي محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف سئل يحيى بن معين عن عبد الصمد بن جابر بن ربيعة الضبي , وقد روى عنه الفضل بن دكين فقال ضعيف. 5665- عبد الصمد بن حبيب وقيل عبد الصمد بن عبد الله بن حبيب الأزدي العوذي. من أهل البصرة . سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن سعيد بن طهمان القطعي . روى عنه محمد بن جعفر المدائني والبهلول بن حسان الأنباري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد بن حاتم حدثنا محمد بن جعفر المدائني حدثنا عبد الصمد بن حبيب عن أبيه عن الحكم بن عمرو الغفاري قال دخلت أنا وأخي رافع بن عمرو وأنا مخضوب بالحناء وأخي رافع مخضوب بالصفرة فقال عمر : هذا خضاب الإسلام وقال لأخي رافع هذا خضاب الإيمان.@ PageV12P0299(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبد الصمد بن حبيب شيخ بصري ليس به بأس كان ها هنا ببغداد. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وذكرنا عبد الصمد بن حبيب فقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل أزدي ووضع من أمره. أخبرنا البرقاني قال قرأت على حمزة بن محمد بن علي المامطيري بها حدثكم محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : عبد الصمد بن حبيب الأزدي البصري العوذي لين الحديث 
ms4294	 ضعفه أحمد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عبد الصمد بن حبيب الأزدي العوذي البصري لين الحديث ضعفه أحمد هو عبد الصمد بن أبي الحسين الراسبي عن أبيه وقال : بهلول بن حسان حدثنا عبد الصمد بن عبد الله بن حبيب اليحمدي الأزدي عن سعيد بن طهمان القطعي عن أنس رفعه فتح ربكم دارا وصنع مأدبة هذا الحديث منكر. 5666- عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي.@ PageV12P0300(@)(@@) إليه ينسب شارع عبد الصمد بالجانب الشرقي من بغداد وكان أقعد الهاشميين في النسب وقد أسند الحديث عن أبيه . روى عنه المهدي أمير المؤمنين وغيره. أخبرنا أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الجصاص الأهوازي ، وأبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قالا أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا علي بن سراج المصري حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد المديني حدثنا صالح بن عمرو بن نباتة قال سمعت أمير المؤمنين المأمون يحدث عن أبيه عن أبيه عن عمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده عبد الله بن عباس قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم {وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله} شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلت {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} فسرى بذلك عنهم.@ PageV12P0301(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة خمس وثمانين فيها توفي عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وقد بلغ من السن إحدى وثمانين سنة وصلي عليه ليلا تولى الصلاة عليه الرشيد ودفن بباب البردان وكان أقعد بني هاشم في النسب وكانت فيه خلال منها أنه ولد في سنة أربع ومئة وتوفي سنة خمس وثمانين وولد أخوه محمد بن علي سنة ستين فكان بينه وبين 
ms4295	 أخيه في المولد أربع وأربعون سنة . وتوفي محمد بن علي سنة ست وعشرين وتوفي عبد الصمد سنة خمس وثمانين فكان بينهما في الوفاة تسع وخمسون سنة وحج يزيد بن معاوية سنة خمسين وحج عبد الصمد بالناس سنة خمسين ومئة وهما في النسب إلى عبد مناف سواء وولد عبد الله بن الحارث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ، وعبد الصمد في النسب إلى عبد مناف سواء وأدرك أبا العباس وهو بن أخيه ثم أدرك أبا جعفر ثم أدرك المهدي وهو عم أبيه ثم أدرك الهادي وهو عم جده ثم أدرك الرشيد. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع الشاعر أخبرنا أحمد بن الفضل بن خزيمة المقرئ أخبرنا أبو العباس أحمد بن يحيى أخبرني عافية بن شبيب قال كانت في عبد الصمد بن علي عجائب منها أنه مات باسنانه التي ولد بها ومنها أنه قام على منبر قام عليه يزيد بن معاوية وبينهما مئة سنة وهما في النسب إلى عبد مناف مثلان ومنها أنه دخل سردابا يندف فيه فطارت ريشتان فلصقتا بعينيه فذهب بصره ومنها أنه كان يوما عند الرشيد فقال يا أمير المؤمنين هذا مجلس فيه أمير المؤمنين وعم أمير المؤمنين وعم عمه وعم عم عمه ومنها ان أمه كثيرة التي كان عبيد الله بن قيس الرقيات يشب بها في شعره ويقول : عاد له من كثرة الطرب@ PageV12P0302(@)(@@) قال عافية : سليمان بن أبي جعفر عم الرشيد والعباس عم سليمان ، وعبد الصمد عم العباس. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي مات عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس ببغداد في سنة خمس وثمانين ومئة ودفن في مقابر باب البردان وكان عظيم الخلق وكانت أسنانه صمتا قطعة واحدة من فوق وقطعة واحدة من أسفل وكان خرج مع أخيه عبد الله بن علي حين خالف علي المنصور وجعله ولي عهده وأمه كثيرة التي يقول فيها عبيد الله بن قيس : عاد له من 
ms4296	 كثيرة الطرب ... فعينه بالدموع تنسكب كوفية نازح محلتها ... لا أمم دارها ولا سقب والله ما إن صبت الي ولا ... يعرف بيني وبينها لعب إلا الذي أورثت كثيرة في القلب ... وللحب سورة عجب أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمس وثمانين ومئة فيها توفي عبد الصمد بن علي وهو بن تسع وسبعين سنة صلى عليه هارون أمير المؤمنين 5667- عبد الصمد بن النعمان أبو محمد البزاز النسائي ويقال إن أصله كوفي.@ PageV12P0303(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : عيسى بن طهمان ، وابن أبي ذئب وإسرائيل وشعبة وحمزة الزيات وأبي غسان محمد بن مطرف وسليمان بن قرم ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار وأبي ليلى عبد الله بن ميسرة ، وعبد الأعلى بن أبي المساور وعدي بن الفضل. روى عنه أبو يحيى صاعقة وإبراهيم بن محمد العتيق وعباس الدوري وأحمد بن ملاعب ويعقوب بن شيبة وقاسم بن المغيرة الجوهري وحامد بن سهل الثغري ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أحمد بن ملاعب أبو الفضل حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال حدثنا عبد الأعلى وهو بن أبي المساور عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صاحب الصور واضع الصور على فيه مذ خلق ينتظر متى يؤمر أن ينفخ فيه فينفخ. قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي , قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن عبد الصمد بن النعمان جار معاوية بن عمرو فقال ذاك الذي كان يعين ؟ قلت كتبت عنه شيئا قال لا قلت كيف حديثه قال لا أراه كان ممن يكذب.@ PageV12P0304(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عباس بن محمد قال : سألت يحيى عن عبد الصمد بن النعمان البزاز جار معاوية بن عمرو فقال هو ثقة 
ms4297	 في الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الصمد بن النعمان أبو محمد البزاز سكن بغداد ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن غالب قال عبد الصمد بن النعمان خراساني نزل بغداد كان يخضب بالحناء شديد الخضاب مات سنة ست عشرة ومئتين. 5668- عبد الصمد بن يزيد أبو عبد الله الصائغ المعروف بمردويه خادم الفضيل بن عياض. سمع فضيلا وسفيان بن عيينة ويحيى بن سليم الطائفي , ووكيع بن الجراح , وأزهر بن سعد السمان وشقيق بن إبراهيم البلخي . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن @ PageV12P0305(@)(@@) الصلت الأهوازي قراءة عليه وثبتني فيه بعض أصحابنا عنه قال حدثني أبي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الجبار الصوفي حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه الصائغ قال سمعت الفضيل بن عياض يقول إذا أحب الله عبدا أكثر غمه وإذا أبغض عبدا أوسع عليه دنياه. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن مردويه الصائغ فقال لا بأس به ليس ممن يكذب. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم قال : مردويه الصائغ كان ثقة من أهل السنة والورع وقد كتب الناس عنه. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : سنة خمس وثلاثين فيها مات مردويه الصائغ. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال مات عبد الرحمن بن صالح ومردويه الصائغ يوم الإثنين آخر يوم من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومئتين. 5669- عبد الصمد بن 
ms4298	 موسى بن محمد بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي. حدث عن أبيه موسى وعميه إبراهيم ، وعبد الوهاب ابني محمد وعلي بن عاصم والحسن بن فضالة وغيرهم. روى عنه ابنه إبراهيم وكان منزله بسر من رأى وولي إمارة الموسم وإقامة الحج في خلافة جعفر المتوكل سنة ثلاث وأربعين وأربع وأربعين وخمس وأربعين ومئتين.@ PageV12P0306(@)(@@) 5670- عبد الصمد بن حميد الطوابيقي. حدث عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وذكر أنه مات يوم الثلاثاء لست خلون من شوال سنة إحدى وتسعين ومئتين. 5671- عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم بن حسان أبو الحسين الوكيل المعروف بالطستي وهو ابن ابن أخي الحسن بن مكرم. سمع أحمد بن عبيد الله النرسي ودبيس بن سلام القصباني ومسلم بن عيسى الصفار والحارث بن أبي أسامة وحامد بن سهل الثغري ، ومحمد بن غالب التمتام وإبراهيم الحربي وعلي بن الحسن بن بيان المقرئ وأحمد بن علي البربهاري وأبا بكر بن أبي الدنيا وجنيد بن حكيم الدقاق والحسن بن العباس الرازي. حدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن عبيد الله الحنائي وأحمد بن عمر الدلال ، وأبو الحسين بن بشران وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان وكان ثقة. سمعت البرقاني ذكره فأثنى عليه وحثنا على كتب حديثه. حدثنا أبو الحسين بن الفضل القطان قال توفي عبد الصمد بن علي الطستي يوم الإثنين لثلاث عشر خلون من شعبان من سنة ست وأربعين وثلاث مئة. قلت : وذكر أن مولده كان في سنة ست وستين ومئتين.@ PageV12P0307(@)(@@) 5672- عبد الصمد بن الحسين بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو الحسن الأزدي. ولد ببغداد في سنة أربع وتسعين ومئتين وانتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها عن أبي عمر محمد بن جعفر القتات الكوفي. سمع منه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر فيما قرأت بخطه أنه توفي بمصر لليلة بقيت من جمادى الأولى سنة 
ms4299	 ثلاث وخمسين وثلاث مئة قال وكان ثقة. 5673- عبد الصمد بن محمد بن عبد الله أبو محمد البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن مكحول البيروتي ، ومحمد بن شعيب الطبري ، ومحمد بن الفضل الفريابي ، ومحمد بن محمد بن حاتم السخستياني والهيثم بن كليب الشاشي وأبي العباس الأصم النيسابوري ، وعبد الله بن الحسن بن بندار الأصبهاني وإبراهيم بن علي الهجيمي البصري حدثني عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ. أخبرني ابن بكير أخبرنا أبو محمد عبد الصمد بن محمد بن عبد الله البخاري ببغداد حدثنا الهيثم بن كليب الشاشي حدثنا عيسى بن أحمد حدثنا ابن وهب حدثنا سفيان عن أبي سعيد عن الحسن قال قدم بن أبي طالب يعني عقيلا البصرة فتزوج امرأة فقالوا بالرفأ والبنين فقال لا تقولوا ذلك فان النبي صلى الله عليه وسلم نهانا عن ذلك وأمرنا أن نقول بارك الله لك وبارك عليك.@ PageV12P0308(@)(@@) قرأت بخط أبي عبد الله الغنجار الحافظ البخاري توفي أبو محمد عبد الصمد بن محمد البخاري بالدينور سنة ثمان وستين وثلاث مئة. 5674- عبد الصمد بن عبد الرحمن أبو سهل الفقيه المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسين بن الحسن النضري ، ومحمد بن زكريا العذافري أما النضري فيروي عن عباس الدوري وأما العذافري فيروي عن إسحاق بن إبراهيم الدبري وعلي بن عبد العزيز البغوي حدثني عنه العتيقي. أخبرني العتيقي حدثنا أبو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن الفقيه المروزي قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن النضري حدثنا العباس بن محمد الدوري بحديث ذكره. 5675- عبد الصمد بن أحمد بن خنبش بن القاسم بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن حفص أبو القاسم الخولاني الحمصي.@ PageV12P0309(@)(@@) ورد بغداد وأقام بها مدة طويلة وحدث بها عن خيثمة بن سليمان الأطرابلسي وأحمد بن بهزاد السيرافي حدثني عنه الأزهري والتنوخي. أخبرنا الأزهري حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن خنبش شيخ كان يحضر معنا عند أبي بكر بن شاذان حدثنا خيثمة 
ms4300	 بن سليمان حدثنا بن أبي غرزة حدثنا قبيصة بن عقبة السوائي عن سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. أخبرنا التنوخي قال ذكر لنا عبد الصمد بن أحمد بن خنبش الخولاني النحوي أن مولده بحمص في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة , وأول سماعه بالشام سنة أربعين وثلاث مئة. قال التنوخي : وسمعنا منه في شوال من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. 5676- عبد الصمد بن عمر بن محمد بن إسحاق أبو القاسم الواعظ. روى عن أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه عبد العزيز الأزجي والقاضي أبو عبد الله الصيمري وكان ثقة صالحا زاهدا آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر واليه تنتسب الطائفة المعروفة بأصحاب عبد الصمد.@ PageV12P0310(@)(@@) حدثني الأزجي قال قرأت على عبد الصمد بن عمر بن محمد بن إسحاق الواعظ الصوفي حدثكم أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا أبو ظفر حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن اليهود ليحسدونكم على السلام والتأمين. حدثني الصيمري قال كان عند عبد الصمد جزء عن النجاد فاخذت من أبي بكر بن البقال نسخته ومضيت أنا ، وأبو يعلى بن المأمون إليه فسلمنا عليه وسألناه أن يحضرنا في المسجد لنسمع الجزء منه وسبقناه إلى المسجد فدخل وسلم وصلى ركعتين ثم جاء فجلس بين أيدينا فقلت له إنما حضرنا لنسمع منك فان رأيت أن ترتفع إلى صدر المجلس فقال هذا بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار إلى بن المأمون وأنت رجل من أهل العلم وما كنت لارتفع عليكما في المجلس. حدثني علي بن محمد بن الحسن المالكي قال جاء رجل إلى عبد الصمد بمئة دينار ليدفعها إليه فقال أنا غني عنها ولست بمحتاج إليها قال ففرقها على أصحابك هؤلاء فقال ضعها على الأرض ففعل ثم قال عبد الصمد للجماعة من احتاج منكم إلى شيء فليأخذ 
ms4301	 على قدر حاجته فتوزعتها الجماعة على صفات مختلفة في القلة والكثرة ولم يمسها هو بيده ثم جاء ابنه بعد ساعة فطلب منه شيئا فقال له اذهب إلى البقال فخذ علي منه ربع رطل تمر. حدثني التنوخي , قال : كنت يوم الجمعة في جامع المنصور والخطيب على المنبر , وعلى يساري علي بن طلحة البصري , فمددت عيني فرأيت @ PageV12P0311(@)(@@) عبد الصمد بالقرب مني فهممت بالنهوض إليه وكان صديقا لي فاحتشمت من القيام في مثل ذلك الوقت مع قرب قيام الصلاة فقام ومشى نحوي فقمت إليه فقال لي اجلس أيها القاضي فليس إليك قصدت ولا لك أردت بمجيئ انا هذا أردت واليه قصدت يعني ابن طلحة وذاك أن نفسي تأباه وتكرهه فأردت أن أذلها بقصده وأخالف إرادتها وشهوتها فجئته وقصدته قال فقام بن طلحة إليه وقبل رأسه وعاد عبد الصمد إلى موضعه. قال التنوخي وحدثني من حضر عبد الصمد وقد احتضر فدخلت إليه أم الحسن بنت القاضي أبي محمد بن الأكفاني وكانت أحد من يقوم بأمره ويراعيه فقالت له أسألك وأقسم عليك إلا سألتني حاجة فقال لها نعم كوني لهبية يعني ابنته بعد موتي كما أنت لها في حياتي فقالت أفعل ثم أمسك ساعة وقال استغفر الله وكررها الله خير لها منك. حدثنا الخلال والعتيقي وأحمد بن علي بن التوزي قالوا سنة سبع وتسعين وثلاث مئة فيها مات عبد الصمد الواعظ قال العتيقي في ذي الحجة وقال الخلال في آخر ذي الحجة وقال ابن التوزي في يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي الحجة. 5677- عبد الصمد بن الحسن بن سلام أبو القاسم البزاز. سمع أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أبو طاهر محمد بن أحمد الاشناني وكان شيخا صالحا صدوقا مات في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. 5678- عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن هارون أبو الفضل المعروف بابن الفقاعي.@ PageV12P0312(@)(@@) سمع ابن مالك القطيعي وأبا بكر بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي وأبا علي بن حمكان الفقيه. كتبت عنه وكان 
ms4302	 صدوقا يسكن بدرب الحبين قريبا من دار القطن ثم تولى الخطابة بالرخجية وهي قرية على نحو فرسخ من بغداد وراء باب الأزج وسكن هذه القرية إلى حين وفاته. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء في سنة سبع وستين وثلاث مئة قال حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا يحيى يعني ابن سعيد عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخلت الجنة فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ فضربت بيدي في مجرى الماء فإذا مسك أذفر قلت يا جبريل ما هذا قال هذا الكوثر الذي أعطاك ربك عز وجل.@ PageV12P0313(@)(@@) سألت أبا الفضل عن مولده فقال في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان عنده ، عن ابن مالك مجلس واحد ، وعن ابن إسماعيل أمالي كثيرة ومات بالرخجية لثلاث بقين من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وأربع مئة ودفن بها. 5679- عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن مكرم أبو الخطاب. سمع أبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن عبد الله الأبهري وأبا القاسم بن سويد كتبت عنه وكان صدوقا ينزل بدرب المجوس في جوار بن شاذان. أخبرنا أبو الخطاب بن مكرم أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري قال حدثنا محمد بن جعفر بن يحيى بن رزين العطار بحمص حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا الربيع بن بدر حدثني أبي عن أبيه عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان فما فوقهما جماعة. سألت أبا الخطاب عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة السابع عشر من شوال سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد.@ PageV12P0314(@)(@@) 5680- عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الغنائم الهاشمي. سمع علي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن حبابة وأبا نصر 
ms4303	 الملاحمي البخاري. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن قصر عيسى بن علي. وسمعت أبا تمام عبد الكريم بن علي بن محمد بن الحسن بن المأمون يقول ولد أخي أبو الغنائم في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. قال شجاع الذهلي ومات أبو الغنائم بن المأمون في يوم الأربعاء السابع عشر من شوال سنة خمس وستين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. ذكر من اسمه عبد السلام 5681- عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب بن ميسرة أبو الصلت الهروي مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي. نسبه أحمد بن سيار المروزي رحل في الحديث إلى البصرة والكوفة والحجاز واليمن وسمع حماد بن زيد ومالك بن أنس ، وعبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان وشريك بن عبد الله ، وعبد الله بن إدريس وعباد بن العوام وأبا معاوية الضرير ومعتمر بن سليمان التيمي وسفيان بن عيينة ، وعبد الرزاق بن همام.@ PageV12P0315(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن علي المعروف بفستقة والحسن بن علوية القطان وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي وغيرهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن بيان الزبيبي حدثنا الحسن بن علوية القطان حدثنا أبو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا سفيان حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع , عن حذيفة قال ذكرت الامارة أو الخلافة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن وليتموها أبا بكر وجدتموه ضعيفا في بدنه قويا في أمر الله وإن وليتموها عمر وجدتموه قويا في أمر الله قويا في بدنه وإن وليتموها عليا وجدتموه هاديا مهديا يسلك بكم على الطريق المستقيم قال البرقاني رواه عبد الرزاق ، وابن هراسة عن الثوري لم يذكر شريكا. حدثنا أبو نعيم الحافظ من حفظه وأنا سألته قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا معاذ بن المثني ، ومحمد بن علي بن فستقة قالا 
ms4304	 حدثنا أبو الصلت الهروي حدثنا علي بن موسى الرضا حدثنا أبي موسى بن جعفر حدثنا أبي جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالأركان.@ PageV12P0316(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي ذكر لنا أنه من موالي عبد الرحمن بن سمرة وقد لقي وجالس الناس ورحل في الحديث وكان صاحب قشافة وهو من أحد المعدودين في الزهد قدم مرو أيام المأمون يريد التوجه إلى الغزو فأدخل على المأمون فلما سمع كلامه جعله من الخاصة من إخوانه وحبسه عنده إلى أن خرج معه إلى الغزو فلم يزل عنده مكرما إلى أن أراد إظهار كلام جهم وقول القرآن مخلوق وجمع بينه وبين بشر المريسي وسأله أن يكلمه وكان عبد السلام يرد علي أهل الأهواء من المرجئة والجهمية والزنادقة والقدرية وكلم بشر المريسي غير مرة بين يدي المأمون مع غيره من أهل الكلام كل ذلك كان الظفر له وكان يعرف بكلام الشيعة وناظرته في ذلك لأستخرج ما عنده فلم أره يفرط ورأيته يقدم أبا بكر وعمر ويترحم على علي وعثمان ولا يذكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا بالجميل وسمعته يقول هذا مذهبي الذي أدين الله به الا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب وسألت إسحاق بن إبراهيم عن تلك الأحاديث وهي أحاديث مروية نحو ما جاء في أبي موسى وما روي في معاوية فقال هذه أحاديث قد رويت قلت فتكره كتابتها وروايتها والرواية عمن يرويها فقال أما من يرويها على طريق المعرفة فلا أكره ذلك وأما من يرويها ديانة ويريد عيب القوم فاني لا أرى الرواية عنه.@ PageV12P0317(@)(@@) أخبرنا محمد 
ms4305	 بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي حدثنا عبد السلام بن صالح يعني الهروي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلي بابها. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي قال : وسئل أبو عبد الله عن أبي الصلت فقال روى أحاديث مناكير قيل له روى حديث مجاهد عن علي أنا مدينة العلم وعلي بابها قال ما سمعنا بهذا قيل له هذا الذي تنكر عليه قال غير هذا أما هذا فما سمعنا به . وروى عن عبد الرزاق أحاديث واحدا لا نعرفها ولم نسمعها . قيل لأبي عبد الله قد كان عند عبد الرزاق من هذه الأحاديث الردية قال : لم أسمع منها شيئا. أخبرني عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن أبي الصلت الهروي فقال ثقة صدوق إلا أنه يتشيع.@ PageV12P0318(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أبي الصلت الهروي فقال قد سمع وما أعرفه بالكذب قلت فحديث الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال ما سمعت به قط وما بلغني إلا عنه وقال مرة أخرى : سمعت يحيى وذكر أبا الصلت الهروي فقال لم يكن أبو الصلت عندنا من أهل الكذب وهذه الأحاديث التي يرويها ما نعرفها. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن عبد الله بن خميرويه وأنا أسمع أخبركم يحيى بن أحمد بن زياد قال : وسألته يعني يحيى بن معين عن حديث أبي معاوية الذي رواه عبد السلام الهروي عنه عن 
ms4306	 الأعمش حديث بن عباس فأنكره جدا. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن أبي الصلت فقال ما أعرفه قلت له إنه يروي حديث الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال ما هذا الحديث بشيء. قلت : أحسب عبد الخالق سأل يحيى بن معين عن حال أبي الصلت قديما ولم يكن يحيى إذ ذاك يعرفه ثم عرفه بعد فأجاب إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن حاله واما حديث الأعمش فان أبا الصلت كان يرويه عن أبي معاوية عنه فأنكره أحمد بن حنبل ويحيى بن معين من حديث أبي معاوية ثم بحث يحيى عنه فوجد غير أبي الصلت قد رواه عن أبي معاوية فأخبرنا محمد @ PageV12P0319(@)(@@) بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن مكرم القاضي حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الأنباري حدثنا أبو الصلت الهروي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت بابه قال القاسم سألت يحيى بن معين عن هذا الحديث فقال هو صحيح. قلت أراد أنه صحيح من حديث أبي معاوية وليس بباطل إذ قد رواه غير واحد عنه. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يوثق أبا الصلت عبد السلام بن صالح فقلت أو قيل له إنه حدث عن أبي معاوية عن الأعمش أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال ما تريدون من هذا المسكين أليس قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي عن أبي معاوية هذا أو نحوه. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد 
ms4307	 بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي فقال ليس ممن يكذب فقيل له في حديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال هو من حديث أبي معاوية ؛ أخبرني ابن نمير قال حدث به أبو معاوية قديما ثم كف عنه وكان أبو الصلت رجلا موسرا يطلب هذه الأحاديث ويكرم المشايخ وكانوا يحدثونه بها. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا @ PageV12P0320(@)(@@) علي صالح بن محمد , عن أبي الصلت الهروي فقال : رأيت يحيى بن معين يحسن القول فيه , ورأيت يحيى بن معين عنده وسئل عن هذا الحديث الذي روي عن أبي معاوية حديث علي أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال : رواه أيضا الفيدي قلت ما اسمه ؟ قال : محمد بن جعفر. قلت : وقد ضعف جماعة من الأئمة أبا الصلت وتكلموا فيه بغير هذا الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : كان أبو الصلت الهروي زائغا عن الحق مائلا عن القصد سمعت من حدثني عن بعض الأئمة أنه قال فيه هو أكذب من روث حمار الدجال وكان قديما متلوثا في الاقذار. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الصلت الهروي ليس بثقة. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي 
ms4308	 حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي يحدث بمناكير , هو عندهم ضعيف.@ PageV12P0321(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال ذكر أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي عند أبي الحسن الدارقطني فقال أبو الحسن وأنا أسمع كان خبيثا رافضيا قال لي دعلج انه سمع أبا سعد الزاهد الهروي وقيل له ما تقول في عبد السلام بن صالح فقال نعيم بن الهيصم ثقة فقيل إنما سألناك عن عبد السلام فقال نعيم ثقة لم يزد على هذا. وقال أبو الحسن روى عن جعفر بن محمد الحديث عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الأيمان اقرار بالقول وعمل بالجوارح الحديث وهو متهم بوضعه لم يحدث به الا من سرقه منه فهو الابتداء في هذا الحديث. وحكى لنا أبو الحسن أنه سمع يقول كلب للعلوية خير من جميع بني أمية فقيل فيهم عثمان فقال فيهم عثمان. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه حدثنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الشامي يقول مات عبد السلام بن صالح أبو الصلت يوم الأربعاء لست بقين من شوال سنة ست وثلاثين ومئتين. 5682- عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة معبد أبو الفضل الأسدي الرقي.@ PageV12P0322(@)(@@) سمع أباه روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو الأصبغ محمد بن عبد الرحمن القرقساني وأحمد بن علي الأبار ، وأبو عروبة الحراني. وكان قاضي الرقة ثم ولي القضاء ببغداد في أيام المتوكل فأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل المتوكل عبيد الله بن أحمد بن غالب في سنة أربع وثلاثين ومئتين واستقضى عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر ويعرف بالوابصي وكان قبل ذلك على قضاء الرقة وبعد أن صرف عن بغداد ولي قضاء الرقة أيضا وكان رجلا جميل الطريقة وكان أهل بغداد قد ضجوا من أصحاب بن أبي دؤاد وقالوا 
ms4309	 بعد أن عزل عبيد الله بن أحمد بن غالب لا يلي علينا الا من نرضى به فكتب المتوكل العهد مطلقا ليس عليه اسم واحد وأنفذه من سر من رأى مع يعقوب قوصرة أحد الحجاب الكبار وقال احضر عبد السلام والشيوخ وأقرا العهد فان رضوا به قاضيا فوقع على العهد اسمه فقدم قوصرة ففعل ذلك فصاح الناس ما نريد غير الوابصي فوقع في الكتاب اسمه وحكم من وقته في الرصافة. ذكر ابن كامل القاضي أن عبد السلام كان يتولى القضاء ببغداد فصرفه يحيى بن أكثم ثم كتب المتوكل عهدا مطلقا بالقضاء وساق نحو ما ذكر طلحة والظاهر من هذا أن الوابصي ولي قضاء بغداد مرتين. أخبرنا بذلك الحسن بن أبي بكر قراءة عليه عن أحمد بن كامل قال كان عبد السلام بن عبد الرحمن الأسدي الوابصي على قضاء بغداد وكان عفيفا فصرفه يحيى بن أكثم في أيام المتوكل فأخبرني أبو عبد الله المباركي ان المتوكل قال ليحيى لم صرفت الوابصي فذكر له شيئا أراه ضعفه في الفقه قال فكتب المتوكل إلى أهل بغداد كتابا وكتب عهدا منه ولم يسم القاضي فيه وأنفذهما مع يعقوب قوصرة وأمره أن يحضر الجامع ببغداد ويحضر الناس ويسألهم عن الوابصي فان رضوا به وقع اسمه في العهد ودفعه إليه قال فوافى يعقوب وجمع الناس إلى جامع الرصافة قال فرايتهم @ PageV12P0323(@)(@@) يدخلون الجامع كدخولهم يوم الجمعة من كثرة الناس ثم قرأ عليهم كتاب المتوكل والوابصي حاضر , وفيه مسألتهم عن الوابصي , فأجمعوا على الرضى به , فسلم إليه العهد على القضاء فقبله فقيل له ادع الخصوم فدعى له بمن له حاجة فحضر خصمان , فنظر في أمرهما ثم قام فصار إلى منزله , ولم ينظر بعد ذلك. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها ولي القضاء ببغداد عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر وهو من ولد وابصة بن معبد وعزل عبد السلام سنة سبع وثلاثين 
ms4310	 ومئتين. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله أن عمه عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان سأل أحمد بن محمد بن حنبل عن عبد السلام الرقي قاضي الجزيرة فأحسن القول فيه وقال ما بلغني عنه إلا خير. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي علي المعدل قالوا أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحراني وأخبرنا أبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا : أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قالا : مات عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر القاضي بالرقة في سنة سبع وقال أبو علي سنة تسع وأربعين ومئتين. 5683- عبد السلام بن شاكر بن سعيد. حدث عن هوذة بن خليفة البكراوي . روى عنه أبو عبد الله الحكيمي.@ PageV12P0324(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد السلام بن شاكر بن سعيد حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا خالي قال سمعت الحسن يقول ذهبت الدنيا بحال مالها وبقيت الأعمال قلائد في أعناق القوم. 5684- عبد السلام بن محمد بن شاكر أبو يحيى العنبري وهو أخو أبي البختري. حدث عن عباد بن موسى البصري ، ومحمد بن عثمان العاصمي ، وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي . روى عنه الحكيمي أيضا وأحمد بن محمد بن أبي سعيد الدوري وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا عبد السلام بن محمد حدثنا محمد بن عثمان العاصمي حدثنا محمد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن طريف قال توفي أخي عمير بن طريف فأصغيت إلى القبر وسمعت صوت أخي صوتا ضعيفا أعرفه وهو يقول ربي الله فقال له الآخر فما دينك فقال الإسلام. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن 
ms4311	 قانع أن أبا يحيى عبد السلام بن محمد بن شاكر مات في ذي القعدة من سنة سبعين ومئتين قبل أخيه أبي البختري بشهر. 5685- عبد السلام بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو المعافى العكبري الشيباني.@ PageV12P0325(@)(@@) حدث عن داود بن حماد بن فرافصة البلخي . روى عنه ابن أخيه أبو معشر عبد الكريم بن عبد الوهاب بن عصام. 5686- عبد السلام بن سهل بن عيسى أبو علي السكري. سكن مصر وحدث بها عن يحيى بن الحماني وعبيد الله القواريري ، ومحمد بن عبد الله الأرزي والفضل بن سحيت. روى عنه أبو الحسن بن شنبوذ المقرئ ، ومحمد بن ملاق العثماني ، وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، وأبو القاسم الطبراني وغير واحد من المصريين. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد السلام بن سهل السكري البغدادي بمصر حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي حدثنا أبو تميلة يحيى بن واضح عن أبي طيبة الخرساني قال حدثنا أبو مجلز ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير وشرب في الفضة فليس منا ومن خبب امرأة على زوجها أو عبدا على مواليه فليس منا قال سليمان لا يروى ، عن ابن عمر إلا بهذا الإسناد تفرد به أبو تميلة. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد السلام بن سهل بن عيسى السكري يكنى أبا علي بغدادي قدم مصر وحدث , وكان من نبلاء الناس وأهل الصدق تغير في آخر أيامه توفي بمصر في يوم الأحد لعشر خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومئتين.@ PageV12P0326(@)(@@) 5687- عبد السلام بن إدريس بن سهل أبو محمد. حدث عن حميد بن الربيع اللخمي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5688- عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن أبان 
ms4312	 مولى عثمان بن عفان وهو أبو هاشم بن أبي علي الجبائي المتكلم شيخ المعتزلة ومصنف الكتب على مذاهبهم. سكن بغداد إلى حين وفاته. أخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الحسن أحمد بن يوسف الأزرق يقول سمعت أبا هاشم الجبائي يقول سألني بعض أصحابنا عن مسألة فأجبته عنها فقال لي يا أبا هاشم لا تظنني لم أكن أعرف هذا فقلت له الصاحي بموضع رجلي السكران أعرف من السكران بموضع رجلي نفسه يعني أن العالم أعلم بمقدار ما يحسنه الجاهل من الجاهل بقدر ما يحسن. وحدثني التنوخي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال قال لي أبو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي ولدت في سنة سبع @ PageV12P0327(@)(@@) وأربعين ومئتين , وولد أبي أبو علي سنة خمس وثلاثين ومئتين , ومات في شعبان سنة ثلاث وثلاث مئة . قال أبو الحسن : ومات أبو هاشم في رجب أو في شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة ببغداد , وتوليت دفنه في مقابر باب البستان من الجانب الشرقي. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا هاشم بن أبي علي الجبائي مات ببغداد في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا علي بن أبي علي عن أبيه قال حدثني أبو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجي القاضي قال لما توفي أبو هاشم الجبائي ببغداد اجتمعنا لندفنه فحملناه إلى مقابر الخيزران في يوم مطير ولم يعلم بموته أكثر الناس فكنا جميعة في الجنازة فبينا نحن ندفنه إذ حملت جنازة أخرى ومعها جميعة عرفتهم بالأدب فقلت لهم جنازة من هذه فقالوا جنازة أبي بكر بن دريد فذكرت حديث الرشيد لما دفن محمد بن الحسن والكسائي بالري في يوم واحد قال وكان هذا في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة فأخبرت أصحابنا بالخبر وبكينا على الكلام والعربية طويلا وافترقنا. قلت الصحيح أن أبا هاشم مات في سنة إحدى وعشرين وفيها مات بن دريد بغير شك. وذكر لي هلال بن المحسن أن أبا هاشم مات 
ms4313	 في ليلة السبت الثالث والعشرين من رجب سنة إحدى وعشرين قال وكان عمره ستا وأربعين سنة وثمانية أشهر وإحدى وعشرين يوما.@ PageV12P0328(@)(@@) 5689- عبد السلام بن محمد بن أبي موسى أبو القاسم المخرمي الصوفي. سافر الكثير ولقي الشيوخ من أهل الحديث والصوفية وسكن مكة وحدث بها عن أبي بكر بن أبي داود وأبي عروبة الحراني وزيد بن عبد العزيز الموصلي وأبي الحسن بن جوصا الدمشقي وأحمد بن عبد الوارث الموصلي وأحمد بن محمد بن أبي شيخ الرافقي وأقرانهم ولقي من شيوخ الصوفية محمد بن علي الكتاني وأبا علي الروذباري وتحوهما. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم حدثنا عبد السلام بن محمد البغدادي الصوفي نزيل مكة بها حدثنا أحمد بن عمير حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر بن كدام عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب ثم يسجد سجدتي السهو.@ PageV12P0329(@)(@@) بلغني عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال عبد السلام بن محمد أبو القاسم المخرمي البغدادي شيخ الحرم في وقته جمع بين علم الشريعة وعلم الحقيقة والفتوة وحسن الخلق وأقام بمكة سنين وبها مات سنة أربع وستين وثلاث مئة. 5690- عبد السلام بن أحمد بن جعفر أبو طاهر البيع. سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثني عنه أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري وذكر لي أنه كان يبيع الدقيق في قطعية أم جعفر وأنه كان يسكن هناك. 5691- عبد السلام بن علي بن محمد بن عمر بن مهران أبو أحمد المؤدب المعروف بالجذاع. حدث عن أبي بكر النيسابوري ، وابن مجاهد المقرئ وأبي مزاحم الخاقاني وعمر بن أحمد الدربي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد . حدثنا عنه الأزهري والعتيقي والأزجي وغيرهم سمعت البرقاني يقول عبد السلام المعلم صدوق. أخبرنا العتيقي قال سنة أربع وتسعين وثلاث مئة فيها توفي 
ms4314	 أبو أحمد المعلم عبد السلام بن علي المعروف بالجداع ثقة مأمون توفي يوم الأربعاء العاشر من رجب وكان ينزل نهر طابق.@ PageV12P0330(@)(@@) أخبرني الأزهري ، وأبو نصر محمد بن علي بن أحمد الرزاز قالا توفي أبو أحمد عبد السلام بن علي المؤدب في يوم الأربعاء لعشر خلون من رجب سنة أربع وتسعين وثلاث مئة قال الأزهري ودفن من يومه في مقبرة معروف وقال الرزاز وكان ينزل في درب الآجر من نهر طابق. 5692- عبد السلام بن الحسين بن محمد أبو أحمد البصري اللغوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن إسحاق بن عباد التمار وجماعة من البصريين. حدثني عنه عبد العزيز الأزجي وغيره وكان صدوقا عالما أديبا قارئا للقرآن عارفا بالقراءات وكان يتولى ببغداد النظر في دار الكتب واليه حفظها والاشراف عليها. سمعت أبا القاسم عبيد الله بن علي الرقي الأديب يقول كان عبد السلام البصري من أحسن الناس تلاوة للقرآن وانشادا للشعر وكان سمحا سخيا وربما جاءه السائل وليس معه شيء يعطيه فيدفع إليه بعض كتبه التي لها قيمة كثيرة وخطر كبير. حدثني علي بن المحسن التنوخي أن عبد السلام البصري توفي في يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة خمس وأربع مئة قال غيره ودفن في مقبرة الشونيزي عند قبر أبي علي الفارسي وكان مولده في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5693- عبد السلام بن الحسن بن علي أبو القاسم الصفار المعروف بالمايوسي.@ PageV12P0331(@)(@@) حدث ، عن ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن المظفر كتبت عنه وكان ثقة يسكن درب سليمان طرف الجسر. أخبرنا عبد السلام المايوسي في جامع المدينة , أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا المسعودي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أهل الدرجات العلى ليراهم من هو دونهم كما يرى الكوكب الدري في أفق السماء وأن أبا بكر وعمر منهم وأنعما. مات عبد السلام في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة 
ms4315	. ذكر من اسمه عبد الحميد 5694- عبد الحميد بن بهرام الفزاري المدائني. رأى عكرمة مولى بن عباس وسمع شهر بن حوشب. روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن يوسف الفريابي وعلي بن الجعد ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي الفوارس ، ومحمد بن أحمد بن يوسف الصياد قالا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا أبو النضر أخبرنا عبد الحميد بن بهرام حدثني شهر قال حدثتني أسماء ابنة يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير معقود أبدا إلى يوم القيامة فمن ربطها عدة في سبيل الله وأنفق عليها فان شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها في ميزانه يوم القيامة ومن ربطها مرحا وفرحا ورياء وسمعة فان شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها خسران في موازينه يوم القيامة.@ PageV12P0332(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الأنباري الحذاء قال قال عبد الحميد بن بهرام لقيت شهر بن حوشب في أول خلافة عمر بن عبد العزيز في سنة ثمان وتسعين بحولايا , وتوفي بعد ذلك بشهر أو بشهرين قال وأملى علي هذه الأحاديث قال وقال عبد الحميد رأيت عكرمة أبيض اللحية عليه عمامة بيضاء طرفها بين كتفيه تحت ذقنه قال وقدم علي بلال بن مرداس فأجازه بثلاثة آلاف فقبلها منه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : قال علي عن يحيى : من أراد حديث شهر فعليه بعبد الحميد بن بهرام. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سألت عليا وهو بن المديني عن عبد الحميد بن بهرام فقال كان ثقة عندنا وإنما كان يروي عن شهر بن حوشب 
ms4316	 من كتاب كان عنده.@ PageV12P0333(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد , قيل : عبد الحميد بن بهرام قال لا بأس به. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال قلت ليحيى بن معين إن عند جبارة أحاديث عن عبد الحميد بن بهرام فقال كان عبد الحميد ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا عبد الحميد بن بهرام ثقة عنده كتاب عن شهر بن حوشب. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الحميد بن بهرام لا بأس به. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عبد الحميد بن بهرام المدائني فقال ثقة.@ PageV12P0334(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال عبد الحميد بن بهرام مدائني بزاز ليس بشيء يروي عن شهر عنده صحيفة منكرة ولا أعلم أنه روى عن أحد غير شهر إلا عن عاصم الأحول حديثا واحدا في الدعاء. قلت الحمل في تلك الصحيفة التي ذكر صالح أنها منكرة على شهر لا على عبد الحميد وقد قال ابن أبي حاتم الرازي : سألت أبي عن عبد الحميد فقال هو في شهر بن حوشب مثل الليث بن سعد في سعيد المقبري قلت ما تقول فيه قال ليس به بأس أحاديثه عن شهر صحاح لا أعلم روى عن شهر بن حوشب أحاديث أحسن منها ولا أكثر منها قلت يحتج به قال لا 
ms4317	 ولا بشهر بن حوشب ولكن يكتب حديثه. 5695- عبد الحميد بن سليمان أبو عمر الخزاعي وهو أخو فليح مديني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي حازم ، ومحمد بن عجلان ، وعبد الله بن عون ، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة . روى عنه داود بن مهران الدباغ وسعد بن سليمان الواسطي وإسحاق بن كعب الهاشمي ، وأبو إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن سليمان لوين.@ PageV12P0335(@)(@@) أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عبد الحميد بن سليمان أخو فليح عن محمد بن عجلان ، عن ابن وثيمة النصري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه فالا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض. حدثنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول عبد الحميد أخو فليح ليس بشيء. أخبرني السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي عن يحيى بن معين قال عبد الحميد بن سليمان لا يكتب حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال قلت @ PageV12P0336(@)(@@) لأحمد بن حنبل عبد الحميد بن سليمان هو أخو فليح قال : نعم قلت لأحمد فليح أليس أكبر منه قال : بلى بكثير قلت لأحمد : كيف حديث عبد الحميد قال : ما أدري إلا أنه ما كان أرى به بأسا وكان مكفوفا وكان ينزل مدينة أبي جعفر. أخبرنا أبو نعيم حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سألت عليا عن فليح بن سليمان فقال 
ms4318	 كان فليح وأخوه عبد الحميد ضعيفين. أخبرني الأزهري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبد الحميد بن سليمان أخو فليح بن سليمان ليس بشيء روى عن أبي حازم أحاديث منكرة وكان هشيم يحدث عنه يعني عبد الحميد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونه منهم عبد الحميد بن سليمان أخو فليح. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عبد الحميد أخي فليح فقال غير ثقة. حدثنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال عبد الحميد بن سليمان ضعيف الحديث وفليح أحسن حالا منه وهو أيضا ضعيف سمعت إبراهيم بن عبد الله الهروي قال كان عبد الحميد بن سليمان أخو فليح مخنثا.@ PageV12P0337(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال عبد الحميد بن سليمان أخو فليح ضعيف. 5696- عبد الحميد بن عبد العزيز أو خازم القاضي الحنفي. أصله من البصرة وسكن بغداد وحدث بها شيئا يسيرا عن محمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى العنزي وشعيب بن أيوب الصريفيني. روى عنه مكرم بن أحمد القاضي وغيره وكان ثقة. وذكر لي الحسين بن علي الصيمري انه ولي القضاء بالشام والكوفة والكرخ من مدينة السلام قال وكان عبيد الله بن سليمان خاطبه في بيع ضيعة ليتيم تجاور بعض ضياعه فكتب إليه إن رأى الوزير أعزه الله أن يجعلني أحد رجلين إما رجلا صين الحكم به أو صين الحكم عنه والسلام. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن محمد 
ms4319	 بن مكرم وأبو محمد عبد الله بن أحمد قالا حدثنا أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا الحسن بن زياد اللؤلؤي حدثنا أبو حنيفة عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد الزور لا تزول قدماه حتى تجب له النار.@ PageV12P0338(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استقضى المعتضد بالله على الشرقية سنة ثلاث وثمانين ومئتين أبا خازم عبد الحميد بن عبد العزيز وكان رجلا دينا ورعا عالما بمذهب أهل العراق والفرائض والحساب والذرع والقسمة حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الدور وغامض الوصايا والمناسخات قدوة في العلم بصناعة الحكم ومباشرة الخصوم وأحذق الناس بعمل المحاضر والسجلات والاقرارات أخذ العلم عن هلال بن يحيى الرأي , وكان هذا أحد فقهاء الدنيا من أهل العراق وأخذ عن بكر العمي ومحمود الأنصاري ثم صحب عبد الرحمن بن نائل بن نجيح ، ومحمد بن شجاع حتى كان جماعة يفضلونه على هؤلاء فأما عقله فلا نعلم أحدا رآه فقال إنه رأى أعقل منه ولقد حدثني أبو الحسن محمد بن أحمد بن مابنداذ عن حامد بن العباس عن عبيد الله بن سليمان بن وهب قال ما رأيت رجلا أعقل من الموفق وأبي خازم القاضي وأما الحساب فان أبا الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي أخبرني قال قال لي أبو برزة الحاسب لا أعرف في الدنيا أحسب من أبي خازم قال وقال لي ابن حبيب الذارع كنا ونحن أحداث مع أبي خازم فكنا نقعده قاضيا ونتقدم إليه في الخصومات فما مضت الأيام والليالي حتى صار قاضيا وصرنا ذراعه قال أبو الحسين وبلغ من شدته في الحكم أن المعتضد وجه إليه بطريف المخلدي فقال له إن على الضبعي @ PageV12P0339(@)(@@) بيع كان للمعتضد ولغيره مال وقد بلغني أن غرماءه ثبتوا عندك وقد قسطت لهم من ماله فاجعلنا كأحدهم فقال له أبو خازم قل له امير المؤمنين أطال الله بقاءه ذاكر لما قال لي وقت قلدني 
ms4320	 انه قد أخرج الأمر من عنقه وجعله في عنقي ولا يجوز لي أن أحكم في مال رجل لمدع الا ببينة فرجع إليه طريف فأخبره فقال قل له فلان وفلان يشهدان يعني لرجلين جليلين كانا في ذلك الوقت فقال يشهدان عندي واسأل عنهما فان زكيا قبلت شهادتهما والا أمضيت ما قد ثبت عندي فامتنع أولئك من الشهادة فزعا ولم يدفع إلى المعتضد شيئا. أخبرني التنوخي أخبرنا أبي قال حدثني أبو الحسين علي بن هشام بن عبد الله الكاتب البغدادي المعروف أبوه بأبي قيراط قال حدثني أبي قال حدثني وكيع القاضي قال كنت أتقلد لأبي خازم وقوفا في أيام المعتضد منها وقوف الحسن بن سهل فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر المعروف بالحسنى ادخل إليه بعض وقوف الحسن بن سهل التي كانت في يدي ومجاورة للقصر وبلغت السنة آخرها وقد جبيت ما لها الا ما أخذه المعتضد فجئت إلى أبي خازم فعرفته اجتماع مال السنة واستأذنته في قسمته في سبله وعلى أهل الوقف فقال لي فهل جبيت ما على أمير المؤمنين فقلت له ومن يجسر على مطالبة الخليفة فقال والله لا قسمت الارتفاع أو تأخذ ما عليه والله لئن لم يزح العلة لا وليت له عملا ثم قال امض إليه الساعة وطالبه فقلت من يوصلني فقال امض إلى صافي الحرمي وقل له إنك رسولي أنفذتك في مهم فإذا وصلت فعرفه ما قلت لك فجئت فقلت لصافي ذلك فأوصلني وكان آخر النهار فلما مثلت بين يدي الخليفة ظن أن أمرا عظيما قد حدث وقال هيه قل كأنه متشوف فقلت له إني ألي @ PageV12P0340(@)(@@) لعبد الحميد قاضي أمير المؤمنين وقوف الحسن بن سهل وفيها ما قد أدخله أمير المؤمنين إلى قصره ولما جبيت مال هذه السنة امتنع من تفرقته إلى أن أجبي ما على أمير المؤمنين وأنفذني الساعة قاصدا بهذا السبب وأمرني أن أقول إني حضرت في مهم لأصل قال فسكت ساعة مفكرا ثم قال أصاب عبد الحميد يا صافي هات الصندوق قال فاحضره صندوقا 
ms4321	 لطيفا فقال كم يجب لك فقلت الذي جبيت عام أول من ارتفاع هذه العقارات أربع مئة دينار قال كيف حذقك بالنقد والوزن قلت أعرفهما قال هاتوا ميزانا فجاؤوا بميزان حراني حسن عليه حلية ذهب وأخرج من الصندوق دنانير عينا فوزن منها أربع مئة دينار فوزنتها بالميزان وقبضتها وانصرفت إلى أبي خازم بالخبر فقال أضفها إلى ما اجتمع من الوقف عندك وفرقه في غد في سبله ولا تؤخر ذلك ففعلت ذلك فكثر شكر الناس لأبي خازم بهذا السبب واقدامه على الخليفة بمثل ذلك وشكرهم للمعتضد في انصافه. أخبرنا التنوخي حدثنا أبي قال حدثني أبو الفرج طاهر بن محمد الصلحي قال حدثني القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر قال بلغني أن أبا خازم القاضي جلس في الشرقية وهو قاضيها للحكم فارتفع إليه خصمان فاجترأ أحدهما بحضرته بما أوجب التأديب فأمر بتأديبه وأدب فمات في الحال فكتب إلى المعتضد من المجلس أعلم أمير المؤمنين أطال الله بقاءه أن خصمين حضراني فاجرى أحدهما إلى ما وجب @ PageV12P0341(@)(@@) عليه معه التأديب عندي فأمرت بتأديبه فأدب فمات فإذا كان المراد بتأديبه مصلحة المسلمين فمات في الأدب فالدية واجبة في بيت مال المسلمين فان رأى أمير المؤمنين أطال الله بقاءه أن يأمر بحمل الدية إلي لأحملها إلى ورثته فعل قال فعاد الجواب إليه بأنا قد أمرنا بحمل الدية إليك وحمل إليه عشرة آلاف درهم فأحضر ورثة المتوفي ودفعها إليهم. قال التنوخي : وحدثنا أبو عبيد الله المرزباني حدثنا إبراهيم بن محمد بن شهاب عن أبي خازم القاضي بهذا الخبر. أخبرني علي بن أبي علي المعدل حدثني أبي قال حدثني القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن مروان قال حدثني مكرم بن بكر وكان من فضلاء الرجال وعلمائهم قال كنت في مجلس أبي خازم القاضي فتقدم رجل شيخ ومعه غلام حدث فادعى الشيخ عليه ألف دينار عينا دينا فقال له ما تقول فأقر فقال للشيخ ما تشاء قال حبسه فقال للغلام قد 
ms4322	 سمعت فهل لك أن تنقده البعض وتسأله إنظارك فقال لا فقال الشيخ ان رأى القاضي ان يحبسه قال فتفرس أبو خازم فيهما ساعة ثم قال تلازما إلى أن أنظر بينكما في مجلس آخر قال فقلت لأبي خازم وكانت بيننا أنسة لم أخر القاضي حبسه فقال ويحك إني أعرف في أكثر الأحوال في وجه الخصوم وجه المحق من المبطل وقد صارت لي بذلك دربة لا تكاد تخطئ وقد وقع لي ان سماحة هذه بالأقرار هي عن بلية وأمر يبعد عن الحق وليس في تلازمهما بطلان حق ولعل ينكشف لي من أمرهما ما @ PageV12P0342(@)(@@) أكون معه على وثيقة مما أحكم به بينهما أما رأيت قلة تعاصيهما في المناظرة وقلة اختلافهما وسكون طباعهما مع عظم المال وما جرت عادة الأحداث بفرط التورع حتى يقر مثل هذا طوعا عجلا بمثل هذا المال قال فنحن كذلك نتحدث إذ استؤذن على أبي خازم لبعض وجوه الكرخ من مياسير التجار فأذن له فدخل فسلم وشبب لكلامه فأحسن ثم قال قد بليت بابن لي حدث يتقاين ويتلف كل ما يظفر به من مالي في القيان عند فلان المقين فإذا منعته ما لي احتال بحيل تضطرني على التزام غرم له وإن عددت ذلك طال وأقربه أنه قد نصب المقين اليوم ليطالبه بألف دينار عينا دينا حالا وبلغني أنه تقدم إلى القاضي ليقر له بها فيحبس وأقع مع أمه فيما ينغص عيشي إلى ان أزن عنه ذلك للمقين فإذا قبضه المقين حاسبه به من الجذور ولما سمعت بذلك بادرت إلى القاضي لأشرح له الأمر فيداويه بما يشكره الله له فجئت فوجدتهما على الباب قال فحين سمع أبو خازم ذلك تبسم وقال لي كيف رأيت قال فقلت لهذا ومثله فضل الله القاضي وجعلت أدعو له فقال علي بالغلام والشيخ فدخلا فارهب أبو خازم الشيخ ووعظ الغلام قال فاقر الشيخ بان الصورة كما بلغ القاضي وانه لا شيء له عليه وأخذ الرجل بيد ابنه وانصرفوا. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال 
ms4323	 أنشدنا أبو محمد بن يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد الكاتب قال أنشدني أبو خازم القاضي : أدل فأكرم به من مدل ... ومن شادن لدمي يستحل إذا ما تعزز قابلته ... بذل وذلك جهد المقل@ PageV12P0343(@)(@@) قال علي بن عمر زادني فيه أحمد بن أبي طاهر الكسائي الفقيه وأسلمت خدي له خاضعا ... ولولا ملاحته لم أذل قال علي بن عمر أبو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي مدينة السلام وغيرها كان عراقي المذهب وكان عفيفا ورعا فيما بلغني. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أبو خازم القاضي واسمه عبد الحميد بن عبد العزيز في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال مات أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي على الكرخ من مدينة السلام في جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين ومئتين ولم يغير شيبه وكان تقيا. 5697- عبد الحميد بن محمد بن الحسين بن عبد الله أبو أحمد السمسار يعرف بغلام بن درستويه وهو بلخي الأصل. سمع عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن سليمان لوينا وإبراهيم بن سعيد الجوهري وسوار بن عبد الله العنبري والحسن بن عرفة العبدي . روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي وعمر بن محمد بن سبنك ويوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن علي بن الفضل بن نجاح ، وأبو العباس محمد بن نصر بن مكرم ، وأبو القاسم ابن الثلاج أحاديث مستقيمة إلا أن ابن مكرم قال هو عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن محمد بن الحسين. أخبرني الخلال , قال : حدثنا يوسف بن عمر القواس , قال : حدثنا @ PageV12P0344(@)(@@) عبد الحميد بن محمد المعروف بابن درستويه حدثنا عثمان هو ابن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة جالسا ركع جالسا. قرأت في كتاب 
ms4324	 ابن الثلاج بخطه توفي أبو أحمد عبد الحميد بن محمد غلام بن درستويه في جمادى الآخر سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وكان بأذنه ثقل. ذكر غيره أنه توفي يوم الخميس سلخ جمادى الآخرة. 5698- عبد الحميد بن سلمان أبو عبد الرحمن الوراق الواسطي. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن أحمد بن زيد المزاري وشعيب بن أيوب الصريفيني وجعفر بن محمد الوراق. روى عنه أبو يعلى عثمان بن حسن الطوسي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن شاهين ، وابن الثلاج وكان ثقة يفهم الحديث. أخبرنا التنوخي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع قالا توفي عبد الحميد الوراق في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في شوال. 5699- عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين أبو الحسين القاضي النيسابوري. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن محمد بن حمدويه وحاتم بن محبوب المروزيين.@ PageV12P0345(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الأعلى 5700- عبد الأعلى بن أبي المساور أبو مسعود الجرار مولى بني زهرة. أصله كوفي وكان يسكن المدائن وقدم بغداد وحدث بها عن نافع مولى بن عمر وعامر الشعبي وحماد بن أبي سليمان. روى عنه وكيع بن الجراح ويزيد بن هارون ، وعبد الصمد بن النعمان وصالح بن مالك الخوارزمي وغيرهم. حدثنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور قال سمعت الشعبي يقول سمعت عدي بن حاتم يقول لما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم قال يا عدي بن حاتم أسلم تسلم قلت ما الإسلام قال أن تشهد ان لا إله إلا الله وتشهد أني رسول الله وتؤمن بالاقدار كلها خيرها وشرها حلوها ومرها. قرأت في كتاب محمد بن عبد الملك التاريخي بخطه : حدثني الحسين بن محمد الفهمي حدثنا علي بن الجعد حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور قال 
ms4325	 دخلت الديوان في خلافة المهدي ، وأبو عبيد الله جالس في صدر الديوان فسلمت فرد علي وما بهش الي ولا حفل بي فجلست إلى بعض كتابه فقلت حدثنا الشعبي فسمعني أبو عبيد الله فقال لي رأيت الشعبي قلت نعم ورأيت أبا بردة بن أبي موسى وهو خير من الشعبي فقال : ارتفع ارتفع كتمتنا نفسك حتى كدت ان تلحقنا ذما لا ترحضه المعاذير , ثم أقبل علي واشتغل بي حتى فرغت من حاجتي وانصرفت بشكره.@ PageV12P0346(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا إسحاق بن موسى الرملي حدثنا أبو داود قال سمعت يحيى بن معين يقول قدم أبو مسعود الجرار وهو عبد الأعلى فنزل في المخرم فكتبوا عنه ولم ندركه نحن كان عنده عن الشعبي ونافع وغيرهما قلت كيف هو قال أرجو أن يكون صالحا. روى غير واحد عن يحيى بن معين الطعن عليه وسوء القول فيه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال سألت يحيى عن شيخ حدثنا عنه يزيد بن هارون يقال له عبد الأعلى بن أبي المساور . حدث عن حماد فقال ليس بثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول عبد الأعلى بن أبي مساور أبو مسعود الجرار ليس بشيء كذاب. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الأعلى بن أبي المساور ليس بشيء. أخبرنا أبو نعيم حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسألت عليا عن عبد الأعلى بن أبي المساور فقال ضعيف ليس بشيء.@ PageV12P0347(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي حدثنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول عبد الأعلى بن أبي المساور ضعيف وقال مرة 
ms4326	 أخرى عبد الأعلى بن أبي المساور كان جرارا قلت هو ثقة قال لا ليس هو بحجة. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد الأعلى بن أبي المساور الكوفي منكر الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسألت أبا داود عن عبد الأعلى بن أبي المساور فقال ليس بشيء وذكره في أهل المدائن. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال عبد الأعلى بن أبي المساور متروك الحديث. 5701- عبد الأعلى بن عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي بن خلف الجمحي المكي. كان من أشراف قريش وأهل الفضل منهم والعلم والأدب وتولى قضاء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أيام المهدي بعد موت أبيه عبيد الله بن محمد وقدم بغداد. أخبرني الأزهري , قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم , قال : حدثنا أحمد بن @ PageV12P0348(@)(@@) سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار حدثني خالد بن وضاح حدثني عبد الأعلى بن عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي قال حملت دينا بعسكر المهدي فركب المهدي يوما بين أبي عبيد الله وعمر بن بزيع وأنا وراءه في موكبه على برذون قطوف فقال ما أنسب بيت قالته العرب قال أبو عبيد الله : قول امرئ القيس : وما ذرفت عيناك إلا لتضربي ... بسهميك في أعشار قلب مقتل قال : هذا أعرابي قح فقال عمر بن بزيع قول كثير : أريد لأنسى ذكرها فكأنما ... تمثل لي ليلى بكل سبيل قال وما هذا بشيء وماله يريد ان ينسى ذكرها حتى تمثل له فقلت يا أمير المؤمنين عندي حاجتك جعلني الله فداك قال الحق قلت لا لحاق لي ليس ذاك في دابتي قال احملوه على دابة قلت هذا أول الفتح فحملت عليها فلحقته فقال ما عندك قلت قول الأحوص 
ms4327	 : إذا قلت إني مشتف بلقائها ... فحم التلاقي بيننا زادنا سقما قال : أحسن والله اقضوا عنه دينه فقضي عني ديني. 5702- عبد الأعلى بن سليمان أبو عبد الرحمن الزراد العبدي. سمع هشام بن حسان وهشاما الدستوائي وغالبا القطان وصالحا المري. روى عنه أبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي وأحمد بن يحيى بن مالك السوسي وأحمد بن منصور الرمادي وعلي بن حرب الطائي ويعقوب بن شيبة السدوسي ، وأبو البختري عبد الله بن محمد العنبري ، ومحمد بن سعد العوفي.@ PageV12P0349(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي حدثنا عبد الأعلى بن سليمان حدثنا هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس بن مالك قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان كلهم يستفتح الصلاة بالحمد لله رب العالمين. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا أبي قال أبو عبد الرحمن عبد الأعلى بن سليمان بغدادي. 5703- عبد الأعلى بن مسهر أبو مسهر الدمشقي الغساني من أنفسهم. سمع سعيد بن عبد العزيز التنوخي ويحيى بن حمزة الحضرمي ومالك بن أنس ، وعبد الله بن العلاء بن زبر. روى عنه يحيى بن معين ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وغير واحد من الأئمة وكان من أعلم الناس بالمغازي وأيام الناس حمله المأمون إلى بغداد في أيام المحنة فحبسه بها إلى أن مات. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال ولد أبو مسهر في صفر سنة أربعين ومئة وقال رأيت الأوزاعي ورأيت بن جابر وجلست معه. أخبرنا الخضر بن عبد الله بن كامل المري بدمشق , قال : أخبرنا عقيل بن @ PageV12P0350(@)(@@) عبيد الله بن عبدان الصفار , قال : حدثنا أبو الميمون بن راشد , قال : حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو 
ms4328	 قال : قال أبو مسهر : ولد لي والأوزاعي حي وجالست سعيد بن عبد العزيز ثنتي عشرة سنة قال : وما كان أحد من أصحابي احفظ لحديثه مني غير أني نسيت. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن علي الوراق المصيصي قال قال أبو عبد الله أحمد بن خليد الكندي قال المأمون لأبي مسهر يا أبا مسهر والله لاحبسنك في أقصى عملي أو تقول القرآن مخلوق تريد تعمل للسفياني فقال أبو مسهر يا أمير المؤمنين القرآن كلام الله غير مخلوق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو مسهر الغساني كان اشخص من دمشق إلى عبد الله بن هارون وهو بالرقة فسأله عن القرآن فقال هو كلام الله وأبى أن يقول مخلوق فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه فلما رأى ذلك قال مخلوق فتركه من القتل وقال أما إنك لو قلت ذلك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك وأهلك ولكنك تخرج الآن فتقول قلت ذلك فرقا من القتل أشخصوه إلى بغداد فاحبسوه بها حتى يموت فاشخص من الرقة إلى بغداد في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان عشرة ومئتين فحبس قبل إسحاق بن إبراهيم فلم يلبث في الحبس إلا يسيرا حتى مات فيه في غرة رجب سنة ثماني عشرة ومئتين فأخرج ليدفن فشهده قوم كثير من أهل بغداد. حدثنا يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن العباس الدمشقي قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت أبا مسهر يقول كتب إلى أحمد بن حنبل من العراق أن اكتب إليه بحديث أم حبيبة يعني حديث مكحول عن عنبسة عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وآله وسلم من مس فرجه فليتوضأ.@ PageV12P0351(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم. وأخبرنا البرقاني قراءة , أخبرنا محمد بن عثمان القاضي 
ms4329	 حدثنا أبو الميمون البجلي أخبرهم عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال : قال لي أحمد بن حنبل كان عندكم ثلاثة أصحاب حديث مروان والوليد ، وأبو مسهر. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال : سمعت أحمد يقول رحم الله أبا مسهر ما كان أثبته وجعل يطريه. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد قال حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا بكر بن زنجويه قال سمعت أبا مسهر يقول عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال : سألت أبي عن أبي مسهر فقال ثقة وما رأيت ممن كتبنا عنه أفصح من أبي مسهر وما رأيت أحدا في كورة من الكور أعظم قدرا ولا أجل عند أهلها من أبي مسهر بدمشق وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد اصطف الناس يسلمون عليه ويقبلون يده. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الدمشقي بها أخبرنا جدي أبو بكر @ PageV12P0352(@)(@@) محمد بن أحمد بن عثمان السلمي أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن البصري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث وقيل له إن أبا مسهر عبد الأعلى بن مسهر كان متكبرا في نفسه فقال كان من ثقات الناس رحم الله أبا مسهر لقد كان من الإسلام بمكان حمل على المحنة فأبى وحمل على السيف مد رأسه وجرد السيف فأبى أن يجيب فلما رأوا ذلك منه حمل إلى السجن فمات. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر دمشقي ثقة. أخبرنا هبة الله الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا أبو عبد الرحمن , قال : حدثنا أبي حدثنا أحمد بن 
ms4330	 أبي الحواري قال سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت منذ خرجت من بلادي أحدا أشبه بالمشيخة الذين أدركتهم من أبي مسهر والذي يحدث وفي البلد أولى بالتحديث منه فهو أحمق. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال الآخر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر شامي ثقة. أخبرنا أحمد بن الحسين بن عبد الله التميمي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي قال سمعت أحمد بن نصر بن بجير يقول سمعت أبا محمد علي بن نفيل يقول قلت لأبي مسهر كتب إلي الحسين بن علي بن عياش يقرئك السلام فأنشدني أبو مسهر : فلا بعدي يغير حال ودي ... عن العهد القديم ولا اقترابي ولا عند الرخاء بطرت يوما ... ولا في فاقتي دنست ثيابي كماء المزن بالعسل المصفي ... أكون وتارة سلعا بصاب@ PageV12P0353(@)(@@) كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي عنه قال أخبرنا أبو الميمون البجلي حدثنا أبو زرعة حدثنا عبد الملك بن الأصبغ قال سمعت مروان يقول أين أنا من أبي مسهر ؟ كان سعيد بن عبد العزيز يسند أبا مسهر معه في صدر المجلس وأنا بين يدي سعيد بن عبد العزيز في طيلساني عشرين رقعة وسمعت أبا مسهر يقول : قال سعيد بن عبد العزيز : ما رأيت أحسن مسألة منك بعد سليمان بن موسى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة ثمان عشرة ومئتين فيها مات أبو مسهر ومولده سنة أربعين ومئة. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو مسهر ببغداد سنة ثمان عشرة ومئتين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري يقول رأيت أبا مسهر عبد الأعلى ببغداد وكان أبيض 
ms4331	 الرأس واللحية وكان لا يخضب حبس في المحنة حتى مات ببغداد في الحبس في رجب سنة ثمان عشرة.@ PageV12P0354(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان عشرة ومئتين فيها مات أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني من أهل دمشق مات ببغداد في يوم الأربعاء ليومين مضيا من رجب وهو بن تسع وسبعين سنة ودفن بباب التبن. 5704- عبد الأعلى بن حماد أبو يحيى الباهلي البصري المعروف بالنرسي. ونرس لقب لجده لقبته به النبط وكان اسمه نصرا فقالوا نرس سكن عبد الأعلى بغداد مدة وحدث بها عن مالك بن أنس وحماد بن سلمة ووهيب بن خالد ، وعبد الجبار بن الورد وحماد بن زيد ويزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان. روى عنه أبو يحيى صاعقة والبخاري ومسلم في صحيحهما وأحمد بن منصور الرمادي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وعلي بن الحسن بن بيان المقرئ والحسن بن علي المعمري وهيثم بن خلف الدوري ، وأبو خبيب البرتي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا يحيى بن الشبل الحنيني أخبرنا أبو حفص عمر بن أبي غيلان وأخبرنا التنوخي حدثنا أحمد بن يوسف الأزرق حدثنا عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي في مدينة أبي جعفر سنة أربع وثلاثين ومئتين . وأخبرني الحسين بن جعفر السلماسي واللفظ لحديثه , قال : @ PageV12P0355(@)(@@) أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا الهيثم بن خلف الدوري أبو محمد حدثنا عبد الأعلى حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا زار أخا له في قرية أخرى فأرصد الله له على مدرجته ملكا فلما أتى عليه قال أين تريد قال أردت أخا لي في هذه القرية فقال هل 
ms4332	 له من نعمة تربها قال لا غير أني أحبه في الله قال فإني رسول الله إليك إن الله قد أحبك كما أحببته فيه. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ، ومحمد بن عبد الله الشيباني قالا حدثنا الحسن بن علي بن زكريا أبو سعيد حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي قال قدمت على المتوكل بسر من رأى فدخلت عليه يوما فقال لي يا أبا يحيى قد كنا هممنا لك بأمر فتدافعت الأيام به فقلت يا أمير المؤمنين سمعت مسلم بن خالد المكي يقول سمعت جعفر بن محمد يقول من لم يشكر الهمة لم يشكر النعمة وأنشدته : لأشكرنك معروفا هممت به ... إن اهتمامك بالمعروف معروف ولا أذمك إن لم يمضه قدر ... فالشيء بالقدر المحتوم مصروف فجذب الدواة فكتبها ثم قال ينجز لأبي يحيى ما كنا هممنا له به وهو كذا ويضعف لخبره هذا واللفظ للشيباني ولم يذكر المقرئ حديث جعفر بن محمد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال وسمعته يعني يحيى بن معين يقول النرسيان ثقتان.@ PageV12P0356(@)(@@) وقرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سمعت يحيى يقول عباس النرسي والآخر يعني عبد الأعلى بن حماد النرسي لا بأس بهما كانوا كتابا هم من ولد نرس قالوا ما نحب أن ننسب قلت ليحيى من نرس قال بعض كتاب العجم. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن عبد الأعلى بن حماد النرسي فقال صدوق. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو يحيى عبد الأعلى بن حماد النرسي ليس به بأس. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي حدثنا محمد 
ms4333	 بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الأعلى بن حماد صدوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات عبد الأعلى بن حماد النرسي سنة سبع وثلاثين ومئتين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عبد الأعلى بن حماد النرسي بالبصرة سنة سبع وثلاثين وقد كتبت عنه. 5705- عبد الأعلى بن أبي بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني واسمه سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن عمرو بن عمران الأزدي وكنية عبد الأعلى أبو أحمد.@ PageV12P0357(@)(@@) حدث عن أبيه كتب عنه أحمد بن عثمان بن برصالا البلدي وغيره. وذكر لي محمد بن علي الصوري ان عبد الأعلى عاش إلى سنة سبعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه عبد الكريم 5706- عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران أبو يحيى القطان من أهل دير العاقول. سافر إلى بغداد وواسط والبصرة والكوفة والشام ومصر وسمع مسلم بن إبراهيم الأزدي وسليمان بن حرب وإبراهيم بن بشار وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا الوليد الطيالسي ومسددا وأبا عمر الحوضي وأحمد بن عبد الله بن يونس وعمرو بن عون ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأبا بكر الحميدي وأبا اليمان الحمصي وأبا توبة الربيع بن نافع وإبراهيم بن مهدي المصيصي ، ومحمد بن أبي نعيم الواسطي وإبراهيم بن منذر الحزامي وحجاج بن إبراهيم المصري وأحمد بن صالح ويحيى بن الحماني وأبا سلمة التبوذكي وحيوة بن شريح المصري وإبراهيم بن محمد الشافعي. وأقام عبد الكريم ببغداد دهرا طويلا وحدث بها حديثا كثيرا . روى عنه أبو إسماعيل الترمذي وموسى بن هارون الحافظ وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان ، وأبو سهل بن زياد القطان في آخرين وكان ثقة ثبتا.@ PageV12P0358(@)(@@) أخبرنا علي 
ms4334	 بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل حدثنا عبد الكريم حدثنا أبو اليمان أخبرني شعيب عن الزهري قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ماعز العامري ان سفيان بن عبد الله الثقفي قال قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله حدثني أمرا أعتصم به فقال النبي صلى الله عليه وسلم قل ربي الله ثم استقم قال قلت يا رسول الله ما أكثر ما تخاف علي قال فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بلسان نفسه ثم قال هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي يحيى عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي صاحب أبي اليمان مات لخمس خلون من شعبان سنة ثمان وسبعين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات عبد الكريم بن الهيثم القطان بدير العاقول في يوم الخميس لأحدى عشرة بقيت من شعبان سنة ثمان وسبعين ومئتين وكتبنا عنه ببغداد في غير قدمة وكان يخضب بالحناء وكان ثقة مأمونا. 5707- عبد الكريم أمير المؤمنين الطائع لله بن الفضل المطيع لله بن جعفر بن المقتدر بالله بن المعتضد بالله يكنى أبا بكر.@ PageV12P0359(@)(@@) وأمه أم ولد اسمها عتب أدركت خلافته وبايع المطيع لله ابنه الطائع بالخلافة بعد أن خلع المطيع نفسه طائعا غير مكره فأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال خلع المطيع نفسه غير مستكره فيما صح عندي وولي ابنه الأكبر المكنى أبا بكر واسمه عبد الكريم الطائع لله وكان سنه يوم ولي فيما بلغني ثمانية وأربعين سنة وأمه أم ولد اسمها عتب أدركت أيامه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر بن شاذان قال تقلد الطائع لله أبو بكر عبد الكريم بن المطيع يوم الأربعاء الثالث عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وقبض عليه لإحدى عشرة ليلة بقيت من شعبان 
ms4335	 سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة وكانت مدة خلافته سبعة عشرة سنة وتسعة أشهر وخمسة أيام ورأيت الطائع لله مربوعا كبير الأنف وكان أبيض أشقر حسن الجسم. قال لنا أبو القاسم بن شاهين قبض على الطائع لله في يوم السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. حدثني التنوخي قال توفي الطائع لله في ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة وصلى عليه القادر بالله في داره وحضرته وكبر عليه خمسا ثم حمل إلى الرصافة فدفن في تربته وكان مولده في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. حدثني هلال بن المحسن قال توفي الطائع لله وقت العصر من يوم الثلاثاء يوم عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة ودفن ليلا. 5708- عبد الكريم بن عمر بن عبد العزيز أحمد بن محمد بن العباس أبو غانم الهمذاني المؤدب الشيرازي وهو أخو شيخنا محمد بن عمر. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن قانع القاضي وحبيب بن الحسن القزاز ، وعبد الخالق بن أبي روبا وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبي علي بن الصواف.@ PageV12P0360(@)(@@) حدثني عنه الأزهري وسألته عنه فقال كان من أهل الفضل والسنة مشهورا بذلك وكان ثقة. 5709- عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله أبو القاسم الخلال. حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي سمع منه أبو طاهر بن الأشناني الدقاق. 5710- عبد الكريم بن علي بن أبي الحسن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو تمام الهاشمي وهو أخو عبد الصمد أبي الغنائم وكان الأكبر. سمع أبا نصر محمد بن أحمد بن موسى الملاحمي سمعنا منه كتاب القراءة خلف الامام تصنيف البخاري وكان ثقة وسمعته يقول ولدت في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو تمام بن المأمون أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن محمد بن موسى الملاحمي البخاري قدم علينا أخبرنا محمود بن إسحاق بن محمود الخزاعي أخبرنا محمد بن إسماعيل البخاري قال قال لنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن سليمان الشيباني عن جواب التيمي 
ms4336	 عن يزيد بن شريك قال سألت عمر أقرا خلف الامام قال نعم قلت وان قرأت يا أمير المؤمنين قال وإن قرأت. مات في ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة. 5711- عبد الكريم بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن موسى أبو منصور المطرز وهو أخو أبي الحسن محمد أصبهاني الأصل.@ PageV12P0361(@)(@@) كان يسكن ناحية شارع العتابيين وحدث عن علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو منصور المطرز في جامع المدينة , قال : أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان المروزي النحوي في دكان الأبناء حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت وأظنه عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عال ابنتين أو ثلاثا أو أختين أو ثلاثا حتى يبن أو يموت عنهن كنت أنا وهو في الجنة كهاتين وأشار بالسبابة والوسطى. قال لنا أبو منصور ولدت في يوم الخميس لتسع بقين من شهر رمضان سنة ست وستين وثلاث مئة ومات في شهر رمضان من سنة أربع وأربعين وأربع مئة. 5712- عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو الفتح المعروف بابن الصباغ وهو أخو محمد وعلي. سمع علي بن عمر السكري كتبت عنه وكان صدوقا.@ PageV12P0362(@)(@@) أخبرني أبو الفتح بن الصباغ حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا النعمان بن هارون بن أبي دلهاث الشيباني حدثنا أبو النضر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي حدثنا أبو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه. سألته عن مولده فقال ولدت في شهر رمضان من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الرابع والعشرين من رجب سنة خمس وأربعين وأربع مئة ودفن يوم الثلاثاء في 
ms4337	 مقبرة باب حرب. 5713- عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل أبو الفتح بن المحاملي وهو أخو أبي الحسن الفقيه. سمع أبا بكر بن شاذان وعلي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين ونحوهم. كتبت عنه وكان ثقة مات في يوم الإثنين السادس والعشرين من المحرم سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 5714- عبد الكريم بن محمد بن عبيد الله بن يوسف أبو القاسم الدلال المعروف بالسياري. سمع أبا محمد بن معروف القاضي كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن قريبا من مسجد بن رغبان بباب الشعير.@ PageV12P0363(@)(@@) أخبرنا السياري قال حدثنا عبيد الله بن أحمد بن معروف قاضي القضاة قال قرئ على أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وأنا أسمع حدثكم أحمد بن منيع حدثنا يعقوب بن إبراهيم وهو أبو يوسف القاضي حدثنا بن أبي ليلى عن عبد الكريم أبي أمية عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قراءة القرآن وأنا راكع أو ساجد. سألت السياري عن مولده فقال في رجب من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. قلت هل سمعت من غير بن معروف قال لا ومات في أول ذي القعدة من سنة تسع وأربعين وأربع مئة. 5715- عبد الكريم بن علي بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الله أبو عبد الله التميمي المعروف بابن السني القصري من قصر بن هبيرة. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن عمر بن زنبور الوراق والقاضي أبي محمد بن الأكفاني كتبت عنه وكان صدوقا دينا كثير الدرس للقرآن. أخبرنا ابن السني أخبرنا محمد بن عمر بن خلف الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن عبد الله بن زياد الدستري حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة حدثنا حبيب @ PageV12P0364(@)(@@) بن مزيد الشني قال حدثني ربيعة بن مرداس قال سمعت عمرو بن يزيد يقول سمعت أبا بكر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم 
ms4338	 بالصدق فإنه باب من أبواب الجنة وإياكم والكذب فإنه باب من أبواب النار كذا رأيته في أصل ابن خلف الوراق مضبوطا وهكذا رواه بن شاهين ، عن ابن صاعد. سألت بن السني عن مولده فقال ولدت بالقصر في النصف من صفر سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثامن من المحرم سنة تسع وخمسين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الجمعة في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0365(@)(@@) 5716- عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك بن طلحة بن محمد أبو القاسم القشيري النيسابوري. سمع أحمد بن محمد بن عمر الخفاف ، ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي وأبا نعيم عبد الملك بن الحسن الإسفراييني ، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد المزكي ، ومحمد بن الحسن بن فورك والحاكم أبا عبد الله بن البيع ، ومحمد بن الحسين العلوي وأبا عبد الرحمن السلمي. وقدم علينا في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة وحدث ببغداد وكتبنا عنه وكان ثقة وكان يقص وكان حسن الموعظة مليح الإشارة وكان يعرف الأصول على مذهب الأشعري والفروع على مذهب الشافعي. أخبرنا القشيري أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور أخبرنا أبو العباس السراج حدثنا عبيد الله بن سعيد حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام قال أخبرني أبي عن عائشة قالت ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في شيء من صلاة الليل جالسا حتى إذا كبر قرأ جالسا فإذا بقي عليه من السورة ثلاثون أو أربعون آية قام فقرأهن ثم ركع.@ PageV12P0366(@)(@@) سألت القشيري عن مولده فقال في ربيع الأول من سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال شجاع الذهلي وتوفي بنيسابور في سنة خمس وستين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الرحيم 5717- عبد الرحيم بن زيد بن الحواري أبو زيد العمي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه نعيم بن حماد ، ومحمد بن بشير القاص , ويحيى بن الحماني ، وأبو عمار الحسين بن حريث المروزي. أخبرنا الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر 
ms4339	 الحافظ قال حدثني إسحاق بن موسى الرملي قال سمعت أبا داود يقول عبد الرحيم بن زيد العمي كان ببغداد ذكره يحيى بن معين قال رأيته في جامع الرصافة فلم آخذ عنه.@ PageV12P0367(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد هو الاصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الرحيم بن زيد العمي ليس بشيء. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن عبد الرحيم بن زيد العمي روى عن أبيه عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة قال عبد الرحيم ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : عبد الرحيم بن زيد أبو زيد العمي البصري تركوه. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العطار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد الرحيم بن زيد العمي غير ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول عبد الرحيم بن زيد ضعيف وزيد يقال له أبو الحواري.@ PageV12P0368(@)(@@) قلت وهو زيد بن الحواري. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد الرحيم بن زيد العمي متروك الحديث أبو زيد بصري. 5718- عبد الرحيم بن سعيد الابرص الشامي أخو محمد بن سعيد المصلوب. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن ابن شهاب الزهري سمع منه يحيى بن معين. قرأت في 
ms4340	 نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وذهب أصله به ثم أخبرنا العتيقي قراءة قال أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرنا الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال : سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن سعيد الشامي منكر الحديث وليس هو كما قالوا صلب في الزندقة ولكنه منكر الحديث وله أخ يقال له عبد الرحيم بن سعيد الابرص وقد سمعنا منه ببغداد وكان يروي عن الزهري. 5719- عبد الرحيم بن هارون الغساني من أهل واسط. سكن بغداد ، وحدث بها عن : هشام بن حسان ، وعبد العزيز بن أبي رواد . روى عنه إبراهيم بن جابر ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وغيرهما.@ PageV12P0369(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا عبد الرحيم بن هارون حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد قالوا يا رسول الله فما جلاؤها قال تلاوة القرآن. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عبد الرحيم بن هارون الغساني متروك يكذب واسطي إن شاء الله وكان ببغداد. 5720- عبد الرحيم بن واقد الخرساني. قدم بغداد ، وحدث بها عن بشير بن زاذان وهياج بن بسطام وأبي البختري وهب بن وهب وعمرو بن جميع والحارث بن النعمان وعدي بن الفضل. روى عنه محمد بن الجهم السمري والحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى. وفي حديثه غرائب ومناكير لأنها عن الضعفاء والمجاهيل. أخبرني علي بن محمد بن علي الايادي أخبرنا أحمد بن يوسف @ PageV12P0370(@)(@@) بن خلاد , قال : حدثنا الحارث بن محمد , قال : حدثنا عبد الرحيم بن واقد , قال : حدثنا الهياج بن بسطام , قال : حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن , عن سالم بن العلاء , عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خاف أن ينسى ربط في يده خيطا 
ms4341	 ليذكره. حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا عبد الرحيم بن واقد الخرساني ببغداد إملاء في شعبان سنة إحدى ومئتين حدثنا شعيب بن يونس الأعرابي بحديث ذكره. 5721- عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري. حدث عن أبي بكر بن عياش وعباد بن العوام ، وعبد الله بن إدريس . روى عنه محمد بن هشام بن أبي الدميك وعمر بن إبراهيم أبو الآذان الحافظ وإبراهيم بن موسى الجوزي ، وعبد الله بن العباس الطيالسي. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا عبيد الله بن العباس الشطوي حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن زيد السكري حدثنا أبو بكر بن عياش عن حميد عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم أتى يوم أحد فقيل يا رسول الله إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فقال حسبنا الله ونعم الوكيل فانزل الله تعالى {الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم}.@ PageV12P0371(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال قال أبو الحسن الدارقطني عبد الرحيم بن محمد السكري ثقة بغدادي. 5722- عبد الرحيم بن حبيب بن عمر أبو محمد الأنصاري. حدث بخراسان وما وراء النهر فحصل حديثه هناك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن أحمد بن جعفر النيسابوري حدثنا أحمد بن محمد بن علي بن رزين الهروي حدثنا عبد الرحيم بن حبيب البغدادي حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي عن زنكل بن علي السلمي عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث لا تتركها العرب وهي لهم كفر الاستسقاء بالأنواء والطعن في النسب والنوح. وبإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر العبد سترت تكبيرته ما بين السماء والأرض من شيء.@ PageV12P0372(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن سيار يقول وكان بفارياب أبو محمد البغدادي عبد الرحيم بن 
ms4342	 حبيب وكان يروي عن بقية بن الوليد وإسحاق بن نجيح وكان رجلا لينا حسن المذهب. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال عبد الرحيم بن حبيب بن عمر الأنصاري البغدادي حدث بخراسان وما وراء النهر سكن فارياب يقع في أحاديثه بعض المناكير يروي عن إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي وصالح بن بيان السيرافي وداود بن المحبر وروح بن عبادة . روى عنه يوسف بن علي الأبار وأحمد بن عمار الخياط ، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقنديون وغيرهم. 5723- عبد الرحيم بن محمد بن عثمان أبو الحسين الخياط. أحد متكلمي المعتزلة البغداديين له عدة كتب مصنفة وروى أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي عنه أنه سمع من يوسف بن موسى القطان. 5724- عبد الرحيم بن عبد الصمد بن يحيى بن الليث بن أبي الزنين أبو الحسن الدقاق.@ PageV12P0373(@)(@@) ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه عن الحسين بن علي بن الأسود وحميد بن الربيع وأحمد بن بديل الكوفيين ، وعن الزبير بن بكار وعباس بن يزيد البحراني والحسن بن عرفة وعلي بن حرب وغيرهم وزعم ابن الثلاج أنه كان خال جده لأمه وأنه قدم إلى بغداد من سر من رأى قال ونزل في منزلنا وكان معه جزءان من حديثه فكتبتهما وقرأتهما عليه قال وقال لي ما حدثت أحدا قط إلا أنت وتوفي بسر من رأى في رجب من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة قرأت جميع هذا في كتاب ابن الثلاج بخطه. 5725- عبد الرحيم بن عبد الله بن هارون بن هاشم بن شهاب الأنباري. حدث عن أبي عبيد الله الوراق . روى عنه أبو بكر المفيد الجرجرائي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد المفيد قراءة حدثنا عبد الرحيم بن عبد الله بن هارون بن هاشم بن شهاب الأنباري حدثنا أبو عبيد الله حماد بن الحسن حدثنا أبو داود , قال : حدثنا طلحة عن عبد الله بن عبيد عن أم سلمة قالت ما طعن رسول الله 
ms4343	 صلى الله عليه وسلم في حسب ولا نسب قط.@ PageV12P0374(@)(@@) 5726- عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن بكر أبو محمد البزاز وقيل الوراق. حدث عن يحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن الحسين الحنيني وإسماعيل بن إسحاق القاضي وصالح بن عمران الدعا. روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه ويحيى بن عمر بن عبد الله الكاتب. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري حدثنا أبو محمد عبد الرحيم بن محمد البزاز ببغداد في الرصافة حدثنا إسماعيل بن إسحاق. 5727- عبد الرحيم بن يعقوب أبو المهذب الأنصاري النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي وغيره علقت عنه شيئا يسيرا , وكان لا بأس به. وبلغنا أنه توفي بخراسان في سنة ست وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الباقي 5728- عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق أبو الحسين الأموي مولاهم. سمع الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن مسلمة الواسطي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن إسحاق الوزان وعلي بن محمد بن أبي الشوارب وعبيد بن شريك البزار وإبراهيم بن إسحاق وإسحاق بن الحسن الحربيين وإبراهيم بن أحمد الوكيعي وأحمد بن علي الخراز وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن العباس الرازي وإسماعيل بن الفضل البلخي.@ PageV12P0375(@)(@@) روى عنه الدارقطني والمرزباني ومن بعدهما وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل ، وعبد العزيز بن محمد بن شبان وأحمد بن علي البادا ، وأبو القاسم بن بشران ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم سمعت الصيمري يقول عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق مولى بن أبي الشوارب القاضي سألت البرقاني عن عبد الباقي بن قانع فقال في حديثه نكرة وسئل وأنا أسمع عنه فقال أما البغداديون فيوثقونه وهو عندنا ضعيف. قلت : لا أدري لأي شيء ضعفه البرقاني وقد كان عبد الباقي من أهل العلم والدراية والفهم ورأيت عامة شيوخنا يوثقونه وقد كان تغير في آخر عمره. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال 
ms4344	 كان عبد الباقي بن قانع قد حدث به اختلاط قبل أن يموت بمدة نحو سنتين فتركنا السماع منه وسمع منه قوم في اختلاطه. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت أبا بكر بن عبدان عن عبد الباقي بن قانع فقال لا يدخل في الصحيح قال حمزة وسأل أبو سعد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني عن أبي الحسين بن قانع فقال كان يحفظ ويعلم ولكنه كان يخطئ ويصر على الخطأ. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض عرفني عبد الباقي بن قانع انه ولد في ذي القعدة لخمس ليالي بقين منه من سنة خمس وستين ومئتين.@ PageV12P0376(@)(@@) أخبرنا السمسار حدثنا الصفار قال مات عبد الباقي بن قانع لسبع خلون من شوال سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 3729- عبد الباقي بن أحمد بن عبد الله أبو الطيب الخوميني الرازي. قدم علينا وهو شاب فكان يسمع معنا ويكتب عن مشايخنا وحدثني عن عبد الله بن محمد بن أحمد بن السماك الرازي وغيره وكان صدوقا. أخبرني الخوميني حدثنا عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمود الفقيه أبو محمد السماك حدثنا أحمد بن خالد الحروري حدثنا محمد بن حميد حدثنا يعقوب يعني ابن عبد الله الأشعري عن جعفر عن سلمة بن كهيل قال مر علي أبي طالب على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة فقال لها إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب فقالت يا نبي الله ألست سيد العرب فقال أنا امام المسلمين وسيد المتقين إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب. ذكر لي ان عبد الباقي الخوميني مات بعد سنة عشرين وأربع مئة. 5730- عبد الباقي بن محمد بن إبراهيم بن عروة أبو منصور البزاز. حدث عن أبي عمر بن حيويه كتبت عنه وكان صدوقا وأصابه طرش في آخر عمره ولا أحسب سمع منه إلا أنا والصوري فانا سمعنا منه 
ms4345	 في وقت واحد.@ PageV12P0377(@)(@@) ومات في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وأربع مئة أخرجت عنه حديثا في أخبار ابن عيينة. 5731- عبد الباقي بن محمد بن أحمد بن زكريا أبو القاسم الطحان. سمع أبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف كتبنا عنه وكان ثقة يسكن الطحانين ناحية باب الطاق. أخبرنا عبد الباقي بن محمد الطحان أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا أبو علي بشر بن موسى بن صالح الأسدي حدثنا أبو نعيم حدثنا يزيد يعني ابن مردانبة عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. سمعت عبد الباقي الطحان يقول ولدت لثمان خلون من رجب سنة أربع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة ودفن صبيحة يوم الجمعة الثاني من جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 5732- عبد الباقي بن محمد بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو منصور الهاشمي. حدث عن أبي الحسن الدارقطني سمع منه أبو الفضل بن خيرون وغيره من أصحابنا وكان صدوقا. مات في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ولم أسمع منه شيئا.@ PageV12P0378(@)(@@) 5733- عبد الباقي بن أبي غانم عبد الكريم بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن العباس أبو بكر الهمداني المؤدب. شيرازي الأصل سمع أبا طاهر المخلص ، ومحمد بن الحسن بن المأمون وأبا الحسين بن حمة الخلال والقاضي أبا عبد الله الضبي. كتبت عنه وكان لا بأس به يسكن باب الشعير. أخبرنا عبد الباقي بن أبي غانم أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا خلاد بن أسلم حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن مغيرة والحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر خمسا فسجد سجدتين وهو جالس بعد ما سلم. مات عبد الباقي بن أبي غانم بآمد في 
ms4346	 سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. 5734- عبد الباقي بن محمد بن غالب أبو منصور المحتسب المعروف بابن العطار. سمع أبا طاهر المخلص وأبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون وأبا الحسن بن الجندي. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب الأزج. أخبرني أبو منصور بن العطار أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا زكريا بن يحيى المنقري حدثنا الأصمعي حدثنا سفيان قال قيل لأبي حازم ما القرابة قال المودة قيل فما الراحة قال دخول الجنة وقال المودة لا تحتاج إلى القرابة والقرابة تحتاج إلى المودة. سألته عن مولده فقال في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة.@ PageV12P0379(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الرزاق 5735- عبد الرزاق بن منصور بن أبان أبو محمد البندار. حدث عن يزيد بن هارون وأسباط بن محمد ، وعبد الله بن بكر السهمي وعبيد الله بن موسى وإسحاق بن كعب بن سالم والمغيرة بن عبد الله الجرجرائي وأبي عبد الله الزاهد السمرقندي. روى عنه الحسن بن إدريس القافلائي ، وأبو عبيد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن الحسن الكراتي وعلي بن الحسن بن هارون بن رستم والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا عبد الرزاق بن منصور أبو محمد البندار حدثنا المغيرة بن عبد الله بن عم حبي بن حاتم الجرجرائي ، عن ابن سمعان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حضر منكم الجمعة فليغتسل كغسله من الجنابة.@ PageV12P0380(@)(@@) 5736- عبد الرزاق بن عيسى بن عقيل الأصبهاني. نزل بغداد وحدث بها عن الحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن عرفة وغيرهما . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني ، وأبو بكر بن سلم الختلي. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا عبد الرزاق بن عيسى بن عقيل الأصبهاني ببغداد حدثنا الحسن بن 
ms4347	 عرفة حدثنا شبابة بن سوار ، عن ابن زبر الشامي عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة يقول الله تعالى ألم أصح جسمك ألم أروك من الماء البارد. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا أبو زبر حدثنا الضحاك بن عرزب بنحوه. 5737- عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري. حكى عن أبيه . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ. 5738- عبد الرزاق بن إسماعيل بن إسحاق بن عبد الله بن هشام أبو سفيان الشاشي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن النضر الشاشي وحاشد بن إسماعيل وغيرهما . روى عنه أبو الحسن بن الخلال المقرئ.@ PageV12P0381(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال حدثنا أبو سفيان عبد الرزاق بن إسماعيل بن إسحاق بن عبد الله بن هشام الشاشي حدثنا محمد بن النضر بن المغيرة الشاشي أبو عبد الله حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان الثوري عن عاصم عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي قال أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب في حلمه كلف يوم القيامة أن يعقد شعيرة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أحمد بن جعفر ابن الخلال حدثنا عبد الرزاق بن إسماعيل بن إسحاق بن عبد الله أبو همام الشاشي قدم حاجا سنة تسع وثلاث مئة حدثنا حاشد بن إسماعيل كذا كتبنا والله أعلم. 5739- عبد الرزاق بن إسماعيل بن يعقوب بن مهرشاد أبو أحمد الفارسي. سمع أبا عبد الله القاضي المحاملي . حدثنا عنه الأزهري والتنوخي وكان ثقة. وقال لي الأزهري : توفي عبد الرزاق بن إسماعيل في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة.@ PageV12P0382(@)(@@) ذكر من اسمه عبيد 5740- عبيد بن القاسم نسيب سفيان الثوري 
ms4348	. كوفي سكن بغداد ، وحدث بها عن : إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وسليمان الأعمش والعلاء بن ثعلبة وسفيان الثوري. روى عنه أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وعبيد الله بن عمر القواريري وسريج بن يونس ، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري ، وأبو محمد الجوهري قالا حدثنا محمد بن النضر الموصلي حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا أحمد بن المقدام العجلي أبو الأشعث حدثنا عبيد بن القاسم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال لما نزلت {وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون} قال وأهلها ينصف بعضهم بعضا. قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن عبيد بن القاسم الذي حدثنا عنه بحديث جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم {وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون} فقال هو كذاب.@ PageV12P0383(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول عبيد بن القاسم قريب لسفيان الثوري وقد سمعت منه ليس هو بثقة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين عبيد بن القاسم التيمي قرابة الثوري عن أبي خالد والأعمش مفضل يشك عن أبي خالد ليس بثقة قال أظنه بن أبي خالد. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل أخبرنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عبيد بن القاسم شيخ يحدث عنه القواريري فقال لا ولا كرامة وكان من أحسن الناس سمتا. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في 
ms4349	 كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبيد بن القاسم قرابة سفيان الثوري كان كذابا خبيثا يحدث في مسجد الجامع بالرصافة وكان يحدث بحديث بن مسعود جبلت القلوب على حب من أحسن إليها. أخبرني البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : عبيد بن القاسم قال واهي الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران , @ PageV12P0384(@)(@@) قال : أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي حدثنا أبو علي صالح بن محمد حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبيد بن القاسم حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بطعام أكل مما يليه وإذا أتى بالتمر جالت يده قال أبو علي هذا كذاب وكان عبيد هو ابن أخت سفيان كان يضع الحديث وله أحاديث مناكير. وقال عبد المؤمن سألت أبا علي عن حديث أبي الأشعث عن عبيد بن القاسم عن هشام عن أبيه عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه فقال أبو علي كذب حدثنا به أبو الأشعث فقال كان عبيد كوفيا كان ببغداد ، وأبو الأشعث ثقة. أخبرنا البرقاني قال قال أبو عبد الله محمد بن العباس العصمي الهروي حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال سئل أبو علي صالح بن محمد البغدادي الأسدي عن عبيد بن القاسم بن أخت سفيان الثوري فقال : كذاب. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود عبيد بن القاسم قريب لسفيان قال كان يضع الحديث وما علمته قريبا لسفيان قلت هكذا قال هكذا قال يحيى بن معين فسكت. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبيد بن القاسم متروك الحديث.@ PageV12P0385(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا القاضي أبو 
ms4350	 بكر محمد بن عمر الجعابي قال روى عبيد بن القاسم عن هشام بن عروة وعبيد متروك الحديث. 5741- عبيد بن أبي قرة. سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال ، وعبد الجبار بن الورد والليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة. روى عنه أبو الوليد الطيالسي ومسدد بن مسرهد وأحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وإبراهيم بن سعيد الجوهري وحجاج بن الشاعر وحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. أخبرنا البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله محمد بن ناجية حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا عبيد بن أبي قرة حدثنا بن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن حميد بن أبي المثنى عن أبيه عن زيد بن ثابت أن أبا سعيد الخدري أخبره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا طعم أحدكم فلا يمسح يده حتى يلعق أصابعه.@ PageV12P0386(@)(@@) قرأنا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن عبيد بن أبي قرة فقال ما كان به بأس كان من التجار في القطيعة وكان من أهل الهيئة والكرم وكان عنده كتاب عن عبد الجبار بن الورد وكتاب لسليمان بن بلال ما سمعت منه عن الليث إلا ذاك الحديث الواحد. قلت : يعني يحيى الحديث الذي أخبرناه محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن الصواف إجازة حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي ، وأبو خيثمة قالا حدثنا عبيد بن أبي قرة وأخبرناه محمد بن علي بن يعقوب المعدل والحسن بن علي التميمي قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا عبيد بن أبي قرة حدثنا ليث بن سعد عن أبي قبيل عن أبي ميسرة عن العباس كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال أنظر هل ترى في السماء نجما قلت نعم 
ms4351	 قال ما ترى قلت أرى الثريا قال أما إنه يلي هذه الأمة بعددها من ولدك اثنين في فتنة واللفظ لحديث ابن رزق.@ PageV12P0387(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا محمد بن الحسن السروي حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان حدثنا عبيد بن أبي قرة بإسناده نحوه. قال أبو محمد سمعت أبي وذكر هذا الحديث فقال هذا حديث لم يروه إلا عبيد بن أبي قرة وكان ببغداد عند أحمد بن حنبل أو يحيى بن معين أنا أشك وكان يضن به ورأيته يستحسن هذا الحديث وسر به حيث وجده عنده ابن يحيى بن سعيد. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا أبي حدثنا حجاج حدثنا عبيد بن أبي قرة بهذا الحديث قال عبد الله بن سليمان كتب هذا الحديث عن أبي أحمد بن صالح والثريا تختلف في عددها يقولون ثمانية ويقول قوم لا يوقف على عددها كثرة. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان وعبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفيان قالا حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال روى أبو ميسرة مولى العباس عن العباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس أنظر كم في الثريا من نجم رواه عبيد بن أبي قرة تفرد به وهو ثقة صدوق عن ليث بن سعد عن أبي قبيل عنه.@ PageV12P0388(@)(@@) 5742- عبيد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن أبي مريم أبو محمد الوراق النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن موسى بن هلال العبدي وأبي النضر هاشم بن القاسم والحسن بن موسى الأشيب ، وعبد الله بن يونس التنيسي ويعقوب بن محمد الزهري وبشر بن الحارث . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن محمد الباغندي والقاضيان ، وأبو عبيد بن حربويه ، وأبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا 
ms4352	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبيد بن محمد الوراق مات في سنة خمس وخمسين ومئتين. 5743- عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الأنماطي. سكن حلب وحدث بها عن الحسين بن علوان الكلبي . روى عنه إبراهيم بن حفص بن عمر العسكري وذكر أنه سمع منه في سنة ست وخمسين ومئتين. أخبرنا يحيى بن محمد بن الحسين المؤدب حدثنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا إبراهيم بن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة قال حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الأنماطي البغدادي بحلب حدثنا الحسين بن علوان الكلبي حدثنا أبو حمزة ثابت بن أبي صفية قال كنا مع علي بن الحسين جلوسا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم , فمر بنا عصافير يصحن فقال علي بن الحسين أتدرون ما تقول هذه العصافير قلنا لا قال أما إني ما أقول إنا نعلم الغيب ولكن سمعت أبي يقول سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الطير إذا أصبحت سبحت ربها وسألته قوت يومها وإن هذه تسبح ربها وتسأله قوت يومها.@ PageV12P0389(@)(@@) 5744- عبيد بن عبد الرحمن أبو سعيد المؤدب من أهل المدائن. حدث عن سلام بن سليمان المدائني . روى عنه عبدان الأهوازي الحافظ ، وعبد الله بن أحمد بن ربيعة الدمشقي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة القاضي حدثنا عبيد بن عبد الرحمن أبو سعيد المؤدب بالمدائن حدثنا سلام بن سليمان حدثنا حمزة بن حبيب الزيات عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك. قال علي بن عمر هذا حديث غريب من حديث حمزة الزيات تفرد به سلام بن سليمان المدائني ولم يروه عنه غير هذا الشيخ ولم نكتبه إلا عن شيخنا هذا. 5745- عبيد بن محمد بن الجراح المدائني. حدث عن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صاذرا 
ms4353	 . روى عنه محمد بن المسيب الأرغياني.@ PageV12P0390(@)(@@) حدثنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي حدثنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن المسيب حدثنا عبيد بن محمد الجراح المدائني قال حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز حدثنا محمد بن كثير عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دارك حرمك فمن دخل عليك دارك فاقتله. 5746- عبيد بن محمد بن يحيى بن قضاء الجوهري البصري أبو العباس. سكن سر من رأى وحدث بها عن بكر بن يحيى بن زبان وسليمان بن الشاذكوني وحكامة بنت عثمان بن دينار . روى عنه عمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري ، وأبو محمد بن الخرساني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبيد بن محمد بن يحيى بن قضاء الجوهري حدثنا سليمان الشاذكوني حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن الجراح بن المنهال عن حبيب بن نجيح عن عبد الرحمن بن غنم عن عبد الله بن الأرقم سمع عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن لكل أمة أمينا وأمين أمتي أبو عبيدة بن الجراح.@ PageV12P0391(@)(@@) أخبرني العتيقي حدثنا الحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري حدثنا عمر بن محمد أبو القاسم العسكري حدثنا أبو العباس عبيد بن محمد الجوهري بالعسكر. 5747- عبيد بن عبد الواحد بن شريك أبو محمد البزار. حدث عن آدم بن أبي إياس العسقلاني وسعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير المصريين ونعيم بن حماد المروزي ، وعن أبي الجماهر محمد بن عثمان وسليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار الدمشقيين ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ويعقوب بن كعب الأنطاكي ، ومحمد عبد العزيز الرملي. روى عنه القاضي المحاملي ، وأبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو عمرو بن السماك ومكرم بن أحمد القاضي ، وعبد الصمد الطستي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV12P0392(@)(@@) وقال الدارقطني هو صدوق 
ms4354	. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا عبيد بن عبد الواحد البزار حدثنا دحيم حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد عن الأوزاعي قال حدثني من سمع عطاء يحدث عن عائشة قالت كان إذا كان احتلام رسول الله صلى الله عليه وسلم رطبا مسحته بالاذخر وإذا كان يابسا مسحته بعظم. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان حدثني عبيد بن عبد الواحد بن شريك قال أبو مزاحم وكان أحد الثقات ولم أكتب عنه في تغيره شيئا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال عبيد بن عبد الواحد بن شريك أبو محمد البزار أكثر الناس عنه ثم أصابه أدنى تغير في آخر أيامه وكان على ذلك صدوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن عمر النرسي قالا قال لنا أبو بكر الشافعي وتوفي عبيد بن شريك البزار يوم الأحد في رجب سنة ثمان وثمانين ومئتين. قلت هذا خطا والصواب ما أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو محمد عبيد بن شريك البزار يوم الأحد لسبع مضين من رجب سنة خمس وثمانين ومئتين ودفن عند قبر أحمد بن حنبل وصليت عليه ولم أكتب عنه شيئا.@ PageV12P0393(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبيد بن شريك مات في رجب من سنة خمس وثمانين ومئتين. 5748- عبيد بن محمد بن خلف أبو محمد البزاز صاحب أبي ثور الفقيه. سمع أبا ثور وبشار بن موسى وإسحاق بن بشر الكاهلي وأبا معمر الهذلي وبشر بن الوليد ، وعبد الله بن عمر بن محمد بن أبان وعبدة بن عبد الرحيم المروزي وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه أبو عمرو بن السماك وجعفر 
ms4355	 الخلدي وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن جعفر العطار حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا عبيد بن محمد بن خلف حدثنا أبو معمر الهذلي حدثنا بن عيينة ، عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن مطرف قال لقيت عليا , فقال لي : ياأبا عبد الله ما بطأ بك أحب عثمان ثم قال لئن قلت ذلك لقد كان أوصلنا للرحم وأتقانا للرب عز وجل. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال قال عثمان بن أحمد الدقاق مات عبيد بن خلف البزار في رجب سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV12P0394(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات عبيد بن خلف صاحب أبي ثور في رجب سنة ثلاث وتسعين وكان عنده الفقه لأبي ثور وحديث صالح كتب الناس عنه ورضوا به. 5749- عبيد بن محمد المعروف بالمروزي. حدث عن محمد بن سعدان الضرير . روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ. ذكر من اسمه عباد 5750- عباد بن نسيب أبو الوضئ القيسي. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه وقعة الخوارج بالنهروان . روى عنه جميل بن مرة. أخبرنا الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا حماد بن زيد عن جميل بن مرة قال حدثنا أبو الوضيء قال شهدت عليا يوم النهروان وهو يقول اطلبوا المخدج فوالله ما كذبت ولا كذبت.@ PageV12P0395(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على أبي حاتم مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو الوضيء عباد بن نسيب القيسي سمع عليا . روى عنه جميل بن مرة. 5751- عباد بن عباد بن حبيب بن أبي المهلب بن أبي صفرة أبو معاوية العتكي الأزدي المهلبي البصري. سمع أبا حمزة نصر بن عمران وعبيد بن عمر وهشام 
ms4356	 بن عروة وعاصما الأحول وكثير بن شنظير والزبير بن حريث ومجالد بن سعيد. روى عنه سليمان بن حرب ومسدد ، وأبو الربيع الزهراني ويحيى بن أيوب العابد وسريج بن يونس وأحمد بن حنبل وإبراهيم بن زياد سبلان ، وأبو عبيد القاسم بن سلام والحسن بن عرفة وكان قد نزل بغداد وأقام بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزقويه ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وعبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزار قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا الحسن بن عرفة , قال : حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة قالت دخلت علي امرأة من الأنصار فرأت فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم عباءة مثنية فانطلقت فبعثت إلي بفراش حشوة صوف فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا @ PageV12P0396(@)(@@) يا عائشة ؟ قالت : قلت : يا رسول الله فلانة الأنصارية دخلت علي فرأت فراشك فذهبت فبعثت الي بهذا فقال : رديه قالت : فلم أرده وأعجبني أن يكون في بيتي حتى قال : ذاك لي ثلاث مرات قالت : فقال : رديه يا عائشة فوالله لو شئت لاجرى الله معي جبال الذهب والفضة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار عباد بن عباد لم أدركه هو رجل من أشراف المهالبة. أخبرنا ابن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي كان عباد بن عباد رجلا عاقلا أديبا ورأيته قد خرج من عند هارون وعليه سواد. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال سمعت نصر بن علي يقول جاءني علي بن المديني فقال لي اذهب بنا إلى محمد بن عباد حتى ننظر في كتاب أبيه عن شعبة قال القاضي أحسبه قال 
ms4357	 فان فيها غرائب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال قلت ليحيى بن معين إن عند سعيد يعني ابن عمرو أحاديث عن عباد بن عباد المهلبي فقال كان عباد ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قال يحيى بن معين وعباد بن عباد المهلبي ثقة.@ PageV12P0397(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول عباد بن العوام وعباد بن عباد جميعا ثقة وعباد بن عباد أوثقهما وأكثرهما حديثا. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عباد بن عباد بن حبيب العتكي كان ثقة وربما غلط وكان من أهل البصرة فقدم بغداد فنزلها ومات بها. أخبرني الأزهري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال عباد بن عباد المهلبي ثقة صدوق. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بصري ثقة. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بصري ثقة وأخبرنا الصيمري حدثنا الرازي أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عباد بن عباد أبو معاوية مات ببغداد.@ PageV12P0398(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات عبد الوارث وعباد المهلبي سنة ثمانين ومئة. أنبأنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال 
ms4358	 عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة يكنى أبا معاوية وكان ذا هيئة حسنة وكان من ساكني البصرة فقدم بغداد فمات بها في سنة إحدى وثمانين ومئة يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب منها وكان عباد بن عباد ثقة غير انه كان يغلط أحيانا فيما يحدث. 5752- عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل أبو سهل مولى أسلم بن زرعة الكلابي الواسطي. سمع يحيى بن أبي إسحاق وحصين بن عبد الرحمن وهارون بن عنترة وسعيد الجريري وسعيد بن أبي عروبة وهلال بن خباب وسمع من عبد الله بن أبي نجيح حديثا واحدا ومن واصل مولى بن عيينة حديثا واحدا. روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن سليمان الواسطي ، وأبو الربيع الزهراني ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس وزياد بن أيوب وعلي بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة وغيرهم. وكان قد أقام قبل وفاته ببغداد مدة وحدث بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، وأبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن @ PageV12P0399(@)(@@) الفضل ، وأبو محمد السكري ، وأبو الحسن بن مخلد قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار أخبرنا الحسن بن عرفة حدثنا عباد بن العوام عن هارون بن عنترة الشيباني عن عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد عن أبيه وعلقمة انهما صليا مع بن مسعود في بيته أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله فلما انصرف قال هكذا صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا الحسن بن عرفة قال سمعت وكيعا وسألني عن عباد بن العوام فقال يحدث قلت نعم قال ليس عندكم أحد يشبهه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل وذكر عباد بن 
ms4359	 العوام فقال كان يشبه أصحاب الحديث.@ PageV12P0400(@)(@@) قال وسمعت أبا عبد الله قال شهدت هشيما يوما وذكر عبادا فقال ادع الله لأخينا عباد فإنه مريض وشهدت عبادا يوما يقول في حديث ذكره أخطا هشيم قال أبو عبد الله فانظر هشيم يدعو له وهو يخطئه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين وعباد بن العوام مولى أسلم بن زرعة ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عباد بن العوام فقال ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عباد بن العوام واسطي ثقة. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ حدثنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عباد بن العوام واسطي صدوق. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سئل أبو داود عن عباد بن عباد وعباد بن العوام قال كلاهما ثقة.@ PageV12P0401(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم التميمي قال ومات عباد بن العوام ببغداد سنة ثلاث وثمانين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات عباد بن العوام سنة ثلاث وثمانين ومئة. أخبرنا البرقاني قال أجاز لنا أبو إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن السراج قال حدثنا الجوهري حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد بن العوام أبو سهل الواسطي وكان نبيلا من الرجال 
ms4360	 في كل أمره مات ببغداد في جمادى الأولى سنة ست وثمانين ومئة وقال السراج سمعت زياد بن أيوب قال مات عباد بن العوام سنة خمس وثمانين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : عباد بن العوام يكنى أبا سهل مات سنة خمس وثمانين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عباد بن العوام ويكنى أبا سهل كان من أهل واسط وكان يتشيع فاخذه هارون أمير المؤمنين فحبسه زمانا ثم خلى عنه وأقام ببغداد وسمع منه البغداديون وكان ينزل بالكرخ على نهر البزازين وتوفي سنة خمس وثمانين ومئة.@ PageV12P0402(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن علي الأزجي لفظا أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال دفع إلى عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة كتابه فنسخته وقرأته عليه قال حدثني أبي قال حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام قال سنة خمس وثمانين ومئة فيها مات عباد بن العوام الواسطي ببغداد. أخبرنا الأزهري أخبرني محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات عباد بن العوام سنة ست وثمانين. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال ومات عباد بن العوام سنة ست وثمانين ومئة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وثمانين ومئة فيها مات عباد بن العوام ويكنى أبا سهل من أهل واسط. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل قال : توفي عباد بن العوام سنة سبع وثمانين ومئة. 5753- عباد بن موسى أبو عقبة 
ms4361	 الأزرق البصري. نزل بغداد وحدث بها عن سفيان الثوري وإسرائيل بن يونس وإبراهيم بن طهمان ، ومحمد بن مسلم الطائفي وحماد بن سلمة ، وعبد العزيز بن أبي رواد.@ PageV12P0403(@)(@@) روى عنه هارون بن سفيان المستملي وجعفر بن محمد بن القعقاع ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن يوسف التغلبي وإسحاق بن الحسن الحربي وصالح بن محمد الرازي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا جعفر بن محمد بن القعقاع حدثنا أبو عقبة عباد بن موسى ببغداد حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن الحكم عن عطاء بن أبي رباح أن رجلا مدح رجلا عند بن عمر فجعل بن عمر يرفع التراب بأصبعه نحوه فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو عقبة البصري الأزرق عباد بن موسى وكان ثقة. 5754- عباد بن موسى أبو محمد الختلي.@ PageV12P0404(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن جعفر وطلحة بن يحيى الزرقي وأبي إسماعيل المؤدب وإسماعيل بن عياش. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو يحيى صاعقة وعباس الدوري والحسن بن علويه وموسى بن محمد بن إسحاق الأنصاري وأحمد بن علي الأبار وصالح بن محمد جزرة وأحمد بن محمد البراثي وكان ثقة. وسمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول روى عباد بن موسى الختلي عن سفيان الثوري وإسرائيل بن يونس وهذا القول وهم منه إنما روى عنهما عباد بن موسى أبو عقبة الأزرق الذي ذكرناه قبل عباد بن موسى الختلي. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي حدثنا الحسن بن علويه القطان حدثنا عباس بن موسى الختلي حدثنا إسماعيل بن عياش حدثني سعيد بن يوسف الرحبي عن يحيى بن أبي كثير اليمامي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال 
ms4362	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ساووا بين أولادكم في العطية فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء. وأخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسالت يحيى بن معين عن عباد بن موسى فقال ثقة. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن عباد بن موسى الختلي قال صاحب حديث أبي مويهية ليس به بأس.@ PageV12P0405(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد قال عباد بن موسى ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن علي الأبار قال مات عباد بن موسى الختلي سنة تسع وعشرين ومئتين بطرسوس. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عباد بن موسى بالثغر سنة تسع وعشرين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات عباد بن موسى. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال : عباد بن موسى الختلي يكنى أبا محمد خرج إلى طرسوس فمات بها في أول سنة ثلاثين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عباد بن موسى مات في سنة تسع وعشرين ومئتين ويقال سنة ثلاثين قال ابن قانع وهو أصح.@ PageV12P0406(@)(@@) 5755- عباد بن الوليد بن خالد أبو بدر الغبري. سمع أبا داود الطيالسي وعمرو بن محمد بن أبي رزين وسعيد بن عامر وحفص بن واقد وبدل بن المحبر وحبان بن هلال. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن علي الأبار ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن 
ms4363	 مخلد. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار وأخبرنا التنوخي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قالا حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد زاد يحيى الغبري ثم اتفقا حدثنا حفص بن واقد حدثنا وفي حديث يحيى أخبرنا ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طهور أناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب سبع مرات أولاهن وقال يحيى أولهن بالتراب والهر مرة قال يحيى ما سمعناه إلا منه.@ PageV12P0407(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا بدر عباد بن الوليد الغبري مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي عن أبي بكر مات أبو بدر الكرخي سنة اثنتين وستين وهكذا قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه. 5756- عباد بن علي بن مرزوق أبو يحيى الثقاب السيريني من ولد خالد بن سيرين. بصري سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن جعفر المدائني وبكار بن محمد السيريني. روى عنه محمد بن عمرو الرزاز ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن حميد المخرمي ، وأبو حفص بن الزيات وعلي بن عمر السكري ، ومحمد بن الحسين الأزدي ، وأبو القاسم بن زنجي الكاتب. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري وأحمد بن سليمان بن علي المقرئ قالا أخبرنا علي بن عمر بن محمد الختلي حدثنا عباد بن علي الثقاب حدثنا محمد بن جعفر المدائني عن حمزة الزيات عن أبي سفيان عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال علم الإسلام الصلاة فمن فرغ لها قلبه بحدودها وسننها فهو مؤمن هذا الحديث غريب جدا لم أكتبه إلا من حديث علي بن عمر الختلي بإسناده والمشهور عن عباد بن علي حديث غير هذا.@ PageV12P0408(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن حميد 
ms4364	 بن سهيل المخرمي حدثنا عباد بن علي الثقاب ولم يكن عنده غير هذا الحديث الواحد , قال : حدثنا بكار السيريني وأخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد قال قرئ على أبي يحيى عباد بن علي بن مرزوق وأنا أسمع في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثلاث مئة في مدينة أبي جعفر حدثنا بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين حدثنا بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم وخلق النار وخلق لها أهلا بعشائرهم وقبائلهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم فقال رجل ألا نعمل يا رسول الله قال اعملوا فكل امرئ ميسر لما خلق له لفظ حديث بن عبد الواحد وهو أتم. أخبرني أحمد بن محمد الغزال قال قرأنا على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال عباد بن علي السيريني ضعيف روى عن بكار بن محمد عن أبي عون ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة حديثا خطأ ووهم وإنما رواه بكار بن محمد عن الثوري عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا فجعله عباد بن علي عن بكار ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين عن أبي هريرة كتبنا عنه إملاء من حفظه ولا يصح.@ PageV12P0409(@)(@@) قلت وقد أخبرنا بحديث بكار عن الثوري أبو سهل أحمد بن محمد بن العباس بن حسنويه الدلال بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن سنان القزاز حدثنا بكار بن محمد بن سيرين حدثنا سفيان الثوري عن طلحة بن يحيى عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين قالت بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذا أتي بمولود من الأنصار الحديث وفيه إن 
ms4365	 الله تعالى خلق الجنة وخلق لها أهلا وخلق النار وخلق لها أهلا خلقهم لها في أصلاب آبائهم. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبادا السيريني مات في سنة تسع وثلاث مئة زاد بن قانع في شهر رمضان. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات عباد الثقاب في آخر سنة تسع وثلاث مئة. ذكر غيره أنه مات يوم الأربعاء لتسع بقين من شهر رمضان وكان يقول إنه ولد في سنة أربع ومئتين.@ PageV12P0410(@)(@@) ذكر من اسمه عبد الجبار 5757- عبد الجبار بن عاصم أبو طالب النسائي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبيد الله بن عمرو وأبي المليح الرقيين وإسماعيل بن عياش وموسى بن أعين . روى عنه أبو يحيى صاعقة وأحمد بن أبي خيثمة وحنبل بن إسحاق والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، وأبو القاسم البغوي وغيرهم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أبو طالب عبد الجبار بن عاصم حدثني عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلي في الثوب الواحد الذي آتي فيه أهلي قال نعم إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألته يعني يحيى بن معين عن عبد الجبار بن عاصم فقال ثقة.@ PageV12P0411(@)(@@) أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر أخبرنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي طالب فقال صدوق. أخبرنا الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال عبد الجبار بن عاصم أبو طالب ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن 
ms4366	 المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو طالب عبد الجبار بن عاصم سنة ثلاث وثلاثين. أخبرنا الصيمري , قال : حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال ومات أبو طالب عبد الجبار بن عاصم ليلة الخميس لأربع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين. 5758- عبد الجبار بن أحمد بن عبيد الله السمسار. حدث عن علي بن المثنى الطهوي . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قال حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الجبار بن أحمد بن عبيد الله السمسار ببغداد حدثنا علي بن المثنى الطهوي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله بن لهيعة حدثنا جعفر بن ربيعة عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في القيامة راكب غيرنا نحن أربعة فقام إليه عمه @ PageV12P0412(@)(@@) العباس بن عبد المطلب فقال : ومن هم يا رسول الله فقال اما أنا فعلى البراق وجهها كوجه الإنسان وخدها كخد الفرس وعرفها من لؤلؤ ممشوط وأذناها زبرجدتان خضروان وعيناها مثل كوكب الزهرة توقدان مثل النجمين المضيئين لها شعاع مثل شعاع الشمس بلقاء محجلة تضيء مرة وتنمي أخرى يتحدر من نحرها مثل الجمان مضطربة في الخلق أذنها ذنبها مثل ذنب البقرة طويلة اليدين والرجلين وأظلافها كأظلاف البقر من زبرجد أخضر تجد في مسيرها ممرها كالريح وهي مثل السحابة لها نفس كنفس الآدميين تسمع الكلام وتفهمه وهي فوق الحمار ودون البغل قال العباس ومن يا رسول الله قال وأخي صالح على ناقة الله وسقياها التي عقرها قومه قال العباس ومن يا رسول الله قال وعمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء على ناقتي قال العباس ومن يا رسول الله قال وأخي علي على ناقة من نوق الجنة زمامها من لؤلؤ رطب عليها محمل من ياقوت أحمر قضبانها من الدر الأبيض على رأسها تاج من نور لذلك التاج سبعون 
ms4367	 ركنا ما من ركن إلا وفيها ياقوتة حمراء تضيء للراكب المحث عليه حلتان خضروان وبيده لواء الحمد وهو ينادي أشهد ان لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فيقول الخلائق ما هذا إلا نبي مرسل أو ملك مقرب فينادي مناد من بطنان العرش ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش هذا علي بن أبي طالب وصي رسول رب العالمين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين لم أكتبه إلا بهذا الإسناد ، وابن لهيعة ذاهب الحديث.@ PageV12P0413(@)(@@) 5759- عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار أبو الحسن الاسداباذي. سمع علي بن إبراهيم بن سلمة القزويني ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد الأصبهاني والقاسم بن أبي صالح الهمداني ، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب والزبير بن عبد الواحد الاسداباذي ، ومحمد بن أحمد بن عمرو الزئبقي البصري ، ومحمد بن عبد الله بن أخي الساوي ، ومحمد بن عبد الله الرامهرمزي. وكان ينتحل مذهب الشافعي في الفروع ومذاهب المعتزلة في الأصول وله في ذلك مصنفات وولي قضاء القضاة بالري. وورد بغداد حاجا وحدث بها حدثنا عن القاضيان الصيمري والتنوخي وغيرهما.@ PageV12P0414(@)(@@) أخبرنا أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي قالا أخبرنا القاضي أبو الحسن عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار الاسداباذي ببغداد حدثنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة حدثني محمد بن المغيرة السكري حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي عن مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : {تعزروه} قال وما ذاك قالوا الله ورسوله أعلم قال تنصروه. وأخبرنا الصيمري والتنوخي قالا أخبرنا عبد الجبار بن أحمد حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب حدثنا عبد الله بن إسحاق أبو العباس نزيل حلب حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا يحيى بن حسان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم 
ms4368	 قال مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أو آخره. وقد انقلب على عبد الجبار هذان الحديثان والصواب في الحديث الأول عن هشام بن عبيد الله عن مالك عن الزهري عن أنس كذلك أخبرناه القاسم عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم القزويني حدثنا علي بن إبراهيم بن سلمة القطان أخبرنا محمد بن المغيرة الهمذاني ويعرف بحمدان حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أم آخره.@ PageV12P0415(@)(@@) وأما حديث جابر فيرويه غير واحد عن إبراهيم بن سعيد الجوهري عن يحيى بن حسان ، عن ابن مهدي عن سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد القطان ، عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر ؛ أخبرناه علي بن يحيى بن جعفر الأصبهاني قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرنا محمد بن حماد المصيصي في كتابه إلينا حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري وأخبرناه الأزهري أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد الكوفي حدثنا عبد الله بن أبي سفيان الشعراني حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري قال حدثنا يحيى بن حسان حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري وفي حديث الطبراني سفيان بن سعيد قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم لتعزروه قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذاكم قلنا الله ورسوله أعلم قال لتنصروه. مات عبد الجبار بن أحمد قبل دخولي الري في رحلتي إلى خراسان وذلك في سنة خمس عشرة وأربع مئة وأحسب ان وفاته كانت في أول السنة.@ PageV12P0416(@)(@@) ذكر من اسمه عبدوس 5760- عبدوس بن مالك أبو محمد العطار. حدث عن شبابة بن سوار وإسحاق بن يوسف الأزرق وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين. روى عنه أبو إبراهيم أحمد بن سعد الزهري ، وعبد 
ms4369	 الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن سليمان المنقري البصري ، وأبو عمارة محمد بن أحمد بن المهدي ، وأبو العباس السراج النيسابوري. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي أخبرنا محمد بن أحمد بن المهدي حدثنا عبدوس بن مالك العطار قال حدثنا شبابة عن ورقاء ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الجبائر. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال وعبدوس بن مالك العطار كانت له عند أبي عبد الله يعني أحمد بن حنبل منزلة. وأخبرني الحسن بن صالح العطار قال حدثنا هارون بن يعقوب الهاشمي قال سمعت أبي أنه سأل أبا عبد الله عن عبدوس العطار فقال اكتب عنه قال نعم أكتب عنه.@ PageV12P0417(@)(@@) 5761- عبدوس بن محمد القاص. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد يونس قال عبدوس بن محمد القاص بغدادي قدم مصر وكان يقص بها وكتب عنه توفي بمصر يوم الثلاثاء ليومين خلوا من جمادى الأولى سنة ثلاث أو اثنتين وخمسين ومئتين. 5762- عبدوس بن آدم. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات عبدوس بن آدم ببغداد يوم الأربعاء للنصف من ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين. 5763- عبدوس بن بشر بن شعيب أبو محمد رازي الأصل. حدث عن حماد بن زيد وأبي يوسف القاضي وجرير بن عبد الحميد ويزيد بن زريع ، وابن علية وعمران بن عيينة وزياد البكائي وعمر بن علي المقدمي وسلمة بن رجاء الكوفي. روى عنه أحمد بن الحسن الصباحي وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز ، ومحمد بن مخلد العطار ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبدوس بن بشر حدثنا 
ms4370	 جرير عن مغيرة عن أبي وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر.@ PageV12P0418(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي إملاء من لفظه قال حدثني أبو محمد عبدوس بن بشر بن شعيب انا سألته حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها.@ PageV12P0419(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عبدوس بن بشر حدثونا عنه لا بأس به من أهل الري حدث ببغداد قبل الستين يعتبر به. ذكر من اسمه عبد الغفار 5764- عبد الغفار بن محمد بن جعفر بن زيد أبو طاهر المؤدب. كان يسكن درب سليم من الجانب الشرقي ناحية الرصافة وحدث عن أبي بكر الشافعي وأبي علي بن الصواف ، ومحمد بن علي بن أحمد بن المحرم وأبي منصور أحمد بن شعيب البخاري وأبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي وأبي حفص بن شاهين. كتبت عنه . وسمعت أبا عبد الله الصوري يغمزه ويذكره بما يوجب ضعفه. قال لنا عبد الغفار : ولدت في ليلة الإثنين لأربع خلون من ذي الحجة سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وتوفي ليلة الأربعاء ودفن صبيحة يوم الأربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وعشرين وأربع مئة. 5765- عبد الغفار بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن نصر بن هشام بن رزمان مولى جرير بن عبد الله البجلي يكنى أبا النجيب الأرموي. رحل إلى أصبهان , فسمع من أبي نعيم الحافظ وغيره , وقدم علينا , وهو @ PageV12P0420(@)(@@) حدث في سنة ست وعشرين وأربع مئة فسمع من أحمد بن عبد الله المحاملي وأبي بكر بن عديسة وأبي عمرو بن دوست وأبي القاسم بن بشران وأقام عندنا ثلاث أو أربع سنين ثم خرج إلى مصر فأدرك بها بن نظيف الفراء فسمع منه وخرج إلى مكة فجاور بها وأكثر السماع من أبي ذر الهروي 
ms4371	 ثم عاد إلى مصر فحمل كتبه وخرج إلى الشام عازما على الرجوع إلى بغداد فأدركه أجله بين دمشق والرحبة وذلك في شوال سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة وكنت قد علقت عنه شيئا يسيرا. 5766- عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار بن القاسم أبو طاهر القرشي ثم الأموي من ولد مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ويعرف بابن الآمدي. سمع إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان كتبت عنه وكان صدوقا يسكن باب البصرة. أخبرنا عبد الغفار بن محمد القرشي أخبرنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي حدثنا جدي حدثنا هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل لعق أصابعه هؤلاء الثلاث.@ PageV12P0421(@)(@@) سألته عن مولده فقال في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة سبع وأربعين وأربع مئة. ذكر المثاني والمفاريد من الأسماء على التعبيد 5767- عبيدة السلماني المرادي الهمداني قيل إنه عبادة بن قيس وقيل عبيدة بن عمرو وقيل عبيدة بن قيس بن عمرو يكنى أبا مسلم ويقال : أبا عمرو. أسلم قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين وسمع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود ، وعبد الله بن الزير. ونزل الكوفة فروى عنه عامر الشعبي وإبراهيم النخعي ، وأبو حصين والنعمان بن قيس ، ومحمد بن سيرين وسعيد بن أبي هند وغيرهم وورد المدائن مع علي بن أبي طالب وحضر وقعة الخوارج بالنهروان. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو السلماني قال فرغنا من أصحاب النهر قال علي ابتغوا فيهم فانهم إن كانوا القوم الذين ذكرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيهم رجل مخدج اليد أو مؤذن اليد أو مثدون 
ms4372	 اليد قال فابتغيناه فوجدناه قال فدعوناه إليه قال فجاء حتى قام عليه ثم قال الله أكبر الله أكبر ثلاثا لولا أن تبطروا لحدثتكم بما قضى الله عز وجل على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن قتل هؤلاء قال قلت أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة إي ورب الكعبة.@ PageV12P0422(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله الحنائي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا سعيد بن عامر حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال سألت عبيدة عن تفسير آية من كتاب الله عز وجل فقال عليك بالسداد فقد ذهب الذين يعلمون فيم نزل القرآن قال هشام وكان عبيدة قد صلى قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ولم يره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله حدثنا يحيى بن سعيد عن هشام عن محمد عن عبيدة قال أسلمت قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبيدة السلماني كوفي تابعي ثقة جاهلي أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم وكان من أصحاب علي ، وعبد الله بن مسعود وكان أعور وكان أحد أصحاب عبد الله الذين يقرئون ويفتون وكان شريح إذا أشكل عليه الشيء قال إن ها هنا رجلا في بني سلمان فيه جراة فيرسلهم إلى عبيدة وكان بن سيرين من أروى الناس عنه وكل شيء روى محمد بن سيرين عن عبيدة سوي رأيه فهو عن علي ويروي ، عن ابن سيرين قال ما رأيت رجلا كان أشد توقيا من عبيدة وكل شيء روى إبراهيم النخعي عن عبيدة سوي رأيه فإنه عن عبد الله إلا 
ms4373	 حديثا واحدا.@ PageV12P0423(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثنا سفيان قال كان عبيدة يوازي شريحا في العلم والفضل. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني بن نمير حدثنا بن إدريس عن عمه عن الشعبي قال كان شريح أعلمهم بالقضاء وكان عبيدة يوازي شريحا في القضاء. وقال يعقوب حدثنا ابن نمير حدثنا حفص عن أشعث عن محمد بن سيرين قال أدركت الكوفة وبها أربعة ممن يعد بالفقه فمن بدأ بالحارث ثنى بعبيدة ومن بدا بعبيدة ثنى بالحارث ثم علقمة الثالث وشريح الرابع قال ثم يقول بن سيرين وإن أربعة اخسهم شريح لخيار. قلت : الحارث هو ابن قيس. أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن علي حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني عمي حدثني سليمان بن أحمد عن أبي مسهر قال مات عبيدة بن قيس السلماني وهو من مراد سنة اثنتين وسبعين وأسلم قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسين بن القاسم حدثنا علي بن داود عن سعيد بن عفير قال وفي سنة اثنتين وسبعين مات عبيدة السلماني. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني , @ PageV12P0424(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان أخبرنا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي وأخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق الدقاق حدثنا عمر بن أحمد حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبيدة السلماني بن عمرو يكنى أبا عمرو مات سنة اثنتين وسبعين ويقال زمن المختار. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني أخبرنا قعنب بن المحرر قال ومات عبيدة السلماني سنة اثنتين وسبعين أو ثلاث. 5768- عبيدة بن حميد بن صهيب أبو عبد الرحمن التيمي وقيل الضبي والليثي , ويعرف بالحذاء 
ms4374	. وحكى عن أحمد بن حنبل انه قال لم يكن حذاء إنما هو الطاعني والحذاء بن أبي رائطة. سمع منصور بن المعتمر وسليمان الأعمش ، وعبد العزيز بن رفيع وعمارا الدهني ويزيد بن أبي زياد وقابوس بن أبي ظبيان والأسود بن قيس وثوير بن أبي فاختة. روى عنه أحمد بن حنبل وعمرو بن محمد الناقد ، وأبو ثور الفقيه والحسين بن أبي زيد الدباغ وأحمد بن محمد بن سوادة والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار وغيرهم وكان كوفيا فسكن بغداد إلى أن توفي بها. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد الصباح وإبراهيم بن مجشر قالا حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا يزيد بن أبي زياد عن يحيى بن سام عن موسى بن طلحة عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان صائما فليصم من الشهر الأيام البيض أو الغر ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة.@ PageV12P0425(@)(@@) أخبرنا الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبيدة بن حميد أحاديثه صحاح وما رويت عنه شيئا وضعفه. قال لي المالكي في موضع آخر بهذا الإسناد عن علي قال : ما رأيت أصح حديثا من عبيدة الحذاء ولا أصح رجالا.@ PageV12P0426(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال عبيدة بن حميد شيخ كتب الناس عنه ولم يكن من الحفاظ المتقنين وذكره سعدويه يوما فقال كان صاحب كتاب وكان مؤدبا لمحمد بن هارون أمير المؤمنين وكان حذاء. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فعبيدة بن حميد قال ما به المسكين بأس ليس له بخت 
ms4375	. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم عن يحيى بن معين قال عبيدة بن حميد الضبي ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبي عثمان , قال : قال يحيى بن معين : عبيدة بن حميد لم يكن به بأس وكان ينزل في درب المفضل ثم انتقل إلى قصر وضاح فعابوه أنه كان يقعد عند أصحاب الكتب. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل بن زياد قال سألت أبا عبد الله كيف كان عبيدة فقال ما أحسن حديثه هو أحب إلي من زياد بن عبد الله البكائي.@ PageV12P0427(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول عبيدة بن حميد أصح حديثا عن منصور من البكائي يعني زيادا. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سئل أبي عن عبيدة بن حميد والبكائي فقال عبيدة أحب إلي وأصلح حديثا منه قال أبي كان البكائي يحدث بحديث منصور عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن المسيب في دية اليهودي والنصراني وإنما هو عن ثابت الحذاء أخطأ فيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرني الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قيل له عبيدة بن حميد قال ليس به بأس. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال أحسن أبو عبد الله الثناء على عبيدة بن حميد جدا ورفع أمره وقال ما أدري ما للناس وله ثم ذكر صحة حديثه فقال كان قليل السقط 
ms4376	 وأما التصحيف فليس تجده عنده قال أبو عبد الله أول ما كتبت عنه في مسجد عفان ثم كتبت عنه سنة ثمانين وسنة إحدى وثمانين في مدينة الوضاح. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي علي بن الصواف وأنا أسمع حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال قال محمد بن عبد الله بن نمير وعبيدة بن حميد ثقة.@ PageV12P0428(@)(@@) وأخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عبيدة بن حميد ليس بالقوي في الحديث وهو من أهل الصدق وكان أحمد بن حنبل يقول عبيدة بن حميد قليل السقط وأما التصحيف فليس عنده وأثنى عليه ورفع أمره جدا وحكى عن محمد بن عبد الله بن نمير قال قرأت عليه القرآن منذ خمسين سنة وكتبت عنه صحيفة عن عمار الدهني منذ خمسين سنة وكان شريك يستعين به في المسائل. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عبيدة بن حميد التيمي يكنى أبا عبد الرحمن وكان ثقة صالح الحديث صاحب نحو وعربية وقراءة للقرآن وكان من أهل الكوفة فقدم بغداد أيام هارون أمير المؤمنين فصيره مع ابنه محمد بن هارون فلم يزل معه حتى مات. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو عبد الرحمن عبيدة بن حميد بن صهيب التيمي سنة تسعين ومئة وأخبرت انه ولد سنة تسع ومئة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري , قال : أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم التيمي قال سألت عبيدة بن حميد فقلت يا أبا عبد الرحمن متى ولدت قال سنة سبع ومئة ومات عبيدة بن حميد سنة تسعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال : حدثني حسين بن أبي زيد قال : كتبنا من عبيدة بن حميد 
ms4377	 الضبي ببغداد سنة تسعين ومئة ومات بعد ذلك.@ PageV12P0429(@)(@@) 5769- عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد أبو الحسن العبسي الكوفي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا علي بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عبد المؤمن بن عبد الله بن خالد أبو الحسن العبسي الكوفي سنة ثنتين وثمانين ومئة سمعت منه قبل موت هشيم قال أبو محمد بن أبي حاتم هذا شيخ . روى عنه قتيبة بن سعيد. قلت : وببغداد سمع أحمد بن حنبل منه وذلك ان أول سفرة سافرها كانت في سنة ثلاث وثمانين. 5770- عبد المؤمن بن عفان أخو عبد الرحمن الصوفي. حدث عن هارون بن محمد الشيباني . روى عنه العباس بن أبي طالب. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الماينجي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثني العباس بن أبي طالب حدثنا عبد المؤمن بن عفان أخو أبي بكر بن عفان عن هارون بن محمد الشيباني عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبب امرأة على زوجها فليس منا.@ PageV12P0430(@)(@@) 5771- عبد الخالق بن عبد الكريم بن يزيد أبو الحسن السرخسي. قدم بغداد وحدث به عن غياث بن حمزة الخرساني . روى عنه ابن مالك القطيعي. أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد بن نصر الاسداباذي بها أنبأنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ببغداد حدثنا أبو الحسن عبد الخالق بن عبد الكريم بن يزيد السرخسي قدم علينا سنة تسع وتسعين ومئتين حدثنا غياث بن حمزة حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات حدثنا عبد الحكم عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بركعتي الضحى فان فيها الرغائب. 5772- عبد الخالق بن الحسن بن محمد بن نصر بن مرزوق بن بزيع بن عبد الرحمن أبو محمد السقطي المعروف بابن 
ms4378	 أبي روبا. سمع محمد بن سليمان الباغندي وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن غالب التمتام وأبا شعيب الحراني وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي وعمر بن الحسين بن نصر الحلبي ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي.@ PageV12P0431(@)(@@) حدثنا عنه ابن رزقويه ، وأبو عبد الله بن البياض ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد الرزاز وغيلان بن محمد السمسار وطلحة بن علي الكتاني ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو علي بن شاذان. وكان ثقة وكان أحد شهود الحكام المعدلين. سمعت البرقاني ذكر عبد الخالق بن الحسن وأثنى عليه ووثقه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي عبد الخالق بن الحسن المعروف بابن أبي روبا يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ست وخمسين وثلاث مئة ودفن من يومه. 5773- عبد خير بن يزيد أبو عمارة وقيل هو عبد خير بن محمد بن حولي بن عبد عمرو بن عبد يغوث بن الصائد وهو كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أوشلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه لم يلقه وسكن الكوفة وحدث بها عن علي بن أبي طالب وكان ممن شهد مع علي حرب الخوارج بالنهروان. روى عنه ابن المسيب ، وأبو إسحاق السبيعي وحبيب بن أبي ثابت وخالد بن علقمة وعطاء بن السائب ، وأبو حية الهمداني وإسماعيل السدى وغيرهم. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال عبد خير اسمه عبد الرحمن بن يزيد همداني.@ PageV12P0432(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : قال لي يحيى بن موسى حدثنا مسهر بن عبد الملك حدثني أبي قال قلت لعبد خير كم أتى عليك 
ms4379	 قال عشرون ومئة سنة كنت غلاما ببلادنا باليمن فجاءنا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فنودي في الناس فخرجوا إلى حير واسع فكان أبي فيمن خرج فلما ارتفع النهار جاء أبي فقالت له أمي ما حبسك وهذه القدر قد بلغت وهؤلاء عيالك يتضورون يريدون الغداء فقال يا أم فلان أسلمنا فأسلموا واستصبينا فاستصبي فقلت له ما قوله استصبينا قال هو في كلام العرب أسلمنا وامرني بهذه القدر فلتهراق للكلاب وكان ميتة فهذا ما أذكر من أمر الجاهلية. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام حدثنا موسى بن داود حدثنا أبو الأحوص عن خالد بن علقمة عن عبد خير قال لما فرغنا من أهل النهر قام علي فقال يا أيها الناس إن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وبعد أبي بكر عمر ثم أحدثنا أمورا يقضي الله فيها ما يشاء. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول : قلت يعني ليحيى بن معين فعبد خير فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد خير كوفي تابعي ثقة.@ PageV12P0433(@)(@@) 5774- عبد القدوس بن حبيب أبو سعيد الوحاظي الشامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عكرمة مولى بن عباس وعطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر ومكحول الشامي . روى عنه سفيان الثوري وإبراهيم بن طهمان وعمرو بن الحارث وحيوة بن شريح المصريان والعلاء بن موسى الباهلي وجماعة آخرهم إسحاق بن أبي إسرائيل. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا محمد بن زكريا البلخي حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول اشتريت بعيرين فقدمت على عبد القدوس الشامي قال فقال حدثنا مجاهد ، عن 
ms4380	 ابن عمر قلت إن أصحابنا يروون هذا الحديث عن عبد الله بن عباس فقال ابن عباس لم يرو مجاهد عنه شيئا وكان مجاهد مولى بن عمر فكان لا يروي إلا ، عن ابن عمر فقلت إنا لله وفي سبيل الله على نفقتي وبعيري ورأيت عبد الله يتبسم. وقال العقيلي : حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن سعدويه المروزي حدثنا أحمد بن عبد الله بن بشير المروزي حدثنا سفيان بن عبد الملك قال سمعت ابن المبارك يقول لأن أقطع الطريق أحب إلي من أن أروي عن عبد القدوس الشامي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد ، وأبو حامد أحمد بن محمد بن @ PageV12P0434(@)(@@) أبي عمرو الاستوائي قالا أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد القدوس يعني ابن حبيب ضعيف قال يحيى قال حجاج الأعور رأيت عبد القدوس في زمن أبي جعفر على باب مدينة أبي جعفر وهو مغلق وكان لا يفتح حتى يصبح الناس جدا فجاء رجل إلى عبد القدوس وهو واقف بباب المدينة فقال له أصلحك الله الحديث الذي حدثت به اعده علي أو نحو هذا من الكلام قاله يحيى فقال لا تتخذوا شيئا فيه الروح عرضا فقال له الرجل أي شيء يعني بهذا فقال له عبد القدوس هو الرجل يخرج من داره شبيه القسطرون قلت ليحيى ما يعني بهذا قال أهل الشام يسمون الروشن والكنيف مخرج إلى خارج القسطرون. قلت : صحف فيه عبد القدوس وفسر تصحيفه لأن الحديث لا تتخذوا شيئا فيه الروح بضم الراء غرضا بالغين المعجمة. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سألت يحيى بن معين وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى البابسيري أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي قال قال أبي سألت يحيى بن معين عن عبد القدوس يحدث عن عطاء 
ms4381	 ومكحول فقال شيخ شامي مطروح الحديث. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي , قال : حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني بحمص حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي قال سمعت إسماعيل بن عياش @ PageV12P0435(@)(@@) يقول : لا أشهد على أحد بالكذب إلا على عبد القدوس بن حبيب وعمر بن موسى الوجيهي فأما عمر بن موسى فاني قلت له أي سنة سمعت من خالد بن معدان قال سنة عشر ومات خالد سنة أربع وأما عبد القدوس فاني حدثته بحديث عن رجل فطرحني وطرح الذي حدثته عنه وحدث به عن الثالث. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا بن عمار قال كان سفيان يروي عن أبي سعيد الشامي وإنما هو عبد القدوس كناه ولم يسمه وهو ذاهب الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال : وعبد القدوس الشامي اجمع أهل العلم على ترك حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا عبد المؤمن بن المتوكل القاضي ببيروت أخبرنا أحمد بن الحسين بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عبد القدوس أبو سعيد لا يقنع الناس بحديثه. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قيل له سمعت مسلم بن حجاج يقول : أبو سعيد عبد القدوس الشامي ذاهب الحديث.@ PageV12P0436(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عبد القدوس الشامي قال ليس بشيء وابنه شر منه . روى عنه سفيان الثوري فقال حدثنا أبو سعيد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد 
ms4382	 أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد القدوس بن حبيب أبو سعيد الشامي متروك الحديث. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس بن أحمد بن الفرات أخبرنا علي بن سراج قال عبد القدوس بن حبيب الوحاظي مات بالعراق عند أبي جعفر وهو من أهل دمشق. 5775- عبد ربه بن نافع أبو شهاب الحناط المدائني أصله كوفي. سمع محمد بن سوقة وأبا إسحاق الشيباني والحسن بن عمرو الفقيمي وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ويونس بن عبيد وداود بن أبي هند وعاصما الأحول وعوفا الأعرابي ، ومحمد بن أبي ليلى وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج.@ PageV12P0437(@)(@@) روى عنه زافر بن سليمان ، وأبو داود الطيالسي ، وأبو سلمة التبوذكي والحسن بن موسى الأشيب ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن يونس ، ومحمد بن زياد بن فروة وداود بن عمرو الضبي وسليمان بن محمد المباركي ، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا أبو داود المباركي حدثنا أبو شهاب , عن شعبة عن أيوب عن أبي العالية ، عن ابن عباس قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نهل بالحج لأربع مضين من ذي الحجة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح بالبطحاء فلما صلى قال من شاء أن يجعلها عمرة فليجعلها. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى البزار إجازة حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود حدثنا سليمان بن محمد المباركي حدثنا أبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط ببغداد أملى علينا إملاء قال أبو داود أصله من المدائن. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال أبو شهاب اسمه عبد ربه بن نافع وكان ثقة كثير الحديث رجلا صالحا لم يكن بالمتين وقد تكلموا في حفظه فمن ذلك 
ms4383	 أني سمعت علي بن عبد الله بن جعفر يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لم يكن أبو شهاب الحناط بالحافظ قال علي ولم يرض يحيى أمره@ PageV12P0438(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني قال سمعته يعني يحيى بن سعيد يقول لم يكن أبو شهاب الحناط بالحافظ ولم يرض يحيى أمره. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال اسم أبي شهاب الحناط عبد ربه بن نافع أخبرنا باسمه المدائني ، وأبو شهاب الذي يحدث عن سعيد بن جبير هو أكبر من هذا اسمه موسى بن نافع وهو من أهل الكوفة قال أحمد بن زهير وسمعت يحيى بن معين يقول : أبو شهاب الحناط ثقة. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين وأخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبي شهاب فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سألت يحيى بن معين قلت فأبو شهاب أحب إليك أو أبو بكر بن عياش فقال أبو شهاب أحب إلي من أبي بكر بن عياش في كل شيء.@ PageV12P0439(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : أبو شهاب عبد ربه الحناط كوفي لا بأس به وقال مرة أخرى أبو شهاب ثقة . روى عنه سعدويه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد 
ms4384	 بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع صدوق كوفي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو داود المباركي قال مات أبو شهاب الحناط سنة إحدى وسبعين أو اثنتين وسبعين عبد الله يشك. قلت : يعني ومئة وقيل أنه مات بالموصل أو ببلد. 5776- عبد الغفور. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عبد الغفور شيخ كان ها هنا في رحبة أبي القاسم ليس بحديثه بشيء ألبتة. قلت : لا أعرف عبد الغفور هذا الا أن يكون أبا الصباح الواسطي ويغلب على ظني انه إياه فان كان هو فهو عبد الغفور بن سعيد وقيل عبد الغفور بن عبد العزيز . حدث عن أبي هاشم الرماني . روى عنه خلف بن عبد الحميد بن أبي الحسناء وشجاع بن أشرس وصالح بن مالك الخوارزمي.@ PageV12P0440(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد يعني الإصطخري قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول أبو الصباح عبد الغفور ليس بشيء. 5777- عابد بن أبي عابد المقرئ صاحب حمزة الزيات. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال : عابد بن أبي عابد شيخ من أهل بغداد قرأ على حمزة الزيات القرآن وكان يقرئ ببغداد في طاق الحراني قرأ عليه أحمد بن جبير الأنطاكي وروى عنه محمد بن الجهم السمري. 5778- عبد المنعم بن إدريس بن سنان بن بنت وهب بن منبه يكنى أبا عبد الله. حدث عن أبيه بكتاب المبتدا وروى عن كوثر بن حكيم وزعم أنه سمع من معمر بن راشد ، وابن جريج. روى عنه محمد بن سعيد بن زياد الجمال وعيسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وأبو بكر بن أبي الدنيا.@ PageV12P0441(@)(@@) أخبرنا هلال بن 
ms4385	 محمد الحفار أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الآدمي المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا عبد المنعم بن إدريس حدثنا كوثر بن حكيم عن نافع بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يحشر الناس يوم القيامة كما ولدتهم أمهاتهم عراة حفاة غرلا فقالت له عائشة واسوأتاه ينظر بعضهم إلى بعض فضرب على منكبها وقال : بنت أبي قحافة شغل الناس يومئذ عن النظر وسموا بأبصارهم إلى السماء فيوقفون أربعين سنة لا يأكلون ولا يشربون ولا يجلسون ولا يكلمون سامين أبصارهم إلى السماء حتى يلجمهم العرق فمنهم من يبلغ العرق قدميه ومنهم من يبلغ العرق ساقيه ومنهم من يبلغ فخذيه وبطنه ومنهم من يلجمه العرق ثم يترحم الله بعد ذلك على العباد فيأمر الملائكة المقربين فيحملون عرش الرب عز وجل حتى يوضع في أرض بيضاء كأنها الفضة لم يسفك فيها دم حرام ولم تعمل فيها خطيئة وذلك أول يوم نظرت عين إلى الله ثم تقوم الملائكة حافين من حول العرش ثم يأمر مناديا فينادي بصوت يسمع الثقلان الجن والإنس فتشرئب الناس لذلك الصوت ثم يخرج ذلك الرجل من الموقف فيعرف الناس كلهم اسمه ثم يأمر بحسناته أن تخرج معه فيخرج بشيء لم ير الناس مثله كثرة وتعرف الناس تلك الحسنات فإذا وقف بين يدي رب العالمين قال أين أصحاب المظالم فيقول له الرحمن تعالى أظلمت فلان بن فلان في يوم كذا وكذا فيقول نعم يا رب وذلك {يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون} فإذا فرغ من ذلك فيؤخذ من حسناته فيدفع إلى من ظلمه وذلك يوم لا دينار ولا درهم الا أخذ من الحسنات وتورك من السيئات فإذا لم يبق حسنة قال من بقي يا ربنا ما بال غيرنا استوفوا حقوقهم @ PageV12P0442(@)(@@) وبقينا قيل لهم لا تعجلوا فيؤخذ من سيئاتهم فتورك فإذا لم يبق أحد يطلبه قيل له ارجع إلى أمك الهاوية فإنه لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب ولا يبقى يومئذ ملك مقرب 
ms4386	 ولا نبي مرسل ولا صديق ولا شهيد الا ظن أنه لن ينجو مما رأى من شدة الحساب. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم قال حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي , قال : حدثنا محمد بن علي بن داود قال سمعت أحمد بن حنبل يقول عبد المنعم بن إدريس يكذب على وهب بن منبه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبد المنعم الذي روى عن وهب بن منبه ليس بثقة أخذ كتبا فرواها. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين وذكر عبد المنعم فقال الكذاب الخبيث فقيل له بم عرفته يا أبا زكريا قال حدثني شيخ صدوق انه رآه في زمن أبي جعفر يطلب هذه الكتب من الوراقين وهو اليوم يدعيها فقيل له إنه يروي عن معمر فقال كذب. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال : حدثنا أحمد بن محمد @ PageV12P0443(@)(@@) بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين وذكر له عبد المنعم بن إدريس قيل له قد سمع من معمر ، وابن جريج فقال لم يسمع من معمر قط أخبرني قرط بن حريث أنه رآه يتلقط هذه الكتب يشتريها من السوق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال : وعبد المنعم متروك الحديث أخذ كتب أبيه فحدث بها عن أبيه ولم يكن سمع من أبيه شيئا. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد المنعم بن إدريس البغدادي ذاهب الحديث. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد 
ms4387	 بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قلت لأبي زرعة عبد المنعم بن إدريس بن سنان قال واهي الحديث ولد بعد موت أبيه وحدث عن أبيه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عبد المنعم بن إدريس ليس بثقة. أخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد المنعم بن إدريس كان يشتري كتب السيرة فيرويها ما سمعها من أبيه ولا بعضها.@ PageV12P0444(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات عبد المنعم بن إدريس. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثني الجوهري قال عبد المنعم بن إدريس بن سنان يكنى أبا عبد الله رأيته يخضب بالحناء أحمر الرأس واللحية مات ببغداد في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين وله نحو من تسعين سنة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال عبد المنعم بن إدريس روى كتب وهب بن منبه عن أبيه عن وهب وذكر أنه قد لقي معمر بن راشد باليمن وسمع منه مات ببغداد وقد قارب مئة سنة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين ومئتين. 5779- عبد المتعالي بن طالب بن إبراهيم أبو محمد الأنصاري. سمع أبا إسماعيل المؤدب وأبا عوانة وأبا المليح الرقي ، وعبد الله بن وهب ويوسف بن عطية الصفار. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ويعقوب بن شيبة ، وعبد الله بن أحمد الدورقي وأحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي وأحمد بن علي الخزاز ، وأبو بكر بن أبي الدنيا.@ PageV12P0445(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن علي الخراز حدثنا عبد المتعالي بن طالب حدثني أبو المليح الرقي عن عبد الله بن 
ms4388	 محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال أول خبر قدم المدينة عن النبي صلى الله عليه وسلم في مخرجه أن امرأة كان لها تابع فجاء في صورة طائر حتى وقع على جذع لهم فقالت له انزل فتحدثنا ونحدثك وتخبرنا ونخبرك فقال إنه قد ظهر نبي حرم علينا الزنى ومنع منا القرار. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري , قال : عبد المتعالي بن طالب الأنصاري بغدادي. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي حدثني عبد المتعالي بن طالب وكان عبدا صالحا. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سئل يحيى بن معين عن عبد المتعالي بن طالب فقال ثقة. أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثنا هارون بن معروف ، وعبد المتعالي وكان ثقتين قالا حدثنا عبد الله بن وهب.@ PageV12P0446(@)(@@) 5780- عبد الأحد بن عبد الواحد الكلوذاني. حدث عن المعافى بن عمران . روى عنه جعفر بن عبد الواحد الهاشمي. أخبرنا الجهري , قال : أخبرنا محمد بن أحمد بن يحيى العطشي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا عبد الأحد بن عبد الواحد الكلوذاني حدثنا المعافى بن عمران عن الأوزاعي عن مكحول والزهري أنهما قالا القرآن كلام الله غير مخلوق. 5781- عبدان بن محمد بن عيسى أبو محمد المروزي. سمع قتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وعمار بن الحسن الرازي وأبا كريب محمد بن العلاء وحوثرة بن محمد المنقري ، وعبد الجبار بن العلاء ، وعبد الله بن محمد الزهري المكيين ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى. روى عنه أبو العباس الدغولي وغير واحد 
ms4389	 من الخراسانيين وقدم بغداد وروى بها كتاب التفسير لمقاتل بن حيان وغيره. حدث عنه القاضيان أحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة حافظا صالحا زاهدا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا عبدان بن محمد المروزي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جعفر بن @ PageV12P0447(@)(@@) سليمان , عن بسطام بن مسلم , عن أبي رجاء العطاردي , قال : سمعت عليا قرأ على المنبر هذه الآيات : {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} حتى انتهى إلى قوله : {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله } فقال علي : اقتتلا ورب الكعبة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا نعيم عبد الرحمن بن محمد الغفاري بمرو يقول سمعت عبدان بن محمد الحافظ يقول ولدت سنة عشرين ومئتين في ذي الحجة ليلة عرفة. قال أبو نعيم وتوفي عبدان في ذي الحجة ليلة عرفة سنة ثلاث وتسعين ومئتين. 5782- عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر بن سلامة بن أزهر أبو هاشم الحضرمي من أهل حمص. كان جوالا حدث في عدة مواضع وقدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن عثمان الحمصي وكثير بن عبيد الحذاء ومزداذ بن جميل البهراني ، ومحمد بن عوف الطائي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو الحسين بن حمة الخلال ، ومحمد بن عبد الله بن جامع الدهان ويوسف بن عمر القواس ، وابن الصلت الأهوازي وهو آخر من روى عنه من البغداديين والقاضي أبو عمر الهاشمي البصري وهو آخر من روى عنه في الدنيا كلها وكان ثقة.@ PageV12P0448(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أزهر الحضرمي في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة حدثنا يحيى بن عثمان القرشي حدثنا بن حمير وأخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد الهاشمي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبو هاشم عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر الحمصي حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد 
ms4390	 بن كثير بن دينار الحمصي حدثنا محمد بن حمير قال حدثنا وفي حديث الدارقطني حدثني شعيب بن أبي الأشعث عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال المراء في القرآن كفر ليس في حديث الدارقطني أنه , وقال : هذا حديث غريب من حديث عروة بن الزبير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة تفرد به شعيب بن أبي الأشعث عن هشام عن أبيه ولم يروه عنه غير محمد بن حمير. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا عبد الغافر بن سلامة بن أحمد بن عبد الغافر بن سلامة بن أزهر الحمصي ببغداد في مجلس أبي إسحاق المروزي في الجامع وهو أول مجلس قعد يوم الجمعة لست بقين من المحرم سنة تسع وعشرين وثلاث مئة , قال : حدثنا كثير بن عبيد بن نمير الحذاء حدثنا بقية بن الوليد عن شعبة عن الحكم ، عن ابن أبي ليلى عن بلال ان النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخمار والموقين.@ PageV12P0449(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الفتح أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المالكي الحمصي الذي سمعه من أبي هاشم عبد الغافر بن سلامة قال أبو هاشم كنا نسمع من يحيى بن عثمان في داره بحمص وحضرت له مجالس كثيرة وكان عمرو بن عثمان يقعد مع أخيه وأحسب أني سمعت من عمرو بن عثمان وضاعت الكتب ورحلت مع عمي وجماعة من أصحابنا إلى جبلة وبانياس فسمعنا من أبي ثوبان مزداذ بن جميل مجالس كثيرة وكنا سمعنا منه قبل ذلك بحمص وكان عندهم من الابدال وكنا نسمع من أبي حميد بن سيار في دكانه في سوق العتيق وكنت أحضر مجلسه بالعشي أتعلم الفرائض من المغرب إلى العشاء الآخرة وكنا نسمع من أبي شرحبيل عيسى بن خالد بن نافع بن @ PageV12P0451(@)(@@) أخي أبي اليمان الحكم بن نافع في مسجد الجامع وكان يقرئ الناس القرآن وكنت أقرأ عليه 
ms4391	 وسمعت من محمد بن عوف في مسجد الجامع قبل أن يذهب بصره وقبل أن يخضب ثم خضب وقدح فأبصر أياما ثم لم يبصر وسمعت من أبي الجماهر وكان أمامنا وعمران بن بكار ، وأبو الحسين بن خلي وسعيد بن عمرو السكوني وصفوان بن عمرو ، ومحمد بن عمرو بن حنان وجماعة شيوخنا بحمص وضاعت الكتب وكنت أسمع من عمي أنا وابنه وتوفي عمي أبو جعفر بن ازهر سنة خمس وستين ومئتين وولد لي قبل أن يموت عمي ولدان وكنت قد قاربت الأربعين ولا أحفظ مولدي وتوفي أبي وانا صغير وظهرت لي كتب بحمص فيها سماعي عن عمرو بن عثمان وغيره من الشيوخ فيها سمع أبو سعيد بن أزهر وابنه فلم أحفظ أني سمعت مع أبي شيئا إنما سمعت مع عمي فلم أحدث بها. بلغني أن عبد الغافر مات بالبصرة في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 5783- عبد المجيد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو عصمة الشيباني خطيب عكبرا. حدث عن قيس بن إبراهيم الطوابيقي . روى عنه أبو المفضل الشيباني ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني حدثني أبو عصمة عبد المجيد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم الدهقان بعكبرا حدثنا قيس بن إبراهيم بن قيس الطوابيقي الدوري نزل عكبرا حدثني داود بن سليمان الخواص حدثنا خازم بن جبلة بن أبي نضرة العبدي عن مطر بن طهمان الوراق عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال قلنا يا رسول الله من المؤمن قال من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن.@ PageV12P0452(@)(@@) حدثني محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين العكبري قال وجدت بخط أبي الحسن علي بن أحمد بن نصر المعدل توفي أبو عصمة عبد المجيد بن عبد الوهاب بمدينة السلام وحمل إلى عكبرا فوافى في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول سنة ثلاثين وثلاث مئة. 5784- عبد الدائم بن عبد الوهاب بن عصام 
ms4392	 بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو معشر الشيباني قاضي عكبرا. حدث عن أبيه وعمه عبد السلام . روى عنه ابن الثلاج ويوسف بن عمر القواس. 5785- عبد السميع بن محمد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو الأزهر الشيباني العكبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن جده عبد الوهاب ، وعن إبراهيم بن علي العمري الموصلي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الأزهر عبد السميع بن محمد بن عبد الوهاب بن أبي عصمة العكبري إملاء من لفظه في مجلس بن السماك في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن علي العمري حدثنا بسطام بن جعفر حدثنا إبراهيم بن محمد عن صفوان يعني ابن سليم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذي جاره.@ PageV12P0453(@)(@@) حدثني محمد بن محمد بن أحمد العكبري قال ذكر أبو الحسن علي بن أحمد بن نصر المعدل فيما قرأت بخطه ان أبا الأزهر عبد السميع بن محمد توفي بعكبرا في يوم الخميس ودفن يوم الجمعة سلخ ذي القعدة من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 5786- عبد الوارث بن موسى أبو القاسم الأرزني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 5787- عبد الغني بن أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور بن كعب بن يزيد أبو رفاعة القاضي. حدث عن محمد بن إسماعيل بن علي البندار وصالح بن أبي مقاتل سمع منه الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير ، وأبو القاسم ابن الثلاج وقال لي أحمد بن علي بن التوزي توفي القاضي أبو رفاعة عبد الغني بن أحمد بن كامل يوم الثلاثاء الثالث عشر من صفر سنة أربع وسبعين وثلاث مئة.@ PageV12P0454(@)(@@) 5788- عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عنزة واسمه أحمد بن 
ms4393	 عبد الصمد بن محمد بن شيبان بن أبي صالح بن يزيد بن رفاعة بن حسان بن زاهر بن سيار بن أسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان أبو بكر الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي هارون موسى بن محمد الزرقي. كتبت عنه وكان ثقة مات في شهر رمضان من سنة سبع وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 5789- عبد الغالب بن جعفر بن الحسن بن علي أبو معاذ الضراب ويعرف بابن القني. سمع ابن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين وأبا حفص الكتاني كتبت عنه وكان عبدا صالحا صدوقا. أخبرنا أبو معاذ بن القني حدثنا محمد بن إسماعيل المستملي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبقى بعدي من النبوة إلا المبشرات قالوا يا رسول الله وما المبشرات قال الرؤيا الصالحة يراها العبد أو ترى له قال أبو القاسم ولا أعلم روي هذا الحديث عن هشام بن عروة غير سعيد الجمحي.@ PageV12P0455(@)(@@) سألت أبا معاذ عن مولده فقال في جمادى الأولى من سنة خمس وستين وثلاث مئة ومات في عشية يوم الإثنين السابع والعشرين من شعبان سنة إحدى وثلاثين وأربع مئة ودفن من الغد. 5790- عبد الودود بن عبد المتكبر بن هارون بن محمد بن عبيد الله بن المهتدي بالله بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور أبو الحسن الهاشمي. حدث عن أبي بكر الشافعي وكان جميع ما عنده مجلس واحد عنه سمعناه منه وكان سماعه صحيحا. سئل عبد الودود عن مولده وأنا أسمع فقال ولدت في شهر ربيع الأول من سنة أربعين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء سلخ رجب ودفن من الغد وهو يوم الأربعاء مستهل شعبان من سنة أربع وثلاثين وأربع مئة في مقبرة جامع المدينة بقرب القبة الخضراء. 5791- عبد بن 
ms4394	 أحمد بن محمد أبو ذر الهروي.@ PageV12P0456(@)(@@) سافر الكثير وحدث ببغداد عن أبي الفضل بن خميرويه الهروي وأبي منصور النضرويي وبشر بن محمد المزني وطبقتهم وكنت لما حدث غائبا فحدثني رفيقي علي بن عبد الغالب الضراب حدثنا أبو ذر عبد بن أحمد الهروي ببغداد حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه غير مرة وأخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى الخزاعي حدثنا أبو اليمان أخبرني شعيب عن الزهري حدثني أبو سلمة أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة فأريد إن شاء الله أن أختبئ دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة. خرج أبو ذر إلى مكة فسكنها مدة ثم تزوج في العرب وأقام بالسروات وكان يحج في كل عام ويقيم بمكة أيام الموسم ويحدث ثم يرجع إلى أهله. وكتب إلينا من مكة بالإجازة لجميع حديثه وكان ثقة ضابطا دينا فاضلا وكان يذكر ان مولده في سنة خمس أو ست وخمسين وثلاث مئة يشك في ذلك ومات بمكة لخمس خلون من ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة.@ PageV12P0457(@)(@@) 5792- عبد القادر بن محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف أبو القاسم. سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص كتبت عنه شيئا يسيرا وكان من أهل الأمانة والصدق والدين والفضل حسن الصوت بالقرآن. أخبرنا عبد القادر أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا خلف بن هشام البزار حدثنا أبو الأحوص عن منصور عن الشعبي عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال بسم الله اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أضل أو أن أظلم أو أظلم أو أن أبغي أو أن يبغى علي. مات عبد القادر ببيت المقدس لخمس خلون من ذي الحجة سنة ست وثلاثين وأربع مئة وكان خرج إلى الشام 
ms4395	 فقصد الحج فأدركه أجله هناك.@ PageV12P0458(@)(@@) ذكر من اسمه عيسى 5793- عيسى البزاز المدائني مولى حذيفة بن اليمان. سمع حذيفة . روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا عبد الصمد حدثنا عبد العزيز بن مسلم حدثني يحيى بن عبد الله الجابر قال صليت خلف عيسى مولى لحذيفة بالمدائن على جنازة فكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال ما وهمت ولا نسيت ولكن كبرت كما كبر مولاي وولي نعمتي حذيفة بن اليمان صلى على جنازة فكبر خمسا ثم التفت إلينا فقال ما نسيت ولا وهمت ولكني كبرت كما كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر خمسا. 5794- عيسى بن طهمان بن رامة أبو بكر الجشمي. بصري سكن الكوفة سمع أنس بن مالك وثابتا البناني والمساور مولى أبي برزة . روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع وسلم بن قتيبة ، وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وزيد بن أبي الزرقاء ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ، وأبو أحمد الزبيري ، ومحمد بن سابق.@ PageV12P0459(@)(@@) وذكر يحيى بن معين أنه قدم بغداد وبها سمع منه أبو النضر. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين عيسى بن طهمان بصري يحدث عن أنس صار بالكوفة ثقة لقيه أبو النضر ببغداد. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن عيسى بن طهمان فقال ثقة. أخبرنا أبو علي الحسن بن أبي بكر بن شاذان ، وأبو عمرو عثمان بن محمد العلاف ، وأبو عبد الله الحسين بن شجاع الصوفي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال سئل جعفر الطيالسي عن عيسى بن طهمان الذي يحدث عن أنس فقال قال يحيى 
ms4396	 بن معين ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وعيسى بن طهمان . حدثنا عنه أبو نعيم وهو ثقة. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت أبا عبد الله بن عيسى بن طهمان فقال ليس به بأس. حدثنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عيسى بن طهمان قال : لا بأس به قلت بصري قال قال لي بن أبي الزرقا سمع منه أبي بالكوفة فقال أبو داود أحاديثه مستقيمة وقال أبو عبيد مرة أخرى سألت أبا داود عن عيسى بن طهمان فقال ثقة.@ PageV12P0460(@)(@@) 5795- عيسى بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي المديني من ولد النعمان بن بشير. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : قدم بغداد وروى عن الزهري وعيسى بن أبي موسى. روى عنه عمرو بن قيس الملائي ، وعبد الله بن عياش القتباني ، ومحمد بن سابور والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك قال وسألت أبي عنه فقال منكر الحديث ضعيف الحديث شبيه بالمتروك لا أعلم روى عن الزهري حديثا صحيحا وسئل عنه أبو زرعة فقال ليس بالقوي. 5796- عيسى بن أبي عيسى أبو جعفر التميمي. واسم أبي عيسى ماهان كذا قال خلف بن الوليد ويحيى بن معين وقعنب بن المحرر وقال حاتم بن إسماعيل هو عيسى بن ماهان بن إسماعيل وقال يونس بن بكير اسمه عبد الله بن ماهان. وأصل أبي جعفر مرو , وسكن الري فنسب إليها ويقال إن مولده بالبصرة سمع عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وقتادة والربيع بن أنس ومنصور بن المعتمر وحصين بن عبد الرحمن ويونس بن عبيد.@ PageV12P0461(@)(@@) حدث عنه شعبة وجرير ووكيع ويونس بن بكير وحكام بن سلم وأحمد بن بشير وحاتم بن إسماعيل ، وأبو أحمد الزبيري ، وأبو نعيم ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وخلف بن الوليد 
ms4397	 وعلي بن الجعد. وقدم أبو جعفر بغداد مرات وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي قال حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا أبو المضر حدثنا أبو جعفر الرازي عن يزيد بن أبي مالك قال أخبرنا أبو سباع قال اشتريت ناقة من دار واثلة بن الأسقع فلما خرجت بها أدركنا واثلة وهو يجر رداءه فقال يا عبد الله اشتريت قلت نعم قال هل بين لك ما فيها قلت وما فيها إنها لسمينة ظاهرة الصحة قال أردت بها لحما أو أردت بها سفرا قلت بل أردت عليها الحج قال فان بخفها نقبا قال فقال صاحبها أصلحك الله ما تريد إلى هذا تفسد علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من باع شيئا فلا يحل له حتى يبين ما فيه ولا يحل لمن يعلم ذلك أن لا يبينه. أخبرنا الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى أبو عيسى حدثنا أبو داود قال قلت ليحيى بن معين أين كتب أبو النضر هاشم بن القاسم عن أبي جعفر الرازي قال كتب عنه ببغداد قدم عليهم للحج فسمع منه أبو النضر وخلف بن الوليد وجماعة أصحابنا.@ PageV12P0462(@)(@@) أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر قال أبو جعفر الرازي اسمه عيسى بن ماهان مولى لبني تميم. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو جعفر الرازي كان أصله من مرو من قرية يقال لها برز وهي القرية التي نزلها الربيع بن أنس أولا وبها سمع أبو جعفر من الربيع بن أنس ثم تحول أبو جعفر بعد ذلك إلى الري فمات بها فقيل له الرازي وكان ثقة وكان يقدم بغداد والكوفة للحج فيسمعون منه. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري أخبرنا 
ms4398	 محمد بن عمر بن بهتة أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن الفضل حدثنا عبد الله بن أبي حماد القطان الأكبر بطرسوس حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي قال سمعت أبا جعفر الرازي يقول لم أكتب عن الزهري لأنه كان يخضب بالسواد قال عبد الرحمن فابتلي أبو جعفر فلبس السواد وكان زميل المهدي إلى مكة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي حدثنا أبو حفص عمر بن ياسر العطار عن بشر بن الحارث قال كان أبو جعفر الرازي صديقا لسفيان الثوري وكان له معه بضاعة وكان يكثر الحج فكان إذا قدم الكوفة تلقاه سفيان إلى القنطرة وإذا خرج إلى مكة شيعه إلى النجف فقدم سنة من السنين مدينة السلام فاجتمع إليه الاضراء فقالوا يا أبا جعفر تكلم لنا أمير المؤمنين فإنه @ PageV12P0463(@)(@@) قد ولى علينا رجلا يقتطع أرزاقنا ويسيء فيما بيننا وبينه فلم يجبهم إلى شيء فبلغ ذلك سفيان فتلقاه أسفل القنطرة وشيعه حتى جاوز النجف وزاده في البر فلما كان في العام المقبل قدم أبو جعفر وهو يريد الحج فاجتمع إليه الأضراء فكلموه بما كلموه به في العام الماضي فرق لهم فأتى باب الذهب فقال للحاجب استأذن لي على أمير المؤمنين وأخبره أن بالباب أبا جعفر الرازي فاسرع الرسول أن أدخل فدخل على المنصور فاكرمه بغاية الكرامة وجعل يسأله عن أحواله وسأله هل له حاجة فقال نعم فقص عليه قصة الأضراء فقال يعزل عنهم كاتبهم ويولى عليهم من أحبوا ويؤمر لأبي جعفر بعشرة آلاف لسؤاله إيانا هذه الحاجة فلما صارت الدراهم بيده سقط في يديه وعلم أنه قد أخطأ فجلس بسور القصر ثم دعا بخرق فجعلها صررا ففرقها على قوم وقام فنفض ثوبه وليس معه منها شيء فبلغ ذلك سفيان الثوري فلما دخل أبو جعفر الرازي الكوفة توارى سفيان فطلبه فلم يقدر عليه وسأل عنه فلم يدل عليه فامتعض له بعض اخوان سفيان فقال ألك إليه حاجة فقال نعم فقال اكتب كتابا وادفعه 
ms4399	 الي اوصله لك إليه فكتب كتابا ودفعه إليه قال فصرت بالكتاب إلى سفيان فإذا أنا به في غرفة وإذا هو مستلق على قفاه قد وضع رجله على الأخرى مستقبل القبلة فسلمت عليه وأظهرت الكتاب فقال لي مه فقلت كتاب أبي جعفر الرازي فقال اقراه فقرأته فقال لي اكتب جوابه في ظهره فكتبت بسم الله الرحمن الرحيم قلت له ماذا أكتب قال اكتب {لعن الذين كفروا من بني إسرائيل} إلى آخر الآية , أردد إلينا بضاعتنا لا حاجة لنا في أرباحها قال فأتيته بالكتاب والناس إذ ذاك متوافرون بالكوفة فنظروا في الكتاب وأجمع رأيهم على أنهم يوجهون بالكتابين إلى بن أبي ليلى ولا يعلمونه ممن الكتاب ولا من صاحب الجواب ليعرفوا ما عنده من الرأي فوجهوا بالكتابين فنظر فيهما فقال اما الأول فكتاب رجل مداهن وأما الجواب فكتاب رجل يريد الله بفعله.@ PageV12P0464(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق أخبرنا حنبل بن إسحاق قال سئل أبو عبد الله عن أبي جعفر الرازي فقال صالح الحديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سمعت عليا وهو بن المديني يقول كان أبو جعفر الرازي عندنا ثقة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن أبي جعفر الرازي فقال هو نحو موسى بن عبيدة وهو يخلط فيما روى عن مغيرة ونحوه. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا أبو جعفر الرازي ثقة. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي جعفر الرازي فقال يكتب حديثه إلا أنه يخطئ. أخبرنا محمد بن 
ms4400	 عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول أبو جعفر الرازي ثقة وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة.@ PageV12P0465(@)(@@) حدثنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن أبي جعفر الرازي فقال صالح. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار أبو جعفر الرازي ثقة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال : وعبد الله بن أبي جعفر الرازي كان يكون بالري وأبوه أبو جعفر فيه ضعف وهو من أهل الصدق سيء الحفظ. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمر البرذعي قال : قلت يعني لأبي زرعة الرازي أبو جعفر الرازي قال شيخ يهم كثيرا. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو جعفر الرازي واسمه عيسى بن ماهان سيء الحفظ صدوق. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الادمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو جعفر الرازي عيسى بن ماهان خراساني صدوق ليس بمتقن. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول أبو جعفر الرازي كان خراسانيا انتقل إلى الري ومات بها.@ PageV12P0466(@)(@@) 5797- عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عم السفاح والمنصور. حدث عن أبيه , روى عنه شيبان بن عبد الرحمن التميمي واليه ينسب قصر عيسى وقطيعة عيسى ونهر عيسى. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا الحسين بن محمد حدثنا 
ms4401	 شيبان عن عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمن الخيل في شقرها. أجاز لنا ابن رزق قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أنبأنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا حاتم بن الليث قال سئل يحيى بن معين عن عيسى بن علي فقال هذا عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس ليس به بأس كان له مذهب جميل معتزلا للسلطان روى هذا الحديث وهو غريب عن أبيه عن جده وليس هو بقديم الموت وبلغني انه مات في السنة التي مات فيها شعبة سنة ستين ومئة. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وتوفي عيسى بن علي في سنة ثلاث وستين ومئة وصلى عليه موسى بن المهدي ومشى في جنازته من قصر عيسى إلى مقابر قريش وكانت سنه ثمان وسبعين سنة. قلت وقد قيل إن مولده كان في سنة ثلاث وثمانين ومبلغ سنه وقت وفاته ثمانين سنة.@ PageV12P0467(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس أخبرنا علي بن سراج الحرسي قال : توفي عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس سنة أربع وستين ومئة حين عسكر المهدي بالبردان يريد الشام فرجع من معسكره فصلى عليه في مقابر قريش ورجع إلى عسكره. 5798- عيسى بن يزيد بن بكر بن داب أبو الوليد أحد بني ليث بن بكر المديني. قدم بغداد واقام بها وحدث عن صالح بن كيسان وهشام بن عروة وغيرهما . روى عنه شبابة بن سوار وحوثرة بن أشرس ، ومحمد بن سلام الجمحي. وكان ابن داب راوية عن العرب وافر الأدب عالما بالنسب عارفا بأيام الناس حافظا للسير وقيل إنه كان يزيد في الأحاديث ما ليس منها. وقد ذكره محمد بن إسماعيل البخاري فقال فيما أخبرنا به بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : عيسى بن يزيد الليثي 
ms4402	 المديني عن عبد الرحمن بن أخي زيد سمع منه يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال الأويسي حدثنا سليمان عن عيسى بن يزيد عن عمران بن أبي حفص ، عن ابن عباس قال انصرفت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة بحديث طويل منكر قال البخاري ويقال هو ابن داب فان كان بن داب فهو منكر الحديث.@ PageV12P0468(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي حدثنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا سريج بن يونس حدثنا شبابة بن سوار حدثنا عيسى بن يزيد المديني حدثني صالح بن كيسان قال لما كانت الردة قام أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال الحمد لله الذي هدى وكفى وأعطى فأغنى إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم والعلم شريد والإسلام غريب طريد وقد رث حبله وخلق عهده وضل أهله منه ومقت الله أهل الكتاب فلا يعطيهم خيرا لخير عندهم ولا يصرف عنهم شرا لشر عندهم قد غيروا كتابهم وأتو عليه ما ليس فيه والعرب الأميون صفر من الله لا يعبدونه ولا يدعونه اجهدهم عيشا واضلهم دينا في ظلف من الأرض مع قنة السحاب فجمعهم الله بمحمد صلى الله عليه وسلم وجعلهم الأمة الوسطى نصرهم بمن أتبعهم ونصرهم على غيرهم حتى قبض الله نبيه فركب منهم الشيطان مركبه الذي انزله الله عنه وأخذ بأيديهم وبغى هلكتهم {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين} إن من حولكم من العرب منعوا شاتهم وبعيرهم ولم يكونوا في دينهم وإن رجعوا إليه أزهد منهم يومهم هذا ولم تكونوا في دينكم أقوى منكم يومكم هذا على ما قد فقدتم من بركة نبيكم صلى الله عليه وسلم ولقد وكلكم إلى الكافي الذي وجده ضالا فهداه وعائلا فاغناه {وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها} والله لا أدع أقاتل على أمر الله حتى ينجز الله وعده ويوفي لنا 
ms4403	 عهده ويقتل من قتل منا شهيدا من أهل الجنة ويبقى من بقي منا خليفته وورثته في أرضه قضاء الله الحق وقوله الذي لا خلف له {وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض} الآية ثم نزل رحمه الله.@ PageV12P0469(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول اسم بن داب عيسى بن يزيد. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال ابن داب الاخباري هو عيسى بن يزيد بن بكر بن داب بن كرز بن الحارث بن عبد الله بن أحمد بن يعمر قاله بن الكلبي. قلت ويعمر هو الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال لم يتول الخلافة قبل الهادي بسنه أحد لأنه كان حدثا وكانت فيه شكاسة شديدة وصعوبة مرام وقلة احتمال وسوء ظن وكان يكره ان يسأل فإذا أعطى أجزل العطية وتابعها وكان يحب الأدب وأهله ويعطي عليه وكان عيسى بن داب يجالسه وكان أكثر أهل الحجاز أدبا وأعذبهم ألفاظا وكان قد حظى عند الهادي ويدعو له بتكاء وما طمع في هذا أحد منه غيره وكان يقول له ما استطلت بك يوما ولا ليلة قط ولا غبت عن عيني إلا تمنيت ان لا أرى غيرك وأمر له ذات ليلة بثلاثين ألف دينار @ PageV12P0470(@)(@@) فلما أصبح بن داب وجه قهرمانه يطالب بالمال فلقي الحاجب فابلغه رسالته فأعلمه ان ذلك ليس إليه وانه يحتاج إلى توقيع فأمسك بن داب فبينا موسى يعني الهادي في مستشرف له نظر إلى ابن داب قد أقبل وليس معه غلام فقال لإبراهيم الحراني أما ترى بن داب ما غير من حاله ولا تزيى لنا وقد بررناه بالأمس لير أثرنا عليه فقال له إبراهيم إن أمرني أمير المؤمنين عرضت له بشيء من هذا قال لا هو أعلم بأمره ودخل بن 
ms4404	 داب فأخذ في حديثه إلى أن عرض له الهادي بشيء من أمره فقال أرى ثوبك غسيلا وهذا شتاء يحتاج إلى لبس الجديد واللين فقال يا أمير المؤمنين باعي قصير عما أحتاج إليه فقال كيف ذاك وقد صرفنا إليك من برنا ما فيه صلاح شأنك قال ما وصل إلى فدعا بصاحب بيت مال الخاصة فقال عجل الساعة له بثلاثين ألف دينار فحملت بين يديه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا بن أبي سعد حدثني إبراهيم بن المنذر قال حدثني أيوب بن عباية ، عن ابن داب أنه كان لا يأكل مع هارون أو موسى أمير المؤمنين قال فقيل لابن داب يا أبا الوليد ما لك لا تتغدى مع أمير المؤمنين إذا أتى بالطعام قال : ما كنت لأتغدى عند رجل لا أغسل يدي عنده قال فكان موسى قد أمر به من بينهم ان يغسل يده إذا تغدى قال فقيل لابن داب يا أبا الوليد ربما حملت الكتاب وأنت رجل تجد في نفسك قال ان حمل الدفاتر من المروءة. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب إجازة حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا العنزي حدثنا عمر بن عبيدة حدثني خالي بن أبي شميلة قال كان خلف الأحمر ينسب بن داب إلى الكذب قال فغدوت أنا وخلف يوما على بن داب فأخذ في حديث الخاصة حتى انقضى فلما انصرفنا قلت لخلف يا أبا محرز اتراه كذب قال لا أدري والله ما أعرف مما حدث به قليلا ولا كثيرا.@ PageV12P0471(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قال أبو داود سليمان بن الأشعث سمعت أبا حاتم قال سمعت الأصمعي قال قال لي خلف الأحمر آفتنا بين المشرق والمغرب بن داب يضع الحديث بالمدينة ، وابن شوكر يضع الحديث بالسند. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن 
ms4405	 المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني إبراهيم بن المنذر لابن مناذر : ومن يبغي الوصاة فان عندي ... وصاة للكهول وللشباب خذوا عن مالك ، وعن ابن عون ... ولا ترووا أحاديث بن داب ترى الهلاك ينتجعون منها ... ملاهي من أحاديث كذاب إذا طلبت منافعها اضمحلت ... كما يرفض رقراق السراب 5799- عيسى بن أبي جعفر المنصور. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة إحدى وثمانين ومئة فيها مات عيسى بن أبي جعفر أمير المؤمنين ببغداد لست بقين من ذي القعدة. 5800- عيسى بن يونس بن أبي إسحاق الهمداني الكوفي وأسم أبي إسحاق عمرو بن عبد الله بن أحمد بن ذي يحمد بن السبيع بن سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان وعيسى يكنى أبا عمرو هو أخو إسرائيل.@ PageV12P0472(@)(@@) رأى جده أبا إسحاق إلا انه لم يسمع منه شيئا وسمع إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وسليمان الأعمش والأوزاعي وعوفا الأعرابي وشعبة ومالك بن أنس وعمر بن سعيد بن أبي حسين ، وابن جريج ، ومحمد بن إسحاق. روى عنه أبوه يونس وإسماعيل بن عياش والقعنبي وداود بن عمرو الضبي وأحمد بن جناب وعلي بن بحر بن بري والحكم بن موسى ويحيى بن معين وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه ، وأبو بكر بن أبي شيبة ويعقوب الدورقي والحسن بن عرفة في آخرين. وكان عيسى قد انتقل عن الكوفة إلى بعض ثغور الشام فسكنها وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن همام قال بال جرير ومسح على خفيه أو قال جوربيه قال عيسى أنا اشك فقيل له 
ms4406	 يا أبا عمرو أتفعل هذا وقد بلت قال وما يمنعني وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبهم ذلك لأن إسلامه كان بعد نزول المائدة.@ PageV12P0473(@)(@@) وأخبرنا ابن مهدي ، ومحمد بن أحمد بن رزق ، وأبو الحسين بن الفضل ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على المختلس ولا على المنتهب ولا على الخائن قطع. أخبرنا السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا وقد رأى عيسى بن يونس جده أبا إسحاق. أخبرنا ابن الفضل حدثنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن يعني ابن علي الحلواني حدثنا محمد بن داود قال سمعت عيسى بن يونس يقول : أربعين حديثا حدثنا بها الأعمش فيها ضرب الرقاب لم يشركني فيها غير محمد بن إسحاق المديني ربما قال الأعمش يا محمد فيقول لبيك فيقول من معك فيقول عيسى بن يونس فيقول ادخلا وأجيفا الباب وكان يسأله عن حديث الفتن. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات , قال : أخبرني الحسن بن يوسف @ PageV12P0474(@)(@@) الصيرفي , قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال , قال : أخبرنا أبو بكر المروذي قال : سمعت أبا عبد الله يقول الذي كنا نخبر أن عيسى بن يونس كان سنة في الغزو وسنة في الحج وقد كان قدم إلى بغداد في شيء من أمر الحصون فأمر له بمال فأبى أن يقبل. أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن فارس البزاز أخبرنا علي بن الحسين النديم أخبرنا الحسين بن عمر الثقفي 
ms4407	 حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي حدثنا عمر بن أبي الرطيل عن أبي بلال الأشعري عن جعفر بن يحيى بن خالد قال ما رأينا في القراء مثل عيسى بن يونس أرسلنا إليه فأتانا بالرقة فاعتل قبل أن يرجع فقلت له يا أبا عمرو قد أمر لك بعشرة آلاف فقال هيه فقلت هي خمسون ألفا قال لا حاجة لي فيها فقلت ولم أما والله لاهنيتكها هي والله مئة ألف قال لا والله لا يتحدث أهل العلم اني أكلت للسنة ثمنا ألا كان هذا قبل أن ترسلوا إلي فأما على الحديث فلا والله ولا شربة ماء ولا هليلجة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الزهري حدثنا أحمد بن سعد حدثنا الحراني قال قال ابن المبارك لرجل أكتب نفس هذا الشيخ يعني عيسى بن يونس. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثنا محمد بن يونس حدثنا سليمان بن داود قال كنا عند بن عيينة فجاء عيسى بن يونس فقال مرحبا بالفقيه بن الفقيه بن الفقيه.@ PageV12P0475(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا النضر الفقيه يقول سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول سمعت قيس بن حنش يقول سمعت علي بن المديني يقول جماعة من الأولاد أثبت عندنا من آبائهم منهم عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار عيسى بن يونس وإسرائيل بن يونس ويوسف بن يونس هؤلاء أخوة وأثبتهم عيسى بن يونس وهو أثبت من إسرائيل ثم إسرائيل. وقال ابن عمار في موضع آخر إسرائيل وعيسى ابني يونس عيسى هو حجة وهو أثبت من إسرائيل وإسرائيل وشريك قد تركهما يحيى. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : قال لي إبراهيم بن موسى سمعت الوليد يقول ما أبالي من خالفني في الأوزاعي ما 
ms4408	 خلا عيسى بن يونس فإني رأيت أخذه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول سألت يحيى بن معين قلت فعيسى بن يونس أحب إليك أو أبو معاوية فقال ثقة وثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر أحمد @ PageV12P0476(@)(@@) بن محمد بن الحجاج المروروذي , قال : وسئل يعني أحمد بن حنبل عن عيسى بن يونس وأبي إسحاق الفزاري ومروان بن معاوية أيهم أثبت , قال : ما فيهم إلا ثبت قيل له : فمن تقدم ؟ قال : ما فيهم إلا ثقة ثبت إلا ان أبا إسحاق ومكانه من الإسلام. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي كوفي ثقة وكان سكن الثغر وكان ثبتا في الحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عيسى بن يونس كوفي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وفي كتاب جدي عن عبيد الله بن عفير عن أبيه قال وفي سنة إحدى وثمانين توفي عيسى بن يونس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن بحر قال كنت عند عيسى بن يونس سنة ست وثمانين ومئة ومات سنة سبع وثمانين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات عيسى بن يونس سنة ثمان وثمانين. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن محمد بن عروة. أخبرنا ابن أبي داود قال سمعت محمد بن مصفي قال مات عيسى بن يونس 
ms4409	 في النصف من شعبان سنة ثمان وثمانين ومئة.@ PageV12P0477(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال وفي سنة ثمان وثمانين ومئة مات عيسى بن يونس وأخبرت أنه مات في النصف من شعبان. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري أخبرني عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثني أبي قال حدثني أبو عبيدة قال سنة إحدى وتسعين ومئة فيها مات عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي بالثغر. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق مات بالحدث سنة إحدى وتسعين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عيسى بن يونس السبيعي من أهل الكوفة تحول إلى الثغر فنزل بالحدث وكان ثقة ثبتا ومات بالحدث في أول سنة إحدى وتسعين ومئة في خلافة هارون. 5801- عيسى بن سوادة بن أبي الجعد الرازي. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال @ PageV12P0478(@)(@@) أبو زكريا : سوادة وعمران وإبراهيم بن أبي الجعد نزلوا الري وكانوا من أهل الكوفة روى مطرف بن طريف عن سوادة وحكام عن إبراهيم وعمران . روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وعيسى بن سوادة كان ها هنا سمعت منه ببغداد ليس حديثه بشيء . وقال في موضع آخر : بن سوادة كان ها هنا يحدث عن إسماعيل ، وعن هؤلاء كان كذابا قد رأيته وكتبت عنه. 5802- عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور. كان من وجوه بني هاشم وسراتهم وولي امارة البصرة وخرج من بغداد يقصد هارون الرشيد وهو إذ ذاك بخراسان فأدركه أجله بالدسكرة من طريق حلوان. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم الجوري 
ms4410	 أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة فيها مات عيسى بن جعفر بن أبي جعفر بطرازستان لأربع عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان. 5803- عيسى بن أبان بن صدقة , أبو موسى. صحب محمد بن الحسن الشيباني وتفقه به واستخلفه يحيى بن أكثم على القضاء بعسكر المهدي وقت خروج يحيى مع المأمون إلى فم الصلح فلم يزل على عمله إلى أن رجع يحيى ثم تولى عيسى القضاء بالبصرة فلم يزل عليه حتى مات. وقد أسند الحديث عن إسماعيل بن جعفر وهشيم ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، ومحمد بن الحسن . روى عنه الحسن بن سلام السواق.@ PageV12P0479(@)(@@) أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا الحسن بن سلام حدثنا عيسى بن أبان بن صدقة حدثنا محمد بن الحسن أخبرنا أبو حنيفة عن حماد عن الشعبي عن إبراهيم بن أبي موسى الأشعري عن المغيرة بن شعبة أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لقضاء حاجته ثم رجع وعليه جبة رومية ضيقة الكمين فرفعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضيق كميها قال المغيرة فجعلت أصب الماء عليه من إداوة فتوضأ وضوء الصلاة ومسح على خفيه ولم ينزعهما , ثم تقدم فصلى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الشاهد حدثنا مكرم القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن مغلس قال سمعت محمد بن سماعه قال كان عيسى بن أبان حسن الوجه وكان يصلي معنا وكنت ادعوه أن يأتي محمد بن الحسن فيقول هؤلاء قوم يخالفون الحديث وكان عيسى حسن الحفظ للحديث فصلى معنا يوما الصبح وكان يوم مجلس محمد فلم أفارقه حتى جلس في المجلس فلما فرغ محمد أدنيته إليه وقلت هذا بن أخيك أبان بن صدقة الكاتب ومعه ذكاء ومعرفة بالحديث وأنا أدعوه إليك فيابى ويقول إنا نخالف الحديث 
ms4411	 فأقبل عليه وقال له يا بني ما الذي رايتنا نخالفه من الحديث لا تشهد علينا حتى تسمع منا فسأله يومئذ عن خمسة وعشرين بابا من الحديث فجعل محمد بن الحسن يجيبه عنها ويخبره بما فيها من المنسوخ ويأتي بالشواهد والدلائل فالتفت إلي بعد ما خرجنا فقال كان بيني وبين النور ستر فارتفع عني ما ظننت أن في ملك الله مثل هذا الرجل يظهره للناس ولزم محمد بن الحسن لزوما شديدا حتى تفقه به.@ PageV12P0480(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال ولما خرج المأمون إلى فم الصلح بسبب بوران أخرج معه يحيى بن أكثم فاستخلف على الجانب الشرقي عيسى بن أبان أحد الفقهاء من أهل العراق وله كتب كثيرة واحتجاج لمذهب أبي حنيفة وكان خيرا فاضلا. قلت : وكانت ولايته هذه في شهر رمضان سنة عشر ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها عزل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة عن قضاء البصرة ووليه عيسى بن أبان بن صدقة وذلك يوم الثلاثاء لسبع ليال خلون من شهر ربيع الأول. أخبرنا الصيمري أخبرنا عبد الله بن محمد الأسدي حدثنا أبو بكر الدامغاني الفقيه حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال سمعت أبا خازم القاضي يقول ما رأيت لأهل بغداد حدثنا اذكى من عيسى بن أبان وبشر بن الوليد وقال أبو خازم كان عيسى رجلا سخيا جدا وكان يقول والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه. قال : وقدم إليه رجل محمد بن عباد المهلبي فادعى عليه أربع مئة دينار فسأله عيسى عما ادعاه عليه فأقر له بذلك فقال له الرجل احبسه لي فقال له عيسى اما الحبس فواجب ولكني لا أرى حبس أبي عبد الله وأنا أقدر على فدائه من مالي فغرمها عنه عيسى من ماله.@ PageV12P0481(@)(@@) ويحكي عن عيسى أنه كان يذهب إلى القول بخلق القرآن 
ms4412	 فأخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الجرجاني حدثنا محمد يحيى بن جعفر البزاز حدثنا محمد بن الرومي حدثنا أبو عبد الله محمد بن داود بن دينار الفارسي حدثنا محمد بن الخليل الفارسي حدثنا أبي وكان أبوه صاحب سفيان الثوري قال كنت بالبصرة فاختصم رجل مسلم ورجل يهودي عند القاضي وكان قاضيهم يومئذ عيسى بن أبان وكان يرى رأى القوم فوقع اليمين على المسلم فقال له القاضي قل والله الذي لا اله الا هو فقال له اليهودي حلفه بالخالق لا بالمخلوق لأن لا اله الا هو في القرآن وأنتم تزعمون أنه مخلوق قال فتحير عيسى عند ذلك وقال قوما حتى انظر في أمركما. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة إحدى وعشرين ومئتين فيها مات عيسى بن أبان بن صدقة قاضي البصرة لغرة صفر. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق أخبرنا الحارث حدثنا محمد بن سعد قال سنة إحدى وعشرين ومئتين فيها مات عيسى بن أبان بن صدقة قاضي أهل البصرة بالبصرة يوم الأربعاء في المحرم ودفن وكان حج ثم قدم البصرة منصرفا فمات بعد قدومه بأيام. 5804- عيسى بن خلاد بن بويب. حدث عن عتاب بن بشير وبقية بن الوليد . روى عنه أبو إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج.@ PageV12P0482(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني , قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا عيسى بن خلاد بن بويب حدثنا عتاب بن بشير حدثنا أبو واصل عبد الحميد عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه يا ولي الإسلام وأهله مسكني به حتى ألقاك به. قال الدارقطني : عيسى بن خلاد بن بويب شيخ كان ببغداد 
ms4413	. 5805- عيسى بن هاشم النخاس. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثني الحسين بن فهيم قال : عيسى بن هاشم النخاس سمع سماعا كثيرا وكان صاحب حديث وتوفي قبل أن يحدث. 5806- عيسى بن مسلم الصفار ويعرف بالأحمر من أهل سر من رأى. حدث عن مالك بن أنس وحماد بن زيد وإسماعيل بن عياش أحاديث منكرة . روى عنه ابنه مسلم ومطين الكوفي.@ PageV12P0483(@)(@@) أخبرنا أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علانة المقرئ , قال : حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد القاضي البوراني حدثنا مسلم بن عيسى حدثنا أبي حدثنا حماد بن زيد عن سهيل عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات من أمتي يعمل عمل قوم لوط نقله الله إليهم حتى يحشر معهم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله التميمي في كتابه إلينا من الكوفة قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا عيسى بن مسلم البغدادي حدثنا حماد بن زيد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عيسى الأحمر مات في المحرم من سنة تسع وعشرين ومئتين. 5807- عيسى بن سالم الشاشي المعروف بعويس. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عمرو الرقي ، وعبد الله بن المبارك . روى عنه جعفر بن محمد بن كزال ، ومحمد بن بشر بن مطر وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وموسى بن هارون الحافظ وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عمر النرسي , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , @ PageV12P0484(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن بشر بن مطر حدثنا عيسى بن سالم عويس حدثنا عبيد الله بن عمرو عن أيوب عن أبي قلابة قال أتيت المسجد فإذا رجل قد تكاب عليه الناس وهم يقولون صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فزاحمت حتى وصلت إليه فسمعته يقول قال رسول الله صلى 
ms4414	 الله عليه وسلم ان من بعدكم الكذاب المضل وان وراءه يعني رأسه حبك وانه سيقول أنا ربكم فمن قال كذبت لست ربنا ولكن الله ربنا عليه توكلنا واليه أنبنا ونعوذ بالله منك فلا سبيل له عليه. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات عيسى بن سالم الشاشي بطريق حلوان سنة اثنتين وثلاثين ومئتين وكتبت عنه. 5808- عيسى بن المساور الجوهري. حدث عن الوليد بن مسلم ومروان بن معاوية وسويد بن عبد العزيز ويغنم بن سالم بن قنبر . روى عنه ابن أخيه أحمد بن القاسم وأحمد بن علي الخراز ، ومحمد بن عبدوس السراج وقاسم بن زكريا المطرز ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري حدثني عمي @ PageV12P0485(@)(@@) عيسى بن المساور , قال : حدثنا الوليد بن مسلم , عن الأوزاعي , عن يحيى بن أبي كثير , عن أبي سلمة , عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع فلما بنى المنبر حن الجذع فاحتضنه النبي صلى الله عليه وسلم فسكن قال سليمان لم يروه عن الأوزاعي إلا الوليد تفرد به عيسى بن مساور. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرنا الصوري , قال : الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عيسى بن مساور بغدادي لا بأس به. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت محمد بن أشكاب يحسن الثناء على عيسى بن مساور قال السراج مات عيسى بن مساور ببغداد في رجب سنة خمس وأربعين ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عيسى بن مساور مات في شوال من سنة أربع وأربعين ومئتين. 5809- عيسى بن الفيرزان أخو معروف الكرخي.@ PageV12P0486(@)(@@) حكى عن أخيه 
ms4415	 معروف . روى عنه محمد بن سليمان بن فهرويه العلاف. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه المخرمي العلاف حدثني أبي أخبرنا عيسى أخو معروف الكرخي حدثني أخي أبو محفوظ معروف بن الفيرزان الكرخي قال إمش ميلا صل جماعة إمش ميلين صل الجمعة إمش ثلاثة أميال عد مريضا إمش أربعة أميال شيع جنازة إمش خمسة أميال شيع حاجا أو معتمرا إمش ستة أميال شيع غازيا في سبيل الله إمش سبعة أميال تصدق بصدقة من رجل إلى رجل إمش ثمانية أميال أصلح بين الناس إمش تسعة أميال صل رحما وقرابة إمش عشرة أميال في حاجة عيالك إمش أحد عشر ميلا في معونة أخيك إمش بريدا والبريد اثنا عشر ميلا زر أخا في الله عز وجل. 5810- عيسى بن يوسف بن عيسى أبو يحيى ابن الطباع. حدث عن حلبس بن محمد الكلبي وقيل الكلابي وأبي بكر بن عياش ، وابن أبي فديك وبشر بن عمر الزهراني ، وعن عمه إسحاق بن عيسى. روى عنه أخوه محمد ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن صاعد ، وعبد الوهاب بن أبي حية وراق الجاحظ. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي أخبرنا عبد الله بن إسحاق الخرساني حدثنا محمد بن يوسف بن عيسى @ PageV12P0487(@)(@@) بن الطباع حدثني أخي عيسى بن يوسف أبو يحيى حدثني حلبس بن محمد وأخبرنا محمد بن عمر النرسي واللفظ له. أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد الكرخي حدثني عيسى بن يوسف بن عيسى الطباع حدثنا حلبس بن محمد الكلبي البصري حدثنا سفيان الثوري عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سطع نور في الجنة فرفعوا رؤوسهم فإذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن 
ms4416	 حامد بن بشر القاضي حدثني جدي يعني محمد بن الحسن القنبيطي قال ومات عيسى بن الطباع سنة سبع وأربعين ومئتين. 5811- عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان أبو يحيى. نزل عسقلان بلخ فنسب إليها وحدث عن عبد الله بن وهب وإسحاق بن الفرات المصريين والنضر بن شميل ويحيى بن أبي الحجاج البصريين وبشر بن بكر التنيسي وبقية بن الوليد وضمرة بن ربيعة وزيد بن أبي الزرقاء . روى عنه عامة الخراسانيين. وقال ابن أبي حاتم الرازي : روى عنه أبي وسئل عنه فقال صدوق. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق الرازي البصير حدثنا أبو بكر عيسى بن محمد @ PageV12P0488(@)(@@) بن عيسى بن خالد بن أبي يزيد البلخي حدثنا عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان البغدادي , قال : حدثنا يحيى بن أبي الحجاج أبو أيوب البصري حدثنا بن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع ونهانا عن خمس قال إذا رقدت فاغلق بابك واطفئ مصباحك وخمر إناءك وأوك سقاءك فان الشيطان لا يفتح مغلقا ولا يحل سقاء ولا يكشف إناء وإن الفويسقة تحرق على أهل البيت ونهانا عن خمس عن المشي في نعل واحد ، وعن اشتمال الصماء وأن تأكل بشمالك ، وعن الاحتباء في ثوب واحد وإذا استلقيت فلا تضع إحدى رجليك على الأخرى. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن عن أبيه ثم أخبرنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عيسى بن أحمد بلخي ثقة.@ PageV12P0489(@)(@@) 5812- عيسى بن رزق الله أبو موسى النهرواني. روى عن أبي داود الطيالسي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وعمر بن يونس اليمامي. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي بالنهروان وسألت عنه سليمان بن توبة النهرواني فقال صدوق لا بأس به. 5813- عيسى بن جعفر العكبري. حدث عن نصر بن حماد الوراق 
ms4417	 . روى عنه القاسم بن الفرج العكبري شيخ للقاضي أبي بكر بن الجعابي وأبي جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني المعروف ببزرويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن يعقوب الأصبهاني حدثنا القاسم بن الفرج العكبري حدثنا عيسى بن جعفر حدثنا نصر بن حماد حدثنا حمزة الزيات عن سليمان الشيباني عن بكير بن الأخنس عن عبد الله بن عمرو قال إذا قرأ الرجل القرآن بالفارسية أو أخطأ أو تخطرف كتبه الملك على الصواب ثم رفعه. 5814- عيسى بن إسحاق بن إبراهيم بن عزوان أبو موسى المعروف بالنرسي. حدث عن يحيى بن آدم وشبابة بن سوار ويحيى بن السكري وزيد بن الحباب . روى عنه موسى بن هارون ، ومحمد بن مخلد الدوري.@ PageV12P0490(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عيسى بن إسحاق بغدادي ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات عيسى النرسي سنة ثمان وخمسين ذكر غيره ، عن ابن مخلد أنه مات في ذي القعدة. 5815- عيسى بن عبد الله بن سليمان العسقلاني. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ورواد بن الجراح وآدم بن أبي إياس. روى عنه محمد بن غالب التمتام ، وأبو عمارة محمد بن أحمد بن المهدي ، ومحمد بن منير بن صغير ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عيسى بن عبد الله حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن المبارك عن خالد عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال البركة مع أكابركم هكذا رواه عيسى عن الوليد متصلا وخالفه هشام بن عمار فرواه عن الوليد بن مسلم وقال فيه عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر فيه ابن عباس.@ PageV12P0491(@)(@@) 5816- عيسى بن موسى بن أبي حرب أبو يحيى الصفار البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن 
ms4418	 يحيى بن أبي بكير الكرماني . روى عنه الحسن بن عليل العنزي ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو الحسين بن المنادى وحمزة بن القاسم الهاشمي وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا عيسى بن أبي حرب الصفار حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا أبو الجهم قال حدثتني عزونة أنها سألت عائشة عن ماء الرجل يصيب ثوبه فقالت بثوبها هكذا ففركته قد كنت أفركه من ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سمعت أبا داود يقول سمعت ابن حساب يقول أكثر الله في الناس مثله يعني عيسى بن أبي حرب. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني @ PageV12P0492(@)(@@) أحمد بن سعيد القرشي قال : أهدى أبو شراعة القيسي إلى أبي يحيى عيسى بن أبي حرب في يوم نوروز نعلا مكتوب على شراكها بحبر : لم ألقه يطأ التراب بنعله ... إلا وجمت له وجوم المعجب وغفلت أفكر في مواطئ نعله ... أن كيف لم يخضر أو لم يعشب فاشترى له مكان النعل دارا وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال كان عيسى بن موسى بن أبي حرب الصفار ماضيا إلى كرمان فأدركه الموت بايذج للنصف من صفر سنة سبع وستين. 5817- عيسى بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو صفوان الأسدي وهو أخو بشر بن موسى. حدث عن هشام المعروف بتراس صاحب أبي عبيدة معمر بن المثني . روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله الأسدي. 5818- عيسى بن عفان بن مسلم أبو موسى الصفار. حدث عن أبيه . روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وعلي بن إسحاق المادراني 
ms4419	 وأحمد بن الحسن والدابي علي بن الصواف وقال حدثنا في حانوتنا. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا عيسى بن عفان بن مسلم حدثنا أبي عن شعبة عن يعلى بن عطاء قال سمعت عمرو بن عاصم قال سمعت أبا هريرة يقول قال أبو بكر يا رسول الله قل لي شيئا أقوله إذا أصبحت وإذا أمسيت قال قل اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السماء والأرض رب كل شيء ومليكه اشهد أن لا إله إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه فأمره أن يقول إذا أصبح وإذا أمسى وإذا أخذ مضجعه.@ PageV12P0493(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا نعي عيسى بن عفان بن مسلم في هذه الأيام يعني في شهر ربيع الآخر سنة سبعين ومئتين. قلت : كأنه مات بغير بغداد وذكر محمد بن مخلد انه مات في رجب من سنة سبعين. 5819- عيسى بن مهران أبو موسى المعروف بالمستعطف. حدث عن عمرو بن جرير البجلي وحسن بن حسين العرني ونحوهما . روى عنه أبو جعفر محمد بن جرير الطبري وغيره. كتب إلى أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد بن يوسف الحوفي من مصر وحدثني علي بن الحسن بن عمر الثمانيني بصور عنه قال أخبرنا الحسن بن رشيق العسكري حدثنا أبو عبد الله الحسين بن علي بن @ PageV12P0494(@)(@@) الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال حدثنا عيسى بن مهران البغدادي أخبرنا عمرو بن جرير البجلي حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال لما طعن عمر بن الخطاب الطعنة التي هلك فيها دخل عليه علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن عباس ورأسه في حجر عبد الله بن عمر فدعا بنبيذ فشرب منه فخرج من طعنته فقال بعضهم نبيذ وقال بعضهم دم فدعا بشربة من لبن فشرب منه فخرج بياض اللبن فعرف 
ms4420	 انه ميت فقال لابن عمر ضع رأسي ثكلتك أمك قال فوضع رأسه فلما وضع رأسه قال ثكلتك أمك عمر مرتين أو ثلاثا لو كان لي ما بين المشرق إلى المغرب لافتديت به من هول المطلع قال فقال له بن عباس ولم يا أمير المؤمنين فوالله لقد كان أسلامك عزا وإمارتك فتحا ولقد ملأت الأرض عدلا فقال عمر تشهد لي بذلك يا بن أخي وكأنه كره الشهادة فقال له علي بن أبي طالب قل نعم وأنا معك. قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال عيسى بن مهران المستعطف بغدادي رجل سوء ومذهب سوء يروي عنه ابن جرير الطبري. قلت : كان عيسى بن مهران المستعطف من شياطين الرافضة ومردتهم ووقع إلي كتاب من تصنيفه في الطعن على الصحابة وتضليلهم وإكفارهم وتفسيقهم فوالله لقد قف شعري عند نظري فيه وعظم تعجبي مما أودع ذلك الكتاب من الأحاديث الموضوعة والاقاصيص المختلفة والانباء المفتعلة @ PageV12P0495(@)(@@) بالأسانيد المظلمة عن سقاط الكوفيين من المعروفين بالكذب ومن المجهولين ودلني ذلك على عمى بصيرة واضعة وخبث سريرة جامعه وخيبة سعي طالبه واحتقاب وزر كاتبه {فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون} {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون}. 5820- عيسى بن جعفر أبو موسى الوراق. سمع شبابة بن سوار وشجاع بن الوليد ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأبا نعيم ومالك بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة وأبا الوليد الطيالسي ومسددا وأحمد بن حنبل. روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن محمد الصفار والحسن بن علي الشيرزادي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عيسى بن جعفر الوراق حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد حدثنا عبد الله بن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله النقبة تكون بمشفر البعير أو بعجبه فتشتمل الأبل كلها جربا قال فقال النبي صلى الله عليه 
ms4421	 وسلم فما أعدى الأول ثم قال لا عدوى ولا هامة ولا صفر خلق الله كل نفس فخلق حياتها ومصيباتها ورزقها.@ PageV12P0496(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال كان أبو موسى عيسى بن جعفر الوراق من أفاضل الناس وشجعان المجاهدين مع ورع وعقل ومعرفة وحديث كثير عال وصدق وفضل. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال البغوي سنة اثنتين وسبعين فيها مات عيسى بن جعفر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن عيسى بن جعفر الوراق توفي يوم السبت النصف من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 5821- عيسى بن محمد بن منصور أبو موسى الإسكافي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شعيب بن حرب وأمية بن خالد . روى عنه القاضي المحاملي وعلي بن إسحاق المادراني ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك أحاديث مستقيمة وكان قد عمي في آخر عمره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا عيسى بن محمد بن منصور الإسكافي حدثنا أمية بن خالد حدثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المجالس بالأمانة.@ PageV12P0497(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عيسى بن محمد بن منصور الإسكافي حدثنا شعيب بن حرب المدائني عن محمد الهمداني قال حدثنا شيخ في هذا المسجد يعني مسجد الكوفة عن النعمان بن بشير قال كنا عند علي بن أبي طالب فذكروا عثمان فقال علي {إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون} عثمان وأصحاب عثمان وأنا من أصحاب عثمان قال عيسى قال شعيب وانا من أصحاب عثمان. 5822- عيسى بن عبد الله بن سنان بن دلويه أبو موسى الطيالسي يلقب زغاث. سمع عبيد الله بن موسى وعفان ، ومحمد بن سابق وأبا عبد الرحمن المقرئ وعثمان بن سعيد المري وأسيد بن زيد وسعيد بن 
ms4422	 سليمان الواسطي وأبا نعيم وأحمد بن يونس والحميدي وداود بن مهران. روى عنه أبو علي الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV12P0498(@)(@@) وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ حدثنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا عيسى بن عبد الله رغاث حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وعن أبي هريرة ، وعن ابن عمر قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الرجل وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مؤمن فان تاب تاب الله عليه. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر أخبرنا أبو سليمان بن زبر , قال : أخبرنا أبي قال سمعت أبا موسى عيسى بن عبد الله الطيالسي يقول ولدت في سنة ثلاث وتسعين ومئة في جمادى الآخرة بعد ما مات هارون الرشيد بأربعين يوما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر الشافعي قال ومات عيسى رغاث يوم الجمعة في شوال سنة سبع وسبعين ومئتين.@ PageV12P0499(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو موسى عيسى بن عبد الله الطيالسي المعروف برغاث يعني مات لسبع خلون من شوال سنة سبع وسبعين وكان يعد في الحفاظ. 4823- عيسى بن محمد بن عيسى أبو العباس المروزي المعروف بالطهماني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمر بن محمد البخاري وأحمد بن بكر بن سيف التغلبي ويعقوب بن الجراح . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سعيد بن الأعرابي ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. وذكر ابن الأعرابي انه سمع منه ببغداد في سوق يحيى. أخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا عيسى بن محمد المروزي حدثنا عمر بن محمد حدثنا أبي حدثنا عيسى وهو غنجار عن أبي 
ms4423	 حمزة قال حدثنا أبو مريم عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي أنه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني جعفرا في ابنة حمزة أشبهت خلقي وخلقي وأنت من شجرتي التي أنا منها.@ PageV12P0500(@)(@@) 4824- عيسى بن إسحاق بن موسى أبو العباس الخطمي الأنصاري وهو أخو موسى بن إسحاق وكان أسن منه. سمع أباه ، وعبد المنعم بن إدريس وخلف بن هشام وأبا الربيع الزهراني وسعيد بن محمد الجرمي وأبا عقيل بن حاجب المروزي وغيرهم . روى عنه محمد بن جعفر الادمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو عمر الزاهد ، وأبو سهل بن زياد ومكرم بن أحمد القاضي. وكان ثقة صادقا صالحا عابدا. وذكر ابن كامل أنه كان يمشي حافيا ويلبس قميص بايناف تزهدا ومات قبل سنة ثمانين ومئتين. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا محمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثنا عيسى بن إسحاق الأنصاري أخو موسى بن إسحاق الأنصاري حدثنا الحسن بن الحارث بن طليب الهاشمي عن أبيه عن داود بن أبي هند عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {كزرع أخرج شطأه} قال أصل الزرع عبد المطلب أخرج شطأه اخرج محمد صلى الله عليه وسلم فآزره بابي بكر فاستغلظ بعمر فاستوى على سوقه بعثمان بن عفان يعجب الزراع علي بن أبي طالب ليغيظ بهم الكفار.@ PageV12P0501(@)(@@) أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت عيسى بن إسحاق الأنصاري يقول سمعت مؤمنة بنت بهلول تقول ما النعيم إلا في الأنس بالله والموافقة لتدبيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو العباس الأنصاري عيسى بن إسحاق بن موسى وكان يقال : إنه من الأبدال في زمانه. 5825- عيسى بن محمد الصيدلاني. حدث عن محمد بن عقبة السدوسي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن 
ms4424	 أحمد الطبراني , قال : حدثنا عيسى بن محمد الصيدلاني البغدادي حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا محمد بن عثمان بن سيار القرشي حدثنا كعب أبو عبد الله عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا إن عيسى بن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول الا إنه خليفتي في أمتي من بعدي ألا إنه يقتل الدجال ويكسر الصليب ويضع الجزية وتضع الحرب اوزارها ألا فمن أدركه منكم فليقرأ عليه السلام قال سليمان لم يروه عن قتادة إلا كعب أبو عبد الله البصري ولا عنه إلا محمد تفرد به ابن عقبة.@ PageV12P0502(@)(@@) 5826- عيسى بن فيروز أبو موسى الأنباري. حدث علي بن محمد بن سعيد الموصلي عنه عن عبد الأعلى بن حماد وأحمد بن حنبل والموصلي ليس بثقة. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا أبو موسى عيسى بن فيروز الأنباري حدثنا أحمد بن حنبل أخبرنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عبد الله بن ذكوان أبي الزناد قال كان فقهاء أهل المدينة أربعة سعيد بن المسيب وقبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير ، وعبد الملك بن مروان. 5827- عيسى بن خشنام أبو موسى المدائني يعرف بأترجة. حدث عن أحمد بن سلمة المدائني صاحب المظالم ، وعن أبي مصعب الزهري عن مالك حديثا منكرا . روى عنه أبو سيار عبيد الله بن سهل المدائني. 5828- عيسى بن القاسم أبو موسى الصيدلاني. حدث عن النضر بن طاهر البصري روى عن عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5829- عيسى بن محمد بن عبد الله أبو موسى. حدث بدمشق عن الحسين بن إبراهيم البابي شيخ مجهول من أهل الباب والأبواب . روى عنه ابن عدي أيضا.@ PageV12P0503(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة , قال : أخبرنا عبد لله بن عدي الحافظ بجرجان حدثنا عيسى بن محمد بن عبد الله أبو موسى البغدادي بدمشق حدثنا الحسين بن إبراهيم البابي حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال النبي 
ms4425	 صلى الله عليه وسلم لما عرج بي رأيت على ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله ايدته بعلي نصرته بعلي. 5830- عيسى بن موسى بن مخلد أبو موسى الختلي. حدث عن يحيى بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الكوفي . روى عنه ابن عدي أيضا وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5831- عيسى بن كوج أبو موسى. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عيسى بن كوج التركي يكنى أبا موسى بغدادي قدم مصر وكتب عنه بها توفي بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاث مئة.@ PageV12P0504(@)(@@) 5832- عيسى بن إدريس بن عيسى أبو موسى. نزل دمشق وحدث بها عن عثمان بن أبي شيبة والحسن بن الصباح البزار وزهير بن محمد بن قمير ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد وزياد بن أيوب. روى عنه عبد الله بن عدي ، وأبو القاسم الابندوني الجرجانيان وجمح بن القاسم المؤذن الدمشقي ، وأبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني . وكان صدوقا. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا قاسم بن زكريا المطرز وعيسى بن إدريس البغدادي قالا أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا مسعر بن كدام عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم نساء المجاهدين على القاعدين في الحرمة كأمهاتهم ما أحد من القاعدين يخالف إلى امرأة رجل منهم إلا وقف له يوم القيامة فقيل له هذا خانك فخذ من عمله ما شئت فما ظنكم. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال : توفي عيسى بن إدريس البغدادي في ربيع الآخر سنة ست وثلاث مئة.@ PageV12P0505(@)(@@) 5833- عيسى بن يحيى بن محمد 
ms4426	 أبو موسى البيطار , يعرف بابن دبسان. حدث عن مهنى بن يحيى الشامي . روى عنه علي بن عمر السكري. حدثني الأزهري حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا عيسى بن يحيى المعروف بابن دبسان حدثني مهنى بن يحيى حدثنا ابن عيينة , قال : أخبرنا الكوفيون أبان وغيره يعني أبان بن تغلب عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحني أحد منا ظهره حتى نراه يسجد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو موسى عيسى بن دبسان ليوم خلا من المحرم سنة عشر وثلاث مئة. 5834- عيسى بن سليمان بن عبد الملك أبو القاسم القرشي وراق داود بن رشيد. حدث عن داود بن رشيد وأحمد بن إبراهيم الموصلي وأحمد بن منيع . روى عنه أبو القاسم النخاس المقرئ ، ومحمد بن المظفر ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عيسى بن سليمان القرشي مات في سنة عشر وثلاث مئة زاد بن قانع في شعبان.@ PageV12P0506(@)(@@) أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو القاسم وراق داود بن رشيد لثلاث بقين من شعبان سنة عشر وثلاث مئة. 5835- عيسى بن هارون بن برية الهاشمي. حدث عن محمد بن مالك النخعي . روى عنه عمر بن نوح البجلي. أخبرنا البرقاني , قال : قرأت على عمر بن نوح البجلي : حدثكم عيسى بن هارون بن برية الهاشمي حدثنا محمد بن مالك النخعي حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا شعبة عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد قال قال : عن ابن عباس يعني عكرمة في رجل ذبح ونسي أن يسمي قال المؤمن 
ms4427	 اسم من أسماء الله عز وجل. تفرد به أبو جابر محمد بن عبد الملك عن شعبة. 5836- عيسى بن يعقوب بن جابر أبو موسى الزجاج. حدث عن دينار خادم أنس بن مالك . روى عنه أبو بكر بن شاذان. أخبرنا العتيقي أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو موسى عيسى بن يعقوب بن جابر الزجاج وقد كف بصره قال حدثنا دينار مولى أنس بن مالك في قنطرة الصراة حدثني صاحبي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضى لأخيه حاجة من حوائج الدنيا قضى الله له اثنتين وسبعين حاجة أسهلها المغفرة.@ PageV12P0507(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا أحمد حدثنا عيسى بن يعقوب بن جابر حدثنا دينار حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله من بر أحدا من خلقي ضعيفا فلم يكن معه ما يكافئه عليه كافأته أنا عليه وبإسناده قال حدثنا صاحبي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ للصلاة واسبغ الوضوء ورفع رأسه إلى السماء وقال اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له فتح الله له ثمانية أبواب الجنة وقيل له ادخل من أي باب شئت.@ PageV12P0508(@)(@@) 5837- عيسى بن محمد بن سعيد أبو موسى مولى بني هاشم. حدث عن محمد بن الفرج الأزرق والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن محمد بن أبي كثير الفارسي وأحمد بن علي الخراز وبشر بن موسى. روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار وغيره أحاديث مستقيمة. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول أخبرني عيسى بن محمد بن سعيد البغدادي مولى بني هاشم حدثنا الحارث بن أبي أسامة.@ PageV12P0509(@)(@@) 5838- عيسى بن أحمد بن حماد أبو القاسم الخزاز. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه عن محمد بن يونس الكديمي في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 5839- عيسى بن عبد الرحيم أبو القاسم القطان الدينوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن محمد بن سنان الروحي . روى عنه الدارقطني 
ms4428	. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو القاسم عيسى بن عبد الرحيم الدينوري القطان جارنا حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان بن الشماخ السعدي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هلال بن حق عن سعيد الجريري عن قيس بن عباية ، عن ابن عبد الله بن مغفل قال سمعني أبي وأنا أقول اللهم إني أعوذ بك من النار وحميمها وغساقها وسلاسلها وأغلالها وانكالها وأسألك الجنة ونعيمها وأزواجها وأسألك القصر الأبيض الذي عن يمين الجنة فقال يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيأتي قوم يعتدون في الدعاء وإني أعيذك بالله أن تكون منهم إذا أعطيت الجنة أعطيت كل ما عددت فيها وإذا آجرت من النار أجرت مما عددت فيها ومما لم تعد.@ PageV12P0510(@)(@@) 5840- عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج أبو علي المعروف بالطوماري. حدث عن الحارث بن أبي أسامة , والحسين بن فهم وبشر بن موسى ، ومحمد بن أحمد بن البراء وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وإبراهيم الحربي وأبوي العباس ثعلب والمبرد ، ومحمد بن يونس الكديمي ومطين الكوفي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن عبد الله الهاشمي وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو عبد الله الخالع ، ومحمد بن جعفر بن علان وأحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم ، وأبو نعيم الأصبهاني.@ PageV12P0511(@)(@@) حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال أبو علي الطوماري من ولد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وشهر بصحبة أبي الفضل بن طومار الهاشمي وكان يذكر أن عنده تاريخ بن أبي خيثمة وكتب أبي عبيد عن علي بن عبد العزيز وكتب بن أبي الدنيا وغير ذلك عن ثعلب والمبرد إلا أنه لم يظهر له أصول وكان يحدث بتخريجات ما جرى مجرى الحكايات والمذاكرات ولم يكن بذاك وخلط في آخر أمره في أشياء حدث بها من كتب جاءوه بها لم يكن 
ms4429	 له بها أصول منها الكامل عن المبرد والمبتدأ ، عن ابن البراء عن عبد المنعم وغير ذلك. أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم قال قال لنا أبو علي الطوماري مولدي يوم عاشوراء سنة اثنتين وستين ومئتين قال لنا أبو علي بن شاذان سئل أبو علي الطوماري عن مولده فقال ولدت يوم عاشوراء من سنة اثنتين وستين ومئتين. وتوفي الطوماري في المحرم من سنة ستين وثلاث مئة . قال محمد بن أبي الفوارس توفي في صفر. 5841- عيسى بن أحمد بن محمد بن كوهي أبو موسى النخاس. حدث عن الحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي حدثني عنه علي بن أحمد الرزاز. أخبرني الرزاز حدثنا أبو موسى عيسى بن أحمد بن محمد بن كوهي النخاس حدثنا أبو عبد الله بن أبي الأحوص الكوفي حدثنا أحمد بن يونس حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن علاق بن أبي مسلم عن أبان بن عثمان عن أبيه عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يشفع يوم القيامة الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء.@ PageV12P0512(@)(@@) 5842- عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله أبو الفضل الهاشمي. سمع محمد بن خلف بن المرزبان وأبا بكر بن أبي داود السجستاني ومن في طبقتهما وبعدهما. حدثنا عنه أبو علي بن شاذان وكان ثقة ثبتا حسن الأخلاق جميل المذهب. حكى لي الأزهري ان أبا الفضل بن المتوكل لازم أبا بكر بن أبي داود في سماع الحديث منه نيفا وعشرين سنة ومكث طول تلك المدة يشتهي أكل الهريسة في أول النهار فلا يتمكن من ذلك لبكوره إلى مجالس السماع. وقال لي علي بن أحمد بن عيسى المتوكل قال لي هلال بن محمد الحفار قال لي جدك عيسى بن موسى بن محمد المتوكل مكثت ثلاثين سنة أشتهي أن أشارك العامة في أكل هريسة السوق فلا أقدر على ذلك لأجل البكور إلى سماع الحديث.@ PageV12P0513(@)(@@) قال لي علي بن أحمد وجد أبو الفضل اسمه محمد وكنيته أبو محمد قال ومولد جدي 
ms4430	 أبي الفضل في سنة ثمانين ومئتين وأول سماعه في سنة تسعين ومئتين. حدثني الأزهري ، عن ابن الفرات قال كان أبو الفضل عيسى بن المتوكل سريا ثقة كثير الكتاب. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفضل بن المتوكل الهاشمي يوم السبت في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 5843- عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى بن أشعث أبو الحسين القاضي رخجي الأصل ويعرف بابن بنت القنبيطي. سمع جده محمد بن الحسين القنبيطي ، ومحمد بن جعفر القتات وإبراهيم بن شريك الأسدي وجعفر الفريابي والحسين بن أبي الأحوص الثقفي وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن يعقوب بن أخي العرق وأحمد بن محمد بن خالد البراثي ، ومحمد بن علي بن العباس النسائي وإبراهيم بن أسباط بن السكن ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن الحسن بن بدينا والهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن جرير الطبري وكان عيسى بن حامد أحد أصحاب ابن جرير. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق والقاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، وأبو علي بن دوما النعالي. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو الحسين عيسى بن حامد الرخجي المعروف بابن بنت القنبيطي في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مئة وكان ثقة جميل الأمر وهكذا قال محمد بن أبي الفوارس.@ PageV12P0514(@)(@@) 5844- عيسى بن الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو القاسم. سمع أبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود السجستاني ويحيى بن محمد بن صاعد وبدر بن الهيثم القاضي ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأبا عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وأبا بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ وإسماعيل بن العباس الوراق وأبا بكر محمد بن 
ms4431	 الحسن بن دريد النحوي وأباه أبا الحسن علي بن عيسى الوزير. حدثنا عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو الفتح بن شيطا المقرئ ، وأبو محمد الجوهري وأحمد بن محمد بن النقور ، وأبو جعفر بن المسلمة في آخرين. وكان ثبت السماع صحيح الكتاب. قال لي التنوخي : مولد عيسى بن علي الوزير في شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاث مئة. أنشدني أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء قال أنشدنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير لنفسه : رب ميت قد صار بالعلم حيا ... ومبقي قد حاز جهلا وغيا فاقتنوا العلم كي تنالوا خلودا ... لا تعدوا الحياة في الجهل شيا أنشدنا التنوخي قال أنشدنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير لنفسه : قد فات ما ألقاه تحديدي ... وجل عن وصفي وتعديدي وقلت للأيام هزءا بها ... بحق من أغراك بي زيدي@ PageV12P0515(@)(@@) زاد غير التنوخي : لا تبخلي بالشر مهما استوى ... فالبخل أمر غير محمود وجانبي الخير فتحقيقه ... أعوز مطلوب وموجود واستنقذي نفسي باتلافها ... فالجود بالموت من الجود لا عاش من أفضى إلى عيشة ... الموت فيها شر مفقود البيتان الأولان حسب ذكر لنا التنوخي انه سمعهما من عيسى وبقية القطعة ذكرها أبو خازم محمد بن الحسين بن الفراء عنه. قال لي أحمد بن علي ابن التوزي توفي عيسى بن علي بن عيسى يوم الجمعة لليلة خلت من المحرم سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. وحدثني الأزهري والخلال قالا مات عيسى بن علي الوزير يوم الجمعة وقال الأزهري مات في ليلة الجمعة ودفن في يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة . قال الأزهري ودفن في داره. حدثني هلال بن المحسن قال : توفي عيسى بن علي بن عيسى سحر يوم الجمعة لليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. ذكر لي محمد بن أبي الفوارس ان وفاته كانت يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الأول قال وكان يرمي بشيء من مذهب الفلاسفة.@ PageV12P0516(@)(@@) 5845- عيسى 
ms4432	 بن إبراهيم بن عيسى أبو القاسم بيع الدقيق. حدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV12P0517(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الثالث عشر(@)(@@) ذكر من اسمه عمر 5846- عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وهو أخو واقد وعاصم وزيد وأبي بكر بني محمد بن زيد. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عسقلان وحدث عن أبيه محمد وجده زيد ، وعن سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى بن عمر وزيد بن أسلم. روى عنه مالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة ويزيد بن زريع ، وعبد الله بن المبارك وإسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن وهب والوليد بن مسلم ، ومحمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مزيد وسفيان بن عيينة وعمر بن عبد الواحد ، وأبو بدر شجاع بن الوليد ، وأبو عاصم الشيباني. وذكر أبو عاصم انه قدم بغداد كذلك أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم قال حدثني عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الأنماطي حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا أبو عاصم قال كان عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر من أفضل أهل زمانه قدم إلى بغداد وكان أكثر مقامه بالشام فانجفل الناس إليه وقالوا بن عمر بن الخطاب ثم قدم الكوفة فاخذوا عنه وكان له قدر وجلالة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا علي بن نصر قال سمعت ابن داود يعني عبد الله بن داود الخريبي يقول قال سفيان الثوري لم يكن في آل عمر أفضل من عمر بن محمد بن زيد العسقلاني.@ PageV13P0005(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج الثقفي حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان وقيل له من حدثك فقال حدثني الصدوق البر عمر بن محمد بن 
ms4433	 زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول : عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب شيخ ثقة ليس به بأس . روى عنه سفيان الثوري وإسماعيل بن علية. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب شيخ ثقة ليس بأس به يروي عن الزهري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن محمد بن زيد كان صالح الحديث وكان ينزل عسقلان وكان ولده بها ومات بعسقلان مرابطا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عمر بن محمد مدني ثقة.@ PageV13P0006(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عمر بن محمد بن زيد فقال ثقة . حدث عنه شعبة ومالك وسفيان وكان يكون بعسقلان. 5847- عمر بن ميمون بن الرماح أبو علي قاضي بلخ. يقال : إنه تولى القضاء بها أكثر من عشرين سنة وكان محمودا في ولايته مذكورا بالعلم والحلم والصلاح والفهم وعمي في آخر عمره وحدث عن سهيل بن أبي صالح والضحاك بن مزاحم وكثير بن زياد العتكي وخالد بن ميمون وغيرهم. روى عنه جماعة من أهل خراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من العراقيين يحيى بن آدم ، وأبو يحيى الحماني وشبابة بن سوار وزيد بن الحباب ويحيى بن أبي بكير ويونس 
ms4434	 بن محمد المؤدب والحسن بن موسى الأشيب وسريج بن النعمان وداود بن عمرو الضبي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا الحسن بن موسى الأشيب حدثنا عمر بن الرماح قاضي أهل بلخ حدثنا كثير بن زياد عن عمرو بن عثمان بن يعلى عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى مضيق هو وأصحابه @ PageV13P0007(@)(@@) وحضرت الصلاة والسماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن فأذن واقام أو أقام قال الأشيب الشك من غيري فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته فصلى بهم يومئ أيماء يجعل السجود أخفض من الركوع وهكذا رواه ، عن ابن رماح يحيى بن حسان ويحيى بن أبي بكير الكرماني ويحيى بن عبد الحميد الحماني ، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان وأحمد بن أبي طيبة الجرجاني وغيرهم وخالف الجماعة يونس المؤدب فرواه عن عمر بن الرماح عن أبيه عن عمرو بن يعلى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم فزاد في الإسناد ميمون والد عمر ونقص منه كثير بن زياد ويعلى جد عمرو بن عثمان بن يعلى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا محمد بن العباس يعني المؤدب حدثنا سريج بن النعمان حدثنا عمر بن ميمون بن الرماح عن خالد بن ميمون ان مقاتل بن حيان قال كتب عامل عمر بن عبد العزيز على الموصل إلى عمر ان رجلا أحرق كدسا له فطارت شرارة فاحرقت بيادر الناس وأكداسهم قال فكتب إليه عمر انه بلغني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العجماء جبار ألا وإن الجبار لا غرم فيه.@ PageV13P0008(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى 
ms4435	 بن معين يقول عمر بن الرماح ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عمر بن الرماح ثقة. قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال مات بن الرماح ببلخ في شهر رمضان سنة إحدى وسبعين ومئة. 5848- عمر بن مجاشع المدائني. حدث عن تميم بن الحارث ، وعبد العزيز بن صهيب . روى عنه شبابة بن سوار وغيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الملك بن الحسن المعدل حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا عمرو بن محمد حدثنا الخضر بن محمد الحراني وأثنى عليه عمرو قال حدثنا عمر بن مجاشع المدائني عن عبد العزيز بن صهيب بن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد ألا أدلك على أمر قليل المرزئة عظيم الأجر قال بلى قال اسق الماء.@ PageV13P0009(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن عمر بن مجاشع فقال شيخ مدائني لا بأس به . قلت : حدثنا إبراهيم بن ناصح عن شبابة عن عمر بن مجاشع عن تميم بن الحارث عن أبيه قال كان علي يكره ان يتزوج الرجل أو يسافر في المحاق أو إذا نزل القمر العقرب , فلم ينكر يحيى بن معين هذا الحديث قلت ليحيى ما المحاق قال إذا بقي من الشهر يوم أو يومان. 5849- عمر بن الحسن المدائني. حدث عن الحسن البصري ، وعبد الله بن محمد بن عقيل . روى عنه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ بانتقاء محمد بن أبي الفوارس أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا إسماعيل بن @ PageV13P0010(@)(@@) زرارة . قال : وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال حدثني إسماعيل بن زرارة حدثنا عمر 
ms4436	 بن الحسن المدائني حدثنا الحسن بن أبي الحسن عن عبد الله بن مغفل قال تزوج رجل من الأنصار امرأة في مرضه فقالوا لا يجوز وهو من الثلث فارتفعوا في ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النكاح جائز ولا يجعل من الثلث. 5850- عمر بن يزيد أبو حفص الأزدي من أهل المدائن. تولى القضاء بها وحدث عن عطاء بن أبي رباح وأبي إسحاق السبيعي ومحارب بن دثار وأبي حصين عثمان بن عاصم. روى عنه يحيى بن أبي بكير وداود بن مهران والبهلول بن حسان الأنباري ، ومحمد بن معاوية بن مالج وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول إملاء أخبرني جدي قراءة عليه عن أبيه قال حدثنا أبو حفص عمر بن يزيد الأزدي عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر قال طلقت امرأتي وهي حائض فذكرت ذلك إلى والدي عمر فذكر ذلك عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مره فليراجعها ولتعتد بتلك التطليقة تفرد برواية هذا الحديث عمر بن يزيد عن محارب بن دثار.@ PageV13P0011(@)(@@) 5851- عمر بن أيوب أبو حفص العبدي الموصلي. كان من ذوي الهيئات كثير الكتاب حس العناية بطلب الحديث رحل فيه إلى الشام والعراق وسمع المغيرة بن زياد والمعافى بن عمران وقتادة بن عايد المواصلة ومصاد بن عقبة وسفيان الثوري وأفلح بن حميد والحسن بن صالح وقيس بن الربيع وشريك بن عبد الله ومندل بن علي ، وأبو عوانة وجعفر بن برقان وإبراهيم بن نافع وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وداود بن رشيد وإسحاق بن إبراهيم الهروي ومن الكوفيين يحيى بن الحماني ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز قال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي , قال : حدثني عبد الله بن أحمد حدثني 
ms4437	 أبي حدثنا عمر بن أيوب قدم علينا من الموصل حدثنا أفلح عن أبي بكر محمد ان سليمان بن عبد الملك عام حج جمع رجالا من أهل العلم منهم عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد ، وابن شهاب وخارجة بن زيد وسالم ، وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر فسالهم عن الطيب قبل الافاضة فكلهم امره بالطيب قال القاسم حدثتني عائشة انها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يطوف بالبيت.@ PageV13P0012(@)(@@) حدثنا طلحة بن علي الكتاني حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن جعفر بن المهلب حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي عمر بن أيوب ليس باللين قدم علينا من الموصل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قال : عمر بن أيوب الموصلي كان له هيئة وجعل يمدحه. أخبرنا عبد الغفار المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول عمر بن أيوب الموصلي ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار رأيت عمر بن أيوب أخرج صوف مرفقته فدفعه إلى ابنه فذهب به فباعه فجاء بخبز فوضعه بين أيدينا فابينا ان نأكل قال وبات ليلته ولم يكن عنده شيء حتى أخرج الصوف إما قال من فراش أو مرفقة حتى بيع واشترى خبزا قال وما رأيته يذكر الدنيا بواحدة وكان من أشد الناس حياء ويضعونه الناس منه كأنه على الكبر.@ PageV13P0013(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين كتبت عن عمر بن أيوب شيئا قال نعم وأثنى على عمر بن أيوب خيرا. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد 
ms4438	 بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن أيوب الموصلي ثقة قال وقد حدثنا يحيى بن معين عن عمر بن أيوب هذا. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عمر بن أيوب الموصلي فقال ثقة . حدثنا عنه أحمد. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال عمر بن أيوب الموصلي ثقة. حدثنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه وأخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وأخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثنا أيوب بن محمد الوزان قالا : مات عمر بن أيوب زاد أيوب الموصلي ثم اتفقا سنة ثمان وثمانين ومئة . قال الحسين بن إدريس والأبار بالرقة.@ PageV13P0014(@)(@@) قلت : كان عمر بن أيوب خرج إلى هارون الرشيد وهو بالرقة . يشكو قاضيا كان على الموصل فأدركه أجله هناك. 5852- عمر بن هارون بن يزيد بن جابر بن سلمة أبو حفص الثقفي البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أيمن بن نابل وسلمة بن وردان ومعروف بن خربوذ وحريز بن عثمان ، وعبد ربه بن أبي راشد وثور بن يزيد وصفوان بن عمرو , والأوزاعي ، وابن جريج وسعيد بن أبي عروبة ومالك وشعبة والثوري. روى عنه عفان بن مسلم وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس ، ومحمد بن حميد الرازي ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا عمر بن هارون عن ثور بن يزيد عن عبد العزيز بن ظبيان قال قال عيسى بن مريم عليه السلام من تعلم ثم عمل يدعى عظيما في ملكوت السماء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي 
ms4439	 الأبار حدثنا أبو غسان يعني زنيجا قال قال عمر بن هارون ألقيت من حديثي سبعين ألفا لأبي جزي عشرين ألفا ولعثمان البري كذا وكذا ألفا فقلت له يا أبا غسان ما كان حاله قال قال بهز أرى يحيى بن سعيد حسده قال أكثر ، عن ابن جريج من لزم رجلا اثنى عشرة سنة لا يريد أن يكثر عنه قال أبو غسان وبلغني أن أمه كانت تعينه على الكتاب.@ PageV13P0015(@)(@@) قلت : ذكر مسلم بن عبد الرحمن البلخي أن ابن جريج تزوج أم عمر بن هارون فمن هناك أكثر السماع منه. أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي أخبرنا سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب الشاهد حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا سعيد بن زنجل قال سمعت صاحبا لنا يقال له بور بن الفضل قال سمعت أبا عاصم وذكر عمر بن هارون فقال كان عمر عندنا أحسن أخذا للحديث من ابن المبارك. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج أبو بكر المروذي قال : وسئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل عن عمر بن هارون البلخي فقال ما أقدر أن أتعلق عليه بشيء كتبت عنه حديثا كثيرا فقيل له قد كانت له قصة مع بن مهدي قال بلغني أن عبد الرحمن كان يحمل عليه ولا أدري ما كانت قصته فقال له أبو جعفر إني سمعت من يحكي ، عن ابن مهدي أنه قدم عليهم عمر بن هارون البصرة وهو شاب فذاكره عبد الرحمن فكتب عنه ثلاثة أحاديث منها حديث عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن عبد الله بن عمرو في شرب العصير ومنها عن عبد الملك عن عطاء في الحفار ينسى الفأس في القبر بعد ما يفرغ منه وحديث آخر فلما كان بعد زمان قدم عليهم البصرة فأتى رجل عبد الرحمن فقال إنك كتبت عن هذا شيئا فأعطاه الرقعة فذهب 
ms4440	 إليه فسأله عن حديث يحيى بن أبي عمرو فقال لم أسمع من يحيى بن أبي عمرو شيئا @ PageV13P0016(@)(@@) إنما كان هذا مني في الحداثة وسأله عن حديث عبد الملك فقال لم أسمع من عبد الملك إنما حدثنيه فلان عن عبد الملك فأتى بن مهدي فأخبره فنال منه وتكلم , فقال أبو عبد الله كان أكثر ما يحدثنا ، عن ابن جريج ويروي عن الأوزاعي فقيل له فتروي عنه قال قد كنت رويت عنه شيئا. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول عمر بن هارون البلخي أبو حفص الثقفي كان كثير السماع . روى عنه عفان بن مسلم وقتيبة بن سعيد وغير واحد من أهل الحديث ويقال إن مرجئة بلخ كانوا يقعون فيه وكان أبو رجاء يعني قتيبة يطريه ويوثقه وذكر عن وكيع انه قال عمر بن هارون مر بنا وبات عندنا وكان يزن بالحفظ سمعت أبا رجاء يقول كان عمر بن هارون شديدا على المرجئة وكان يذكر مساويهم وبلاياهم قال وإنما كانت العداوة فيما بينه وبينهم من هذا السبب قال وكان من اعلم الناس بالقراءات وكان القراء يقرؤون عليه ويختلفون إليه في حروف القرآن وسمعت أبا رجاء يقول سألت عبد الرحمن بن مهدي فقلت إن عمر بن هارون قد أكثرنا عنه وبلغنا أنك تذكره فقال أعوذ بالله ما قلت فيه إلا خيرا قال وسمعت أبا رجاء يقول قلت لعبد الرحمن بلغنا انك قلت انه روي عن فلان ولم يسمع منه فقال يا سبحان الله ما قلت انا ذا قط ولو روي ما كان عندنا بمتهم. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عمر بن هارون البلخي كذاب خبيث ليس حديثه بشيء قد كتبت @ PageV13P0017(@)(@@) عنه وبت على بابه بباب الكوفة وذهبنا معه إلى 
ms4441	 النهروان ثم تبين لنا امره بعد ذلك فخرقت حديثه كله ما عندي عنه كلمة إلا أحاديث على ظهر دفتر خرقتها كلها قلت لأبي زكريا ما تبين لكم من أمره قال قال عبد الرحمن بن مهدي ولم اسمعه منه ولكن هذا مشهور عن عبد الرحمن قال قدم علينا فحدثنا عن جعفر بن محمد فنظرنا إلى مولده والى خروجه إلى مكة فإذا جعفر قد مات قبل خروجه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف والحسين بن شجاع الصوفي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال سمعت جعفرا الطيالسي سئل عن عمر بن هارون فقال سمعت يحيى بن معين يقول يكذب. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن عمر بن هارون فقال سمعت يحيى يقول هو غير ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : وحدثنا بن صدقة حدثنا بن أبي خيثمة قالا سمعنا يحيى بن معين يقول عمر بن هارون البلخي ليس بشيء. أخبرنا علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن عمر بن هارون البلخي فضعفه جدا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عمر بن هارون لم يقنع الناس بحديثه.@ PageV13P0018(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصم يحدثنا محمود بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال عمر بن هارون كان كذابا. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول حديث بن أبي مليكة ، عن 
ms4442	 ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل شيء خطأ إنما أخطأ فيه أبو حمزة ورواه أيضا عمر بن هارون عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وعمر بن هارون بلخي وهو متروك الحديث والحديث باطل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمر بن هارون البلخي متروك الحديث. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عمر بن هارون البلخي قال ابن المبارك هو كذاب. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عمر بن هارون البلخي فيه ضعف. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول عمر بن هارون البلخي متروك.@ PageV13P0019(@)(@@) قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه أخبرنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال مات عمر بن هارون البلخي ببلخ يوم الجمعة أول يوم من رمضان سنة أربع وتسعين يعني ومئة وهو بن ست وستين سنة وكان يخضب هكذا أخبرني محمد بن محمد بن عبد العزيز عن مسلم بن عبد الرحمن السلمي ورأيت في كتاب أنه توفي وهو بن ثمانين سنة. 5853- عمر بن عبد الرحمن بن قيس أبو حفص الأبار الكوفي. سمع يحيى بن سعيد الأنصاري ومنصور بن المعتمر ، ومحمد بن جحادة وليث بن أبي سليم ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وسليمان الأعمش. روى عنه يحيى بن معين ، وأبو الربيع الزهراني وسريج بن يونس والحسن بن عرفة وغيرهم وكان قد انتقل عن الكوفة فسكن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. أخبرنا أبو عمر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا الحسن بن عرفة 
ms4443	 حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الأبار حدثنا منصور بن المعتمر عن عبد الله بن مرة عن جابان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة أربعة مدمن خمر ولا عاق لوالديه ولا منان ولا ولد زنية.@ PageV13P0020(@)(@@) أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الزعفراني حدثنا الحسن بن عمر الضراب حدثنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا سريج بن يونس حدثنا قريش بن إبراهيم عن حفص بن غياث قال خرج علينا الأعمش ذات يوم فقال ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ليقم شريك وعمر بن عبد الرحمن. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان قال قال لنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سلم الحافظ أبو حفص الأبار قال يحيى بن معين كان له غلمان يعملون الابر ويبيعونها فنسب إلى الابر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت ابن معين يقول أبو حفص الأبار عمر بن عبد الرحمن قلت ليحيى لم سمي الأبار قال كان يعمل الابر يضرب بمطرقته وكان كوفيا وعمي بعد وقال عباس : سألت يحيى عن أبي حفص الأبار فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي حفص الأبار كيف حديثه فقال ثقة. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول أبو حفص الأبار ثقة وقال أحمد حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو حفص الأبار وكان ثقة.@ PageV13P0021(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له أبو حفص الأبار قال ما كان به بأس. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس 
ms4444	 أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو حفص الأبار كان ثقة من أهل الكوفة فقدم بغداد فلم يزل بها حتى مات. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عمر بن عبد الرحمن بن قيس الأبار أبو حفص كوفي ثقة. 5854- عمر بن حفص أبو حفص العبدي البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : ثابت البناني وأيوب السختياني ويزيد الرقاشي ومالك بن دينار ومطر الوراق . روى عنه أحمد بن بشار الصيرفي والعلاء بن سالم العبدي وغيرهما. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العلاء بن سالم حدثنا أبو حفص العبدي عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يد الرحمن تعالى على راس المؤذن حتى يفرغ من أذانه وإنه ليغفر له مد صوته.@ PageV13P0022(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن أبي حفص العبدي فقال تركنا حديثه وخرقناه. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عمر بن حفص أبو حفص العبدي يحدث عن ثابت متروك الحديث يقال كان قدم بغداد فحدثهم عن ثابت ومالك بن دينار ويزيد الرقاشي وكان يحيى بن معين يوما عند أبي سلمة التبوذكي فجعل يحدث عنه فاقبل عليه يحيى فقال لعله الذي قدم علينا بغداد فتبسم أبو سلمة فأخذ يحيى القلم فضرب على حديثه وقال صرت تدلس علينا يا أبا سلمة فقال أبو سلمة إنما كنا نعرفه عندنا بأحاديث فلما قدم عليكم بغداد رأى الزحام فحدث بما ليس من حديثه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص العبدي ليس بشيء. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي 
ms4445	 حدثنا بن الجنيد قال : سمعت يحيى يقول أبو حفص العبدي لم يكن ثقة. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سألت أبي عن أبي حفص العبدي فقال ليس بثقة.@ PageV13P0023(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت يعني لأبي زرعة الرازي أبو حفص العبدي فقال واهي الحديث لا أعلم . حدث عنه كبير أحد إلا من لا يدري الحديث. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو حفص عمر بن حفص العبدي ضعيف الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب حدثنا أبي قال : عمر بن حفص أبو حفص العبدي ليس بثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا الجوهري قال مات أبو حفص العبدي عمر بن حفص ببغداد سنة ثمان وتسعين ومئة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : عمر بن حفص العبدي كان ضعيفا عندهم في الحديث كتبوا عنه ثم تركوه ومات ببغداد في سنة ثمان وتسعين ومئة في أول خلافة المأمون. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمر بن حفص أبو حفص العبدي ليس بقوي ويقال مات بعد المئتين.@ PageV13P0024(@)(@@) 5855- عمر بن شبيب بن عمر المسلي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير وعثمان بن ثوبان وذكر انه رأى أبا إسحاق السبيعي. روى عنه إسحاق بن موسى الأنصاري ويعقوب الدورقي وسعدان بن نصر والحسن بن إسحاق بن يزيد العطار وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا 
ms4446	 القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم وأخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر قالا حدثنا عمر بن شبيب المسلي حدثنا عبد الملك وقال سعدان عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن أبي سعيد زاد سعدان الخدري ثم اتفقا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد إلى المسجد الحرام وإلى مسجدي وإلى بيت المقدس وقال يعقوب مسجد بيت المقدس ولا صيام في يومين يوم فطر ويوم أضحى ولا صلاة في ساعتين بعد صلاة الفجر. وقال سعدان : الغداة إلى طلوع الشمس وبعد صلاة العصر إلى غروب الشمس ولا تسافر المرأة وقال سعدان : امرأة يومين إلا مع زوج أو ذي رحم . وقال سعدان : ذي محرم.@ PageV13P0025(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال يحيى بن معين عمر المسلي كوفي كتبنا عنه ببغداد ليس بشيء. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا رأيت عمر بن شبيب وروى مروان الفزاري عن شبيب ولم يكن عمر محمودا. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سألت يحيى عن عمر بن شبيب المسلي فقال قد سمعت منه ولم يكن بثقة روى مروان الفزاري عن أبيه شبيب المسلي قلت ليحيى وكان شبيب ثقة قال نعم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول عمر بن شبيب ليس بشيء. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قلت يعني لأبي زرعة عمر بن شبيب المسلي قال واهي الحديث.@ PageV13P0026(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر 
ms4447	 حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم منهم عمر بن شبيب الكوفي وقال يعقوب في موضع آخر عمر بن شبيب كوفي حديثه ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمر بن شبيب المسلي ليس بالقوي. 5856- عمر بن حبيب العدوي من بني عدي بن عبد مناة من أهل البصرة. حدث عن داود بن أبي هند وخالد الحذاء وسليمان التيمي وهشام بن عروة وعمران بن حدير ، وعبد الملك بن جريج وشعبة. روى عنه محمد بن عبيد الله بن المنادي وزكريا بن الحارث بن ميمون ، وعبد الرحمن بن محمد الحارثي ، وأبو قلابة الرقاشي ، وأبو العباس الكديمي وغيرهم. وكان قدم بغداد وولي بها قضاء الشرقية وولي قضاء البصرة أيضا وذكر بن المنادى انه سمع منه ببغداد. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال @ PageV13P0027(@)(@@) كان لمحمد بن عبد الله بن علاثة أخ يسمى زياد بن عبد الله يخلف أخاه على القضاء بعسكر المهدي فاستعان بعمر بن حبيب العدوي ينظر في أمور الناس يالشرقية فولاه المهدي الشرقية رياسة وقيل ولاه من قبل أبي يوسف ثم ولاه الرشيد قضاء البصرة فقال ليحيى بن خالد إنكم تبعثوني إلى ملك جبار لا آمنه يعني محمد بن سليمان فبعث يحيى معه قائدا في مئة فكان إذا جلس للقضاء أقام الجند عن يمينه ، وعن يساره سماطين فلم يكن قاضي اهيب منه وكان لا يكلم في طريق. وقال طلحة : حدثني محمد بن أحمد القاضي عن محمد بن خلف عن محمد بن سعد الكراني قال حدثني إبراهيم بن عمر بن حبيب قال كلم يونس بن حبيب أبي في حاجة فأبطأ عليه فقعد له على الطريق فقال : وتعزل يوم تعزل لا يساوي ... صنيعك في صديقك نصف مد فقضى أبي حاجته. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم النحوي حدثنا 
ms4448	 أبو العباس محمد بن يونس الكديمي حدثنا يزيد بن مرة الذارع قال : حدثنا عمر بن حبيب , قال : حضرت مجلس هارون الرشيد فجرت مسألة فتنازعها الحضور وعلت أصواتهم فاحتج بعضهم بحديث يرويه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فدفع بعضهم الحديث وزادت المدافعة والخصام حتى قال قائلون منهم لا يحمل هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن أبا هريرة متهم فيما يرويه @ PageV13P0028(@)(@@) وصرحوا بتكذيبه ورأيت الرشيد قد نحا نحوهم ونصر قولهم فقلت أنا الحديث صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو هريرة صحيح النقل صدوق فيما يرويه عن نبي الله وغيره فنظر إلي الرشيد نظر مغضب فقمت من المجلس فانصرفت إلى منزلي فلم ألبث حتى قيل صاحب البريد بالباب فدخل علي فقال لي أجب أمير المؤمنين إجابة مقتول وتحنط وتكفن فقلت اللهم إنك تعلم أني دفعت عن صاحب نبيك وأجللت نبيك صلى الله عليه وسلم أن يطعن على أصحابه فسلمني منه فأدخلت على الرشيد وهو جالس على كرسي من ذهب حاسر عن ذراعيه بيده السيف وبين يديه النطع فلما بصر بي قال لي يا عمر بن حبيب ما تلقاني أحد من الرد والدفع لقولي ليس بمثل ما تلقيتني به فقلت يا أمير المؤمنين إن الذي قلته وجادلت عليه فيه إزراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى ما جاء به إذا كان أصحابه كذابين فالشريعة باطلة والفرائض والاحكام في الصيام والصلاة والطلاق والنكاح والحدود كله مردود وغير مقبول فرجع إلى نفسه ثم قال لي أحييتني يا عمر بن حبيب أحياك الله أحييتني يا عمر بن حبيب أحياك الله وأمر لي بعشرة آلاف درهم. حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي أخبرنا تمام بن أحمد بن عبد الله الرازي حدثني أبي أخبرني أبو الحسين علي بن محمد بن أبي حسان الزيادي حدثنا أبو زيد الحارث بن أحمد العبدي حدثني الحسين بن شداد قال كان عمر بن حبيب على قضاء الرصافة لهارون الرشيد فاستعدى إليه 
ms4449	 رجل على عبد الصمد بن علي فاعداه عليه فأبى عبد الصمد أن يحضر مجلس الحكم فختم عمر بن حبيب قمطره وقعد في بيته فرفع ذلك إلى هارون الرشيد فأرسل إليه فقال ما منعك أن تجلس للقضاء فقال أعدى علي رجل فلم يحضر مجلسي قال ومن هو ؟ قال : @ PageV13P0029(@)(@@) عبد الصمد بن علي فقال هارون والله لا يأتي مجلسك إلا حافيا قال وكان عبد الصمد شيخا كبيرا قال فبسطت له اللبود من باب قصره إلى مسجد الرصافة فجعل يمشي ويقول أتعبني أمير المؤمنين أتعبني أمير المؤمنين فلما صار إلى مجلس عمر بن حبيب أراد أن يساويه في المجلس فصاح به عمر وقال اجلس مع خصمك قال فتوجه الحكم على عبد الصمد فحكم عليه وسجل به فقال عبد الصمد لقد حكمت علي بحكم لا يجاوز أصل أذنك فقال عمر أما إني قد طوقتك بطوق لا يفكه عنك الحدادون قم. كذا ذكر في هذا الخبر انه كان على قضاء الرصافة والمحفوظ انه كان على قضاء الشرقية والله أعلم. أخبرني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى الشيرازي الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران وأخبرنا التنوخي أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني قالا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو العباس الكديمي حدثنا عمر بن حبيب العدوي القاضي قال وفدت مع وفد من أهل البصرة حتى دخلنا على أمير المؤمنين المأمون فجلسنا وكنت أصغرهم سنا فطلب قاضيا يولى علينا بالبصرة فبينا نحن كذلك إذ جيء برجل مقيد بالحديد مغلولة يده إلى عنقه فحلت يده من عنقه ثم جيء بنطع فوضع في وسطه ومدت عنقه وقام السياف شاهر السيف واستأذن أمير المؤمنين في ضرب عنقه فأذن له فرأيت أمرا فظيعا فقلت في نفسي والله لا تكلمن فلعله أن ينجو فقمت فقلت : يا أمير المؤمنين اسمع مقالتي فقال لي قل فقلت إن أباك حدثني عن جدك ، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال إذا كان يوم القيامة ينادي منادي من 
ms4450	 بطنان العرش ليقم @ PageV13P0030(@)(@@) من على الله أجره فلا يقوم إلا من عفا عن ذنب أخيه فاعف عنه عفا الله عنك يا أمير المؤمنين فقال لي آلله إن أبي حدثك عن جدي ، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت آلله إن أباك حدثني عن جدك ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال صدقت إن أبي حدثني عن جدي ، عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا يا غلام أطلق سبيله فأطلق سبيله وأمر أن أولى القضاء ثم قال لي عمن كتبت قلت أقدم من كتبت عنه داود بن أبي هند فقال تحدث فقلت لا قال بلى فحدث فإن نفسي ما طلبت مني شيئا إلا وقد نالته ما خلا هذا الحديث فاني كنت أحب أن أقعد على كرسي ويقال لي من حدثك فأقول حدثني فلان قال فقلت يا أمير المؤمنين فلم لا تحدث قال لا يصلح الملك والخلافة مع الحديث للناس. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا كان إسماعيل بن علية يثني على عمر بن حبيب القاضي ويقول اكتبوا عنه ويتعجب ممن يكتب عن معاذ ويدع عمر بن حبيب قال أبو زكريا ومعاذ بن معاذ خير من مئة مثل عمر بن حبيب ومعاذ بن معاذ ثقة مأمون وعمر بن حبيب ليس حديثه بشيء ما يسوى فلسا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن حبيب ضعيف.@ PageV13P0031(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر عمر بن حبيب القاضي فقال قدم علينا ها هنا ولم نكتب عنه ولا حرفا وكأنه مستخف به جدا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا 
ms4451	 الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : عمر بن حبيب القاضي قاضي بغداد ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : عمر بن حبيب البصري القاضي ضعيف لا يكتب حديثه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قلت لأبي زرعة عمر بن حبيب القاضي قال : ليس بالقوي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : عمر بن حبيب القاضي ضعيف. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال عمر بن حبيب العدوي يهم عن الثقات وكان قاضيا وكان من أصحاب عبيد الله بن الحسن عنه أخذ فاظنهم تركوه لموضع الرأي كان صدوقا ولم يكن من فرسان الحديث.@ PageV13P0032(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى وأخبرنا ابن الفضل , قال : جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا سنة سبع ومئتين فيها مات عمر بن حبيب العدوي. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا عثمان بن أحمد السمرقندي حدثنا أبو أمية الطرسوسي قال ومات عمر بن حبيب سنة سبع ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال : مات عمر بن حبيب العدوي قاضي الشرقية من بغداد في سنة سبع ومئتين وكانت وفاته بعد رجوعه إلى البصرة. 5857- عمر بن سعيد بن سليمان أبو حفص القرشي الدمشقي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سعيد بن بشير وسعيد بن عبد العزيز التنوخي ، ومحمد بن شعيب بن شابور. روى عنه أبو عمر الدوري المقرئ والحسن بن يزيد الجصاص والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن الحسين بن البستنبان وموسى بن هارون الطوسي ، وأبو بكر بن أبي 
ms4452	 الدنيا وأحمد بن علي الأبار.@ PageV13P0033(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا موسى بن هارون الطوسي أبو عيسى حدثنا عمر بن سعيد أبو حفص الدمشقي حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن محمد بن سويد الفهري عن حذيفة بن اليمان قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العتمة فصليت معه فأقامني عن يمينه ثم قرأ فاتحة الكتاب ثم استفتح البقرة لا يمر بآية رحمة إلا سأل ولا آية خوف إلا استعاذ ولا مثل إلا فكر حتى ختمها.@ PageV13P0034(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو علي بن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة . ثم أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن عمر بن سعيد أبي حفص الدمشقي قال كتبت عنه وقد تركت حديثه وذاك إني ذهبت إليه أنا ، وأبو خيثمة فأخرج إلينا كتابا عن سعيد بن بشير وإذا هي أحاديث سعيد بن أبي عروبة فتركناه. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج المروروذي قال : وسألته يعني أحمد بن حنبل عن أبي حفص الشامي فقال هذا كانت عنده أحاديث كتبناها عن سعيد بن عبد العزيز ثم تبين أمره بعد وتركوه حدث بأحاديث لسعيد بن أبي عروبة. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عمر بن سعيد روى عن سعيد بن بشير شيخ ضعيف وضعفه جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم بن طلاب وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني قال حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد 
ms4453	 السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : عمر بن سعيد أبو حفص كتبنا عنه ببغداد سقط حديثه.@ PageV13P0035(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلينا محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة خمس وعشرين ومئتين فيها مات أبو حفص عمر بن سعيد القرشي الدمشقي راوية سعيد بن عبد العزيز التنوخي في ذي القعدة لثلاث عشرة خلت منه وهو بن نيف وثمانين سنة. 5858- عمر بن إبراهيم بن خالد بن عبد الرحمن أبو حفص يعرف بالكردي مولى بني هاشم. حدث عن عبد الملك بن عمير , وموسى بن عبد الملك بن عمير ، وابن أبي ذئب وأبي معشر وسفيان الثوري وشعبة وحماد بن سلمة وزائدة ويحيى بن سلمة بن كهيل ومرحوم بن عبد العزيز. روى عنه عبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن محمد بن العلاء وابراهيم بن الوليد الجشاش وإسحاق بن سنين الختلي وغيرهم. وكان غير ثقة يروي المناكير عن الاثبات. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد حدثنا مرحوم بن أرطبان بن عم عبد الله بن عون حدثنا عاصم الأحول عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يعطى كتابه بيمينه من هذه الأمة عمر بن الخطاب وله شعاع كشعاع الشمس قيل فأين أبو بكر قال تزفه الملائكة إلى الجنان.@ PageV13P0036(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على محمد بن عمر بن بهتة حدثكم أحمد بن محمد بن سعيد قال عمر بن إبراهيم ضعيف. 5859- عمر بن زرارة أبو حفص الحدثي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شريك بن عبد الله ، وأبو المليح الرقي ومسروح بن عبد الرحمن والمسيب بن شريك وعيسى بن يونس وأبي معاوية ، ومحمد بن سلمة الحراني . روى عنه أبو القاسم البغوي. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد 
ms4454	 بن الحسن بن بيان المكبر أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو حفص عمر بن زرارة الطرسوسي في سنة ثمان وعشرين ومئتين حدثنا عيسى بن يونس عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لأخيه جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء.@ PageV13P0037(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري في كتابه قال سمعت أحمد بن سهل الفقيه ببخارى يقول سمعت صالح بن محمد البغدادي أبا علي وسئل لما لقبت بجزرة قال قدم عمر بن زرارة الحدثي بغداد واجتمع عليه خلق عظيم فلما كان عند الفراغ من المجلس سئلت من أين سمعت فقلت من حديث الجزرة فبقيت علي. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول عمر بن زرارة الحدثي ببغداد هو شيخ مغفل وذكر قصة. أخبرنا البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول عمر بن زرارة الحدثي ثقة من مدينة في الثغر يقال لها الحدث فأما عمرو بن زرارة فهو نيسابوري ثقة أيضا قال البرقاني يحدث عنهما ابن منيع. قلت : وأخطأ في ذلك إنما بن منيع يروي عن عمر ولا يروي عن عمرو شيئا. 5860- عمر بن الفرج أبو عون الهاشمي البغدادي. حدث عن هشيم بن بشير . روى عنه أبو جعفر مطين الكوفي في معجم شيوخه. 5861- عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمذاني كوفي الأصل. حدث عن أبيه ، وعن يحيى بن سعيد وأخيه محمد بن سعيد الأمويين ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وأبي معاوية ومسعدة بن صدقة . روى عنه @ PageV13P0038(@)(@@) الحسن بن علي المعمري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن الحسن بن هارون الصباحي ، وأبو العباس بن سابور الدقاق ، ومحمد بن جرير الطبري ، وأبو 
ms4455	 حامد الحضرمي ، ومحمد بن إسماعيل البصلاني وغيرهم. أخبرني أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزنجان أخبرنا أحمد بن علي بن محمد بن الجهم الكاتب حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثني عمر بن إسماعيل بن مجالد حدثنا بن فضيل وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الدارقطني , قال : حدثنا أبو حامد الحضرمي حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد قال الدارقطني وحدثنا محمد بن أحمد بن أسد الهروي حدثنا السري بن عاصم قالا حدثنا محمد بن فضيل ، عن ابن جريج عن عطاء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسري بي في العرش فريدة خضراء مكتوب فيها بنور أبيض لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق زاد الطبري عمر الفاروق واللفظ لحديث الدارقطني وقال تفرد به بن فضيل ، عن ابن جريج لا أعلم حدث به غير هذين. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قالا حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن عبيد الله بن سابور حدثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا مدينة الحكمة وعلي بابها فمن أراد بابها فليأت الباب.@ PageV13P0039(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ قال قال أبو الحسن إدريس بن عبد الكريم وسألته يعني يحيى بن معين عن المجالدي فقال : كذاب. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين وسئل عن عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد فقال كذاب يحدث أيضا بحديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلي بابها وهذا كذب ليس له أصل. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أحمد 
ms4456	 بن محمد العنزي يقول سمعت يحيى بن أحمد بن زياد يقول سألت يحيى بن معين عن حديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة العلم فأنكره جدا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قال أبو زرعة : حديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة الحكمة وعلي بابها كم من خلق قد افتضحوا فيه ثم قال لي أبو زرعة أتينا @ PageV13P0040(@)(@@) شيخا ببغداد يقال له عمر بن إسماعيل بن مجالد فاخرج إلينا كراسة لأبيه فيها أحاديث جياد عن مجالد وبيان الناس فكنا نكتب إلى العصر فيقرأ علينا فلما أردنا أن نقوم قال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش بهذا الحديث فقلت له ولا كل هذا بمرة فأتيت يحيى بن معين فذكرت ذلك له فقال قل له يا عدو الله إنما كتبت أنت عن أبي معاوية ببغداد فمتى روى هو هذا الحديث ببغداد. أخبرنا البرقاني قال أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال : حدثنا أبي قال : عمر بن إسماعيل بن مجالد ليس بثقة متروك الحديث. أخبرني الأزهري قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن عمر بن إسماعيل بن مجالد فقال : ضعيف. 5862- عمر بن الصياح بن عمر بن علي أبو حفص. نزل الرقة وحدث بها عن سفيان بن عيينة . روى عنه الحسين بن عبد الله القطان الرقي. أخبرنا الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قال : عمر بن الصياح بن عمر بن علي البغدادي كنيته أبو حفص مات بالرقة سنة سبع وثلاثين ومئتين. 5863- عمر بن أبي الحارث أبو حفص السعدي البخاري واسم أبي الحارث خنجة بن عامر.@ PageV13P0041(@)(@@) سكن عمر البصرة وقدم بغداد وحدث بها عن معلى بن أسد العمي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي ، ومحمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن 
ms4457	 أبي رواد ومحمود بن عبد الله النميري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن حريث البخاري وسعدان بن عبيد الله التستري. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني عمر بن أبي الحارث البخاري حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد حدثنا محمد بن مروان قال كان عطاء الأزرق إذا لقينا قال جعل الله الهم منا ومنكم الآخرة. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا خلف بن محمد حدثنا محمد بن حامد بن حفص البيكندي حدثنا سعدان بن عبيد الله التستري أخبرنا أبو حفص عمر بن الحارث البخاري سكن البصرة ومات ببغداد في سنة خمسين ومئتين. 5864- عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير أبو حفص الأسدي يعرف بابن التل. كوفي قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو حاتم الرازي وإبراهيم الحربي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة والحسن بن عليل العنزي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وعلي بن العباس المقانعي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن هارون بن المجدر والقاضي المحاملي وأخوه أبو عبيد وغيرهم.@ PageV13P0042(@)(@@) أخبرني حمدان بن سليمان الطحان حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي الكوفي ببغداد حدثنا أبي حدثنا قيس عن الأغر بن الصباح , عن أبي نضرة عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس قال قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين سنة ، وأبو بكر وهو بن ثلاث وستين سنة وعمر وهو ابن خمس وستين. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو قال : قال لي أبو حاتم يعني محمد بن إدريس : كان بن التل يعني عمر بن محمد بن الحسن 
ms4458	 يصحف فيقول معاذ بن خيل وحجاج بن قراقصة وعلقمة بن مرتد فقلت له أبوك لم يسلمك إلى الكتاب فقال كان لنا ضبنة اشتغلنا عن الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن @ PageV13P0043(@)(@@) بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم أخبرنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عمر بن محمد بن التل كوفي صدوق. أخبرنا البرقاني قال : قلت لأبي الحسن الدارقطني روى المقانعي عن عمر بن محمد بن الحسن عن أبيه قال : لا بأس بهما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عمر بن محمد بن الحسن الأسدي الكوفي مات في شوال سنة خمسين ومئتين. 5865- عمر بن عبد العزيز الضرير جليس بشر بن الحارث. حدث عن بشر . روى عنه بشر بن موسى الأسدي. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى إملاء حدثني عمر بن عبد العزيز الضرير جليس كان لبشر قال سمعت بشر بن الحارث يقول حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن حبيب بن أبي عمرة , قال : إذا ختم الرجل القرآن قبل الملك بين عينيه قال فحدثت به أبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل فاستحسنه وقال لعل هذا من مخبيات سفيان. 5866- عمر بن نصر أبو حفص الأنصاري النهرواني. روى عنه شبابة بن سوار ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء . حدث عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال : كتبت عنه بالنهروان وهو صدوق.@ PageV13P0044(@)(@@) 5867- عمر بن شبة بن عبيدة بن زيد أبو زيد النميري البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن جعفر غندر ، وعبد الوهاب الثقفي ، ومحمد بن أبي عدي ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي وأبي زكير يحيى بن محمد بن قيس وعلي بن عاصم ويزيد بن هارون ومؤمل بن 
ms4459	 إسماعيل وعمر بن شبيب المسلي وأبي أسامة وحسين الجعفي وأبي بدر السكوني ومعاوية بن هشام ، وعبد الوهاب بن عطاء وأبي عاصم الشيباني وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو شعيب الحراني ، وأبو قاسم البغوي ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن زكريا الدقاق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الأثرم في آخرين. وكان ثقة عالما بالسير وأيام الناس وله تصانيف كثيرة وكان قد نزل سر من رأى في آخر عمره وبها توفي وذكر عمر أن اسم أبيه زيد ولقبه شبة قال وإنما لقب شبة لان أمه كانت ترقصه وتقول : يا بأبي وشبا ... وعاش حتى دبا شيخا كبيرا خبا@ PageV13P0045(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عمر بن شبة حدثنا مسعود بن واصل عن نهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أيام الدنيا أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من أيام العشر وإن صيام يوم فيها يعدل صيام سنة وليلة فيها بليلة القدر. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا محمد بن أحمد الأثرم حدثنا عمر بن شبة حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سفيان حدثني أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال حد الصلاة التكبير وانقضاؤها التسليم. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن التوزي أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن سهل الكاتب حدثنا أبو زيد عمر , يعني ابن شبة قال قدم وكيع بن الجراح عبادان فمنعت من الخروج إليه لحداثتي فرأيته في النوم يتوضأ على شاطئ دجلة من كوز فقلت يا أبا سفيان حدثني بحديث فقال حدثنا إسماعيل عن قيس قال قال عبد الله كان خير المشركين اسلاما للمسلمين عمر قال أبو زيد فحفظته في النوم.@ PageV13P0046(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل 
ms4460	 بن إبراهيم بن عيسى الهاشمي قال أنشدني أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي التنوخي قال كنا نمضي إلى عمر بن شبة ويجيء إلينا ثم صرنا نزوره ولا يزورنا فعاتبته فأنشأ يقول : أشد من نفسي وما تشتد ... وقد مضت ثمانون لي تعد أيام تترى وليال بعد ... كأن أيام الحياة تعدو أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن عبيد الله الكاتب حدثنا أبو محمد الأنباري حدثني أبو علي العنزي قال امتحن عمر بن شبة بسر من رأى بحضرتي فقال القرآن كلام الله ليس بمخلوق فقالوا له فتقول من وقف فهو كافر فقال لا أكفر أحدا فقالوا له أنت كافر ومزقوا كتبه فلزم بيته وحلف ان لا يحدث شهرا وكان ذلك حدثان قدومه من بغداد بعد الفتنة فكنت ألزمه أكتب عنه وما امتنع مني من جميع ما أسأله فأنشدني قصيدة له أنشدنيها في محنته : لما رأيت العلم ولى ودثر ... وقام بالجهل خطيب فهمر لزمت بيتي معلنا ومستتر ... مخاطبا خير الورى لمن غبر أعني النبي المصطفي على البشر ... والثاني الصديق والتالي عمر ومن أردت من مصابيح زهر ... مثل النجوم قد أطافت بالقمر فانا فيهم في رياض وغدر ... وفي عظات جمة وفي عبر فان أردت عالمين بالخبر ... رواة أشعار قديمات غرر ومن أحاديث الملوك والسمر ... فهم حوالي كنوز في الزبر@ PageV13P0047(@)(@@) آخذ من هذا وهذا وأذر ... أحوي الذي يصفو وأرمي ما كدر فذاك أولى من مقاساة الحمر ... من الطغام والرعاع والنشر أهواءهم شتى المجال والصدر ... مختلفين في القرآن والقدر إن خولفوا قالوا تردى وكفر ... وكان أصحاب الحديث والأثر أحجم قوم عن سباب وهتر ... فأصبحوا فوضى الشهادات الكبر بالكفر سحا مثل تسكاب المطر ... فالحمد لله العلي المقتدر حمد مقر لا بشيء يعتذر ... لا بل بتقصير وتفريط مقر حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال عمر بن شبة أبو زيد النميري ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن عمر بن 
ms4461	 شبة مات بسر من رأى وذلك يوم الإثنين لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومئتين وكان قد جاوز التسعين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حدثني محمد بن موسى بن حماد البربري قال مولد أبي زيد عمر بن شبة يوم الأحد أول يوم من رجب سنة ثلاث وسبعين ومئة ومات يوم الخميس لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومئتين فكمل له تسع وثمانين سنة إلا أربعة أيام. 5868- عمر بن منصور بن نصر أبو حفص الكاتب وهو بن بنت مخة أخت بشر بن الحارث.@ PageV13P0048(@)(@@) روى عن بشر حكايات . حدث عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن المثني السمسار وجعفر بن محمد الصندلي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا جعفر الصندلي أخبرنا أبو حفص عمر بن منصور بن نصر الكاتب وهو بن أخت بشر وهو صلى على بشر قال سمعت بشرا يقول قد جمعت مسائل سفيان الثوري وكان عنده قوم جلوس من أصحابه فقال هو ذا أدير نفسي على أن أقرأ عليكم هذه المسائل فما أرى نفسي أهلا للحديث. 5869- عمر بن صالح بن عيسى المدائني. حدث عن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادر ، ومحمد بن عثمان القصباني . روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد المطرز ، وأبو العباس بن عقدة. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو أحمد المطرز حدثنا عمر بن صالح بن عيسى المدائني حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز بن صادرا أخبرنا بشر بن المفضل حدثنا عبد الله بن شبرمة عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله الخلق فكتب آجالهم وأعمالهم وأرزاقهم. 5870- عمر بن سليمان أبو حفص المؤدب. رأى بشر بن الحارث وحدث عن يحيى بن عثمان الحربي ، وعن أبي حفص بن أخت بشر بن الحارث . روى عنه محمد بن مخلد في أخبار بشر.@ PageV13P0049(@)(@@) 5871- عمر 
ms4462	 بن مدرك أبو حفص القاص الرازي ويقال : البلخي. واراه بلخيا سكن الري وقدم بغداد وحدث بها عن مكي بن إبراهيم وعصام بن يوسف البلخيين ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبي سلمة التبوذكي ومسلم بن إبراهيم وأبي عمر الحوضي وعمرو بن مرزوق وسعيد بن منصور وعمرو بن عون وأحمد بن يونس والهيثم بن خارجة. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن محمد الباغندي وحبشون بن موسى الخلال ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب ، ومحمد بن مخلد وحمزة بن القاسم الهاشمي ، وأبو على الصفار وغيرهم. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عمر بن مدرك حدثنا عصام بن يوسف حدثنا مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تستقبل الاجلاب حتى يهبط بها السوق. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عمر بن مدرك الرازي حدثنا مكي بن @ PageV13P0050(@)(@@) إبراهيم عن موسى بن عبيدة بن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مؤمن إلا وله في السماء بابان باب يخرج منه رزقه وباب يدخل منه كلامه وعمله فإذا مات فقداه وبكيا عليه وتلا هذه الآية {فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين} ثم ذكر أنهم لم يكونوا يعملون على الأرض عملا صالحا فتبكي عليهم ولم يكن يصعد إلى السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام طيب ولا عمل صالح فتفقدهم فتبكي عليهم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ حدثنا الحسين بن علي الزعفراني حدثنا عبد الرحمن بن محمد , قال : حدثنا علي بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو حفص الرازي كذاب. قال عبد الرحمن : وسمعت أبي يقول سمعت أبا حفص القاص يقول في قصصه حدثنا أبو المغيرة ولم يدركه. قال : وسمعت أبا يحيى جعفر بن محمد الزعفراني يقول 
ms4463	 سمعت أبا حفص عمر بن مدرك القاص يقول في قصصه في دار مقاتل حدثنا أبو إسحاق الطالقاني حدثنا بن المبارك عن عمرو بن ثابت عن أبيه عن سعيد @ PageV13P0051(@)(@@) بن جبير ، عن ابن عباس {إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا} قصة طويلة فكتبته ثم اتيته من الغد فدفعته إليه فقال من يروي هذا ما أحسنه ما طن على أذني عمن تفيدني فاستحبيت ان أقول له أنت حدثتنيه أمس. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة سبعين قال أبي فيها مات عمر بن مدرك الرازي. 5872- عمر بن سهل أبو حفص البغدادي. نزل الثغر وحدث عن زيد بن الحباب وغيره . روى عنه محمد بن أبي مهزول ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. 5873- عمر بن ياسر بن الياس أبو حفص العطار. حدث عن بشر بن الحارث . روى عنه جعفر الصندلي. 5874- عمر بن محمد بن الحكم وقيل عبد الحكم أبو حفص يعرف بالنسائي. حدث عن خليفة بن خياط وهشام بن عمار وعبدة بن عبد الرحيم المروزي ، ومحمد بن قدامة الرازي وأحمد بن إبراهيم الدورقي وأبي عمير بن النحاس الرملي ، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي ، ومحمد بن مسعود العجمي وحميد بن الربيع.@ PageV13P0052(@)(@@) وكان صاحب أخبار وحكايات وأشعار . روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، وعبد الله بن محمد العطشي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي. أخبرني الجوهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عمر بن محمد بن الحكم النسائي حدثنا علي بن الحسن الكلبي حدثنا يحيى بن ضريس حدثنا مالك بن مغول عن عون بن أبي جحيفة عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت الله أن يقدمك ثلاثا فأبى علي إلا تقديم أبي بكر. 5875- عمر بن محمد أبو حفص المعروف بالشطوي. حدث عن أسيد بن زيد الجمال ، وعبد الله 
ms4464	 بن صالح العجلي. روى عنه عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال ، ومحمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عمر بن محمد الشطوي قال حدثنا اسيد بن زيد حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل عن مجالد عن عطية عن أبي سعيد قال إن الله تعالى خلق جنة عدن من ياقوتة حمراء ثم قال لها تزيني فتزينت ثم قال لها تكلمي فقال طوبى لمن رضيت عنه فأطبقها وعلقها بالعرش فلم يدخلها بعد إلا الله لا إله غيره يدخلها كل سحر فذلك برد السحر.@ PageV13P0053(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات بمدينتنا عمر بن محمد الشطوي من الكرخ في ربيع الأول سنة تسع وسبعين. 5876- عمر بن موسى أبو حفص الجلاء. روى عن بشر بن الحارث أحاديث مسندة وحكايات . حدث عنه أبو الحسين بن الأشناني القاضي. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق الكعبي حدثنا عمر بن الحسن الاشناني حدثنا عمر بن موسى أبو حفص الجلا قال سمعت بشر بن الحارث يقول حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن حذيفة بن اليمان قال كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني.@ PageV13P0054(@)(@@) 5877- عمر بن موسى بن فيروز أبو حفص المخرمي , ويعرف بالتوزي. حدث عن عفان بن مسلم وعاصم بن علي وبشر بن الحارث ونعيم بن حماد . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي وعمر بن سلم الختلي. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا أبو حفص عمر بن فيروز حدثنا عفان حدثنا عبد الصمد يعني ابن كيسان عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ربي تعالى 
ms4465	 في صورة شاب أمرد عليه حلة حمراء قال عفان فسمعت حماد بن سلمة سئل عن هذا الحديث فقال دعوه حدثني به قتادة وما في البيت غيري وغير آخر. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن موسى التوزي المخرمي مات في سنة أربع وثمانين ومئتين.@ PageV13P0055(@)(@@) 5878- عمر بن ياسين بن الجراح بن عمر أبو حفص. حدث عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي وعبيد الله بن رماحس الرملي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وأحمد بن كامل القاضي. قرأت في كتاب بن مخلد بخطه سنة خمس وثمانين ومئتين فيها مات عمر بن ياسين بن الجراح يوم جمعة في جمادى الآخرة. 5879- عمر بن إبراهيم أبو بكر الحافظ المعروف بأبي الآذان. كان يسكن سر من رأى , وحدث عن محمد بن حاتم الزمى وأحمد بن إبراهيم القطيعي ، وعبد الله بن محمد بن المسور الزهري ويحيى بن حكيم المقوم وإسماعيل بن مسعود الجحدري وعصام بن الحكم العكبري وسليمان بن عبد الخالق وأبي موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن علي بن خلف العطار وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، وعبد الباقي بن قانع ومظفر بن يحيى الشرابي وكان ثقة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا أبو بكر عمر بن إبراهيم أخبرنا سليمان بن عبد الخالق حدثنا أبو شيخ عبد الله بن مروان حدثنا مخلد بن يزيد حدثنا سفيان عن عبد الله بن عيسى عن زبيد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر قال صلاة الجمعة ركعتان وصلاة السفر ركعتان وصلاة العيدين ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم.@ PageV13P0056(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني أبو بكر الإسماعيلي في حديث لأبي الآذان قال الإسماعيلي هو بغدادي وأثنى عليه جدا قال الإسماعيلي يحكى انه طالت خصومة بينه وبين يهودي أو غيره فقال له ادخل يدك في النار وأنا كذلك فمن كان 
ms4466	 محقا لم تحترق يده فذكر أن يده لم تحترق واحترقت يد اليهودي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو بكر عمر بن إبراهيم الحافظ المعروف بأبي الآذان توفي بسر من رأى في المحرم سنة تسعين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن إبراهيم الحافظ مات بسر من رأى في سنة تسعين ومئتين وله ثلاث وستون سنة. 5880- عمر بن محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة الكاتب المعروف بابن الزيات وهو أخو هارون. حدث عن علي بن محمد النوفلي ، وعن أبي زيد عمر بن شبة النميري . روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي. 5881- عمر بن الوليد بن أبان الكرابيسي. حدث عن القاسم بن عيسى الواسطي ، ومحمد بن إبراهيم بن العلاء الشامي ، ومحمد بن المغيرة الشهرزوري . روى عنه علي بن أحمد بن نقيش السامري وسعيد بن يعقوب العطار ، وعبد الله بن إسحاق البغوي ، وعبد الباقي بن قانع.@ PageV13P0058(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا عمر بن الوليد بن أبان الكرابيسي حدثنا القاسم بن عيسى الواسطي حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن أبي إدريس عن علي قال مما عهد إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الأمة ستغدر بك من بعدي. 5882- عمر بن داود بن سعدان أبو حفص النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن يزيد السلمي . روى عنه محمد بن مخلد. 5883- عمر بن حفص أبو بكر السدوسي. سمع عاصم بن علي وكامل بن طلحة وأبا بلال الأشعري وسلم بن المغيرة الأزدي.@ PageV13P0059(@)(@@) روى عنه أبو محمد يحيى محمد بن صاعد ، وأبو عمرو بن السماك وجعفر الخلدي ، وأبو بكر الشافعي وحبيب القزاز وغيرهم وكان ثقة وذكر حبيب بن الحسن أنه عمر بن حفص بن عمر بن يزيد بن غالب بن عبد الرحمن بن ربيعة بن سليم بن جبلة بن قيس بن عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة 
ms4467	 بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو بكر السدوسي عمر بن حفص في صفر سنة ثلاث وتسعين. 5884- عمر بن يعقوب بن يحيى أبو حفص الرقي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سليمان بن عمر الأقطع وعلي بن جميل الرقيين . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني أخبرنا أبو حفص عمر بن يعقوب الرقي قراءة قال حدثني علي بن جميل الرقي حدثنا هارون بن حيان الرقي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد.@ PageV13P0060(@)(@@) أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الدهان حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو حفص عمر بن يعقوب بن يحيى الرقي قرب مسجد بن رغبان. 5885- عمر بن أحمد بن بشر بن السري أبو الحسين المعروف بابن السني. سكن أصبهان وحدث بها عن أحمد بن عبدة الضبي ، وعبد الحميد بن بيان السكري ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني وهارون بن سعيد الأيلي ، ومحمد بن هاشم البعلبكي ، ومحمد بن مرداس البصري وجعفر بن مسافر التنيسي ويعقوب الدورقي وأبي هشام الرفاعي وأبي يحيى محمد بن سعيد العطار وإسحاق بن سيار النصيبي وغيرهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن معبد وعامة الأصبهانيين أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو سعد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا أبو الحسين عمر بن أحمد ابن السني البغدادي حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري حدثنا عبيد بن واقد عن محمد بن عيسى الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن 
ms4468	 عبد الله ، قال : فقد عمر بن الخطاب الجراد فأرسل راكبا يضرب إلى الشام وراكبا يضرب إلى اليمن وراكبا يضرب إلى العراق يسأل هل رؤي من الجراد شيء فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بكف من جراد فالقاه بين يديه فلما رآه عمر كبر ثلاثا ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خلق الله ألف أمة فست مئة في البحر وأربع مئة في البر وأول هذه الأمة هلاكا الجراد فإذا هلك الجراد تتابعت الأمم مثل سلك النظام إذا قطع.@ PageV13P0061(@)(@@) سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : عمر بن أحمد بن بشر بن السري البغدادي يعرف السني قدم أصبهان سنة ست وتسعين ومئتين 5886- عمر بن محمد بن عمرويه المخرمي. حدث عن أحمد بن بديل الكوفي . روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عمر بن محمد بن عمرويه المخرمي البغدادي حدثنا أحمد بن بديل القاضي أخبرنا يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش عن زيد بن وهب قال سمعت عثمان بن عفان يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تقتل عمارا الفئة الباغية قال سليمان لم يروه عن الأعمش إلا يحيى بن عيسى.@ PageV13P0062(@)(@@) 5887- عمر بن يوسف بن الضحاك بن أبان بن زياد أبو حفص المخرمي وهو أخو أحمد بن يوسف. حدث عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني والحسين بن شداد المخرمي . روى عنه ابن مالك القطيعي ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عمر بن يوسف بن الضحاك المخرمي في سنة خمس وثمانين ومئتين حدثنا الحسين بن شداد المخرمي حدثنا الحسن بن بشر حدثنا قيس عن ليث عن محمد بن الأشعث ، عن ابن الحنفية عن علي بن أبي طالب قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يولد لك بن قد نحلته اسمي وكنيتي.@ PageV13P0063(@)(@@) 5888- عمر بن أيوب بن إسماعيل بن مالك أبو 
ms4469	 حفص السقطي. سمع بشر بن الوليد ، ومحمد بن بكار بن الريان وأبا معمر القطيعي ، وعبد الأعلى بن حماد ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي وعبيد الله القواريري والربيع بن ثعلب ومنصور بن أبي مزاحم وسريج بن يونس ومحمود بن غيلان ، ومحمد بن عباد بن موسى وداود بن رشيد وعثمان بن أبي شيبة ويحيى بن عثمان الحربي وإسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الخالق بن أبي روبا وأحمد بن سندي الحداد ، وأبو علي بن الصواف وعلي بن محمد بن المعلى الشونيزي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن خلف بن جيان وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله قال كان عمر بن أيوب السقطي شيخا صالحا.@ PageV13P0064(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن أبي حفص عمر بن مالك السقطي فقال ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن أيوب السقطي مات في سنة اثنتين وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال عمر السقطي من الصالحين مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاث مئة. قرأت في كتاب أبي عمرو بن جابر العطار توفي عمر بن أيوب السقطي يوم الخميس لأحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاث مئة. 5889- عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود أبو حفص الشعيري. حدث عن أبي طالب هاشم بن الوليد الهروي وعثمان بن أبي شيبة ، وعبد الله بن مطيع البكري ، ومحمد بن حميد الرازي ويعقوب الدورقي ، وعبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن يزيد أخي كرخوية. روى عنه محمد بن خلف بن جيان ، وأبو القاسم بن النخاس وغيرهما. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن 
ms4470	 خلف بن جيان الخلال حدثنا عمر بن خالد بن يزيد الشعيري سنة أربع وثلاث مئة حدثنا محمد @ PageV13P0065(@)(@@) بن حميد الرازي في دار القطن حدثنا مهران بن أبي عمر حدثنا سفيان الثوري عن الأسود بن قيس عن أبي حازم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المسوفات . قال أبو عبد الله يعني محمد بن حميد يدعو الرجل امرأته فتقول سوف , سوف. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو حفص عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود الشعيري المقرئ عند قبر معروف الكرخي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبيد بن سعيد القرشي حدثنا منصور بن دينار عن يزيد الفقير قال خرجت وأصحاب لي حجاجا فمررنا بأبي سعيد فقلنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في أهل الأحزاب من هذه الدعوة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.@ PageV13P0066(@)(@@) 5890- عمر بن محمد بن نصر بن الحكم أبو حفص المقرئ الكاغدي. سمع عمرو بن علي وخلاد بن أسلم ومحمود بن خداش وأحمد بن بديل ، ومحمد بن إسماعيل بن سمرة ، ومحمد بن عمرو بن حنان . روى عنه الحسن بن أحمد السبيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو حفص بن الزيات وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد ان أبا حفص الكاغدي مات في سنة خمس وثلاث مئة . وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو حفص عمر بن محمد بن نصر المقرئ المعروف بالكاغدي توفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة خلت من ربيع الآخر سنة خمس وثلاث مئة. 5891- عمر بن واصل. أظنه بصريا سكن بغداد وروى بها عن سهل بن عبد الله التستري . حدث عنه عبيد الله بن لؤلؤ السلمي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب , أخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه حدثنا أبو القاسم 
ms4471	 عبيد الله بن لؤلؤ السلمي ببغداد حدثنا عمر بن واصل بباب المحول قال سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول أخبرنا محمد بن سوار عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى إبليس حسن السحنة ثم رآه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما الذي انحل جسمك وغير لونك من بعد ما رايتك أولا فقال خصال في أمتك يا محمد قال وما هي قال صهيل @ PageV13P0067(@)(@@) فرس في سبيل الله ورجل ينادي بالصلاة في وقتها اناء الليل والنهار محتسبا ورجل خائف الله بالصحة ورع عمال لله مخلصا ورجل كسب كسبا من حلال فوصل به ذا رحم محتاجا أو ذا فاقة مضطرا ورجل صلى الصبح فجلس في محرابه ومقعده يذكر الله حتى طلعت عليه الشمس ثم صلى الضحى لله راجيا فتلك التي فعلت بي الأفاعيل. 5892- عمر بن الحسن بن نصر بن طرخان أبو حفيص القاضي الحلبي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي خيثمة مصعب بن سعيد المصيصي وعامر بن سيار الحلبي ، ومحمد بن سليمان لوين ، وعبد الرحمن بن عبيد الله الامام وأبي نعيم عبيد بن هشام والمسيب بن واضح ، وعبد الله بن محمد الأذرمي ومؤمل بن إهاب. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الخالق بن أبي روبا ومخلد بن جعفر ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا أبو حفيص وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو حفيص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي زاد الإسماعيلي ببغداد ثم اتفقا قال حدثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد حدثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله العمري ، عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت اتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بسرقة من حرير فيها صورة عائشة فقال هذه زوجتك في الدنيا والآخرة.@ PageV13P0068(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أبي 
ms4472	 حفيص الحلبي فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا حفيص عمر بن الحسن مات في سنة ست وثلاث مئة في رجوعه من بغداد إلى حلب وقيل إنه مات بهيت في رجب. 5893- عمر بن طاهر بن أبي قرة الوراق. حدث عن محمد بن عمرو بن أبي مذعور ومحمود بن خداش . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني ويوسف بن القاسم الميانجي. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا عمر بن طاهر بن أبي قرة الوراق ببغداد حدثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور حدثنا فضيل بن عياض عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق فرجع كان كما ولدته أمه.@ PageV13P0069(@)(@@) 5894- عمر بن محمد بن حفص بن محمد المخرمي. حدث عن حاجب بن سليمان ، ومحمد بن أبي الوليد الفحام . روى عنه محمد بن المظفر. 5895- عمر بن محمد بن عثمان بن معارك أبو حفص. حدث عن محمد بن الحسين بن أشكاب . روى عنه ابن مظفر أيضا. 5896- عمر بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي. كان يتولى الصلاة في جامع الرصافة إلى أن مات في يوم الخميس لسبع بقين من شهر رمضان سنة سبع وثلاث مئة ذكر ذلك إسماعيل بن علي الخطبي وقال كان من أهل الستر والبلاغة والخطابة. 5897- عمر بن محمد بن بكار أبو حفص القافلاني. سمع علي بن مسلم الطوسي ويعقوب الدورقي وأبا يحيى محمد بن سعيد العطار والحسن بن أبي الربيع الجرجاني. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرني محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه ان عمر بن محمد بن بكار 
ms4473	 مات في سنة ثمان وثلاث مئة قال ابن المنادى في شوال وقال الآخر سلخ شوال.@ PageV13P0070(@)(@@) 5898- عمر بن رزق الله بن الحجاج. حدث عن سوار بن عبد الله العنبري وإبراهيم ب سعيد الجوهري . روى عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وعبد الله بن موسى الهاشمي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا عمر بن رزق الله سنة ثمان وثلاث مئة حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا محمد بن بكر البرساني عن سفيان الثوري عن مالك بن أنس عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن سعيد بن المسيب قال قضى عمر وعثمان في الملطاة بنصف الموضحة. 5899- عمر بن سهل بن يزيد أبو القاسم الدقاق التستري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن المستمر العروقي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلية , قال : أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا عمر بن سهل بن يزيد أبو القاسم التستري الدقاق ببغداد حدثنا إبراهيم بن المستمر حدثنا محمد بن بكار بن بلال حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره سورة الدم ثلاثا ثم يباشر بعد الثلاث بغير إزار قال سعيد : يعني الحائض.@ PageV13P0071(@)(@@) 5900- عمر بن سهل بن مخلد أبو حفص البزاز. حدث عن الحسن بن عبد العزيز الجروي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5901- عمر بن إسماعيل بن سلمة المعروف بابن أبي غيلان الثقفي. سمع علي بن الجعد وداود بن عمرو الضبي وأبا إبراهيم الترجماني. روى عنه إسحاق بن محمد النعالي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وطلحة بن محمد بن جعفر وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عمر بن أبي غيلان الثقفي مات في ذي الحجة من سنة تسع وثلاث مئة. 5902- عمر بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن 
ms4474	 حماد بن حسان بن عبد الرحمن بن يزداذ أبو القاسم المعروف بابن أبي حسان الزيادي. سمع المفضل بن غسان الغلابي وأبا مسلم عبد الرحمن بن واقد وإسحاق بن أبي إسرائيل وزيد بن أخزم وعلي بن مسلم الطوسي وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة.@ PageV13P0072(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمن ويعرف بابن أبي حسان الزيادي حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا محمد بن جابر حدثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند افتتاح الصلاة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن أبي حسان الزيادي مات في المحرم سنة أربع عشرة وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن ابن أبي حسان الزيادي مات في المحرم سنة أربع عشرة وثلاث مئة.@ PageV13P0073(@)(@@) 5903- عمر بن العلاء بن مالك أبو بكر المقرئ. حدث بمكة عن عباس الترقفي . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثني أبو بكر عمر بن العلاء بن مالك المقرئ البغدادي في المسجد الحرام حدثنا الترقفي حدثنا رواد وأخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي حدثنا رواد بن الجراح حدثنا سفيان عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم في المئتين كل خفيف الحاذ قيل يا رسول الله وما خفيف الحاذ قال الذي لا أهل له ولا ولد. 5904- عمر بن 
ms4475	 محمد بن عيسى بن سعيد أبو حفص الجوهري المعروف بالسذابي. حدث عن العلاء بن مسلمة الرواس ومحمود بن خداش وأبي بكر الأثرم والحسن بن عرفة وحمدون بن عباد الفرغاني ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه عمر بن جعفر بن سلم ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن عبد العزيز الصيرفيني ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وغيرهم وفي بعض حديثه نكرة.@ PageV13P0074(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي حدثنا أحمد بن عبد العزيز الصيرفيني حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن عيسى السذابي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى قال يقول : أنا الله لا إله إلا أنا كلمتي من قالها أدخلته جنتي ومن أدخلته جنتي فقد أمن والقرآن كلامي ومني خرج. 5905- عمر بن محمد بن شعيب أبو حفص الصابوني. حدث عن عبد الله بن شبيب الربعي ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وإبراهيم بن مالك البزاز ، وعبد الله بن أبي عبد الله المقرئ وحنبل بن إسحاق وأبي بكر بن أبي خيثمة. روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وعبد الله بن الحسن بن النخاس ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان وكان ثقة. 5906- عمر بن محمد بن شبويه بن مقرن بن الربيع أبو أحمد المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن ساسوية المروزي . روى عنه علي بن عمر السكري. 5907- عمر بن محمد بن المسيب بن ضريس أبو حفص يعرف بالنيسابوري.@ PageV13P0075(@)(@@) حدث عن الحسن بن عرفة وإبراهيم بن مجشر وأبي عتبة أحمد بن الفرج وجعفر بن هاشم. روى عنه محمد بن المظفر والقاضي الجراحي والدارقطني ، وابن شاهين. وقال الدارقطني كان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات عمر بن محمد بن المسيب الزمن سنة إحدى وعشرين 
ms4476	. 5908- عمر بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد أبو عاصم الجوهري , وهو أخو سليمان , وعلي. حدث عن زيد بن أخزم وأبي الأشعث العجلي ويحيى بن محمد بن السكن البزار وعباس الدوري. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وابن شاهين والمعافى بن زكريا ، وابن الثلاج وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا عاصم بن الحسن بن علي بن الجعد مات في جمادى الأولى من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة . ذكر غيرهما أنه مات يوم الجمعة لسبع بقين من جمادى الأولى. 5909- عمر بن محمد بن عباد بن القاسم الحناط , وقيل : الخياط.@ PageV13P0076(@)(@@) حدث عن علي بن حرب ، ومحمد بن بكر الموصليين . روى عنه ابن شاهين. أخبرني الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن محمد بن عباد بن القاسم الحناط حدثنا علي بن حرب حدثنا بن فضيل حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن المغيرة بن شعبة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم شعار المسلمين على الصراط يوم القيامة اللهم سلم سلم. 5910- عمر بن الحسين بن سورين أبو حفص القطان من أهل دير العاقول. حدث عن يحيى بن محمد بن أعين وشعيب بن أيوب ، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار وعباس الدوري. روى عنه ابن نيطرا العاقولي ، ومحمد بن المظفر والدارقطني . وكان صدوقا. 5911- عمر بن جعفر بن أحمد بن الفرج أبو حفص الوشاء. حدث عن محمد بن حسان الأزرق والحسن بن عرفة وعلي بن حرب . روى عنه يوسف القواس. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا عمر بن جعفر بن أحمد الوشاء حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا شعيب بن حرب حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سووا صفوفكم فإن تسوية الصف من تمام الصلاة.@ PageV13P0077(@)(@@) 5912- عمر بن إسماعيل بن إبراهيم بن سليمان 
ms4477	 الصفار. حدث عن حميد بن الربيع وعبدوس بن بشر الرازي . روى عنه ابن شاهين. أخبرني الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن إسماعيل بن إبراهيم بن سليمان الصفار حدثنا عبد الله بن بشر الرازي حدثنا عمران بن عيينة وإسماعيل بن علية عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عروة بن مضرس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرء مع من أحب. 5913- عمر بن أحمد بن علي بن عبد الرحمن أبو حفص الجوهري المعروف بابن علك المروزي.@ PageV13P0078(@)(@@) قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن سيار ، وعبد العزيز بن حاتم المعدل وسعيد بن مسعود وأبي الموجه محمد بن عمرو ، ومحمد بن الليث ، ومحمد بن معاذ ونصر بن أحمد المروزيين ، ومحمد بن عمران بن حبيب الهمذاني وعباس الدوري وأبي قلابة الرقاشي. روى عنه ابن المظفر والقاضي الجراحي والدارقطني ، وابن شاهين. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال عمر بن أحمد بن علي أبو حفص المروزي طرأ علينا منصرفا من الحج سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وحضر مجلسه عامة مشايخ أهل العلم ببلدنا والكهولة وكان ثقة صدوقا يحسن الحديث فقيها بمتون الاخبار متقنا متيقظا. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال عمر بن أحمد بن علي بن عبد الرحمن المعروف بابن علك المروزي مشهور بطلب الحديث وكان من الناسكين وبلغني انه توفي بمرو سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 5914- عمر بن إبراهيم بن القاسم بن بشار , أبو حفص. حدث بتنيس عن محمد بن حفص بن عمر البصري . روى عنه أبو عبد الله الشماخي الهروي. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن أحمد الصفار بهراة حدثنا عمر بن إبراهيم بن القاسم بن بشار أبو حفص البغدادي بتنيس حدثنا أبو عبد الله محمد بن حفص بن عمر إملاء حدثنا محمد بن 
ms4478	 كثير الكوفي حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة قال البرقاني قال الدارقطني تفرد به محمد بن كثير ولم يحدث به غير محمد بن حفص البصري.@ PageV13P0079(@)(@@) 5915- عمر بن يوسف بن عمر بن عيسى أبو حفص الزعفراني. حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وأبي يحيى محمد بن سعيد الضرير والحسن بن عرفة ، وعبد الرزاق بن منصور البندار وبنان بن يحيى المغازلي وسعدان بن نصر ، ومحمد بن سنان القزاز. روى عنه ابن الزيات ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل الكيال ويوسف القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على عمر بن يوسف الميداني الزعفراني وأنا أسمع قيل له حدثكم سعدان بن نصر حدثنا خالد بن إسماعيل حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فرأى كسرة ملقاة فقال يا عائشة اكرمي جوار نعم الله فانها قلما تكشفت عن أهل بيت فكادت تعود فيهم.@ PageV13P0080(@)(@@) 5916- عمر بن أحمد بن علي بن إسماعيل أبو حفص القطان المعروف بالدربي. سمع محمد بن إسماعيل الحساني ، ومحمد بن الوليد البسري ، ومحمد بن عثمان بن كرامة والحسن بن عرفة. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع : أن الدربي مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة زاد غيرهما في ذي الحجة. 5917- عمر بن عصام بن الجراح أبو حفص الحافظ. حدث عن أحمد بن محمد القابوسي الكوفي . روى عنه ابن الثلاج وذكر انه توفي في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. وقال لي عبد العزيز بن علي الوراق توفي عمر 
ms4479	 بن عصام الحافظ في يوم الثلاثاء لثمان خلون من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5918- عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو الحسين الأزدي.@ PageV13P0081(@)(@@) ولي القضاء بمدينة السلام في حياة أبيه نيابة عنه ثم مات أبوه فاقر على القضاء إلى آخر عمره وكانت المدة من ابتداء خلافته لأبيه إلى يوم توفي سبع عشرة سنة وعشرين يوما. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال واستقضى المقتدر بالله في يوم النصف من شهر رمضان سنة عشر وثلاث مئة أبا الحسين عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد وكان قبل هذا يخلف أباه على القضاء بالجانب الشرقي والشرقية وسائر ما كان إلى قاضي القضاة أبي عمر وذلك أنه استخلفه وله عشرون سنة ثم استقضى بعد استخلاف أبيه له على أعمال كثيرة من غير الحضرة رياسة ثم قلد مدينة السلام في حياة أبيه أبي عمر وهذا رجل يستغني باشتهار فضله عن الإطناب في وصفه لأنا وجدنا البلغاء قد وصفوه فقصروا والشعراء قد مدحوه فأكثروا وكل يطلبون أمده فيعجزون إذ كان الله تعالى جعله نسيج وحده ومفردا في عصره ورزقه حفظ القرآن والعلم بالحلال والحرام والفرائض والكتاب والحساب والعلم باللغة والنحو والشعر والحديث والاخبار والنسب وأكثر ما يتعاطاه الناس من العلوم وأعطاه من شرف الأخلاق وكرم الأعراق والمجد المؤثل والرأي المحصل والفضل والنجابة والفهم والاصابة والقريحة الصافية والمعرفة الثاقبة والتفرد بكل فضل وفضيلة والسمو إلى كل درجة رفيعة نبيلة من محمود الخصال والفضل والكلام ما يطول شرحه. وكان فقيها على مذهب مالك وأهل المدينة مع معرفته بكثير من الاختلاف في الفقه وكان صنف مسندا ورأيت بعضه وكان في نهاية الحسن وكان يذاكر به وكان يحفظ عن جده يوسف أحاديث ولم يزل على قضاء القضاة إلى يوم توفي رحمه الله.@ PageV13P0082(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن عبيد الله النصيبي أن جعفر بن ورقاء حدثهم 
ms4480	 قال عدت من الحج أنا وأخي فتأخر عن تهنيئتنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف وابنه أبو الحسين عمر فكتبت إليهما : أأستجفي أبا عمر وأشكو ... أو أستجفي فتاه أبا الحسين بأي قضية وبأي حكم ... ألحا في قطيعة واصلين فما جاءا ولا بعثا بعذر ... ولا كانا لحقي موجبيين فان نمسك ولا نعتب تمادي ... جفاؤهما لأخلص مخلصين فان نعتب فحق غير أنا ... نجل عن العتاب القاضيين فوصلت هذه الأبيات إلى أبي عمر وهو على شغل فانفذها إلى أبي الحسين وأمره بالجواب عنها فكتب إلي : تجن واظلم فلست منتقلا ... عن خالص الود أيها الظالم ظننت بي جفوة عتبت لها ... فخلت أني لحبكم صارم حكمت بالظن والشكوك ولا ... يحكم بالظن والهوى حاكم تركت حق الوداع مطرحا ... وجئت تبغي زيارة القادم أمران لم يذهبا على فطن ... وأنت بالحكم فيهما عالم وكان هذا مقال ذي ثقة ... وقلبه من جفائه سالم أخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم قال قال لنا إسماعيل بن سعيد المعدل كان أبو عمر القاضي يقول ما زلت مروعا من مسألة تجيئني من السلطان حتى نشأ أبو الحسين. أخبرني أبو الفتح عبد الرزاق بن محمد بن أبي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الأصبهاني بها حدثنا جدي حدثنا حمزة بن مسافر الخرساني حدثنا محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري قال كتب علي بن عيسى إلى بعض أخوانه في بعض نكباته : إن آن أن نتلقى درينا ... من من من أهلنا علينا@ PageV13P0083(@)(@@) قال فوجه إليه أبو الحسين بن أبي عمر بمال ورقعة وكتب إليه : وتركي مواساتي أخلاي في الذي ... تنال يدي ظلم لهم وعقوق وإني لأستحيي من الله ان أرى ... بعين اتساع والصديق مضيق أخبرني علي بن أبي علي حدثنا أبو علي محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد قال دخلت على أبي الحسين بن أبي عمر القاضي معزيا له عن أبيه فلما وقع طرفي عليه قلت : وما مات من تبقى 
ms4481	 له بعد موته ... ولا غاب من أمسى له منك شاهد قال فكتبه في الوقت ولم يشغله الحال. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري قال سمعت القاضي أبا الفرج المعافى بن زكريا الجريري يقول كنت أحضر مجلس أبي الحسين بن أبي عمر يوم النظر فحضرت يوما أنا وجماعة من أهل العلم في الموضع الذي جرت العادة بجلوسنا فيه ننتظره حتى يخرج قال فدخل أعرابي لعله له حاجة إليه فجلس بقربنا فجاء غراب فقعد على نخلة في الدار وصاح ثم طار فقال الأعرابي هذا الغراب يقول إن صاحب هذه الدار يموت بعد سبعة أيام قال فصحنا عليه وزبرناه فقام وانصرف واحتبس خروج أبي الحسين وإذا قد خرج إلينا الغلام وقال القاضي يستدعيكم قال فقمنا ودخلنا إليه وإذا به متغير اللون منكسر البال مغتم فقال اعلموا أني أحدثكم بشيء قد شغل قلبي وهو أني رأيت البارحة في المنام شخصا وهو يقول : منازل آل حماد بن زيد ... على أهليك والنعم السلام وقد ضاق لذلك صدري قال فدعونا له فانصرفنا فلما كان في اليوم السابع من ذلك اليوم دفن رحمه الله.@ PageV13P0084(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال توفي قاضي القضاة يعني أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة وصلى عليه ابنه أبو نصر ودفن إلى جنب أبي عمر محمد بن يوسف في دار إلى جنب داره. 5919- عمر بن يوسف أبو حفص يعرف بالباقلاني. حدث عن الهيثم بن سهل التستري وأبي حمزة محمد بن إبراهيم الصوفي. روى عنه المرزباني ، وابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج 5920- عمر بن إبراهيم الشوكي الدعاء من أهل سر من رأى. حدث عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان . روى عنه علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5921- عمر بن أحمد بن إبراهيم بن منصور أبو 
ms4482	 بكر. حدث عن أبي إبراهيم أحمد بن سعد الزهري وأبي قلابة الرقاشي . روى عنه محمد بن المظفر. 5922- عمر بن أحمد بن أبي اليمان أبو بكر وقيل أبو حفص التمار. من أهل الجانب الشرقي . حدث عن أحمد بن الوليد الفحام والفضل بن الحسن الأهوازي . روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج فكناه أبا بكر وأحمد بن الفرج بن الحجاج وكناه أبا حفص.@ PageV13P0085(@)(@@) قرأت في كتاب موسى بن محمد بن عتاب مات أبو بكر عمر بن أبي اليمان ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شعبان سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5923- عمر بن محمد بن أحمد بن هارون أبو القاسم العطار العسكري. حدث عن علي بن داود القنطري ، ومحمد بن هبيرة الغاضري ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي والعباس بن الفضل بن رشيد الطبري ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي ويوسف بن الضحاك الفقيه وأحمد بن الهيثم المعدل وعبيد بن محمد بن قضاء الجوهري. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين والحسن بن علي بن أحمد بن عون الحريري ، وعبد الله بن أحمد بن طالب البغدادي نزيل مصر وإسماعيل بن الحسين بن هشام الصرصري وكان ثقة ولد بسر من رأى وسكن بغداد. 5924- عمر بن سعد بن عبد الرحمن أبو بكر القراطيسي. حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه أبو بكر محمد بن الحسين الآجري ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو عبيد الله المرزباني وكان ثقة. 5925- عمر بن داود بن سليمان بن عنبسة أبو حفص الأنماطي مروزي الأصل ويعرف بالعماني.@ PageV13P0086(@)(@@) حدث عن عباس الدوري وأحمد بن عبيد بن ناصح ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وأحمد بن أبي خيثمة وحمدان بن علي وبشر بن موسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه المرزباني أحاديث مستقيمة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا حفص بن داود المروزي مات في شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 5926- عمر بن الحسين بن عبد الله أبو القاسم الخرقي , صاحب 
ms4483	 الكتاب المختصر في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل. قال لي القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين ابن الفراء : كانت له مصنفات كثيرة وتخريجات على المذهب لم تظهر لأنه خرج عن مدينة السلام لما ظهر سب الصحابة وأودع كتبه قال فحكى لي عن أبي الحسن التميمي أنه قال كانت كتبه مودعة في درب سليمان فاحترقت الدار التي كانت فيها واحترقت الكتب أيضا ولم تكن قد انتشرت لبعده عن البلد. أخبرني الحسن بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثني أبو القاسم عمر بن الحسين الخرقي الفقيه قال قال لي أبو الفضل بن عبد السميع الهاشمي جئنا يوما إلى الفتح بن شخرف فقال أكتبوا رؤيا رأيتها البارحة فقلنا ما هي فقال رأيت علي بن أبي طالب فقلت جعلت فداك يا أمير المؤمنين حدثني فقال ما أحسن تواضع الأغنياء للفقراء قال قلت زدني جعلت فداك يا أمير المؤمنين قال وأحسن من ذلك تيه الفقراء على الأغنياء قال فقلت زدني جعلت فداك يا أمير المؤمنين قال فاراني كفه فإذا فيه أسطر تلوح : قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تعود ميتا فابن بدار البقاء بيتا ... ودع بدار الفناء بيتا@ PageV13P0087(@)(@@) حدثت عن أبي عبد الله بن بطة العكبري قال مات أبو القاسم الخرقي في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة ودفن بدمشق وزرت قبره. 5927- عمر بن محمد طاهر بن منصور أبو حفص يعرف بابن أبي خيثمة. حدث في الغربة عن محمد بن عبيد الله المنادى وأبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر والحسن بن مكرم ، ومحمد بن الحسين الحنيني وحمدان بن علي الوراق وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. روى عنه أبو القاسم بن أبي أسامة الحلبي ، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم بن البصري وذكر بن البصري انه سمع منه بطرسوس وكان قدمها للفدا. أخبرنا أبو الفتح أحمد بن علي بن محمد الحلبي بها حدثنا أبو القاسم الحسين بن علي بن عبيد الله الأسامي 
ms4484	 حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن طاهر المعروف بابن أبي خيثمة البغدادي في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا عمرو بن ميمون بن مهران حدثنا سليمان بن يسار قال حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصاب ثوبه المني أو المذي غسله قالت فكأني أنظر إلى البقع في ثوبه من أثر الغسل.@ PageV13P0088(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا أحمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا يزيد بن هارون أنبانا عمرو بن ميمون بن مهران مثله سواء إلا أنه قال المني ولم يشك. 5928- عمر بن محمد بن أبي سعيد أبو حفص الخياط الدوري وهو أخو أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي سعيد خال ابن الجعابي. حدث عن عباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن يوسف بن الطباع. روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو القاسم ابن الثلاج ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي. قرأت في كتاب بن مسرور بخطه توفي أبو حفص عمر بن محمد بن أبي سعيد ببغداد سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة وكان ثقة. 5929- عمر بن أبي شيخ أبو حفص الخرقي. حدث عن أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري . روى عنه محمد بن المظفر. 5930- عمر بن بنان الأنماطي. حدث عن عباس بن محمد الدوري وجعفر بن محمد الصائغ والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن زكريا الغلابي وأبي العباس ثعلب ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه المزرباني.@ PageV13P0089(@)(@@) 5931- عمر بن عمران بن حبيش الضراب والد أبي عبد الله بن الضرير. سمع الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وطبقته . روى عنه ابنه الحسين. 5932- عمر بن الحسين بن الخطاب بن الريان أبو بكر البزاز يعرف بغلام الزندوردي والد حيدرة بن عمر. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن علي بن داود القنطري. وقرأت بخط أبي الحسن بن الفرات توفي أبو بكر عمر بن الحسين بن الخطاب 
ms4485	 البزاز يوم الجمعة لليلتين بقيتا من رجب سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. 5933- عمر بن الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن منجاب أبو الحسين الشيباني المعروف بابن الأشناني. حدث عن أبيه ، وعن محمد بن عيسى بن حيان المدائني وموسى بن سهل الوشاء ، ومحمد بن شداد المسمعي ، ومحمد بن عبدك القزاز والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن مسلمة الواسطي وأبي إسماعيل الترمذي وإبراهيم الحربي وأبي بكر بن أبي الدنيا ونحوهم من البغداديين والكوفيين. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو القاسم بن حبابة والمعافى بن زكريا وغيرهم من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران ، وأبو الحسن بن مخلد.@ PageV13P0090(@)(@@) وكان يتولى القضاء بنواحي الشام ووليه ببغداد ثلاثة أيام حسب ثم عزل وقيل ان مولده كان ببغداد في سنة تسع وخمسين أو في سنة ستين ومئتين. أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز حدثنا القاضي أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني المعروف بالاشناني إملاء في منزله في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة . قال : أخبرنا محمد بن عيسى بن حيان المدائني حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن همام عن حذيفة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة قتات. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الحسن عمر بن حماد الفقيه حدثنا أبو بكر محمد بن الجهم المالكي قال حضرت إبراهيم الحربي فسمعته يقول لرجل حضرت اليوم فقال نعم فقال أبو إسحاق بن جابر أين فقال عند أبي الحسين بن الأشناني ثم أقبل إبراهيم الحربي على الرجل فقال له فمن حضر فقال له هيثم الدوري , والباغندي , وعبيدة , وابن سراج ، وابن سفيان ، وابن القربى , ومخول المستملي فقال له فعمن حدث فقال عن محمد بن مسلمة الواسطي ، وعن أبيه ، وعن إسماعيل بن إسحاق ، وعن إدريس الحداد 
ms4486	 وقد حدث عنك فسكت إبراهيم الحربي. قلت : تحديث بن الأشناني في حياة إبراهيم الحربي له فيه أعظم الفخر وأكبر الشرف وفيه دليل على أنه كان في أعين الناس عظيما ومحله كان عندهم جليلا.@ PageV13P0091(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال صرف المقتدر بالله أبا جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلاث مئة عن القضاء بمدينة المنصور واستقضى في هذا اليوم أبا الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك بن أشرس بن عبد الله بن منجاب الشيباني المعروف بابن الأشناني وخلع عليه ثم جلس يوم السبت لثمان بقين من هذا الشهر للحكم وصرف من غد في يوم الأحد لسبع بقين منه فكانت ولايته ثلاثة أيام وهذا رجل من جلة الناس ومن أصحاب الحديث الموجودين وأحد الحفاظ له وحسن المذاكرة بالأخبار وكان قبل هذا يتولى القضاء بنواحي الشام ويستخلف الكفاة ولم يخرج عن الحضرة وتقلد الحسبة ببغداد وقد حدث حديثا كثيرا وحمل الناس عنه قديما وحديثا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا علي الهروي يحدث عن عمر بن الحسن الشيباني القاضي فسألته عنه فقال صدوق قلت إني رأيت أصحابنا ببغداد يتكلمون فيه فقال ما سمعنا أحدا يقول فيه أكثر من أنه يرى الإجازة سماعا وكان لا يحدث إلا من أصوله. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل أبا الحسن الدارقطني عن عمر بن الأشناني فقال ضعيف. سألت الحسن بن محمد الخلال ، عن ابن الأشناني فقال ضعيف تكلموا فيه. بلغني عن الحاكم أبي عبد الله بن البيع النيسابوري قال : سمعت أبا @ PageV13P0092(@)(@@) الحسن الدارقطني يذكر بن الأشناني فقلت سألت عنه أبا علي الحافظ فذكر أنه ثقة فقال بئس ما قال شيخنا أبو علي دخلت عليه وبين يديه كتاب الشفعة فنظرت فيه فإذا فيه عن عبد العزيز بن معاوية عن أبي عاصم عن مالك عن الزهري عن سعيد وأبي سلمة عن 
ms4487	 أبي هريرة في الشفعة وبجنبه عن أبي إسماعيل الترمذي عن أبي صالح عن عبد العزيز بن عبد الله الماجشون عن مالك عن الزهري وذلك أنه بلغه أن الماجشون جوده فتوهم انه عبد العزيز قال فقلت له قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به ما حدث به أبو إسماعيل ولا أبو صالح ولا الماجشون فما زال يداريني حتى أخذه من يدي وانصرفت إلى المنزل فلما أصبحت دق غلامه الباب فخرجت إليه فقال القاضي على الباب فما زال يتلافى ذاك بأنواع من البر ورأيت في كتابه عن أحمد بن سعيد الجمال عن قبيصة عن الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر نهى عن بيع الولاء وكان يكذب. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر قال مات القاضي أبو الحسين بن الأشناني في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة قال غيره في يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة. 5934- عمر بن محمد بن رجاء أبو حفص العكبري. حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وقيس بن إبراهيم الطوابيقي وموسى بن حمدون العكبري. روى عنه ابن بطة العكبري وكان عبدا صالحا دينا صدوقا. أخبرنا الأزهري قال قال لنا أبو عبد الله بن بطة إذا رأيت العكبري يحب أبا حفص بن رجاء فاعلم أنه صاحب سنة. قلت : مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV13P0093(@)(@@) 5935- عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله والد أبي الحسن الدارقطني. حدث عن جعفر الفريابي وإبراهيم بن شريك ، وعبد الله بن ناجية وهارون بن يوسف بن زياد وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي ، ومحمد بن محمد الباغندي . روى عنه ابنه أبو الحسن وكان ثقة. قرأت نسبه بخط أبي عبد الله بن بكير. 5936- عمر بن يحيى بن داود أبو القاسم البزاز السامري يعرف بابن الفحام. حدث عن عبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن ملاعب . روى عنه ابن الثلاج وعلي 
ms4488	 بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري ، وابن أخيه الحسن بن محمد بن يحيى بن الفحام وكان ثقة. 5937- عمر بن إبراهيم بن حماد أبو الحسن الفقيه. حدث عن عبد الجبار بن محمد بن كثير الصوري وغيره . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو القاسم ابن الثلاج. 5938- عمر بن عبد العزيز بن محمد بن دينار أبو القاسم الفارسي البزاز. سمع محمد بن أبي العوام الرياحي ، ومحمد بن ربح البزاز والحسين بن السميدع الأنطاكي وجبرون بن عيسى البلوي وأبا يزيد القراطيسي ، ومحمد بن عمرو بن خالد المصريين.@ PageV13P0094(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة يسكن بين السورين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم عمر بن عبد العزيز بن دينار إملاء حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي حدثنا أبي أبو العوام حدثنا حفص بن عمر أبو عمر العمري حدثنا مبارك بن فضالة قال حدثني عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت كان بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام فقال بمن ترضين أن يكون بيني وبينك أترضين بابي عبيدة بن الجراح قلت لا ذاك رجل لين يقضي لك علي قال : أفترضين بعمر بن الخطاب قلت : لا إني لأفرق من عمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والشيطان يفرقه فقال : أترضين بابي بكر قلت نعم فبعث إليه فجاء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقض بيني وبين هذه قال أنا يا رسول الله قال نعم فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له اقصد يا رسول الله قالت فرفع أبو بكر يده فلطم وجهي لطمة بدر منها أنفي ومنخراي دما وقال لا أم لك فمن يقصد إذا لم يقصد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أردنا هذا وقام فغسل الدم عن وجهي وثوبي بيده.@ PageV13P0095(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن 
ms4489	 محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان عمر بن عبد العزيز بن دينار البزار مات في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة زاد بن قانع في جمادى الأولى قال غيره لسبع خلون منه. 5939- عمر بن أحمد بن عبد الله بن شهاب أبو حفص العكبري. حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وغيره . روى عنه أبو عبد الله بن بطة ، ومحمد بن عمر العكبريان وكان ثقة. 5940- عمر بن زكريا بن بيان أبو حفص البزاز ويعرف بصاحب ابن المدائني. روى عنه يوسف بن يعقوب القاضي . حدثنا عنه أبو الحسين بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو حفص عمر بن زكريا بن بيان البزاز حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه قال سمعت عبد الله بن عمرو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يقبض العلم ولا يرفع العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء بعلمهم حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا وأضلوا.@ PageV13P0096(@)(@@) قرأت بخط ابن رزقويه توفي أبو حفص عمر بن زكريا بن بيان البزاز يوم الخميس ودفن يوم الجمعة لأربع خلون من رجب سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 5941- عمر بن محمد بن يوسف أبو بكر الخشاب. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل. 5942- عمر بن أحمد بن عمر بن حفص أبو الطيب المطرز. ذكر ابن الثلاج أيضا انه حدثه عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. 5943- عمر بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو حفص العطار المعروف بابن الحداد. سكن مصر وحدث بها عن محمد بن أبي العوام الرياحي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن يونس الكديمي. روى عنه عامة المصريين وكان ثقة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أبو طاهر 
ms4490	 محمد بن علي بن عبد الله بن مهدي الأنباري أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد بن سليمان بن الحداد البغدادي بمصر في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة , قال حدثنا محمد بن يونس بلغني أن أبا حفص بن الحداد مات في يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة ست وأربعين وثلاث مئة بمصر. 5944- عمر بن محمد أبو حفص التلعكبري الخطيب.@ PageV13P0097(@)(@@) حدث بعكبرا عن هلال بن العلاء الرقي والحسين بن السميذع الأنطاكي . روى عنه محمد العكبري وكان غير ثقة وكان ضريرا. أخبرنا أبو سهل محمود بن عمر العكبري إجازة وأخبرناه أبو الفتح محمد بن الحسين بن محمد الشيباني العطار قراءة عليه قال حدثنا عمر بن محمد الخطيب التلي قدم عكبرا أخبرنا الحسين بن السميذع الأنطاكي حدثنا عبد الكبير بن المعافى بن عمران عن أبيه عن سفيان بن سعيد الثوري قال حدثني حماد التنوخي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجاوز الله تعالى لي عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تتكلم به. بلغني عن الدارقطني انه ذكر هذا الحديث فقال باطل من رواية هشام بن عروة عن أبيه وحماد التنوخي مجهول والحمل في هذا الحديث على هذا الخطيب فإنه مشهور بوضع الحديث. 5945- عمر بن أحمد بن أبي معمر واسمه محمد بن حزر بن سهل بن الهيثم أبو بكر الدوري الصفار. كان له دكان بباب الطاق في الصفارين وحدث عن يوسف بن أحمد بن حرب الأشعري ، ومحمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال وأحمد بن يحيى الحلواني ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن نصر الصائغ وجعفر بن محمد الفريابي ومفضل بن محمد الجندي.@ PageV13P0098(@)(@@) حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ وعلي بن الحسين بن دوما النعالي. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال حدثني أبو بكر بن أبي معمر الصفار حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله الخلال حدثنا عفان بن مسلم حدثنا 
ms4491	 حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول ولا تعرق رؤوسها من الياقوت الأحمر حوافرها من الزبرجد الأخضر ابدانها من العقيان الأصفر ذوات أجنحة فقلت لمن هذه فقال جبريل هذه لمحبي أبي بكر وعمر يزورون الله عليها يوم القيامة. أخبرنا علي بن الحسين بن دوما حدثنا أبو بكر بن أبي معمر الصفار إملاء حدثنا يوسف بن حرب الأشعري من ولد أبي موسى حدثنا روح بن عبادة ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يمسح رأسه بفاضل ذراعيه. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو بكر عمر بن أحمد الصفار يعرف بابن أبي معمر ودفن يوم الخميس لسبع خلون من ربيع الأول سنة خمسين وثلاث مئة. 5946- عمر بن أحمد بن علي بن إبراهيم أبو حفص البغدادي. روى علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني عنه عن أحمد بن حرب المعدل صاحب القعنبي ، وعن يوسف بن يعقوب القاضي حديثين منكرين.@ PageV13P0099(@)(@@) 5947- عمر بن محمد بن علي بن الصباح أبو بكر المقرئ. حدث عن أحمد بن محمد بن غالب الباهلي وموسى بن إسحاق الأنصاري وعباس بن محمد الجوهري وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي . روى عنه يوسف بن عمر القواس. قال ابن أبي الفوارس : توفي عمر بن الصباح في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقد حدث بشيء يسير. 5948- عمر بن جعفر بن محمد بن سلم بن راشد أبو الفتح الختلي أخو أحمد بن جعفر وكان الأكبر. سمع الحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى وأبا العباس الكديمي وإبراهيم الحربي ويعقوب بن يوسف المطوعي وعمر بن فيروز التوري وعلي بن محمد بن أبي الشوارب ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ومعاذ بن المثنى ، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك وأحمد بن علي الأبار. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأحمد بن محمد بن 
ms4492	 حسنون النرسي ، وعبد العزيز بن محمد الستوري ، وأبو الفرج بن المسلمة ، ومحمد بن أبي الفوارس ، ومحمد بن إبراهيم بن حوران والحسين بن شجاع الصوفي وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي الكتاني وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عمر بن جعفر بن سلم الختلي كتبنا عنه وكان شيخا صالحا. قال ابن أبي الفوارس : توفي عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي يوم الخميس لليلتين بقيتا من شعبان سنة ست وخمسين وثلاث مئة وكان ثقة ثبتا صالحا ومولده في النصف من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومئتين ودفن في مقبرة الخيزران.@ PageV13P0100(@)(@@) 5949- عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السري أبو حفص الوراق البصري الحافظ. كان الناس يكتبون بإفادته ويسمعون بانتخابه على الشيوخ وقدم بغداد قديما فسكنها إلى آخر عمره وحدث بها عن أبي خليفة الفضل بن الحباب والحسن بن المثنى وأبي عثمان بن أبي سويد وزكريا الساجي وبكر بن عبد الوهاب البصريين وحامد بن شعيب البلخي وعبدان الأهوازي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وموسى بن سهل الجوني والحسن بن سهل العسكري ، ومحمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وإسماعيل بن موسى الحاسب ، ومحمد بن الحسين بن حفص الأشناني وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد وغيرهم . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز. وقد كان أبو الحسن الدارقطني يتتبع خطأ عمر البصري فيما انتقاه على أبي بكر الشافعي خاصة وعمل فيه رسالة إلى طاهر بن محمد الخاركي ونظرت في الرسالة واعتبرتها فرأيت جميع ما ذكره أبو الحسن من الأوهام يلزم عمر غير موضعين أو ثلاثة وجمع أبو بكر ابن الجعابي أوهام عمر فيما حدث به ونظرت في ذلك فرأيت أكثرها قد حدث بها عمر على الصواب بخلاف ما حكى عنه ابن الجعابي. وسمعت أبا بكر البرقاني وذاكرته بخطأ عمر البصري وتتبع الحفاظ عليه فقال لم أزل أسمع الناس يقولون إن 
ms4493	 عمر ممن وفق في الانتخاب وكان الناس يكتبون بانتخابه كثيرا وسمعته أيضا يقول كان عمر قد انتخب علي @ PageV13P0101(@)(@@) ابن الصواف أحسبه قال نحوا من عشرين جزءا فقال الدارقطني ينتخب على بن الصواف هذا القدر حسب هو ذا انتخب عليه تمام المئة جزء ولا يكون فيما انتخبه حديث واحد مما انتخبه عمر ففعل ذلك وسمعت غير البرقاني يذكر أن هذه القصة كانت في الانتخاب على أبي بكر الشافعي لا بن الصواف وذلك أشبه والله أعلم. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الغزال قال قرانا على محمد بن أبي الفوارس عن القاضي أبي بكر محمد بن عمر الجعابي فيما رده على عمر البصري من الخطا في الأحاديث التي حدث بها قال وذكر هذا الرجل يعني عمر في هذا الحديث الذي أنا ذاكره ما دل على أنه لو ذكر ما حدث به وعنده كتاب ذكر الصواب وذلك أنه قال حدثنا أبو خليفة حدثنا محمد بن كثير عن شعبة عن مشاش عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر ضعفة بني هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل ثم قال بعقبه هكذا قال أبو خليفة ولم يذكر الفضل بن عباس قال محمد بن عمر وهذا القول منه طريف فليته سكت عنه فكان عند العالمين بما أتاه أجمل. قال محمد بن عمر : حدثنا أبو خليفة غير مرة حدثنا محمد بن كثير عن شعبة عن مشاش , عن عطاء ، عن ابن عباس عن الفضل عن النبي صلى الله عليه وسلم انه أمر ضعفة بني هاشم وساقه. قلت : وقد حدثنا ابن رزقويه عن عمر بهذا الحديث على الصواب فاما إن يكون ما حكاه الجعابي انتهى إليه من وجه غير موثوق به أو يكون عمر أخطا فرواه على ما ذكر ثم تنبه أو نبه على الصواب فعاد إليه. أخبرناه ابن رزقويه من أصل كتابه أخبرنا أبو حفص عمر بن جعفر بن أبي السري الحافظ البصري قراءة عليه حدثنا الفضل بن عمرو يعني أبا خليفة 
ms4494	 حدثنا محمد بن كثير حدثنا شعبة عن مشاش السليمي عن عطاء ، عن ابن عباس عن الفضل بن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ضعفة بني هاشم وصبيانهم أن يرتحلوا من جمع بليل.@ PageV13P0102(@)(@@) أخبرني الغزال قال قرأنا على محمد بن أبي الفوارس قال : قال ابن الجعابي حاكيا عن عمر أيضا ذكر أن أبا خليفة حدثهم قال حدثنا أبو الوليد عن شعبة عن أبي إسحاق ومهاجر عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم أوصى رجلا إذا أخذ مضجعه وساق الحديث قال محمد بن عمر فقوله ومهاجر غير @ PageV13P0103(@)(@@) الذي قيل له ثم لم يكتف بذلك حتى قال بعقبه هكذا يقول أبو الوليد وغندر قال ابن الجعابي حدثناه أبو خليفة حدثنا محمد بن كثير ، وأبو الوليد عن شعبة عن أبي إسحاق زاد أبو الوليد ، وأبو الحسن قالا سمعنا البراء بن عازب يقول ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا إذا أخذ مضجعه وساق الحديث قال محمد بن عمر وإنما ذكر مهاجر بقوله أهل العلم ان أبا الحسن هو مهاجر وكذلك يقول غندر. قلت : والحكم في الحديث كالحكم في الذي قبله سواء. أخبرنا ابن رزقويه أخبرنا عمر بن جعفر حدثنا الفضل بن عمرو حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن أبي إسحاق وأبي الحسن عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى رجلا إذا أخذ مضجعه ان يقول أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك. قال لنا ابن رزقويه : قال عمر أبو الحسن الذي حدث عنه شعبة هو عندي مهاجر لم يحدث به عن شعبة إلا أبو الوليد وغندر. أخبرني الغزال قال قرانا على بن أبي الفوارس ، عن ابن الجعابي أن عمر @ PageV13P0104(@)(@@) روى حديثا غير فيه لفظ المتن وقول راوية عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يقله من هذه الرواية التي ذكرها وهو أن قال حدثنا أبو خليفة حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانئ قال سألت عائشة عن المسح 
ms4495	 على الخفين فقالت إئت عليا قال فأتيت عليا فسألته فقال كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا أو مسافرين أمرنا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن قال محمد بن عمر هذا نسق ما ذكر , وحدثنا أبو خليفة حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانئ قال سألت عائشة عن المسح على الخفين فقالت إئت عليا فإنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسفاره فأتيت عليا فسألته فقال كنا إذا كنا مسافرين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ننزع خفافنا ثلاثة أيام وليالهن من غائط أو بول أو نوم قال محمد بن عمر فتأملوا هذه الألفاظ والذي ذكره حتى تتبينوا عظيم ما قد أتاه ولعله إذا وقف على الفاحش الذي أتاه يستغفر الله ويرجع عنه. قلت : وقد أخبرنا ابن رزقويه أخبرنا عمر البصري بهذا الحديث على ما حكاه بن الجعابي عنه من الخطا وقال عمر في آخره لا أعلم أحدا أسند @ PageV13P0105(@)(@@) هذا الحديث عن شعبة إلا يحيى بن سعيد ، وأبو خليفة عن أبي الوليد والموضع الذي أنكره بن الجعابي على عمر قوله أمرنا أن لا ننزع وقد رواه نحو ذلك مرفوعا يحيى بن سعيد عن شعبة كما ذكر عمر ووقفه روح بن عبادة وبشر بن عمر عن شعبة ورواه غير واحد عن الحكم مرفوعا. أخبرنا البرقاني قال قال لي أبو بكر أحمد بن عمر البقال ذكر لي أبو محمد بن السبيعي قوما يكذبون في الحديث فقال عمر البصري كذاب فقلت له كذاب فقال كذاب كذاب وحلف أنه كذاب ثم قال لي انصرفت يوما من مجلس بن ناجية وقد قرأ علينا مسند فاطمة بنت قيس والجزء معي فدخلت على الباغندي فقال لي من أين فقلت كنا عند بن ناجية فقال إيش مر لكم اليوم فقلت مسند فاطمة بنت قيس فقال لي مر فيه عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس حديث 
ms4496	 الجساسة فتصفحت الجزء فلم يكن فيه فقلت له لا ليس فيه فقال اكتب فقلت من ذكرت ؟ فقال ذكر أبو بكر بن أبي شيبة عن فلان عن آخر عن إسماعيل بن رجاء فلما كتبت الحديث قلت له سمعته من أبي بكر فقال لي ذكر , فراجعته ثلاث مرات فقال حدثنا فلان حدثنا فلان حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة فكتبت ما ذكره وانصرفت فذاكرت عمر البصري بعد ذلك به فقال لي عندي عن الباغندي مئة ألف حديث والله ما هذا عندي أحب ان أراه في الأصل فأخرجت له الأصل فقال حدثني به فحدثته به ثم لما كان بعد مدة جاءني فتذاكرنا بشيء وقضى أنا تذاكرنا بحديث من حديث فاطمة بنت قيس فقال لي عمر البصري إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن @ PageV13P0106(@)(@@) الشعبي عن فاطمة فقلت قاله إسماعيل بن رجاء عن الشعبي وأخذت أريه أني ما سمعت بهذا فقال نعم هذا حديثي في الدنيا ولي قصة في هذا قلت إيش هو حدثني فقال جئت يوما إلى الباغندي فقال لي ذكر أبو بكر بن أبي شيبة إلى أن أتى على الحديث كما حدثته به ونسي الميشوم اني أنا حدثته به فعلمت أنه كذاب وسقط من عيني. وقد حدثنا بالحديث أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن عبيدة الحافظ حدثنا أبو بكر الأثرم وأخبرناه أبو القاسم الأزهري واللفظ له , قال : حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي إملاء حدثنا محمد بن عبيد كذا كان في كتاب الأزهري حدثنا أبو بكر الأثرم حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي عن مالك بن مغول عن إسماعيل بن رجاء عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت طلقني زوجي ثلاثا فلم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سكنى ولا نفقة قال لنا أبو نعيم كان هذا الحديث عند أبي محمد بن السبيعي عن 
ms4497	 الباغندي فقال سمعه مني بحلب انسان من أهل بغداد من الحفاظ يعرف بابن سهل فحدث به أبا العباس بن عقدة عني عن الباغندي. قلت : والصواب محمد بن عبيدة كما رواه لنا أبو نعيم ، وأبو بكر الأثرم ليس بصاحب أحمد بن حنبل المسمى أحمد بن محمد بن هانئ وإنما هو محمد بن المعلى بين ذلك الحاكم أبو عبد الله بن عبد الله بن البيع الحافظ النيسابوري في روايته عن السبيعي فقال حدثني محمد بن عبيدة الحافظ قال حدثني محمد بن المعلى الأثرم قال حدثني أبو بكر بن أبي شيبة وساق الحديث.@ PageV13P0107(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو حفص عمر بن أبي السري البصري الحافظ يوم الجمعة لليلتين خلتا من جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة ثمانين ومئتين وحدث بشيء يسير وكانت كتبه رديئة. 5950- عمر بن أكثم بن أحمد بن حيان بن بشر أبو بشر الأسدي. ولي القضاء ببغداد في أيام المطيع لله من قبل أبي السائب عتبة بن عبيد الله ثم ولي القضاء القضاة بعد ذلك وكان ينتحل مذهب الشافعي ولم يل قضاء القضاة من الشافعيين قبله غير أبي السائب فقط. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما افتتح المطيع لله والأمير معز الدوله أحمد بن بويه البصرة في شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وثلاث مئة خرج القاضي أبو السائب عتبة بن عبيد الله إلى البصرة مهنئا لهما وكان يكتب له على الحكم أبو بشر عمر بن أكثم بن أحمد بن حبان بن بشر الأسدي وحبان رجل من جلة المسلمين تقلد القضاء في نواح كثيرة وتقلد أصبهان ثم قلد الشرقية ، وأبو بشر رجل من سروات الرجال نشأ نشوءا حسنا على حال صيانة تامة ومعرفة ثاقبة فقبل الحكام شهادته ثم كتب للقضاة فاستخلفه القاضي أبو السائب عند خروجه على الجانب الشرقي ثم جمع البلد لأبي السائب وهو بالبصرة مع المطيع فكتب بذلك إلى الحضرة واستخلفه على بغداد بأسرها فتحمل القضاء بوضعه وأجرى 
ms4498	 الأمور مجاريها واصدرها مصادرها وواصل الجلوس ولم يحتجب @ PageV13P0108(@)(@@) عن الخصوم وأجهد نفسه في الصبر على كبار الأمور غير برم ولا ضجر فظهر منه خشونة فانحسم عنه الطمع واعتقد أهل الاقدار مودته وبثوا في الناس شكره وذكره ثم أصعد القاضي أبو السائب إلى الحضرة ونظر في الأمور بنفسه وعاد أبو بشر إلى كتابته قال طلحة نظرت في التاريخ فإذا القاضي أبو بشر عمر بن أكثم بن أحمد بن حبان قد جلس في الشرقية في الموضع الذي جلس فيه حبان بن بشر جد أبيه بعد مئة سنة. قلت : لم يزل عمر بن أكثم على كتابة أبي السائب إلى ان مات أبو السائب وذلك في شهر ربيع الآخر من سنة خمسين وثلاث مئة فاقر عمر بن أكثم على خلافته إلى ان قلد القضاء أبو العباس بن أبي الشوارب في شعبان من هذه السنة ثم عزل في سنة اثنتين وخمسين وقلد أبو بشر قضاء القضاة في رجب من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة فلم يزل يتولاه إلى ان صرف عنه في شعبان من سنة ست وخمسين ولازم منزله إلى أن توفي فكانت مدة تقلده قضاء القضاة إلى أن صرف عنه أربع سنين واياما ذكر ذلك لي التنوخي. وقال لي هلال بن المحسن : مات القاضي أبو بشر عمر بن أكثم يوم الأربعاء لخمس خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومولده في سنة أربع وثمانين ومئتين. 5951- عمر بن محمد بن عبد الله بن الحسين أبو القاسم الصوفي البغدادي ويعرف بمقلة. سكن مصر وحدث بها عن هيثم بن خلف الدوري كتب عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي 5952- عمر بن أحمد بن محمد بن حمة أبو حفص الخلال.@ PageV13P0109(@)(@@) كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن الحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي ، ومحمد بن يحيى المروزي وحامد بن شعيب البلخي وزيد بن عبد العزيز الموصلي . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن طلحة النعالي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو حفص 
ms4499	 عمر بن أحمد بن محمد الخلال المعدل حدثنا الحسين بن عمر بن أبي الأحوص حدثنا محمد بن يحيى الحجري حدثنا عبد الله بن الأجلح عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم يعود العباس فأخذ بيده العباس حتى صعد إليه على السرير فاقعده في مجلسه فقال رفعك الله يا عم. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو حفص عمر بن أحمد الخلال المعروف بابن حمة المعدل آخر يوم من ذي الحجة سنة ستين وثلاث مئة ودفن أول يوم من المحرم. 5953- عمر بن إبراهيم بن أحمد بن أبي غرة العطار أخو علي بن إبراهيم المعروف بالمزكيان. حدث عن عبد الله بن حيان بن مقير وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وهارون بن الحسين النجاد. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار أحاديث مستقيمة. أخبرنا ابن بكير حدثنا عمر بن إبراهيم بن أحمد بن أبي غرة العطار أخو المزكيان حدثنا هارون بن الحسين النجاد حدثنا محمود بن خداش الطالقاني حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله لصلى الله عليه وسلم تختموا بالعقيق فإنه مبارك.@ PageV13P0110(@)(@@) قال لي بن بكير : مات عمر بن إبراهيم أخو المزكيان في يوم الخميس سلخ رجب من سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. 5954- عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن الحارث أبو عبد الله القاضي المعروف بابن شق القصباني. حدث عن علي بن العباس المقانعي الكوفي ، ومحمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري ساكن مكة وأبي حامد أحمد بن زكريا النيسابوري وجعفر بن محمد الحسنى وعلي بن سراج المصري ، وعبد الرحمن بن محمد بن المغيرة التميمي وعلي بن محمد بن مهرويه القزويني وإبراهيم بن محمد بن مسلم بن واره الرازي. حدثنا عنه ابن بكير أيضا ، وأبو نعيم الأصبهاني ، وأبو بكر البرقاني وروى عنه الدارقطني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا عمر بن أحمد بن عمر بن @ PageV13P0111(@)(@@) محمد بن الحارث القاضي 
ms4500	 المعروف بابن القصباني في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة بانتقاء أبي الحسن الدارقطني حدثنا محمد بن إبراهيم بن المنذر الفقيه بمكة حدثنا قطن بن إبراهيم حدثنا الجارود بن يزيد حدثنا شعبة عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن أطأ على جمرة أحب إلي من أن أطأ على قبر. سألت البرقاني عن ابن القصباني فقال : لا بأس به. 5955- عمر بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن جعفر أبو حفص البندار المعروف بابن قيوما النهرواني. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وسعيد بن سهل بن جمعة الرازي ، ومحمد بن حمدان بن بغداذ الصيدلاني وأبي نصر محمد بن إبراهيم السمرقندي. حدثنا عنه البرقاني ، وأبو علي بن دوما النعالي وكان أحد الشهود المعدلين. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن أحمد المعروف بابن قيوما المعدل النهرواني بها في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة , حدثنا أبو بكر محمد بن حمدان بن بغداذ الصيدلاني ببغداد حدثنا إسحاق بن محمد بن المثنى @ PageV13P0112(@)(@@) حدثني أبي حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر قال لما أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم لتعزروه قال قال لنا : ما ذاكم ؟ قلنا الله ورسوله أعلم قال لتنصروه قال النعالي هكذا في أصل بن قيوما هذا الحديث بهذا الإسناد. 5956- عمر بن عبد الله بن محمد بن هارون أبو بكر البزاز من أهل سر من رأى. سكن بغداد في رحبة طيفور وحدث عن محمد بن منير بن صغير ، ومحمد بن محمد الباغندي أخبرنا عنه ابن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر عمر بن عبد الله بن محمد بن هارون البزاز السامري حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن 