ms301	 يلوذون ، وإياه يعبدون ، وعليه يتوكلون ، وإليه يرجعون ، ومن أجله يتهالكون ، وبه يتمالكون . قلنا له : فإن رأيت يا معلم الخير أن تكشف عها هذا الغطاء ، وترفع هذا الستر ، وتعرفنا منه ما وهب الله لك من هذا الغيب ، لنكون شاكرين ، نكون من المشكورين . فقال : نعم ، أما العامة فإنها تلهج بحديث كبرائها ساستها لما ترجو من رخاء العيش وطيب PageV01P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) الحياة وسعة المال ودرور المنافع واتصال لجلب ونفاق السوق وتضاعف الربح ؛ فأما هذه الطائفة العارفة بالله ، العاملة لله ، فإنها مولعة أيضا بحديث الأمراء ، والجبابرة العظماء ، لتقف على تصاريف قدرة الله فيهم ، وجريان أحكامه عليهم ، ونفوذ مشيئته في محابهم ومكارههم في حال النغمة عليهم ، والانتقام منهم ، ألا ترونه قال جل ثناؤه : ' حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ' ، وبهذا الاعتبار يستنبطون خوافي حكمته ، ويطلعون على تتابع نعمته وغرائب نقمته ، وها هنا يعلمون أن كل ملك سوى ملك الله زائل ، وكل نعيم غير نعيم الجنة حائل ، ويصير هذا كله سببا قويا لهم في الضرع إلى الله ، واللياذ بالله ، والخشوع له ، والتوكل على الله ، وينبعثون به من حران الإباء ، إلى انقياد الإجابة ، ويتنبهون من رقدة الغفلة ، ويكتحلون باليقظة من سنة السهو والبطالة ، ويجدون في أخذ العتاد ، واكتساب الزاد إلى المعاد ، ويعملون في الخلاص من هذا المكان الحرج بالمكاره ، المحفوف بالزايا ، الذي لم يفلح فيه أحد إلا بعد أن هدمه وثلمه ، وهرب منه ، ورحل عنه إلى محل لا داء فيه ولا غائلة ؛ ساكنه خالد ، ومقيمه مطمئن ، والفائز به منعم ، والواصل إليه مكرم ، وبين الخاصة والعامة في هذه الحال وفي غيرها فرق يضح لمن رفع الله طرفه إليه ، وفتح باب السر فيه عليه ، وقد يتشابه الرجلان في فعل ، وأحدهما مذموم ، والآخر محمود ، وقد رأينا مصليا إلى القبلة وقلبه معلق بإخلاص العبادة ، وآخر إلى جانبه أيضا يصلي إلى القبلة وقلبه في طر ما في كم الآخر ، فلا تنظروا من كل شيء إلى ظاهره إلا بعد أن تصلوا بنظركم إلى باطنه ، فإن الباطن إذا واطأ الظاهر 
ms302	 كان توحدا ، وإذا خالفه إلى الحق كان وحدة ، وإذا خالفه إلى الباطل كان ضلالة ، وهذه المقامات مرتبة لأصحابها ، وموقوفة على أربابها ؛ ليس لغير أهلها فيها نفس ، ولا لغير مستحقها منها قبس . قال الشيخ الصوفي : فوالله ما زال ذلك الحكيم يحشو آذاننا بهذه وما اشبهها ، ويملأ صدورنا بما عنده حتى سررنا وانصرفنا إلى متعشانا وقد استفدنا على يأس منا فائدة عظيمة لو تمنيناها بالغرم الثقيل والسعي الطويل لكان الربح معنا ، والزيادة في أيدينا . فلما سمع الوزير هذا عجب وقال : لا أدري : أكلام أبي سليمان في ذلك الاحتجاج PageV01P434 """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) أبلغ ، أم الحكاية عن المعتضد أشفى ، أم رواية الشيخ الصوفي أطرف ، وما علمت أن في البحث عن سر الإرجاف هذه اللطيفة الخفية ، وهذه الحجة الجلية ، وكنت أرى أن الصوفية لا يرجعون إلى ركن من العلم ، ونصيب من الحكمة ، وأنهم إنما يهذون بما لا يعلمون ، وأن بناء أمرهم على اللعب واللهو والمجون . فقلت : لو جمع كلام أئمتهم وأعلامهم لزاد على عشرة آلاف ورقة عمن نقف عليه في هذه البقاع المتقاربة ، سوى ما عند قوم آخرين لا نسمع بهم ، ولا يبلغنا خبرهم . قال : فاذكر لي جماعة منهم . قلت : الجنيد بن محمد الصوفي البغدادي العالم ، والحارث بن أسد المحاسبي ، ورويم ، وأبو سعيد الخراز ، وعمرو بن عثمان المكي ، وأبو يزيد البسطامي ، والفتح الموصلي ، وهو الذي سمع وهو يقول : إلى متى ترددني في سكك الموصل ، أما آن للحبيب أن يلقى حبيبه ؟ فمات بعد جمعة . فقال : هذا عجب . ولقد مر في هذا الفن ما كان فوق حسباني وأكثر مما كان في ظني ، وكم من شيء حقير يطلع منه على أمر كبير . وقال : أنشدني شيئا ؛ فأنشدته قول الشاعر : رجعت على السفيه بفضل حلمي . . . وكان تحلمي عنه لجاما وظن بي السفاه فلم يجدني . . . أسافهه وقلت له : سلاما فقام يجر رجليه ذليلا . . . وقد كسب المذلة والملاما وفضل الحلم أبلغ في سفيه . . . وأحرى أن ينال به انتقاما فقال : ما أعجب أمر العرب ، تأمر بالحلم مرة ، والصبر والكظم مرة ، وتحث بعد ذلك على 
ms303	 الانتصاف وأخذ الثأر ، وتذم السفه وقمع العدو وهكذا شأنها في جميع الأخلاق ؛ أعني أنها ربما حضت على القناعة والصبر والرضا بالميسور ، وربما خالفت هذا ، فأخذت تذكر أن ذلك فسالة ونقصان همة ولين عريكة ومهانة نفس ؛ وكذلك أيضا PageV01P435 """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) تحث على البسالة والإقدام والانتصار والحمية والجسارة ؛ وربما عدلت إلى أضداد هذه الأخلاق والسجايا والضرائب والأحوال ؛ في أوقات يحسن فيها بعضها ، ويقبح بعضها ، ويعذر صاحبها في بعضها ، ويلام في بعضها ؛ وذلك لأن الطبائع مختلفة ، والغرائز متعادية ، فهذا يمدح البخل في عرض الحزم ، وهذا يحمد الاقتصاد في جملة الاحتياط ، وهذا يذم الشجاعة في عرض طلب السلامة ؛ وليس في جميع الأخلاق شيء يحسن في كل زمان وفي كل مكان ، ومع كل إنسان ، بل لكل ذلك وقت وحين وأوان . قال : ولعمري إن القيام بحقائق هذه الأشياء وحدودها صعب ، لأنها لا توجد إلا متلابسة ومتداخلة ، وتخليص كل واحد منها بحده وحقيقته ووزنه مما يفوت ذرع الإنسان الضعيف المنة ، المنتثر الطينة . قال : ومنه أن الحكيم قال للإسكندر : أيها الملك أرد حياتك لرجالك ، ولا ترد رجالك لحياتك ؛ ولو قلب عليه قالب فقال : لا ، ولكن أرد رجالك لحياتك ، ولا ترد حياتك لرجالك ، لكان الفضل واقعا ، والدعوى قائمة . وكان يحكى عن أعرابي حديث مضحك : قيل لأعرابي : أتريد أن تصلب في مصلحة الأمة ؟ فقال : لا ، ولكني أحب أن تصلب الأمة في مصلحتي . قال : وليس يجوز أن يكون الناس مختلفين في ظاهرهم بالصور والحلي حتى يعرف بها زيد من عمرو ، وبكر من خالد ، ولا يختلفون في باطنهم حتى يكون هذا مطبوعا على الشح وإن مدح الجود ، وهذا مجبولا على الجبن وإن تشيع للشجاعة ؛ وليس يجوز في الحكمة أن يكثروا ولا يختلفوا ، وليس يجوز أيضا أن يضم الجنس والنوع ولا يأتفلوا ؛ وكل ما أساغته الحكمة أبرزته القدرة ، وكل ما جادت به القدرة شهدت له الحكمة ؛ فسبحان من له هذا التدبير اللطيف ، وهذا العز الغالب ، وهذا السر الخافي ، وهذه العلانية البادية ، وهذا الفعل المحكم ، وهذا النعت المستعظم .(@)PageV01P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) وحكيت أيضا في شيء 
ms304	 جرى ، قال حكماء فارس : قد جربنا الملوك ، فإذا ملكنا السمح الجواد جادت علينا السماء والأرض ، وإذا ملكنا البخيل بخلت علينا السماء والأرض . قال أبو سليمان : هذا إذا صح فهو شاهد الفيض الإلهي المتصل بالملك السمح ، ونضوبه عن الملك البخيل ، لأن الملك إله بشري . وقال مرة : ما التمني ؟ - وقد كان جرى ما اقتضى السؤال عنه - . فقلت : أحفظ نصا لبعض الحكماء : إن التمني فضل حركة النفس . فقال : جواب رشيق وإن كان فقيرا إلى البسط . فقال : هات من حديث يونان شيئا آخر ، فقلت : أرسطوطاليس : لو كنا نطل العلم لنبلغ غايته كنا قد بدأنا العلم بنقيضه ، ولكنا نطلبه لننقص كل يوم من الجهل ، ونزداد كل يوم من العلم . قال : حدثني بشيء فيه جواب حاضر ، وللبديهة فيه توقد ظاهر . فحدثت أن رجلا أتى الزهري فسأله أن يحدثه ويروي له ؛ فأبى عليه ، فقال له الرجل : إن الله لم يأخذ الميثاق على الجهال أن يتعلموا حتى أخذ الميثاق على العلماء أن يعلموا ؛ فقال : صدقت ، وحدثه . وحدثنا القاضي أبو حامد المروروذي ؛ قال : وقف سائل من هؤلاء الأنكاد علينا في جامع البصرة وفي المجلس ابن عبدل المنصوري ، وابن معروف ، وأبو تمام الزينبي ، فسأل وألح ؛ فقلت له من بين الجماعة - وقد ضجرت من إلحاحه وصفاقة وجهه - : يا هذا : نزلت بواد غير ذي زرع . قال : صدقت ، ولكن يجبى إليه ثمرات كل شيء . فضحكت الجماعة ، ووهبنا له دراهم . ومن الجواب الحاضر المسكت الذي حز الكبد ونقب الفؤاد ما جرى لأبي الحسين PageV01P437 """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) البتي مع الشريف محمد بن عمر ، فإن ابن عمر قال للبتي : أنت والله شمامة ولكنها مسمومة . فقال البتي على النفس : لكنك أيها الشريف شمامة مشمومة ، عطرت الأرض بها ، وسارت البرد بذكرها . وقال نصر بن سيار بخراسان لأعرابي : هل أتخمت قط . قال : أما من طعامك وطعام أبيك فلا . فيقال : إن نصرا حم من هذا الجواب أياما ؛ وقال : ليتني خرست ولم أفه بسؤال هذا الشيطان . وجرى حديث الذكور والإناث ، فقال الوزير ، قد شرف الله الإناث بتقديم ذكرهن في قوله عز وجل 
ms305	 : ' يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ' . فقلت : في هذا نظر ؛ فقال : ما هو : قلت قدم الإناث - كما قلت - ولكن نكر ، وأخر الذكور ولكن عرف ، والتعريف بالتأخير أشرف من النكرة بالتقديم . ثم قال : هذا حسن . قلت : ولم يترك هذا أيضا حتى قال : ' أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ' فجمع الجنسين بالتنكير مع تقديم الذكران ، فقال : هذا مستوفى . وقال : ما معنى كأس أنف ؟ فكان من الجواب أن يعقوب قال : يقال كأس أنف ، أي لم يشرب منها قبل ذلك ؛ وكذلك يقال : روضة أنف ، إذا لم يكن رعاها أحد . وقال لقيط : إن الشواء والنشيل والرغف . . . والقينة الحسناء والكأس الأنف للطاعنين الخيل . . . والخيل قطف قال : ما النشيل ؟ فإن الشواء والرغف معروفان . قلت : ما ضمته القدر من اللحم وغيره ، لأنه ينشل ويغرف ؛ فقال : هذا باب إن ألححنا عليه جوع . قال : ما تحفظ في حديث الأكل ؟ قلت : الأكل والذم . ومن مليحه ما حضرني . قيل لجميز : ما تشتهي ؟ قال :(@)PageV01P438(@)(@@) """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) بسيس مقلي بين غليان قدور ، على رائحة شواء ، بجنب خبيص . فضحك - أضحك الله سنه بالفرح والسرور . وانتظام الأحوال واتساق الأمور - . وقال : هات حديثا نخرج به مما كنا فيه . فقلت : كتب سعد بن أبي وقاص إلى رستم صاحب الأعاجم : إسلامكم أحب إلينا من غنائمكم ؛ وقتالكم أحب إلينا من صلحكم . فبعث إليه رستم : أنتم كالذباب إذ نظر إلى العسل فقال : من يوصلني إليه بدرهمين ، فإذا نشب فيه قال : من يخرجني منه بأربعة ، وأنت طامع ، والطمع سيرديك . فأجابه سعد : أنتم قوم تحادون الله وتعاندون أنفسكم ، لأنكم قد علمتم أن الله يريد أن يحول الملك عنكم إلى غيركم ، وقد أخبركم بذلك حكماؤكم وعلماؤكم ، وتقرر ذلك عندكم ، وأنت دائما تدفعون القضاء بنحوركم ، وتتلقون عقابه بصدوركم ، هذه جرأة منكم وجهل فيكم ، ولو نظرتم لأبصرتم ، ولو أبصرتم لسلمتم ، فإن الله غالب على أمره ، ولما كان الله معكم كانت علينا ريحكم ، والآن لما صار الله معنا صارت ريحنا عليكم ، فانجوا بأنفسكم ، واغتنموا أرواحكم ، وإلا فاصبروا لحر السلاح وألم الجراح ، وخزي الافتضاح ، والسلام . كتب حذيفة إلى 
ms306	 عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - إن العرب قد تغيرت ألوانها ولحومها . فكتب عمر إلى سعد : ارتد للعرب منزلا مراحا . فارتاد لهم الكوفة ، وهي بقعة حصباء ، ورملة حمراء ، فقال سعد : اللهم رب السماء وما أظلت ، والأرض وما أقلت ، والريح وما ذرت ، بارك لنا في هذه الكوفة . وسمع عمر منشدا ينشد : ما ساسنا مثلك يابن الخطاب . . . أبر بالأقصى وبالأصحاب بعد النبي صاحب الكتاب فنخسه عمرو وقال : أين أبو بكر ويلك .(@)PageV01P439(@)(@@) """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) قال عمر وهو بمكة : لقد كنت أرعى إبل الخطاب بهذا الوادي في مدرعة صوف ، وكان فظا يتعبني إذا عملت ، ويضربني إذا قصرت ، وقد أمسيت ليس بيني وبين الله أحد ، ثم تمثل : لا شيء مما ترى تبقي بشاشته . . . يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه . . . والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تسري الرياح به . . . والإنس والجن فيما كلفوا عبد أين الملوك التي كانت نوافلها . . . من كل أوب إليها راكب يفد حوض هنالك مورود بلا كذب . . . لابد من وردنا يوما كما وردوا وقال عمر : خير الدواب الحديد الفؤاد ، الصحيح الأوتاد . وقال عمر : كانت العرب أسدا في جزيرتها يأكل بعضها بعضا ، فلما جمعهم الله بمحمد لم يقم لهم شيء . رأى رستم في النوم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أخذ سلاح فارس وختم عليه ودفعه إلى عمر ، فارتاع رستم من ذلك وأيقن أنه هالك . وقال : أنشدني شيئا ، فأنشدته لبعض آل أبي طالب : ولست بمذعن يوما مطيعا . . . إلى من لست آمن أن يجورا ولكني متى ما أخش منه . . . أحالف صارما عضبا ثؤورا وأنزل كل رابية براح . . . أكون على الأمير بها أميرا وأنشدني لعبد الله بن الزبير ، ولقد تمثل به : إني لمن نبعة صم مكاسرها . . . إذا تقادحت القصباء والعشر PageV01P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) ولا ألين لغير الحق أتبعه . . . حتى يلين لضرس الماضغ الحجر وحدثته أن المأمون قال : قليل السفه يمحو كثير الحلم ، وأدنى الانتصار يخرج من فضل الاغتفار ، وعلى طالب المعروف المعذرة عند الامتناع ، والشكر عند الاصطناع ، وعلى المطلوب 
ms307	 إليه تعجيل الموعود ، والإسعاف بالموجود . فقال : من أفضل هؤلاء ؟ يعني بني العباس . فكان الجواب أن المنصور أنقدهم ، والمأمون أمجدهم ، والمعتصم أنجدهم ، والمعتضد أقصدهم . فقال : كذلك هو . وقال : فالباقون ؟ قلت ليس فيهم بعد هؤلاء من يوحد بالذكر ، لأنه في نقصه وزيادته مشاكل لغيره . فقال : لله درك .(@)(@@) الليلة الخامسة والثلاثون(@)(@@) وقال ليلة : ما الفرق بين الإرادة والاختيار ؟ فكان من الجواب أن كل مراد مختار ، وليس كل مختار مرادا ، لأن الإنسان يختار شرب الدواء الكريه وضرب الولد النجيب وهو لا يريد ، ويختار طرح متاعه في البحر إذا ألجىء وهو لا يريد ، وهما وإن كانا انفعالين فأحدهما - وهو الاختيار - لا يحدث إلا عن جولان وتنقير وتمييز ، والآخر - وهو الإرادة - يفجأ ويبغت وربما حمل على طلب المراد بالكره الشديد ؛ وفي عرض الاختيار سعة للتمكن ، وليس ذلك في عرض الإرادة . والعرب تستعمل الإراغة في موضع الإرادة ، والأول من راغ يروغ ، والثاني من راد يرود ، والهمزة مجتلبة للتعدي . قال : فما الفرق بين المحبة والشهوة ؟ فكان الجواب أن الشهوة ألصق بالطبيعة ، والمحبة أصدر عن النفس الفاضلة ، وهما انفعالان ، إلا أن أحد الانفعالين أشد تأثرا ، PageV01P441 """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) وهو انفعال الشهوة ، وأنه يقال : شهي وأشهى ، ويقال في الآخر : حب وأحب ، ويتداخلان كثيرا بالاستعمال ، لأن اللغة جارية على التوسع ، كما هي جارية على التضيق ، ومن ناحية التضيق فزع إلى التحديد والتشديد ، ومن ناحية التوسع جري على الاقتدار والاختيار ، وفي عرض هذين بلاء آخر ، لأنه بين الإيجاز والإطناب ، وبين الكناية والتصريح ، وبين الإنجاز والإبطاء . فقال : هذا باب . ثم ناولني رقعة بخطه فيها مطالب نفيسة تأتي على علم عظيم ، وقال : باحث عنها أبا سليمان وأبا الخير ومن تعلم أن مجاراته فائدة من عالم كبير ، ومتعلم صغير ، فقد يوجد عند الفقير بعض ما لا يوجد عند الغني ، ولا تحقر أحدا فاه بكلمة من العلم ، أو أطاف بجانب م الحكمة ، أو حكم بحال من الفضل ؛ فالنفوس معادن ، وحصل ذلك كله وحرره في شيء وجئني به ، وكان في الرقعة : ما النفس ؟ وما كمالها ؟ وما الذي استفادت 
ms308	 في هذا المكان ؟ وبأي شيء باينت الروح ؟ وما الروح ؟ وما صفته ؟ وما منفعته ؟ وما المانع من أن تكون النفس جسما أو عرضا أو هما ؟ وهل تبقى ؟ وإن كانت تبقى فهل تعلم ما كان الإنسان فيه ها هنا ؟ وما الإنسان ؟ وما حده ؟ وهل الحد هو الحقيقة ، أم بينهما بون ؟ وما الطبيعة ؛ وهلا أغنى الروح عن النفس ، أو هلا أغنت النفس عن الروح ؟ وهلا كفت الطبيعة ؟ وما العقل ؟ وما أنحاؤه ؟ وما صنيعه ؟ وهل يعقل العقل ؟ وهل تتنفس النفس وما مرتبته أعني العقل عند الإله ؟ وهل ينفعل ؟ وهل يفعل ؟ وإن كان ينفعل ويفعل فقسط الفعل فيه أكثر من قسط الانفعال ؟ وما المعاد المشار إليه ؟ أهو للإنسان ؟ أم لنفسه ؟ أم لهما ؟ وما الفرق بين الأنفس ، أعني نفس عمرو وزيد وبكر وخالد ؟ ثم ما الفرق بين أنفس أصناف الحيوان ؟ وهل الملك حيوان ؟(@)PageV01P442(@)(@@) """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) فقد علمت أنه يقال له : حي ، وهل فيه حياة ؟ وعلى أي وجه يقال : إن الله عز وجل حي والملك حي والإنسان حي والفرس حي ؟ وهل يقال : الطبيعة حية ، والنفس حية ، العقل حي ؟ فإن هذا وما أشبهه شاغل لقلبي ، وجاثم في صدري ، ومعترض بين نفسي وفكري ؛ وما أحب أن أبوح به لكل أحد ، وقد بينته في هذه الرقعة ، فإن أحببت أن تعرضها على أبي سليمان فافعل ، ولكن لا تدع خطي عنده ، بل انسخه له ، وحصل ما يجيبك به ، ويصدع لك بحقيقته ، ولخصه ، ورنه بلفظك السهل ، وإفصاحك البين ، وإن وجب أن تباحث غيره فافعل ؛ فهذا هذا ؛ وإن كان الرجوع فيه إلى الكتب الموضوعة من أجله كافيا ، فليس ذلك مثل البحث عنه باللسان ، وأخذ الجواب عنه بالبيان ، والكتاب موات ، ونصيب الناظر فيه منزور ، وليس كذلك المذاكرة والمناظرة والمواتاة ، فإن ما ينال من هذه أغض وأطرأ ، وأهنأ وأمرأ ، واجعل هذه الخدمة مقدمة على كل مهم لك ، فإني ناظرك ، طامعا في الجواب المقنع الشافي . فعرضتها كما رسم على أبي سليمان وقرأتها عليه ، وتمهلت في إيرادها بحضرته ، فلما فهمها ووقف عليه عجب وقال : هذه مسائل المتحكمين ، وطلبات 
ms309	 المدلين ، واقتراحات المقتدرين ، ومنية الأولين والآخرين . قلت : هو كما قلت أيها الشيخ ، ولابد من جواب يعرض عليه يأتي على بعض مآرب النفس ، وإن لم يأت على قاصية ما في المطلوب ، فقال كلاما كثيرا واسعا أنا أحكيه على وجهه من طريق المعنى ، وإن انحرفت عن أعيان لفظه ، وأسباب نظمه ، فإن ذلك لم يكن إملاء ولا نسخا ، وأجتهد أن ألزم متن المراد ، وسمت المقصود - إن شاء الله - عز وجل . قال : أما قوله : ما النفس ، فإن التحديد يعوز ، والرسم لا يشفي ، والوصف مقصر عن الغاية ، لأنها لايس لها جنس ولا فصل فينشأ الحد بهما ومنهما ؛ والاسم الشائع - أعني PageV01P443 """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) النفس - أخلص إلى المطلوب ، وأحضر للمقصود من التحديد ، ولهذا ما اختلف الناس قديما وحديثا في حدها ؛ فقال قائل : النفس مزاج الأركان . وقال قائل : النفس تألف الأسطقسات ؛ وقال قائل : النفس عرض محرك بذاته . وقال قائل : النفس هوائية . وقال قائل : النفس روح حارة . وقال قائل : النفس طبيعة دائمة الحركة . وقال قائل : النفس تمام لجسم طبيعي ذي حياة . وقال قائل : النفس جوهر ليس بجسم محرك للبدن . وعلى هذا ؛ ولعل آخرين يقولون في تحديدها ونعتها أقوالا أخر ، لأن الملحوظ بسيط ، والمدروك بعيد ، والناظرين كثيرون ، والباحثين مختلفون ، والكثرة فاتحة الاختلاف ، والاختلاف جالب للحيرة ، والحيرة خانقة للإنسان ، والإنسان ضعيف الأسر ، محدود الجملة ، محصور التفصيل ، مقصور السعي ، مملوك الأول والآخر ، غشاؤه كثيف ، وباعه قصير ، وفائته أكثر من مدركه ، ودعواه أحضر من برهانه ، وخطؤه أكثر من صوابه ، وسؤاله أظهر من جوابه ، فعلى هذا كله الاعتراف بها - أعني بالنفس وبوجدانها - أسهل من الفحص عن كنهها وبرهانها . قال : وإنما صعب هذا لأن الإنسان يريد أن يرعف النفس وهو لا يعرف النفس إلا بالنفس ، وهو محجوب عن نفسه بنفسه ؛ وإذا كان الأمر على هذا فالأمر أن كل من كانت نفسه أصفى ، ونوره أشع ، ونظره أعلى ، وفكره أثقب ، ولحظه أبعد ، كان من الشك أنجى ، وعن الشبهة أنأى ، وإلى اليقين أقرب ؛ والإنسان ذو أشياء كثيرة ، من جملتها نفسه ، فلكثرة ما هو به كثير يعجز عن إدراك 
ms310	 ما هو به واحد ، أي إنسان ، وكيف لا يكون هذا النعت حقا ، وهذا المقول صدقا ، وهو مركب في مربك ، والنفس مبسوطة ، وإنما فيه جزء يسير ونصيب قليل من ذلك البسيط ، فكيف يدرك بجزء منها كلها وبقليل منها جميعها ؛ PageV01P444 """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) هذا متعذر إن لم يكن محالا ، وبعيد إن لم يكن معدوما ؛ ويكفي أن تعلم أن النفس قوة إلهية واسطة بين الطبيعة المصرفة للأسطقسات والعناصر المتهيئة ، وبين العقل المنير لها ، الطالع عليها ، الشائع فيها ، المحيط بها ؛ وكما أن الإنسان ذو طبيعة لآثارهما الظاهرة في بدنه كذلك هو ذو نفس ، لآثارها الظاهرة في آرائه وأبحاثه ، ومطالبه ومآربه ؛ وكذلك هو ذو عقل لتمييزه وتصفحه ، واختباره وفحصه واستنباطه ، ويقينه وشكه ، وعلمه وظنه ، وفهمه ورويته وبديهته وذكره ، وذهنه وحفظه وفكره ، وحكمته وثقته وطمأنينته ؛ وكذلك هو ذو اعتراف بالأحد الذي لا سبيل إلى جحده ، والبراء من هويته ، وكيف يجد أثر الجحد ، أو يحس بلمسة من الشك ؟ وسنخه ينبو عن ذلك ، وفطرته تأباه ، ولهذا النبو والإباء يفزع إليه ، ويتوكل عليه ، ويطلب الفرج من عنده ، ويلتمس الخير من لدنه ، فانظر إلى هذه السلسلة الوثيقة التي لا يفصمها شيء لا في زمان ولا في مكان ، ولا في يقظة ولا في منام ؛ فهذا هذا ؟ وفيه مقنع . وأما فعل النفس ، فقد وضح أنه إثارة العلم من مظانه ؛ واستخلاصه من العقل بشهادته ، مع إفاضات لها أخر ، وإنالات منها جليلة عند الإنسان ، بها ينال ما يكمل به ، وبكماله يجد السعادة ، وبسعادته ينجو من شقوته . وأما قوله : ما الذي استفادت في هذا المكان ، فإنها أفادت وما استفادت ، إلا أن تجعل إفادتها للقابل منها استفادة لها ؛ وفي هذا تجوز ظاهر ، ولا يقال للشمس إذا طلعت على بسيط الأرض والعالم : ما الذي استفادت . ولكن يقال : ما الذي أفادت : فيعلم حينئذ بالعيان أنها أفادت أشياء كثيرة ، صورا مختلفة ، ومنافع جمة بالقصد الأول ؛ وأما القصد الثاني فأضداد هذه ، وهذا القصد مفروض باللفظ ليكون معينا على تبليغ الحكمة إلى أهلها . وأما قوله : بأي شيء باينت النفس الروح فهو ظاهر 
ms311	 ، وذلك أن الروح جسم يضعف ويقوى ، ويصلح ويفسد ، وهو واسطة من البدن والنفس ، وبه تفيض النفس قواها على PageV01P445 """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) البدن ، وقد يحس ويتحرك ، ويلذ ويتألم ؛ والنفس شيء بسيط عالي الرتبة ، بعيد عن الفساد ، منزه عن الاستحالة . وأما المانع أن تكون النفس جسما فللبساطة التي وجدت للنفس ولم توجد للجسم ، وبيان هذا أن كل نعت أطلق على الجسم نزهت عنه النفس ، وكل نعت أطلق على النفس نبا عنه الجسم ؛ فذاك كان المانع من ذلك ، وقد أتت مذاكرة في النفس منذ ليال بشرح مغن ، وبيان تام ، إلا أن هذا المكان أحوج إلى الإلمام ، ولم يأت على ما في النفس . وإذا بطل أن تكون النفس جسما فهي بألا تكون عرضا أقمن وأخلق ، لأنه لا قوام للعرض بنفسه . وأما قوله : وهل تبقى ؟ فكيف لا تبقى وهي مبسوطة لا يدخل عليها ضد ، ولا يدب إليها فساد ، ولا يصل إلى شيء منها بلى ، والإنسان إنما يبلى ويفسد ويخلق ويبطل ويموت ويفقد ، لأنه يفارق النفس ، والنفس تفارق ماذا حتى تكون في حكم الإنسان بشكله ؟ ولو كانت كذلك كانت لعمري تموت وتبلى ، فأما والإنسان بها كان حيا وجب ألا يكون حكمها حكم الإنسان . وأما قوله : أو هما ، فقد بان أن النفس متى لم تكن جسما ، ولا عرضا على حدة أنها لا تكون أيضا بهما نفسا ، لأن البينونة التي منعت في الأول هي التي تمنع في الثاني ، وليست النفس والعرض كالخل والسكر حتى إذا جمع بينهما كان كل منهما شيء آخر ، لأن الجسم والجسم إذا اختلطا كان منهما شيء ما ، له قوام ما ، وإن ذلك القوام مستل منهما ، وليس كذلك البسيط وغير البسيط ، فهذا هذا . وأما قوله : وهل تفنى ، فقد بان أنها تبقى ولا تفنى ، وليس يطرأ عليها ما يفنيها ، لبساطتها وبعدها من التركيب العجيب المعرض للتحلل . وأما قوله : وهل تعلم ما كان فيه الإنسان ها هنا ، فإن هذا بعيد من الحق لأنها قد وصلت إلى معدن الكرامة وجنة الخلد ، فلا حاجة بها إلى علم العالم السفلي الذي 
ms312	 لا ثبات له ولا صورة ، لغلبة الحيلولة عليه ، وتذكر الحيلولة حيلولة ، وذلك دليل النقص ، واعتراض الألم ، ولو أن إنسانا نقل من كرب حبس ضيق إلى روض بستان ناضر بهيج مونق ، ثم تذكر ما كان فيه في حال ما هو عليه لكان ذلك مؤذيا لنفسه ، وكاربا لقلبه ، وقادحا في PageV01P446 """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) روحه ، وآخذا من حبوره وغبطته ، ومدخلا للتنغيص عليه في نشوته . وأما قوله : وما الإنسان ، فالإنسان هو الشيء المنظوم بتدبير الطبيعة للمادة المخصوصة بالصور البشرية ، المؤيد بنور العقل من قبل الإله ؛ وهذا وصف يأتي على القول الشائع عن الأولين إنه حي ناطق مائت أي حي من قبل الحس والحركة ، ناطق من قبل الفكر والتمييز ، مائت من قبل السيلان والاستحالة ، فمن حيث هو حي شريك الحيوان الذي هو جنسه ، ومن حيث هو مائت هو شريك ما يتبدل ويتحلل ، ومن حيث هو ناطق هو إنسان عاقل حصيف ، ومن حيث يبلغ إلى مشاكهة الملك بقوة الاختيار البشري ، والنور الإلهي ، أعني ينعت في حياته هذه التي وهبت له بدءا ، بصحة العقيدة وصلاح العمل وصدق القول - هو ملك ، فإن لم يكن ملكا فهو جامع لصفاته ، ومالك لحليته ، ولما كان جنسه مشتملا على التفاوت الطويل العريض ، كان نوعه مشتملا على التفاوت الطويل العريض ؛ ومن كان نوعه كذك كانت آحاده كذلك ، وكما أن الجنس يرتقي إلى نوع كامل ، كذلك النوع يرتقي إلى شخص كامل . وأما قوله : هل الحد هو الحقيقة أو بينهما بون ، فإن الحد راجع إلى واضعه ومتقصيه بدلالة أنه يضعه ويفصله ، ويخلصه ويسويه ويصلحه . فأما الحقيقة فهي الشيء وبها هو ما هو ، حده صاحبه أم لم يحده ، رسمه قاصده أم لم يرسمه ، فملحوظ الحقيقة عين الشيء وموضوع الحد ليس هو عين الشيء . وأما قوله : وما الطبيعة فهي أيضا قوة نفسية ، فإن قلت عقلية لم تبعد ، وإن قلت إلهية لم تبعد ، وهي التي تسري في أثناء هذا العالم محركة ومسكنة ، ومجددة ومبلية ، ومنشئة ومبيدة ، ومحيية ومميتة ، وتصاريفها ظاهرة للحسائس ، وهي آخر الخلفاء في هذا العالم ، وهي بالمواد 
ms313	 أعلق ، والمواد لها أعشق ؛ وليس لها ترقي النفس في الثاني إلى عالم الروح ، لأنه لا كون هناك ولا فساد ، فلو رقيت إلى هنالك لبقيت عاطلة ، وليس كذلك النفس ، فإن لها في عالمها البهجة والغبطة ، والحبور والسرور ، والدوام والخلود والخلافة الإلهية ، PageV01P447 """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) وهذا هناك في مقابلة ما كان لها ها هنا من الفضائل التي لا يأتي عليها إحصاء ، ولا يحصلها استقصاء . وأما قوله : وهلا أغنى الروح عن النفس ، فهو يغني عنها ، ولكن في جنس الحيوان الذي لم يكمل فيكون إنسانا . فأما في الإنسان فلا ، لأن الإنسان بالنفس هو إنسان لا بالروح ، وإنما هو بالروح حي فحسب . وأما قوله : وهلا أغنت النفس عن الروح ، فإن الروح كالآلة للنفس حتى ينفذ تدبيرها بوساطته في صاحب الروح ، وليس ذلك لعجز النفس ، ولكن لعجز ما ينفذ فيه التدبير ، وإذا حقق هذا الرمز لم يكن هناك عجز لأنه نظام موجود على هذه الصورة ، وصورة قائمة على هذا النظام ، فليس لأحد أن يعلل ذلك بلم ولا بكيف إلا من طريق الإقناع . وأما قوله : هلا كفت الطبيعة . فقد كفت في مواضعها التي لها الولاية عليها من قبل النفس ، كما كفت النفس في الأشياء التي لها عليها الولاية من قبل العقل ، كما كفي العقل في الأمور التي له الولاية عليها من قبل الإله ؛ وإن كان مجموع هذا راجعا إلى الإله ، فإنه في التفصيل محفوظ الحدود على أربابها ؛ وهذا كالملك الذي له في بلاده جماعة فيصدرون عن رأيه ، وينتهون إلى أمره ، ويتوخون في كل ما يعقدونه ويحلونه ، وينقضونه ويبرمونه ، ما يرجع إلى وفاقه ، وكل ذلك منه وله وبأمره ، وقد كفاه أولئك القوم ذلك كله . فإن قال قائل : فكيف مثلت سياسة إلهية بسياسة بشرية ، وأني هذه من تلك ؟ فالجواب أن البشر المسكين لم يجد هذه السياسة من تلقاء نفسه ، ولا بما هو به مهين ضعيف عاجز مسكين ؛ بل بما فاض عليه من تلك القوى وتلك الصور ، فهو إذا أبرز شيئا أبرز على مثال تلك ، لأنه قد أعطى القالب ، فقد سهل 
ms314	 عليه أن يفرغ فيه ، ووهب له الطابع ، فهو يختم به ؛ وهيىء على ذلك فهو يجري عليه ، وهذا سوق إلهي وإن كان الانسياق بشريا ، ونظم ربوي وإن كان الانتظام إنسيا ؛ وفي الجملة إحدى السياستين ، أعني البشرية هي ظل للأخرى ، أعني الإلهية ، والسفليات منقادة منفعلة للعلويات ، والعلويات مستوليات على السفليات ، بحق العدل وما هو مقتضاها ، ولأن هذه فواعل ، أعني العلويات ، وتلك قوابل ، أعني المنفعلات ، ووجب ذلك لأن الصورة في الفاعل أغلب ، PageV01P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) والهيولى في القابل أغلب ، والعالمان متواصلان ، والسياستان متماثلتان ، والسيرتان متعادلتان ، والتدبيران متقابلان ، ولكن التبدير إذا نفذ في السفلي يسمى بشريا ، وإذا نفذ في العلوي يسمى إلهيا ، وإن كان في التحقيق إلهيين ، وإنما اختلفا بحسب الصدور والورود ، والفصول والوصول ، والشخوص والبلوغ ؛ والعادة جارية بأن يشبه الإنسان شيئا من الأشثياء بالشمس والقمر ، ولا يشبه الشمس والقمر بشيء آخر ، لأن للأعلى النعت الأول ، وللأسفل النعت الأرذل ؛ فهذا كما ترى . وأما قوله : وما العقل ، وما أنحاؤه ، وما صنيعه ؟ فإن الجواب عن هذا لو وقع في خلد كثير ، لكان محمولا على التقصير ، وكذلك فيما تقدم ؛ ولكن هذا مكان قد اقترح فيه الإيجاز والتقريب ، وهذان لا يكونان إلا بحذف الزوائد المفيدة ، وإلا بتفريق العلائق الموضحة . وبعد ، فالعقل أيضا قوة إلهية أبسط من الطبيعة ، كما أن الطبيعة قوة إلهية ابسط من الأسطقسات ، وكما أن الأسطقسات أبسط من المركبات ؛ وعلى هذا حتى تنتهي المركبات إلى مركب في الغاية ، كما بلغت المبسوطات إلى مبسوط في النهاية ؛ فالتقى الطرفان على ما يقال له : كل ، فلم يكن بعد ذلك مطلب لا في هذا الطرف ولا في هذا الطرف ؛ والعقل هو خليفة الله ، وهو القابل للفيض الخالص الذي لا شوب فيه ولا قذى ؛ وإن قيل : هو نور في الغاية لم يكن ببعيد ، وإن قيل بأن اسمه مغن عن نعته لم يكن بمنكر ؛ وإنما عجزنا عن تحديد هذه البسائط لأنا حاولنا عند علمها أن تكون في صورة المركبات أو قريبة منها ، وأن تصير لنا أصناما نتمثلها ونوكل بها ؛ وهذا منا تعجرف مردود 
ms315	 علينا ، وخطأ يلزمنا الاعتذار منه إلى كل من أحس به منا ؛ وينبغي أن نتوب إلى الله في كل وقت من وصفه بما لا يليق به ، ومن طرح الوهم على شيء قد حجبه عن معارفنا ، ورفعه عن عقولنا ، وقصرنا على حدودنا اللازمة لنا ، وأشكالنا المشتملة علينا ؛ هذا حديث العقل إذا لحظ في ذروته .(@)PageV01P449(@)(@@) """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) فأما إذا فحص عن آثاره في حضيضه فإنه تمييز وتحصيل وتصفح وحكم وتصويب وتخطئة ، وإجازة وإيجاب وإباحة ؛ وإياك أيها السامع أن يكون مفهومك من هذه الأسماء والأفعال والحروف أشياء متمايزة فتجعل شيئا واحدا أشياء ، ومن كثر الواحد فهو أشد خطأ ممن وحد الكثير ، لأن تكثير الواحد انحطاط إلى المركز ؛ وتوحيد الكثير استعلاء إلى المحيط ، بل يجب أن يكون محصولك منها شيئا واحدا لم تصل إليه إلا بترادف هذه الكلمات ، وتصاحب هذه الصفات . وأما أنحاؤه ، فعلى قدر ما يقال : فلان عاقل وفلان أعقل من فلان ، وفلان في عقله لوثة ، وفلان ليس بعاقل ؛ وأصحاب العقل أنصباؤهم منه مختلفة بالقلة والكثرة ، والصفاء والكدر ، والإنارة والظلمة ، واللطافة والكثافة ، والخفة والحصافة ، كما تجدهم مختلفين في الصور والألوان والخلق بالطول والقصر ، والحسن والقبح ، والاعتدال والانحراف ، والرد والقبول ، إلا أن هذا القبيل يدرك بالحس ، ويشهد بالعيان ، ويعاين بالحضور ، وذلك القبيل محجوب عن هذا كله ، فلم يجز أن تكون الإحاطة بتفاوت ما غاب عنا في وزن الإحاطة بتفاوت ما حضر ، فإنهما ما تباينا ليأتلفا ، بل ليختلفا ، وهذا التفاوت معترف به إذا اعتبر من خارج ، وذلك أنك تجد أصحاب المال أيضا يتباينون في مقادير ما يملكون من المال ، ولا يتفقون على مقدار واحد منه عند جماعتهم ، ولا يتفقون على نوع واحد أيضا من أعيان المال ، لأن هذا يملك الصامت ، وذاك يملك الناطق ، وهذا يمارس القز ، وهذا يمارس الصوف ، وهذا ينظر في الصرف ، وهذا يبيع الحيوان ، وكل منهم صاحب مال ومباشر له ؛ وعلى هذا المثال احتذى أهل العقل في مطالبهم ، فصار هذا يملك بعقله غير ما يملك الآخر ، أعني أن هذا ينظر في الهندسة ، وهذا في 
ms316	 الطب ، وهذا في النحو ، وهذا في الفقه ؛ والعبارة تمنع من إشباع هذا المعنى ، وحصر هذا الفن ، فعلى هذا أنحاؤه ، وإنها لكثيرة إن لم تكن بلا نهاية . وأما صنيعه ، فهو الحكم بقبول الشيء ورده ، وتحسينه وتقبيحه ، إذا كان المعروض PageV01P450 """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) عليه على جهته غير مموه ولا مغشوش ، ولا مشتبه فيه ولا ملبوس ، فإن كان مموها اختلف حكمه ، لأن العقل يرى الباطل حقا في وقت ، ويرى الحق باطلا في وقت ، معاذ الله من هذا ، ذلك للحس المنقوص ، والذهن الملبوس ، لأن العارض موه معروضه على العقل ، فحكم له بما يستحقه ، إلا أن يكون العارض لم يشعر بذلك التمويه ، ولم يفطن لذلك الغش ، فحينئذ يهديه العقل ويرشده ، ويفتح عليه ، وينصح له . وأما قوله : وهل يعقل العقل ، فإن الأولى أن يقال : العاقل يقعل بالعقل معقوله ، ألا ترى أنه يقال : السراج أضاء البيت ، ويبعد أن يقال : أضاء نفسه ، لأنه مضيىء بنفسه ، فليس به فقر إلى أن يضيء نفسه ، وإنما أضاء غيره . . . ولو عقل العقل لعقل بالعقل ، وهذا إذا استمر كان مردودا ، ونحن إذا قلنا : عقل العاقل معقوله ، فإنما نصفه بأنه انفعل انفعال كمال ، والعقل يرى من هذا الانفعال ألا يتوخى أنه يعقل الإله الذي هو به ما هو ، فإنه يجوز أن يضر به انفعال لائق به يكون عبارة عن شوقه إليه ، وكماله به ، واقتباسه منه ، وهذا صراط حديد ، والواطىء عليه على خطر شديد ، والوقوف دونه أصدع بالحجة ، وأوضح للعذر ، لأن الإنسان خوار بالطبع ، وإن كان جسورا بالنفس . وأما قوله : وهل تتنفس النفس ، فإن أريد بذلك النفس النامية والحيوانية فهو قريب ، وأما الناطقة فإن ذلك يبعد منها لأن ذلك التنفس استمداد شيء به يكون الشيء حيا أو كالحي ؛ والناطقة غنية عن ذلك . فإن قيل : فهل تقتبس من العقل وتستمد ؟ قيل : هذا لا يسمى تنفسا ، وليس اللفظ يبعده عن الحقيقة تأويل في الوضع ؛ ولا وجه في الاعتمال وإدخال العويص في المكان PageV01P451 """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) الذي يحتاج فيه إلى رفع اللبس وزوال الإشكال ، مداجاة في العلم وخيانة للحكمة وجناية 
ms317	 على المستنصح . وأما مرتبته عند الإله فقد وضح بأنه كالشمس تطلع فتحيي ، وتضيء فتنفع . فإن قيل : فالعقل أيضا هكذا ، قيل : العقل أيضا شمس أخرى ، ولكنها تطلع على النفس التي ليست حاوية لجدار وسطح ، وبر وبحر ، وجبل وسهل ، لأنه لما كان العقل أشرق من النفس - لأنه مستخلف للنفس ، والنفس خليفته - كان إشراقه ألطف ، ومنافعه في إشراقه أشرف ، وأيضا فإن الشمس تجدها بالحس لها غروب وطلوع ، وتجل وكسوف ، وليس كذلك العقل ، لأن إشراقه دائم ، ونوره منتشر ، وطلوعه سرمد ، وكسوفه معدوم ، وتجليه غير متوقف . فإن قيل : نرى العقل يعزب عن الإنسان في وقت ويثوب إليه في وقت . فالجواب أن الوصف الذي كنا ننعت به ونصدع ببيانه لم يكن لعقل زيد وعمرو ، وبكر وخالد ، لأن ذلك ينعت بالطلوع والغروب ، وبالحضور والغيوب ، لأنه ها هنا مضاف ومنحاز ، أو كالمنحاز ، وليس كذلك هو ، فإنه هناك على بهجته التامة ، وسلطانه القاهر ، وملكوته الأفيح ، وبسيطه الفائق ، وفضائه العريض . وأما قوله : وهل ينفعل ، فقد مر الكلام عليه في طي ما مر ، وليس للتكرار وجه ، ولا في التطويل عذر . وأما قوله : فقسط الفعل أكثر ، أم قسط الانفعال ، فإن هذا يلحظ من وجهين ، إذا لحظ قبوله من فيض الإله فقسط الانفعال أظهر ، وإذا لحظ فيضه على النفس فقسط الفعل فيه أكثر ، لأنه بجوده على غيره يشاركه من جاد عليه بجوده ، وهذا لطيف جدا .(@)PageV01P452(@)(@@) """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) وأما قوله : وما المعاد ، فما أسهل مطالبة السائل بهذا الأمر الصعب الهائل الذي كل أمر متعلق به ، وكل رجاء حائم حوله ، وكل طمع متوجه إليه ، وكل شيء مقصور عليه ، وكل إنسان به يهيم ، وكل مصرح عنه يصرح ، وكل كان عنه يكني ، وكل مترنم به يحدو ، وكل لحن إليه يشير ، وكل سامع إليه يطرب ، ونرجع فنقول - على العي والبيان ، وعلى الزحف والعدوان : - إن عود النفس إنما هو تخليتها للبدن إذا حان وقت التخلية ، إما لأن البدن غير محتمل لمادة الحياة ، وإما لأن النفس قد أزمعت أمرا آخر ، ولا يتم لها ذلك إلا بتخلية هذا ؛ وإما لهما . فإن 
ms318	 قال قائل : فما نصيب الإنسان من عود النفس الذي هو تخليتها للبدن وخروجها عنه ، وترك استعمالها له . فالجواب من طريق التمثيل ، والرضا بالرأي الأصوب ، والحكم الأجلى أن يقال : لو قيل لرجل من عرض الناس وافر أو ناقص : إنك إذا فارقت هذا العالم بقيت عينك الباصرة ، وأذنك السامعة ، هل ترى ذلك نعمة عليك ، وإحسانا إليك ، فإن عينك إذا بقيت أبصرت العالم بعدك كما كنت تبصره وهي معك ، بل تبصر أحسن من ذاك الإبصار ، لأنها كانت معك ترمد بسببك ، وتعشى من أجلك ، وربما عرض لها سوء بسوء تدبيرك ، أو باتفاق رديء عليك ، ومن عشى أو عمى وخفش وعمش وعور وآفات كثيرة ، وهي آمنة بعدك من هذه الأعراض المكروهة ، والأحوال الداهية ، فإنا نعلم حقا وعيانا أنه يقول : قد رضيت بل أتمنى هذا ، ومن لي به ، أي إن إعطيت هذا فمن مني أسمع وأبصر ، وإذا كنت أكره الدنيا في حياتي إذا فقدتهما فكيف لا أحب الدنيا إذا وجدتهما ، فإن كان هذا التمثيل واقعا ، وهذا التقريب نافعا ، والحق في تضاعيفه واضحا ، فليكن ذلك مطردا في بقاء نفس الإنسان التي بها كان إنسانا ، وبها كان ينعم في هذا العالم ، وبها كان يعلم ويعرف ويحكم ويصيب ، ويجد لذة اللذيذ من ناحية العقل والحس ، وبها كان يتمنى البقاء والدوام والخلود ، وإنما استحال ذلك التمني من أجل كونه وفساده اللذين لم PageV01P453 """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) يكن بد من انتهائهما إلى الفناء الذي هو مفارقة النفس الجسد وتخليتها للبدن ، ونسبة نفس الإنسان إلى الإنسان أوكد وألصق من نسبة العين إليه ، ألا ترى أنه بالنفس إنسان ، وبالبدن حافظ لشكل الإنسان ؛ فإذا كان للإنسان في هذا التمثيل فائدة متمناة ، وحالة محبوبة هنيئة ، أعني في بقاء العين والأذن حتى يبصر بإحداهما هذا العالم المحشو بالآفات ، ويسمع بالأخرى ما يجري فيه من ضروب الاستحالات ، فبالحري أن يكون رضاه ببقاء النفس في محل الروح والأمن ، ومقام الكرامة والسكينة على حال الخلود والطمأنينة ، إن هذا لعجيب ؛ وأعجب من هذا العجيب عقل لا يعلق به ، وروح لا يهش لسماعه 
ms319	 ، ونفس لا تجد حلاوته ، وصدر لا يتصدع طربا عليه ، والتياحا إليه ، فإن من لم يشعر بهذه الفائدة ، ولم يحمد الله على هذه النعمة ، لعازب الرأي ، ضعيف العقل ، خفيف المثقال ، رديء الاختيار ، قليل الحصافة ، سيء النظر ؛ حيوان خسيس ، في مسك إنسان رئيس ؛ فقد بان - على مذهب التقريب - ما المعاد المشار إليه ، وما الإنسان منه ، وما لنفسه به . وأما قوله : وما الفرق بين الأنفس ، أي نفس زيد وعمرو وبكر وخالد ، وما الفرق أيضا بين أنفس أصناف الحيوان ، فإنما الفرق بين هذه الأنفس بقدر قسط كل واحد منهم منها ، وهذه الأقساط إذا اجتمعت تفاوتت ، وإذا تفاوتت كانت منها نفس باقية حية ، ونفس فانية ميتة ، ألا ترى الشمس كيف تطلع على هذه المواضع المختلفة بالعلو والسفل ، وبالتعريج والاستقامة ، والأشكال الكثيرة ، فيقول كل إنسان : مشرقتي أطيب من مشرقة فلان ، وما أشبه هذا الكلام ، وطلوع الشمس على جميعها طلوع واحد ، ولكن حظوظ البقاع منها مختلفة ؛ فليس بمنكر أن تكون نفس زيد أنجى من الكدر ، وأخلص من الآفة ، وأوصل إلى السعادة ؛ ونفس بكر على خلاف ذلك ، ومراتب هذه الأنفس موقوفة على الإضافات الحاصلة لها بأصحابها ، والأنصباء المذخورة لها باكتسابها . فأما أنفس أصناف الحيوان كالفرس والحمار فإنها أنفس ناقصة غير كاملة ، وهي ضعيفة ، لأنها لم تجد إلا الإحساس والحركات ، لم يشع فيها نور النفس الشريفة ، ولم ينبث فيها شعاع العقل الكريم ؛ فوجب من هذا الوجه أن تكون تابعة لأبدانها ، جارية على فسادها وبطلانها ، لأن الحكمة انتهت إلى ذلك الحد في كونها حشوا لهذا العالم وزينة PageV01P454 """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) ومنافع ومبالغ إلى غايات وأغراض . وأما قوله : وهل الملك حيوان ، فقد علمت أنه يقال له حي ، وهذا وقف على الأسماء الجارية ، والعادات القائمة ، وكأن الحيوان إنما شاع في غير الملك لما فيه من الحس والحركة والاهتداء والتصرف على ما لاق بجنسه ونوعه وشخصه ؛ فأما ما يعلو وينزه عن الصفات فلم يطلق عليه حيوان ، ولكن يقال : حي لأنه أقرب الأسماء إلى المعنى المشار إليه ، وبهذا التقريب قيل أيضا لله : إنه حي ، وأنت 
ms320	 إذا حددت الحي أو الحياة لم تقدر على أن تصف الله جل وعلا بشيء من ذلك . . وفي الجملة ما كان أدخل في البساطة كان أخرج من التركيب ، وكل ما كان أخرج من البساطة كان أدخل في التركيب . فأما المركب الذي ليس له من البسيط إلا النصيب النزر ، وإلا طيف الخيال ، فاسمه واضح والإشارة إليه سهلة ، والعيان له مدرك ، لأنه محاط بحدوده في طوله وعرضه وعمقه . وأما المركب البسيط الذي ليس له من التركيب إلا النصيب اليسير ، فاسمه غامض ، والإشارة إليه عسرة ، والعيان عنه مكفوف ؛ وهذا باب إذا حفظ فهم منه شيء كثير مما يقع فيه الغلط من الإنسان بفكره الردىء ؛ وينفع أيضا نفعا بينا في التغالط العارض بين المتناظرين على جهة التنافس والتناصف . قال أبو سليمان : من حرس هذا الثغر أمن من جميع الأعداء ، ومن أهمله كانت جنايته على نفسه بيده أعظم من جناية عدوه الثائر من ثغره . وأما قوله : على أي وجه يقال لله حي والملك حي والفرس حي ، فقد دخل الجواب عنه في ضمن ما تشقق القول به ، وتحقق المعنى عليه في حديث المركب والبسيط ؛ ونزيدها هنا حرفا يكون رديفا لما تقدم ، فنقول : أما الإنسان فإنه يقال له : حي بسبب الحس والحركة وما يتبعهما مما هو كمال الحي ، وكذلك الفرس وما أشبهه . وأما الملك فلما كان ما يستحقه ببساطته معدوما عندنا ، لم نقدر على شيء نصفه به إلا ما نصف به أنفسنا بيننا ، ولو كنا في عالم الملك لعلنا كنا ندري بأي شيء ينبغي أن ينعت ويسمى ويذكر ويحكى ، فإن من كان منا في بلاد الصين فإنه يسمى الإنسان والفرس والحمار والبقر بها بتعالم أهلها بينهم ، وإن كان هو معوزا على ما ترى في الملك ، أعني تسميته الحي ، ونعته بالحياة ، فالله الذي لا سبيل للعقل أن يدركه أو يحيط به أو يجده وجدانا أولى وأحرى أن يمسك عنه عجزا واستخذء ، وتضاؤلا واستعفاء ، إلا بما وقع الإذن به من جهة صاحب الدين الذي هو PageV01P455 """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) مالك أزمة العقول 
ms321	 ومرشدها إلى السعادات ، وواقفها عند الحدود ، وزاجرها عن التخطي إلى ما لا يجوز . فعلى هذا قد وضح أن الصمت في هذا المكان أعود على صاحبه من النطق ، لأن الصمت عن المجهول أنفع من الجهل بالمعلوم ، والتظاهر بالعجز في موضعه كالاستطالة بالقدرة في موضعها ، وليس للخلق من هذا الواحد الأحد إلا الإنية والهوية ، فأما كيف ولم وما هو فإنها طائرة في الرياح كما تسمع وترى . ولما حررت هذه الجملة وحملتها إلى الوزير وقرأتها عليه قال لي : هذا والله جهد المقل ، وفي غليلي بقية من اللهب . قلت : أيها الوزير ، قال أبو سليمان : سنقول لك كلاما لا يكون فيه كل الرضا ، فقل له عند ذلك : إنك سألت عن العالم بأسره ، فلا طاقة لأحد أن يعرض عليك العالم بأسره ، ولولا عجلة رسولك في المطالبة ، وإدلاله بالإلحاح ، وقوله : المراد التقريب والإيجاز ، لا التطويل والإسهاب ، لكان النسج على غير هذا المنول ، والعمل على غير هذا الوشي . قال : ومن المعالم التي ليس لها ناظر ، ولا بها خابر ، أن السائل يحض على التلخيص المفهوم ، ولعل ذلك يزيد الشيء إغلاقا ، فإذا امتثل ما يرسم قال : ما شفاني القول ؛ وإن زيد على ذلك قال : غرق المراد في حواشي التكثير ؛ فليس للعالم تخلص من استزادة المتعلم ، ولا عند المتعلم شكر على مبذول جهد العالم ، وهذا أمر قد تقدمت الاستغاثة منه على مر الدهور ، والأولى فيما لا حيلة فيه الرضا بالميسور منه . ثم قال : وإن أطال الله أيام هذه الدولة ، وحرس على هذه الجماعة القليلة النعمة ، استأنفنا نظرا أبلغ من هذا النظر ، ببيان أشفى من هذا البيان ، وطريق أوضح من هذا الطريق - إن شاء الله . قال الوزير : والله ما قلت قولي ذاك ، لأن هذا الكلام سهل ، وهذا المتناول قريب ، وهذا المرمى كثب ، كلا ، وإني لأظن بل أحق أنه ليس في بضائع أصحابنا الذين حولي من يدرك هذه المعاني على هذه الصفة إذا قرئت عليه ، فكيف من PageV01P456 """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) يفزع في شرحها وتهذيبها إليه . ثم تمطى وقال : وانعاساه ، واضعف منتاه ؛ ثم فارقت المجلس 
ms322	 .(@)(@@) الليلة السادسة والثلاثون(@)(@@) وقال - دامت أيامه - كيف تقول عند مهل الشهر شيئا آخر من لفظه ؟ فكان من الجواب : حكى العالم : عند هلول الشهر ومستهله وهله وإهلاله واستهلاله . قال : ورأيت الحاتمي يقول : عشر كلمات جاءت وعينها عين ولامها واو ، ولم أوثر شرحه لها لثقل روحه ، ومغالاته بنفسه ، وكأنه لا علم إلا عنده ، ولا فائدة إلا هي معه ، فهل في حفظك هذه الكلمات ؟ قلت : لا إله إلا الله ، اليوم ذكر الأندلسي هذه الكلمات وعدها ، وقد حفظتها ، فقال : هات يا مبارك ؛ فكان الجواب : منها البعو ، وهو الجناية ، والجعو ، وهو الطين ، والدعو ، مصدر دعا دعوا ، والسعو : الشمع ، والشعو : هو انتفاش الشعر ، والصعو : الرجل الضعيف ، وهو أيضا طائر أصغر من العصفور ، والقعو : من البكرة ، واللعو : الحريص . والذئب في بعض اللغات ، والمعو : الجني من الرطب ، والنعو : الشق في مشفر البعير . قال : هذا حسن ، لو أتى به الحاتمي للوى شدقه ، وقال : تنح فقد جاء الأسد وغلب الطوفان وخرج الدجال وطلعت الشمس من المغرب ، ما بال أصحابنا تعتريهم هذه الخيلاء ، ويغلب عليهم النقص ، ويستمكن منهم الشيطان . قلت : قال أبو سليمان : كل من غلب عليه حفظ اللفظ وتصريفه وأمثلته وأشكاله بعد من معاني اللفظ ؛ والمعاني صوغ العقل ، واللفظ صوغ اللسان ، ومن بعد من المعاني قل نصيبه من العقل ، ومن قل نصيبه من العقل كثر نصيبه من الحمق ، ومن كثر نصيبه من الحمق خفي عليه قبح الذكر .(@)PageV01P457(@)(@@) """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) الليلة السابعة والثلاثون(@)(@@) وقال الوزير ليلة : ما أحوج الجبان إلى أن يسمع أحاديث الشجعان وما أشد انتفاع الضيق النفس باستماع أخبار الكرام ، لأن الأخلاق في الخلق أعراض ، والأعراض منها لازم ومنها لاصق . قال : وكان عيسى بن زرعة سرد على سنة سبعين ، ليالي كانت الأشغال خفيفة ، والسياسة بالماضي - نور الله قبره وضريحه - عامة ، والنظر بالحسنى شاملا - أشياء في الخلق أتى بها على عمود ما كان في نفسي ، وذلك أنه ذكر العقل والحمق ، والعلم والجهل ، والحلم والسخف ، والقناعة والشره ، والحياء والقحة ، والرحمة والقسوة ، والأمانة والخيانة ، والتيقظ والغفلة ، والتقى والفجور ، والجرأة والجبن ، والتواضع والكبر 
ms323	 ، والوفاء والغدر ، والنصيحة والغش ، والصدق والكذب ، والسخاء والبخل ، والأناة والبطش ، والعدل والجور ، والنشاط والكسل ، والنسك والفتك ، والحقد والصفح ، وينبغي أن تزور عيسى وتذكر له هذه الجملة ، وتبعثه على إعادة حدودها ، وإشباع القول فيها ، مع إيجاز لا يكون به مدخل للخلل ، ولا تقصير عن إيصال الآخر بالأول . فلقيت عيسى وعرفته الحديث ، وأملي ما رسمته في هذا الجزء ، وعرضته على أبي سليمان ، فرضيه بعض الرضا ، ولم يسخط كل السخط ، وقال : تحديد الأخلاق لا يصح إلا بضرب من التجوز والتسمح ، وذلك أنها متلابسة تلابسا ، ومتداخلة تداخلا ، والشيء لا يتميز عن غيره إلا ببينونة واقعة تظهر للحس اللطيف ، أو تتضح للعقل الشريف . ثم قال : ألا ترى أن الفكر مشوب بالروية ، والظن مخلوط بالوهم ، والذكر معني بالتخيل ، والبديهة جانحة إلى الحس ، والاستنباط موصوف بالغوص ، وما هذا المعنى الذي ميز التواضع من شوب الضعة ، أو خلص علو الهمة من شوب الكبر ، أو PageV01P458 """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) فرز عزة النفس من نقص العجب ، أو أبان الحلم عن بعض الضعف ؟ هذا بالقول ربما سهل وانقاد ، ولكن بالعقل ربما عز واعتاص ، والأخلاق والخلق مختلطة ، فمنها ما اختلاطه قوي شديد ، ومنها ما اختلاطه ضعيف سهل ، ومنها ما اختلاطه نصف بين اللين والشدة ، وهذه ينفع العلاج في بعضها ، وينبو العلاج عن بعضها ؛ والحزم يقضي بألا يتهاون بما يقبل العلاج لأجل ما لا يقبل العلاج . قال : وهذا أيضا يختلف بحسب المزاج والمزاج ، والإنسان والإنسان ، ألا ترى أنك لو رمت تحويل البخيل من العرب إلى الجود كان أسهل عليك من تحويل البخيل من الروم إلى الجود ، والطمع في جبان الترك أن يتحول شجاعا أقوى من الطمع في جبان الكرد أن يصير بطلا . قال : ومع هذا فوصف الأخلاق بالحدود - وإن كان على ما قدمناه - نافع جدا ، وإضمارها في النفس مثمر أبدا ، فهذا هذا . وأما ما قال أبو علي فإنه هذا . قيل : ما الحلم ؟ قال ضبط الفكر بكف الغضب . وقال شيخنا أبو سعيد السيرافي : اعتباره من ناحية الاسم تعطيل لطبعه وذلك أن الحلم شريك التحلم ، فكان الحليم 
ms324	 الذي يعد فيمن يحلم في عرض الحليم الذي لا يعاج عليه ولا يكترث له . قال : والتحلم نافع أيضا وهو أحمد من التحالم ، لأن الثاني أقرب إلى التأني ، كما أن الأول أقرب إلى الحقيقة . وقيل لعيسى : ما العدل ؟ فقال : القسط القائم على التساوي . وحكى جالينوس قال : إن الناس لشدة حبههم لأنفسهم يظنون أن لهم ما يحبون ، فمن أجل ذلك وقعوا في العجب ؛ فينبغي أن تكون محبتك لنفسك حقيقية ، ويتم ذلك لك إذا أنت صيرت نفسك على الحال التي يرى من يرى أنك عليها . وقال : المعجب يحب نفسه أكثر مما يحق لها ؛ وما أحسن بالإنسان أن يحب PageV01P459 """""" صفحة رقم 460 """"""(@)(@@) نفسه ، ولكن بالعدل ، فإن أراد أن يحبها جدا فيجب أن يجعلها من أهل المحبة ، ثم يحبها من بعد . قيل : فما الحسد ؟ قال : شدة الأسى على شيء يكون لغيره . قيل : فما الكآبة ؟ قال : إفراط الحزن . قال أبو سليمان : الحزن والغم والهم والأسى والجزع والخور من شجرة واحدة ومن تعاطى وصف أغصان شجرة طال عليه ، ولم يحظ بطائل ، ويكفي أن نعرف شجرة التفاح من شجرة المشمش ، وشجرة الكمثرى من شجرة السفرجل ؛ فإن عواقب المعارف نكرات ، كما أن فواتح المعارف جهالات . قيل : فما الشجاعة ؟ قال : الإقدام في موضع الفرصة من جميع الأمور . قال أبو سليمان : الشجاعة إذا كانت نطقية كانت فرصتها تعاطي الحكمة والدءوب في بلوغ الغاية ، وبذل القوة في نيل البغية ؛ وإذا كانت غضبية كانت فرصتها شفاء الغيظ إما من مستحق ، وإما من غير مستحق ، وإذا كانت شهوية كانت فرصتها التحلي بالعفة التامة ، أعني في الخلوة والحفل . قال لنا أبو الحسن علي بن عيسى الرماني الشيخ الصالح : العفة واسطة بين المقارفة والعصمة ، والعصمة واسطة بين البشرية والملكية . وحكى عيسى بن زرعة في هذا الموضع - عند تدافع الحديث - أن موريس قال : إني لأعجب من ناس يقولون : كان ينبغي أن يكون الناس على رأي واحد ، ومنهاج واحد ، وهذا ما لا يستقيم ولا يقع به نظام . قال : وهب أن يكون الناس وكل واحد منهم ملكا يأمر وينهى ويستمع 
ms325	 له ويطاع ، فمن كان المأمور المؤتمر ، والمنهى المنتهى ؛ والعاقل الحصيف يعلم أنه لابد من التفاوت الذي به يكون التصالح ، كالعالم والمتعلم ، والآمر والمأمور والصانع والمصنوع له . ثم قال عيسى : من توابع الأخلاق المذمومة الغضب والكذب والجهل والجور والدناءة . قال أبو سليمان : أما الغضب فلا يكون مذموما إلا إذا أعمل في غير أوانه ، وعلى غير ما يأذن الناموس الحق به ؛ وأما الكذب ففيه أيضا مصالح ، كما أن الصدق ربما أفضى إلى PageV01P460 """""" صفحة رقم 461 """"""(@)(@@) كثير من المفاسد - وإن كان الصدق قد فاز بالوصف الأحسن ، والكذب قد وصف بالنعت الأقبح - فكم كذب نجى من شر ، وكم صدق أوقع في هوة ، وبقي الآن أن نعرف الصدق مع أوانه ومكانه ، فيؤتى به أو ينهى عنه ، وكذلك الكذب على حذوه ومثاله . قال : وأما الجهل والجور والدناءة فإنها أثافي الرذائل ، فينبغي أن ينتفي منها جملة وتفصيلا ، ولا يسلك أحد إلى شيء منها سبيلا فإنها أعدام ؛ - هكذا قال - ؛ والعدم كريه ومهروب منه ، والوجود على أنقص النعوت وأتم وأشرف من العدم على أزيد الصفات ، وإن كان لا زيادة في العدم إلا من طريق الوهم العارض ما يصح وما لا يصح . قيل : فما العجب ؟ قال وزن النفس بأكثر من مثقالها . وقال أيضا : العجب هو النظر في النفس بعين ترى القبيح جميلا . ويقال : المعجب يدعي أن ما ينبغي أن يعجب منه قد حصل له من غير أن يكون كذلك ؛ فأما إذا كان ذلك حاصلا فالعجب ليس بعجب إلا من طريق الاسم ، وإلا فهو في الحقيقة إحساس بالفضل المعشوق ، وشعور بالكمال الموموق ، واستدعاء للزيادة مما صار به هكذا ، واستعداد لقبول الفيض من معدنه بالاختيار الثاني والاعتياد الأول . قيل : فما الوفاء ؟ قلا قضاء حق واجب ، وإيجاب حق غير واجب ، مع رقة أنسية ، وحفيظة مرعية . قيل : فما الرغبة ؟ قال : حركة تكون من شهوة يرجى بها منفعة . قال أبو سليمان : الرغبة إذا كانت نطقية كانت مبعثة على التحلي بالفضائل ، وإذا كانت سبعية أو بهيمية كانت ملهجة بمواقعة أضدادها من الرذائل . وقيل : ما المهنة ؟ فقال : حركة 
ms326	 يتعاطاها الإنسان بلا حفز ولا استكراه . قال علي بن عيسى : المهنة صناعة ، ولكنها إلى الذل أقرب ، وفي الضعة أدخل ، والصناعة مهنة ، ولكنها ترتفع عن توابع المهنة ، وفي الصناعات ما يتصل به الذل أيضا ، ولكن ذل ليس من جهة حقيقة الصناعة ؛ ولكن من جهة العرض الذي بين الصناعة PageV01P461 """""" صفحة رقم 462 """"""(@)(@@) والصناعة ، والمرتبة والمرتبة . قيل : فما العادة ؟ قال : حال يأخذ بها المرء نفسه من غير أن تكون مسنونة يجري عليها مجرى ماهو مألوف طبيعي . قال أبو سليمان : كأن هذا الاسم ليس يخلص إلا لمن أتى شيئا مرارا ، فأما في أول ذلك فليس له هذا النعت ، وإنما يصير مألوفا بالتكرار ، ولهذا ما صيغت الكلمة من عاد يعود واعتاد يعتاد . وأما قوله : طبيعي ، فعلى وجه التشبيه ، لأن الطبيعي أشد رسوخا وأثبت عرقا ، وأبعد من الانتقاض ؛ فأما العادة فكل ذلك جائز عليها ، وغير مأمون من الوقوع فيه . قيل : كم الحركات ؟ قال : ستة أضعاف ، أولها حركة الانتقال ، وهي ضربان : إما حركة الجسم بكله من مكان إلى مكان ، وإما حركته بأجزائه كالفلك والرحى ، والثاني حركة الكون ، والثاث حركة الفساد ، والرابع حركة الربو ، والخامس حركة النقض والبلى ، والسادس حركة الاستحالة ، وهي ضربان : أما في الجسم فمثل اللون ، وأما في النفس فمثل الغضب والرضا ، والعلم والجهل . والنقلة مكانية ، والكون والفساد جوهريان ، والاستحالة هيئية ، والنمو والاضمحلال مكانيان . قال الكندي : وها هنا حركة أخرى ، وهي حركة الإبداع ، إلا أن بينها وبين حركة الكون فرقا ، لأن هذه لا من موضوع ، وحركة الكون من فساد جوهر قبله بحدوثه ، ولذلك قيل : إن الكون خروج من حال خسيسة إلى حال نفيسة . قال أبو سليمان : حركة الإبداع عبارة بسيطة لا يجب أن يفهم منها معنى مركب . قال : وإنما قلت هذا لأن اللفظ نظير اللفظ في أغلب الأمر وليس المعنى نظير المعنى في أغلب الأمر ، واللفظ كله من واد واحد في التركب بلغة كل أمة ، والمعاني تختلف في البساطة على قدر العقل والعقل ، والعاقل والعاقل ، وإنما حركة الإبداع مشار PageV01P462 """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) بها إلى مقوم الأشياء بلا كلفة 
ms327	 فاعل ، ولا معاناة صانع ، وإنها بدت بالمبدع من المبدع للمبدع لا على أن الباء ألصقت به شيئا ، ولا على أن من فصلت منه شيئا ، ولا على أن اللام أضافت إليه شيئا ، فإن هذه العلامات والأمارات كلها موجودة في الأشياء التي تعلقت بالإبداع ، فلم يجز أن ينعت بها المبدع ، ولو جاز هذا لكان داخلا فيها ، وموجودا بها ، وهذا بعيد جدا . فلما جل عن هذه الصفات بالتحقيق في الاختيار وصف بها بالاستعارة على الاضطرار ، لأنه لابد لنا من أن نذكره ونصفه وندعوه ونعبده ونقصده ونرجوه ونخافه ونعرفه وننحوه ونطلب ما عنده ونواجهه ونكافحه ؛ وهذه نعمة منه علينا ، ولطف منه بنا ، وحكمة بينه وبيننا وإلا كانت العصمة تنبتر ، والطمع ينقطع ، والأمل يضعف ، والرجاء يخيب ، والأركان تتخلخل ، والجود والكرم والحكمة والقدرة والجبروت والملكوت تأبى ذلك ؛ فصارت هذه الأسماء والصفات سلالم لنا إليه ، لا حقائق يجوز أن يظن به شيء منها ، على سبيل السياج الممدود ، والمنهاج المحدود . سقت كلام عيسى في تصنيف الحركات من أجل هذه الفقرة التي كانت محفوظة في حركة الإبداع ، فإني قد وجدت للقوم في هذا الباب حيرة عارضة أو راكدة ، لا يستطيعون التقصي عنها ، ولا يقدرون على البراءة منها ، للضلال الذي قد لزمهم ، والأصنام التي قد تربعت في نفوسهم ، والأمثلة التي قد خالطت عقولهم ، والأفياء التي استصحبوها من إحساسهم ؛ والقائل هذا ينبغي أن يتحرى ويتلبث حتى يعرى من هذه الأشياء ويتريث ؛ فحينئذ أضمن له أن يصح توحيده ، ويتم تجريده ، وإلى التوحيد تنتهي الفلسفة بأجزائها الكثيرة ، وأبوابها المختلفة ، وطرقها المتشعبة . وأنا أعوذ بالله من صناعة لا تحقق التوحيد ولا تدل على الواحد ولا تدعو إلى عبادته ، والاعتراف بوحدانيته ، والقيام بحقوقه ، والمصير إلى كنفه ، والصبر على قضائه ، والتسليم لأمره ؛ ووجدت أرباب هذه الصناعات ، أعني الهندسة والطب والحساب والموسيقى والمنطق والتنجيم معرضين عن تجشم هذه الغايات ، بل وجدتهم تاركين الإلمام بهذه PageV01P463 """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) الحافات ، وهذه آفة نسأل الله السلامة منها ، والعافية من عواقبها ؛ والسلام . قيل : ما التمام ؟ قال : بلوغ الشيء الحد الذي ما فوقه 
ms328	 إفراط ، وما دونه تقصير . قال أبو سليمان : التمام أليق بالمحسوسات ، والكمال أليق بالأشياء المعقولة . قال : وليست هذه الفتيا مني جازمة ، ولا عن العرب العاربة مروية ، ولكن إذا لحظنا المعاني مختلفة ، طلبنا لها أسماء مختلفة ، ليكون ذلك معونة لنا في تحديد الأشياء أو في وصف الأشياء من طريق الإقناع الكاف للجدل والتهمة ، أو من طريق البرهان الساطع بالحجة ، الرافع للشبهة ، أو من طريق التقليد الجاري على السنن والعادة . قال : ولهذا إذا قيل : ما أتم قامته كان أحسن ، وإذا قيل : ما أكمل نفسه كان أجمل . قيل له : هل يتساوى الكون والفساد فيبقى الشيء على ما هو به ؟ فقال : أما على الحقيقة فلا ؛ ولكن على السعة ، لأن الكون متصل بالفساد ، إلا أنهما يخفيان في مبادئهما حتى إذا امتد الآنان فصار آنا واحدا فحينئذ بان الكون من الفساد ، وبان الفساد من الكون ، وهذا بالاعتبار الحسي ؛ فأما العقل فيرتفع عن هذا ، لأنه يعلم حقيقة الشيء على ما هو عليه ، ولا يقبل من الحس حكما ، ولا يحتكم إليه أبدا . وإنما الحس عامل من عمال العقل . والعامل يجور مرة ويعدل مرة ، فأما الذي هذا هو عامله فهو الذي يتعقبه ، فإن وجده جائرا أبطل قضاءه ، وإن وجد عادلا أمضى حكمه ، ومتى استشير الحس في قضايا العقل فقد وضع الشيء في غير موضعه ، ومتى استشير العقل في أحكام الحس فقد وضع الشيء في موضعه . قيل : فما الصورة ؟ قال : التي بها يخرج الجوهر إلى الظهور عند اعتقاب الصور إياه .(@)PageV01P464(@)(@@) """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) قال أبو سليمان : هذه الفتيا جزافية ، الصور أصناف : إلهية وعقلية ، وفلكية وطبيعية ، وأسطقسية وصناعية ، ونفسية ولفظية ، وبسيطة ومركبة ، وممزوجة وصافية ، ويقظية ونومية ، وغائبية وشاهدية . ثم اندفع فقال : أما الصورة الإلهية - وهي أعلاها في الرتبة والحقيقة . وهي أبعد منا في التحصيل إلا بمعونة الله تعالى - فلا طريق إلى وصفها وتحديدها إلا على التقريب ، وذلك أن البساطة تغلب عليها ، إلا أنها مع ذلك ترسم بأن يقال : هي التي تجلت بالوحدة ، وثبتت بالدوام ، ودامت بالوجود . وأما الصورة العقلية فهي شقيقة تلك ، إلا 
ms329	 أنها دونها لا بالانحطاط الحسي ، ولكن بالمرتبة اللفظية ، وليس بين الصورتين فصل إلا من ناحية النعت ، وإلا فالوحدة شائعة وغالبة وشاملة ، لكن الصورة الإلهية تلحظ لحظا ، ولا يلفظ بوصفها لفظا ، لمشاكهتها الصورة النفسية ، فإذا كان كذلك أمكن أن ترسم فيقال : هي التي تهدي إلى العاقل ثلجا في الحكم ، وثقة بالقضاء ، وطمأنينة للعاقبة ، وجزما بالأمر ، ودحوضا للباطل ، وبهجة للحق ونورا للصدق . والفرق بين الصورة الإلهية والصورة العقلية أن الصورة الإلهية ترد عليك وتأخذ منك ، والصورة العقلية تصل إليك فتعطيك ، فالأولى بقهر وقدرة ، والثانية برفق ولطافة ؛ وتلك تحجبك عن لم وكيف ، وهذه تفتح عليك لم وكيف ، وتلك لا تنحي ولا تطلب ، وهذه يسعى إليها ، ويسأل عنها وتوجد ، وأنوار الصورة الإلهية بروق تمر ، وأنوار الصورة العقلية شموس تستنير ؛ وتلك إذا حصلت لك بالخصوصية لا نصيب لأحد منها ، وهذه إذا حصلت لك فأنت وغيرك شرع فيها ؛ وتلك للصون والحفظ ، وهذه للبذل والإفاضة . وأما الصورة الفلكية فداخلة تحت الرسم بالعرض ، وللوهم فيها أثر كثير ، ولأنها مأخوذة من الجسم الأعظم صارت مشاكهتها مقسومة بين البسيط الذي لا تركيب فيه البتة ، وبين المركب الذي لا يخلو من التركيب البتة ؛ ولهذا صار تأثير الفلك في المتحركات عنه أشد من تأثر الفلك عن المحرك له ، وكأنه أول محرك متحرك ؛ وليس هكذا ما علا عنه .(@)PageV01P465(@)(@@) """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) والفلك بما هو جسم منقوص الصورة ، وبما هو دائم الحركة شريف الجوهر . وأما الصورة الطبيعية فتعلقها بالمادة القابلة لآثارها بحسب استعدادها لها ، فلذلك ما هي مزحزحة عن الدرجة العليا ، وعشقها للقابل منها أشد من عشقها للمفيض عليها ، ولهذا أيضا كانت منافعها ممزوجة ، ومضارها بحتة ، وهي تجمع بين الحكمة والبله ، وبين الجيد والرديء ، ولو سألنها لم أنت ضارة نافعة ؟ لقالت : بعدت ، فلما بعدت صوبت وصعدت . وسمعت أبا النفيس يقول في وصف الطبيعة كلاما له رونق في النفس وأنا أصل هذه الجملة به . قال : أيتها الطبيعة ، ما الذي أقول لك ، وبأي شيء أؤاخذك ، وكيف أوجه العتب عليك ؟ فإنك قد جمعت أمورا منكرة ، وأحوالا عسرة ، لا 
ms330	 يفي نظامك فيها بانتثارك عليها ، ولك بوادر ضارة ، وغوائل خفية تبدو منك ، وتغور فيك ، وترجع إليك ، حتى إذا قلنا في بعضها : إنك حكيمة ، قلنا في بعضها : إنك سفيهة ، فالبله منك مخلوط باليقظة ، والاستقامة فيك عائدة بالاعوجاج ، وفيك فظائع ونزائع ، وقوارع وبدائع ، لأن حركاتك تستن مرة استنانا تعشقين عليه ، وتحبين من أجله ، وتزيغ أخرى زيغا تمقتين عليه ، وتبغضين بسببه ، وربما كانت حركتك نقصا للبناء المحكم والصورة الرائعة ، والنظام البهي ، وربما كانت بناء للمنتقض ، وتجديدا للبالي وإصلاحا للفاسد ، حتى كأنك عابثة بلا قصد ، عائثة على عمد ، وعلى جميع صفاتك من الواصفين لك لم يعلم من ظن ، ولا رأى من تخيل ، ولا بعد لفظ من تأويل ، ولا حال معنى عن توهم ، ولا أسفر حق عن باطل ، ولا تميز بيان عن تمويه ، ولا وضح نصح من غش ، ولا سلم ظاهر من تناقض ، ولا خلت دعوى PageV01P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) من معارض ، فلهذا وأشباهه واجهتك بخطابي ، وعرضت عليك ما في نفسي ، فبالذي أنت به قائمة ، وبالذي أنت به موجودة ، وبالذي أنت له منقلبة ، وإليه منساقة ، إلا خبرتني عنك ، وشفيت غليلي منك ، ونعت لي غيب شأنك ، وجعلت الخبر عنك كعيانك ، وإنما ضرعت إليك هذا الضرع ، وعرضت عليك هذا الوجع ، لأنك جارتي وصاحبتي ، وليس بيني وبين حجاب إلا ما هو عدو منك أو مني ، أعني بما هو منك لطف سحرك ، وخفاء سرك ، وأعني بما هو مني ما أعجز عن استبانته واستيضاحه إلا بقوة الإله الذي هو سبب لحركتك في أفانين تصرفك ، وأعاجيب عدلك وتحيفك . وكان إذا بلغ هذا الحد وما شاكله أخذ في كلام كالجواب على طريق التأنيس والتسلية والاستراحة ، وهذا بالواجب ، لأن الإنسان بسبب أغراضه المجهولة ، وعوارضه الفاجئة الباغتة من الغيب والشهادة يفتقر افتقارا شديدا إلى هذه النعوت التي تقدم ذكرها ؛ وهذا كالداء والدواء وليس لأحد أن يتهكم فيقول : هلا ارتفع الداء أصلا فيستغني عن الدواء جملة ، وهلا وقع الدواء أبدا على الداء ونفاه وصرفه . فإن هذا كلام مدخول ، من عقل كليل ، ولعمري إن من جهل القسمة الإلهية 
ms331	 في الأزل بحسب شهادة العقل لعب به الوسواس في هذه المواضع ، وظن أن الأمر لو كان بخلاف ما هو عليه كان أولى وأتم وأوثق وأحكم . يا ويحه من أين يوجب هذا الحكم ؟ وبأي شيء يثبت هذا القضاء ؟ وكيف يثق بهذا الوهم ؟ وكان يقول أيضا إن الطبيعة تقول : أنا قوة من قوى البارىء ، موكلة بهذه الأجسام المسخرة حتى أتصرف فيها بغاية ما عندي من النقش والتصوير والإصلاح والإفساد الذين لولاهما لم يكن لي أثر في شيء ، ولا لشيء أثر مني ، وكان وجودي وعدمي سواء ، وحضوري وغيابي واحدا ، ولو بطلت بطل ببطلاني ما أنا به ؛ وهذا زائف من القول ، وخطل من الرأي ، وتحكم من الظان ؛ ولو احتمل إيراد كل ما كان يتنفس به هذا الشيخ في حال نشاطه وانقباضه ، لكان ذلك مرادا فسيحا ، ومشرعا واسعا ، ولكن ذلك متعذر لعجزي عن الوفاء به ، ولأن هذه الرسالة تتقلص عنه ، وإنما أجول في هذه الأكناف لكلفي بالحكمة كيف دارت العبارة بها ، وأمكنت الإشارة إليها ، لا على التقصي لها وبلوغ الغاية PageV01P467 """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) منها ، ومن يقدر على ذلك ؟ ومن يحدث نفسه بذلك ؟ العالم أبعد غورا وأعلى قلة وأثقل وزنا وأحد غربا وألطف أعراضا وأكثف أجراما وأعجب تركيبا وأغرب بساطة من أن يأتي عليه إنسان واحد ، وكل من كان في مسكه ، وإن بلغ الغاية في دقة الذهن وحسن البيان وبلاغة اللفظ ، واستنباط الغامض في حاضره وغائبه ؛ هذا ما لا يتوهمه العقل . وأنا أعوذ بالله من هذه الدعوى ، وأسأله أن يلهمنمي الشكر على ما فتح وشرح ، وهدى إليه ومنح ، وأطلع عليه وندح ، فإن الشكر قرع لباب المزيد ، والمزيد باعث على الشكر الجديد ، والشكر - وإن خلص بالعرفان ، وجرى بضروب البيان على اللسان - فإنه يقصر عن تواتر النعمة بعد النعمة ، وتظاهر الفائدة بعد الفائدة . وأما الصورة الأسطقسية ، فهي لائحة لكل ذي حس بالتناظم الموجود فيها ، والتباين الآخذ بنصيبه منها ، ولها انقسام إلى آحادها ، أعني أن صورة الماء مباينة لصورة الهواء ، وكذلك صورة الأرض مخالفة لصورة النار ، فتحديديها بما يقررها مع 
ms332	 غوصها في كل أسطقس شديد ، واللفظ لا يصفو ، والمراد لا ينماز . وأما الصورة الصناعية فهي أبين من ذلك ، لأنها مع غوصها في مادتها بارزة للبصر والسمع ولجميع الإحساس ، كصورة السرير والكرسي والباب والخاتم وما أشبه ذلك . وأما الصورة النفسية فهي راجعة إلى العلم والمعرفة وتوابعهما فيما يحققهما أو يخدمهما وهي شقيقة للصورة العقلية بالحق . وأما الصورة البسيطة فلاختلاف مرانب البسيط ما يعز رسمها إلا بالإيماء إليها ، فإن الحق هذا الإيماء سامعه فذاك ، وإلا فلا طمع في عبارة شافية عنها .(@)PageV01P468(@)(@@) """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) وأما الصورة المركبة فهي بادية للحس بآثار الطبيعة في مادتها ، وبادية أيضا للنفس بآثار العقل في سيحه عليها ، وكما أن بين البسيط والبسيط فرقا يكاد البسيط يكون به مركبا ، كذلك بين المركب والمركب فرق يكاد المركب يكون به بسيطا ؛ وهذه جملة تفسيرها معوز . وأما الصورة الممزوجة فهي أخت الصورة المركبة ، وكذلك الصورة الصافية أخت الصورة البسيطة ، وليس هذا تمايزا في اللفظ واللفظ ، إذ كانتا متصاحبتين ولم تكونا متعاندتين . وأما الصورة اليقظية فهي مجموعة من الإحساس ، لجريانها على وجدان المشاعر كلها ، وما لها وبها . وأما الصورة النومية فهي أيضا متميزة عن أختها ، أعني اليقظية ، لأنها إغضاء عين وفتح عين ، أعني أن النائم قد حيل بينه وبين مثالات الإحساس وعوارض الكون والفساد ، وفتح عليه باب إلى وجدان شيء آخر يجري كظل الشخص من الشخص ، فإن كان ذلك من وادي الطبيعة أومأ إلى آثار الأخلاط ، وإن كان من وادي النفس أومأ إلى نصب التماثيل ، وإن كان من وادي العقل صرح بحقائق الغيب في عالم الشهادة إما بالتقريب وإما بالتهذيب أعني إما بوقوعه عقيب ذلك ، وإما بعد مهلة . وأما الصورة الغائبية والشاهدية فقد اتصل الكلام في شرحها بما تقدم من حديث الصورة اليقظية والنومية ، والعبارة عن الشاهد مقصورة على وجدان المشاعر ، والعبارة عن الغائب مقصورة على ما تغلق على المشاعر ، وفي الغائب شاهد هو الملحوظ من الغائب ، وفي الشاهد غائب هو المبحوث عنه في الشاهد ، فالشاهد غائب بوجه ، والغائب شاهد بوجه ، حتى إذا 
ms333	 استجمعا لك كنت بهما في شعارهما . والإلهيون من الفلاسفة هم الذين جمعوا بين هذين النعتين ، وعلوا هاتين الذروتين ، فتوحدوا عند ذلك بخصائصهم ، وانسلخوا عن نقائصهم ، فلو قلت : ما هؤلاء بشر كنت صادقا .(@)PageV01P469(@)(@@) """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) ولقد أحسن الذي قال في وصف العصابة حيث وصف فقال : فينا وفيك طبيعة أرضية . . . تهوي بنا أبدا لشر قرار لكنها مقسورة مأسورة . . . مغلوبة السلطان في الأحرار فجسومهم من أجلها تهوي بهم . . . ونفوسهم تسمو سمو النار لولا منازعة الجسوم نفوسهم . . . نفذت بسورتها من الأقطار عرفوا لروح الله فيه فضل ما . . . قد آثروا من صالح الآثار فتنزهوا وتكرموا وتعظموا . . . عن لؤم طبع الطين والأحجار نزعوا إلى البحر الذي منه أتت . . . أرواحهم وسموا عن الأغوار وهذا وصف بليغ بالإضافة إلى القوم . فأما ما وراء هذا فهناك خبر ثقة بما قرر وقال : وأما الصورة اللفظية فهي مسموعة بالآلة التي هي الأذن ، فإن كانت عجماء فلها حكم ، وإن كانت ناطقة فلها حكم ، وعلى الحالين فهي بين مراتب ثلاث : إما أن يكون المراد بها تحسين الإفهام ، وإما أن يكون المراد بها تحقيق الإفهام ، وعلى الجميع فهي موقوفة على خاص ما لها في بروزها من نفس القائل ، ووصولها إلى نفس السامع ؛ ولهذه الصورة بعد هذا كله مرتبة أخرى إذا مازجها اللحن والإيقاع بصناعة الموسيقار ، فإنها حينئذ تعطي أمورا ظريفة ، أعني أنها تلذ الإحساس ، وتلهب الأنفاس ، وتستدعي الكاس والطاس ، وتروح الطبع ، وتنعم البال ، وتذكر بالعالم المشوق إليه ، المتلهف عليه . هذا منتهى كلامه على ما علقه الحفظ ، ولقنه الذهن ؛ ولو كان مأخوذا عنه بالإملاء لكان أقوم وأحكم ، ولكن السرد باللسان ، لا يأتي على جميع الإمكان في كل مكان ، فهذا هذا .(@)PageV01P470(@)(@@) """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) قال الوزير : هذا باب في غاية الإيفاء والاستيفاء ، ومن يتحكك بالاعتراض عليه فقد صغى ، وأبدى صفحته بالبهت ، ودل من عقله على الدخل ، ومن أخلاقه على الخلل ؛ لقد وهب الله لهذا الرجل مقاما عاليا ، ولا عجب فإنه معوض بهذا عما فاته . وقال : أنشدني في الخمر شيئا غريبا ، فأنشدته : ومورد الوجنات يخ . . . طر حين يخطر 
ms334	 في مورد يسقيك من جفن اللجين . . . إذا سقاك دموع عسجد حتى تظن الشمس تن . . . زل أو تظن الأرض تصعد فإذا سقاك بعينه . . . وبفيه ثم سقاك باليد حياك بالياقوت تح . . . ت الدر من فوق الزبرجد قال : أحسنت والله ؛ هات زيادة : فقلت : وعذراء ترغو حين يضربها الفحل . . . كذا البكر تنزو حين يفتضها البعل تدير عيونا في جفون كأنما . . . حماليقها بيض وأحداقها نجل كأن حباب الماء حول إنائها . . . شذور ودر ليس بينهما فصل توهمتها في كأسها فكأنما . . . توهمت شيئا ليس يدركه العقل إذا اشتبكت رجلاي من سورة الكرى . . . درجت إليها مثل ما يدرج الطفل PageV01P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) وأنشدت لآخر : وكم عائب للخمر لو أن أمه . . . تبول مداما لم يزل يستبيلها ولآخر : خليلي لومان على الخمر أو دعا . . . فلن تجدا عندي على اللوم مطمعا وشبا سنا نار لعل نديمنا . . . بنجران أن يلقي سناها فيتبعا فما راعنا إذ أوقدت فوق ربوة . . . من الأرض إلا راكبان قد أوضعا فهشا إلينا ثم قالا : ألا انعما . . . مساء فقلنا : دام ذاك لنا معا وأنشدت لآخر : سقوني وقالوا لا تغن ولو سقوا . . . جبال شمام ما سقوني لغنت وأنشدت أيضا : الكأس لا تدري ولا الخمر . . . من أي شيء عجل السكر أسكرني من قبل شربي لها . . . من دأبه الإعراض والهجر قلت له والخمر في كأسه . . . كأنها في كفه بدر أنت لعمري الخمر يا سيدي . . . ليس الذي سقيتني الخمر آخر : تركت النبيذ لأهل النبيذ . . . فخار لي الله في تركه وقد كنت قدما به معجبا . . . أروح وأغدو إلى سفكه فقال : قد جرى هذا أيضا على التمام . اختم مجلسنا بدعاء الصوفية . فقلت : سمعت ابن سمعون يدعو في الجامع في آخر مجلسه ويقول : اللهم اجعل PageV01P472 """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) قولنا موصولا بالعمل ، وعملنا محققا للأمل ، ولا تضايقنا فيما نتحول به ، ونتقلب لك فيه ، وكنف علينا بسترك ، وسوغنا برك ، وألهمنا شكرك ، وخفف على أفواهنا ذكرك ، واخصصنا بعد ذلك بما هو أليق بذلك ؛ اللهم اسمع واستجب وقرب . وانصرفت .(@)(@@) الليلة الثامنة والثلاثون(@)(@@) وجرى ليلة بحضرة الوزير - أعلى الله كلمته ، وأدام غبطته ، ووالى 
ms335	 نعمته - أحق من دعي له ، وأشرف من بوهي به ، وأكمل من شوهد في عصره - حديث ابن يوسف وما هو عليه من غثاثته ورثاثته ، وعيارته وخساسته . فقلت له : عندي حديث ، ولاشك أن الوزير مطلع عليه ، عارف به . قال : ماذاك ؟ قلت : حدثني أبو علي الحسن بن علي القاضي التنوخي قال : كنت في الصحبة إلى همذان سنة تسع وستين ، وكنا جماعة وفينا ابن حرنبار أبو محمد ، وكان في جنبه ابن يوسف ، فاتفق أن عضد الدولة - برد الله مضجعه - قال لابن شاهويه : سر إلى ابن حرنبار وقل له : ينبغي أن تسير إلى البصرة ، وإنا نجعل لك فيها معونة ، فقد طال مقامك عندنا ، وتوالى تبرمنا بك ، وتبرمك بنا ، وليس لك بحضرتنا ما تحبه وتقترحه ، والسلامة لك في بعدك عنا قبل أن يفضي ذلك إلى تغيرنا . وكلاما في هذا النوع . قال : ونفذ أبو بكر ومعه آخر من المجلس يشهد التبليغ والأداء ، ويسمع الجواب والابتداء - على رسم كان معهودا في مثل هذا الباب - فلقي ابن حرنبار وشافهه بالرسالة على التمام ؛ فقال أبو محمد لما سمع : الأمر للملك ، ولا خلاف عليه ؛ ولعمري إن الناس بجدودهم ينالون حظوظهم ، وبحظوظهم يستديمون جدودهم ؛ ولو وفقت ما كان عجيبا ، فقد نال من هو أنقص مني ، وبلغ المنى من أنا أشرف منه ، ولكن المقادير PageV01P473 """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) غالبة ، وليس للإنسان عنها مرتحل ؛ وقد قيل : من ساور الدهر غلب ، ولكن أيها الشيخ لي حاجة : أحب أن تبلغ الملك كلمة عني . قال : هاتها ؛ قال : تقول له : أنا صائر إلى ما رسمت ، وممتثل ما أمرت ، بعد أن تقضي لي وطرا في نفسي ، قد تقطع عليه نفسي ، وذاك أن تتقدم فيقام عبد العزيز بن يوسف بين اثنين فيصفعانه مائتين ، ويقولان له : إذا لم تبذل جاهك لمتلهف ، ولا عندك فرج لمكروب ، ولا بر لضعيف ، ولا عطاء لسائل ، ولا جائزة لشاعر ، ولا مرعى لمنتجع ، ولا مأوى لضيف ، فلم تخاطب بسيدنا ، وتقبل لك اليد ، ويقام لك إذا طلعت ؟ ؟ قال ابن شاهويه : فقبل أن لقيت الملك أفصح له الذي كان معي مشرفا 
ms336	 علي . فلما دخلت الدار عرف ، فقال : علي به ، فحضرته وابن يوسف قاعد بين يديه على رسمه . فقال لي : هات الجواب عما نفذت فيه ؛ فقلت : الجواب عندك ، فقال : ما أعجب هذا أنت حملت الرسالة وأطالب غيرك بالجواب ؟ قال : فتلويت حياء من ابن يوسف ، فقال : هات يا هذا الحديث بفصه ، فوالله لا أقنع إلا به ، ما هذا التواني والتكاسل ، فكرهت اللجاج ، فسردته على وجهه ، ولم أغادر منه حرفا ، وابن يوسف يتقدد في إهابه ، ويتغير وجهه عند كل لفظة تمر به ، فأقبل عليه الملك وقال : كيف ترى يا أبا القاسم الكيس ؟ فقال : يا مولانا ، إنما أنا أقضي الحاجة بك ، فإذا لم تقضها كيف أكون ؟ فإن الحوائج كلها إليك . قال : صدقت ، أنا لا أقضي حاجة لك ، لأنك لا تقصد بها وجه الله ، ولا تبغي بها مكرمة ، ولا تحفظ بها مروءة ، وإنما ترتشي عليها ، وتصانع بها ، وتجعلني بابا من أبواب تجارتك وأرباحك ، ولو كنت أعلم أنك تقضي حاجة لله أو لمكرمة أو لرحمة ورقة لكان ذلك سهلا علي ، وخفيفا عندي ، لكنك معروف المذهب في الطمع والحيلة ، وجر النار إلى قرصك ، وشرهك في جيع أحوالك ؛ وليس الذنب لك ، ولكن لمن رآك إنسانا وأنت كلب .(@)PageV01P474(@)(@@) """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) وصدق - صدق الله قوله - فإنه كان أخس خلق الله ، وأنتن الناس ، وأقذر الناس ، لا منظر ولا مخبر . وكانت أمة مغنية من أهل البيضاء ، وأبوه من أسقاط الناس ، ونشأ مع أشكاله ، وكان في مكتب الربضي على أحوال فاحشة ، وورق زمانا ، ثم إن الزمان نوه به ، ونبه عليه ، ومثل هذا يكون ، والأيام ظهور وبطون ؛ وكما يسقط الفاضل إذا عانده الجد ، كذلك يرتفع الساقط إذا ساعده الجد فهذا هذا ؛ فقال : ما كان هذا الحديث عندي ، وإنه لمن الغريب . ثم قال : كيف خبرك في الفتنة التي عرضت وانتشرت ، وتفاقمت وتعاظمت ؟ فكان من الجواب : خبر من شهد أولها ، وغرق في وسطها ، ونجا في آخرها . قال : حدثني فإن في روايته وسماعه تبصرة وتعجبا ، وزيادة في التجربة . وقد قيل : تجارب المتقدمين ، مرايا المتأخرين ، كما يبصر فيها ما 
ms337	 كان ، يتبصر بها فيما سيكون ، والشاعر قد قال : والدهر آخره شبه بأوله . . . ناس كناس وأيام كأيام وليس من حادثة ماضية إلا وهي تعرفك الخطأ والصواب منها لتكون على أهبة في أخذك وتركك ، وإقدامك ونكولك ، وقبضك وبسطك ، وهذا وإن كان لا يقي كل الوقاية ، فإنه لا يلقى في التهلكة كل الإلقاء . كان أول هذه الحادثة الفظيعة البشعة التي حيرت العقول وولهت الألباب ، وسافر عنها التوفيق ، واستولى عليها الخذلان ، وعدمت فيه البصائر ، شيء كلا شيء ، وإذا أراد الله تعالى ذكره أن يعظم صغيرا فعل ، وإذا شاء أن يصغر عظيما قدر ، له الخلق والأمر ، ولا معقب لحكمه ، ولا راد لقضائه ، ولا صارف لقدره ؛ وقدرة الإنسان محدودة ، واستطاعته متناهية ، واختياره قصير ، وطاقته معروفة ؛ وكل ما جاوز هذا الحد وهذا PageV01P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) التناهي فهو الذي يجري على الإنسان شاء أو أبى ، كره أو رضي ، وها هنا يفزع إلى الله من نازل المكروه ، وحادث المحذور . وذاك أن الروم تهايجت على المسلمين ، فسارت إلى نصيبين بجمع عظيم زائد على ما عهد على مر السنين ، وكان هذا في آخر سنة اثنتين وستين ، فخاف الناس بالموصل وما حولها ، وأخذوا في الانحدار على رعب قذف في قلوبهم ، ليكون سببا لما صار إليه الأمر ؛ وماج الناس بمدينة السلام واضطربوا ، وتقسم هذا الموج والاضطراب بين الخاصة والعامة ؛ وصارت العامة طائفتين ، طائفة ترق للدين ولما دهم المسلمين ، وتستعظم ذلك فرقا مما ينتهي إليه ، بعد ما يؤتى عليه ؛ وطائفة وجدت فرصتها في العيث والفساد ، والنهب والغارة بوساطة التعصب للمذهب . وافترقت الخاصة أيضا فرقتين : فرقة أحبت أن تكون للناس حمية للإسلام ، ونهوض إلى الغزو ، وانبعاث في نصرة المسلمين ، إذ قد أضرب السلطان عن هذا الحديث ، لانهماكه في القصف والعزف ، وإعراضه عن المصالح الدينية ، والخيرات السياسية ؛ وطائفة اختارت السكون والإقبال على ما هو أحسم لمادة الوثوب والهيج ، وأقطع لشغب الشاغب ، وأقمع لخلاف المتهم ؛ فإن الاختلاف إذا عرض خفي موضع الاتفاق ، والتبس الأمر على الصغار والكبار ؛ وبمثل هذا فتحت البلاد ، وملكت الحصون ، وأزيلت النعم ، وأريقت الدماء ، وهتكت 
ms338	 المحارم ، وأبيدت الأمم ؛ ونعوذ بالله من غضب الله ومما قرب من سخط الله ؛ وإذا أراد الله أمرا كثر بواعثه ، وفرق نوابثه . ولما اشتعلت النائرة ، واشتغلت الثائرة ، صاح الناس : النفير النفير ، وإسلاماه ، وامحمداه ، واصوماه ، واصلاتاه ، واحجاه ، واغزواه ، واأسراه ، في أيدي الروم والطغاة . وكان عز الدول قد خرج في ذلك الأوان إلى الكوفة للصيد ، ولأغراض غير ذلك ؛ فاجتمع الناس عند الشيوخ والأماثل والوجوه والأشراف والعلماء ، وكانت النية بعد حسنة ، وللناس في ظل السلطان مبيت ومقيل ، يستعذبون ورده ، ويستسهلون صدره ، عجوا ، وضجوا ، وقالوا : الله الله ، انظروا في أمر الضعفاء وأحوال الفقراء ؛ واغضبوا لله ولدينه ؛ فإن هذا الأمر إذا تفاقم تعدى ضعفاءنا إلى أقويائنا ، وبطل رأي كبرائنا في تدبير صغرائنا ؛ والتدارك واجب ، وهو الإسلام ، إن لم نذب عنه غلب الكفر ، وهو الأمن والسكون إن لم يحفظا ، فهو الخوف والبلاء وذهاب الحرث والنسل ، وفضيحة الولد والأهل . فسكن المشايخ منهم ، PageV01P476 """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) وطيبوا أنفسهم ، وقووا منتهم ووعدوهم أن يرتئوا فيه متفقين ، ويجتمعوا عليه مجتهدين ، ويستخيروا الله ضارعين ؛ وانصرف الناس عنهم ، واجتمع القوم : أبو تمام الزينبي ، ومحمد بن صالح بن شيبان ، وابن معروف القاضي ، وابن غسان القاضي ، وابن مكرم - وكان من كبار الشهود في سوق يحيى - وابن أيوب القطان العدل وأبو بكر الرازي الفقيه ، وعلي بن عيسى والعوامي صاحب الزبيري ، وابن رباط شيخ الكرخ ، ونائب الشيعة ولسان الجماعة ، وابن آدم التاجر ، والسالوسي أبو محمد ، وغيرهم ممن يطول ذكرهم ؛ وتشاوروا وتفاوضوا ، وقلبوا الأمر ، وشعبوا القول ؛ وصوبوا وصعدوا ، وقربوا وبعدوا والتأم لهم من ذلك أن تخرج طائفة وراء الأمير بختيار إلى الكوفة وتلقاه وتعرفه ما قد شمل مدينة السلام من الاهتمام ؛ وأن الخوف قد غلبهم ، وأن الذعر قد ملكهم ؛ وأنهم يقولون : لو كان لنا خليفة أو أمير أو ناظر سائس لم يفض الأمر إلى هذه الشناعة ؛ وأن أمير المؤمنين المطيع لله إنما ولاه ما وراء بابه ليتيقظ في ليله ، متفكرا في مصالح الرعايا ، وينفذ في نهاره آمرا وناهيا ما يعود بمراشد الدين ، ومنافع الدانين والقاصين وإلا فلا طاعة ؛ وكلاما 
ms339	 على هذا الطابع ، وفي هذا النسج ؛ فاتفق جماع على صريمة الرأي في الحركة إلى الكوفة ، منهم أبو كعب الأنصاري ، وأبو الحسن مدرة القوم ، وعلي بن عيسى ، والعوامي ، وابن حسان القاضي صاحب الوقوف ، وأبو أحمد الجرجاني القاضي البليغ ، وابن سيار القاضي أبو بكر ، وأبو بكر الرازي . وأما جعل ، فإنه ذكر ما به من وجع النقرس ، واستعفى . وأما أبو سعيد السيرافي ، فإنه ذكر ضعفا وسنا ، وقال : أنا أعين في هذه النائبة PageV01P477 """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) بإقامة رجل جلد مزاح العلة بالفرس والسلاح ، وقعد الجم الغفير ، وسارت الجماعة إلى الكوفة ، ولحقت عز الدولة في التصيد ، وانتظرته ؛ فلما عاد قامت في وجهه واستأذنت في الوصول إليه على خلوة وسكون بال وقلة شغل ؛ فلم يلتفت إليهم ، ولا عاج عليهم - وكان وافر الحظ من سوء الأدب ، قليل التحاشي من أهل الفضل والحكمة - ثم قيل له : إن القوم وردوا في مهم لا يجوز التغافل عنه ، والإمساك دونه ، فأذن لهم بين المغرب والعتمة ، فجلسوا بحضرته كما اتفق من غير ترتيب ، فقال : تكلموا . فقال أبو الوفاء المهندس لأبي بكر الرازي : تكلم أيها الشيخ ، فإنك رضا الجماعة ، ومقنع العصابة . فقال أبو بكر : الحمد لله الذي لا موهبة إلا منه ، ولا بلوى إلا بقضائه ، لا مفزع إلا إليه ، ولا يسر إلا فيما يسره ، ولا مصلحة إلا فيما قدره ؛ له الحكم وإليه المصير ، وصلى الله على سيدنا محمد رسوله المبعوث ، إلى الوارث والموروث ؛ أما بعد ، فإن الله تعالى قد حض على الجهاد ، وأمر بإعزاز الدين ، والذب عن الحريم والإسلام والمسلمين في الدهر الصالح ، والزمان المطمئن ؛ فكيف إذا اضطرب الحبل وانتكثت مريرته ، وأبرز مصونه ، وعري حريمه بالاستباحة ؛ وينل جانبه بالضيم ، وضعضع مناره بالرغم ، وقصد ركنه بالهدم ، وأنت أيها المولى من وراء سدة أمير المؤمنين المطيع لله ، والحامل لأعباء مهماته ، والناهض بأثقال نوائبه وأحداثه ؛ والمفزع إليك ، والمعول عليك ، فإن كان منك جد وتشمير فما أقرب الفرج مما قد أظل وأزعج ، وإن كان منك توان وتقصير فما أصعبه من خطب ؟ وما أبعده من شعب وقد جئناك نحقق 
ms340	 عندك ما بلغك من توسط هذه الطاغية أطراف الموصل وما والاها ، وأن الناس قد جلوا عن أوطانهم ، وفتنوا في PageV01P478 """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) أديانهم وضعفوا عن حقيقة إيمانهم ؛ للرعب الذي أذهلهم ، والخوف الذي وهلهم ؛ وإنما هم بين أطفال صغار ، ونساء ضعاف ، وشيوخ قد أخذ الزمان منهم ، فهم أرض لكل واطىء ، ونهب لكل يد ؛ وشباب لا يقفون لعدوهم لقلة سلاحهم ، وسوء تأتيهم في القراع والدفاع ؛ ونحن نسئلك أن تتوخى في أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ما يزلفك عنده ، ويكون لك في ذلك ذخر من شفاعته وبحتيار مطرق . ثم اندفع علي بن عيسى فقال : أيها الأمير ، إن الصغير يتدارك قبل أن يكبر ، فكيف يجوز ألا يستقبل بالجد والاجتهاد وهو قد عسا وكبر . والله إن بنا إلا أن يظن أهل الجبل وأذربيجان وخراسان أنه ليس لنا ذاب عن حريمنا ، ولا ناصر لديننا ، ولا حافظ لبيضتنا ، ولا مفرج لكربتنا ، ولا من يهمه شيء من أمورنا ، فالله الله ، لا تجرن علينا شماتتهم بنا ، وخذ بأيدينا بقوتك ، وحسن نيتك ، وحميد طويتك ، وعزك وسلطانك ، وأوليائك وأعوانك ، واكتب قبل هذا إلى عدة الدولة بما يبعثه على حفظ أطرافه ، وحراسة أكنافه ، مع استطلاع الرأي من جهتك ، ومطالعة أمير المؤمنين برأيك ومشورتك . ثم رفع الأنصاري رأسه وقال : ليس في تكرير الكلام - أطال الله بقاء الأمير - فائدة كبيرة ، ولئن كان الإيجاز في هاذ الباب لا يكفي ، فالإطناب فيه أيضا لا يغني ، والله لو نهضت بنا ونحن أحراض كما ترى لا نقلب مخصرة بكف ، ولا نرمي دحروجة بيد ، ولا نعرف سلاحا إلا بالاسم ، لنهضنا وسرنا تحت رايتك ، وتصرفنا بين أمرك ونهيك ، وفديناك بأرواحنا ضنا بك ، وبعثنا على مثل ذلك أحداثنا وأولادنا اللذين ربيناهم بنعمتك ، وخرجناهم في أيامك ، وادخرناهم للنوازل إذا قامت ، والحوادث إذا ترامت ، فإن كان في المال قلة فخذ من موسرنا وممن له فضل في حاله ، فإنه يفرج عنه طاعة لك ، وطمعا فيما عند الله من الثواب .(@)PageV01P479(@)(@@) """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) وقال العوامي : والله ما سميت للدولة عزا ، إلا لأن الله تعالى قد ذخرك 
ms341	 للمسلمين كنزا ، وجعل لهم على يديك وبتدبيرك راحة وفوزا ، ولم يعرضك لهذه الفادحة إلا ليخصك بانفراجها على يدك ويبقي لك بها ذكرا يطبق الأرض ويبلغ أمراء خراسان ومصر والحجاز واليمن فيصيبهم الحسد على ما هيأ الله لك منها . ونظر بختيار إلى ابن حسان القاضي - وكان منبسطا معه لقديم خدمته - فقال : أيها القاضي ، أنت لا تقول شيئا ؟ قال : أيها الأمير ، وما القول وعندك هؤلاء العلماء ، والمصاقع الألباء ؛ وإن سراجي لا يزدهر في شمسهم ، وإن سحابتي لا تبل على بلالهم : وقد قالوا فأنعموا ، وجروا فأمعنوا ، وليس قدامهم إمام ، ولا وراءهم إمام ؛ لكني أقول : ما جشمنا إليك هذه الكلف إلا لتنظر على ضعف أركاننا ، وعلو أسناننا وقلة أعواننا ، لأنا رأيناك أهلا للنظر في أمرنا ، والاهتمام بحالنا ، وبما يعود نفعه على صغيرنا وكبيرنا . فقال عز الدولة : ما زوى عني ما طرق هذه البلاد ، ولقد أشرفت عليه ، وفكرت فيه ، وما أحببت تجشم هذه الطائفة على هذا الوجه . وما أعجبني هذا التقريع من الصغير والكبير ، وما كان يجوز لي أن أنعس على هذه الكارثة ، وأنعم بالعيش معها ، ولعمري إن الغفلة علينا أغلب ، والسهو فينا أعمل ، ولكن فيما ركبتموه مني تهجين شديد ، وتوبيخ فاحش ، وإن هذا المجلس لمما يتهادى حديثه بالزائد والناقص ، والحسن والقبيح ، وإنكم لتظنون أنكم مظلومون بسلطاني عليكم ، وولايتي لأموركم ؛ كلا ، ولكن كما تكونون يولى PageV01P480 """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) علكيم ؛ هكذا قول صاحب الشريعة فينا وفيكم ؛ والله لو لم تكونوا أشباهي لما وليتكم ، ولولا أني كواحد منكم ، لما جعلت قيما عليكم ؛ ولو خلا كل واحد منا بعيب نفسه لعلم أنه لا يسعه وعظ غيره ، وتهجين سلطنه ؛ أيظن هذا الشيخ أبو بكر الرازي أنني غير عالم بنفاقه ، ولا عارف بما يشتمل عليه من خيره وشره ؛ يلقاني بوجه صلب ، ولسان هدار يرى من نفسه أنه الحسن البصري يعظ الحجاج بن يوسف ، أو واصل بن عطاء يأمر بالمعروف ، أو ابن السماك يرهب الفجار ؛ هذا قبيح ، ولو سكت عن هذا لكان عيا وعجزا ؛ جزى الله أبا عبد الله شيخنا خيرا حين 
ms342	 جلس ، وكذلك أحسن الله عنا مكافأة أبي سعيد السيرافي ، فإنه لو علم أن فيم مساعدتك رشدا لما توقف ؛ وأما أنت يا أبا الحسن - يريد علي بن عيسى - فوحق أبي إني لأحب لقاءك ، وأوثر قربك ، ولولا ما يبلغني من ملازمتك لمجلسك ، وتدريسك لمختلفتك ، وإكبابك على كتابك في القرآن ، لغلبتك على زمانك ، ولاستكثرت مما قل حظي منه في هذه الحال التي أنا مدفوع إليها ، فإنها وازعة على هو النفس ، وطاعة الشيطان ، ومنازعة الأكفاء ، وجمع المال ، وأخذه من حيث يجب أو لا يجب ، وتفرقته فيمن يستحق ومن لا يستحق ، وإلى الله أفزع في قليل أمري وكثيره ، إذا شئتم . قال لي أبو الوفاء - وهو الذي شرح لي المجلس من أوله إلى آخره - : لقد شاهدت من عز الدولة في ذلك المجلس المنصور في جده وشهامته ، وثبات قلبه وقوة لسانه ، مع بحح لذيذ ولثغة حلوة . قال : ولقد قلت له بعد ذلك : أيها الأمير ، ما ظننت أنك إذا خلعت رداءك ونزعت حذاءك تقول ذلك المقال ، وتجول ذلك المجال ، وتنال ذلك المنال ، لقد انصرف ذلك الرهط على هيبة لك شديدة ، وتعظيم بالغ ، ولقد تداولوا لفظك ، وتتبعوا معانيك ، وتشاحوا على نظمك ، وقالوا : ما ينبغي لأحد أن يسيء ظنه بأحد إلا بعد الخبرة والعيان ، وإلا بعد الشهادة والبيان ؛ أهذا يقال له متخلف أو ناقص ؟ لله دره من شخص ولله أبوه PageV01P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) من فتى مدره ولما بلغ هذا المجلس الذين قعدوا عن المسير إليه - أعني عز الدولة - حمدوا الله تعالى ، وعلموا أن الخيرة كانت قرينة اختيارهم . قال الوزير : قرأت ما دونه الصابي أبو إسحاق في التاجي فما وجدت هذا الحديث فيه . قلت : لعله لم يقع إليه ، أو لعله لم ير التطويل به ، أو لعله لم يستخف ذكر عز الدولة على هذا الوجه . قال : هذا ممكن ؛ فهل سمعت في أيام الفتنة بغريبة ؟ قلت : كل ما كنا فيه كان غريبا بديعا ، عجيبا شنيعا ، حصل لنا من العيارين قواد ، وأشهرهم ابن كبرويه ، وأبو الدود ، وأبو الذباب ، وأسود الزبد ، وأبو الأرضة ، وأبو النوابح ، وشنت 
ms343	 الغارة ، واتصل النهب ، وتوالى الحريق حتى لم يصل إلينا الماء من دجلة ، أعني الكرخ . فمن غريب ما جرى أن أسود الزبد كان عبدا يأوي إلى قنطرة الزبد ويلتقط النوى ويستطعم من حضر ذلك المكان بلهو ولعب ، وهو عريان لا يتوارى إلا بخرقة ، ولا يؤبه له ، ولا يبالي به ، ومضى على هذا دهر ، فلما حلت النفرة أعني لما وقعت الفتنة ، وفشا الهرج والمرج ، ورأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذ السيف وأعمله ، طلب سيفا وشحذه ، ونهب وأغار وسلب ، وظهر منه شيطان في مسك إنسان ، وصبح وجهه ، وعذب لفظه ، وحسن جسمه ، وعشق وعشق ، والأيام تأتي بالغرائب والعجائب ، وكان الحسن البصري يقول في مواعظه : المعتبر كثير ، والمعتبر قليل . فلما دعي قائدا وأطاعه رجال وأعطاهم وفرق فيهم ، وطلب الرآسة عليهم ، صار جانبه لا يرام ، وحماه لا يضام .(@)PageV01P482(@)(@@) """""" صفحة رقم 483 """"""(@)(@@) فمما ظهر من حسن خلقه - مع شره ولعنته ، وسفكه للدم ، وهتكه للحرمة ، وركوبه للفاحشة ، وتمرده على ربه القادر ، ومالكه القاهر - أنه اشترى جارية كانت في النخاسين عند الموصلي بألف دينار ، وكانت حسناء جميلة ، فلما حصلت عنده حاول منها حاجته ، فامتنعت عليه ، فقال لها : ما تكرهين مني ؟ قالت : أكرهك كما أنت . فقال لها : فما تحبين ؟ قالت : أن تبيعني ، قال لها : أو خير من ذلك أعتقك وأهب لك ألف دينار ؟ قالت : نعم ، فأعتقها وأعطاها ألف دينار بحضرة القاضي ابن الدقاق عند مسجد ابن رغبان فعجب الناس من نفسه وهمته وسماحته ، ومن صبره على كلامها ، وترك مكافأتها على كراهتها ، فلو قتلها ما كان أتى ما ليس من فعله في مثلها . قال الوزير : هذا والله طريف ، فما كان آخر أمره ؟ قلت : ومتى سلمت ؟ جاءت النهابة إلى بين السورين وشنوا الغارة واكتسحوا ما وجدوا في منزلي من ذهب وثياب وأثاث ، وما كنت ذخرته من تراث العمر ؛ وجردوا السكاكين على الجارية في الدار يطالبونها بالمال ، فانشقت مرارتها ، ودفنت في يومها ، وأمسيت وما أملك مع الشيطان فجرة ، ولا مع الغراب نقرة . أيها الشيخ - وفقك الله في جميع أحوالك ، وكان لك 
ms344	 في كل مقالك وفعالك - إنما نثرت بالقلم ما لاق به ؛ فأما الحديث الذي كان يجري بيني وبين الوزير فكان على قدر الحال والوقت والواجب ؛ والاتساع يتبع القلم ما لا يتبع اللسان ، والروية تتبع الخط ما لا تتبع العبارة ، ولما كان قصدي فيما أعرضه عليك ، وألقيه إليك ، أن يبقى الحديث بعدي وبعدك ، لم أجد بدا من تنميق يزدان به الحديث ، وإصلاح يحسن معه المغزى ، وتكلف PageV01P483 """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) يبلغ بالمراد الغاية ، فليقم العذر عندك على هذا الوصف ، حتى يزول العتب ، ويستحق الحمد والشكر .(@)(@@) الليلة التاسعة والثلاثون(@)(@@) وقال الوزير ليلة : يعجبني الجواب الحاضر ، واللفظ النادر ، والإشارة الحلوة ، والحركة الرضية ، والنغمة المتوسطة ، لا نازلة إلى قعر الحلق ، ولا طافحة على الشفة . فكان من الجواب : اقتراح الشيء على الكمال سهل ، ولكن وجدانه على ذلك صعب ، لأن التمني صفو النفس الحسية ، ونيل المتمني في الفرصة المحشوة بالحيلولة . وقد قال المدائني : أحسن الجواب ما كان حاضرا مع إصابة المعنى وإيجاز اللفظ وبلوغ الحجة . وقال أبو سليمان شارحا لهذا : أما حضور الجواب فليكون الظفر عند الحاجة ، وأما إيجاز اللفظ فيكون صافيا من الحشو ، وأما بلوغ الحجة فليكون حسما للمعاوضة . قال : ما أحسن ما وشح هذه الفقرة بهذه الشذرة وحكى المدائني قال : قال مسلمة بن عبد المكل : ما من شيء يؤتاه العبد بعد الإيمان بالله أحب إلي من جواب حاضر ، فإن الجواب إذا تعقب لم يكن له وقع . وحكى المدائني بإسناده عن عبد الرحمن بن حوشب أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لعمرو بن الأهتم التيمي : أخبرني عن الزبرقان بن بدر ، فقال : مطاع في أدنيه ، شديد العارضة ، مانع لما وراء ظهره . فقال الزبرقان : يا رسول الله ، إنه ليعلم مني أكثر من هذا ، ولكنه حسدني ، فقال عمرو : أما والله يا رسول الله إنه لزمر المروءة ، ضيق العطن ، لئيم الخال ، أحمق الوالد ، وما كذبت في الأولى ، ولقد صدقت في الأخرى ، ولقد رضيت فقلت أحسن ما PageV01P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) علمت ، وسخطت فقلت أسوأ ما علمت . فقال رسول الله ( صلى الله عليه 
ms345	 وسلم ) : ' إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكما ' . وقال أبو سليمان : السحر بالقول الأعم والرسم المفيد على أربعة أضرب : سحر عقلي ، وهو ما بدر من الكلام المشتمل على غريب المعنى في أي فن كان ؛ وسحر طبيعي ، وهو ما يظهر من آثار الطبيعة في العناصر المتهيئة والمواد المستجيبة ، وسحر صناعي ، وهو ما يوجد بخفة الحركات المباشرة ، وتصريفها في الوجوه الخفية عن الأبصار المحدقة ، وسحر إلهي وهو ما يبدو من الأنفس الكريمة الطاهرة باللفظ مرة ، وبالفعل مرة . وعرض كل واحد من هذه الضروب واسع ، وكل حذق ومهارة وبلوغ قاصية في كل أمر هو سحر ، وصاحبه ساحر . وقال المدائني : نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم ، فقال له سعيد بن عثمان بن عفان ، أتشتمهم لأنهم قتلوا أباك ؟ فقال : صدقت ، ولكن المهاجرين والأنصار قتلوا أباك . وقال عبد الملك بن مروان لثابت بن عبد الله بن الزبير : أبوك كان أعلم بك حين شتمك ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أتدري لم كان يشتمني ؟ إني نهيته أن يقاتل بأهل مكة وأهل المدينة ، فإن الله لا ينصره بهما ، وقلت له ، أما أهل مكة فأخرجوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخافوه ، ثم جاؤا إلى المدينة فأخرجهم منها وشردهم . فعرض بالحكم بن أبي العاص - وهو جد عبد الملك - وكان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) نفاه . وأما أهل المدينة فخذلوا عثمان حتى قتل بينهم ، لم يروا أن يدفعوا عنه . فقال له عبد الملك : لحاك الله . وقال عبد الرحمن بن خالد بن الوليد لمعاوية : أما والله لو كنت بمكة لعلمت ، فقال معاوية : كنت أكون ابن أبي سفيان ينشق عني الأبطح ، وكنت أنت ابن خالد منزلك أجياد ، أعلاه مدرة ، وأسفله عذرة .(@)PageV01P485(@)(@@) """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) وقال المدائني : قال ابن الضحاك بن قيس الفهري لهشام بن عبد الملك قبل أن يملك - وهو يومئذ غلام شاب - يابن الخلائف ، لم تطيل شعرك وقميصك ؟ قال أكره أن أكون كما قال الشاعر : قصير القميص فاحش عند بيته . . . وشر غراس في قريش مركبا قال : وهذا الشعر 
ms346	 لأبي خالد مروان بن الحكم ، هجا به الضحاك ابن قيس . وحكى أيضا ، قال : مر عطاء بن أبي صيفي بعبد الرحمن بن حسان ابن ثابت وعطاء على فرس له ؛ فقال له عبد الرحمن : يا عطاء ، لو وجدت زمام زق الخمر خاليا ما كنت تصنع به ؟ قال : كنت آتي به دور بني النجار فأعرفه فإنه ضالة من ضوالهم ، فإن عرفوه وإلا فهو لك لم يعدك ، ولكن أخبرني أي جديك أكبر ، أفريعة أم ثابت ؟ قال : لا أدري . قال : فلم يعنيك ما كان في كنائن الرجال وأنت لا تدري أي جديك أكبر ؟ بل فريعة أكبر من ثابت ، وقد تزوجها قبله أربعة كلهم يلقاها بمثل ذراع البكر ، ثم يطلقها عن قلى ؟ فقال لها نسوة من قومها : والله يا فريعة إنك لجميلة ، فما بال أزواجك يطلقونك ؟ قالت : يريدون الضيق ضيق الله عليهم . وحكى أيضا قال : قال أبو السفر : بينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يسير إذ رفع بين مكة والمدينة قبر أبي سعيد بن العاص ، فقال أبو بكر : لعن الله صاحب هذا القبر ، فإنه كان يكذب الله ورسوله ، فقال خالد بن أسيد - وهو في القوم - : لا بل لعن الله أبا قحافة فإنه كان لا يقري الضيف ، ولا يمنع الضيم ، ولا يقاتل مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ' إذا سبني PageV01P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) المشركون فعموهم بالسب ، ولا تسبوا الأموات فإن سب الأموات يغضب الأحياء ؟ ' . قال محمد بن عمارة : فذاكرت بهذا الحديث رجلا من أصحاب الحديث من ولد سعيد بن العاص ، فعرفه ، فقال : فيه زيادة ليست عندكم ، قلت : وما هي ؟ فقال : قال خالد بن أسيد : يا رسول الله ، والذي بعثك بالحق ما يسرني أنه في أعلى عليين وأن أبا قحافة ولده . فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بدت نواجذه ، وقال : ' لا تسبوا الأموات فإن سبهم يغضب الأحياء ' . وحكى قال : رمى عمر بن هبيرة الفزاري إلى عرام بن شتير بخاتم له فضة - وقد زوج - فعقد عليه عرام سيرا ورده 
ms347	 إلى ابن هبيرة . أراد ابن هبيرة قول الشاعر : لقد زرقت عيناك يابن ملعن . . . كما كل ضبي من اللؤم أزرق وعرض له عرام بقول ابن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار وقال المدائني : وكان ابن هبيرة يساير هلال بن مكمل النميري ، فتقدمت بغلة النميري بغلة ابن هبيرة . فقال : غض من بغلتك . فالتفت إليه النميري فقال : أصلح الله الأمير ، إنها مكتوبة ، وإنما أراد ابن هبيرة : فغض الطرف فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغة ولا كلابا وأراد النميري قول سالم بن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار وقال الوليد العنبري : مرت امرأة من بني نمير على مجلس لهم ، فقال رجل PageV01P487 """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) منهم : أيتها الرسحاء . فقالت المرأة : يا بني نمير ، والله ما أطعتم الله ولا أطعتم الشاعر ، قال الله عز وجل : ' قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ' . وقال الشاعر : فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا وقال : مر الفرزدق بخالد بن صفوان بن الأهتم ، فقال له خالد : يا أبا فراس ، ما أنت الذي لما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن ، فقال له الفرزدق : ولا أنت الذي قالت الفتاة لأبيها فيه : ' يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين ' . قال : ودخل يزيد بن مسلم على سليمان بن عبد الملك ، وكان مصفرا نحيفا ، فقال سليمان : على رجل أجرك رسنك وسلطك على المسلمين لعنة الله . فقال : يا أمير المؤمنين إنك رأيتني والأمر عني مدبر ، فلو رأيتني وهو علي مقبل لا ستعظمت مني يومئذ ما استصغرت اليوم . قال : فأين الحجاج ؟ قال : يجيء يوم القيامة بين أبيك وأخيك ، فضعه حيث شئت . وقال عباد بن زياد : كنت عند عبد الملك بن مروان إذ أتاه أبو يوسف حاجبه ، فقال : يا أمير المؤمنين ، هذه بثينة . قال : أبثينة جميل ؟ قال : نعم ، قال أدخلها ، فدخلت امرأة أدماء طويلة يعلم أنها كانت جميلة ، فقال له يا أبا يوسف ألق لها كرسيا ، فألقاه لها ، فقال لها عبد الملك ، ويحك ما رجا منك جميل ، قالت 
ms348	 : الذي رجت منك الأمة حين ولتك أمرها . وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : إن رهطا من الأنصار دخلوا على معاوية ، فقال : يا معشر الأنصار ، قريش خير لكم منكم لهم ، فإن يكن ذلك لقتلى أحد ، فقد قتلتم يوم بدر مثلهم ؛ وإن يكن لإمرة فوالله ما جعلتم لي إلى صلتكم سبيلا ؛ خذلتم عثمان يوم الدار ، وقتلتم أنصاره يوم الجمل ، وصليتم بالأمر يوم صفين . فتكلم رجل منهم ، فقال : يا أمير المؤمنين ، أما قولك إن يكون لقتلى أحد فإن قتيلنا شهيد وحينا PageV01P488 """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) تائق ، وأما ذكرك الإمرة ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أمر بالصبر عليه . وأما قولك إنا خذلنا عثمان ، فإن الأمر في عثمان إلى قتلته ؛ وأما قولك إنا قتلنا أنصاره يوم الجمل فذلك ما لا نعتذر منه ، وأما قولك إنا صلينا بالأمر يوم صفين ، فإنما كنا مع رجل لم نأله خبرا ، فإن لمتنا فرب ملوم لا ذنب له . ثم قام هو وأصحابه يجر ثوبه مغضبا ، فقال معاوية : ردوهم ، فردوا فترضاهم حتى رضوا ، ثم انصرفوا . وأقبل معاوية على رهط من قريش ، فقال : والله ما فرغ من منطقه حتى ضاق بي مجلسي . قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان : دخل قيس بن سعد بن عبادة مع قوم من الأنصار على معاوية . فقال معاوية : يا معشر الأنصار ، لم تطلبون ما قبلي ، فوالله لقد كنتم قليلا معي ، كثيرا علي ، ولقد قتلتم جندي يوم صفين حتى رأيت المنايا تلظى في أسنتكم ، وهجوتموني بأشد من وخز الأشافي حتى إذا أقام الله ما حاولتم ميله ، قلتم : ارع فينا وصية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ هيهات ، أبى الحقين العذرة ، فقال قيس : نطلب ما قبلك بالإسلام الكافي به الله لا سواه ، لا بما تمت به إليك الأحزاب ، وأما عداؤنا لك فلو شئت كففنا عنك ؛ وأما هجاؤنا إياك فقول يزول باطله ، ويثبت حقه ، وأما قتلنا جندك يوم صفين فإنا كنا مع رجل نرى أن طاعته طاعة الله ؛ وأما استقامة الأمر لك فعلى كره منا كان منا ، وأما وصية 
ms349	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فينا ، فمن آمن به رعاها ؛ وأما قولك أبي الحقين العذرة ، فليس دون الله يد تحجزك ؛ فشأنك . فقام معاوية فدخل ، وخرج قيس PageV01P489 """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) ومن كان معه . وقال محمد بن خالد القرشي : دخل زفر بن الحارث الكلابي على عبد الملك بن مروان وعنده خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد وأمية بن عبد الله بن خالد ، فقال زفر : لو كان لعبد الله سخاء مصعب وكان لمصعب عبادة عبد الله لكانا ما شاء المتمني . فقال عبد الملك : ما كان سخاء مصعب إلا لعبا ، ولا كانت عبادة عبد الله إلا عبثا ، ولكن لو كان للضحاك ابن قيس مثل رجال مروان لكانت قيس أربابا بالشام ، فقال زفر : لو كانت لمروان صحبة الضحاك لكان ؛ فقال عبد الملك ، والله ما أحب له مثل صحبته ومصرعه ، فقال خالد : لولا أن أمير المؤمنين لايبصر مرعى لما تركناك والكلام . فقال زفر : اربعا على أنفسكما ودعانا وخليفتنا واسحبا ذيولكما على خيانة خراسان وسجستان والبصرة . وقال المدائني : غاب مولى للزبير عن المدينة حينا ، فقال له رجل من قريش لما رجع : أما والله لقد أتيت قوما يبغضون طلعتك ، وفارقت قوما لا يحبون رجعتك . قال المولى : فلا أنعم الله ممن قدمت عليه عينا ، ولا أخلف الله على من فارقت بخير . قال المدائني : كان مرثد بن حوشب عند سليمان بن عبد الملك ، فجرى بينه وبين أبيه كلام حتى تسابا ، فقال له أبوه : والله ما أنت بابني ، قال : والله لأنا أشبه منك بأبيك ، ولأنت كنت أغير على أمي من أبيك على أمك . فقال له سليمان : قاتلك الله ، إنك لابنه . وساب مرثد أخاه ثمامة ، فقال له ثمامة : يا حلقي ، فقال له مرثد : يا خبيث ، أتسابني مسابة الصبيان ، فوالله إنك لابني ، ولقد غلبني حوشب على أمك ، وقد ألقحتها PageV01P490 """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) بك . وقال ابن عياش المنتوف لأبي شاكر بن هشام بن عبد الملك : لو قصرت قميصك ، قال له : ما يضرك من طوله . قال : تدوسه في الطين ، قال وما ينفعك من دوسه 
ms350	 . وقال : كان على تبالة رجل من قريش ؛ فقال لرجل من باهلة ، من الذي يقول : إن كنت ترجو أن تنال غنيمة . . . في دور باهلة بن يعفر فارحل قوم قتيبة أمهم وأبوهم . . . لولا قتيبة أصبحوا في مجهل فقال الباهلي : ما أدري غير أني أظنه الذي يقول : يا شدة ما شددنا غير كاذبة . . . على سخينة لولا الليل والحرم قال : وتكلم ابن ظبيان التيمي يوما فأكثر ، فقال له مالك بن مسمع ، إيها أبا مطر ، فإن للقوم في الكلام نصيبا ، فقال : والله ما إليك جئت ، ولو أن بكر بن وائل اجتمعت في بيت بقال لأتيتهم . فقال له مالك ، إنما أ، ت سهم من سهام كنانتي . فقال ابن ظبيان : أنا سهم من سهام كنانتك ؟ فوالله لو قمت فيها لطلتها ، ولو قعدت فيها لخرقتها ، وايم الله ما أراك تنتهي حتى أرميك بسهم لم يرش ، تذبل به شفتاك ، ويجف له ريقك . وقال رجل للأحنف : بأي شيء سدت تميما ؟ فوالله ما أنت بأجودهم ولا أشجعهم ولا أجملهم ولا أشرفهم ، قال : بخلاف ما أنت فيه . قال : وما خلاف ما أنا فيه ؟ قال : تركي ما لا يعنيني من أمور الناس كما عناك من أمري ما لا يعنيك .(@)PageV01P491(@)(@@) """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) ووفد عليم بن خالد الهجيمي على هشام وعنده الأبرش الكلبي ، فقال له الأبرش الكلبي : يا أخا بني الهجيم ، من القائل . لو يسمعون بأكلة أو شربة . . . بعمان أصبح جمعهم بعمان ألكم يقوله ؟ قال : نعم ، لنا يقوله ، ولكنكم يا معشر كلب تعبرون النساء وتجزون الشاء ، وتكدرون العطاء ، وتؤخرون العشاء ، وتبيعون الماء . فضحك هشام ، فلما خرجا قال الأبرش : يا أخا بني الهجيم ، أما كانت عندك بقية ؟ قال : بلى ، لو كان عندك بقية . قدمت امرأة زوجها إلى زياد تنازعه ، وقد كانت سنه أعلى من سنها فجعلت تعيب زوجها وتقع فيه ، فقال زوجها : أيها الأمير ، إن شر شطري المرأة آخرها ، وخير شطري الرجل آخره . المرأة إذا كبرت عقمت رحمها ، وحد لسانها ، وساء خلقها ، وإن الرجل إذا كبرت سنه استحكم رأيه ، وكثر حلمه وقل جهله . وقال أعشى همدان 
ms351	 لامرأته : إنك لسلسة الثقبة ، سريعة الوثبة ، حديدة الركبة ، فقالت : والله إنك لسريع الإراقة ، بطيء الإفاقة ، قليل الطاقة ، فطلقها ، وقال : تقادم عهدك أم الجلال . . . وطاشت نبالك عند النضال وقد بت حبلك فاستيقني . . . بأني طرحتك ذات الشمال وأن لا رجوع فلا تكذبي . . . ن ماحنت النيب إثر الفصال قال الغلابي عن غيره : قال رجل لامرأته : أما إنك ما علمت لسئول منعة ، جزوع هلعة ، تمشين الدفقى وتقعدين الهبنقعة ، فقالت : أما والله إن كان زادي منك PageV01P492 """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) لهدية ، وإن كانت حظتي منك لحذية ، فإنك لابن خبيثة يهودية . وقال المدائني : قبض كسرى أرضا لرجل من الدهاقين ، وأقطعها البحرجان ، فقدم صاحب الأرض متظلما ، فأقام بباب كسرى ، فركب كسرى يوما ، فقعد له الرجل على طريقه يكلمه ، فلما حاذاه شد عليه حتى صك بصدره ركبته ، ووضع يده على فخذه ؛ فوقف له كسرى وكلمه ، فقال له : أرض كانت لأجدادي ورثتها من آبائي قبضتها فأقطعتها البحرجان ؟ ارددها علي ، فقال له كسرى : مذ كم هذه الأرض في أيدي أجدادك وآبائك ؟ فذكر دهرا طويلا ، فقال له كسرى : والله لقد أكلتموها دهرا طويلا ، فما عليك في أن تدعها في يد البحرجان عارية سنيات يستمتع بها ثم يردها عليك ، فقال : أيها الملك ، قد علمت حسن بلاء بهرام جور في طاعتكم ، أهل البيت ، وما كفاكم من حد عدوكم ، ودفعه عنكم كيد الترك وحسن بلاء آبائه قبل ذلك في طاعة آبائك ، فما كان عليك لو أعرته ملكك سنيات يستمتع به ثم يرده إليك ؟ فقال كسرى : يا بحرجان ، أنت رميتني بهذا السهم ، اردد عليه أرضه فردها . قال رجل من القحاطنة لرجل من أبناء الأعاجم : ما يقول الشعر منكم إلا من كانت أمه زنى بها رجل منا فنزع إلينا . فقال له الثنوي : وكذلك كل من لم يقل الشعر منكم ، فإنما زنى بأمه رجل منا فحملت به ، فنزع إلينا ، فمن ثم لم يقل الشعر . وقال رجل من العرب لرجل من أبناء العجم : رأيت في النوم كأني دخلت الجنة فلم أر فيها ثنويا . فقال له الثنوي : أصعدت الغرف ؟ قال : لا 
ms352	 . قال : فمن ثم لم ترهم ، هم في الغرف . قال ابن عياش : ما قطعني إلا رجل من قريش من آل أبي معيط ، وكان ماجنا شارب خمر ، وذاك أني وقفت على بيان التبان الذي PageV01P493 """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) أتى به ابن هبيرة الفزاري فأمر بصلبه ، فقال لي : ما وقوفك ها هنا يا أبا الجراح ؟ قلت : أنظر إلى هذا الشقي الذي يقول : إنه نبي ؛ قال : وما أتى به في نبوته ؟ قلت : بتحليل الخمر والزنا - وأنا أعرض به - فقال : لا ، والله لا يقبل ذلك منه حتى يبرىء الأكمه والأبرص . قال المدائني : ابن عياش أبرص . وقال : دخل أبو الأسود الدؤلي على عبيد الله بن زياد ، فقال له ابن زياد - وهو يهزأ به - أمسيت يا أبا الأسود العشية جميلا فلو علقت تميمة تنفي بها عنك العين ؟ فعرف أنه يهزأ به فقال : أصلح الله الأمير - أفنى الشباب الذي فارقت بهجته . . . مر الجديدين من آت ومنطلق لم يتركا لي في طول اختلافهما . . . شيئا تخاف عليه لدغة الحدق وقال المدائني : وقع بين العريان بن الهيثم النخعي وبين بلال بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري كلام بين يدي خالد بن عبد الله القصري وخالد يومئذ على العراق - وكان متحاملا على بلال ، وكان العريان على شرطة خالد - فقال العريان لبلال : إني والله ما أنا بأبيض الراحتين ، ولا منتشر المنخرين ، ولا أروح القدمين ، ولا محدد الأسنان ، ولا جعد قطط ، فقال بلال : يا عريان أتعنيني بهذا ؟ قال : لا والله ، ولكن كلام يتلو بعضه بعضا . فقال بلال : يا عريان ، أتريد أن تشتم أبا بردة وأشتم أباك ، وتشتم أبا PageV01P494 """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) موسى وأشتم جدك ، هذا والله ما لا يكون ، فقال العريان : إني والله ما أجعل أبا موسى فداء الأسود ، ولا أبا بردة فداء الهيثم ، فمثلي ومثلك في ذلك كما قال مسكين الدارمي : أنا مسكين لمن أنكرني . . . ولمن يعرفني جد نطق لا أبيع الناس عرضي إنني . . . لو أبيع الناس عرضي لنفق قال المدائني : جرى بين وكيع بن الجراح وبين رجل من أصحابه كلام في معاوية واختلفا ، فقال 
ms353	 الرجل لوكيع : ألم يبلغك أن رسول الل ( صلى الله عليه وسلم ) لعن أبا سفيان ومعاوية وعتبة فقال : ' لعن الله الراكب والقائد والسائق ' ، فقال وكيع : إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ' أيما عبد دعوت عليه فاجعل ذلك له أو عليه رحمة ' ؛ فقال الرجل : أفيسرك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعن والديك فكان ذلك لهما رحمة . فلم يحر له جوابا . تكلم صعصعة عند معاوية فعرق ، فقال : وبهرك القول يا صعصعة ؟ فقال : إن الجياد نضاحة بالماء . هكذا قال لنا السيرافي ، وقد قرأت عليه هذه الفقر كلها ، وإنما جمعتها للوزير بعد إحكامها وروايتها . قال علي بن عبد الله : شهدت الحجاج خارجا من عند عبد الملك بن مروان ، فقال له خالد بن يزيد بن معاوية : إلى متى تقتل أهل العراق يا أبا محمد فقال : إلى أن يكفوا عن قولهم في أبيك : إنه كان يشرب الخمر . قال المدائني : أسرت مزينة حسان بن ثابت - وكان قد هجاهم - فقال : مزينة لا يرى فيها خطيب . . . ولا فلج يطاف به خضيب أناس تهلك الأحساب فيهم . . . يرون التيس يعدله الحبيب فأتتهم الخزرج يفتدونه ؛ فقالوا : نفاديه بتيس ؛ فغضبوا وقاموا ؛ فقال لهم حسان :(@)PageV01P495(@)(@@) """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) يا إخوتي خذوا أخاكم وادفعوا إليهم أخاهم . وقال المدائني : فرق عمر بن الخطاب بين منظور بن أبان وبين امرأته - وكان خلف عليها بعد أبيه - فتزوجها طلحة بن عبد الله ، فلقيه منظور ، فقال له : كيف وجدت سورى ؟ فقال : كما وجدت سور أبيك . فأفحمه . وقال حاطب بن أبي بلتعة : بعثني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المقوقس ملك الإسكندرية ، فأتيته بكتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وابلغته رسالته ؛ فضحك ثم قال : كتب إلي صاحبك أن أتبعه على دينه ، فما يمنعه إن كان نبيا أن يدعو الله أن يسلط علي البحر فيغرقني فيكتفي مؤونتي ويأخذ ملكي ؟ قلت : فما صنع عيسى إذ أخذته اليهود فربطوه في حبل وحلقوا وسط رأسه ، وجعلوا عليه إكليل شوك ، وحملوا خشبته التي صلبوه عليها على عنقه ، ثم أخرجوه وهو يبكي حتى نصبوه 
ms354	 على الخشبة ، ثم طعنوه حيا بحربة حتى مات ؛ هذا على زعمكم ، فما منعه أن يأسل الله فينجيه ويهلكهم فيكفى مؤونتهم ويظهر هو وأصحابه عليهم ؟ وما منع يحيى بن زكريا حين سألت امرأة الملك الملك أن يقتله فقتله ، وبعث برأسه إليها حتى وضع بين يديها ، أن يسأل الله تعالى أن ينجيه ويهلك الناس ؟ فأقبل على جلسائه وقال : إنه والله لحكيم إلا من عند الحكماء . قال المدائني : أبطأ علي رجل من أصحاب الجنيد بن عبد الرحمن ما قبله - وهو على خراسان - وكان يقال للرجل : زامل بن عمرو من بني أسد بن خزيمة ، فدخل على الجنيد يوما فقال : أصلح الله الأمير ، قد طال انتظاري ، فإن رأى الأمير أن يضرب لي موعدا أصير إليه فعل . فقال : موعدك الحشر ؛ فخرج زامل متوجها إلى أهله ؛ ودخل على الجنيد بعد ذلك رجل من أصحابه فقال : أصلح الله الأمير . أرحني بخير منك إن كنت فاعلا . . . وإلا فميعاد كميعاد زامل قال : وما فعل زامل ؟ قال : لحق بأهله . فأبرد الجنيد في أثره بريدا وبعث يعهده إلى PageV01P496 """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) الكورة التي يدرك بها ، فأدرك بنيسابور ، فنزلها . وامتدح رجل الحسن بن علي بشعر ، فأمر له بشيء ؛ فقيل : أتعطي على كلام الشيطان ؟ فقال : أبتغي الخير لنفي الشر . قال المدائني : أتى العبداني حماد بن أبي حنيفة وقد ملأ عينه كحلا قد ظهر من محاجر عينه ، وعند حماد جماعة . فقال له حماد : كأنك امرأة نفساء . قال : لا ، ولكني ثكلى . قال : على من ؟ قال : على أبي حنيفة . وقال مروان بن الحكم ليحيى : إن ابنتك تشكو تزويجك وتزعم أنه يبول في دثاره . قال : فهو يبول منها فيما هو أعظم من دثاره . وقال معاوية : هذا عقيل عمه أبو لهب . فقال عقيل : هذا معاوية عمته حمالة الحطب . قال : ودخل معن بن زائدة على أبي جعفر فقارب في خطوه ، فقال أبو جعفر : كبرت سنك يا معن . قال : في طاعتك . قال : وإنك لجلد . قال : على أعدائك . قال : إن فيك لبقية . قال : هي لك يا أمير المؤمنين . قال المنصور لسفيان بن معاوية 
ms355	 المهلبي ، ما أسرع الناس إلى قومك ؟ قال سفيان : إن العرانين تلقاه محسدة . . . ولن ترى للئام الناس حسادا فقال : صدقت . قال المدائني : حضر قوم من قريش مجلس معاوية وفيهم عمرو بن العاص وعبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ؛ فقال عمرو : احمدوا الله يا معشر قريش إذ جعل والي أموركم من يغضي على PageV01P497 """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) القذى ، ويتصامم عن العوراء ، ويجر ذيله على الخدائع . قال عبد الله بن صفوان : لو لم يكن هذا لمشينا إليه الضراء ، ودببنا له الخمر ، وقلبنا له ظهر المجن ، ورجونا أن يقوم بأمرنا من لا يطعمك مال مصر . وقال معاوية : يا معشر قريش ، حتى متى لا تنصفون من أنفسكم ؟ فقال عبد الرحمن بن الحارث : إن عمرا وذوي عمرو أفسدوك علينا وأفسدونا عليك ، ما كان لو أغضيت على هذه ؟ فقال : إن عمرا لي ناصح ، قال أطعمنا مما أطعمته ، ثم خذنا بمثل نصيحته ، إنك يا معاوية تضرب عوام قريش بأياديك في خواصها كأنك ترى أن كرامها جاروك دون لئامها ، وايم الله : إنك لتفرغ من إناء فعم في إناء ضخم ، ولكأنك بالحرب قد حل عقالها ثم لا تنظرك . فقال معاوية : يابن أخي ما أحوج أهلك إليك . ثم أنشد معاوية : أغر رجالا من قريش تشايعوا . . . على سفه ، منا الحيا والتكرم ؟ وقال المدائني : كان عروة بن الزبير عند عبد الملك بن مروان يحدثه - وعند الحجاج بن يوسف - فقال له عروة في بعض حديثه : قال أبو بكر - يعني عبد الله بن الزبير - فقال الحجاج : أعند أمير المؤمنين تكنى ذلك الفاسق ؟ لا أم لك . فقال عروة : ألي تقول هذا لا أم لك وأنا ابن عجائز الجنة خديجة وصفية وأسماء وعائشة ، بل لا أم لك أنت يابن المستفرمة بعجم زبيب الطائف .(@)PageV01P498(@)(@@) """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) وقال : لما صنع هشام بن عبد الملك بغيلان الواعظ ما صنع ، قال له رجل : ما ظلمك الله ولا سلط عليك أمير المؤمنين إلا وأنت مستحق ؛ فقال غيلان : قاتلك الله ، إنك جاهل بأصحاب الأخدود . قال عمرو بن العاص 
ms356	 : أعجبتني كلمة من أمة ؛ قلت لها ومعها طبق : ما عليه يا جارية ؟ قالت : فلم غطيناه إذا ؟ وقع ابن الزبير في معاوية ، ثم دخل عليه فأخبره معاوية ببعضه ، فقال : أنى علمت ذلك ؟ فقال معاوية : أما علمت أن ظن الحكيم كهانة . وقيل لعمر بن عبد العزيز : ما تقول في علي وعثمان وفي حرب الجمل وصفين ؟ قال : تلك دماء كف الله يدي عنها ، فأنا أكره أن أغمس لساني فيها . وقال : طلق أبو الخندف امرأته أم الخندف ، فقالت له : يا أبا الخندف طلقتني بعد خمسين سنة ، فقال : مالك عندي ذنب غيره . وقال : لقي جرير الأخطل فقال : يا مالك ، ما فعلت خنازيرك قال : كثيرة في مرج أفيح ، فإن شئت قريناك منها ، ثم قال الأخطل : يا أبا حزرة ما فعلت أعنازك ؟ قال كثيرة في واد أروح ، فإن شئت أنزيناك على بعضها . وقال الشعبي : ذكر عمرو بن العاص عليا فقال : فيه دعابة ، فبلغ ذلك عليا فقال : زعم أن النابغة أنى تلعابة تمراحة ذو دعابة أعافس وأمارس ؛ هيهات ، يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت وخوف البعث والحساب ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا له واعظ وزاجر ، أما وشر القول الكذب - إنه ليعد فيحلف ، ويحدث فيكذب ، فإذا كان يوم البأس فإنه زاجر وآمر ما لم تأخذ السيوف بهام الرجال ، فإذا كان ذاك فأعظم مكيدته في نفسه أن يمنح القوم استه . قال المدائني : بعث المفضل الضبي إلى رجل بأضحية ، ثم لقيه فقال : كيف كانت أضحيتك ؟ فقال : قليلة الدم . وأراد قول الشاعر :(@)PageV01P499(@)(@@) """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) ولو ذبح الضبي بالسيف لم تجد . . . من اللؤم للضبي لحما ولا دما وقال المدائني : مر عقيل بن أبي طالب على أخيه علي بن أبي طالب ومعه تيس ، فقال له علي : إن أحد ثلاثتنا أحمق . فقال عقيل : أما أنا وتيسي فلا . وكلم عامر بن عبد قيس حمران يوما في المسجد . فقال له حمران : لا أكثر الله فينا مثلك . فقال عامر : لكن : أكثر الله فينا مثلك ، فقال له القوم : يا عامر ، يقول لك حمران ما لا تقول 
ms357	 مثله ؟ فقال : نعم يكسحون طرقنا ، ويحوكون ثيابنا ، ويخرزون خفافنا . فقيل له : ما كنا نرى أنك تعرف مثل هذا ، قال : ما أكثر ما نعرف مما لا تظنون بنا . وقال : مر جرير بن عطية على الأحوص وهو على بغل ، فأدلى البغل فقال الأحوص : بغلك يا أبا حزرة على خمس قوائم . قال جرير : والخامسة أحب إليك . ومر جرير بالأحوص وهو يفسق بامرأة وينشد : يقر بعيني ما يقر بعينها . . . وأحسن شيء ما به العين قرت فقال له جرير : فإنه يقر بعينها أن تقعد على مثل ذراع البكر ، أفتراك تفعل ذلك ؟ فقال الوزير : من رأيت من الكبار كان يحفظ هذا الفن وله فيه غزارة وانبعاث وجسارة على الإيراد . قلت : ابن عباد على هذا ، ويبلغ من قوته أنه يفتعل أشياء شبيهة بهذا الضرب على من حضر ، فقال : الكذب لا خير فيه ، ولا حلاوة لراويه ، ولا قبول عند سامعيه . وقال : أرسل بلال بن أبي بردة إلى أبي علقمة فأتاه ، فقال : أتدري لأي شيء أرسلت إليك ؟ قال : نعم ، لتصنع بي خيرا . قال : أخطأت ولكن لأسىء بك . فقال : أما إذ قلت ذاك لقد حكم المسلمون حكمين ، فسخر أحدهما بالآخر . فقال الوزير : أيقال سخر به فكان الجواب أن أبا زيد حكاه ، وصاحب التصنيف قد رواه ؛ وسخر منه أيضا كلام ، وإنما يقال هو أفصح ، لأنه في كتاب الله عز وجل ، وإلا فكلاهما جائز . وقال حمزة بن بيض الحنفي للفرزدق : يا أبا فراس ، أيما أحب إليك أن تسبق الخير PageV01P500 """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) أم يسبقك قال : ما أريد أن أسبقه ولا أن يسبقني ، بل نكون معا . ولكن حدثني أيما أحب إليك : أن تدخل منزلك فتجد رجلا على حرامك ، أو تجدها قابضة على قمد الرجل . فأفحمه . فلما قرأت الجزء في ضروب الجواب المفحم . قال : ما أفتح هذا النوع من الكلام لأبواب البديهة وأبعثه لرواقد الذهن وما يتفاضل الناس عندي بشيء أحسن من هذه الكلمات الفوائق الروائق ، ما أحسن ما جمعت وأتيت به .(@)(@@) الليلة الأربعون(@)(@@) وقال مرة أخرى : حدثني عن اعتقادك في أبي تمام والبحتري ، فكان 
ms358	 الجواب : إن هذا الباب مختلف فيه ، ولا سبيل إلى رفعه ، وقد سبق هذا من الناس في الفرزدق وجرير ومن قبلهما في زهير والنابغة حتى تكلم على ذلك الصدر الأول ، مع علو مراتبهم في الدين والعقل والبيان ، لكن حدثنا أبو محمد العروضي عن أبي العباس المبرد قال : سألني عبيد الله بن سليمان عن أبي تمام والبحتري ؛ فقلت : أبو تمام يعلو علوا رفيعا ، ويسقط سقوطا قبيحا ، والبحتري أحسن الرجلين نمطا ، وأعذب لفظا ؛ فقال عبيد الله : قد كان ذلك ظني . . . فعاد ظني يقينا فقلت : وهذا أيضا شعر . فقال : ما علمت . ققال : هذه حكاية مفيدة من هذا العالم المتقدم ، وحكم يلوح منه الإنصاف ، وقد أغنى هذا القول عن خوض كثير . ودع ذا ؛ من أين دخلت الآفة على أصحاب المذاهب حتى افترقوا هذا الافتراق ، وتباينوا هذا التباين ، وخرجوا إلى التكفير والتفسيق وإباحة الدم والمال ورد الشهادة وإطلاق اللسان بالجرح وبالقذع والتهاجر والتقاطع PageV01P501 """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) فكان الجواب : إن المذاهب فروح الأديان ، والأديان أصول المذاهب ، فإذا ساغ الاختلاف في الأديان - وهي الأصول - فلم لا يسوغ في المذاهب وهي الفروع . فقال : ولا سواء ، الأديان اختلفت بالأنبياء ، وهم أرباب الصدق والوحي الموثوق به ، والآيات الدالة على الصدق ؛ وليس كذلك المذاهب . فقيل : هذا صحيح ، ولا دافع له ، ولكن لما كانت المذاهب نتائج الآراء ، والآراء ثمرات العقول ، والعقول منائح الله للعباد ، وهذه النتائج مختلفة بالصفاء والكدر ، وبالكمال والنقص ، وبالقلة والكثرة ، وبالخفاء والوضوح ؛ وجب أن يجري الأمر فيها على مناهج الأديان في الاختلاف والافتراق وإن كانت تلك منوطة بالنوبة ؛ وبعد ، فما دام الناس على فطر كثيرة ، وعادات حسنة وقبيحة ، ومناشىء محمودة ومذمومة ، وملاحظات قريبة وبعيدة ، فلابد من الاختلاف في كل ما يختار ويجتنب ، ولا يجوز في الحكمة أن يقع الاتفاق فيما جرى مجرى المذاهب والأديان ؛ ألا ترى أن الاتفاق لم يحصل في تفضيل أمة على أمة ، ولا في تفضيل بلد على بلد ، ولا في تقديم رجل على رجل ، ولو لم يكن في هذا الأمر إلا التعصب واللجاج والهوى والمحك والذهاب مع السابق 
ms359	 إلى النفس ، والموافق للمزاج ، والخفيف على الطباع ، والمالك للقلب ، لكان كافيا بالغا بالإنسان كل مبلغ . وشيخنا أبو سليمان يقول كثيرا : إن الدين موضوع على القبول والتسليم ، والمبالغة في التعظيم ، وليس فيه ' لم ' و' لا ' و' كيف ' إلا بقدر ما يؤكد أصله ويشد أزره ، وينفي عارض السوء عنه ، لأن ما زاد على هذا يوهن الأصل بالشك ، ويقدح في الفرع بالتهمة . قال : وهذا لا يخص دينا دون دين ، ولا مقالة دون مقالة ، ولا نحلة دون نحلة ، بل هو سار في كل شيء في كل حال في كل زمان ، وكل من حاول رفع هذا فقد حاول رفع الفطرة ونفي الطباع وقلب الأصل ، وعكس الأمر ؛ وهذا غير مستطاع ولا ممكن ؛ وقد قيل : ' إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون ' .(@)PageV01P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) وقال لنا القاضي أبو حامد المروروذي : أنا منذ أربعين سنة أجتهد مع أصحابنا البصريين في أن أصحح عندهم أن بغداد أطيب من البصرة ، وأنا اليوم في كلامي معهم كما كنت في أول كلامي لهم ، وكذلك حالهم معي ، فهذا هذا . أنظر إلى فضل ومرعوش - وهما من سقط الناس وسفلنهم - كيف لهج الناس بهما وبالتعصب لهما حتى صار جميع من ببغداد إما مرعوشيا وإما فضليا . ولقد اجتاز ابن معروف وهو على قضاء القضاة بباب الطاق فتعلق بعض هؤلاء المجان بلجام بغلته ، وقال : أيها القاضي ، عرفنا ، أنت مرعوشي أم فضلي ، فتحير وعرف ما تحت هذه الكلمة من السفه والفتنة ، وأن التخلص بالجواب الرفيق أجدى عليه من العنف والخرق وإظهار السطوة ؛ فالتفت إلى الحراني - وكان معه وهو من الشهود - فقال : يا أبا القاسم ، نحن في محلة من ؟ قال : في محلة مرعوش ؛ فقال ابن معروف : كذلك نحن - عافاك الله - من أصحاب محلتنا لا نختار على اختيارهم ؛ ولا نتميز فيهم . فقال العيار : امش أيها القاضي في ستر الله ؛ مثلك من تعصب للجيران . فقال الوزير - أحسن الله توفيقه - هذا كله تعصب وهوى وتماحك وتكلف . قيل : هذا وإن كان هكذا فهو داخل فيما عداه من حديث الدين والمذهب والصناعة والبلد 
ms360	 . قال أبو سليمان : ولمصلحة عامة نهي عن المراء والجدال في الدين على عادة المتكلمين ، الذين يزعمون أنهم ينصرون الدين ، وهم في غاية العداوة للإسلام والمسلمين ، وأبعد الناس من الطمأنينة واليقين . ثم حدث فقال : اجتمع رجلان : أحدهما يقول بقول هشام ، والآخر يقول بقول الجواليقي ؛ فقال صاحب الجواليقي لصاحب هشام : صف لي ربك الذي تعبده ، فوصفه بأنه لا يد له ولا جارحة ولا آلة ولا لسان ، فقال الجواليقي : أيسرك أن يكون لك ولد بهذا الوصف قال : لا ، قال : أما تستحي أن تصف ربك بصفة لا ترضاها لولدك فقال صاحب هشام : إنك PageV01P503 """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) قد سمعت ما نقول ، صف لي أنت ربك ؛ فقال : إنه جعد قطط في أتم القامات وأحسن الصور والقوام . فقال صاحب هشام : أيسرك أن تكون لك جارية بهذه الصفة تطؤها ؟ قال : نعم ، قال : أفما تستحي من عبادة من تحب مباضعة مثله وذلك لأن من أحب مباضعته فقد أوقع الشهوة عليه . فقال : هذا من شؤم الكلام ونكد الجدل ، فلو كان هناك دين لكان لا يدور هذا في وهم ولا ينطق به لسان . وحكى أيضا قال : ابتلي غلام أعجمي بوجع شديد ، فجعل يتأوه ويتلوى ويصيح . فقال له أبوه : يا بني اصبر واحمد الله تعالى . فقال : ولماذا أحمده قال لأنه ابتلاك بهذا ؛ فاشتد وجع الغلام ورفع صوته بالتأوه أشد مما كان ، فقال له أبوه : ولم اشتد جزعك فقال : كنت أظن أن غير الله ابتلاني بهذا فكنت أرجوه أن يعافيني من هذا البلاء ويصرفه عني ، فأما إذ كان هو الذي ابتلاني به فمن أرجو أن يعافيني فالآن اشتد جزعي ، وعظمت مصيبتي . قال : ولو علم أن الذي ابتلاه هو الذي استصلحه بالبلاء ليكون إذا وهب له العافية شاكرا له عليها بحس صحيح وعلم تام لكان لا يرى ما قاله وتوهمه لازما . وحكى أيضا أن رجلا من العجم حج وتعلق بأستار الكعبة فطفق يدعو ويقول : يا من خلق السباع الضارية ، والهوام العادية ، وسلطها على الناس ، وضربهم بالزمامة والعمى والفقر والحاجة ؛ فوثب الناس عليه وسبوه وزجروه وقالوا 
ms361	 : ادعو الله بأسمائه الحسنى . فأظهر لهم الندامة ، والتقارف فخلوا عنه بعد ما أرادوا الوقيعة به ، فرجع وتعلق بأستار الكعبة ، وجعل ينادي : يا من لم يخلق السباع الضارية ولا الهوام ، ولا سلطها على الناس ، ولم يضرب الناس بالأوجاع والأسقام . فوثبوا عليه أيضا وقالوا له : لا تقل هذا فإن الله خالق كل شيء ؛ فقال : ما أدري كيف أعمل ؟ إن قلت : إن الله خالق هذه الأشياء وثبتم علي ؛ وإن قلت : إن الله لم يخلقها وثبتم علي . فقالوا : هذا ينبغي أن تعلمه بقلبك ولا تدع الله به . قال أبو سليمان : وهذا أيضا من شؤم الكلام وشبه المتكلمين الذين يقولون : لا PageV01P504 """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) يجوز أن يعتقد شيء بالتقليد ، ولابد من دليل ، ثم يدللون ويختلفون ، ثم يرجعون إلى القول بأن الأدلة متكافئة . وكان ابن البقال يجهر بهذا القول ، فقلت له مرة : لم ملت إلى هذا المذهب ؟ فقال : لأني وجدت الأدلة متدافعة في أنفسها ، ورأيت أصحابها يزخرفونها ويموهونها لتقبل منهم ، وكانوا كأصحاب الزيوف الذين يغشون النقد لينفق عندهم ، وتدور المغالطة بينهم . فقلت له : أما تعرف بأن الحق حق والباطل باطل ؟ قال : بلى ، ولكن لا يتبين أحدهما من الآخر . قلت : أفلأنه لا يتبين لك الحق من الباطل تعتقد أن الحق باطل وأن الباطل حق ؟ قال : لا أجيء إلى حق أعرفه بعينه فأعتقد أنه باطل ، ولا أجيء أيضا إلى باطل أعرفه بعينه فأعتقد أنه حق ، ولكن لما التبس الحق بالباطل والباطل بالحق قلت : إن الأدلة عليهما ولهما متكافئة ، وإنها موقوفة على حذق الحاذق في نصرته ، وضعف الضعيف في الذب عنه . قلت فكأنك قد رجعت عن اعترافك بالحق أنه حق ، وبالباطل أنه باطل . قال : ما رجعت . قلت : فكأنك تدعي الحق حقا جملة والباطل باطلا جملة من غير أن تميز بالتفصيل . قال : كذا هو . قلت : فما نفعك بالاعتراف بالحق وأنه متميز عن الباطل في الأصل ، وأنت لا تميز بينهما في التفصيل ؟ قال : والله ما أدري ما نفعي منه . قلت : فم لا تقول : الرأي أن أقف فلا أحكم على الأدلة بالتكافؤ ، لأن 
ms362	 الباطل لا يقاوم الحق ، والحق لا يتشبه بالباطل ، إلى أن يفتح الله بصري فأرى الحق حقا في التفصيل ، والباطل باطلا على التحصيل ، كما رأيتهما في الجملة ، وأن الذي فتح بصري على ذلك في الأول هو الذي غض بصري عنه في الثاني ؟ قال : ينبغي أن أنظر فيما قلت . فقلت : انظر إن كان لك نظر ، ولا تتكلف النظر ما دام بك عمى أو عشا أو رمد . وحكى لنا أبو سليمان قال : وصف لنا بعض النصارى الجنة فقال : ليس فيها أكل ولا شرب ولا نكاح . فسمع ذلك بعض المتكلمين فقال : ما تصف إلا الحزن والأسف والبلاء . وقال أبو عيسى الوراق - وكان من حذاق المتكلمين - إن الآمر بما يعلم أن المأمور لا يفعله سفيه ، وقد علم الله من الكفار أنهم لا يؤمنون ، فليس لأمرهم بالإيمان وجه في PageV01P505 """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) الحكمة . قال أبو سليمان : انظر كيف ذهب عليه السر في هذه الحال ، من أين أتوا ، وكيف لزمتهم الحجة . وقال أبو عيسى أيضا : المعاقب الذي لا يستصلح بعقوبته من عاقبه ، ولا يستصلح به غيره ، ولا يشفي غيظه بعقوبته جائر ، لأنه قد وضع العقوبة في غير موضعها . قال : لأن الله تعالى لا يستصلح أهل النار ولا غيرهم ، ولا يشفي غيظه بعقوبتهم ، فليس للعقوبة وجه في الحكمة . هذا غرض كتابه الذي نسبه إلى الغريب المشرقي . وقال أبو سعيد الحضرمي - وكان من حذاق المتكلمين ببغداد ، وهو الذي تظاهر بالقول بتكافؤ الأدلة - إن كان الله عدلا كريما جوادا عليما رءوفا رحيما فإنه سيصير جميع خلقه إلى جنته ، وذلك أنهم جميعا على اختلافهم يجتهدون في طلب مرضاته ، فيهربون من وقع سخطه بقدر علمهم ومبلغ عقولهم ، وإنما تركوا اتباع أمره لأنهم خدعوا ، وزين لهم الباطل باسم الحق ؛ ومثلهم في ذلك مثل رجل حمل هدية إلى ملك ، فعرض له في الطريق قوم شأنهم الخداع والمكر والاستلال ، فنصبوا له رجلا ، وسموه باسم الملك الذي كان قصده ، فسلم الهدية إليهم ؛ فالملك الذي قصده إن كان كريمأ فإنه يعذره ويرحمه ويزيد في كرامته وبره حين يقف 
ms363	 على قصته ، وهذا أولى به من أن يغضب عليه ويعاقبه . وقال أبو سليمان : ذكروا أن رجلا رأى قوما يتناظرون ، فجلس إليهم فرآهم مختلفين ، فأقبل على رجل منهم فقال : أتلزمني أن أقول بقولك وأنا لا أعلم أنك محق فإن قلت لك : إن بعض جلسائك يدعوني إلى مخالفتك واتباعه ، وليس عندي علم بالمحق منكم ؛ وإن ألزمتني أن أتبع كلكم فهذا محال ، وإن قلت : لا يلزمك أن تتبعني ولا غيري إلا بعد العلم بالمحق منكم ، لم يخل العلم بذلك من أن يكون فعلي أو فعل غيري ، فإن كان العلم فعلا لغيري فقد صرت مضطرا ، ولا أستوجب عليه حمدا ولا ذما وإن كان الفعل لي فمن أعظم جهالة ممن يفعل ما يلزمه الأمر والنهي به ، وإن قصر صيره ذلك إلى العطب والهلاك ، مع أن هذا القول يؤدي إلى أن أكون أنا المعترض على نفسي ، لأنه إنما يلزمني ذلك إذا علمت أني أقدر أن أعلم وألا أعلم . وحكى لنا أيضا قال : سئل عندنا رجل من المتحيرين بسجستان فقيل له : ما دليلك PageV01P506 """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) على صحة مقالتك ؟ فقال لا دليل ولا حجة . فقيل له وما الذي أحوجك إلى هذا ؟ قال : لأني رأيت الدليل لا يكون إلا من وجوه ثلاثة : إما من طريق النبوة والآيات ، فإن كان إنما يثبت من هذه الجهة فلم أشاهد شيئا من ذلك ثبتت عندي مقالته . وإما أن يكون ينبت بالكلام والقياس فإن كان إنما يثبت بذلك فقد رأيتني مرة أخصم ومرة أخصم ، ورأيتني أعجز عن الحجة فأجدها عند غيري ، وأتنبه إليها من تلقاء نفسي بعد ذلك ، فيصح عندي ما كان باطلا ، ويفسد عندي ما كان صحيحا ؛ فلما كان هذا الوصف على ما وصفت لم يكن لي أن أقضي لشيء بيصحة من هذه الجهة ، ولا أقضي على شيء بفساد لعدم الحجة . وإما أن تكون ثبتت بالأخبار عن الكتب فلم أجد أهل ملة أولى بذلك من غيرهم ، ولم أجد إلى تصديق كلهم سبيلا . وكان تصديق الفرقة الواحدة دون ما سواها جورا ، لأن الفرق متساوية 
ms364	 في الدعوى والحجة والذب والنصرة . فقيل له : فلم تدين بدينك هذا الذي أنت على شعاره وحليته ، وهديه وهيئته ؟ فقال : لأن له حرمة ليست لغيره ، وذاك أني ولدت فيه ، ونشأت عليه ، وتشربت حلاوته ، وألفت عادة أهله ، فكان مثلي كمثل رجل دخل خانا يستظل فيه ساعة من نهار والسماء مصحية ، فأدخله صاحب الخان بيتا من البيوت من غير تخبر ولا معرفة بصلاحه ، فبينا هو كذلك إذ نشأت سحابة فمطرت جودا ، ووكف البيت ، فنظر إلى البيوت التي في الفندق فرآها أيضا تكف ، ورأى في صحن الدار ردغة ، ففكر أن يقيم مكانه ولا ينتقل إلى بيت آخر ويربح الراحة ، ولا يلطخ رجليه بالردغة والوحل اللذين في الصحن ؛ ومال إلى الصبر في بيته ، والمقام على ما هو عليه ، وكان هذا مثلي ، ولدت ولا عقل لي ، ثم أدخلني أبواي في هذا الدين من غير خبرة مني ، فلما فتشت عنه رأيت سبيله سبيل غيره ، ورأيتني في صبري عليه أعز مني في تركه ، إذ كنت لا أدعه وأميل إلى غيره إلا باختيار مني لذلك ، وأثرة له عليه ؛ ولست أجد له حجة إلا وأجد لغيره عليه مثلها . وحكى لنا ابن البقال - وكان من دهاة الناس - قال : قال ابن الهيثم : جمع بيني وبين عثمان بن خالد ، فقال لي : أحب أن أناظرك في الإمامة ؛ فقلت : إنك لا تناظرني ، وإنما PageV01P507 """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) تشير علي ؛ فقال : ما أفعل ذلك ، ولا هذا موضع مشورة ، وإنما اجتمعنا للمناظرة ؛ فقلت له : فإنا قد أجمعنا على أن أولى الناس بالإمامة أفضلهم ، وقد سبقنا القوم الذين يتنازع في فضلهم ، وإنما يعرف فضلهم بالنقل والخبر ؛ فإن أحببت سلمت لك ما ترويه أنت وأهل مذهبك في صاحبك ، وتسلم لي ما أرويه أنا وفرقتي في صاحبي ، ثم أناظرك في أي الفضائل أعلى وأشرف ؛ قال : لا أريد هذا ، وذاك أني أروي مع أصحابي أن صاحبي رجل من المسلمين يصيب ويخطىء ، ويعلم ويجهل ؛ وأنت تقول في صاحبك : إنه معصوم من الخطأ ، عالم بما يحتاج إليه . فكيف أرضى هذه الجملة ؟ قلت : فأقبل كل شيء 
ms365	 ترويه أنت وأصحابك في صاحبي من حمد أو ذم ، وتقبل أنت كل شيء أرويه أنا وأصحابي في صاحبك من حمد أو ذم ؛ قال : هذا أقبح من الأول ، وذلك أني وأصحابي نروي أن صاحبك مؤمن خير فاضل ، وأنت وأصحابك ترون أن صاحبي كافر منافق ؛ فكيف أقبل هذا منك وأناظرك عليه ؟ قال ابن الهيثم : فلم يبق إلا أن أقول : دع قولك وقول أصحابك ، واقبل قولي وقول أصحابي ؛ قال : ما هو إلا ذاك ؛ قلت : هذه مشورة ، وليست مناظرة . قال : صدقت . وحكى لنا الزهيري قال : سال رجل آخر فقال : أتقول إن الله نهانا أن نعبد إلهين ؟ قال : نعم ؛ قال : وأمرنا أن نعبد إلها واحدا ؟ قال : نعم ؛ قال : فالاثنان اللذان نهانا عن عبادتهما معقولان هكذا ؟ وأشار بإصبعيه ، قال : نعم ؛ قال : فالواحد الذي أمرنا بعبادته معقول هكذا ؟ وأشار بإصبع واحدة ؛ قال : لا ؛ قال : فقد نهانا عما يعقل وأمرنا بما لا يعقل ، وهذا يعلم ما فيه فانظر حسنا . وحكى لنا الزهيري قال : حدثنا ابن الأخشاد قال : تناظر رجلان في وصف الباري سبحانه ، واشتد بينهما الجدال ، فتراضيا بأول من يطلع عليهما ويحكم بينهما ، فطلع أعرابي ، فأجلساه وقصا قصتهما ، ووصفا له مذهبيهما ؛ فقال الأعرابي لأحدهما - وكان مشبها - : أما أنت فتصف صنما ، وقال للثاني : وأما أنت فتصف عدما ، وكلاكما تقولان على الله ما لم تعلما . وقال لنا الأنصاري أبو كعب : قال ابن الطحان الضرير البصري - وكان يقول بقول جهم - : إذا كان يوم القيامة بدل الله سيئات المؤمنين حسنات ، فيندمون على ما قصروا فيه من تناول اللذات ، وقضاء الأوطار بالشهوات ؛ لأنهم كانوا يتوقعون العقاب ، فنالوا PageV01P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) الثواب ؛ وكان يتلو عند هذا الحديث قول الله عز وجل : ' فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ' . وحكى لنا ابن الثلاج قال ، قال أبو عثمان الآدمي : إن الجنة لا ساتر فيها ، وذلك لأن كل ساتر مانع ، وكل مانع آفة ، وليست في الجنة آفة ، ولهذا روي في الحديث : إن الحور يرى مخ ساقها من وراء سبعين حلة سوى ما تحت ذلك من اللحم والعظم ، كالسلك في الياقوت 
ms366	 ؛ فقال له قائل : الجنة إذا أولى من الحمام ، إذ قيل : بئس البيت الحمام ، يذهب الحياء ، ويبدي العورة . وحكى لنا ابن رباط الكوفي - وكان رئيس الشيعة ببغداد ، ولم أر أنطق منه - قال : قيل لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه من أين جاء اختلاف الناس في الحديث ؟ فقال : الناس أربعة : رجل منافق كذب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) متعمدا ، فلو علم أنه منافق ما صدق ولا أخذ عنه . ورجل سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول قولا أو رآه يفعل فعلا ثم غاب ونسخ ذلك من قوله أو فعله ، فلو علم أنه نسخ ما حدث ولا عمل به ولو علم الناس أنه نسخ ما قبلوا منه ولا أخذوا عنه ورجل سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول قولا فوهم فيه ، فلو علم أنه وهم ما حدث ولا عمل به . ورجل لم يكذب ولم يهم ، وشهد ولم يغب . قال : وإنما دل بهذا على نفسه ، ولهذا قال : كنت إذا سئلت أجبت ، وإذا سكت ابتدئت . وحكى لنا ابن زرعة النصراني قال : قيل للمسيح : ما بال الرجلين يسمعان الحق فيقبله أحدهما ولا يقبله الآخر ؟ فقال : مثل ذلك مثل الراعي الذي يصوت بغنمه فتأتيه هذه الشاة بندائه ، ولا تأتيه هذه . قال أبو سليمان : هذا جواب مبتور ، وليس له سنن ، ولعل الترجمة قد حافت عليه ، والمعنى انحرف عن الغاية ؛ وليس يجوز أن يكون حال الإنسان كيف كان ، حال الشاة في إجابة الداعي وإبائها ، فإن له دواعي وموانع عقلية وحسية . فقال الوزير : هذا أيضا باب قد مضى مستوفى ، ما الذي سمعت اليوم ؟ فقلت : رأيت ابن برمويه في دعوة ، وترامى الحديث فقال : رأيت اليوم الوزير شديد العبوس ، أهو هكذا PageV01P509 """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) أبدا ، أم عرض له هذا على بختي ؟ فقال ابن جبلة : لعله كان ذاك لسبب ، وإلا فالبشر غالب على وجهه ، والبشاشة مألوفة منه . فقال ابن برمويه : ما أحسن ما قال الشاعر : أخو البشر محمود على حسن بشره . . . ولن يعدم البغضاء من كان عابسا 
ms367	 فقال علي بن محمد - رسول سجستان - : ما أدري ما أنتما فيه ، ولكن يقال : ما أرضى الغضبان ، ولا استعطف السلطان ، ولا ملك الإخوان ؛ ولا استلت الشحناء ، ولا رفعت البغضاء ؛ ولا توقي المحذور ، ولا اجتلب السرور ؛ بمثل البشر والبر ، والهدية والعطية . وقال الوزير : هات ملحة المجلس . فكان الجواب : قال أبو همام ذات يوم : لو كان النخل لا يحمل بعضه إلا الرطب ، وبعضه إلا البسر ، وبعضه إلا الخلال ، وكنا متى تناولنا من الشمراخ بسرة خلق الله مكانها بسرتين ، ما كان بذلك بأس . ثم قال : أستغفر الله ، لو كنت تمنيت بدل نواة التمر زبدة كان أصوب . وسأل الوزير : هل يقال في النساء رجلة ؟ فكان الجواب : حدثنا أبو سعيد السيرافي قال : كان يقال في عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما : ' كانت رجلة العرب ' ، وإنما ضاعت هذه الصفة على مر الأيام بغلبة العجمان ؛ فقال : إنها والله لكذلك ، ولقد سمعت من يقول : كان يقال : لو كان لأبيها ذكر مثلها لما خرج الأمر منه . قال : هل تحفظ من كلامها شيئا ؟ فقلت : لها كلام كثير في الشريعة ، والرواية عنها شائعة في الأحكام ، ولقد نطقت بعد موت أبيها بما حفظ وأذيع ، لكني أحفظ لها ما قالته لما قتل عثمان : خرجت والناس مجتمعون ، وعلي فيهم ، فقالت : أقتل أمير المؤمنين عثمان ؟(@)PageV01P510(@)(@@) """""" صفحة رقم 511 """"""(@)(@@) قالوا : نعم ، قالت : أما والله لقد كنتم إلى تسديد الحق وتأكيده أحوج منكم إلى ما نهضتم إليه ، من طاعة من خالف عليه ؛ ولكن كلما زادكم الله صحة في دينه ، ازددتم تثاقلا عن نصرته طمعا في دنياكم ، أما والله لهدم النعمة أيسر من بنيانها ، وما الزيادة إليكم بالشكر ، بأسرع من زوال النعمة عنكم بالكفر ؛ أما لئن كان فني أكله ، واخترم أجله ، إنه لصهر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مرتين ، وما علمنا خلقا تزوج ابنتي نبي غيره ؛ ولو غير أيديكم قرعت صفاتته لوجد عند تلغلي الحرب متجردا ، ولسيوف النصر متقلدا ، ولكنها فتنة قدحت بأيدي الظلمة ؛ أما والله لقد حاط الإسلام وأكده ، وعضد الدين وأيده ؛ ولقد هدم الله به 
ms368	 صياصي أهل الشرك ، ووقم أركان الكفر ؛ لله المصيبة به ، ما أفجعها والفجيعة به ما أوجعها صدع والله مقتله صفاة الدين ، وثلمت مصيبته ذروة الإسلام ، تبا لقاتله ، أعاذنا الله وإياكم من التلبس بدمه ، والرضا بقتله . فقال الوزير : ما أفصح لسانها ، وأشجع جنانها ، في ذلك المحفل الذي يتبلبل فيه كل قلقل ورويت أيضا أنها قالت : مكارم الأخلاق عشر : صدق الحديث ، وصدق البأس ، وأداء الأمانة ، وصلة الرحم ، وبذل المعروف ، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، والمكافأة بالصنائع ، وقري الضيف ، ورأسهن الحياء . فقال : والله لكأنها نغمات النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ما كان أشهمها ، وأعلى نظرها ، وأبين جوابها وحدثني أن امرأة تظلمت إلى مسلم بن قتيبة بخراسان ، فزبرها ، ولم ينظر في قصتها ؛ فقالت له : إن أمير المؤمنين بعثك إلى خراسان لتنظر هل تثبت خراسان بلا عامل أم لا ؛ فقال لها مسلم : اسكتي ويلك ، فظلامتك مسموعة ، وحاجتك مقضية .(@)PageV01P511(@)(@@) """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) وقال مسلم : ما وخز قلبي قط شيء مثل قول هذه المرأة ، ولقد آليت ألا أستهين بأحد من ذكر أو أنثى . وشبيه بهذا قول المعلى بن أيوب : رأيت في دار المأمون إنسانا فازدريته ، فقلت : لأي شيء تصلح أنت ؟ على غيظ مني وتغضب ؛ فقال : أنا أصلح لأن يقال لي : هل يصلح مثلك لما أنت فيه أو لا . قال : فوالله ما وقرت كلمته في أذني حتى أظلم علي الجو ونكرت نفسي . وكان عبد الملك بن مروان إذا كان له خصي وضيء أمر أن يحجب عن نسائه ، وقال : هو رجل وإن قطع منه ما قطع ، وربما اجتزأت امرأة بمثلها ، وللعين حظها . قال عبد الرحمن بن سعيد القرشي : كان لهشام بن عبد الملك خصي يقال له خالد ، وكان وضيئا تأخذه العين ، مديد القامة ، فخما أبيض ، فأمر هشام مسلمة بالغدو عليه ، فغدا ، فقيل : استأذن لأخي أمير المؤمنين عليه ، فاستخف وقال كلمة سمعها مسلمة ، فحقدها عليه ، فلما دخل مسلمة إلى هشام لم يزل يذاكره شيئا ، ويشير عليه حتى حط عن فرشه وجلسا على البساط ومسلمة في ذلك يرمق الخصي متى يمر به ، فلم يلبث 
ms369	 أن مر معمما بعمامة وشي ؛ فقال مسلمة : يا أمير المؤمنين ، أي فتياننا هذا ؟ قال : غفر الله لك يا أبا سعد ، هذا خالد الخصي ؛ قال ، فقال : يا أمير المؤمنين ، لضمة من هذا خير من مجامعة رجل ، فقلق هشام وجعل يتضور حتى قام مسلمة ، ثم أمر بالخادم فأخرج من الرصافة ، فاتصل ببعض بنيه ، فكتب إليه هشام ، إني نحيته لما بلغك ، فجفاه ، فلحق الخادم بالثغر . وجرى حديث النفس وأنها كيف تعلم الأشياء ، فقيل : النفس في الأصل علامة ، والعلم صورتها ؛ لكنها لما لابست البدن ، وصار البدن بها إنسانا ، اعترضت حجب بينها وبين صورتها كثيفة ولطيفة ، فصارت تخرق الحجب بكل ما استطاعت لتصل إلى ما لها من غيبها ، فصارت تعلم الماضي بالاستخبار والتعرف والبحث والمسئلة والتنقير ، وتعلم الآتي بالتلقي والتوكف والتبشير والإنذار ، وتعلم الحاضر بالتعارف والمشاهدة ومجال PageV01P512 """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) الحس ؛ وهذه المعلومات كلها زمانية ، ولهذا انقسم بين الماضي والآتي والحاضر . فأما ما هو فوق الزمان فإنها تعلمه بالمصادفة الخارجة من الزمان ، العالية على حصر الدهر ، وهذه عبارة عن وجدانها ، لما لها في غيبها بالحركة اللائقة بها ، أعني الحركة التي هي في نوع السكون ، وأعني بهذا السكون الذي هو في نوع الحركة ؛ ولما فقد الاسم الخاص بهذا المعنى ، ولم يعرف في الإخبار والاستخبار إلا ما كان مألوفا بالزمان ، التبست العبارة عنه باعتماد السكون فيما يلحظ منه الحركة ، واعتماد الحركة فيما يلحظ منه السكون ، فصار هذا الجزء كأنه ناقض ومنقوض ، وهذا لجذب محل الحس من نبت العقل ، وخصب مراد العقل بكل ما علق بالموجود الحق . فقال الوزير : ما أعلى نجد هذا الكلام وما أعمق غوره وإني لأعذر كل من قابل هذا المسموع بالرد ، واعترض على قائله بالتكبر ؛ ولعمري إذا تعايت الأشياء بالأسماء والصفات ، وعرض العجز عن إبانتها بحقائق الألقاب ، حار العقل الإنساني ، وحير الفهم الحسي ، واستحال المزاج البشري وتهافت التركيب الطيني ، وقدر الناظر في هذا الفن ، والباحث عن هذا المستكن ، أنه حالم ، وأن الحلم لا ثمرة له ، ولا جدوى منه . وهذا كله مادام مقيسا إلى الأمور القائمة 
ms370	 بشهادة الإحساس ؛ فأما إذا صفا الناظر ، أعني ناظر العقل من قذى الحس ، فإن المطلوب يكون حاضرا أكثر مما يكون غيره ظاهرا مستبانا ؛ وليست شهادة العبد كشهادة المولى ، ولا نور السهى كنور القمر . قال : أنشدني أبياتا غريبة جزلة ، فأنشدت لهدبة العذري : سآوي إلى خير فقد فاتني الصبا . . . وصيح بريعان الشباب فنفرا أمور وألوان وحال تقلبت . . . بنا وزمان عرفه قد تنكرا أصبنا بما لو أن سلمى أصابه . . . تسهل من أركانه ما توعرا PageV01P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) وإن ننج من أهوال ما خاف قومنا . . . علينا فإن الله ما شاء يسرا وإن غالنا دهر فقد غال قبلنا . . . ملوك بني نصر وكسرى وقيصرا وذي نيرب قد عابني لينالني . . . فأعيا مداه عن مداي فأقصرا فإن يك دهر نالني فأصابني . . . بريب فما تشوي الحوادث معشرا فلست إذا الضراء نابت بجبأ . . . ولا جزع إن كان دهر تغيرا فقيل : ما الجبأ ؟ فقال : الجبان . قال أبو سعيد : حكى العلماء أن فلانا جبأ ، إذا نكل . فقال : ما أمتن هذا الكلام ، وألطف هذا الجدد وما أبعده من تلفيق الضرورة ، وهجنة التكلف ، ولولا أن سامعه ربما تطير به ، وانكسر عليه . فكان الجواب : قد مر في الفأل والزجر والطيرة والاعتياف ما إذا تحقق لم يعج على مثل هذا الاستشعار ؛ ولعمري إن المذكور والمسموع إذا كان حسنا وجميلا ومحبوبا ومتمنى ، كان أخف على القلب ، وأخلط بالنفس ، وأعبث بالروح ؛ وكذلك إذا كان ذلك على الضد ، فإنه يكون أزوى للوجه ، وأكرب للنفس ؛ ولكن الأمور في الخيرات والشرور ليست فاشية من الطيرة والعيافة ، ولا جارية على هذه الحدود المعروفة ، وهي على مقاصدها التي هي غاياتها ، ومتوجهاتها التي هي نهاياتها ؛ وإنما هذه الأخلاق عارضة للنساء وأشباه النساء ، ومن بنينه ضعيفة ، ومادته من العقل طفيفة ، وعادته الجارية سخيفة ؛ وإلا فبأي برهان صح أن الكلام الطيب يجلب المحبوب ويكون علة له ؟ وأن اللفظ الخبيث يجلب المكروه ويكون علة له ؟ هذا خور في طباع قائله ، وتأنث في عنصر مستشعره ؛ ولو سلك العلماء والبصراء هذا الطريق في كل حال وفي كل أمر لأدى ذلك إلى 
ms371	 فساد عام ؛ وآثر ما في هذه القصة أن الإنسان إن أعجبه شيء من هذا لا يعول عليه ، وإن شاء منه PageV01P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) شيء لا يحط إليه ، بل يكون توكله على ربه في مسرته ومساءته ، أكثر من تفرده بحوله وقوته ، في اختياره وتكرهه ، وهذا يحتاج إلى عقل رصين ، وهمة صاعدة ، وشكيمة شديدة ، وليس يوجد هذا عند كل أحد ، ولا يصاب مع كل إنسان . فقال الوزير : قد أخذت المسئلة بحقها ، والمستزيد منها ظالم ، والزائد عليها متكلف . وقال أيضا : أريد أن أسألك عن ابن فارس أبي الفتح - فقد كنت عنده بقرميسين أياما - وما وضح لك من تقدمه وتأخره في صناعته وبضاعته ؟ فكان من الجواب : إنه شيخ فيه محاسن ومساوىء ، إلا أن الرجحان لما يذم به لا لما يحمد عليه ، فمن ذلك أن له خبرة بالتصرف ، وهناك أيضا قسط من العلم بأوائل الهندسة ، وتشبه بأصحاب البلاغة ، ومذاكرة في المحافل صالحة ؛ إلا أن هذا كله مردود بالرعونة والمكر والإيهام والخسة والكذب والغيبة ؛ وقد كان قرينه بقرميسين يظن به خيرا ، ويلحظه بعين ما ؛ فلما سبره ذمه وكره أن يعاجله بالصرف لئلا يحكم على اختياره بالخطأ ، وعلى تصرفه بالهوى . وللكبراء وذوي القدرة زلات فاحشة ، وفعلات موحشة ، ولكن ليس لهم عليها معير للخوف منهم ؛ فلما تمادى قليلا وجه ابن وصيف حتى صرفه ، ولا يلتفت إليه بلحظة ، ومع ذلك يظن أن فقر الدولة إلى نظره كفقر المدنف إلى عافيته . وله مع طاهر بن محمد بن إبراهيم شرار وقبقبة ، وتنديد وشنعة .(@)PageV01P515(@)(@@) """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) وحدثني ابن أحمد أمس أن ابن فارس شارع في أمور خبيثة ، وعازم على أشياء قبيحة ، ومضرب بين أقوام ضمتهم الألفة ، واستحكمت بينهم الثقة ، وخلصوا حفظة للدولة ، وحرسا للنعمة ، وعلموا أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، وما أخوفني على إخواننا الذين بهم عذب شربنا ، وأمن سربنا كفانا الله فيهم وكفاهم فينا كل مكروه . فقال : هو أضيق مبعرا ، وأقمأ منظرا ، وأذل ناصرا من ذاك ؛ والله لو نفخت عليه لطار ، ولو هممت به لبار . وأما ما 
ms372	 قلت لي أيها الشيخ إنه ينبغي أن تكتب رسائلك إلى الوزير ، حتى أقف على مقاصدك فيها ، وأستبين براعتك وترتيبك بها ؛ فأنا أفعل ذلك في هذه الورقات ، ولم أكتب في طول هذه المدة مع هذه الأحوال العجيبة إلا رقعتين ورسالتين ؛ فأما الرقعة الواحدة فإنها تضمنت حديث الخادم وما عزم عليه ، وقد شافهتك به ؛ وأما الأخرى فحوت حديث ابن طاهر وصاحب الرصافة ، وقد شافهتك به ؛ وأما الأخرى فحوت حديث ابن طاهر وصاحب الرصافة ، وقد سمعته مني .(@)(@@) رسالتان كتب بهما المؤلف إلى الوزير(@)(@@) أما الرسالة الأولى بسم الله الرحمن الرحيم : اللهم حلني بالتوفيق ، وأيدني بالنصرة ، واقرن منطقي بالسداد ، واجعل لي من الوزير وزير الممالك عقبي فارجة من الغمم ، وخاتمة موصولة بالنجاح ، فإنك على ذلك قدير ، وبالإجابة جدير . كنت وصلت إلى مجلس الوزير ، وفزت بالشرف منه ، وخدمت دولته ، وعلاه من صدري بخبيثه ، ومن فؤادي بمحيضته ، وتصرفت من الحديث بإذنه في شجونه وفنونه ، كل ذلك آملا في جدوى آخذها ، وحظوة أحظى بها ، وزلفى أميس معها ، PageV01P516 """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) ومثالة أحسد عليها ؛ فتقبل ذلك كله ، ووعد عليه خيرا ولم يزل أهله ، وانقلبت إلى أهلي مسرورا بوجه مسفر ، ومحيا طلق ، وطرف عازم ، وأمل قد سد ما بين أفق العراق إلى صنعاء اليمن ، حتى إذا قلت للنفس : هذا معان الوزير ومعمره ، وجنابه ومحضره ، فانشرحي مستفتحة ، وتيمني مقترحة ، واطمئني راضية مرضية ، لا كدرة الشرب ، ولا مذعورة السرب ، حصلت من ذلك الوعد والضمان ، على بعض فعلات الزمان ؛ ولا عجب في ذلك من الزمان فهو بمثله مليء ، وله فعول . وبقيت محمولا بيني وبين إذكاره - قرن الله ساعاته بسعاداته ، ووصل عز يومه بسعادة غده ؛ وغده بامتداد يده - حيران لا أريش ولا أبرى ، ثم رفعت ناظري ، وسددت خاطري ، وفصلت الحساب لي وعلي ؛ فوضح العذر المبين ، المانع من استزادة المستزيدين ، وذلك أني رأيت أعباء الوزارة تؤود سره ، وتتعب باله ، والمملكة تفزع ولهي عليه ، وتلقي بجرانها له بين يديه ، والدولة تستمده التدبير الثاقب ، والرأي الصائب ، سوى أمور في خلاف ذلك لا يحررها رسم راسم ، ولا يقررها 
ms373	 قسم قاسم ، ولا يحويها وهم واهم ، ولا يفوز بها سهم مساهم ، وهو يخطر في حواشي هذه الأحوال ، متأبطا بواهظ الأثقال ، مفتتحا عويص الأقفا ، سامي الطرف ، فسيح الصدر ، بساما على العلات ، غير مكترث بهاك وهات ، يتلقى ما أعيا من ذلك باللي ، وما أشكل بالإيضاح ، وما عسر بالتدبير ، وما فسد بالإصلاح ، وما أرق بالعتق ، وما خرق بالرتق ، وما خفي بالتكشيف ، وما بدا بالتصريف ، وما أود بالتثقيف ، وما لبس بالتعريف ، حتى أجمع على هواه قاصيها ودانيها ، وجرى على مراده خافيها وباديها ، واستجاب لأمره أبيها ومنقادها ، وأتلف بلفظه نادرها ومعتادها ؛ فلما تيقنت PageV01P517 """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) ذلك كله وقتلته خبرا ، أمسكت عن إذكاره - نفس الله مدته - سالف عهده ، ومتقدم وعده ، عالما بأن أسرهما مرعي عنده في صدر الكرم ، ومكتوب لديه في صحيفة المجد ، وثابت قبله في ديوان الحسنى . ولكن كان ذلك الامتنان على رغم مني ، لأني قتلت في أثنائه بين جنبي قلبا مغرور الرجاء ، ومنزور العزاء ، على عوارض لم تسنح في خلدي ، ولم أعقد على شيء منها يدي . فالحمد لله الذي جعل معاذي إلى الوزير الكريم ، البر الرحيم ، والمنة لله الذي جعلني من عفاة جوده ، وناشئة عرفه ، ووارد عده ، وقادحي زنده ، ومقتبسي نوره ، ومصطلي ناره ، وحاملي نعمته ، وطالبي خدمته ، وجعل خاصتي وخالصتي من بينهم رواية مناقبه باللسان الأبين ، ونشر فضائله بالثناء الأحسن ، وذكر آلائه باللفظ الأفصح ، والاحتجاج لسداد آرائه بالمعنى الأوضح ؛ فلا زال الوزير - وزير الممالك - ممدوحا في أطوار الأرض على ألسنة الأدباء والحكماء ، وفي نوادي الرؤساء والعظماء ، ما آب آئب ، وغاب غائب ، بمنه ولطفه . قد ناديت الوزير حيا سامعا ، وخيرا جامعا ، وهززت منه صارما قاطعا ، وشهابا ساطعا ، واستسقيت من كرمه سحابا هاطلا ، ونقاخا سائلا ، وأسأله أن يجنبني مرارة الخيبة ، وحسرة الإخفاق ، وعذاب التسويف ، فقد تلطفت بالسحر الحلال ، والعذب الزلال ، جهد المقل المحتال ، وهو أولى بمجده ، في تدبير عبده ، إن شاء الله تعالى . هذا آخر الرسالة الأولى . وحضر وصولها إليه بهرام - لعنه الله - وتكلم بما يشبه نذاالته وخشيته ونتن نيته ، فما كنت آمنه ؛ وما أشد إشفاقي 
ms374	 على هذا الوزير الخطير من شؤم ناصية بهرام ، وغل PageV01P518 """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) صدره ، وقلة نصيحته ، ولؤم طبعه ، وخبث أصله ، وسقوط فرعه ، ودمامة منظره ، ولآمة مخبره ؛ حرس الله العباد من شره ، وطهر البلاد من عره وضره . وأما الرسالة الثانية فهي التي كانت في هذه الأيام بعد استئذاني إياه في المخاطبة بالكاف ، حتى يجري الكلام على سنن الاسترسال ، ولا يعثر في طريق الكتابة بما يزاحم عليه من اللفظ واللفظ ، وهي : بسم الله الرحمن الرحيم . أيها الوزير ، جعل الله أقدار دهرك جارية على تحكم آمالك ، ووصل توفيقه بمبالغ مرادك في أقوالك وأفعالك ، ومكنك من نواصي أعدائك ، وثبت أواخي دولتك على ما في نفوس أوليائك . يجب على كل من آتاه الله رأيا ثاقبا ، ونصحا حاضرا ، وتنبها نافعا ، أن يخدمك متحريا لرسوخ دعائم المملكة بسياستك وريادتك ، قاضيا بذلك حق الله عليه في تقويتك وحياطتك . وإني أرى على بابك جماعة ليست بالكثيرة - ولعلها دون العشرة - يؤثرون لقاءك والوصول إليك لما تجن صدورهم من النصائح النافعة ، والبلاغات المجدية ، والدلالات المفيدة ، ويرون أنهم إذا أهلوا لذلك فقد قضوا حقك ، وأدوا ما وجب عليهم من حرمتك ، وبلغوا بذلك مرادهم من تفضلك واصطناعك ، وتقديمك وتكريمك ؛ والحجاب قد حال بينهم وبينك ، ولكل منهم وسيلة شافعة ، وخدمة للخيرات جامعة ؛ منهم - وهو أهل الوفاء - ذوو كفاية وأمانة ، ونباهة ولباقة ؛ ومنهم من يصلح للعمل الجليل ، ولرتق الفتق العظيم ؛ ومنهم من يمتع إذا نادم ، ويشكر إذا اصطنع ، ويبذل المجهود إذا رفع ؛ ومنهم من ينظم الدار إذا مدح ، ويضحك الثغر إذا مزح ؛ ومنهم من قعد به الدهر لسنه العالية ، وجلابيبه البالية ، فهو موضع الأجر المذخور ، وناطق بالشكر المنظوم والمنثور ؛ ومنهم طائفة أخرى قد عكفوا في بيوتهم على ما يعينهم من أحوال أنفسهم ، في تزجية عيشهم ، وعمارة آخرتهم ، وهم مع ذلك من وراء خصاصة مرة ، ومؤن غليظة ، وحاجات متوالية ؛ ولهم العلم والحكمة والبيان والتجربة ، ولو وثقوا بأنهم إذا عرضوا أنفسهم عليك ، وجهزوا ما معهم من الأدب PageV01P519 """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) والفضل إليك حظوا منك ، واعتزوا بك ، لحضروا بابك ، وجشموا المشقة 
ms375	 إليك ؛ لكن اليأس قد غلب عليهم ، وضعفت منتهم ، وعكس أملهم ، ورأوا أن سف التراب ، أخف من الوقوف على الأبواب ، إذا دنوا منها دفعوا عنها ؛ فلو لحظت هؤلاء كلهم بفضلك ، وأدنيتهم بسعة ذرعك وكرم خيمك ، وأصغيت إلى مقالتهم بسمعك ، وقابلتهم بملء عينك ، كان في ذلك بقاء للنعمة عليك ، وصيت فاش بذكرك ، وثواب مؤجل في صحيفتك ، وثناء معجل عند قريبك وبعيدك ؛ والأيام معروفة بالتقلب ، والليالي ماخضة بما يتعجب منه ذو اللب ، والمجدود من جد في جده ، أعني من كان جده في الدنيا موصولا بحظه من الآخرة ، ولأن يوكل العاقل بالاعتبار بغيره ، خير من أن يوكل غيره بالاعتبار به . أيها الوزير ، اصطناع الرجال صناعة قائمة برأسها ، قل من يفي بربها ، أو يتأتى لها ، أو يعرف حلاوتها ، وهي غير الكتابة التي تتعلق بالبلاغة والحساب . وسمعت ابن سورين يقولك آخر من شاهدنا ممن عرف الاصطناع ، واستحلى الصنائع ، وارتاح للذكر الطيب ، واهتز للمديح ، وطرب على نغمة السائل ، واغتنم خلة المحتاج ، وانتهب الكرم انتهابا ، والتهب في عشق الثناء التهابا ، أبو محمد المهلبي ، فإنه قدم قوما ونوه بهم ، ونبه على فضلهم وأحوج الناظرين في أمر الملك إليهم ، وإلى كفايتهم ، منهم أبو الفضل العباس بن الحسين ، ومنهم ابن معروف القاضي ، ومنهم أبو عبد الله اليفرني ، ومنهم أبو إسحاق الصابىء ، وابو الخطاب الصابىء ، ومنهم أحمد الطويل ، ومنهم أبو العلاء صاعد ، ومنهم أبو أحمد ابن الهيثم ، وابن حفص صاحب الديوان ، وفلان وفلان ، هؤلاء إلى غير هؤلاء ، كأبي تمام الزينبي ، وأبي بكر الزهري ، وابن قريعة ، وأبي حامد المروروذي ، وأبي عبد الله البصري ، وأبي سعيد السيرافي ، وأبي محمد الفارسي ، وابن درستويه ، وابن البقال ، والسري ، ومن لا يحصى كثرة من التجار والعدول . وقال لي ابن سورين : كان أبو محمد يطرب على اصطناع الرجال كما يطرب سامع الغناء على الشبابير ، ويرتاح كما يرتاح مدير الكأس على العشائر .(@)PageV01P520(@)(@@) """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) وقال عنه : إنه قال : والله لأكونن في دولة الديلم ، أول من يذكر ، إن فاتني أن كنت في دولة بني العباس آخر من يذكر . فلولا أنك - أدام 
ms376	 الله دولتك - أذنت لي أن أكتب إليك كل ما هجس في النفس ، وطلع به الرأي مما فيه مرد على ما أنت فيه من هذا الثقل الباهظ ، وتنبيه على ما تباشره بكاهلك الضخم ، ولم يكن خطري يبلغ مواجهتك بلفظ يثقل ، وإشارة تغلظ ، وكناية تخدش ، لكنك والله يأخذ بيدك ، ويقرن الصنع الجميل بظاهرك وباطنك - قد رخصت لي في ذلك ، وخصصتني به من بين غاشية بابك ، وخدم دولتك ، فلذلك أقول ما أقول معتمدا على حسن تقبلك ، وجميل تكلفك ، ومنتظر تفضلك ؛ وليس في أبواب السياسة شيء أجدى وأنفع ، وأنفى للفساد وأقمع ، من الاعتبار الموقظ للنفس ، الباعث على أخذ الحزم ، وتجريد العزم ؛ فإن الوكال والهوينا قلما يفضيان بصاحبهما إلى درك مأمول ، ونيل مراد ، وغصابة متمني . وقد قال رجل كبير الحكمة ، معروف الحنكة : المعتبر كثير ، والمعتبر قليل . وصدق هذا الرجل الصالح ، وهو الحسن البصري : لو اعتبر من تأخر بمن تقدم ، لم يكن من يتحسر في الناس ويندم ، ولكن الله بنى هذه الدار على أن يكون أهلها بين يقظة ونوم ، وبين فرح وترح ، وبين حيطة وورطة ، وبين حزم وغفلة ، وبين نزاع وسلوة ، لكن الآخذ بالحزم - وإن جرى عليه مكروه - أعذر عند نفسه وعند كل من كان في مسكه ، من الملقي بيده ، والمتدلي بغروره ، والساعي في ثبوره ؛ وما وهب الله العقل لأحد إلا وقد عرضه للنجاة ، ولا حلاه بالعلم إلا وقد دعاه إلى العمل بشرائطه ، ولا هداه الطريقين أعني الغي والرشد إلا ليزحف إلى أحدهما بحسن الاختيار .(@)PageV01P521(@)(@@) """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) هذا بالأمس أبو الفضل العباس بن الحسين الوزير - وهو في وزارته وبسطه أمره ونهيه - قيل له ذات يوم : هذا التركي ساسنكر تفيأ بظله ، واعتصم بحبله ، واستسق بسجله ، وارتو من سؤره ، ولا يبلغه عنك ، ما يوحشه منك ، ويجفيه عليك . وقد قيل : اسجد لقرد السوء في زمانه وإذا لم تقدر على قطع يد جائرة ، فقبلها متهمة منجدة غائرة . فلم يفعل ، حتى وجد أعداؤه طريقا إليه ، فسلكوه وأوفعوه . ثم قيل له في الوزارة الثانية : قد ذقت مرارة النكبة ، وتحرقت بنار الشماتة ، وتأرقت 
ms377	 على فرطات العجز والفسالة ، وقد كان من ذلك كله ما كان ، ودار لك بما تمنيت الزمان ؛ فانظر إلى أين تضع الآن قدمك ، وبأي شيء تدير لسانك وقلمك ، فإن مخلصك من ورطتك بالمرصاد ، وقد وعدت من نفسك إن أعاد الله يدك إلى البسطة ، ورد حالك إلى السرور والغبطة ، أنك تجمل المعاملة ، وتنسى المقابلة ، وتلقى وليك وعدوك بالإحسان إلى هذا ، والكف عن هذا ، حتى يتساويا بنظرك ، ويتعبدا لك بتفضلك . فكان من جوابه ما دل على عتوه وثباته ، لأنه قال : أما سمعتم الله تعالى حيث يقول : ' ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون ' ؟ وقال لي لاقومسي - ولم يعلم ما في فحوى هذا الكلام - : ما ذاك ؟ قلت : فحواه ولو عادوا إلى ما نهوا عنه لعدنا إلى مقابلتهم بما استحقوا عليه . وصدق ما قال الله عز وجل ، ما لبث ذلك الإنسان بعد هذا الكلام إلا قليلا حتى PageV01P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) أورده ولم يصدره ، وأعثره ولم ينعشه ، وسلم إلى عدوه حتى استل روحه من بين جنبيه ، شافيا به ومشتفيا منه ، وكان عاقبة أمره خسرا ، ولو اتقى الله لكان آخر أمره يسرا . والله المستعان . وهذا بعده محمد بن بقية طغى وبغى ، واقتحم ظلمات والعسف ، وطار بجناح اللهو والعزف ، والشرب والقصف ، ومل نعمة الله عليه ، وضل بين إمهال الله وإملائه ، فحاق به ما ذهبت عليه نفسه وماله ، وخرب بيته ، وافتضح أهله ، وكيف كان يسلم أم كيف كان ينجو وقد قتل ابن السراج بلا ذنب ، والجرجرائث بلا حجة ، وضرب ابن معروف بالسياط وأبا القاسم - أخا لأبي محمد القاضي - وشهره على جمل في الجانب الشرقي ؟ والتشفي حلو العلانية ، ولكنه مر العاقبة ، وكأن الحفيظة إنما خلقت لتعتقد ، والحقد إنما وجد ليبلغ به ما يسر الشيطان . وكأن العفو حرام ، والكظم محظور ، والمكافأة مأمور بها . وهذا بالأمس علي بن محمد ذو الكفايتين ، اغتر بشبابه ، ولها عن الحزم والأخذ به فيما كان أولى به ، وظن أن كفايته تحفظه ، ونسبه من أبيه يكنفه ، وبراءته تحتج له ، وذنوبه الصغيرة تغتفر ؛ لبلائه المذكور ، وغنائه المشهور ؛ ومشى فعثر 
ms378	 ، وراب فخثر ، والأول يقول : من سابق الدهر كبا كبوة . . . لم يستقلها آخر الدهر فاخط مع الدهر إذا ما خطا . . . واجر مع الدهر كما يجري وقال لي الخليل - وكان لطيف المحل عنده ، لما كان يرى من اختصاص أبيه له ، ولما يظهر من فضله عنده - : قلت له يوما : يا هذا ، في أي شيء أنت ؟ وبأي شيء تعلل ؟ وقد شحذت المواسي ، وحددت الأنياب ، وفتلت المرائر ، ونصبت الفخاخ ، والعيون PageV01P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) محدقة نحو القطيعة ، والأعناق صور إلى الفظيعة ، وأنت لاه ساه عما يراد بك بعد ؛ يسبيك هذا المزرفن وهذا المرخي وهذا المعرض ، وهذا الحليق ، وهذا النتيف ، وهذا المعقرب الصدغ ، وهذا المصفوف الطرة ، وبالكاس والطاس ، والغناء والقصف ، والناي والعود ، والصبوح والغبوق ، والشراب المروق العتيق ؛ والله ما أدري ما أصنع ، إن سكت عنك كمدت ، وإن نصحتك خفت منك ؛ ونعوذ بالله من اشتباه الرأي ، واشتباك الأمر ، وقلة الاحتراس ، والإعراض عما يجري من أفواه الناس . يا هذا ، سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة ، وتلقي الأمر بالحزم والشهامة أولى من استدباره بالحسرة والندامة ، ومن لا تجربة له يقتبس ممن له تجربة ، فإذا نقب الخف دمي الأظل . فقال : قد فرغ الله مما هو كائن ، وإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون . قال : قلت له : ما أطلعك الله على كائنات الأمور ، ولا أعلمك بعواقب الأحوال ، وإنما عرفك حظك بعد أن وفر عقلك ، وأحضرك استطاعتك ؛ وأوضح لقلبك ما عليك ولك ، حتى يستشف ويستكشف ، وملكك النواصي حتى تمن وترسل ، وما طالبك إلا بعد أن أزاح علتك ، ولا عاقبك إلا بعد أن أنذرك وأنظرك ، وبمثل هذا تطالب أنت من هو دونك من خدمك وحشمك ، وأوليائك وأعدائك ، وهذا الذي أعذلك عليه هو الذي به تعذل غيرك وتراه ضالا في مسلكه ، متعرضا لمهلكه . فقال : أيظلمني ولي نعمتي صراحا بلا ذنب ، ويجتاحني بلا جريمة ؛ ويثلم دولته PageV01P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) بلا حجة ؟ قلت : الله يقيك ويكفيك ، نراك بلا ذنب ، ونجدك بريئا من كل عيب ، وغيرك لا يراك بهذه العين ، ولا يحكم لك بهذا الحكم ؛ فإن كنت ترى فرصة 
ms379	 فانتهزها ، وإن كنت تحلم بغصة فاحترز منها ؛ فأبواب النجاة مفتحة ، وطرق الأمان متوجهة ، والأخذ بالاحتياط واجب ، قد قرب الشاخص من هذا المكان ، والقيامة قد قامت بالإرجاف ، والطيرة قشعريرة النفس ، كما أن القشعريرة طيرة البدن ، والاسترسال كلال الحس ، والفأل لسان الزمان ، وعنوان الحدثان ، ولا يقع في الأفواه إلا ما يوجب الحذر ، ويبعث على الرأي والنظر ، واستقراء الأثر والخبر . قال : أما أنا بعد التوكل على الله فقد استظهرت بمحمد بن إبراهيم صاحب نيسابور ، وبفخر الدولة وهو بهمذان على ثلاثة أيام ، وبعز الدولة وهو بمدينة السلام ؛ ومتى حرب حارب ، وراب رائب ، أويت إلى واحد من هؤلاء . قال : قلت : ها هنا ما هو أسهل من هذا وإن كان أهول ، وأنجى وإن كان أشجى ، وأقرب وإن كان أعزب . قال : ما هو ؟ فرج عني واهدني . قلت : لما يدخل هذا الوارد الدار ، ويدنو من طرف البساط ، تندر رأسه عن كاهله ، وتلقي شلوه في مزبلة ، فإن الهيبة تقع ، والنائرة تخبو ، والعجب يغمر ، والظنة تزول ، والصدر يشتفي ، والاعتذار ينتفي ؛ ويكتب إلى موفده بأن الرأي أوجب هذا الفعل ، لأنه غلب على الظن باليقين ، ودفعت الشبهة بالجلاء ، واستخلصت النور من الظلام ؛ ولأن تبعد ساقطا من خدمك ، يسوء ظني به من جهتك ، ويقدح في طاعتي لك ، ويضرم في نار التهمة بيني وبينك ؛ خير لي في نصيحتي لدولتك ، وخير لك في بقائي على أمرك ونهيك ، من أن يلتاث ضميري في سياسة دولتك ، وتحول نيتي عما عهدت من القيام بحق جندك ورعيتك ، وحفظ قاصيتك ودانيتك .(@)PageV01P525(@)(@@) """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) فقال : هذا أعظم والله المستعان . وليتني أصبت بهذا الرأي امرأ علا عقله ، فيقبلهه ببيان ، أو يرده ببرهان ، فكان يقوى أو يضعف ، ويقدم عليه أو يحجم عنه ، فإن المبرم أقوى من السحيل ، والسمين أحمد من النحيل ؛ ثم كان ما كان . وكان مشايخ العراق والجبل يرون ما حديث بذلك الفتى أمرا فريا ، وظلما عبقريا . وحدثني القومسي أنه لم يتقدم بذلك أمر ، ولا سبق به إذن ، ولكن لما حدث ما حدث ، وقع عنه إمساك ، وسترت الكراهية والإنكار . وللأمور أيها الوزير 
ms380	 ظهور وبطون ، وهواد وأعجاز ، وأوائل وأواخر ؛ وليس على الإنسان أن يدرك النجاح في العواقب ، وإنما عليه أن يتحرز في المبادىء ؛ ولهذا قال القائل : لأمر عليهم أن تتم صدوره . . . وليس عليهم أن تتم عواقبه وقال سليمان بن عبد الملك أو غيره من أهل بيته : ما لمت نفسي على فوت أمر بدأته بحزم ، ولا حمدتها على درك أمر بدأته بعجز . ها هنا ناس إذا تلاقوا ينفث بعضهم إلى بعض بما هو صريح وكناية ، ويحتاج الأمر إلى ابن يوسف ، ويستملي الخبيث من الجالس فوق مشرعة مكان الروايا . وليس يصح كل ما يقال فيروى على وجهه ، وليس يخفى أيضا كل ما يجري فيمسك عنه ؛ والأمور مرجة ، والصدور حرجة ، والاحتراس واجب ، والنصح مقبول ، والرأي مشترك ، والثقة بالله من اللوازم على من عرفه وآمن به ، وليس من الله عز وجل بد على كل حال . والله أسأل الدفاع عنك ، والوقاية لك ، في مصبحك وممساك ، وفي مبيتك ومقيلك ، وشهادتك وغيبتك ، ولذوي مليحا في هذا الباب نفخ وإيقاد ، وتناقل PageV01P526 """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) وائتمار ، ومسألة وجواب . وعند الشيخ أبي الوفاء من هذا الحديث ومن غيره مما يتصل به من ناحية ابن اليزيدي ما يجب أن يصاخ له بالأذن الواعية ، ويقابل بالنفس الراعية ، ويداوى بالدواء الناجع ، وتحسم مادته من الأصل ، فإن الفساد إذا زال حصل مكانه الصلاح . وليس بعد المرض إلا الإفراق ، ولا بعد النزاع إلا الإغراق . إلى ها هنا انتهى نفسي بالنصح وإن كانت شفقتي تتجاوزه ، وحرصي يستعلي عليه ، لكني خادم ، وكما يجب علي أن أخدم بنيات الصدر ، فينبغي أن ألزم الحد بحسن الأدب . والله إني لواد مخلص ، وعبد طائع ، ورجائي اليوم أقوى من رجائي أمس ، وأملي غدا أبسط من أملي اليوم ؛ أشكو إليك الأرق بالليل فكرا فيما يقال ، وتحفظا مما ينال ، وتوهما لما لا يكون إن كان ، وشر العدا ، الذين يتمنون لأولي نعمتهم الردى ، ويبيتون النكائث ، ويكسرون الأجفان ، ويتخازرون بالأعين ، ويتجاهرون بالأذى إذا تلاقوا ، ويتهامسون بالألسن إذا تدانوا ، والله يصرع جدودهم ، ويضرع خدودهم بين يديك ؛ وهذه الرقة مني والحفاوة ، وهذه 
ms381	 الرعشة والقلق ، وهذا التقبع والتفزع كله ، لأني ما رأيت مثلك ، ولا شاهدت شبهك ، كرم خيم ، ولين عريكة ، وجود بنان ، وحضور بشر ، وتهلل وجه ، وحسن وعد ، وقرب إنجاز ، وبذل مال ، وحب حكمة . قد شاهدت ناسا في السفر والحضر ، صغارا وكبارا وأوساطا ، فما شاهدت من يدين بالمجد ، ويتحلى بالجود ، ويرتدي بالعفو ، ويتأزر بالحلم ؛ ويعطي بالجزاف ، PageV01P527 """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) ويفرح بالأضياف ، ويصل الإسعاف بالإسعاف ، والإتحاف بالإتحاف ، غيرك . والله إنك لتهب الدرهم والدينار وكأنك غضبان عليهما ، وتطعم الصادر والوارد كأن الله قد استخلفك على رزقهما ؛ ثم تتجاوز الذهب والفضة إلى الثياب العزيزة ، والخلع النفيسة ، والخيل العتاق ، والمراكب الثقال ، والغلمان والجواري ، حتى الكتب والدفاتر وما يضن به كل جودا ؛ وما هذا من سجايا البشر إلا أن يكون فاعل هذا نبيا صادقا ، ووليا لله مجتبنى ، فإن الله قد أمن هذا الصنف من الفقر ، ورفع من قلوبهم عز المال ، وهون عليهم الإفراج عن كل منفس ، ياقوتا كان أو درا ، ذهبا كان أو فضة ؛ كفاك الله عين الحاسدين ، ووقاك كيد المفسدين ، الذين أنعمت عليهم بالأمس على رءوس الأشهاد ، وكانوا كحصى فجعلتهم كالأطواد ؛ وهم يكفرون أياديك ، ويوالون أعاديك ، ويتمنون لك ما أرجو أن الله يعصبه برءوسهم ، وينزله على أرواحهم ، ويذيقهم وبال أمرهم ، ويجعلهم عبرة لكل من يراهم ويسمع بهم ، كان الله لك ومعك ، وحافظك وناصرك . أطلت الحديث تلذذا بمواجهتك ، ووصلته خدمة لدولتك ، وكررته توقعا لحسن موقعه عندك ، وأعدته وأبديته طلبا للمكانة في نفسك . وأرجو إن شاء الله ألا أحرم هبة من ريحك ، ونسيما من سحرك ، وخيرة بنظرك . لم أوفق في هذه الكلمة الأخيرة ، والله ما يمر بي يأس من إنعامك فأقويه بالرجاء ، ولا يعتريني وهم في الخيبة لديك فأتلافاه بالأمل . إنما قصارى أمنيتي إذا حكمت أن أعطى فيك سؤلي بالبقاء المديد ، والأمر الرشيد ، والعدو الصريع ، والولي الرفيع ، والدولة المستتبة ، والأحوال المستحبة ، والآمال المبلوغة ، والأماني المدركة ، مع الأمر والنهي النافذين ، بين أهل الخافقين ؛ والله يبلغني ذلك بطوله ومنه . وآخر ما أقول : أيها الوزير : مر بالصدقات ، فإنها مجلبة السلامات والكرامات ، مدفعة للمكاره 
ms382	 والآفات ، واهجر الشراب ، وأدم النظر في المصحف ، وافزع إلى الله في الاستخارة ، وإلى الثقات بالاستشارة ؛ ولا تبخل على نفسك برأي غيرك ، وإن كان خاملا في نفسك ، قليلا في عينك ، فإن الرأي كالدرة التي ربما وجدت في الطريق وفي PageV01P528 """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) المزبلة ، وقل من فزع إلى الله بالتوكل عليه ، وإلى الصديق بالإسعاد منه ، إلا أراه الله النجاح في مسئلته ، والقضاء لحاجته ؛ والسلام . فقال لي الوزير بعد ما قرأ الرسالة : يا أبا مزيد ، بيضتها ، وعجبت من تشقيق القول فيها ، ومن لطف إيرادك لها ، ومن بلة ريقك بها . والله يحقق ما نأمله له ، ونرجوه لأنفسنا ، وينحسر عنا هذا الضباب الذي ركد علينا ، ويزول الغيم الذي استعرض في أمرنا ، وعلى الله توكلنا ، ' ومن يتوكل على الله فهو حسبه ' . رسالة في شكوى البؤس ورجاء المعونة وجه بها المؤلف إلى الشيخ أبي الوفاء المهندس الذي كتب له المؤلف هذا الكتاب . وختم كتابه بها : أيها الشيخ ، سلمك الله بالصنع الجميل ، وحقق لك وفيك وبك غاية المأمول . هذا آخر الحديث ، وختمته بالرسالتين ، ويتقرر جميع ما جرى ودار على وجهه ، إلا ما لممت به شعثا ، وزينت به لفظا ، وزيدت منقوصا ، ولم أظلم معنى بالتحريف ، ولا ملت فيه إلى التحوير ؛ وأرجو أن يبيض وجهي عندك بالرضا عني ، فقد كاد وعدك في عنايتك يأتي علي ، وأنا أسال الله أن يحفظ عنايتك علي ، كسابق اهتمامك بأمري ، حتى أملك بهما ما وعدتنيه من تكرمة هذا الوزير الذي قد أشبع كل جائع ، وكسا كل عار ، وتألف كل شارد ، وأحسن إلى كل مسيء ، ونوه بكل خامل ، ونفق كل هزيل ، وأعز كل ذليل ؛ ولم يبق في هذه الجماعة على فقره وبؤسه ، ومره ويأسه ، غيري ؛ مع خدمتي السالفة والآنفة ، وبذلي كل مجهود ، ونسخي كل عويص ، وقيامي بكل صعب ؛ والأمور مقدرة ، والحظوظ أقسام ، والكدح لا يأتي بغير ما في اللوح .(@)PageV01P529(@)(@@) """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) فصل(@)(@@) خلصني أيها الرجل من التكفف ، أنقذني من لبس الفقر ، أطلقني من قيد الضر ، اشترني بالإحسان ، اعتبدني بالشكر ، استعمل لساني بفنون المدح ، اكفني مؤونة الغداء والعشاء 
ms383	 . إلى متى الكسيرة اليابسة ، والبقيلة الذاوية ، والقميص المرقع ، وباقلي درب الحاجب ، وسذاب درب الرواسين ؟ إلى متى التأدم بالخبز والزيتون ؟ قد والله بح الحلق ، وتغير الخلق ؛ الله الله في أمري ؛ اجبرني فإنني مكسور ، اسقني فإنني صد ، أغثني فإنني ملهوف ، شهرني فإنني غفل ، حلني فإنني عاطل . قد أذلني السفر من بلد إلى بلد ، وخذلني الوقوف على باب باب ، ونكرني العارف بي ، وتباعد عني القريب مني . أغرك مسكويه حين قال لك : قد لقيت أبا حيان ، وقد أخرجته مع صاحب البريد إلى قرميسين ؟ والله ثم وحياتك التي هي حياتي ، ما انقلبت من ذلك بنفقة شهر ، والله نظر لي بالعود ، فإن الأراجيف اتصلت ، والأرض اقشعرت ، والنفوس استوحشت ، وتشبه كل ثعلب بأسد ، وفتل كل إنسان لعدوه حبلا من مسد . أيها الكريم ، ارحم ؛ والله ما يكفيني ما يصل إلي في كل شهر من هذا الرز المقتر الذي يرجع بعد التقتير والتيسير إلى أربعين درهما مع هذه المئونة الغليظة ، والسفر الشاق ، والأبواب المحجبة ، والوجوه المقطبة ، والأيدي المسمرة ، والنفوس الضيقة ، والأخلاق الدنيئة .(@)PageV01P530(@)(@@) """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) أيها السيد ، أقصر تأميلي ، ارع ذمام الملح بيني وبينك ، وتذكر العهد في صحبتي ، طالب نفسك بما يقطع حجتي ، دعني من التعليل الذي لا مرد له ، والتسويف الذي لا آخر معه . ذكر الوزير أمري ، وكرر على أذنه ذكري ، وأمل عليه سورة من شكري ، وابعثه على الإحسان إلي . افتح عليه بابا يغري الراغب في اصطناع المعروف لا يستغني عن المرغب ، والفاعل للخير لا يستوحش من الباعث عليه . أنفق جاهك فإنه بحمد الله عريض ، وإذا جدت بالمال فجد أيضا بالجاه ، فإنهما أخوان . سرحني رسولا إلى صاحب البطائح أو إلى أبي السؤل الكردي أو إلى غيره ممن هو في الجبال ، هذا إن لم تؤهلني برسالة إلى سعد المعالمي بأطراف الشام ، وإلى البصرة ، فإني أبلغ في تحمل ما أحمل ، وأداء ما أؤدي ؛ وتزيين ما أزين ، حدا أملك به الحمد ، وأعرف فيه بالنصيحة وأستوفي فيه على الغاية . دع هذا ، ودع لي ألف درهم ، فإني اتخذ رأس مال ، وأشارك بقال المحلة في 
ms384	 درب الحاجب ، ولا أقل من ذا ، تقدم إلى كسج البقال حتى يستعين بي لأبيع الدفاتر . قلت : الوزير مشغول . فما أصنع به إذا فرغ ، فالشاعر يقول : تناط بك الآمال ما اتصل الشغل قد والله نسيت صدر هذا البيت ، وما بال غيري ينوله ويموله مع شغله وأحرم أنا ؟ أنا كما قال الشاعر :(@)PageV01P531(@)(@@) """""" صفحة رقم 532 """"""(@)(@@) وبرق أضاء الأرض شرقا ومغربا . . . وموضع رجلي منه أسود مظلم والله إن الوزير مع أشغاله المتصلة ، وأثقاله الباهظة ، وفكره المفضوض ورأيه المشترك ، لكريم ماجد ، ومفضل محسن ، يرعى القليل من الحرمة ، ويعطي الجزيل من النعمة ، ويحافظ على اليسير من الذمام ، ويتقبل مذاهب الكرام ، ويتلذذ بالثناء إذا سمع ، ويتعرض للشكر من كل منتجع ، ويزرع الخير ، ويحصد الأجر ، ويواظب على كسب المجد ، ويثابر على اجتلاب الحمد ، وينخدع للسائل ، ويتهلل في وجه الآمل ، ولا يتبوأ من الفضائل إلا في ذراها ، رحيم بكل غاد ورائح ، ولكل صالح وطالح . وأنا الجار القديم ، والعبد الشاكر ، والصاحب المخبور ، ولكنك مقبل كالمعرض ، ومقدم كالمؤخر ، وموقد كالمخمد ، تدنيني إلى حظي بشمالك ، وتجذبني عن نيله بيمينك ، وتغذيني بوعد كالعسل ، وتعشيني بيأس كالحنظل ، ومن عتبه علي مظنة عيبك ، فليس ينبغي أن يكون تقصيره على تيقنه بنصرك . نعم ؛ عتبت فأوجعت ، وعرفت البراءة فهلا نفعت ؟ والله ما أدري ما أقول ، إن شكرتك على ظاهرك الصحيح لذعتك لباطنك السقيم ، وإن حمدتك على أولك الجميل ، أفسدت لآخرك الذي ليس بجميل . قد أطلت ، ولكن ما شفيت ، ونهلت وعللت ، ولكن ما رويت . وآخر ما أقول : افعل ما ترى ، واصنع ما تستحسن ، وابلغ ما تهوى ، فليس والله منك بد ، ولا عنك غنى . والصبر عليك أهون من الصبر عنك ، لأن الصبر عنك مقرون باليأس ، والصبر عليك ربما يؤدي إلى رفع هذا الوسواس ، والسلام لأهل السلام .(@)PageV01P532 
ms385	