ms601	 أهل الفضل والأدب حسن الشعر ومن مليح قوله {من الخفيف} : يا أبا القاسم الذي قسم الرح .. من من راحتيه رزق الأنام انا في الشعر مثل مولاي في الجود .. حليفا مكارم ونظام وإذا ما وصلتنى فامير الجود .. أعطى المنى أمير الكلام وله أيضا في عجوز أكول {من مجزوء الخفيف} : لي عجوز كأنها البدر .. في ليلة المطر ناطق عن جميع اعضائها .. شاهد الكبر غير اضراسها ففيها .. لذي اللب معتبر أعظم غير انها .. أعظم تطحن الحجر 613- محمد بن الحسن بن عيسى بن عبد الله أبو طاهر المعروف بابن شرارة الناقد. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن نهر طابق. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسن الناقد قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال : أنبأنا إسحاق بن راهويه قال نابنا أبو بكر الحنفي ، قال : أنبأنا عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان عن النبي صلى صلى الله عليه وسلم قال : من PageV02P0630(@)(@@) كذب علي متعمدا فليبتوا مقعده من النار. سألت أبا طاهر عن مولده فقال في أحد الربعين من سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة ومات في أول ذي القعدة من سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة. 614- محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر بن داود بن الحسن أبو نصر ابن عم أبي عبد الله بن السلماسى. سمع محمد أبا طاهر المخلص ، ومحمد بن علي بن النضر الديباجي كتبت عنه وكان صدوقا روى شيئا يسيرا. أنبأنا أبو نصر بن السلماسى ، قال : أنبأنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن أبى شيبة ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الأزدي ، قال : أنبأنا سعيد بن عامر عن خشيش ابى محرز قال سمعت أبا عمران الجوني يقول وهبك تنجو بعدكم تنجو. مات أبو نصر في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة الثامن من شهر 
ms602	 ربيع الأخر سنة أربع وأربعين وأربع مئة. 615- محمد بن الحسن بن عثمان بن عمر أبو طاهر الأنباري. PageV02P0631(@)(@@) سكن بغداد وكان قدمها في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة وسمع من الحسين بن هارون الضبي وأبى عبد الله بن دوست كتبت عنه في سوق السقط وكان صدوقا مات في النصف الأول من شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. PageV02P0632(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الثالث(@)(@@)(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحسين(@)(@@) 616- محمد بن الحسين أبو جعفر ويعرف بأبي شيخ البرجلاني نسب إلى محله البرجلانية.(@)(@@) وهو صاحب كتب الزهد والرقائق . سمع الحسين بن علي الجعفي وزيد بن الحباب وسعيد بن عامر وأزهر بن سعد السمان وطلق بن غنام وخالد بن عمرو الأموي وغيرهم.(@)(@@) روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي.(@)(@@) أخبرنا روح بن محمد الرازي إجازة شافهنى بها إبراهيم بن محمد بن بشر أخبرهم قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال سمعت أبى يقول ذكر لي ان رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شيء من حديث الزهد فقال عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني.(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن إسحاق الحربي انه سئل عن محمد بن الحسين البرجلاني فقال ما علمت إلا خيرا.(@)(@@) وذكر ابن أبى الدنيا انه مات في سنة ثمان وثلاثين ومئتين.(@)(@@) 617- محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان أبو جعفر العامري يعرف بابن أشكاب لان أباه يلقب إشكابا. PageV03P0005(@)(@@) ولمحمد أخ أكبر منه يسمى عليا واصلهم من خراسان من بلد نسا. وكان محمد حافظا ؛ سمع أبا المنذر إسماعيل بن عمر وأبا النضر هاشم بن القاسم ومصعب بن المقدام ، ومحمد بن ابى عبيدة المسعودي ومعاوية بن هاشم ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبا نوح المعروف بقراد وإسحاق بن سليمان الرازي. روى عنه البخاري في صحيحه حديثين وحدث عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وابنه الحر بن محمد بن أشكاب ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم 
ms603	 كتبت عنه مع أبى وهو ثقة سئل أبى عنه فقال صدوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن أشكاب ، قال : أنبأنا معاوية بن هاشم ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس عن أسامة بن زيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اردفه حين أفاض من عرفة قال فما رأيت ناقته رافعة يدها حتى أتى جمعا. أخبرنا على بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد الحسين بن إبراهيم PageV03P0006(@)(@@) أبو جعفر البغدادي بن أشكاب سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول كان من أهل العلم والأمانة. أخبرني الحسين بن على الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال مات محمد بن أشكاب في المحرم سنة إحدى وستين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو جعفر محمد بن الحسين بن أشكاب العامري توفي يوم الثلاثاء لعشر خلون من المحرم سنة إحدى وستين ومئتين وله ثمانون سنة. وذكر لنا عنه ان ميلاده كان في سنة إحدى وثمانين ومئة وقد يغلط في تاريخ موته فيقال في آخر سنة ستين ومئتين. 618- محمد بن الحسين جار بن أشكاب يعرف ببنان. حدث عن مسعود السكري عن يحيى بن إسحاق السليحينى حديثا رواه ابو مزاحم الخاقاني عن حامد بن محمد المؤدب البصري عنه. 619- محمد بن الحسين بن معدان أبو جعفر البجلي يعرف بمهيار الوراق. حدث عن إسماعيل بن أبي أويس ومحبوب بن موسى الأنطاكي وجمعة بن عبد الله البلخي. روى عنه القاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وكان ثقة. 620- محمد بن الحسين أبو جعفر البندار. PageV03P0007(@)(@@) حدث عن أبى الربيع الزهراني . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي قال أنبأنا على بن عمر الحافظ 
ms604	 ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين البندار أبو جعفر ، قال : أنبأنا الربيع ، قال : أنبأنا عبادة بن العوام ، قال : أنبأنا الحجاج عن حصين عن الشعبي عن الحارث عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح الا بولى ولا نكاح إلا بشهود. قال على بن عمر هكذا حدثناه بن مخلد مرفوعا. قلت : رواه معلى بن منصور عن عبادة بن العوام موقوفا من قول على وكذلك رواه أبو خالد الأحمر ويزيد بن هارون عن حجاج موقوفا. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة اثنتين وستين ومائيتن فيها مات محمد بن الحسين بندار أبو جعفر في شهر رمضان. 621- محمد بن الحسين أبو نصر الدهقان. حدث عن أحمد بن سعيد الهمداني . روى عنه محمد بن مخلد أيضا. 622- محمد بن الحسين بن المبارك أبو جعفر يعرف بالاعرابى ويقال عرابى. سمع أسود بن عامر شاذان ويونس بن المؤدب وعمرو بن حماد بن وطلحة وأبا غسان مالك بن إسماعيل وجماعة من هذه الطبقة. PageV03P0008(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال قرئ على أبى عبد الله محمد بن مخلد العطار وانا اسمع في صفر سنة ثلاثين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا شاذان ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن ابى قيس عن هزيل ، عن ابن مسعود قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواشمة والموشومة والواصلة والموصولة والمحل والمحلل له واكل الربا ومطعمه. رواه غير ابن مهدى ، عن ابن مخلد فبين ان محمدا بن الحسين هو الأعرابي. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى محمد بن الحسين الأعرابي لعشر بقين من شهر رمضان سنة سبعين ومئتين وكان كثير السماع كتب الناس عنه على سداد ثم توفي ابنه وكان شابا نفيسا يحفظ الحديث فتغير لذلك إلى أن مات. 623- محمد بن الحسين بن موسى بن 
ms605	 أبى الحنين أبو جعفر الخزاز المعروف بالحنيني من أهل الكوفة. PageV03P0009(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن موسى العبسي ومالك بن إسماعيل النهدي وعمر بن حفص بن غياث النخعي ويحيى بن يعلى المحاربي وأبى نعيم الفضل بن دكين ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وكان عنده عنه (موطا) مالك. روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو سهل بن زياد وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن الحسين بن موسى بن ابى الحنين الكوفى الخزاز صنف مسندا وحدث به كان ثقة صدوقا حدثنا عنه جماعة من شيوخنا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول سنة سبع وسبعين فيها مات محمد بن الحسين الحنيني بالكوفة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بموت محمد بن الحسين بن أبى الحنين انه مات في جمادى الآخرة سنة سبع وسبعين يعنى ومئتين. 624- محمد بن الحسين بن سعيد أبو جعفر بن البستنبان. كان يسكن سر من رأى وحدث بها عن الحسن بن بشر البجلي وهشام بن بهرام المدائني. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن PageV03P0010(@)(@@) أحمد بن المحرم ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين بن البستنبان بسر من رأى ، قال : أنبأنا هشام بن بهرام المدائني ، قال : أنبأنا إسحاق الأزرق ، قال : أنبأنا سفيان عن منصور ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا هجرة فوق ثلاث فما كان فوق ثلاث فمات دخل النار. أخبرنا على بن محمد 
ms606	 السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال ابن قانع بن أبا جعفر بن البستنبان مات بسر من رأى في سنة تسع وثمانين ومئتين. 625- محمد بن الحسين بن إبراهيم بن زياد بن عجلان أبو شيخ الأصبهاني وهو أبهري الأصل. سمعت أبا نعيم الحافظ ينسبه كذلك . سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن موسى الحرشي وأبى بكر الأثرم والحسن بن محمد الزعفراني . روى عنه أبو بكر الشافعي غير انه قال حدثنا محمد بن الحسن أبو جعفر ويعرف بأبي شيخ. قلت : وكان ثقة. PageV03P0011(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين أبو الشيخ الأبهري الأصبهاني ببغداد ، قال : أنبأنا محمد بن موسى الحرشي ، قال : أنبأنا سهيل بن عبد الله عن خالد الحذاء ، عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يرض بقضاء الله ويؤمن بقدر الله فليلتمس إلها غير الله عز وجل ويقال ان هذا الحديث لم يروه عن خالد غير سهيل وتفرد به محمد بن موسى الحرشي عنه. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الضحاك بن ، ومحمد الأنماطي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أبو شيخ محمد بن الحسين الأصبهاني ، قال : أنبأنا الحسن الزعفراني ، قال : أنبأنا الحجاج بن محمد ، قال : أنبأنا شعبة عن الحجاج بن دينار عن منصور عن الحكم انه كان يشرب وهو يصلى قال الحجاج سئل شعبة في التطوع قال نعم. قال لي أبو نعيم سكن أبو الشيخ محمد بن الحسين الأصبهاني بغداد وتوفى بها سنة ست وثمانين ومئتين. وأخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا الشيخ الاصهبانى مات في سنة تسعين ومئتين. 626- محمد بن حسين بن حريقا البزاز. حدث عن الحسن بن موسى الأشيب . روى عنه عبد الله بن إسحاق الخرساني المعدل. PageV03P0012(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن حريقا البزاز ، قال : أنبأنا 
ms607	 الحسن بن موسى الأشيب ، قال : أنبأنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب. 627- محمد بن الحسين بن عبد الرحمن أبو العباس الأنماطي. سمع سعيد بن سليمان الواسطي ويحيى بن يوسف الزمى وداود بن عمرو الضبي ، وعبد الرحمن بن صالح الأزدي ، ومحمد بن عبد الله الأرزي ويحيى بن معين وهارون بن عبد الله البزاز. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وعلى بن محمد المصري ، وعبد الباقي بن قانع وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر بن خلاد وكان ثقة. أخبرنا السمسار قال أنبانا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا العباس بن الحسين الأنماطي مات في سنة تسعين ومئتين. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو العباس محمد بن الحسين PageV03P0013(@)(@@) الأنماطي حمل الناس عنه لثقته وصلاحه توفي لأيام مضت من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين ومئتين وهكذا ذكر محمد بن مخلد وفاته فيما قرأت بخطه. 628- محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة الهمداني. كان أحد من يفهم شأن الحديث وصنف مسندا سمع منه وقدم بغداد وحدث بها عن كامل بن طلحة الجحدري وطبقته . روى عنه محمد بن محمد الباغندي ، وأبو سهل بن زياد ، وعبد الباقي بن قانع. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : أنبأنا أبو ميسرة محمد بن الحسين الهمذاني ، قال : أنبأنا وهب بن بقية ، قال : أنبأنا خالد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبى حازم عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم ، قال : أنبأنا خالد عن إسماعيل عن عامر عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان ، قال : أنبأنا صالح 
ms608	 بن أحمد بن محمد الحافظ قال محمد بن الحسين بن الفرج أبو ميسرة روى عن شيبان بن فروخ وهوذة بن خليفة ، وعبد الواحد بن PageV03P0014(@)(@@) غياث وكامل بن طلحة ، ومحمد بن عبد الجبار وكان يحسن هذا الشان وهو صدوق . روى عنه محمد بن سليمان الحضرمي وقال نبأنا ابن محمد بن العلاء الهمذاني وانما هو ابن أبى العلاء واسمه الفرج. 629- محمد بن الحسين بن حبيب أبو حصين الوادعي القاضي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن يونس اليربوعي ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعون بن سلام وجندل بن والق ، وعبد الحميد بن صالح. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وإسماعيل بن علي الخطبي وكان فهما صنف المسند. وقال الدارقطني كان ثقة. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء ، قال : أنبأنا أبو حصين محمد بن الحسين القاضي الكوفي ، قال : أنبأنا عبد الحميد بن صالح ، قال : أنبأنا ابن المبارك عن عبد الله بن عقبه ، قال : حدثني أبو قبيل ، عن أبي عشانة المعافري عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من خرج من بيته إلى المسجد كتب الله له بكل خطوة يخطوها عشر حسنات والقاعد في المسجد ينتظر يعنى الصلاة كالقانت ويكتب من المصلين حتى يرجع إلى بيته. PageV03P0015(@)(@@) أخبرني على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول أبو حصين صدوق معروف بالطلب ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو حصين الكوفي بالكوفة سنة ست وتسعين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وجاءنا الخبر بوفاة أبى حصين الوادعي من الكوفة انها كانت في شهر رمضان سنة ست وتسعين وقد كان قاضيا 
ms609	 كتبنا عنه بالكوفة في سنة ثمانين ومئتين ثم قدم إلى مدينتنا ولم اكتب ها هنا عنه شيئا. 630- محمد بن الحسين يعرف بحمدى. حدث عن بشر بن الوليد الكندي وحيان بن بشر الأسدي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا محمد بن طلحة بن علي بن الصقر الكتاني ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : حدثني محمد بن الحسين يعرف بحمدى ، قال : أنبأنا بشر بن الوليد ، قال : أنبأنا أبو بكر الخلقاني عن يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وسلم رد الغامدية أربع مرار نحوا من ثلاث سنين كل ذلك تقر بالزنى ثم رجمها بعد سنين. PageV03P0016(@)(@@) 631- محمد بن الحسين بن حمدويه الحربي. حدث عن يعقوب بن سواك . روى عنه أبو طالب بن البهلول التنوخي. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف قال أنبأنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين بن حمدويه الجرنى قال سمعت يعقوب بن سواك يقول سمعت بشر بن الحارث يقول العلم حسن لمن عمل به ومن لم يعمل به ما اضره وقال هذه حجج أو قال هذه حجة يعنى على من علم قال وسمعت يعقوب بن سواك يقول سمعت بشر بن منصور يقول من كلام المسيح عليه السلام من علم وعمل وعلم فذاك يدعى عظيما في ملكوت السماوات. قلت : هكذا قال وبشر بن منصور قديم يروى عن عبد الرحمن بن مهدى قد سقط اسم شيخ يعقوب بن سواك الذي روى له عن بشر بن منصور فالله أعلم. 632- محمد بن الحسين أبو عبد الله , جد أبي سعيد الحرفي لأمه. حدث عن أبى إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو سعيد. PageV03P0017(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الازجى ، قال : أنبأنا أبو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار ، قال : حدثني جدي لامى أبو عبد الله محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا أبو إبراهيم الترجماني قال سمعت صالحا 
ms610	 المري يقول سمعت الحسن يقول انذركم سوف اقوم سوف أصلي سوف أصوم. 633- محمد بن الحسين أبو جعفر الدقاق. حدث عن القاسم بن بشر بن معروف . روى عنه أبو عبد الله العسكري وذكر انه كان بن عمة جدة عبيد بن أحمد وانه سمع منه في سنة ثلاثمئة. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا الحسين بن محمد بن عبيد بن العسكري ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الدقاق ، قال : أنبأنا القاسم بن بشر ، قال : أنبأنا أبو العباس الوليد بن مسلم قال سمعت الأوزاعي يقول حدثني عبد الرحمن بن القاسم ، قال : حدثني القاسم بن محمد عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل فعلته انا والنبي صلى الله عليه وسلم فاغتسلنا. 634- محمد بن الحسين بن خالد أبو الحسن القنبيطى. سمع إبراهيم بن سعيد الجوهري وعمر بن إسماعيل بن مجالد , PageV03P0018(@)(@@) وإسحاق بن إبراهيم البغوي والحسين بن علي الصدائي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن حسان الأزرق. روي عنه ابن بنته عيسى بن حامد الرخجي ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا أبو على بن الصواف ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن خالد القنبيطى ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن سعيد الأموي عن يونس بن أبى إسحاق عن أبيه عن المهلب بن ابى صفرة قال سألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم قلتم في عثمان اعلاها فوقا قالوا لأنه لم يتزوج رجل من الأولين ولا الآخرين ابنتى نبي غيره. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال قال لنا عيسى بن حامد القنبيطى كنت مع جدي فراه منقار فقال له لو أخذت معاوية على كتفك لقال الناس رافضي ولو أخذت انا عليا على كتفى لقال الناس ناصبى. قلت : احسب ان القائل هذا القنبيطى لان المعروف بمنقار هو الذي كان يرمى بالرفض 
ms611	 والله أعلم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية قال قال لنا أبو الحسين عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى القاضي مات محمد بن الحسين بن خالد أبو الحسن القنبيطى جدي يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من صفر سنة أربع وثلاث مئة. 635- محمد بن الحسين بن شهريار أبو بكر القطان بلخى الأصل. PageV03P0019(@)(@@) حدث عن النضر بن طاهر البصري وبشر بن معاذ العقدى وروى عنه عمر ، وابن على الفلاس كتاب التاريخ. حدث عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا بكر الإسماعيلي بن المظفر سمعت ابن ناجية يقول يكذب يعنى بن شهريار يروى عن سلمان بن توبة النهرواني وقد مات قبل ان يسمع منه فقيل له فقاسم يعنى المطرز يحدث عن هذا قال ابن ناجية كان لقاسم إليه رحلة أو قال طريق هناك قال ابن غالب انا اشك كيف قال الإسماعيلي. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسالت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن شهريار فقال ليس به بأس. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبى جعفر قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحى يقول سنة خمس وثلاث مئة فيها مات محمد بن الحسين بن شهريار. أخبرني أبو بكر البرقاني قال قرأت على أبى القاسم بن النخاس توفي أبو بكر محمد بن الحسين بن شهريار البلخي القطان في المحرم من سنة ست وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الو أحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع فذكر مثله قال ابن المنادى وكانت وفاته بالجانب الغربي في شارع الأنباريين. PageV03P0020(@)(@@) 636- محمد بن الحسين بن علي التميمي. روى عن محمد بن إسماعيل بن جعفر القرشي عن الأصمعي حروف أبى عمرو بن العلاء . حدث عنه أبو القاسم بن النخاس وذكر انه سمع منه في سنة تسع وثلاث مئة. 637- محمد 
ms612	 بن الحسين بن مكرم أبو بكر البغدادي. سمع بشر بن الوليد ، ومحمد بن بكار بن الريان وعبيد الله بن عمر القواريرى ومنصور بن أبى مزاحم وأبا همام السكوني وخلقا من هذه الطبقة. وانتقل إلى البصري فسكنها حتى مات بها . روى عنه محمد بن مخلد الدوري والبصريون وغيرهم من الغرباء. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا قال نبأنا ابن محمد بن الحسين بن مكرم البغدادي بالبصرة ، قال : أنبأنا أبو حاتم السجستاني حدثني أبو الوليد الدربندي قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الهجيمي قال سمعت إبراهيم بن فهد يقول ما قدم علينا من بغداد علم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي بكر بن مكرم بحديث البصرة خاصة ولا أعرف منه. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول وسألت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن مكرم بن أبى بكر البغدادى فقال ثقة. PageV03P0021(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار ، قال : أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا با بكر بن مكرم مات بالبصرة في ذي القعدة من سنة تسع وثلاث مئة 638- محمد بن الحسين بن السكن. حدث عن جعفر بن محمد الطيالسي . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني وذكر انه سمع منه في مجلس حامد بن محمد بن شعيب البلخي. 639- محمد بن الحسين بن حفص بن عمر أبو جعفر الخثعمي الأشناني الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عباد بن يعقوب الرواجنى وعباد بن أحمد العزرمى وأبى كريب محمد بن العلاء الهمذاني وموسى بن عبد الرحمن المسروقى ، ومحمد بن عبيد المحاربي وفضالة بن الفضل التميمي. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، ومحمد بن زيد بن مروان ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ 
ms613	 ، ومحمد بن المظفر الحافظ وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبانا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ببغداد من كتابة إملاء ، قال : أنبأنا عباد بن أحمد بن عبد الرحمن العرزمي. PageV03P0022(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص ، قال : أنبأنا فضالة بن الفضل التميمي ، قال : أنبأنا أبو داود الحفري عن الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل حية فكأنما قتل كافرا. وأخبرنا الأنماطي قال أنبأنا ابن المظفر قال حدثناه أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص ، قال : أنبأنا فضالة بن الفضل ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قتل حية قتل كافرا. قلت : هكذا روى فضالة بن الفضل ، عن أبي داود مرفوعا ورواه سلم بن جنادة ، عن أبي داود موقوفا لم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن الحسين بن حفص الأشناني فقال ثقة مأمون. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة وحدثني محمد بن علي الصوري عنه , قال نبأنا ابن أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال سنة خمس عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص بن عمر الخثعمي مولى الأشناني لسبع خلون من صفر يوم الخميس . وأخبرني بعض أصحابنا انه سمعه يقول انه ولد سنة إحدى وعشرين ومئتين وكان ثقة حجة. PageV03P0023(@)(@@) 640- محمد بن الحسين بن حفص أبو بكر الكاتب. حدث عن محمد بن سنان القزاز وأحمد بن عبيد بن ناصح. روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن 
ms614	 عبد الرحمن الزهري ، وأبو عمر بن حيويه الا ان أبا الفضل سمى أباه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي ، قال : أنبأنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين بن حفص الكاتب إملاء بعد بن صاعد سنة ست عشرة وثلاث مئة ، قال : أنبأنا أحمد بن عبيد بن ناصح ، قال : أنبأنا عمرو بن جرير عن إسماعيل بن أبى خالد عن قيس عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليستحي أن يعذب عبده أو أمته إذا أسنا في الإسلام. وقرأت في كتاب أبى عمر بن حيويه هذا الحديث هكذا بخطه. 641- محمد بن الحسين بن عبيد أبو عبد الله المطبخى السامري. سمع عمرو بن علي وعلى بن حرب وفضل بن سهل الأعرج. روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني ، وأبو جعفر اليقطيني وذكر بن عدى انه سمع منه بسر من أرى وقال كان شيخا صالحا. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين السامري ، قال : أنبأنا عمرو بن علي ، قال : أنبأنا وكيع عن مسعر عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة ، قال سيحان وجيحان والنيل والفرات كلهن من الجنة موقوف. PageV03P0024(@)(@@) 642- محمد بن الحسين بن زريق أبو بكر القصار. حدث بمكة عن سلم بن جنادة السوائي . روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا من كتابة بحلوان ، قال : أنبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين بن زريق البغدادي القصار بمكة ، قال : أنبأنا سلم بن جنادة ، قال : أنبأنا وكيع عن الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم. 643- محمد بن الحسين بن محمد بن عمار أبو الفضل يعرف بابن أبى سعد الهروي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن 
ms615	 محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري الهروي. PageV03P0025(@)(@@) روى عنه محمد بن المظفر محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي وكان ثقة حافظا وقيل ان اسم أبيه الحسن والله أعلم. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر ، قال : أنبأنا أبو الفضل محمد بن أبى الحسين بن محمد بن عمار الهروي المعروف بابن أبى سعد قدم علينا للحج سنة سبع عشرة وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأنصاري ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا غسان بن سليمان عن سفيان عن إسحاق يعنى بن أبى فروة عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه ، عن ابن عباس عن على انه قال ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى مرة في ثوب واحد كان صفيقا متزرا به ومرة كان واسعا فصلى ملتحفا. قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه قتل أبو الفضل محمد بن الحسن المعروف بابن أبى الحسين مع أخيه في يوم الإثنين قبل التروية بيوم في المسجد الحرام قتلهما القرمطي بن أبي سعيد الجنابي في السنة التي دخل القرمطي مكة سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 644- محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع بن مالك أبو الطيب اللخمي الكوفي. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي سعيد الأشج ، ومحمد بن ثواب PageV03P0026(@)(@@) الهباري وجده حميد بن الربيع وهارون بن إسحاق الهمذاني والخضر بن أبان الهاشمي ومحمد بن الحجاج الضبي وإبراهيم بن أبى العنبس القاضي وأحمد بن حازم الغفاري وغيرهم. روى عنه الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ، وأبو طاهر بن أبى هاشم المقرئ ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر بن شاذان وابو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني. وأنبأنى أحمد بن علي اليزدى قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال محمد بن الحسين بن حميد كان أحمد بن محمد بن سعيد الهمذاني سيء الرأي فيه. أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان المقرئ الواسطي قال أنبأنا أحمد بن 
ms616	 محمد الهروي قال أنبأنا عبد الله بن عدي ، قال : حدثني محمد بن ثابت عن أحمد بن محمد بن سعيد قال كنت عند الحضرمي فمر عليه بن للحسين بن حميد الخزاز فقال هذا كذاب بن كذاب قال ابن عدى وقد رأيت انا ابن الحسين بن حميد هذا كان شيخا وراقا على باب جامع الكوفة. قلت : في الجرح بما يحكية أبو العباس بن سعيد نظر . حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول سألت أبا بكر بن عبدان ، عن ابن عقدة إذا حكى حكاية عن غيره من الشيوخ في الجرح هل يقبل قوله أم لا قال لا يقبل. وقد أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو يعلى الطوسي قال محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع كان ثقة يفهم. حدثني عبيد الله بن أحمد الصيرفي قال سمعت أبا بكر بن شاذان PageV03P0027(@)(@@) يقول سألت أبا الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع ان يملى على شيئا فأبى ثم سألته فأجاب فقلت له أعطني ورقة فقال لي والورق من عندي اكتب وانشدنى هذه الأبيات {من الرمل} : رب ما أقبح عندي عاشقا ... مستهاما يتفقأ سمنا قلت من ذاك انا فاستضحكت ... ثم قالت من تراه فانا قلت زورينى فقالت عجبا ... انا والله إذا قارى مني إذ يصلى وعليه زيتهم ... أنت تهواني واتيك انا أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل في كتابة إلى من الكوفة . وحدثنيه الصوري عنه ، قال : أنبأنا أبو الحسن بن سفيان الحافظ قال سنة ثماني عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو الطيب محمد بن الحسين بن حميد الربيع اللخمي من أنفسهم ببغداد وجيء به فدفن بالكوفة وكان قد خرج في وقت دخول القرمطى الكوفة سنة عشرة وثلاث مئة ولم يعد إلى ان مات وكان ثقة صاحب مذهب حسن وجماعة وامر بمعروف ونهى عن منكر وكان ممن يطلب للشهادة فيابى ذلك وسمعته يقول ولدت سنة أربعين ومئتين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال 
ms617	 ومات محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع غرة فيابى ذلك وسمعته يقول ومات محمج بن الحسين بن حميد بن الربيع غرة ذي القعدة سنة ثماني عشرة وثلاث مئة وحمل إلى الكوفة. 645- محمد بن الحسين بن أحمد الأزرق. حدث عن أحمد بن أبى الصلت بن المغلس الحماني . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 646- محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان ، وأبو جعفر الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن رشدين المصري ، PageV03P0028(@)(@@) ومحمد بن مشكان الأنطاكي ، وعبد الله بن أحمد بن ابى مسرة المكى وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب والقاضي أبو الحسن الجراحى والدارقطني. أخبرنا عبد الله بن علي بن محمد القرشي قال أنبأنا القاضي أبو الحسن على بن الحسن بن مطرف الجراحى ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان الهمذاني ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن حجاج يعنى بن رشدين أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا ابن رشدين ، قال : أنبأنا حميد بن علي البجلي ، قال : أنبأنا ابن لهيعة ، عن أبي عشانة عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما استقر أهل الجنة في الجنة قالت الجنة يا رب أليس وعدتنى ان تزيننى بركنين من اركانك قال الم ازينك بالحسن والحسين قال فما ست الجنة ميسا كما تميس العروس لفظ الجراحى وحديثه أتم. وروى عن ابن لهيعة ، عن أبي عشانة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وبعض الناس رواه ، عن ابن لهيعة ، عن أبي عشانة قال بلغني فذكر هذا الحديث من غير ان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن الحسين بن سعيد الهمذاني ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي PageV03P0029(@)(@@) يقول سألت أبا محمد بن غلام الزهري وأبا بكر بن عدى المنقري عن محمد بن الحسين الهمذاني ذكروا انه من ولد عمرو بن الحمق الخزاعي 
ms618	 فقالا ليس هو بالمرضى وحكيا عنه انه قال كان عندنا بهمذان برد شديد وكان على سطحنا مرى في انية فانكسرت الانية وانصب المري على السطح فجمد حتى صار مثل الجلد فقطعت منه خفين ولبستهما وركبت به إلى دار السلطان أو كما قال. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد الحافظ قال محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان أبو جعفر ويعرف بالطيان روى عن محمد بن الجهم السمري وإبراهيم بن الهيثم البلدي ويحيى بن أبى طالب ، وعبد الله بن أبى مسرة وإبراهيم بن الحسين وإبراهيم بن نصر وكان جار أبى عبد الله بن بليل ومصلاه في مسجد ويحدث فيه ولم يسمع منه شيئا وتركنا الكتابة عنه في هوى عبد الرحمن بن حمدان وكان عبد الرحمن يسيء القول فيه في سماع المسند لإبراهيم بن نصر وهو يتكلم في عبد الرحمن ويفرط وكان والدي يندم على تركنا الكتابة عنه والسماع منه. 647- محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم بن يزيد أبو الحسن المعروف والده بعبيد العجل. حدث عن زكريا بن يحيى المروزي وموسى بن هارون الطوسي وحماد بن محمد الواسطي . روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني وبلغني ، عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي أنه ذكره فقال : PageV03P0030(@)(@@) كان سيء الحال في الحديث. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانع ان أبا الحسن بن عبيد مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة زاد عبد الباقي في رجب. وقرأت في كتاب أبي عمرو عثمان بن محمد بن جابر ان بن عبيد توفي يوم الثلاثاء لأربع عشرة ليلة بقين من رجب. 648- محمد بن الحسين بن حمدون صاحب الطعام. حدث عن أبى إسماعيل محمد بن إسماعي الترمذي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 649- محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد أبو عبد الله الزعفراني الواسطي 
ms619	. سمع أحمد بن الخليل البرجلاني وأبا بكر أحمد بن أبي خيثمة النسائي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ومحمد بن زكريا الغلابي وزكريا بن يحيى الساجي وكان عنده ، عن أبي خيثمة كتاب التاريخ. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عياش بن الحسن بن PageV03P0031(@)(@@) عياش مناقب الشافعي تصنيف زكريا الساجي وحدثنا عنه القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي وكان سمع منه بالبصرة وكان ثقة. قرأت في كتاب الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة حدثنا أبو القاسم عياش بن الحسن بن عياش الشوكى ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد الزعفراني الواسطي قدم علينا ، قال : أنبأنا أحمد بن أبى خيثمة. بلغني ان أبا عبد الله الزعفراني مات في شوال من سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. 650- محمد بن الحسين أبو بكر العطار. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 651- محمد بن الحسين ابن المحاملي. حدث عن أبى إسماعيل الترمذي ، ومحمد بن شاذان الجوهري . روى عنه ابنه الحسين. 652- محمد بن الحسين بن محمد بن مسعود أبو بكر الحريري. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الثلاج أنه حدثهم في سنة سبع وأربعين وثلاث مئة عن محمد بن العباس المؤدب. 653- محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم أبو بكر الدقاق يعرف بابن الكوفي. وقيل انه محمد بن الحسن وقد تقدم ذكرنا له في ترجمة محمد بن PageV03P0032(@)(@@) الحسن. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن العباس المؤدب ، قال : أنبأنا عفان بن مسلم ، قال : أنبأنا شعبة قال أنبأنا عدى بن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأنصار لا يحبهم الا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق قال قلت له أنت سمعته قال إياي حدث. 654- محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح بن حسان أبو عبد الله الأنباري 
ms620	 يعرف بالوضاح الشاعر. انتقل إلى خراسان فنزلها وسكن نيسابور وكان يذكر انه سمع الحديث من القاضي أبى عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وأبى روق الهزاني واقرانهم ولم يسمع منه الحديث لكن روى عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري شيئا من شعره وقال كان من اشعر من ذكر في وقته. أخبرني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنبأنا محمد PageV03P0033(@)(@@) بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري قال أنشدنا أبو عبد الله بن الحسين الوضاحى قصيدته التي يعارض بها قصيدة امرئ القيس ويذكر فيها قبيلته وعشيرته : كشفت لمن اهوى قناع التجمل ... وعاصيت فيما ساءني قول عذلى ومن جاهر اللذات أدرك سؤله ... واصبح عن عذل العذول بمعزل وهذه قصيدة طويلة في آخرها في ذكر وطنه وأهله : سقى الله باب الكرخ ربعا ومنزلا ... ومن حلة صوب السحاب المجلجل ولا زالت الأنواء تهمى بوبلها ... على منزل من ربعة بعد منزل فروت ربا الوضاح صوب عهادها ... وسحت عزاليها ببركة زلزل وشيمت بباب الشام منها لوامع ... لها ارج يجرى بريا القرنفل ديار بها يجني السرور جناية ... وترتشف اللذات من كل منهل وكائن بباب الكرخ من ذات وقفة ... قتول بعطفيها وحوراء عيطل ومن مقلة عبرى لفقد انيسها ... ومن كبد حرى وقلب معذل فلو ان باكى دمنة الدار باللوى ... وجارتها أم الرباب بمأسل رأى عرصات الكرخ أو حل ارضها ... لأمسك عن ذكر الدخول فحومل قال أبو عبد الله توفي أبو عبد الله الوضاحى بنيسابور في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. 655- محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم أبو سليمان الحراني. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي خليفة الفضل بن الحباب البصري وعبدان بن أحمد الأهوازي وابي يعلى الموصلي ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ، وعبد الله بن محمد بن يوسف القلزمي وغيرهم من أهل الشام ومصر. كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن على بن PageV03P0034(@)(@@) أحمد بن عمر المقرئ ومكي بن علي الحريري ، ومحمد بن أحمد بن 
ms621	 عمر الصابوني ، وأبو على بن شاذان في آخرين. أخبرنا أبو الحسن على بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا أبو سليمان محمد بن الحسين الحراني وكان أحد الثقات. قال محمد بن أبى الفوارس أبو سليمان الحراني كان مولده بحران ثم انتقل إلى نصبين فأقام بها وكان شيخا ثقة مستورا حسن المذهب توفي يوم الثلاثاء لعشر بقين من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 656- محمد بن الحسين بن عبد الله أبو بكر الآجري. سمع أبا مسلم الكجي وأبا شعيب الحراني وأحمد بن يحيى الحلواني وجعفر بن محمد الفريابي والمفضل بن محمد الجندي وأحمد بن عمر بن زنجويه القطان وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وهارون بن يوسف بن زياد وخلقا من اقرانهم. وكان ثقة صدوقا دينا وله تصانيف كثيرة وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلاث مئة ثم انتقل إلى مكة فسكنها حتى توفي بها. حدثنا عنه على ، وعبد الملك ابنا بشران وعلى بن أحمد بن عمر المقرئ ومحمود بن عمر العكبري ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان ، وأبو نعيم الأصبهاني وكلهم سمع منه بمكة. حدثني محمد بن علي الصوري قال توفي أبو بكر الآجري في المحرم PageV03P0035(@)(@@) سنة ستين وثلاث مئة قرأت ذلك على بلاطة قبره بمكة. 657- محمد بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن المستنير أبو بكر الحضرمي من أهل الكوفة. حدث ببغداد عن أبيه ، وعن الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخو الخلال قال أنبأنا محمد بن أبى بكر الإسماعيلي بجرجان قال أخبرني أبو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن إسحاق بن المستنير بن عمران بن جعفر بن فروخ بن زاذان الحضرمي الكوفى البزاز ببغداد ، قال : أنبأنا أبى الحسين بن محمد ، قال : أنبأنا أبو نعيم الفضل بن دكين. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه مات أبو بكر محمد بن الحسين 
ms622	 بن محمد بن إسحاق بن المستنير الكوفي للنصف من المحرم سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 658- محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن عبد الله بن يزيد بن النعمان أبو الفتح الأزدي الموصلي. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي يعلى الموصلي والهيثم بن خلف الدوري وعلى بن سراج المصري ، ومحمد بن جرير الطبري وأحمد بن PageV03P0036(@)(@@) الحسن بن عبد الجبار الصوفي وابى عروبة الحراني ، ومحمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الشروطي ، وعبد الغفار بن محمد المؤدب ، وأبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير وإبراهيم بن عمر البرمكي وغيرهم وفي حديثه غرائب ومناكير وكان حافظا صنف كتبا في علوم الحديث. وسالت محمد بن جعفر بن علان عنه فذكره بالحفظ وحسن المعرفة بالحديث واثنى عليه فحدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي قال رأيت أهل الموصلي يوهنون أبا الفتح الأزدي جدا ولا يعدونه شيئا قال وحدثني محمد بن صدقة الموصلي ان أبا الفتح قدم بغداد على الأمير يعنى بن بويه فوضع له حديثا ان جبريل كان ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم في صورته قال فأجازه وأعطاه دراهم كثيرة. سألت أبا بكر البرقاني ، عن أبي الفتح الأزدي فأشار إلى انه كان ضعيفا وقال رايته في جامع المدينة وأصحاب الحديث لا يرفعون به رأسا ويتجنبونه. قال لنا عبد الغفار بن محمد المؤدب مات أبو الفتح الأزدي في سنة تسع وستين وثلاث مئة وقرأت بخط أبى القاسم بن الثلاج توفي أبو الفتح الأزدي في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة بالموصل. 659- محمد بن الحسين بن عمران أبو عمر. أخبرني أبو المظفر هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر النسفي قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الجوزجاني بها يقول سمعت أبا عمر محمد بن الحسين بن عمران البغدادي يقول سمعت محمد بن عبد الله PageV03P0037(@)(@@) بن حليس يقول سمعت أبا عثمان بكر بن محمد المازني يقول سمعت سيبوية يقول سمعت الخليل بن أحمد 
ms623	 العروضى يقول سمعت ذر الهمذاني يقول سمعت الحارث العكلي يقول سمعت على بن أبى طالب يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة. قلت : ومحمد بن الحسين هذا هو الذي يسمى نفسه لاحقا وكان يضع الحديث ونحن نورد ذكره في موضعه من كتابنا على الاستقصاء ان شاء الله. 660- محمد بن الحسين بن جعفر بن المفضل بن أدهم بن بكير بن سعد بن سعيد بن الحارث أبو الطيب التيملي النخاس الكوفى. قدم بغداد , وحدث عن عبد الله بن زيدان البجلي وعلى بن العباس المقانعى وإسحاق بن محمد بن مروان. حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال نبأني القاضي أبو بكر محمد بن إبراهيم العاقولى ، ومحمد بن الحسين بن جعفر النخاس قالا أنبأنا ابن على بن العباس المقانعى ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين البرجلاني ، قال : PageV03P0038(@)(@@) أنبأنا محمد بن يزيد عن شعبة عن أيوب عن عمرو بن سلمة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمكم أكثركم قرآنا. قال لي أبو القاسم الأزهري قدم علينا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملى الكوفى بغداد في سنة ست وسبعين وثلاث مئة فكتب الناس عنه ثم رجع إلى الكوفة قال وكان ثقة يتشيع. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الطيب محمد بن الحسين بن النخاس بالكوفة في شهر ربيع الآخرة ثقة مأمون صاحب أصول حسان. 661- محمد بن الحسين بن محمد أبو عبد الله النقار. حدث عن أبى عمرو بن السماك وفارس بن محمد الغوري . حدثني عنه أبو القاسم الأزهري. 662- محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسين المعروف بابن الشبية العلوي. حدث عن عبد العزيز بن إسحاق بن البقال المتكلم على مذاهب 
ms624	 لزيدية من الشيعة . حدثني عنه على بن المحسن التنوخي. أخبرني على بن المحسن ، قال : أنبأنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن PageV03P0039(@)(@@) علي بن الشبية العلوي بإفادة أبى عبد الله بن بكير ، قال : أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر بن البقال الزيدى ، قال : أنبأنا أبو سعيد الحسن بن علي بن عبد الصمد الازمى ، قال : حدثني بحر بن يحيى الازمى ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن روح ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان نزول الله تعالى إلى الشيء اقبالة عليه من غير نزول. 663- محمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم بن مهران بن مالة أبو بكر الحربي. سمع أبا جعفر بن برية الهاشمي ودعلج بن أحمد وأبا بحر بن كوثر البربهاري وعلى بن العباس البردانى. حدثني عنه الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الازجى ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وقال لي الأزهري كان شيخا صالحا. 664- محمد بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب أبو الحسن العلوي نقيب الطالبيين ببغداد كان يلقب بالرضى ذا الحسبين. وهو أخو أبى القاسم المعروف بالمرتضى وكان من أهل الفضل والأدب والعلم. ذكر لي أحمد بن عمر بن روح عنه انه تلقن القران بعد أن دخل في PageV03P0040(@)(@@) السن فجمع حفظه في مدة يسيرة قال وصنف كتابا في معاني القران يتعذر وجود مثله وكان شاعرا محسنا. سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله الكاتب بحضرة أبى الحسين بن محفوظ وكان أحد الرؤساء يقول سمعت جماعة من أهل العلم بالأدب يقولون الرضى اشعر قريش فقال ابن محفوظ هذا صحيح وقد كان من قريش من يجيد القول الا ان شعره قليل فاما مجيد مكثر فليس الا الرضى. أنشدني القاضي أبو العلاء محمد بن على قال أنشدنا الشريف أبو الحسن 
ms625	 الرضى لنفسه {من مجزوء الرمل} : اشتر العز بما شئت ... فما العز بغالى بقصار الصفر ان شئت ... أو السمر الطوال ليس بالمغبون عقلا ... من شرى عزا بمال إنما يدخر المال ... لاثمان المعالي قال لي على بن أبى على ولد الرضى ببغداد سنة تسع وخمسين وثلاث مئة وكانت وفاته يوم الا حد السادس من المحرم سنة ست وأربعمئة ودفن في داره بمسجد الأنباريين. 665- محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم أبو عمر البسطامي الواعظ الفقية على مذهب الشافعي. ولى قضاء نيسابور وقدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود الرقى وسليمان بن أحمد الطبراني وأبى بكر القباب الأصبهاني , PageV03P0041(@)(@@) وأحمد بن محمود بن خرزاذ الأهوازي حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وذكر لي انه قدم بغداد في حياة أبي حامد الإسفراييني قال وكان إماما نظارا وكان أبو حامد يعظمه ويجله. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا أبو عمر محمد بن الحسين البسطامي ، قال : أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الملك الدقيقي وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي وعباس بن محمد الدوري قالوانبأنا ابن عفان بن مسلم ، قال : أنبأنا شعبة عن ابى التياح عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى يا بن آدم انا بدك اللازم فاعمل لبدك كل الناس لك منهم بد وليس لك مني بد. هذا الحديث موضوع المتن مركب على هذا الإسناد وكل رجاله مشهورون معروفون بالصدق الا بن الجارود فإنه كذاب ولم نكتبه إلا من حديثه. حدثني أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن ، وأبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم النيسابوريان قالا توفي أبو عمر البسطامي بنيسابور في سنة سبع وأربع مئة. 666- محمد بن الحسين بن محمد بن موسى أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي النيسابوري. قدم بغداد مرات وحدث بها عن شيوخ خراسان منهم أبو العباس الأصم وأحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي وإسماعيل بن نجيد السلمي PageV03P0042(@)(@@) وغيرهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري 
ms626	 والقاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن عبد الواحد الوكيل وأحمد بن علي التوزي ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي وكان ذا عناية بأخبار الصوفية وصنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا. وقال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري كان أبو عبد الرحمن السلمي غير ثقة ولم يكن سمع من الأصم الا شيئا يسيرا فلما مات الحاكم أبو عبد الله بن البيع حدث عن الأصم بتاريخ يحيى بن معين وبأشياء كثيرة سواه قال وكان يضع للصوفية الأحاديث. قلت : قدر أبى عبد الرحمن عند أهل بلده جليل ومحله في طائفته كبيرا وقد كان مع ذلك صاحب حديث مجودا جمع شيوخا وتراجم وأبوابا وبنيسابور له دويرة معروفة به يسكنها الصوفية قد دخلتها وقبره هناك يتبركون بزيارته قد رايته وزرته. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال كنت يوما بين يدي أبى على الحسن بن علي الدقاق فجرى حديث أبى عبد الرحمن السلمي وانه يقوم في السماع موافقة للفقراء فقال أبو على مثله في حاله لعل السكون أولى به ثم قال لي امض إليه فستجده قاعدا في بيت كتبه وعلى وجه الكتب مجلدة حمراء مربعة صغيرة فيها اشعار الحسين بن منصور , PageV03P0043(@)(@@) فاحمل تلك المجلدة ولا تقل له شيئا وجئنى بها وكان وقت الهاجرة فدخلت على أبى عبد الرحمن واذا هو في بيت كتبة والمجلدة موضوعة بحيث ذكر فلما قعدت أخذ أبو عبد الرحمن في الحديث وقال كان بعض الناس ينكر على واحد من العلماء حركته في السماع فرئى ذلك الإنسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتواجد فسئل عن حاله فقال كانت مسألة مشكلة على فتبين لي معناها فلم أتمالك من السرور حتى قمت ادور فقيل له مثل هذا يكون حالهم قال القشيري فلما رأيت ما أمرني أبو على ووصف لي على الوجه الذي قال وجرى على لسان أبي عبد الرحمن ما قد كان ذكره به تحيرت وقلت كيف افعل بينهما ثم افكرت في نفسي وقلت لا 
ms627	 وجه الا الصدق فقلت ان الأستاذ أبا على وصف هذه المجلدة وقال لي احملها إلى من غير ان تستأذن الشيخ وانا اخافك وليس يمكننى مخالفته فايش تامر فاخرج أجزاء مجموعة من كلام الحسين بن منصور وفيها تصنيف له سماه كتاب الصيهور في نقض الدهور وقال احمل هذه إليه وقل له انى أطالع تلك المجلدة فانقل منها أبياتا إلى مصنفاتى فخرجت. حدثني أبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكى النيسابوري ، وأبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قالا توفي أبو عبد الرحمن السلمي في سنة اثنتي عشرة وأربعمئة قال أبو الوليد يوم الأحد الثالث من شعبان بنيسابور. 667- محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن يوسف بن سالم أبو الحسين الأزرق القطان متوثي الأصل. PageV03P0044(@)(@@) سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه وأبا الحسين بن ماتى الكوفى وجعفر الخلدي وأبا سهل بن زياد ، ومحمد بن الحسن النقاش وحمزة بن محمد العقبي وأحمد بن عثمان بن الآدمي في أمثالهم. كتبنا عنه وكان ثقة انتخب عليه محمد بن أبى الفوارس وهبة الله بن الحسن الطبري. وسألته عن مولده فقال ولدت في شوال من سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة وكان يسكن دار القطن وتوفى عند انتصاف الليل من ليلة الإثنين الثالث من شهر رمضان سنة خمس عشرة وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب الدير وكنت إذ ذاك غائبا في رحلتى إلى نيسابور. 668- محمد بن الحسين بن إبراهيم بن محمد أبو بكر الوراق يعرف بابن الخفاف. حدث عن أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي ومخلد بن جعفر الدقاق وأبى الحسين الزينبي وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق وأبى بكر المفيد. كتبت عنه وكان سماعه من بن مالك ثابتا في الأصل الذي قرأت عليه منه واما رواياته عن الآخرين فكانت من فروع كتبها بخطه وحدثنا عن جماعة كثيرة لا تعرف ذكر 
ms628	 انه كتب في السفر وكان غير ثقة لا اشك انه كان يركب الأحاديث ويضعها على من يرويها عنه ويختلق أسماء وانسابا عجيبة لقوم حدث عنهم وعندي عنه من تلك الأباطيل أشياء وكنت عرضت بعضها على هبة الله بن الحسن الطبري فخرق كتابي بها وجعل يعجب منى كيف أسمع منه. وقال لي ابن الخفاف احترق مرة سوق باب الطاق فاحترق من كتبي PageV03P0045(@)(@@) ألف وثمانون منا كلها سماعي حدثني أبو بكر بن الخفاف بلفظه ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد الصائغ ، قال : أنبأنا بشر بن موسى بن صالح ، قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرئ عن عبد الرحمن المسعودي عن عاصم عن ابى وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله تعالى انه أظهر في اللوح ان يخبر الرفيع وان يخبر الرفيع إسرافيل وأن يخبر إسرافيل ميكائيل وان يخبر ميكائيل جبريل وان يخبر جبريل محمدا صلى الله عليه وسلم انه من صلى عليك في اليوم والليلة مئة مرة صليت عليه ألفى صلاة ويقضى له حاجة ايسرها ان يعتقة من النار. هذا الحديث باطل بهذا الإسناد والرجال المذكورون في إسناده كلهم معروفون سوى الصائغ ونرى ان بن الخفاف اختلق اسمه وركب الحديث عليه ونسخة بشر بن موسى ، عن أبي عبد الرحمن المقرئ معروفة وليس هذا فيها. وقد روي عنه المقرئ من طريق مظلم حدثنيه أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري قال أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي بن سهلان القرقوبى بأصبهان ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا أبو مسرة عزاز بن عبد الله بن عزاز البصري ، قال : أنبأنا على بن محمد بن الحسن الجنديسابوري ، قال : أنبأنا أبا القاسم بن دهثم ، قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن المقرئ ، قال : أنبأنا المسعودي عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms629	 عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله عز وجل PageV03P0046(@)(@@) ثم ساق الحديث مثل ما تقدم أو نحوه ومن ها هنا أخذه بن الخفاف لزقة على الصائغ الذي ذكر انه حدثه به عن بشر بن موسى عن المقرئ والله أعلم. مات بن الخاف في ذي الحجة من سنة ثماني عشرة وأربع مئة. 669- محمد بن الحسين بن عبيد الله بن عمر بن حمدون أبو يعلى الصيرفي المعروف بابن السراج. سمع أبا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. كتبت عنه وكان ثقة وهو أحد الحفاظ لحروف القران ومذاهب القراء وعلم النحو يشار إليه في ذلك وله مصنف في القراءات. حدثنا أبو يعلى بن السراج بلفظه قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال : أنبأنا جعفر الفريابي ، قال : أنبأنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر في الدنيا حرمها في الآخرة. PageV03P0047(@)(@@) سمعت أبا يعلى يقول ولدت في أحد الربيعين من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة يوم الأحد بعد العصر وجدت ذلك بخط والدي. وتوفى ليلة الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب وكان منزله بباب الشام. 670- محمد بن الحسين بن علي بن حمدون أبو الحسن البعقوبى من أهل بعقوبا. ولى الحسبة ببغداد وولى القضاء ببعقوبا . وحدث ، عن أبي القاسم بن الصيدلاني وكان يذكر انه سمع من عيسى بن علي بن عيسى. كتبت عنه ببعقوبا وكان صدوقا. أخبرنا أبو الحسن محمد بن الحسين بن حمدون القاضي ببعقوبا في سنة تسع وعشرين وأربعمئة قال أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ ، قال : أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه ، قال : أنبأنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : أنبأنا عبد الله بن وهب قال أخبرني أبو علي الخولاني عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن عبد 
ms630	 الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كتب الله مقادير الخلائق قبل ان يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة قال وعرشه على الماء. PageV03P0048(@)(@@) سألت ابن حمدون عن مولده فقال ولدت في سنة سبع وسبعين وثلاث مئة وقتل بحلوان في شهر ربيع الأول من سنة ثلاثين وأربعمئة قتله أبو الشوك أمير الاكراد. 671- محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد أبو خازم يعرف بابن الفراء. سمع أبا الفضل الزهري وعلى بن عمر السكري وأبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وعلى بن حسان الرقي وموسى بن محمد بن جعفر بن عرفة ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى ومن بعدهم. كتبنا عنه وكان لا باس به رأيت له أصولا سماعه فيها صحيح ثم بلغنا عنه انه خلط في التحديث بمصر واشترى من الوراقين صحفا فروى منها وكان يذهب إلى الاعتزال. حدثنا أبو خازم بن الفراء بلفظه قال أنبأنا عمر بن أحمد بن عثمان المروروذي ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان ، قال : أنبأنا هشام بن عمار قال نبأنا رفدة بن قضاعة الغساني ، قال : أنبأنا الأوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن أبيه عن جده قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في الصلاة المكتوبة. PageV03P0049(@)(@@) غريب لم اكتبه الا بهذا الإسناد. مات أبو خازم بتنيس في يوم الخميس السابع عشر من المحرم في سنة ثلاثين وأربعمئة ودفن بدمياط. 672- محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر أبو الفتح الشيباني العطار يعرف بقطيط. أحد من تغرب وسافر الكثير إلى البصرة ومكة والشام والجزيرة وبلاد الثغور وبلاد فارس وحدث ، عن أبي الفضل الزهري وطاهر بن لبوة البصري ، ومحمد بن النضر النخاس ، ومحمد بن المظفر وعلى بن عمر الحربي وأبى حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، ومحمد بن الطيب البلوطى وغيرهم من أهل البصرة والاهواز وتستر وأصبهان. سمعت منه في دار أبى القاسم الأزهري جزءا من 
ms631	 تخريج أبى الحسن النعيمى له عن هؤلاء الشيوخ وكان شيخا ظريفا مليح المحاضرة يسلك طريق التصوف وسمعته يقول ولدت ببغداد في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وولد أبى ببغداد وجدى محمد من أهل سامرا وجعفر جد أبى من أهل البادية ولما ولدت سميت قطيطا على أسماء أهل البادية فكان اسمى إلى ان كبرت ثم ان بعض أهلي سماني محمدا فاسمى الان قطيط ولقبي محمد وهو الغالب علي. PageV03P0050(@)(@@) توفى أبو الفتح قطيط بالأهواز في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. 673- محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أبو طالب التاجر. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي والخير أبا محمد بن السبيعي ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي ومخلد بن جعفر الدقاق والحسين بن علي التميمي وأبا الفتح محمد بن الحسين الأزدي. كتبنا عنه وكان صدوقا وسماعاته كلها بخط أبيه وسألته عن مولده فقال ولدت في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء ثالث جمادى الآخرة من سنة ست وثلاثين وأربعمئة ودفن من الغد وهو يوم الخميس في مقبرة الجصاصين على نهر عيسى بن علي الهاشمي بين محلة التوثة ودرب الأجر. 674- محمد بن الحسين بن عمر بن برهان أبو الحسن الغزال. سمع إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأبا عبد الله بن العسكري ، ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق وأبا حفص بن الزيات وأبا الحسن بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر محمد بن عبد الله الأبهري وأبا الفضل الزهري. كتبنا عنه شيئا يسيرا بعد ان كف بصره وكان صدوقا. PageV03P0051(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن برهان في جامع المنصور قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي ، قال : أنبأنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت ارجل راس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائض 
ms632	. سمعت منه في سنة سبع وثلاثين وأربعمئة وسألته عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاث مئة هكذا حفظت عنه ثم حدثني أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان بصور قال ولد اخى محمد في سنة ستين وثلاث مئة فالله أعلم. 675- محمد بن الحسين بن أبى سليمان محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم أبو الحسين بن الحراني الشاهد. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي والحسن بن علي البادا ، ومحمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري ، ومحمد بن أحمد بن حماد بن سفيان وعلى بن عبد الرحمن البكائي الكوفيين. كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال في شوال من سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة لست عشرة ليلة خلت من PageV03P0052(@)(@@) صفر سنة ثمان وثلاثين وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بباب حرب. 676- محمد بن الحسين بن عثمان بن الحسن أبو بكر الهمداني الصيرفي. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه ولم يكن به بأس. أخبرني أبو بكر محمد بن الحسين الهمداني قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، قال : أنبأنا كثير بن عبيد ، قال : أنبأنا بقية عن شعبة ، عن أبي إسحاق عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الصبح والمغرب. سألته عن مولده فقال في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة ومات في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. PageV03P0053(@)(@@) 677- محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون أبو طاهر البزاز الموصلي. ولد بالموصل ونشا ببغداد وسمع أبا عمر بن حيويه وطلحة بن محمد بن جعفر وأبا بكر بن شاذان وأبا الحسن الدارقطني وأبا عبد الله بن بطة العكبري وغيرهم. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بدرب الزعفراني حذاء مسجد البصريين. أخبرنا ابن سعدون ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن ، قال : أنبأنا عبد العزيز بن أحمد الغافقي بمصر ، قال : أنبأنا فهد بن سليمان ، قال : أنبأنا أبو نعيم الفضل بن دكين 
ms633	 ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش عن عدى بن ثابت عن زر عن على قال عهد إلى النبي الأمي صلى الله عليه وسلم الا يحبنى إلا مؤمن ولا يبغضنى الا منافق. قلت : مشهور من حديث الأعمش وغريب من حديث سفيان الثوري عنه لا نعلم رواه سوى أبى نعيم ولا رواه ، عن أبي نعيم الا فهد بن سليمان وما كتبناه إلا من حديث الغافقي عن فهد. PageV03P0054(@)(@@) سألت ابن سعدون عن مولده فقال ولدت بالموصل في ليلة النصف من شعبان من سنة سبع وستين وثلاث مئة ومات بمصر في سنة ثمان وأربعين وأربعمئة في شهر ربيع الأول. 678- محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن علي بن بكران أبو على المعروف بالجازري من أهل النهروان. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن موسى بن المثنى الداودي والمعافى بن زكريا الجريري كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ومات في شهر ربيع الأول من سنة اثنين وخمسين وأربعمئة. 679- محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد أبو يعلى المعروف بابن الفراء وهو أخو أبي خازم. كان أحد الفقهاء الحنابلة وله تصانيف على مذهب أحمد بن حنبل درس وأفتى سنين كثيرة وشهد عند أبى عبد الله بن ماكولا وعند قاضى القضاة أبى عبد الله الدامغاني فقبلا شهادته وولى النظر في الحكم بحريم دار الخلافة وحدث ، عن أبي القاسم بن حبابة ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع وعلى بن معروف البزاز وعلى بن عمر الحربي وعيسى بن علي بن عيسى PageV03P0055(@)(@@) الوزير وإسماعيل بن سعيد بن سويد. كتبنا عنه وكان ثقة. أخبرنا أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال أنبأنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال : أنبأنا على بن الجعد قال أنبأنا شعبة عن ثابت قال كان أنس ينعت لنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقوم فيصلى فإذا قال سمع الله 
ms634	 لمن حمده يقوم حتى نقول قد نسي. حدثني أبو القاسم الأزهري قال كان أبو الحسين بن المحاملي يقول ما تحاضرنا أحد من الحنابلة اعقل من أبى يعلى بن الفرا. سألته عن مولده فقال ولدت لسبع وعشرين أو ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاث مئة وتوفى في ليلة الإثنين بين العشاءين ودفن يوم الإثنين التاسع عشر من رمضان سنة ثمان وخمسين وأربعمئة في مقبرة باب حرب 680- محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن الحسن بن أبى علانة أبو سعد. سمع أبا طاهر المخلص وأبا على بن حمكان الفقية كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. PageV03P0056(@)(@@) أخبرني أبو سعد بن أبى علانة ، قال : أنبأنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال أنبأنا طالوت بن عبادة ، قال : أنبأنا حرب بن سريج عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة الليل مثنى مثنى والوتر بركعة. سألته عن مولده قال في سنة ثمانين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حميد 681- محمد بن حميد أبو سفيان اليشكري يعرف بالمعمري. سمع معمر بن راشد ولرحلته إليه سمي المعمري وسمع أيضا هشام بن حسان وسفيان الثوري. PageV03P0057(@)(@@) روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع ، وعبد الله بن عون الخراز ، وأبو جعفر النفيلي وعمر بن محمد الناقد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو سعيد الأشج وكان مذكورا بالصلاح والعبادة. أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن عتاب مربع ، قال : أنبأنا عبد الله بن عون الخراز ، قال : أنبأنا محمد بن حميد يعنى أبا سفيان المعمري ، قال : أنبأنا سفيان عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون إلى الجنة اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فهدانا الله له فاليوم لنا 
ms635	 وغدا لليهود وبعد غد للنصارى. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى ، قال : أنبأنا الحسين بن هارون الضبي قال أنبأنا محمد بن عمر الحافظ ، قال : حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن العطار أبو الحسن ، قال : أنبأنا سريج بن يونس ، قال : أنبأنا أبو سفيان المعمري ببغداد وكان فاضلا. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي قال أخبرني أبى قال أخبرني عبيد الله بن فضالة قال قلت ليحيى وهو ابن يحيى محمد بن حميد من أين كان قال بصرى وكان يكون ببغداد قلت أبي كتب عن معمر قال باليمن. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن القاسم الكوكبي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن PageV03P0058(@)(@@) عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين ، عن أبي سفيان المعمري محمد بن حميد وتفسيرة عن معمر فقال كان ثقة قال لي عرضنا بعضها على معمر وبعضها كان يحدثنا والكتاب في البيت ثم يجئ فيوقع عليه قال ولو قلت انى قد سمعته كله قلت ليحيى بن معين فايما أحب إليك عبد الرزاق أو هو قال عبد الرزاق أحب إلي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الفقية قال أنبأنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو سفيان محمد بن حميد المعمري أحب إلى من عبد الرزاق. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سألت يحيى بن معين ، عن أبي سفيان الذي يروى عن معمر فقال رجل صدوق. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن الأزهري ، قال : أنبأنا 
ms636	 ابن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين كان المعمري ثقة. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عدى البصري في كتابه ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث ، عن أبي سفيان المعمري فقال محمد بن حميد ثقة. أخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، PageV03P0059(@)(@@) قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا سفيان المعمري مات في سنة اثنتين وثمانين ومئة. 682- محمد بن حميد بن حيان أبو عبد الله الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن المبارك ويعقوب بن عبد الله القمى وجرير بن عبد الحميد وإبراهيم بن المختار ومهران بن أبى عمر وحكام بن سلم. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد والحسن بن علي بن شبيب المعمري وأحمد بن علي الأبار ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان ، قال : أنبأنا أبو بكر بن المقرئ ، قال : أنبأنا على بن محمد بن الطلاس الرازي ، قال : أنبأنا مهران قال سمعت أبا زرعة يقول من فاته بن حميد يحتاج ان ينزل في عشرة آلاف حديث ومن فاته هشام بن عمار يحتاج ان ينزل في عشرة آلاف حديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبى يقول سمعت إبراهيم بن مالك القطان يقول سمعت محمد بن حميد يقول دخلت بغداد فاستقبلنى أحمد بن حنبل ويحيى فسألونى أحاديث يعقوب القمى فوزعوا الأوراق فيما بينهم وكتبوه وقرأته عليهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا مكرم بن أحمد ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبى يقول لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا قال أبو عبد الرحمن عبد الله حيث قدم علينا محمد بن حميد يعنى الرازي كان أبي بالعسكر فلما خرج قدم أبي PageV03P0060(@)(@@) وجعل اصحابه يسألونه ، عن ابن حميد قلت قدم همنا فحدثهم 
ms637	 بأحاديث لا يعرفونها قال لي كتبت عنه قلت نعم فقال لي ما لهؤلاء يسالونى ، عن ابن حميد كتبت عنه جزءا قال اعرض على فعرضتها عليه فقال اما حديثه ، عن ابن المبارك وجرير فهو صحيح واما حديثه عن أهل الري فهو أعلم. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي ، قال : أنبأنا أبو عمرو محمد بن محمد بن إسماعيل الفامي النيسابوري قال سمعت أبا قريش محمد بن جمعة بن خلف القايني الحافظ يقول قلت لمحمد بن يحيى الذهلي ما تقول في محمد بن حميد قال ألا تراني هو ذا أحدث عنه قال وكنت في مجلس أبي بكر الصاغاني محمد بن إسحاق فقال حدثنا محمد بن حميد فقلت تحدث ، عن ابن حميد فقال ومالي لا أحدث وقد حدث عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. أخبرني الحسن بن علي الجوهري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد يقول حدثنا أبي ، قال : أنبأنا محمد بن حميد قال عبد الله : روى عنه أبي غير شيء. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت جعفر بن أبي عثمان الطيالسي يقول بن حميد ثقة كتب عنه يحيى وروى عنه من يقول فيه هو أكبر منهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا الحسين بن صدقة ، قال : أنبأنا ابن أبي خيثمة قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن حميد الرازي فقال ليس به بأس رازي كيس. PageV03P0061(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على محمد بن عبد الله بن خميرويه وانا اسمع أخبركم يحيى بن أحمد بن زياد قال ذكر محمد بن حميد الرازي عند بن معين فقال ليس به بأس. أخبرنا البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : أنبأنا جدي قال محمد بن حميد الرازي كثير المناكير 
ms638	. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبأنا على بن إبراهيم المستملي ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن حميد أبو عبد الله الرازي حديثه فيه نظر. قرأت على محمد بن علي بن أحمد المقرئ عن يوسف بن إبراهيم الجرجاني قال أنبأنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي قال سمعت عثمان بن خرزاذ الأنطاكي يقول أنبأنا ابن على بن المديني ، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا أنبأنا ابن يحيى بن أبي بكير قاضي كرمان وهو رجل من أهل الكوفة عن عيينة بن الغصن عن الحسن قال ان الله تعالى لم يجعل الاغلال في اعناق أهل النار لأنهم اعجزوا الرب ولكن جعلها في اعناقهم إذا طفا بهم اللهب أرسبتهم. قال عثمان سمعت الفضل بن أبى حسان يقول كنت عند أبى نعيم وهو الفضل بن دكين ويعقوب بن فلان عنده فقدم بن حميد فقال لنا أبو نعيم ان دللتكم على شيخ قدم أي شيء تعطوني قالوا من هو قال بفالوذج قلنا نعم قال ابن حميد من أهل الري قال فذهبنا فكتبنا عنه قال وقال لنا سمعت من نعيم بن ميسرة وعندي عنه فقلنا له عندك هذا الحديث وذكرنا له حديث يحيى بن أبى بكير فقال لا لم أسمعه قال : PageV03P0062(@)(@@) الفضل بن سهل فقدم علينا بن حميد مرة ثانية فنزل دار القطن فإذا هو يحدث به فقلت انظروا إلى هذا الكذاب قال أبو نعيم بن عدى وانما نسبوه إلى الكذب في ذلك وان كان قد يجوز ان ينساه لان بن حميد من حفاظ أهل الحديث ونعيم بن ميسرة من كبار شيوخه وأحاديثه قليلة عزيزة عند الناس ، وابن حميد يحدث عنه بأحاديث يسيرة وقد كانوا ذاكروه بذلك عن يحيى بن أبى بكير إذ كان هذا الحديث يعرف بابن أبى بكير فلما حدث به أنكروا عليه مع ذلك قد جربوه في غير هذا الحديث فوجدوه متهما وسمعت أبا حاتم محمد بن 
ms639	 إدريس الرازي في منزله وعنده عبد الرحمن بن يوسف بن خراش وجماعة من مشايخ أهل الري وحفاظهم للحديث فذكروا بن حميد واجمعوا على انه ضعيف في الحديث جدا وانه يحدث بما لم يسمعه وانه يأخذ أحاديث لأهل البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرني على بن محمد الحبيبى قال وسألته يعنى صالح بن محمد جزرة عن محمد بن حميد الرازي فقال كان كلما بلغه من حديث سفيان يحيله على مهران وما بلغه من حديث منصور يحيله على عمرو بن أبي قيس وما بلغه من حديث الأعمش يحيله على مثل هؤلاء وعلى عنبسة قال أبو على كل شيء كان يحدثنا ابن حميد كنا نتهمه فيه. أخبرني محمد بن علي بن يعقوب المعدل قال أنبأنا أبو مسلم بن مهران الحافظ قال أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسمعت أبا على صالح بن محمد يقول محمد بن حميد كانت أحاديثه تزيد وما رأيت أحدا اجرا على الله منه كان يأخذ أحاديث الناس فيقلب بعضها PageV03P0063(@)(@@) على بعض. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى نبأنا ابن يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقية قال أنبأنا صالح بن محمد الأسدي قال ما رأيت أحدا احذق بالكذب من رجلين سليمان بن الشاذكوني ، ومحمد بن حميد الرازي وكان يحفظ حديثه كله فكان حديثه كل يوم يزيد. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي ببغداد ، قال : أنبأنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت قال أنبأنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغرانى وحدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا ، قال : أنبأنا أبو الحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني ، قال : أنبأنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الامام ، قال : أنبأنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار قالا أنبأنا ابن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني 
ms640	 قال محمد بن حميد الرازي ردئ المذهب غير ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس ، قال : أنبأنا أبو بكر النيسابوري قال سمعت فضلك الرازي يقول عندي ، عن ابن حميد خمسون ألف حديث لا أحدث عنه بحرف. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا العباس محمد بن شاذان يقول سمعت إسحاق بن منصور يقول قرا علينا بن حميد الكاتب المغازي عن سلمة فقضى من القضاء انى صرت إلى على بن مهران فرأيته يقرا كتاب المغازي عن سلمة فقلت له قرا علينا محمد بن حميد قال : PageV03P0064(@)(@@) فتعجب على بن مهران وقال سمعه محمد بن حميد منى. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية بن ابزك الهمذاني بها قال أنبأنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا عبد الله بشر بن محمد المزني يقول سمعت أبا العباس أحمد بن محمد الأزهري يقول سمعت إسحاق بن منصور يقول اشهد على محمد بن حميد وعبيد بن إسحاق العطار بين يدي الله انهما كذابان. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا على بن إبراهيم المستملى ، قال : أنبأنا أبو القاسم بن اخى أبى زرعة يعنى الرازي قال سألت أبا زرعة عن محمد بن حميد فأومأ باصبعة إلى فمه فقلت له كان يكذب فقال براسه نعم قلت له كان قد شاخ لعله كان يعمل عليه ويدلس عليه فقال لا يا بنى كان يتعمد. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا أبو الحسن الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أنبأنا أبو موسى عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبى قال محمد بن حميد الرازي ليس بثقة. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت داود بن يحيى يقول حدثنا عنه يعنى محمد بن حميد 
ms641	 أبو حاتم قديما ثم تركه بآخرة قال وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول حدثنا ابن حميد وكان والله يكذب. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا يعقوب بن موسى الأردبيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي ، قال : أنبأنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي حاتم أصح ما صح عندك في محمد بن حميد PageV03P0065(@)(@@) الرازي أي شيء هو فقال لي كان بلغني عن شيخ في الحلقانيين أو الجوالقيين أو نحو ما قال أبو حاتم ان عنده كتابا ، عن أبي زهير فأتيته انا وفتى من أهل الري من أصحابنا فاخرج إلينا ذلك الكتاب فنظرت فيه فإذا الكتاب ليس من حديث أبى زهير وهى من أحاديث على بن مجاهد فأبى ان يرجع فقمت عنه وقلت لصاحبى هذا كذاب لا يحسن يكذب أو نحو ما قال أبو حاتم قال ثم انى أتيت محمد بن حميد بعد ذاك فاخرج إلى ذلك الجزء الذي رايته عند ذاك الشيخ بعينة فقلت لمحمد بن حميد ممن سمعت هذا قال من على بن مجاهد وقع الكتاب إلى حاذق لا يجهل ما بين على إلى أبى زهير وكتبت منها أحاديث فقراها على محمد بن حميد وقال فيها حدثنا على بن مجاهد فاسقط في يدي وتحيرت فاتيت الشاب الذي كان معي يوم أتيت ذلك الشيخ فاخذت بيده فصرنا جميعا إلى الشيخ فسالناه عن الكتاب الذي كان أخرجه إلينا يومئذ فقال ليس الكتاب عندي اليوم قد استعاره منى محمد بن حميد منذ أيام قال أبو حاتم فبهذا استدللت على انه كان يومئ إلى انه أمر مكشوف. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا على بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا البخاري وأخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن حميد مات في سنة ثمان وأربعين ومئتين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال أخبرني على بن مفلح القزويني قال سمعت أحمد بن محمود الزنجاني , PageV03P0066(@)(@@) قال سمعت الحسن بن 
ms642	 الليث الرازي قال رأيت محمد بن حميد الرازي في المنام فقلت يا أبا عبد الله ما فعل الله بك قال غفر لي فقلت بماذا قال برجائى إياه منذ ثمانين سنة. 683- محمد بن حميد بن سهيل بن إسماعيل بن شداد أبو بكر المخرمي. سمع أبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وجعفر بن محمد الفريابي والهيثم بن خلف الدوري وقاسم بن زكريا المطرز وأبا العباس البراثى وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعلى بن الحسين بن حبان ، ومحمد بن جرير الطبري. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وهلال بن محمد الحفار وعبيد الله بن عمر بن البقال وعلى بن المظفر الأصبهاني وبشرى بن عبد الله الرومي ومحمد بن عمر بن درهم ، وأبو نعيم الحافظ. أخبرنا هلال بن محمد الحفار ، قال : أنبأنا محمد بن حميد بن سهيل المخرمي . ثم أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : حدثني عمر بن أحمد بن عمر بن القصبانى ، ومحمد بن حميد بن سهيل ، قال : أنبأنا أبو حامد النيسابوري أحمد بن زكريا ، قال : حدثني محمد بن إسحاق البكري ، قال : أنبأنا يحيى بن يحيى قال قرأت على مالك بن أنس ، عن ابن شهاب الزهري عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يأكل الثوم ولا الكراث ولا البصل من أجل ان الملائكة تاتيه وأنه يكلم جبريل. PageV03P0067(@)(@@) قال الأزهري قال لنا على بن عمر تفرد به محمد بن إسحاق البكري بهذا الإسناد وهو ضعيف وهذا وهم وفي (الموطأ) عن الزهري عن سليمان بن يسار مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم معنى هذا. سألت أبا نعيم الحافظ عن محمد بن حميد المخرمي فقال ثقة. وحدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال أبو بكر محمد بن حميد المخرمي كان عنده أحاديث غرائب كتب مع الحفاظ القدماء الا انه كان منه تخليط في أشياء قبل ان يموت ولا أحسبه تعمد ذلك لأنه كان جميل الأمر الا 
ms643	 ان الإنسان تلحقه الغفلة. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن حميد المخرمي فقال ضعيف وقال لي أبو بكر كان أبو منصور بن الكرجي قد سمع منه فلم يخرج عنه شيئا. قال محمد بن أبى الفوارس محمد بن حميد المخرمي كان فيه تساهل شديد وكان سمع حديثا كثيرا الا انه كان فيه شرة مات في شهر ربيع الأول سنة إحدى وستين وثلاث مئة. 684- محمد بن حميد أبو بكر اللخمي الخزاز. وهو محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم بن مالك بن عايذ الله بن عوذ بن معاوية بن عبيد بن زر بن غنم بن ارش بن اريش بن جديلة بن لخم نسبه لي أبو القاسم الأزهري وهو PageV03P0068(@)(@@) وأحمد بن محمد العتيقي حدثانى عنه عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، ومحمد بن سهل بن هارون العسكري وأبي بكر الصولي وأبى عبد الله الحكيمي وقال لي الأزهري ولد محمد بن حميد للنصف من شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة وكان ثقة وذكره لي مرة أخرى فقال كان ضعيفا. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز قال توفي أبو بكر محمد بن حميد في سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. وقال لي الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي توفي محمد بن حميد الخزاز في ليلة السبت وقال العتيقي يوم الجمعة ثم اتفقا فقالا ودفن يوم السبت الحادي والعشرين من جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حاتم 685- محمد بن حاتم بن ميمون أبو عبد الله يعرف بالسمين مروزي الأصل. سكن قطيعة الربيع وحدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الرحمن بن مهدى ويزيد بن هارون ووكيع بن الجراح وشبابة بن سوار وإسحاق بن منصور وعمرو بن محمد العنقزي. روى عنه أبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرني الحسن بن علي بن محمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد 
ms644	 بن PageV03P0069(@)(@@) المظفر ، قال : أنبأنا أحمد بن الحسن الصوفي ، قال : أنبأنا محمد بن حاتم المروزي في قطعية الربيع ، قال : أنبأنا ابن مهدى ، عن ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبة ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قيل لبنى إسرائيل {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم} فدخلوا الباب يزحفون على استاههم وقالوا حبة في شعره. قرأت في كتاب أبى الحسن بن الفرات بخطه أخبرني الحسن بن يونس الصيرفي ، قال : أنبأنا أبو بكر الخلال قال أنبأنا عبدان بن صالح الأنطاكي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول جعل يحيى بن سعيد القطان لابن أبى خدوية ولمحمد بن حاتم السمين كل يوم ثلاثين حديثا. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال قلت لأبي شيء رواه بن حاتم عن عبد الرحمن بن مهدى عن شعبة عن سالم عن قبيصة بن هلب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ياتى أحدكم بشاة لها يعار قال هذا كذب إنما روى هذا أبو داود قلت شيئا أيضا رواه ، عن أبي يزيد الخراز عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال المؤذن يتنحنح قبل الأذان ثلاثا فقال أدركت أنا أبا يزيد PageV03P0070(@)(@@) وهو رقى وأنكره. قرأت على أبى بكر البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت أحمد بن محمد الجعفي أبا عبد الله قال سمعت يحيى يعنى بن معين يقول محمد بن حاتم بن ميمون كذاب. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا سهل بن أحمد الواسطي ، قال : أنبأنا أبو حفص بن عمرو بن علي قال ، ومحمد بن حاتم السمين ليس بشيء. حدثت عن محمد بن عمران بن موسى ، قال : حدثني عبد الباقي بن قانع ان محمد بن حاتم بن ميمون صالح. أخبرنا أحمد 
ms645	 بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حاتم بن الميمون السمين بغدادي ثقة أصله مروزي. قرأت على البرقاني عن المزكى قال أنبأنا أبو العباس الثقفى قال وأخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي ان محمد بن ميمون مات في سنة خمس وثلاثين ومئتين قال الثقفى ببغداد وزاد البغوي في ذي الحجة. قلت : وكذلك ذكر موسى بن هارون وقال يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة. وأخبرنا على بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع قال قيل ان محمد بن حاتم السمين مات في أول PageV03P0071(@)(@@) سنة ست وثلاثين ومئتين. 686- محمد بن حاتم بن سليمان أبو جعفر ويقال أبو عبد الله الزمي المؤدب. سمع هشيم بن بشير وعبيدة بن حميد والقاسم بن مالك المزني وجرير بن عبد الحميد. روى عنه أبو حاتم الرازي ، وأبو عيسى الترمذي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن هشام بن أبى الدميك ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل ، قال : أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : أنبأنا محمد بن هشام المستملى ، قال : حدثني محمد بن حاتم الزمى ، قال : أنبأنا أبو معاوية عن الحجاج عن عطاء ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار. PageV03P0072(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقية قال أنبأنا أبو على صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن حاتم المؤدب ثقة بغدادي. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حاتم الزمي ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال 
ms646	 مات محمد بن حاتم المؤدب سنة ست وأربعين ومئتين. 687- محمد بن حاتم بن بزيع أبو سعيد ويقال أبو بكر. سمع جعفر بن عون العمرى وعبيد الله بن موسى العبسي وإسحاق بن منصور السلولي وأسود بن عامر شاذان. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو داود السجستاني وابنه عبد الله ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا عمر بن محمد بن علي الناقد قال أنبأنا عبد الله بن ناجية ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن حاتم بن بزيع ، قال : أنبأنا إسحاق بن منصور ، قال : أنبأنا ابن عياش ، عن ابن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن على انه غسل النبي صلى الله عليه وسلم فعصر بطنه في الوسطى فلم يخرج شيئا فقال بأبي أنت وامى طيبا في الحياة وطيبا في الموت. PageV03P0073(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا على بن عمر الحافظ قال أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول محمد بن حاتم بغدادي ثقة وكنيته أبو سعيد. قرأت على البرقاني عن المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال مات محمد بن حاتم بن بزيع يكنى أبا سعيد ببغداد في شهر رمضان سنة تسع وأربعين ومئتين. 688- محمد بن حاتم بن نعيم بن عبد الحميد أبو عبد الله. ذكر أبو سعيد بن يونس المصري انه بغدادي كذلك حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا أبو الفتح بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس قال محمد بن حاتم بن نعيم بغدادي قدم مصر وحدث بها. وهذا القول عندي وهم لأنه مروزي وليس ببغدادى وروايته عن نعيم بن حماد بن سويد بن نصر المروزيين 
ms647	. حدث عنه أبو عبد الرحمن النسائي ووصفه بالثقة ؛ حدثني الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد PageV03P0074(@)(@@) بن شعيب قال أخبرني أبى قال أبو عبد الله محمد بن حاتم بن نعيم بن عبد الحميد مروزي ثقة. 689- محمد بن حاتم بن السرف بن نوح أبو على الأزدي من الغرباء وأظنه رازيا. قدم بغداد ، وحدث بها عن موسى بن نصر . روى عنه عمر بن أحمد المعروف بابن القصبانى. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ قال أنبأنا عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن الحارث القاضي ، قال : أنبأنا أبو على محمد بن حاتم بن السرف بن نوح الأزدي قدم علينا سنة ثمان وثلاث مئة ، قال : أنبأنا موسى بن نصر ، قال : أنبأنا بشار بن قيراط ، عن أبي حنيفة عن علقمة عن مرثد عن يحيى بن يعمر ، عن ابن عمر قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ اقبل شاب جميل حسن اللغة طيب الريح عليه ثياب بياض فقال السلام عليكم يا رسول الله السلام عليكم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ادنوا منك قال ادن فذكر حديث القدر بطوله. PageV03P0075(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حماد 690- محمد بن حماد بن بكر بن حماد أبو بكر المقرئ صاحب خلف بن هشام. سمع يزيد بن هارون عبد الله بن بكر السهمي وسليمان بن حرب وخلف بن هشام وأحمد بن حنبل. روى عنه وكيع القاضي ، ومحمد بن أحمد بن أبى الثلج وأحمد بن محمد بن شاهين وعلى بن محمد بن مهران السواق ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو سعيد بن الأعرابي. وكان أحد القراء المجودين ومن عباد الله الصالحين وبلغني عن إبراهيم الحربي قال كان أبو بكر بن حماد المقرئ في اصحابه مثل أبى عبيد في اصحابه وذكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال ان أحمد بن حنبل كان يصلى خلف أبى بكر بن حماد شهر رمضان وغيره وكان أحمد يجله ويكرمه. PageV03P0076(@)(@@) حدثني محمد 
ms648	 بن أبى الحسن ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي ، قال : أنبأنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد بن الأعرابي قال أخبرني أبو بكر بن حماد قال قيل ليزيد بن هارون لم تحدث بفضائل عثمان ولا تحدث بفضائل على قال ان أصحاب عثمان مأمونون على علي وأصحاب علي ليسوا بالمأمونين على عثمان. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الصندلى قال أنبأنا أبو بكر بن حماد قال لما أتيت خلادا يعنى بن عيسى المقرئ فسلمت عليه أخذ بيدي فاقعدنى إلى جنبه فقال لي على من قرأت فقلت انا رجل متعلم فقال لست أنت متعلما الساعة إذا قرأت علمت على من قرأت فلما فرغ الغلام الذي يقرا عليه قال لي هات قال فلما ابتدات فقلت بسم الله الرحمن الرحيم وشددت الراء ضحك ثم قال أنت من غلمان خلف فقلت يا أبا عيسى ساحر أنت فقال لا ولكن إذا جاء غلمان خلف عرفتهم وإذا جاء غلمان رويم عرفتهم وإذا جاء غلمان إسماعيل عرفتهم. حدثني الأزهري عن محمد بن العباس ، قال : أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد في كتاب افواج القراء قال وكان أبو بكر بن حماد من أحد القراء الصالحين الذين لزموا الاستقامة على الخير وضبط الحرف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن عباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع ان محمد بن حماد المقرئ توفي بالجانب الغربي من مدينة السلام وذلك يوم الجمعة لأربع خلون من ربيع الأخر سنة سبع وستين ومئتين قال ودفن بعد العصر في مقابر التبانين. PageV03P0077(@)(@@) 691- محمد بن حماد أبو عبد الله الرازي الطهراني. سمع عبيد الله بن موسى ، وعبد الرزاق بن همام وأبا عاصم النبيل وحفص بن عمر العدني وعبيد الله بن عبد المجيد الحنفي. وكان جوالا حدث بالري وبغداد والشام . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي وغيره. وقال عبد الرحمن بن أبي 
ms649	 حاتم الرازي سمعت منه مع أبي بالري وببغداد وباسكندرية وهو صدوق ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا القاضي أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير ، قال : أنبأنا محمد بن حماد الطهراني ، قال : أنبأنا عبد الرزاق قراءة عليه وانا حاضر عن سفيان الثوري ، عن أبي معشر عن المقبري ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال دعوة المظلوم مستجابة وان كانت من فاجر فجورة على نفسه قال عبد الرزاق وقد سمعته من أبي معشر. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن حماد الرازي PageV03P0078(@)(@@) الطهراني سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول كان عدلا ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن حماد أبو عبد الله الطهراني ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال توفي محمد بن حماد الطهراني بعسقلان سنة إحدى وسبعين ومئتين ليلة الجمعة لثامن بقين من شهر ربيع الأخر. 692- محمد بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الأزدي القاضي. حدث عن سليمان بن عبد العزيز بن أبى ثابت المديني . روى عنه أخوه إبراهيم بن حماد. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق ، قال : حدثني اخى محمد بن حماد ، قال : أنبأنا سليمان بن عبد العزيز بن أبى ثابت ، قال : أنبأنا عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن عن أبيه عن جده عن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن الحسن بن علي عن على بن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرا {بسم الله الرحمن الرحيم} في صلاته. PageV03P0079(@)(@@) حدث به أبو 
ms650	 العباس بن عقدة عن عمر بن جعفر المزني عن محمد بن حماد. بلغني عن محمد بن خلف وكيع قال استقضى محمد بن حماد بن إسحاق على البصرة قبل يوسف بن يعقوب القاضي والد أبى عمر قال وكان محمد بن حماد شابا عفيفا سريا قد كتب علما كثيرا وفهم وضم إليه قضاء واسط وكور دجلة وكان يلزم الموفق بالله حيث كان فيستخلف على البصرة محمد بن اسيد رجلا من أهل البصرة ثم توفي محمد بن حماد في سنة ست وسبعين ومئتين. 693- محمد بن حماد بن ماهان بن زياد بن عبد الله أبو جعفر الدباغ فارسي الأصل. سمع على بن عثمان اللاحقي وعيسى بن إبراهيم البركى وعلى بن المديني ، ومحمد بن عقبة السدوسي. روى عنه حمزة بن محمد الدهقان ، وأبو سهل بن زياد القطان. وقال الدارقطني ليس بالقوي. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن ماهان الدباغ مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، ومحمد بن حماد بن ماهان الدباغ PageV03P0080(@)(@@) كان عنده حديث كثير عن مسدد وغيره وكتاب الحروف ، عن أبي الربيع الزهراني مات على ستر وقبول في جمادى الآخرة سنة خمس وثمانين ومئتين. 694- محمد بن حماد بن إبراهيم أبو أحمد النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبد الله الهروي الجوبارى . روى عنه محمد بن علي المحاملي. 695- محمد بن حماد الجوزجاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن حماد الجوزجاني ببغداد ، قال : أنبأنا أحمد بن حفص ، قال : حدثني أبى ، قال : أنبأنا إبراهيم بن طهمان عن الأعمش عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا 
ms651	 ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا كما أمركم الله قال سليمان لم يروه عن الأعمش الا إبراهيم بن طهمان. PageV03P0081(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حسان 696- محمد بن حسان بن خالد أبو جعفر السمتي. سمع يوسف بن يعقوب الماجشون وهشيم بن بشير وعباد بن عباد المهلبي وسيف بن محمد الثوري وسفيان بن عيينة. روى عنه محمد بن علي الوراق وأحمد بن أبى خيثمة والحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عثمان المقرىء المعروف بابن بويان ، قال : أنبأنا محمد بن علي الوراق ويعرف بحمدان ، قال : أنبأنا السمتي محمد بن حسان ، قال : أنبأنا سيف بن محمد بن أخت سفيان عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين عن على بن أبي طالب قال بينا انا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حير لأبي طالب اشرف علينا أبو طالب فبصر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عم الا تنزل فتصلى معنا قال ابن اخى اني لأعلم انك على حق ولكني أكره ان اسجد فتعلونى استى ولكن انزل يا جعفر فصل جناح بن عمك فنزل جعفر فصلى عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته التفت إلى جعفر فقال اما ان الله قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة كما وصلت جناح بن عمك. PageV03P0082(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري بن أخته سيف بن محمد ولا نعلم رواه عنه الا السمتي. أخبرنا أبو الحسين على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء ، قال : حدثني محمد بن حسان السمتي قال كان لي بن وكنت به معجبا فتوفى فرثيته بهذه الأبيات فانشدنى في ذلك {من الكامل} : طامن حشاك فكلنا ميت .. وإذا ظفرت فقصرك الفوت هيىء لأحمد في الثرى بيت 
ms652	 .. وخلا له من أهله بيت فكأن مولده ووفاته .. صوت دعا فأجابه صوت حكم الإله على بريته .. ان الحياة قصاصها الموت %. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي قال أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، قال : أنبأنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل سئل عن محمد بن حسان السمتي فقال ما لي به ذاك الخبر وتكلم بكلام كأنه رأى الكتاب عنه. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق ، قال : أنبأنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ، قال : أنبأنا أبو يعلى الموصلي قال وذكر له يعنى يحيى بن معين شيخ يحدث عنه القواريرى يقال له السمتي فقال كذا رجل سوء فقال له رجل يا أبا زكريا السمتي الذى كان ها هنا بالمدينة فقال لا هذا رجل لا باس به ان شاء الله وذاك رايته بمكة في المسجد الحرام كان كذابا. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا أحمد PageV03P0083(@)(@@) بن محمد بن مسعدة الفزاري ، قال : أنبأنا جعفر بن درستويه ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين عن السمتي محمد بن حسان البغدادي فقال ليس به بأس. حدثني أبو القاسم الأزهري قال سئل الدارقطني عن محمد بن حسان بن خالد السمتي فقال ليس بالقوي. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حسان السمتي ثقة يحدث عن الضعفي. حدثنا يحيى بن علي الدسكري قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ ، قال : أنبأنا ابن منيع ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن حسان بن خالد السمتي سنة ثمان وعشرين ومئتين وفيها مات. وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا محمد بن عمر بن غالب قال أنبأنا موسى بن هارون قال مات محمد بن حسان السمتي ببغداد يوم الخميس لسبعة أيام مضت من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وكان لا يخضب. 697- محمد بن حسان أبو عبد الله 
ms653	. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي ، قال : حدثني أبى قال أبو عبد الله محمد بن PageV03P0084(@)(@@) حسان بغدادي ثقة رجل صالح كانت بضاعته ستمئة دينار وركب بحر القلزم فغرق فذهبت بضاعته وقال أيضا محمد بن حسان نزل أنطاكية بغدادي. 698- محمد بن حسان بن فيروز أبو جعفر الأزرق مولى معن بن زائدة الشيباني. سمع سفيان بن عيينة والوليد بن مسلم ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى ووكيعا ، وعبد الله بن نمير وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون وأبا قطن عمرو بن الهيثم وريحان بن سعيد وأبا عامر العقدي. روى عنه إسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن جعفر بن رميس ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن حسان ، قال : أنبأنا ابن مهدى عن سفيان عن عطاء ، عن أبي عثمان عن بلال انه قال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقنى بامين هكذا رواه أبو عمر بن مهدى لنا من أصل كتابه. وحدثني محمد بن علي الصوري لفظا ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا محمد بن حسان ، قال : أنبأنا ابن مهدى عن سفيان. وأخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسن السراجى قال أنبأنا ابن أبي حاتم ، قال : أنبأنا محمد بن حسان ، قال : PageV03P0085(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : أنبأنا سفيان عن عاصم يعنى الأحول ، عن أبي عثمان عن بلال انه قال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقنى بامين وهذا هو الصواب وحديث أبى عمر بن مهدى خطأ وقد رواه عبد الرزاق بن همام أيضا عن سفيان الثوري عن عاصم أخبرناه أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن 
ms654	 أيوب اللخمي ، قال : أنبأنا إسحاق الدبرى عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم ، عن أبي عثمان قال قال بلال للنبي صلى الله عليه وسلم لا تسبقنى بآمين. أخبرني علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن حسان الأزرق بغدادي سمعت عبد الله بن أحمد يقول كان صدوقا لا بأس به. أخبرنا محمد بن إسماعيل البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن حسان الأزرق ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي سمعت ابن بكر يقول مات محمد بن حسان الأزرق سنة سبع وخمسين ومئتين. حدثت عن محمد بن عمران الكاتب قال قال محمد بن مخلد مات PageV03P0086(@)(@@) محمد بن حسان الأزرق يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة سنة سبع وخمسين ومئتين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حبيب 699- محمد بن حبيب بن محمد الجارودي. بصرى قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد العزيز بن أبى حازم . روى عنه أحمد بن علي الخزاز والحسن بن عليل العنزي ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان صدوقا. 700- محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر. حدث عن هشام بن محمد الكلبي . روى عنه محمد بن أحمد بن أبى عرابة ، وأبو سعيد السكري وكان عالما بالنسب وأخبار العرب موثقا في روايته ويقال ان حبيبا اسم أمه وقيل بل اسم أبيه فالله أعلم. حدثني العلاء بن أبى المغيرة الأندلسي قال أنبأنا على بن بقاء الوراق قال أنبأنا عبد الغنى بن سعيد الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الله بن عبد الرحمن الاردنى ، قال : أنبأنا أبو الطاهر القاضي قال محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر حبيب أمه وهو ولد ملاعنة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب قال حضرت مجلس بن حبيب فلم يمل فقلت ويحك أمل مالك فلم يفعل حي قمت وكان والله حافظا صدوقا وكان 
ms655	 يعقوب أعلم منه وكان هو أحفظ PageV03P0087(@)(@@) للانساب والأخبار منه. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن حبيب صاحب كتاب المحبر وغيره بغدادي بلغني ، عن أبي سعيد السكري قال توفي محمد بن حبيب يوم الخميس لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وأربعين ومئتين بسر من رأى. 701- محمد بن حبيب الشيلماني. حدث عن عبد الله بن بكر السهمي . روى عنه يوسف بن يعقوب الأزرق التنوخي. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن بهلول ، قال : أنبأنا محمد بن حبيب الشيلمانى ، قال : أنبأنا عبد الله بن بكر ، قال : أنبأنا سوار أبو حمزة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين واضربوهم عليها في عشرة وفرقوا بينهم في المضاجع وإذا زوج الرجل منكم عبده أو اجيره فلا يرين ما بين سرته وركبته فان ما بين سرته وركبته من عورته. PageV03P0088(@)(@@) 702- محمد بن حبيب أبو عبد الله البزاز. سمع أحمد بن حنبل وشجاع بن مخلد . روى عنه الحسن بن أبى العنبر المغيرة وغيره. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أنبأنا أبو بكر الخلال قال ، ومحمد بن حبيب أبو عبد الله البزاز عنده ، عن أبي عبد الله جزء مسائل حسان ولم أكن عرفته قديما فذكرها لي أبو الطيب المؤدب فسمعتها منه عن محمد بن حبيب وكانت عند أبى محمد بن أبى العنبر أيضا عن محمد بن حبيب وهو رجل معروف جليل من أصحاب أبي عبد الله. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وانا اسمع قال أبو عبد الله بن حبيب كتب ولكنه كان يمتنع ان يحدث مشهور بالستر سنة إحدى وتسعين ومئتين يعنى مات فيها. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحجاج 703- محمد بن 
ms656	 الحجاج أبو إبراهيم اللخمي. من أهل واسط , سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير ومجالد بن سعيد. روى عنه داود بن مهران الدباغ ، ومحمد بن حسان السمتي ويحيى بن PageV03P0089(@)(@@) أيوب المقابري وسريج بن يونس. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبأنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن هارون المقرئ المعروف بالسواق ، قال : أنبأنا يحيى بن أيوب ، قال : أنبأنا محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن ربعى بن حراش عن حذيفة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أطعمني جبريل الهريسة لتشد ظهري لقيام الليل. أخبرناه على بن محمد بن علي الأيادي ، ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق قالا أنبأنا ابن محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أبو محمد جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ ، قال : أنبأنا داود بن مهران ، قال : أنبأنا محمد بن حجاج من أهل واسط عن عبد الملك بن عمير ، عن ابن أبى ليلى وربعى بن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل أطعمني هريسة أشد بها ظهري لقيام الليل. وهكذا رواه الحسن بن علي بن المتوكل عن يحيى بن أيوب عن محمد بن الحجاج الا انه قال ، عن ابن أبى ليلى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن ربعى عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرني الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل الضبي ، قال : أنبأنا أبو الحسن الواسطي على بن إبراهيم بن عبد المجيد ، قال : أنبأنا منصور بن المهاجر أبو الحسن البزوري ، PageV03P0090(@)(@@) قال : أنبأنا محمد بن الحجاج اللخمي عن عبد الملك بن عمير اللخمي عن يعلى بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل بأكل الهريسة أشد ظهري وأتقوى بها على الصلاة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا العباس 
ms657	 بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحجاج الواسطي كان يحدث بحديث أطعمني جبريل هريسة كان ينزل فصيل الكرخ ليس بثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فمحمد بن الحجاج اللخمي الواسطي كيف هو قال كذاب. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا بشر بن أحمد الإسفرائيني قال سمعت أبا يعلى الموصلي وأخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي قال أنبأنا يوسف بن القاسم الميانجي ، قال : أنبأنا أبو يعلى الموصلي قال سمعت أبا زكريا يحيى بن معين وذكر له حديث يحدث به يحيى بن أيوب عن محمد بن الحجاج في الهريسة فقال سمعت منه وكان أرى صاحب هريسة كذابا خبيثا. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر قال أنبأنا محمد بن عدى البصري في كتابه ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن أبى على الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن الحجاج اللخمي فقال ليس بثقة. PageV03P0091(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول محمد بن الحجاج اللخمي كذاب من أهل واسط هو صاحب حديث الهريسة. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقى يقول أنبأنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو إبراهيم محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي عن مجالد بن سعيد منكر الحديث . وحديثه عن مجالد. أخبرنا به أبو بكر أحمد بن طلحة بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا أبو الحسين أحمد بن عيسى بن محمد بن علي بن الأشعث المقرئ المعروف بابن جنية ، قال : أنبأنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي ، قال : أنبأنا محمد بن حسان السمتي نبأنا ابن محمد بن الحجاج يعنى اللخمي عن مجالد عن الشعبي ، عن ابن عباس قال قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله 
ms658	 عليه وسلم فقال أيكم يعرف قس بن ساعدة الأيادي قال كلنا يا رسول الله نعرفه قال فما فعل قالوا هلك قال ما انساه بعكاظ في الشهر الحرام على جمل له أحرم وهو يخطب الناس وهو يقول أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات ان في السماء لخبرا وان في الأرض لعبرا مهاد موضوع وسقف مرفوع ونجوم تمور وبحار لا تغور اقسم قس قسما لئن كان في الأمر رضا لتعودن سخطا ان لله دينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه مالي أرى الناس يذهبون فلا يرجعون ارضوا فأقاموا أم تركوا فناموا ثم قال أيكم يروى شعره فانشدوه {من مجزوء الكامل} : PageV03P0092(@)(@@) % في الذاهبين الأولين .. من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا .. للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها .. يسعى الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلى .. ولا من الباقين غابر أيقنت انى لا محا لة .. حيث صار القوم صائر حدثني أحمد بن محمد المستملى ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر الوراق قال أنبأنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وذكر حديثا لقس هذا فقال موضوع لا أصل له. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : أنبأنا على بن إبراهيم المستملى قال أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا البخاري قال محمد بن حجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي ، عن ابن عباس قال قدم قس بن ساعدة منكر الحديث. قال ابنه حماد مات سنة إحدى وثمانين ومئة 704- محمد بن الحجاج مولى العباس بن محمد الهاشمي ويقال انه مخزومى يكنى أبا عبد الله وقيل أبا جعفر ويعرف بالمصفر وقيل إنه واسطي أيضا. سكن بغداد ، وحدث بها عن شعبة ، وعبد العزيز الدراوردي وخوات بن صالح بن خوات بن جبير وبرية بن عمر بن سفينة. PageV03P0093(@)(@@) روى عنه عمرو بن محمد الناقد ، وأبو بكر الاعين والفضل بن سهل الأعرج وإبراهيم بن راشد الآدمي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. أخبرنا أبو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن 
ms659	 بشران الواعظ قال أنبأنا أبو على أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد الصائغ ، قال : أنبأنا محمد بن الحجاج المصفر ، قال : أنبأنا شعبة ، قال : حدثني سعيد بن يزيد أبو مسلمة ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، قال : حدثني من هو خير مني أبو قتادة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار تقتله الفئة الباغية. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن قال أنبأنا عبد الله بن أحمد إجازة وأخبرنا العتيقي قال أنبأنا يوسف بن أحمد الصيدلاني ، قال : أنبأنا محمد بن عمرو العقيلي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبى عن محمد بن الحجاج المصفر فقال قد تركت حديثه أو تركنا حديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ ، قال : أنبأنا أبي ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : أنبأنا العباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحجاج المصفر ليس بثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : حدثني أبو عمر محمد بن العباس PageV03P0094(@)(@@) الخزاز ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري ، قال : أنبأنا جعفر بن درستويه الفسوي ، قال : أنبأنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحجاج المخزومي يعنى المصفر كان يحدث عن شعبة بأحاديث منكره انا رأيت كتابه وكتبت عنه ما كان في كتابه وليس هو بشيء. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا على بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا البخاري قال محمد بن حجاج المصفر القرشي أبو عبد الله كان ببغداد سكتوا عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني ، قال : أنبأنا يعقوب بن موسى الأردبيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن طاهر بن النجم ، قال : أنبأنا سعيد بن بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم محمد بن الحجاج اللخمي قال يروى أحاديث موضوعة عن عبد الملك بن عمير وغيره قلت محمد بن الحجاج المصفر قال وهذا أيضا يروى أباطيل 
ms660	 عن شعبة والدراوردي قلت فهما قريبان من السوا قال لا اللخمي كان في أيام هشيم وهذا بعد قلت إنما أردت انهما يتقاربان في رواية الأباطيل قال اما في هذا فيتقاربان. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقى يقول أنبأنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو عبد الله محمد بن الحجاج المصفر تركوه. PageV03P0095(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبى جعفر قال أنبأنا محمد بن عدى البصري في كتابه ، قال : أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن محمد بن الحجاج المصفر فقال الواسطي غير ثقة. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن سعيد بن سعد ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي بمصر ، قال : أنبأنا أبى قال محمد بن الحجاج المصفر متروك الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملى قال أنبأنا محمد بن جعفر الوراق قال أنبأنا محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال محمد بن الحجاج المصفر متروك الحديث مات ببغداد سنة ست عشرة ومئتين. قرأت على البرقاني ، عن أبي إسحاق المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت الجوهري يعنى حاتم بن الليث يقول محمد بن الحجاج المصفر أبو جعفر مولى العباس بن محمد الهاشمي وكان يتشيع ترك حديثه مات ببغداد سنة ست عشرة ومئتين. 705- محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير بن هلال بن كعابة بن كسيب بن علقمة بن مرهوب بن عبيد بن هاجر بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن سعد بن ضبة بن اد أبو الفضل الضبي. قرأت نسبة هذا بخط محمد بن مخلد الدوري وهو كوفى قدم بغداد غير مرة وحدث بها ، عن أبي بكر بن عياش ، وعبد الرحيم بن سليمان ، ومحمد بن فضيل بن غزوان وأبى معاوية الضرير وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن داود الخريبي. PageV03P0096(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو عمرو بن يوسف القاضي وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وإسماعيل بن العباس الوراق 
ms661	 والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن الحجاج الضبي الكوفى في أمره نظر. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات محمد بن الحجاج الضبي الكوفى سنة إحدى وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال توفي محمد بن الحجاج بن نذير الضبي الكوفى بمدينة السلام وذلك انه دخل من الكوفة فأقام نحوا من شهر وحدث الناس ثم أدركه الموت في ربيع الأول سنة إحدى وستين ومئتين وكان قد استكمل سبعا وتسعين سنة ودخل في ثماني وتسعين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حفص 706- محمد بن حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان أبو جعفر الأزدي المعروف والده بأبي عمر الدوري المقرئ. سمع أباه وقبيصة بن عقبة وأبا بكر بن أبى شيبة ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأحمد بن حنبل وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه أبو العباس بن واصل المقرئ وحدث عنه أبوه أحاديث PageV03P0097(@)(@@) كثيرة في كتاب قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وقد اوردناها في كتاب رواية الآباء عن الأبناء. 707- محمد بن حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان أبو بكر الأزدي المعروف والد بأبي عمر الدوري المقرئ وهو أخو أبي جعفر. سمع أسود بن عامر شاذان وأحمد بن إسحاق الحضرمي ، ومحمد بن معصب القرقساني وأبا نعيم الفضل بن دكين وحجاج بن محمد والحكم بن موسى ويحيى بن أيوب العابد ويحيى بن أبى بكير وأبا عبيد القاسم بن سلام. روى عنه جماعة منهم عبد الله بن إسحاق المدائني وحاجب بن أركين الفرغاني ، ومحمد بن مخلد الدوري وسماه حاجب بن أركين أحمد ونحن نذكره بعد في باب أحمد ان شاء الله. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن 
ms662	 مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن حفص بن عمر الدوري ، قال : أنبأنا أحمد بن إسحاق ، قال : أنبأنا أبو عوانة عن بيان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال البزاق في المسجد خطيئة وكفارتها دفنها. كذا رواه محمد بن أبى عمر الدوري قال فيه عن بيان عن أنس وهو وهم إنما رواه أبو عوانة عن قتادة عن أنس ولا نعلم روى هذا الحديث PageV03P0098(@)(@@) عن أحمد بن إسحاق الا محمد بن حفص. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وخمسين ومئتين فيها مات أبو بكر محمد بن أبى عمر الضرير المقرئ. 708- محمد بن حفص أبو الأسود المروزي. حدث عن حماد بن عمرو النصيبي ، وعن بشر بن الحارث وكان يسكن في جوار بشر . روى عنه محمد بن هشام بن أبى الدميك المستملي. أخبرني الطناجيري ، قال : أنبأنا أحمد بن منصور النوشرى ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن هشام بن البختري قال سمعت أبا الأسد محمد بن حفص جار بشر قال دخلنا على بشر بن الحارث وهو مريض فقال له رجل أوصني قال إذا دخلت على مريض فلا تطل القعود عنده. 709- محمد بن حفص بن أبى الجعد البزاز يعرف بمندل بن سندل. حدث عن عمرو بن علي الصيرفي ، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن حفص بن أبي الجعد المعروف بابن سندل البزاز ، قال : أنبأنا عمر بن علي ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا زمعة عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم السحور التمر. PageV03P0099(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حمدان 710- محمد بن حمدان بن سفيان أبو عبد الله الطرائفي المخرمي. سمع على بن مسلم الطوسي والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، ومحمد بن زياد بن عبد 
ms663	 العزيز الثقفى وغيرهم من البغداديين والرازيين والمصريين. روى عنه أحمد بن قاج الوراق ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ في كتاب طبقات الهمذانيين قال محمد بن حمدان بن سفيان أبو عبد الله البغدادي ويعرف بالطرائفي قدم علينا سنة ثماني عشرة يعنى وثلاث مئة روى عن موسى بن نصر الرازي وعلى بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه والحسن بن عرفة والربيع بن سليمان ، ومحمد بن سليمان بن أبى فاطمة المصريين وإبراهيم بن أحمد بن النعمان الأزدي وفهد بن سليمان والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وحمدون بن عباد الفرغاني وإبراهيم بن مرزوق وعيسى بن جعفر الوراق وعلى بن عبد الرحمن بن المغيرة المصري وأبى زرعة وأبى حاتم الرازيين سمعت منه مع أبى وكان عنده عامة كتب PageV03P0100(@)(@@) الشافعي الام وغيره عن الربيع وكان رجلا سهلا حسن الأخلاق يصبر على التحديث واسع العلم صدوقا. 711- محمد بن حمدان بن بغداد أبو بكر الصيدلاني. سمع أبا نشيط محمد بن هارون الحربي وتميم بن بهلول الرازي وعباس الدوري وأبا يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار ويوسف بن أحمد بن الحكم البصري. روى عنه أبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا الجريري ، وعلي بن عمرو الحريري , وعبد الله بن عثمان الصفار. 712- محمد بن حمدان بن حماد , أبو بكر الصيدلاني. سمع أبا الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وفضل بن يعقوب الرخامي ، وعبد الله بن روح المدائني. روى عنه محمد بن خلف بن جيان الخلال ، ومحمد بن المظفر ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه وكان ثقة يتفقة على مذهب أحمد بن حنبل. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن حمدان بن حماد أبو بكر الصيدلاني ، قال : أنبأنا أبو الأشعث وأخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ، وأبو الفتح هلال بن محمد بن 
ms664	 جعفر الحفار قال إبراهيم نبأنا ابن وقال هلال أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان ، قال : أنبأنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام ، قال : أنبأنا فضيل بن عياض ، قال : أنبأنا عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : {يعلم السر وأخفى} قال : يعلم PageV03P0101(@)(@@) السر في نفسك وقال الصيدلاني ما تسر في نفسك ويعلم ما تعمل غدا. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان الخلال قال أبو بكر محمد بن حمدان الصيدلاني حنبلى ثقة. 713- محمد بن حمدان بن مالك أبو الحسن العاجي. حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه على بن عمر الحريري. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها قال أنبأنا على بن عمرو الحريري ، قال : أنبأنا محمد بن حمدان العاجى ببغداد. قرأت في كتاب أبى عمرو بن جابر توفي أبو الحسن محمد بن حمدان بن مالك العاجى يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. وقد ذكرنا فيما تقدم محمد بن أحمد بن مالك العاجى وهو وهذا ليس بغيره. 714- محمد بن حمدان بن صالح بن يزيد بن عثمان بن صالح أبو بكر الضبي. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج عن الحسن بن عرفة حديثين منكرين PageV03P0102(@)(@@) وذكر انه حدثه بهما من حفظه في بستان حفص وقال مات في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة 715- محمد بن حمدان بن الهيثم أبو بكر الجوهري. ذكر ابن الثلاج أيضا انه حدثهم عن أحمد بن يحيى بن مالك السوسي وقال توفي في شوال من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حامد 716- محمد بن حامد بن حرب أبو الفضل البلخي يعرف بالعمائمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن سلمة اللبقى . روى عنه على بن سهل بن المحاملي المقرئ. 717- محمد بن حامد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو أحمد السلمي الخرساني. ورد بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن يزيد السلمي النيسابوري وغيره أحاديث منكره . روى عنه 
ms665	 محمد بن إسحاق القطيعي. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني بالنهروان من أصل كتابه ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن إسحاق القطيعي إملاء ، قال : حدثني أبو أحمد محمد بن حامد بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل السلمي قدم علينا حاجا ، قال : أنبأنا محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي ، قال : أنبأنا سليمان بن قيس ، عن أبي المعلى بن المهاجر عن أبان عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P0103(@)(@@) سيأتي من بعدي رجل يقال له النعمان بن ثابت ويكنى أبا حنيفة ليحيين دين الله وسنتي على يديه. لم اكتب هذا الحديث الامن هذا الوجه وهو باطل موضوع ، ومحمد بن يزيد متروك الحديث وسليمان بن قيس ، وأبو المعلى مجهولان وأبان بن عياش رمى بالكذب. 718- محمد بن حامد بن محمد أبو صالح يعرف بالداودي. حدث عن الحسن بن مكرم وأبى قلابة الرقاشي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي وأبى العباس الكديمي . روى عنه أبو الفرج عبيد الله بن أحمد بن المنشئ الكاتب. 719- محمد بن حامد بن محمد بن الحارث بن عبد الحميد أبو رجاء التميمي. حدث عن محمد بن الجهم السمري ، ومحمد بن يحيى الكسائي المقرئ. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو محمد بن النحاس المصري. حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي قال أنبأنا أبو رجاء محمد بن حامد بن محمد بن الحارث التميمي البغدادي بمكة سنة أربعين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن الجهم السمري الكاتب وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا محمد بن الجهم ، قال : أنبأنا يحيى بن زياد الفراء ، قال : حدثني أبو إسحاق الشيباني زاد التميمي PageV03P0104(@)(@@) وليس بصاحب هشيم وهو إبراهيم بن الزبرقان ثم اتفقا ، قال : حدثني أبو روق عن محمد بن جحادة عن أبيه عن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرا انه عمل غير صالح. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حبش 
ms666	 720- محمد بن حبش أبو بكر الواعظ الضرير. سكن مصر وحدث بها عن سعيد بن يحيى الأموي . روى عنه عبد الله بن جعفر بن الورد المصري. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري بمكة في المسجد الحرام قال أنبأنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال محمد بن حبش أبو بكر القاص الضرير الرجل الصالح حدث بمصر عن سعيد بن يحيى الأموي . حدثنا عنه أبو محمد بن ورد. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن حبش الواعظ أبو بكر الضرير بغدادي قدم مصر قديما وهو شاب وكان من حفاظ القران وكان حسن الصوت بالقران وكان يجلس للناس حين كبرت سنة في المسجد الجامع ويقص ويقرا بالحان ويعظ الناس وكان مقبولا عند الناس وكان كلامه يقع بقلوب الناس وكان يصلى PageV03P0105(@)(@@) بالناس في قيام شهر رمضان في المسجد الجامع العتيق وكان كريما سمحا توفي بمصر سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 721- محمد بن حبش بن مسعود بن خالد بن يزيد أبو بكر السراج. سمع محمد بن سليمان لوينا وخلاد بن أسلم. روى عنه إبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي والقاضي أبو محمد عبيد الله بن أحمد بن معروف وغيرهما أحاديث مستقيمة. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا محمد بن حبش بن مسعود بن خالد السراج البغدادي ببغداد ، قال : أنبأنا لوين بن محمد بن إسحاق بن سليمان ، قال : أنبأنا شريك بن عبد الله عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن جابر قال قتل أبي وخالى يوم أحد فحملتهما امى على بعير فاتت بهما المدينة فنادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ردوا القتلى إلى مصارعهم. 722- محمد بن حبش بن محمد بن صالح أبو بكر الوراق ذكر بن الثلاج انه حدثه ، عن أبي السرى الجلاجلى 
ms667	 في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. PageV03P0106(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حمزة 723- محمد بن حمزة بن زياد بن سعد بن عبيد بن نصر أبو على طوسى الأصل. حدث عن أبيه . روى عنه موسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا قيس بن الربيع عن عبيد المكتب عن مجاهد ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جهنم تحيط بالدنيا والجنة من ورائها فلذلك صار الصراط على جهنم طريقا الى الجنة. 724- محمد بن حمزة بن أحمد بن جعفر بن حرب أبو على الدهان. سمع أبا بكر الطلحي وعلى بن عبد الرحمن البكائي الكوفيين وأبا بكر بن مالك القطيعي وعمر بن محمد بن سيف الكاتب. كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن حمزة الدهان في سوق العطارين قال أنبأنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي بالكوفة ، قال : أنبأنا عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث النخعي أبو محمد ، قال : أنبأنا علي بن حكيم الأودي قال أخبرنا PageV03P0107(@)(@@) شريك عن الشيباني عن الشعبي ، عن ابن عباس قال ناولت النبي صلى الله عليه وسلم دلوا من زمزم فشرب وهو قائم. سألت أبا على بن حمزة عن مولده فقال ولدت ببغداد يوم الخميس لسبع خلون من شعبان سنة خمس وأربعين وثلاث مئة قال وكنت اختلف إلى الكوفة فسمعت بها من الطلحي في سنة تسع وخمسين فيما أظن كذا قال ومات في ليلة السبت الحادي والعشرين من شهر ربيع الأخر سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة ودفن صبيحة تلك الليلة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الحارث 725- محمد بن الحارث بن إسماعيل الخزاز. حدث عن سيار بن حاتم العنزي ، وعبد الله بن داود التمار محمد بن يلقب حمدون . روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا وغيره. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا 
ms668	 سليمان بن PageV03P0108(@)(@@) أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا على بن الحسن بن المثنى الجهني التستري ، قال : أنبأنا محمد بن الحارث الخزاز البغدادي ، قال : أنبأنا سيار بن حاتم ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت إبراهيم عليه السلام ليلة أسرى بي فقال يا محمد اقرئ أمتك منى السلام وأخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان وغراسها قول سبحان الله والحمد لله ولا إله الا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة الا بالله قال سليمان لم يروه عن القاسم الا عبد الرحمن ولا عنه الا عبد الوا حد ولم يروه عن عبد الواحد مرفوعا إلا سيار. وقد روى أبو بكر بن خزيمة النيسابوري عن محمد بن جعفر بن الحارث الخزاز عن خالد بن عمرو الأموي ولا أحسب شيخ بن خزيمة الا هذا فالله أعلم. 726- محمد بن الحارث أبو بكر الأيادي كان قاضى مصر حدثنا الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا ابن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن أبى الليث واسم أبي الليث الحارث الأيادي قاضى مصر يكنى أبا بكر توفي ببغداد سنة خمس ومئتين ويقال ان أصله من بلخ. PageV03P0109(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه حموية 727- محمد بن حموية بن حديد بن هارون بن إدريس بن عبد الله أبو بكر الفرغاني. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر بن محمد السكري ، قال : أنبأنا جدي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن حموية بن حديد بن هارون بن إدريس بن عبد الله الفرغاني في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قدم علينا حاجا ، قال : أنبأنا أبو جعفر الوراق أحمد بن محمد بن الأزهر ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سليمان الزيات عن عبد الحكم عن أنس بن مالك قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع 
ms669	 ضجة فتغير لونه فقيل ما هذه قال حجر وقع في جهنم مذ سبعين سنة الان صار في قعرها. 728- محمد بن حموية بن عباد أبو بكر النيسابوري يعرف بالطهماني. وإنما سمي بذلك لجمعة حديث إبراهيم بن طهمان . سمع أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي ، ومحمد بن يزيد السلمي ، ومحمد بن الوليد بن أبان الهاشمي. PageV03P0110(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق المزكى والحسين بن علي التميمي ، وأبو أحمد الغطريفى. قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن حموية النيسابوري وحدثني الحسين بن عبد الله السمرقندي قالا أنبأنا ابن أحمد بن حفص ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن نافع عن القاسم عن عائشة أم المؤمنين انها أخبرته انها اشترت نمرقة فيها تصاوير فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم قام بالباب ولم يدخل فعرفت عائشة وانكرت وجهه فقالت يا رسول اله تبت إلى الله ماذا اذنبت فقال ما هذه النمرقة قالت اشتريتها لك تجلس عليها وتوسدها فقال ان أصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم وان البيت الذي فيه لصور لا تدخله الملائكة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي ، قال : حدثني أبو القاسم عبد الله بن محمد بن حموية الطهمانى قال توفي أبى يوم الخمس السادس والعشرين من شعبان سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. PageV03P0111(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 729- محمد بن حيان أبو الأحوص البغوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد العزيز بن أبى حازم وإسماعيل بن عليه وهشيم وحماد بن خالد وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي. روى عنه أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع وعباس الدوري وصالح جزرة وإبراهيم الحربي واخر من . روى عنه عبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا 
ms670	 عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، قال : أنبأنا أبو بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال وسألته يعنى يحيى بن معين ، عن أبي الأحوص فقال ليته حدث بما سمع فكيف يكذب.!! أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري قال أنبأنا أحمد بن عبيد قال أنبأنا محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا أحمد بن أبى خيثمة قال سمعت يحيى يقول أبو الأحوص محمد بن حيان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : أنبأنا جدي قال أبو الأحوص البغوي كان ثبتا. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمى نبأنا يعقوب بن PageV03P0112(@)(@@) إسحاق بن محمود قال أنبأنا صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن حيان البغوي صدوق. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل وأخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي. اخبرنا الحسين بن علي الصيمرى ، قال : أنبأنا على بن الحسن الرازي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : أنبأنا أحمد بن زهير قال مات أبو الأحوص محمد بن حيان في ذي الحجة سنة سبع وعشرين ومئتين. 730- محمد بن حازم بن عمرو أبو جعفر الباهلى الشاعر. ولد بالبصرة ونشا بها وانتقل إلى بغداد فسكنها ومدح من الخلفاء المأمون خاصة وكان حسن الشعر مطبوع القول وله أخبار معروفة. 731- محمد بن حزابة أبو عبد الله العابد. سمع الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني وإسحاق بن منصور السلولي ، ومحمد بن جعفر المدائني ، وعبد الصمد بن عبد الوارث. روى عنه على بن عبد الصمد الطيالسي وأحمد بن علي بن العلاء PageV03P0113(@)(@@) الجوزجاني وغيرهما وكان ثقة ينزل في جوار زياد بن أيوب المعروف بدلويه. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا على 
ms671	 بن إبراهيم المستملي قال أنبأنا أبو أحمد بن فارس ، قال : حدثنا أبو بكر الشافعي ، قال : حدثني على بن عبد الصمد ما غمه ، قال : حدثني محمد بن حزابة العابد ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن المدائني ، قال : أنبأنا شعبة عن بسطام بن مسلم عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما اهاب دبغ فقد طهر. PageV03P0114(@)(@@) 732- محمد بن أبي الحكم بن سعيد أبو جعفر البزاز الحنبلي. حدث عن عبيد الله بن موسى ومنصور بن أبى نويرة ، ومحمد بن الجنيد ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي . روى عنه إسحاق بن سلمة الكوفى ، ومحمد بن مخلد وذكر في تاريخه الذي قرأته بخطه انه توفي في شوال من سنة ست وستين ومئتين. 733- محمد بن حام بن يوسف بن حدير الترمذي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إسماعيل بن بشر العزال صاحب عصام بن يوسف . روى عنه محمد بن مخلد. 734- محمد بن حجة أبو بكر البزاز. حدث عن يحيى بن عبد الحميد الحماني ، ومحمد بن خليل المخرمي . روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن السكري وأحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار قال أنبأنا ابن قانع ان أبا بكر بن حجة مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 735- محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان أبو حنيفة القصبى الواسطي. PageV03P0115(@)(@@) سكن بغداد وحدث بها عن عمه أحمد بن محمد بن ماهان ، وعن المقدم بن محمد بن يحيى المقدمي وخالد بن يوسف السمتي والحسن بن حبلة الشيرازي . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم وإسماعيل بن علي الخطبي ومخلد بن جعفر الدقاق وغيرهم وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي. أخبرنا على بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا على بن محمد بن سعيد الرزاز ، قال : أنبأنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان القصبى إملاء في سنة سبع وتسعين ومئتين ببغداد في درب الديزج ، قال : أنبأنا الحسن بن حبلة الشيرازي ، قال : أنبأنا مرحوم بن عبد العزيز 
ms672	 العطار عن أبي عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عائشة ، أن أبا بكر دخل على النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فيه بين عينيه ووضع يده على صدره وقال وأنبياه واصفياه واخليلاه. PageV03P0116(@)(@@) 736- محمد بن حبان بن الأزهر أبو بكر الباهلي البصري. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي عاصم النبيل وعمرو بن مرزوق وأبي معمر الضرير العابد وكثير بن يحيى وعمرو بن الحصين. روى عنه القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد الذهلي ، وأبو بكر بن الجعابي وأحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات وعمر بن محمد بن سبنك البجلي وغيرهم. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي أخبرنا محمد بن حبان بن عمرو الباهلي حدثنا أبو معمر الضرير العابد حدثنا عبد الواحد بن زيد عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حمل أخاه علي شسع نعل فكأنما حمله على فرس شاك السلاح إلى سبيل الله. قال لنا التنوخي سمعت عمر بن محمد يقول أول ما كتبت الحديث في سنة ثلاث مئة من ابن حبان ومات في سنة إحدى وثلاث مئة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم PageV03P0117(@)(@@) الآبندوني يقول محمد بن حبان بن الأزهر العنزي كان لا بأس به إن شاء الله. أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال محمد بن حبان بصري يحدث بمناكير , حدث عنه أبو قتيبة سلم بن الفضل. سمعت محمد بن علي الصوري يقول محمد بن حبان بن الأزهر ضعيف. 737- محمد بن حجر بن الجعد بن سلمة بن جحدر الكندي. حدث عن سفيان بن زياد البلدي وإبراهيم بن الحسين الهمذاني والحسن بن علي بن بحر بن بري . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 738- محمد بن حمدويه بن سهل بن يزداذ أبو نصر المروزي. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي داود السنجي ومحمود بن آدم 
ms673	 وأبي الموجه محمد بن عمرو المروزيين. روى عنه أبو عمرو بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو أحمد بن جامع الدهان. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال حدثني أبو الحسن الدارقطني حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه المروزي وعلي بن الفضل بن طاهر ثقتان نبيلان حافظان. PageV03P0118(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا حفص الزاهد يقول توفي أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل الثقة ليلة الثلاثاء الثالث عشر من رجب سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سلمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا عمرو عثمان بن محمد بن حمدويه المروزي يقول توفي أبي بمرو في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. قلت : وهذا القول عندي أصح والله أعلم 739- محمد بن حمكان ابن يوسف أبو مسلم القطان الكرجي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني ، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن المظفر وذكر بن الثلاج أنه سمع منه وقال غرق في دجلة يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 740- محمد بن حمدون بن مالك أبو عبد الله البغدادي المعروف بالتككي. سمع محمد بن محمد الباغندي وعلي بن العباس المقانعي الكوفي ، ومحمد بن الحسين الخثعمي ، ومحمد بن جعفر بن رميس القصري. PageV03P0119(@)(@@) روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري وذكر أنه نزل نيسابور قال وكان من المشهورين بطلب الحديث والسماع ببغداد وبالثروة واليسار ثم أنه احتاج في هذه الديار وكان يورق في آخر عمره إلى أن توفي بنيسابور سنة خمسين وثلاث مئة . حدثني محمد بن علي بن يعقوب المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ بذلك. 741- محمد بن حيويه بن المؤمل أبو بكر الكرجي يعرف بابن أبي روضة. نزل همذان وحدث بها عن أسيد بن عاصم وأبي مسلم الكجي وإسحاق 
ms674	 بن إبراهيم الدبري وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه قدم بغداد حاجا ونزل سوق يحيى في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن محمد بن العباس النسائي وهذا الكرجي كان قد عمر حتى لقيه شيخنا أبو بكر البرقاني وكتب عنه بعد سنة ستين وثلاث مئة. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر بن حيويه بن المؤمل المعروف بابن أبي روضة الكرجي بهمذان وكان غير موثق عندهم قال حدثنا أسيد بن عاصم الأصبهاني حدثنا عمرو بن حكام حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فإن في السحور بركة. PageV03P0120(@)(@@) قلت : تفرد به أسيد بن عاصم عن عمرو بن حكام عن شعبة. سمعت البرقاني ذكر هذا الكرجي في موضع آخر فقال لم يكن ثبتا. 742- محمد بن حسنويه بن إبراهيم أبو سعيد الإشكيبي الأبيوردي الفقيه. قدم بغداد وحدث بها عن الحاكم أبي الفضل محمد بن الحسين المروزي والحسن بن أحمد المخلدي ، ومحمد بن عبد الله بن حمدون وزاهر بن أحمد السرخسي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف النيسابوري كتبت عنه وكان ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن حسنويه الأبيوردي أخبرنا أبو الحسين PageV03P0121(@)(@@) أحمد بن محمد بن عمر الخفاف النيسابوري أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين. بلغني أن أبا سعيد ولي القضاء بتستر ومات بها في سنة ثلاثين وأربع مئة. PageV03P0122(@)(@@) حرف الخاء المعجمة ذكر من اسمه محمد واسم أبيه خلف 743- محمد بن خلف أبو عبد الله يعرف بابن مزدة. من شيوخ محمد بن مخلد الدوري ذكر بن مخلد في تاريخه أنه توفي في سنة تسع وخمسين ومئتين. 744- محمد بن خلف أبو بكر المقرئ يعرف بالحدادي. سمع الحسين بن علي الجعفي ، وعبد الله بن نمير الخارفي وأبا يحيى الحماني ومعاوية بن هشام وزيد بن الحباب ويعقوب الحضرمي وخلف بن تميم 
ms675	 وعمار بن عبد الجبار. روى عنه وكيع القاضي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد وحدث عنه أيضا محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن خلف الحدادي حدثنا معاوية بن هشام حدثنا سفيان عن حمران بن أعين عن أبي الطفيل ، عن ابن جارية الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه قال فصففنا صفين. PageV03P0123(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا القاضي المحاملي حدثنا محمد بن خلف المقرئ قال الدارقطني بغدادي حدادي فاضل. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال محمد بن خلف المقرئ الحدادي ثقة. ذكر لنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أن محمد بن خلف الحدادي مات في شهر ربيع الأول من سنة إحدى وستين ومئتين. 745- محمد بن خلف بن عبد السلام أبو عبد الله الأعور يعرف بالمروزي لأنه كان يسكن محلة المراوزة. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعاصم بن علي وعلي بن الجعد وموسى بن إبراهيم المروزي وأبي بلال الأشعري. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي في آخرين وكان صدوقا. وذكره الدارقطني فقال لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق البزاز ، وأبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي قالا حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق وأخبرنا علي بن أحمد PageV03P0124(@)(@@) الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح قالوا حدثنا محمد بن خلف المروزي قال الشافعي الأعور وقال ابن أبي نجيح أبو عبد الله ثم اتفقوا قال حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms676	 وسلم لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به فإن كان لا بد فاعلا فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي لفظ عثمان والشافعي سواء ولفظ بن أبي نجيح نحوه. هذا غريب من حديث الأعمش عن شعبة تفرد بروايته عنه يحيى بن هاشم وتفرد به عن يحيى محمد بن خلف وقد قيل عن سهل بن بحر القناد وأحمد بن أبي صلاية أيضا عن يحيى بن هاشم والمعروف رواية محمد بن خلف والله أعلم. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن محمد بن خلف بن عبد السلام مات في سنة إحدى وثمانين ومئتين. PageV03P0125(@)(@@) 746- محمد بن خلف الدوري. أخبرني علي بن أحمد الرزاز من أصل كتابه أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن سهل الإمام أخبرنا محمد بن خلف الدوري حدثنا عنبس بن إسماعيل من كتابه حدثنا شعيب بن حرب حدثنا سفيان الثوري عن مالك بن أنس قال حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن أبي قتادة بن ربعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل أحدكم المسجد فليصل ركعتين قبل أن يقعد. كذا قال لي الرزاز في هذا الحديث محمد بن خلف وأخاف أن يكون محمد بن مخلد فإن بن مخلد قد روى هذا الحديث عن عنبس والله أعلم. 747- محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد أبو بكر الضبي القاضي المعروف بوكيع. PageV03P0126(@)(@@) كان عالما فاضلا عارفا بالسير وأيام الناس وأخبارهم وله مصنفات كثيرة منها كتاب الطريق وكتاب الشريف وكتاب عدد آي القرآن والاختلاف فيه بلغني أن أبا بكر بن مجاهد سئل أن يصنف كتابا في العدد فقال قد كفانا ذاك وكيع وكتب أخر سوى ذلك وكان حسن الأخبار. حدث عن الزبير بن بكار وأبي حذافة السهمي ، ومحمد بن الوليد البسري والحسن بن عرفة والعلاء بن سالم وعلي بن مسلم الطوسي ، ومحمد بن عبد 
ms677	 الله المخرمي وعلي بن شعيب والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن عبد الرحمن الصيرفي وعلي ، ومحمد ابني أشكاب والعباس بن أبي طالب ، ومحمد بن عثمان بن كرامة وخلق كثير من أمثالهم وكان يسكن بالجانب الشرقي في درب أم حكيم. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وأبو علي بن الصواف ، وأبو طالب بن البهلول ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وعلي بن محمد بن لؤلؤ وموسى بن جعفر بن عرفة السمسار ، وأبو جعفر بن المتيم ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال أبو بكر محمد بن خلف بن حيان بن صدقة بن زياد البغدادي المعروف بوكيع القاضي الضبي كان فاضلا نبيلا فصيحا من أهل القرآن والفقه والنحو له تصانيف كثيرة في أخبار القضاة وفي عدد آي القرآن وكتاب الشريف والرمي والنضال والمكاييل والموازين وغير ذلك. PageV03P0127(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا أبو بكر محمد بن علي كاتب صافي قال أنشدنا وكيع محمد بن خلف لنفسه : إذا ما غدت طلابة العلم تبتغي .. من العلم يوما ما يخلد في الكتب غدوت بتشمير وجد عليهم .. ومحبرتي أذني ودفترها قلبي أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو بكر المعروف بوكيع حمل أقل الناس عنه نزرا من الحديث وشيئا من تصانيفه للين شهر به. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال مات محمد بن خلف بن حيان بن صدقة أبو بكر وكيع في يوم الأحد لست بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وثلاث مئة وكان يتقلد القضاء على كور الأهواز كلها. 748- محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو بكر الآجري المحولي. كان يسكن باب المحول فنسب إليه وكان أخباريا مصنفا حسن التأليف . حدث عن محمد بن أبي السرى الأزدي وأحمد بن منصور الرمادي والزبير بن بكار ، وعبد الله بن أبي 
ms678	 سعد الوراق وأحمد بن أبي خيثمة وعيسى بن عبد الله الطيالسي وأبي بكر بن أبي الدنيا والحارث بن أبي أسامة ونحوهم. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو جعفر بن بريه الهاشمي ، وأبو الفضل بن المتوكل وجماعة آخرهم أبو عمر بن حيويه. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن العباس الخزاز PageV03P0128(@)(@@) قال كتب أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان إلى جدي يعاتبه {من الخفيف} : أجميل بالمرء يخلف وعدا .. أو يجازي الوصول بالقرب بعدا ما مللناك إذ مللت ولم ننفك .. نزداد مذ عقلناك ودا فعلام استحق هجرك من ليس .. يرى منك يا بن حيوة بدا يحفظ العهد حين نقضك للعهد .. ويأتي الذي تحب مجدا يا أبا بكر بن يحيى نداء .. من أخ لم تزل لديه مفدى لك مذ دام صرف وجهك أيام .. طوال أعدها لك عدا وتناسيت ما سألت وقد أسلفت .. فيما سألت مدحا وحمدا خاطبا منك دعوة واستماعا .. لفظ من لا نرى له الدهر ندا فتناهى إلى أمس حديث .. كاد يقضي علي حزنا ووجدا زعموا أن أحمد الخير ما زال .. لديكم يشدو ثلاثا ويشدي فلماذا جفوتنا بعد وصل .. ونقضت العهود عهدا فعهدا البخل عراك فالبخل قد كان .. إلى راحتيك لا يتهدى أو ملال فليس مثلك من مل .. أخا لا يحل في الحب عقدا دائم الود لا يصد ولو جار .. عليه خليله وتعدى فاعطف الوصل نحو من منح الوصل .. وراجع بالوصل أولى وأجدى أي شيء أنكى لقلب محب .. حال منه نحس المطالع سعدا أدرك الحاسد الشمات وقد كان .. قديما لهجرنا يتصدى طالما يبتغي القطيعة بالحيلة .. بيني وبينكم ليس يهدى لو تراه لخلته نال ما أمل .. يختال لاهيا يتقدى أنت أعطيته أمانيه جورا .. وزمانا قد كان في ذاك أكدى فاستمع ما أقول إن وعهد .. الله أهوى استماع أحمد جدا واقتراحي بعد انبساطي إليه .. تلك هند تصد للهجر صدا % PageV03P0129(@)(@@) حدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يذكر وأخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد 
ms679	 بن العباس قالا مات أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان سنة تسع وثلاث مئة. 749- محمد بن خلف بن محمد بن جيان بالجيم بن الطيب بن زرعة أبو بكر الفقيه المقرئ الخلال. سمع عمر بن أيوب السقطي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي وعلي بن إسحاق بن زاطيا وأحمد بن سهل الأشناني وأبا بكر بن المجدر ، ومحمد بن يحيى العمي وحامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن بابشاذ البصري وكان ثقة سكن بستان أم جعفر. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو بكر محمد بن خلف بن جيان في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة وكذلك ذكر بن أبي الفوارس إلا أنه قال توفي يوم الأربعاء الخامس من ذي الحجة. 750- محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن أيوب أبو عبد الله النهرديري يعرف بالقرتابي. سكن الصليق وقدم بغداد في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة وأملى في جامع المدينة مجلسا حدث فيه عن أحمد بن عبيد الله بن القاسم PageV03P0130(@)(@@) النهرديري والحسن بن أحمد بن أبي زيد وأبي شجاع محمد بن فارس البصريين وغيرهم من أهل البصرة كتب عنه أصحابنا ولم أسمع منه شيئا ولا رأيته. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه خالد 2730 محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو عبد الله البراثي والد أبي العباس. كان من أهل الدين والفضل والجلالة والنبل ذا حال من الدنيا حسنة معروفا بالبر واصطناع الخير وكان صديقا لبشر بن الحارث يأنس إليه في أموره فأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو محمد الزهري قال سمعت إبراهيم الحربي يقول مالك يقع على واحد شيء من السماء ولكن كان لبشر صديق قال أبو محمد الزهري كأن أبو عبد الله البراثي صديقا لبشر وكان يجهز إلى الثغر وكان موسرا قال الزهري كأن إبراهيم الحربي 
ms680	 أومأ إلى أن بشرا كان يأنس بأبي عبد الله البراثي ويقبل منه الصلة ونحوها. قلت وقد أسند البراثي الحديث عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وروى عنه ابنه أبو العباس. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد البراثي حدثني أبي محمد بن يزيد بن غزوان المروزي المعروف بأبي عبد الله البراثي حدثنا هشيم بن بشير أبو معاوية السلمي عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي PageV03P0131(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأمتي في بكورها قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم أول النهار قال وكان صخر رجلا تاجرا فكان إذا بعث غلمانه في تجارة بعثهم أول النهار فأثرى وكثر ماله أو أثرى وحسن حاله هكذا قال وإنما هو محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان. 752- محمد بن خالد بن يزيد أبو بكر الآجري. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن داود الزنبري وسريج بن النعمان وعفان بن مسلم وخلف بن سالم ، وعبد الرحمن بن صالح. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة وربما سماه الشافعي أحمد بن خالد وكذلك سماه أبو الحسين المنادى ونحن نعيد ذكره في باب أحمد إن شاء الله. 753- محمد بن خالد الآجري شيخ آخر يحكي عنه جعفر بن محمد الخالدي كثيرا وكان عبدا صالحا متصوفا. أخبرني أبو نعيم الحافظ أخبرنا جعفر الخالدي في كتابه إلي PageV03P0132(@)(@@) قال حدثني محمد بن خالد الآجري قال كنت أعمل الآجر فبينما أنا أمشي بين أشراج الآجر المضروبة إذا سمعت شرجا يقول لشرج عليك السلام الليلة أدخل النار قال فنهيت الأجراء أن يطرحوها في النار وصارت الكتل باقية على حالها وما عملت يعني طبخ الآجر بعد ذلك. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الخضر 754- محمد بن الخضر أبو علي الوراق. حدث عن عبد الله الخياط صاحب بشر بن الحارث 
ms681	 . روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه عند أبي بكر المروذي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو علي محمد بن الخضر الوراق قال حدثني عبد الله هو الخياط قال سمعت بشر بن الحارث يقول من اشتهى أن يأكل الخبز بالملح فليس بجائع. 755- محمد بن الخضر بن زكريا بن عثمان بن سختان بن أبي خزام ويقال ابن خزام أبو بكر المقرئ. سمع الحسين بن محمد بن عفير ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن عبد الله بن ثابت الأشناني ، ومحمد بن هارون بن المجدر وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وأحمد بن عيسى بن السكن البلدي. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر الصابوني ، وأبو علي بن دوما النعالي والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة. PageV03P0133(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الحرب 756- محمد بن خازم أبو معاوية التميمي السعدي مولى سعد بن زيد مناة من أهل الكوفة. وكان ضريرا يقال إنه عمي وهو ابن أربع وقيل ثمان سنين وقدم بغداد وحدث بها عن سليمان الأعمش وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر بن حفص وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق الشيباني وليث بن أبي سليم. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وخلف بن سالم ويوسف بن موسى والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عرفة وسعدان بن نصر فيمن لا يحصي. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن أن نرويه عنه حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا القاسم بن إسماعيل الضبي حدثنا قاسم بن سعيد بن مسيب بن شريك قال رأيت أبا معاوية محمد بن خازم يحدث الناس ببغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال وأخبرنا الحسين بن علي 
ms682	 الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين وأحمد بن حنبل يقولان ولد أبو معاوية سنة ثلاث عشرة ومئة. PageV03P0134(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عمي أبو معاوية وله أربع سنين قال فأقاموا علي مأتما. أخبرنا ابن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي إملاء حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب الكوفي بالكوفة قال حدثني جعفر بن محمد بن الهذيل حدثني إبراهيم الصيني قال سمعت أبا معاوية يقول حججت مع جدي أبي أمي وأنا غلام فرآني أعرابي فقال لجدي ما يكون هذا الغلام منك قال ابني قال ليس بابنك قال ابن ابنتي قال ابن ابنتك وليكونن له شأن وليطأن برجليه هاتين بسط الملوك قال فلما قدم الرشيد بعث إلي فلما دخلت عليه ذكرت حديث الأعرابي فأقبلت التمس برجلي البساط قال يا أبا معاوية لم تلتمس البساط ؟ قلت يا أمير المؤمنين حججت مع جدي وحدثته بالحديث فأعجب به قال أبو معاوية وحركني شيء فقلت يا أمير المؤمنين أحتاج إلى موضع الخلاء فقال للأمين والمأمون خذا بيد عمكما فأرياه الموضع فأخذا بيدي فأدخلاني إلى موضع شممت منه رائحة طيبة فقالا يا أبا معاوية هذا الموضع فشأنك فقضيت حاجتي فحدثته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في آخر الزمان قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة من لقيهم فليقتلهم فإنهم مشركون. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن PageV03P0135(@)(@@) جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سمعت علي بن المديني يقول قال محمد بن خازم كنت أقرأ حديث الأعمش عن أبي صالح على أمير المؤمنين هارون فكلما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلى الله علي سيدي ومولاي حتى ذكرت حديث التقى آدم وموسى فقال عمه وسماه علي فذهب علي فقال يا 
ms683	 محمد أين التقيا قال فغضب هارون وقال من طرح إليك هذا وأمر به قال فحبس ووكل بي من حشمه من أدخلني إليه في محبسه فقال يا محمد والله ما هو إلا شيء خطر ببالي وحلف لي بالعتق وصدقة المال وغير ذلك من مغلظات الإيمان ما سمعت من أحد ولا جري بيني وبين أحد في هذا كلام وما هو إلا شيء خطر ببالي لم يجر بيني وبين أحد فيه كلام قال فلما رجعت إلى أمير المؤمنين كلمته قال ليدلني على من طرح إليه هذا الكلام فقلت يا أمير المؤمنين قد حلف بالعتق ومغلظات الأيمان أنه إنما شيء خطر ببالي لم يجر بيني وبين أحد فيه كلام قال فأمر به فأطلق من الحبس وقال لي يا محمد ويحك إنما توهمت أنه طرح إليه بعض الملحدين هذا الكلام الذي خرج منه فيدلني عليهم فاستبيحهم وإلا فأنا على يقين أن القرشي لا يتزندق قال هذا ونحوه من الكلام. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي حدثنا أبو الطيب النعمان بن أحمد القاضي أخبرنا أحمد بن زكريا بن سفيان قال سمعت أصحابنا يقولون قال أبو معاوية دخلت على هارون يعني أمير المؤمنين فقال لي PageV03P0136(@)(@@) يا أبا معاوية لهممت أنه من ثبت خلافة علي فعلت به وفعلت به فسكت فقال لي تكلم تكلم قال قلت إن أذنت لي تكلمت قال تكلم فقلت يا أمير المؤمنين قالت تيم منا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت عدي منا خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت بنو أمية منا خليفة الخلفاء فأين حظكم يا بني هاشم من الخلافة والله ما حطكم فيها إلا بن أبي طالب فقال والله يا أبا معاوية لا يبلغني أن أحدا لم يثبت خلافة علي إلا فعلت به كذا وكذا. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا محمود بن غيلان قال قال أبو نعيم 
ms684	 سمعت الأعمش يقول لأبي معاوية أما أنت فقد ربطت رأس كيسك. وقال محمود سمعت شبابة يقول جاء أبو معاوية حتى جلس في مجلس شعبة فرفع رأسه فقال من هذا انظروا فإذا هو أبو معاوية فقال يا أبا معاوية سمعت حديث كذا وكذا من الأعمش قال نعم قال شعبة هذا صاحب الأعمش فاعرفوه. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي قال حدثنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول قال أبو معاوية كان أهل خراسان يجيئون إلى الأعمش ليسمعوا منه فلا يقدرون قال فكانوا يجيئون فيسمعون من شعبة فيحدثهم عن الأعمش قال فكان شعبة لا يحدثهم حتى يقعدني معه فيقول يا أبا معاوية أليس هو PageV03P0137(@)(@@) كذا وكذا فإذا قلت نعم حدثهم قال ابن عمار إنما يراد من هذا أن أبا معاوية كان أثبت فيه من شعبة. كتب إلي أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد الحوفي من مصر . وحدثني علي بن الحسن بن عمر القرشي بصور عنه قال أخبرنا الحسن بن رشيق العسكري حدثنا عبد الله بن محمد بن رزيق قال سئل أحمد بن الحسن السكري الحافظ وأنا جالس من أحب إليك في أصحاب الأعمش قال أبو معاوية أعرف به وبعده الثوري وبعده شعبة والباقون بعد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أحمد بن داود الحداني قال سمعت أبا معاوية الضرير يقول البصراء كانوا علي عيالا عند الأعمش. قرأت على محمد بن الحسين الأزرق عن دعلج بن أحمد قال أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا داود بن حماد قال سمعت أبا معاوية وقيل له إن حفص بن غياث يخالفك في بعض الحديث فقال لو أخبر حفص بأنا نخالفه لرجع إلى قولنا لقد رايتهم كلهم يجيئون إلى بأبي هذا فأملى عليهم ما سمعوا من الأعمش. كتب إلينا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن 
ms685	 عمرو قال سمعت أبا نعيم يقول لزم أبو معاوية الأعمش عشرين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد أخبرنا محمد بن أحمد بن PageV03P0138(@)(@@) الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول كان أبو معاوية إذا سئل عن أحاديث الأعمش يقول قد صار حديث الأعمش في فمي علقما أو هو أمر من العلقم لكثرة ما يردد عليه حديث الأعمش. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز قال قرئ على الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن سنان قال سمعت أبا معاوية يقول كم تسألوني عن الأعمش الأعمش سلوني عن حديث عبيد الله أرأيتم لو قيل لأحدكم اقرأ الحمد فجاء آخر فقال اقرأ الحمد فقرأ ثم جاء آخر فقال اقرأ الحمد أليس كان يتبرم الأعمش الأعمش ؟!. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال لي الوكيعي ما أدركنا أحدا كان أعلم بأحاديث الأعمش من أبي معاوية. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور حدثنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني كتبنا عن أبي معاوية عن الأعمش ألفا وخمس مئة حديث وكان عند جرير ألف ومائتا حديث عن الأعمش وكان عند الأعمش ما لم يكن عند أبي معاوية أربع مئة ونيف وخمسون حديثا. PageV03P0139(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي ذكر أبا معاوية الضرير فقال كان والله حافظا للقرآن. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة حدثنا يحيى بن معين قال قال لنا وكيع من تلزمون قال قلنا نلزم أبا معاوية قال أما إنه كان يعد علينا في حياة الأعمش ألفا وسبعمئة فقلت لأبي معاوية إن وكيعا 
ms686	 قال كذا وكذا فقال صدق ولكني مرضت مرضة فأنسيت أربع مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول قال أبو معاوية الضرير حفظت من الأعمش ألفا وستمئة فمرضت مرضة فذهب عني منها أربع مئة فكان عند أبي معاوية ألف ومئتين قال يحيى وكان عند وكيع عن الأعمش ثمانمئة قلت ليحيى كان أبو معاوية أحسنهم حديثا عن الأعمش قال كانت الأحاديث الكبار العالية عنده. أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف العكبري قال : PageV03P0140(@)(@@) أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع البخاري أخبرنا خلف بن محمد الخيام حدثنا سهل بن شاذويه قال سمعت علي بن خشرم يقول ما شيت وكيعا إلى الجمعة فقال لي يا علي إلى من تختلف فقلت إلى فلان وإلا فلان وإلى أبي معاوية الضرير قال فقال وكيع اختلف إليه فإنك إن تركبته ذهب علم الأعمش على أنه مرجئ فقلت يا أبا سفيان دعاني إلى الإرجاء فأبيت عليه فقال لي وكيع هلا قلت له كما قال له الأعمش لا تفلح أنت ولا أصحابك المرجئة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الله بن جابر حدثنا جعفر بن نوح قال سمعت محمد بن عثمان كذا قال لنا أبو نعيم وليس بمحمد بن عثمان وإنما هو محمد بن عيسى بن الطباع يقول قال ابن المبارك أبو معاوية مرجئ كبير. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي بأطرابلس المغرب حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال أبو معاوية الضرير محمد بن خازم الحماني كوفي ثقة وكان يرى الأرجاء وكان لين القول يعني فيه وسمع من الأعمش ألفي حديث فمرض مرضة فنسي منها ستمئة حديث. PageV03P0141(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن حمدويه الهروي أخبرنا الحسين بن 
ms687	 إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار سمعت أبا معاوية الضرير يقول كل حديث أقول فيه حدثنا فهو ما حفظته من في المحدث وما قلت وذكر فلان فهو ما لم أحفظ من فيه وقرئ علي من كتاب فعرفته فحفظته مما قرئ علي. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير يقول كان أبو معاوية لا يضبط شيئا من حديثه ضبطه لحديث الأعمش كان يضطرب في غيره اضطرابا شديدا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي أبو معاوية في غير حديث الأعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في PageV03P0142(@)(@@) كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال قال أبو داود أبو معاوية إذا جاز حديث الأعمش كثر خطؤه يخطئ على هشام بن عروة وعلي إسماعيل وعلي عبيد الله بن عمر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا ابن مرابا حدثنا عباس قال سمعت يحيى يقول روى أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر أحاديث مناكير. قال يحيى وروى أبو معاوية عن سهيل حديثا لم يروه غيره كنا نعد زمن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو معاوية الضرير صدوق وهو في الأعمش ثقة وفي غير الأعمش فيه اضطراب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سألت يحيى بن معين قلت فأبو معاوية أحب إليك أم PageV03P0143(@)(@@) وكيع فقال أبو معاوية أعلم به يعني بالأعمش. أخبرنا هبة الله بن الحسن 
ms688	 الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال قيل ليحيى بن معين أيما أحب إليك في الأعمش عيسى بن يونس أو حفص بن غياث أو أبو معاوية قال أبو معاوية. أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا سلامة بن محمود القيسي بعسقلان حدثنا أيوب بن إسحاق بن سافري قال سألت أحمد ويحيى عن أبي معاوية وجرير قالا أبو معاوية أحب إلينا يعنيان في الأعمش. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو معاوية أثبت من جرير في الأعمش. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه حدثنا الحسين بن إدريس ، قال : سألت ابن عمار عن علي بن مسهر وأبي معاوية أيهما أكثر في الأعمش قال أبو معاوية. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد PageV03P0144(@)(@@) بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن خازم الضرير مولى لبني عمرو بن سعد بن زيد مناه بن تميم رهط سعير بن الخمس وكان من الثقات وربما دلس وكان يرى الأرجاء فيقال إن وكيعا لم يحضر جنازته لذلك. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبو معاوية سنة أربع وتسعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا سلم بن جنادة أبو السائب وأخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء وأخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان قالا قال علي بن المديني وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن سليمان الباهلي قال سمعت محمد بن الحجاج يقول توفي أبو معاوية وفي حديث 
ms689	 أبي السائب وعلي مات أبو معاوية سنة خمس وتسعين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو معاوية ، ومحمد بن الفضيل سنة خمس وتسعين ومئة في شهر واحد. PageV03P0145(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا محمد بن فضيل قال مات أبو معاوية الضرير سنة خمس وتسعين ومئة في آخر صفر أو في أول شهر ربيع وولد أبو معاوية سنة ثلاث عشرة ومئة. 757- محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي سمع مالك بن أنس ، وعبد الله بن لهيعة ، وعبد الجبار بن الورد. روى عنه عباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن زكريا الجوهري ، ومحمد بن يوسف الصابوني ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة قدم بغداد وبها كانت وفاته. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي حدثنا ابن لهيعة حدثني بكير بن الأشج عن نافع قال قلت لعبد الله بن عمر ما أكثر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرخصة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأرجو أن لا يموت أحد يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه فيعذبه الله عز وجل. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثنا عبد الباقي بن قانع أن محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي مات PageV03P0146(@)(@@) سنة ثمان عشرة ومئتين ببغداد. 758- محمد بن خاقان بن موسى بن صبيح بن مرزوق مروزي الأصل وهو عم عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير. حكي عن عبد الله بن المبارك . روى عنه أخوه أحمد بن خاقان. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني حدثني أبو زكريا يحيى بن زكريا المعروف بالسني حدثني أبو الحسن أحمد بن خاقان بن 
ms690	 موسى قال سمعت أخي محمد بن خاقان يقول شيعنا بن المبارك في آخر خرجة خرج فقلنا له أوصنا فقال لا تتخذوا الرأي إماما. 859- محمد بن الخليل بن عيسى أبو جعفر المخرمي سمع عبيد الله بن موسى وروح بن عبادة وحجاج بن محمد ، وعبد الصمد بن النعمان ، ومحمد بن عبد الله البياضي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وسعيد بن منصور. روى عنه وكيع القاضي ، وعبد الله بن الهيثم الطيني ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري وحمزة بن القاسم الهاشمي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ مولى بني هاشم حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي حدثنا محمد بن الخليل حدثنا محمد بن عبد الله بن عمران البياضي حدثنا طلحة بن يحيى عن الضحاك عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال على PageV03P0147(@)(@@) الرجل السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا طاعة لأحد في معصية الله عز وجل. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثني محمد بن حجة قال محمد بن الخليل صاحبنا كان من خيار الناس. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وستين ومئتين فيها جاء نعي محمد بن الخليل من بلد في شعبان. 760- محمد بن خشيش أبو بكر يعرف بابن أبي خشة. سمع يحيى بن معين . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو بكر بن أبي خشة قال سمعت يحيى يعني ابن معين يقول عيسى الحناط كان كوفيا وانتقل إلى المدينة وكان خياطا ثم ترك ذاك وصار حناطا ثم ترك ذاك وصار يبيع الخبط PageV03P0148(@)(@@) قرأت في كتاب بن مخلد سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات أبو بكر محمد بن أبي خشة في صفر. 761- محمد بن خليفة بن صدقة أبو جعفر يعرف بعنبر من أهل دير 
ms691	 العاقول. قدم بغداد وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم وأبي سلمة التبوذكي ، ومحمد بن كثير العبدي ، وعبد السلام بن مطهر وأبي نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور. روى عنه محمد بن عبد الله بن عتاب وأحمد بن محمد بن الضحاك ، وأبو سهل بن زياد القطان ورواياته مستقيمة. ذكره الدارقطني فقال صدوق. أخبرني محمد بن الحسين الأزرق قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا عنبر محمد بن خليفة بن صدقة حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا عقبة بن خالد الشني حدثني أبو عمرو الندبي قال خرجت مع بن عمر في جنازة رافع بن خديج فسمع نسوة يبكين فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الميت يعذب ببكاء الحي. PageV03P0149(@)(@@) بلغني أن محمد بن خليفة مات بدير العاقول في سنة ست وسبعين ومئتين. 762- محمد بن خشنام أبو عبد الله الأصبهاني. قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن عدي وسعيد بن عفير وإبراهيم بن محمد الشافعي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 763- محمد بن الخطاب أبو الخطاب الخطابي العدوي مولى آل عمر بن الخطاب. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد الحافظ قال أبو الخطاب محمد بن الخطاب العدوي مولى عمر بن الخطاب سكن بغداد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن الخطاب الخطابي توفي سنة أربع وثمانين ومئتين. 764- محمد بن خميس بن جميل أبو بكر. حدث بصور عن هشام بن إسحاق الكناني صاحب جعفر بن محمد القلانسي الرملي ، وعن أبي عبد الله الروذباري حدثني عنه محمد بن علي الصوري. حدثني الصوري أخبرنا أبو بكر محمد بن خميس بن جميل PageV03P0150(@)(@@) البغدادي بصور حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عطاء بن أحمد أخبرني محمد بن الحسن صاحب سهل بن عبد الله قال قال سهل من كان مقيما على أدنى شبهة في أدنى وقت 
ms692	 فقلبه محجوب عن الله عز وجل. PageV03P0151(@)(@@) حرف الدال من آباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه داود 765- محمد بن داود بن يزيد أبو جعفر التميمي القنطري أخو علي بن داود وهو الأكبر. سمع آدم بن أبي أياس العسقلاني وسعيد بن أبي مريم المصري وجبرون بن واقد المغربي. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز وهارون بن علي المزوق ويحيى بن محمد بن صاعد ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن هارون بن المجدر وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلدالعطار وكان ثقة. وذكر بن مخلد أنه لم يره يضحك ولا يبتسم تورعا وديانة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا محمد بن داود الأكبر حدثنا جبرون بن واقد حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر خير أهل السماوات وخير أهل الأرض وخير الأولين والأخرين إلا النبيين والمرسلين PageV03P0152(@)(@@) قلت : لم أكتبه إلا من حديث محمد بن داود ورواه عنه أخوه علي. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه مات محمد بن داود أخو علي بن داود يعني القنطري الأكبر في رجب سنة ثمان وخمسين يعني ومئتين ذكر غيره ، عن ابن مخلد أنه توفي في يوم الأحد لثمان بقين من رجب. 766- محمد بن داود القطان البغدادي يعرف بالعفاني. حدث عن روح بن عبادة وشبابة بن سوار وحجاج بن محمد وأبي النضر. قال ابن أبي حاتم الرازي كتب أبي عنه بالري وسئل عنه فقال بغدادي شيخ. 767- محمد بن داود بن أبي نصر القومسي. سكن بغداد وحدث بها عن : مسلم بن إبراهيم وأبي سلمة التبوذكي وأبي حذيفة النهدي وعمرو بن خالد الحراني ويحيى بن بكير المصري وسهل بن عثمان العسكري. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو جعفر الرزاز وغيرهما. PageV03P0153(@)(@@) أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد 
ms693	 بن حسنون النرسي أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري إملاء حدثنا محمد بن داود بن أبي نصر القومسي حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث عن هشام بن سعد ، عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن أبيه وعمه أنهما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعا على ظهره واضعا إحدى رجليه على الآخرى. أخبرني علي بن أبي علي قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يثني على محمد بن داود. وأخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن داود القومسي سألت عنه محمد بن عبد الله بن سليمان فقال كان هو وأخوه عندنا ها هنا من أصحاب الحديث ثقتين. PageV03P0154(@)(@@) 768- محمد بن داود بن صدقة أبو جعفر الشحام المطيري من أهل مطيرة سر من رأى. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي سعيد الأشج . روى عنه محمد بن جعفر المطيري. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن داود بن صدقة الشحام أبو جعفر بالمطيرة حدثنا أبو نعيم حدثنا موسى بن قيس الحضرمي عن قيس بن أبي مسلم عن أبي بردة قال قال معاوية إن كان قتال علي إلا على دم عثمان قال أبو جعفر كان أبو نعيم قد ترك هذا الحديث فلم يكن يحدث به فسأله عنه أبو بكر بن أبي شيبة وموسى الخندقي فحدثنا به قال أبو جعفر وسمعت أبا سعيد الأشج يقول قيس بن أبي مسلم هو قيس بن رمانة رافضي. 769- محمد بن داود بن ميمون البوصرائي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن الصباح الجرجرائي . روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن داود بن ميمون البوصراي حدثنا 
ms694	 محمد بن الصباح بن سفيان حدثنا هشيم عن أبي بشر PageV03P0155(@)(@@) عن أبي عمير بن أنس قال حدثتني عمومتي من الأنصار أنهم أغمى عليهم هلال شوال على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاؤوا الأعراب فشهدوا عند رسول الله أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا من يومهم وأن يخرجوا لعيدهم من الغد قال محمد بن الصباح فأصاب الناس مثل هذا على عهد هارون فحدثهم هشيم بهذا الحديث فأجازه بعشرة آلاف. 770- محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله الكاتب , وهو عم علي بن عيسى الوزير. كان من علماء الكتاب فاضلا عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء والوزراء وله في ذلك مصنفات معروفة. حدث عن عمر بن شبة النميري وعبيد الله بن سعد الزهري وأبي يعلى زكريا بن يحيى المنقري. PageV03P0156(@)(@@) روى عنه أحمد بن عبد الله بن عمار والقاضي عمر بن الحسن بن الأشناني وغيرهما. أخبرنا محمد بن عبيد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمي يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن عبد العزيز بن مسلم مولى آل رفاعة بن رافع الأنصاري قال حدثني إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع عن أنس بن مالك قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي عياش زيد بن الصامت أخي بني زريق وقد جلس وقال اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والأرض ذا الجلال والإكرام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر معه من أصحابه هل تدرون ما دعا به الرجل قالوا الله ورسوله أعلم قال لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى قال سليمان لم يروه عن إبراهيم إلا عبد العزيز بن مسلم مولاهم تفرد به محمد بن إسحاق. PageV03P0157(@)(@@) أخبرني الأزهري 
ms695	 أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وكان محمد بن أبي داود بن الجراح في عصره أوحد في العلم بالأخبار وتوفي سنة ست وتسعين ومئتين. قلت وبلغني أن وفاته كانت في شهر ربيع الآخر وأنه ولد في سنة ثلاث وأربعين ومئتين في الليلة التي توفي فيها إبراهيم بن العباس الصولي. 771- محمد بن داود بن علي بن خلف أبو بكر الأصبهاني صاحب كتاب الزهرة. كان عالما أديبا شاعرا ظريفا وله في الزهرة أحاديث عن عباس بن محمد الدوري وطبقته ولم نكتب له حديثا اتصل فيه الإسناد بيننا وبينه غير حديث واحد ذكره عنه أبو عبد الله نفطويه النحوي في قصة نحن نوردها في أخباره بعد إن شاء الله. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني أخبرني جعفر الخلدي في كتابه إلى قال سمعت رويم بن محمد بن رويم بن يزيد يقول كنا عند داود بن علي الأصبهاني إذ دخل عليه ابنه محمد وهو يبكي فضمه إليه وقال ما يبكيك قال الصبيان يلقبوني قال فعلى إيش حتى أنهاهم قال يقولون لي شيئا قال قل لي ما هو حتى أنهاهم عن الذي يقولون قال يقولون لي يا عصفور الشوك قال فضحك داود فقال له ابنه أنت أشد علي من الصبيان مم تضحك فقال داود لا إله إلا الله ما الألقاب إلا من السماء ما PageV03P0158(@)(@@) أنت يا بني إلا عصفور الشوك. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا القاضي أبو الحسن الخرزي الداودي قال لما جلس محمد بن داود بن علي الأصبهاني بعد وفاة أبيه في حلقته يفتي استصغروه عن ذلك فدسوا إليه رجلا وقالوا له سله عن حد السكر ما هو فأتاه الرجل فسأله عن حد السكر ما هو ومتى يكون الإنسان سكران فقال محمد إذا عزبت عنه الهموم وباح بسره المكتوم فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من العلم. حدثني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال حدثني أبو العباس الخضري شيخ كان بطبرستان وكان ممن يحضر مجلس محمد بن 
ms696	 داود الأصبهاني قال كنت جالسا عند أبي بكر محمد بن داود فجاءته امرأة فقالت له ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها ومعنى قولها لا ممسكها أنه لا يقدر علي نفقتها فقال أبو بكر بن داود اختلف في ذلك أهل العلم فقال قائلون تؤمر بالصبر والاحتساب ويبعث على التطلب والاكتساب وقال قائلون يؤمر بالإنفاق وإلا يحمل على الطلاق قال أبو العباس فلم تفهم قوله وأعادت مسألته وقالت له رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها فقال يا هذه قد أجبتك عن مسألتك وأرشدتك إلى طلبتك ولست بسلطان فامضى ولا قاص فاقضى ولا زوج فارضي انصرفي رحمك الله قال فانصرفت المرأة ولم تفهم جوابه قال لي القاضي أبو الطيب كان الخضري شافعي المذهب إلا أنه كان يعجب بابن داود يقرظه ويصف فضله. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافي بن PageV03P0159(@)(@@) زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الأصبهاني فقال له أهاهنا شيء من صبوتك فأنشده : سقى الله أياما لنا ولياليا .. لهن بأكناف الشباب ملاعب إذا العيش غض والزمان بغزة .. وشاهد آفات المحبين غائب حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرني بعض أصحابنا قال كتب بعض أهل الأدب إلى أبي بكر بن داود الفقيه الأصبهاني {من الخفيف} : يا بن داود يا فقيه العراق .. افتنا في قواتل الأحداق هل عليها القصاص في القتل يوما .. أم حلال لها دم العشاق فأجابه ابن داود {من الكامل} : عندي جواب مسائل العشاق .. اسمعه من قلق الحشا مشتاق لما سألت عن الهوى أهل الهوى .. أجريت دمعا لم يكن بالراق أخطأت في نفس السؤال وإن تصب .. تك في الهوى شفقا من الأشناق لو أن معشوقا يعذب عاشقا .. كان المعذب أنعم العشاق أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال أنشدنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت أبا بكر محمد بن داود بن علي الأصبهاني ينشد : PageV03P0160(@)(@@) ومن يمنع العذب 
ms697	 الزلال ويمتنع .. من الشرب من سؤر الكلاب تغضبا خليق إذا ما لم يجد شرب غيره .. وخاف المنايا أن يذل ويشربا إذا لم يقدر للفتى ما أراده .. أراد الذي يقضي له شاء أم أبى حدثني الأزهري قال أنشدنا محمد بن جعفر الهاشمي قال أنشدنا عبيد الله بن أحمد الأنباري قال أنشدني محمد بن داود الأصبهاني لنفسه. وإني لأدري أن في الصبر راحة .. ولكن انفاقي على الصبر من عمري فلا تطف نار الشوق بالشوق طالبا .. سلوا فإن الجمر يسعر بالجمر أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد النيسابوري حدثنا أبو نصر بن أبي عبد الله الشيرازي قال حدثني أبو الحسين محمد بن الحسين الظاهري البصري من حفظه حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسن بن الصباح الداودي البغدادي الكاتب بالرملة حدثنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي ببغداد قال كنت أساير أبا بكر محمد بن داود بن علي ببغداد فإذا جارية تغني بشيء من شعره وهو : أشكو غليل فؤاد أنت متلفه .. شكوى عليل إلى ألف يعلله سقمي تزيد مع الأيام كثرته .. وأنت في عظم ما ألقى تقلله الله حرم قتلي في الهوى سفها .. وأنت يا قاتلي ظلما تحلله فقال محمد بن داود آه كيف السبيل إلى استرجاع هذا فقال القاضي أبو عمر هيهات سارت به الركبان. PageV03P0161(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا القاسم بن وهب بن جامع لمحمد بن داود الأصبهاني. : قدمت قبلك قد والله برح بي .. شوق إليك فهل لي فيك من حظ قلبي يغار على عيني إذا نظرت .. بقيا عليك فما أروى من اللحظ قال وأنشدنا القاسم له أيضا {من الوافر} : جعلت فداك أن صلحت فداء .. لنفسك نفس مثلي أو وقاء وكيف يجوز أن تفديك نفسي .. وليس محل نفسينا سواء حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي قال سمعت أبا الحسن سليمان بن عبد الله بن رستم المعدل يقول سمعت جدي يحيى بن مكي بن رجاء يقول سمعت أبا بكر محمد بن 
ms698	 داود الأصبهاني ينشد : العذر يلحقه التحريف والكذب .. وليس في غير ما يرضيك لي أرب وقد أسأت فبالنعمى التي سلفت .. إلا مننت بعفو ماله سبب أخبرنا أبو منصور بأي بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبيد الله بن أبي يزيد بن أحمد بن يعقوب الأنباري أبو طالب قال قال لي القحطبي قال لي محمد بن داود الأصبهاني ما انفككت من هوي منذ دخلت الكتاب قال وقال لي سمعت محمد بن داود يقول بدأت بعمل كتاب الزهرة وأنا في الكتاب ونظر أبي في أكثره. أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن الحسين الليثي بمصر قال حدثني محمد بن الحسين قال كان محمد بن داود ، وأبو العباس بن سريج يسيران في طريق ضيقة فقال أبو العباس الطرق الضيقة تورث العقوق فقال له محمد بن داود وتوجب الحقوق وقال أبو PageV03P0162(@)(@@) العباس بن سريج لمحمد بن داود في كلام ناظره فيه عليك بكتاب الزهرة فقال ذاك كتاب عملناه هزلا فاعمل أنت مثله جدا. قال أبو محمد الليثي : وحدثنا عبيد الله بن عبد الكريم قال كان محمد بن داود خصما لأبي العباس بن سريج القاضي وكانا يتناظران ويترادان في الكتب فلما بلغ بن سريج موت محمد بن داود نحى مخاده ومشاوره وجلس للتعزية وقال ما آسى إلا على تراب أكل لسان محمد بن داود. حدثني الحسن بن أبي طالب قال أنشدنا يحيى بن علي بن يحيى المعمري قال أنشدنا أبو محمد جعفر بن محمد الصوفي قال أنشدني بعض إخواننا لأبي بكر محمد بن داود الفقيه : حملت جبال الحب فيك وإنني .. لأعجز عن حمل القميص وأضعف وما الحب من حسن ولا من سماجة .. ولكنه شيء به الروح تكلف حدثني مكي بن إبراهيم الفارسي قال أنشدنا بن كامل الدمشقي لأبي بكر محمد بن داود بن علي في حبيبه محمد بن زخرف : يا يوسف الحسن تمثيلا وتشبيها .. يا طلعة ليس إلا البدر يحكيها من شك في الحور فلينظر إليك فما .. صيغت 
ms699	 معانيك إلا من معانيها ما للبدور وللتحذيف يا أملي .. نور البدور عن التحذيف يغنيها إن الدنانير لا تجلى وإن عتقت .. ولا يزاد على النقش الذي فيها أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا الحسن بن إبراهيم الليثي حدثني الحسين بن القاسم قال كان محمد بن داود يميل إلى محمد بن جامع الصيدلاني وبسببه عمل كتاب الزهرة وقال في أوله وما ننكر من PageV03P0163(@)(@@) تغير الزمان وأنت أحد مغيريه ومن جفاء الإخوان وأنت المقدم فيه ومن عجيب ما يأتي به الزمان ظالم يتظلم وغابن يتندم ومطاع يستظهر وغالب يستنصر قال الحسين وبلغنا أن محمد بن جامع دخل الحمام وأصلح من وجهه وأخذ المرآة فنظر إلى وجهه فغطاه وركب إلى محمد بن داود فلما رآه مغطى الوجه خاف أن يكون لحقته آفة فقال ما الخبر فقال رأيت وجهي الساعة في المرآة فغطيته وأحببت أن لا يراه أحد قبلك فغشي على محمد بن داود. قال الليثي وحدثني محمد بن إبراهيم بن سكرة القاضي قال كان محمد بن جامع ينفق على محمد بن داود وما عرف فيما مضى من الزمان معشوق ينفق على عاشق الا هو. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا أبي حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم البختري القاضي الداودي حدثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس الداودي قال كان أبو بكر محمد بن داود ، وأبو العباس بن سريج إذا حضرا مجلس القاضي أبي عمر يعني محمد بن يوسف لم يجر بين اثنين فيما يتفاوضانه أحسن مما يجرى بينهما وكان ابن سريج كثيرا ما يتقدم أبا بكر في الحضور إلى المجلس فتقدمه في الحضور أبو بكر يوما فسأله حدث من الشافعيين عن العود الموجب للكفارة في الظهار ما هو فقال إنه إعادة القول ثانيا وهو مذهبه ومذهب داود فطالبه بالدليل فشرع فيه ودخل بن سريج فاستشرحهم ما جرى فشرحوه فقال ابن سريج لابن داود أولا يا أبا بكر أعزك الله هذا قول من من المسلمين تقدمكم 
ms700	 فيه فاستشاط أبو بكر من ذلك وقال أتقدر أن من PageV03P0164(@)(@@) اعتقدت قولهم إجماع في هذه المسألة إجماع عندي أحسن أحوالهم أن أعدهم خلافا وهيهات أن يكونوا كذلك فغضب بن سريج وقال له أنت يا أبا بكر بكتاب الزهرة أمهر منك في هذه الطريقة فقال أبو بكر وبكتاب الزهرة تعيرني والله ما تحسن تستتم قراءته قراءة من يفهم وإنه لمن أحد المناقب إذ كنت أقول فيه : أكرر في روض المحاسن مقلتي .. وأمنع نفسي أن تنال محرما وينطق سري عن مترجم خاطري .. فلولا اختلاسي رده لتكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم .. فما أن أرى حبا صحيحا مسلما فقال له ابن سريج أو علي تفخر بهذا القول وأنا الذي أقول : ومساهر بالغنج من لحظاته .. قد بت أمنعه لذيذ سباته ضنا بحسن حديثه وعتابه .. وأكرر اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده .. ولي بخاتم ربه وبراته فقال ابن داود لأبي عمر أيد الله القاضي قد أقر على نفسه بالمبيت على الحال التي ذكرها وادعى البراءة مما توجبه فعليه إقامة البينة فقال ابن سريج من مذهبي أن المقر إذا أقر اقرارا وناطه بصفة كان اقراره موكولا إلى صفته فقال ابن داود للشافعي في هذه المسألة قولان فقال ابن سريج فهذا القول الذي قلته اختياري الساعة. أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب بن الحسين بن أيوب القمي إملاء من حفظه حدثنا أبو عبيد الله المرزباني ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان قالوا حدثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه قال دخلت على محمد بن داود الأصبهاني في مرضه الذي مات فيه فقلت له : PageV03P0165(@)(@@) كيف تجدك فقال حب من تعلم أورثني ما ترى فقلت ما منعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه فقال الاستمتاع على وجهين أحدهما النظر المباح والثاني اللذة المحظورة فأما النظر المباح فأورثني ما ترى وأما اللذة المحظورة فإنه منعني منها ما حدثني به أبي . قال : حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن 
ms701	 أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وأدخله الجنة ثم أنشد لنفسه : PageV03P0166(@)(@@) %أنظر إلى السحر يجري في لواحظه .. وانظر إلى دعج في طرفه الساجي وانظر إلى شعرات فوق عارضه .. كأنهن نمال دب في عاج وأنشدنا لنفسه {من الخفيف} : ما لهم أنكروا سوادا بخديه .. ولا ينكرون ورد الغصون إن يكن عيب خده بدد الشعر .. فعيب العيون شعر الجفون فقلت له نفيت القايا في الفقه وأثبته في الشعر فقال غلبة الهوى وملكة النفوس دعوا إليه قال ومات في ليلته أو في اليوم الثاني. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي أن يوسف بن يعقوب القاضي مات يوم الإثنين لتسع خلون من شهر رمضان سنة سبع وتسعين ومئتين قال وفي اليوم الذي مات يوسف فيه مات محمد بن داود بن علي الأصبهاني ثم حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي قال قال لنا أبو القاسم عبد الله بن محمد الشاهد قال لنا أحمد بن كامل توفي محمد بن داود الفقيه في سنة سبع وتسعين ومئتين بعد وفاة يوسف القاضي قال لنا الداودي كانت وفاة محمد بن داود لسبع خلون من شوال وقال غيره مات لأيام بقين من شهر رمضان. 772- محمد بن داود بن سليمان أبو العباس البغدادي. حدث بدمشق عن مصعب بن عبد الله الزبيري . روى عنه محمد بن إسماعيل الفارسي. PageV03P0167(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال قرأت على أبي عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي من أصل كتابه واعترف به قال حدثني أبو العباس محمد بن داود بن سليمان البغدادي بدمشق حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن يونس بن عبيد عن ثابت عن أنس بن مالك أن رجلا كان يصلي بأصحابه فيقرأ مع كل سورة قل هو الله أحد قال فشكاه قومه 
ms702	 أو أصحابه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملك على هذا قال إني أحبها قال حبها الذي أدخلك الجنة. هكذا قال عن عبيد الله بن عمر عن يونس عن ثابت ورواه أبو القاسم البغوي عن مصعب لم يذكر فيه يونس وذاك الصواب أخبرناه القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن ثابت عن أنس أن رجلا كان يلزم قراءة قل هو الله أحد وساق الحديث. PageV03P0168(@)(@@) 773- محمد بن داود بن جابر. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن داود بن جابر البغدادي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا صالح المري عن سعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحبكم إلى أحسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون وأبغضكم إلى المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الملتمسون للبرآء العنت قال سليمان لم يروه عن الجريري إلا صالح المري. 774- محمد بن داود بن مالك أبو بكر الشعيري. كان فهما عالما بالحديث وحدث عن عبد الملك بن عبد ربه الطائي وهارون بن سفيان المستملي . روى عنه الطبراني ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني وقد قيل أنه محمد بن مالك بن داود فأنا أعيد ذكره بعد إن شاء الله. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد حدثنا محمد بن داود بن مالك الشعيري البغدادي حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطائي حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج PageV03P0169(@)(@@) أفأحج عنه قال نعم حج عن أبيك قال 
ms703	 سليمان لم يروه عن سعيد بن سماك إلا عبد الملك بن عبد ربه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال توفي أبو بكر محمد بن داود بن مالك الشعيري البغدادي بطريق مكة في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب. 775- محمد بن داود بن سليمان بن جندل بن هند بن عباد وقيل عبادة بن عمرو بن هند أبو عيسى الهمداني من ولد عمرو بن مرة الجملي. وهو كوفي . قدم بغداد وحدث بها عن الحسين بن علي بن الأسود العجلي وعباد بن الوليد الغبري والحسن بن عرفة. روى عنه فارس بن محمد الغوري ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. 776- محمد بن داود بن حمدان أبو بكر الكرخي. حدث عن الحسن بن عرفة وعلي بن حرب وأحمد بن عبيد بن ناصح ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. روى عنه أحمد بن العباس الأقلامي شيخ سمع منه علي بن محمد PageV03P0170(@)(@@) بن عبد الله المقرئ الحذاء. 777- محمد بن داود بن سليمان بن سيار بن بيان أبو بكر الفقيه. نزل مصر وحدث بها عن أبي جعفر الطبري وعثمان بن نصر الطائي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي وكان ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن داود بن سليمان يكنى أبا بكر بغدادي قدم مصر وكان يتولى القضاء بتنيس وكان يروي كتب محمد بن جرير الطبري عنه وحدث عن جماعة من البغداديين وكان نظيفا عاقلا وولي ديوان الأحباس بمصر توفي يوم الخميس لثلاث بقين من جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين وثلاث مئة. 778- محمد بن داود بن سليمان بن جعفر أبو بكر الزاهد النيسابوري. قدم بغداد قبل سنة ثلاث مئة وأقام بها وحدث عن محمد بن عمرو الحرشي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، ومحمد 
ms704	 بن النضر الجارودي ، ومحمد بن أيوب الرازي وجعفر بن محمد الترك وإبراهيم بن علي الذهلي ويحيى بن داود الخفاف وإبراهيم بن أبي طالب ، ومحمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن إدريس الأنصاري والحسن بن سفيان النسوي وعمران PageV03P0171(@)(@@) بن موسى السختياني وأبي خليفة البصري وعبدان الأهوازي وجعفر الفريابي ، ومحمد بن جعفر القتات والمفضل بن محمد الجندي وأبي عبد الرحمن النسائي وأحمد بن زيد القزاز المكي وأبي يعلى الموصلي. وكان ثقة فهما صنف أبوابا وشيوخا. وسمع منه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن داود السجستاني وروى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس بن عقدة ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف القواس وعبيد الله بن عثمان بن يحيى ، وأبو عبد الله بن دوست ورجع في آخر عمره إلى نيسابور فتوفي بها. أخبرنا أحمد بن علي التوزي أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن داود النيسابوري وكان يقال إنه من الأولياء. وأخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر محمد بن داود بن سليمان النيسابوري فقال فاضل ثقة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ النيسابوري قال توفي أبو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد يوم الجمعة لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وكان من المقبولين بالحجاز ومصر والشام والعراقين وبلاد خراسان. 779- محمد بن داود أبو بكر الصوفي يعرف بالدقي. وهو دينوري الأصل أقام ببغداد مدة ثم انتقل إلى دمشق فسكنها وكان من كبار شيوخ الصوفية له عندهم قدر كبير ومحل خطير وكان أحد حفاظ PageV03P0172(@)(@@) القرآن قرأ على أبي بكر بن مجاهد وسمع من محمد بن جعفر الخرائطي. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال سمعت عبد الملك بن محمد القشيري يقول سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي قال سمعت محمد بن داود الدقي يقول كنت مارا ببغداد وإذا ببعض الفقراء يمر في الطريق وإذا بمغن يغني وهو يقول: أمد كفى 
ms705	 بالخضوع .. إلى الذي جاد بالصنيع قال فشهق الفقير شهقة وخر ميتا. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال سمعت أبا بكر الدقي بدمشق يقول سمعت أبا بكر الزقاق يقول بني أمرنا هذا يعني التصوف على أربع لا نأكل إلا عن فاقة ولا ننام إلا عن غلبة ولا نسكت إلا عن خيفة ولا نتكلم إلا عن وجد. وقال أيضا سمعت الزقاق يقول : كل أحد ينتسب إلى نسب إلا الفقراء فإنهم ينتسبون إلى الله تعالى وكل حسب ونسب ينقطع إلا حسبهم ونسبهم فإن نسبهم الصدق وحسبهم الصبر. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني بمكة يقول حدثني محمد بن داود يعني الدقي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن الجلاء يقول كنت بذي الحليفة وأنا أريد الحج والناس يحرمون فرأيت شابا قد صب عليه الماء يريد الإحرام وأنا أنظر إليه فقال يا رب أريد أن أقول لبيك اللهم لبيك فأخشى أن تجيبني لا لبيك ولا PageV03P0173(@)(@@) سعديك وبقي يردد هذا القول مرارا كثيرة وأنا أتسمع عليه فلما أكثر قلت له ليس لك بد من الإحرام فقل فقال يا شيخ أخشى إن قلت لبيك اللهم لبيك أجابني بلا لبيك ولا سعديك فقلت له أحسن ظنك وقل معي لبيك اللهم لبيك فقال لبيك اللهم وطولها وخرجت نفسه مع قوله اللهم وسقط ميتا. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم حدثنا أبو بكر محمد بن داود قال سألت الزقاق أبا بكر لمن أصحب فقال لمن سقط بينك وبينه مؤنة التحفظ ثم سألته مرة أخرى لمن أصحب فقال من يعلم منك بما يعلمه الله منك فتأمنه على ذلك. حدثني محمد بن أبي الحسن عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال مات أبو بكر الدقي بدمشق سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. وحدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني قال حدثني أبو الحسين بن الميداني قال توفي أبو 
ms706	 بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالدقي لسبع خلون من جمادي الأولى سنة ستين وثلاث مئة. 780- محمد بن داود بن سليمان أبو بكر المقرئ الخشاب. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن الحسن الصوفي وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن القاسم بن هاشم السمسار وأبي جعفر بن بدينا وكان يذكر أنه ولد في سنة إحدى وسبعين ومئتين وسمع الحديث على الكبر. PageV03P0174(@)(@@) حدثنا عنه محمد بن طلحة بن محمد النعالي وكان ثقة أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان المقرئ الخشاب حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا الفرج بن فضالة عن عبد الرحمن بن زياد عن مولى أم معبد عن أم معبد الخزاعية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو اللهم طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فإنك تعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 781- محمد بن درهم العبسي من أهل المدائن. حدث عن كعب بن عبد الرحمن الأنصاري . روى عنه شبابة بن سوار ، ومحمد بن جعفر المدائني ، وأبو داود الطيالسي وعاصم بن علي وغيرهم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي حدثنا عاصم بن علي حدثنا محمد بن درهم المدائني عن كعب بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى على رهط من الأنصار قد أسسوا مسجدا لهم ليبنوه فقال أوسعوه تملؤوه. PageV03P0175(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبي قتادة قال انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الأنصار وهم يؤسسون مسجدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعوه تملؤه فقال يرويه محمد بن درهم المدائني واختلف عنه فرواه محمد بن جعفر المدائني وحجاج بن 
ms707	 منهال وسعيد بن زكريا فقالوا عن كعب بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبيه عن أبي قتادة ورواه أبو داود ، ومحمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن درهم عن كعب الأنصاري عن أبي قتادة ولم يقولا عن أبيه ورواه قيس بن الربيع عن محمد بن درهم فقال عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم فأسنده عن كعب بن مالك والقول قول من أسنده عن أبي قتادة لاتفاقهم على خلاف قيس ، ومحمد بن درهم ضعيف والحديث غير ثابت. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن درهم العبسي قال لي عبد الله الجعفي عن شبابة كان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن درهم الذي يروي عنه شبابة ليس بشيء. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي قال : PageV03P0176(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر أخبرنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين محمد بن درهم ليس بثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن درهم فقال سمعت يحيى بن معين يقول ليس بشيء قلت من أين هو قال مدائني في كتابي حديث يعني قد ضربت عليه 782- محمد بن دهقان البغدادي. روى عن محمد بن بشر العبدي . قال ابن أبي حاتم كتب عنه أبي. 783- محمد بن ديسم أبو علي الدقاق. أصله من ترمذ ونزل سر من رأى وحدث بها عن موسى بن إسماعيل التبوذكي وعفان بن مسلم وأبي نعيم وخالد بن خداش وإبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي وخلف بن يحيى الخرساني. روى عنه محمد بن الفتح القلانسي ، وأبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد 
ms708	 بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن أحمد الأثرم. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال كان محمد بن ديسم أبو علي أحد الثقات. 784- محمد بن دليل بن بشر بن سابق أبو بكر الإسكندراني. PageV03P0177(@)(@@) سمع عبد الله بن خبيق الأنطاكي وطبقته وقدم بغداد فحدث بها وبالكوفة. روى عنه عبد الرحمن بن العباس والد أبي طاهر المخلص ، وأبو الحسن أحمد بن الفرج بن الخلال ، ومحمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن العباس حدثنا أبو بكر محمد بن دليل المصري قدم علينا بغداد حدثنا محمد بن سنجر حدثنا هانئ بن سعيد حدثنا سعيد بن المرزبان عن أبي سلمة عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فأسبغ الوضوء ثم قال عند فراغه أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتح الله له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. 785- محمد بن دبيس بن بكار المقرئ البندار. سمع أبا همام الوليد بن شجاع ، ومحمد بن رزق الله الكلوذاني وأبا هشام الرفاعي. روى عنه أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن النحاس وعمر بن بشران السكري وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات ابن دبيس البندار في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. PageV03P0178(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن دبيس البندار بالكرخ مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 786- محمد بن دينار بن موسى بن دينار بن بيان بن ازدويه بن زاذنوش بن بهرام مولى عمر بن الخطاب الدقاق. حدث عن علي بن حرب الطائي . روى عنه ابن ابنه الحسين بن أحمد بن محمد بن دينار المعدل. PageV03P0179(@)(@@) حرف الذال 
ms709	 787- محمد بن ذؤيب أبو العباس النهشلي التميمي المعرف بالعماني الراجز. قدم بغداد ومدح هارون الرشيد والفضل بن الربيع وكان من أهل الجزيرة فطرأ إلى عمان مرة ثم رجع إلى بلده فقيل له العماني وغلب عليه وعمر عمرا طويلا فذكر الأصمعي أنه مات وهو ابن ثلاثين ومئة سنة ويقال إن أشعر الرجاز الرشيديين أربعة العماني أولهم. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن العباس حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال دخل محمد بن ذؤيب العماني على الرشيد فأنشده أرجوزة يصف فيها فرسا شبه أذنيه بقلم محرف فقال {من الرجز} : كأن أذنيه إذا تشوفا .. قادمة أو قلما محرفا فقال له الرشيد دع كأن وقل نخال حتى يستوي الأعراب. PageV03P0180(@)(@@) حرف الراء 788- محمد بن راشد أبو يحيى الخزاعي الشامي من أهل دمشق ويعرف بالمكحولي. سمع مكحولا أبا عبد الله الهذلي وسليمان بن موسى الدمشقي وعبدة بن أبي لبابة. روى عنه سفيان الثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأبو نعيم ، وعبد الرزاق بن همام والهيثم بن جميل ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وعلي بن الجعد وكان قد انتقل إلى البصرة فنزلها وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال وسألته يعني أباه عن محمد بن راشد الذي يحدث عن مكحول فقال ثقة وقال عبد الرزاق ما رأيت أحدا أورع في الحديث منه يعني محمد بن راشد وقال أبو النضر كنت أوصي شعبة بالرصافة فمر محمد بن راشد فقال شعبة ما كتبت عن هذا أما إنه صدوق ولكنه شيعي أو قدري شك أبي قال أبي : ابن المبارك حدث عنه ووكيع ، وابن مهدي. PageV03P0181(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن سعيد العلاف قال سمعت أبا النضر يقول كنت عند باب الرصافة فسلم علي شعبة فمر محمد بن 
ms710	 راشد الخزاعي فقال لي كتبت عن هذا شيئا ثم قال لا تكتب عنه فإنه قدري. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار سألت زيد بن أبي الزرقاء عن محمد بن راشد فقال سألت عنه عبد الله بن المبارك فقال صدوق اللسان وأراه اتهم بالقدر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سألت عبد الرحمن بن إبراهيم قلت له محمد بن راشد قال كان يذكر بالقدر إلا أنه مستقيم الحديث. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو جعفر محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل ذكر محمد بن راشد فقال لا بأس به يعني في الحديث قلت له كان يقول بالقدر فقال كذا يقولون. أخبرنا محمد بن علي الصالحي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبي يقولون في محمد بن راشد إنه معتل الحديث قال يحيى بن معين هو شامي دمشقي خزاعي وهو ممن هرب من مروان ونزل العراق فأقام بها حتى هلك أيام المهدي وكان ممن طلبه مروان بدم الوليد بن PageV03P0182(@)(@@) يزيد وذلك أن أهل دمشق قتلوا الوليد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين ، ومحمد بن راشد صاحب مكحول شامي نزل البصرة قال أبو زكريا محمد بن راشد ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين وسأله أبو طالب عن محمد بن راشد الشامي فقال صالح كان بالبصرة وقد دخل بغداد وكان ثقة صدوقا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان العطار 
ms711	 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسألت عليا يعني ابن المديني عن محمد بن راشد فقال كان ثقة. أخبرنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان قال أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ما تقول في محمد بن راشد فقال ثقة وكان يميل إلى هوى. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال كان محمد بن راشد صاحب مكحول يذهب إلى القدر. PageV03P0183(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال محمد بن راشد كان مشتملا على غير بدعة وكان فيما سمعت متحريا للصدق في حديثه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن راشد الخزاعي الشامي صدوق. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي وأخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي قالا حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن راشد المكحولي من أهل الشام متروك الحديث هذا لفظ الطرسوسي وقال الرازي محمد بن راشد ضعيف الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال محمد بن راشد يروي عن مكحول ليس بالقوي. وأخبرنا البرقاني قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول ، ومحمد بن راشد المكحولي كان بالبصرة يعتبر به. PageV03P0184(@)(@@) كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال بلغني عن أبي مسهر أنه قيل له كيف لم تكتب عن محمد بن راشد قال كان يرى الخروج 
ms712	 على الأئمة. وقال أبو زرعة : حدثني محمد بن العلاء قال مات محمد بن راشد بعد سنة ستين ومئة. 789- محمد بن راشد البغدادي. حدث عن بقية بن الوليد . روى عنه إسحاق بن زياد الأبلي. أخبرني القاضي أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر بن أحمد بن تمام الهاشمي البصري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن محمد بن شبيب عبيد المؤذن حدثنا إسحاق بن زياد حدثنا محمد بن راشد البغدادي حدثنا بقية عن عبد الملك العرزمي عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول تحفة المؤمن أن يغفر لمن خرج في جنازته. PageV03P0185(@)(@@) قلت : محمد بن راشد هذا عندنا مجهول. 790- محمد بن ربيعة أبو عبد الله الكلابي ويقال الرواسي بن عم وكيع بن الجراح. سمع إسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش ، وابن أبي ليلى وسفيان الثوري ، وابن جريج وكاملا أبا العلاء. وهو من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها فروي عنه من أهلها محمد بن عيسى بن الطباع ، وأبو مسلم المستملي ويحيى بن معين والحكم بن موسى وسريج بن يونس وزياد بن أيوب وعلي بن الحسين بن أشكاب وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا علي بن أشكاب حدثنا محمد بن ربيعة حدثنا ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء قال حدثنا زياد بن أيوب حدثنا محمد يعني ابن ربيعة حدثنا مسافر أبو عبد الله الجصاص عن الحكم بن عتيبة قال سئل علي بن أبي طالب عن PageV03P0186(@)(@@) إدبار النجوم قال الركعتان قبل الفجر. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون 
ms713	 عن أبي العباس بن سعيد قال أخبرني محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة قال محمد بن ربيعة بن سميمر بن الحارث بن ربيعة بن عمرو بن مليل بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن أن نرويه عنه قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال محمد بن ربيعة أبو عبد الله الكلابي الرؤاسي كوفي حدث ببغداد وتوفي بها. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين محمد بن ربيعة الكوفي من هو قال ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال : أخبرنا محمد بن عدي البصري في PageV03P0187(@)(@@) كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن ربيعة الكلابي فقال ثقة رفيق أبي نعيم إلى البصرة خرج هو ، وأبو نعيم ، وابن داود. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا نصر بن القاسم الفرائضي حدثنا محمد بن إبراهيم بن فرنة الخوارزمي قال محمد بن ربيعة الكوفي ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال محمد بن ربيعة الكلابي ويكنى أبا عبد الله توفي ببغداد. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول محمد بن ربيعة الكلابي يروي عنه أبو كريب ثقة. 791- محمد بن أبي رجاء الخرساني. ولي القضاء ببغداد أيام المأمون وهو من أصحاب أبي يوسف القاضي. أخبرنا علي بن المحسن المعدل حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما قدم المأمون بغداد استقضى على الشرقية محمد بن أبي رجاء الخرساني وهذا رجل من المقدمين في مذهب أبي حنيفة وهو من أصحاب أبي يوسف حسن العلم بالحساب والدور والمقايسة وكانت له مسائل غلقة , PageV03P0188(@)(@@) ومات سنة سبع ومئتين فضم 
ms714	 عمله إلى محمد بن سماعه وهو قاضي على مدينة المنصور. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة سبع ومئتين فيها مات محمد بن أبي رجاء القاضي ببغداد يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من جمادي الآخرة. 792- محمد بن رجاء بن السندي أبو عبيد الله النيسابوري والد محمد بن محمد وهو من اسفرايين رستاق نيسابور. سمع النضر بن شميل ومكي بن إبراهيم . روى عنه ابنه محمد وإبراهيم بن علي الذهلي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي وأحمد بن بشر المرثدي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن رجاء بن السندي أخبرنا النضر بن شميل أخبرنا شعبة حدثنا عدي بن ثابت قال سمعت سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال جعل جبريل يدس الطين في في فرعون من أجل قوله لا إله إلا الله كذا رواه لنا بن بشران موقوفا. ورواه إسحاق بن راهويه وحميد بن زنجويه كلاهما عن النضر بن شميل PageV03P0189(@)(@@) فرفعاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ورواه وكيع عن شعبة موقوفا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار إملاء حدثنا أبو علي أحمد بن بشر المرثدي ، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قالا حدثنا محمد بن رجاء بن السندي حدثنا النضر بن شميل عن هشام بنعروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته قال ابن نعيم سمعت أبا علي الحافظ يقول حج محمد بن PageV03P0190(@)(@@) رجاء وحدث بهذا الحديث ببغداد فلما انصرف نظر في كتابه وليس فيه عائشة فكتب إليهم بذلك. قرأت علي محمد بن علي بن أحمد 
ms715	 المعدل عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ يقول رجاء بن السندي وابنه أبو عبد الله وابنه أبو بكر ثلاثتهم ثقات أثبات. 793- محمد بن رزق الله أبو بكر الكلوذاني. سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وزيد بن الحباب العكلي وأبا اليمان الحمصي ، ومحمد بن يوسف الفريابي وحبيب بن أبي حبيب كاتب مالك وأبا صالح كاتب الليث. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي وعباس بن يوسف الشكلي ويوسف بن يعقوب التنوخي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق إملاء حدثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني في سنة ست وأربعين ومئتين قال حدثني أبو صالح حدثني بن لهيعة عن قيس بن الحجاج قال قال عمرو بن PageV03P0191(@)(@@) العاص الإسلام يهدم ما كان قبله. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي عن أحمد بن محمد بن بكر قال ومات الكلوذاني في شوال سنة تسع وأربعين ومئتين. 794- محمد بن روح العكبري. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار . روى عنه عثمان بن إسماعيل السكري. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا عثمان بن إسماعيل بن بكرالسكري حدثنا محمد بن روح العكبري بعكبري وكان صديقا لأحمد بن حنبل وكان أحمد بن حنبل إذا خرج إلى إلى عكبرا ينزل عليه قال حدثنا يحيى بن هاشم السمسار حدثنا مسعر بن كدام عن يزيد الفقير ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعاهدوا نعالكم عند أبواب المساجد. قال علي بن عمر غريب من حديث يزيد بن صهيب الفقير , عن ابن عمر وهو غريب من حديث مسعر عن يزيد الفقير تفرد 
ms716	 به يحيى بن هاشم PageV03P0192(@)(@@) عنه ولم نكتبه إلا عن أبي القاسم السكري وكان من الثقات. 795- محمد بن روح البزاز. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن عباد المكي . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب قال : حدثنا محمد بن روح البغدادي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الأبار عن الأعمش عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته. قال سليمان لم يروه عن الأعمش إلا أبو حفص تفرد به الترجماني. 796- محمد بن رزين بن يحيى بن سحيم أبو عبد الله البعلبكي. PageV03P0193(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 797- محمد بن ربح بن سليمان أبو بكر البزاز. سمع يزيد بن هارون ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبا نعيم الفضل بن دكين. روى عنه محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، وأبو سهل بن زياد القطان ، وأبو بكر الشافعي ودعلج بن أحمد وكان ثقة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن ربح مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 798- محمد بن الربيع بن شاهين البصري. قدم بغداد وحدث بها عن أبي الوليد الطيالسي وعيسى بن إبراهيم البركي . روى عنه محمد بن الحسن بن علويه القطان ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا ابن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن الربيع بن شاهين البصري ببغداد حدثنا عيسى بن إبراهيم البركي حدثنا بشر بن المفضل حدثنا قرة بن خالد عن أبي جمرة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأشج عبد القيس إن PageV03P0194(@)(@@) فيك خصلتين يحبهما الله الحلم والإناة قال سليمان لم يروه عن 
ms717	 قرة إلا بشر. PageV03P0195(@)(@@) حرف الزاي من آباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه زياد 799- محمد بن زياد اليشكري الطحان يعرف بالميموني. حدث عن ميمون بن مهران فنسب إليه لذلك . روى عنه الربيع بن ثعلب وزياد بن يحيى الحساني وغيرهما. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا زياد بن يحيى أبو الخطاب حدثنا محمد بن زياد حدثنا ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذوا الحمام المقاصيص فإنها تلهي الجن عن صبيانكم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول كان ببغداد قوم يضعون الحديث كذابين منهم محمد بن زياد PageV03P0196(@)(@@) كان يضع الحديث. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن زياد الطحان ليس بشيء كذاب الذي يروي عن ميمون بن مهران ما يروي. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان يعني الوراق حدثنا عبد الله بن أحمد قال وسألته يعني أباه عن محمد بن زياد كان يحدث عن ميمون بن مهران قال كذاب خبيث أعور يضع الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن محمد بن زياد الميموني فقال سمعت أحمد بن حنبل قال ما كان أجرأه بقول حدثنا ميمون بن مهران. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سألت أبي عن محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران قال كتبت عنه كتابا فرميت به وضعفه جدا. قرأنا على 
ms718	 الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قال لنا PageV03P0197(@)(@@) هارون بن مروه ويحيى بن معين يسمع جاء كتاب البغداديين إلى أبي المليح وأنا حاضر يسألونه عن محمد بن زياد الطحان فقال جاءنا محمد بن زياد الطحان الأعور بعد ما مات ميمون بن مهران. أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال محمد بن زياد الطحان كان كذابا. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي قال ، ومحمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران متروك الحديث كذاب منكر الحديث سمعته يقول حدثنا ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زينوا مجالس نسائكم بالمغزل. وأخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران هو متروك الحديث قال عمرو بن زرارة كان محمد يتهم بوضع الحديث. PageV03P0198(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة يقول محمد بن زياد صاحب ميمون كان يكذب. أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن بن محمد بن شعبة المروزي حدثنا محمد بن أحمد بن محبوب قال قال أبو عيسى الترمذي محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران ضعيف في الحديث جدا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال محمد بن زياد يروي عن ميمون بن مهران متروك الحديث. 800- محمد بن زياد وليس بالميموني. أخبرنا أبو الحسن أحمد 
ms719	 بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم قال قال لي غير يحيى يعني ابن معين محمد بن زياد وليس بن ميمون قدم بغداد يروي عن سعيد بن أبي سعيد المقبري. 801- محمد بن زياد بن زبار أبو عبد الله الكلبي. حدث عن أبي مودود المديني وشرقي بن القطامي. روى عنه زهير بن محمد بن قمير وأحمد بن منصور الرمادي ، وأبو أمية PageV03P0199(@)(@@) الطرسوسي وأحمد بن علي الخزاز ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن عبيد بن ناصح وغيرهم. وقال أبو حاتم الرازي أتينا محمد بن زياد بن زبار ببغداد وكان شيخا شاعرا وقعدنا في دهليزه ننتظره وكان غائبا فجاءنا فذكر أنه قد ضجر فلما نظرنا إليه علمنا أنه ليس من البابة فذهبنا ولم نرجع إليه. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل القاضي بخط يده حدثنا زهير بن محمد بن زهير المروزي حدثنا محمد بن زيد الكلبي كذا قال لنا زهير قال حدثنا شرقي بن قطامي. وأخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن عباد الجوهري البغدادي حدثنا محمد بن زياد بن زبار الكلبي حدثنا شرقي بن القطامي عن أبي طلق العائذي عن شراحيل بن القعقاع قال سمعت عمرو بن معدي كرب يقول نقول كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لفظ حديث PageV03P0200(@)(@@) المحاملي. قلت : لا نعلم روى هذا الحديث عن شرقي غير محمد بن زياد بن زبار. أخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن زياد بن زبار الكلبي بغدادي أبو عبد الله. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا الحسين بن 
ms720	 أحمد الصفار الهروي قال حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال قال أبو علي صالح بن محمد ، ومحمد بن زياد بن زبار قال يحيى بن معين لا شيء قال أبو علي وكان يكون ببغداد يروي الشعر وأيام الناس ليس بذاك. 802- محمد بن زياد أبو عبد الله مولى بني هاشم يعرف بابن الأعرابي صاحب اللغة. كان أحد العالمين بها والمشار إليهم في معرفتها كثير الحفظ لها ويقال لم يكن في الكوفيين أشبه برواية البصريين منه وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يحسنان قليلا ولا كثيرا وحدث عن أبي معاوية الضرير. PageV03P0201(@)(@@) روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو العباس ثعلب ، وأبو عكرمة الضبي ، وأبو شعيب الحراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الله بن أبي مسلم الحراني حدثني أبو عبد الله بن الأعرابي حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت لك كأبي زرع لأم زرع. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال لنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب بن يوسف الأصبهاني النحوي فأما أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي فكانت طرائقه طرائق الفقهاء والعلماء ومذاهب جلة شيوخ المحدثين وأحفظ الناس للغات والأيام والأنساب . أخبرني أبو عبد الله بن عرفة وغيره قال قال أبو العباس أحمد بن يحيى قال لي بن الأعرابي أمللت عليهم قبل أن تجيئني يا أحمد حمل جمل. قال أبو جعفر وسمعت أبا الحسن بن الكوفي يقول قال أبو العباس أحمد بن يحيى انتهى علم اللغة والحفظ إلى بن الأعرابي. قال أبو جعفر وحدثني محمد بن عبد الواحد قال سمعت أحمد بن PageV03P0202(@)(@@) يحيى يقول سمعت ابن الأعرابي يقول في كلمة رواها الأصمعي : سمعته من ألف أعرابي خلاف ما قاله الأصمعي. قال أبو جعفر وسمعت أبا عبد الله بن عرفة يقول سمعت أبا جعفر القحطبي يقول لما 
ms721	 مات ابن الأعرابي ذهبنا نشتري كتبه فوجدنا كتبه رقاقا وأوراقا ورقاعا ولم أر في كتبه شكلة إلا الفتحات قال وما رؤي في يد بن الأعرابي كتاب قط وكان من أوثق الناس. وقال أبو جعفر أخبرنا قاسم الأنباري قال سمعت أحمد بن عبيد بن ناصح يقول أنشدنا بن الأعرابي بيتا في كتاب المفضل الضبي قال هذا البيت المصراع الأول فيه انشدته المفضل في هذا الكتاب والمصراع الثاني أنشدناه هشام بن محمد الكلبي. أخبرنا محمد بن علي بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول سمعت الفضل بن محمد الشعراني يقول كان للناس رؤسا كان سفيان الثوري رأسا في الحديث ، وأبو حنيفة رأسا في القياس والكسائي رأسا في القرآن فلم يبق اليوم راسا في فن من الفنون أكبر من ابن الأعرابي فإنه راس في كلام العرب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري حدثنا محمد بن أحمد بن النضر وهو ابن بنت معاوية بن عمرو قال كان أبو عبد الله بن الأعرابي جارنا وكان ليلة أحسن ليل وذكر لنا أن ابن أبي PageV03P0203(@)(@@) دؤاد سأله أتعرف في اللغة استوى بمعنى استولى فقال لا أعرفه. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي حدثنا داود بن علي قال كنا عند ابن الأعرابي فأتاه رجل فقال يا أبا عبد الله ما معنى قول الله تعالى {الرحمن على العرش استوى} قال هو على عرشه كما أخبر قال الرجل ليس كذاك هو يا أبا عبد الله إنما معنى قوله استوى استولى فقال ابن الأعرابي اسكت ما يدريك ما هذا العرب لا تقول للرجل استولى على الشيء حتى يكون له فيه مضاد فأيهما غلب قيل استولى عليه والله لا مضاد له وهو على عرشه كما أخبر والاستيلاء بعد المغالبة قال النابغة : ألا لمثلك أو من أنت سابقة 
ms722	 .. سبق الجواد إذا استولى على الأمد أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو علي الكوكبي الحسين بن القاسم بن جعفر حدثنا أبو عكرمة الضبي قال حدثني محمد بن زياد الأعرابي قال بعث إلي المأمون فسرت إليه وهو في بستان يمشي مع يحيى بن أكتم فرأيتهما موليين فجلست فلما أقبلا قمت فسلمت عليه بالخلافة فسمعته يقول ليحيى يا أبا محمد ما أحسن أدبه رآنا موليين فجلس ثم رآنا مقبلين فقام ثم رد علي السلام وقال يا محمد أخبرني عن أحسن ما قيل في الشراب فقلت يا أمير المؤمنين قوله : تريك القذى من دونها وهي دونه .. إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فقال أشعر منه الذي يقول يعني أبا نواس {من المديد} : فتمشت في مفاصلهم .. كتمشي البرء في السقم % PageV03P0204(@)(@@) % فعلت في البيت إذ مزجت .. مثل فعل الصبح في الظلم واهتدى ساري الظلام بها .. كاهتداء السفر بالعلم فقلت فائدة يا أمير المؤمنين فقال أخبرني عن قول هند بنت عتبة نحن بنات طارق .. نمشي على النمارق من طارق هذا قال فنظرت في نسبها فلم أجده فقلت يا أمير المؤمنين ما أعرف في نسبها فقال إنما أرادت النجم فانتسبت إليه لحسنها من قول الله تعالى {والسماء والطارق} الآية فقلت فائدتان يا أمير المؤمنين فقال أنا بؤبؤه هذا الأمر وأنت بؤبؤه ثم دحا إلى بعنبرة كان يقلبها في يده بعتها بخمسة آلاف درهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات ابن الأعرابي في سنة ثلاثين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال : حدثنا محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة مات أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي يعني سنة إحدى وثلاثين ومئتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال قال أبو العباس أحمد بن يونس بن 
ms723	 المسيب الضبي مات أبو عبد الله بن الأعرابي صاحب الغريب في PageV03P0205(@)(@@) سنة إحدى وثلاثين ومئتين. قلت وبسر من رأى كانت وفاته وصلى عليه أحمد بن أبي دؤاد القاضي وبلغ من السن على ما يقال ثمانين سنة. 803- محمد بن زياد العابد الكلوذاني صاحب إبراهيم الخواص. حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني أخبرنا أبو منصور معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني أخبرني أحمد بن الحسين البغدادي أخبرني محمد بن زياد المقيم بكلواذي وكان قد بكى حتى ذهبت عيناه قال سألت إبراهيم الخواص عن أعجب ما رآه في البادية فقال كنت ليلة من الليالي في البادية فنمت على حجر فإذا أنا بشيطان قد جاء وقال قم من ها هنا فقلت اذهب فقال إني أرفسك فتهلك فقلت افعل ما شئت فرفسني فوقعت رجله علي كأنها خرقة فقال أنت ولي لله من أنت قلت أنا إبراهيم الخواص قال صدقت ثم قال يا إبراهيم معي حلال وحرام فأما الحلال فرمان من الجبل المباح وأما الحرام فحيتان مررت على صيادين وهما يصطادان فتخاونا فأخذت الخيانة فكل أنت الحلال ودع الحرام. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه زكريا 804- محمد بن زكريا والد ميمون الحافظ يكنى أبا جعفر سمع مخلد بن الحسين وحجاج بن محمد وأشعث بن شعبة المصيصي . روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن إسماعيل PageV03P0206(@)(@@) المحاملي وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا بشر بن أحمد الإسفراييني حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن زكريا أبو ميمون حدثنا أشعث بن شعبة عن أبي إسحاق عن إسماعيل بن أمية عن نافع قال سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عائشة قالت حشوت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نمرقة فيها صور فلما جاء فقام على الباب تغير لونه حين رآها وأحمر وجهه قالت ما أحدثت أتوب إلى الله مما صنعنا قال ما هذه قلت صنعتها لك لتجلس عليها فقال إن أصحاب هذه الصور يعذبون أراه قال يوم 
ms724	 القيامة ويقال لهم أحيوا ما خلقتم وإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة. قرأت على البرقان عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال مات محمد بن زكريا أبو جعفر ببغداد في آخر جمادي الآخرة سنة أربع وخمسين يعني ومئتين. 805- محمد بن زكريا بن يحيى بن الصلت بن رزين بن عبد الرحمن أبو بكر المؤدب. PageV03P0207(@)(@@) حدث عن سويد بن سعيد الحديثي وموسى بن إبراهيم المروزي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وعمر بن الحسن بن الأشناني. 806- محمد بن زكريا بن سعيد بن أبان بن الوليد بخاري الأصل. حدث عن أبي بدر عباد بن الوليد الغبري . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن زكريا بن سعيد بن أبان بن الوليد البخاري ببغداد حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مات وهو يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة رواه أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز وإبراهيم بن راشد الآدمي عن محمد بن عرعرة قالا عن أنس عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه غندر ومعاذ بن معاذ وعثمان بن عمر عن شعبة ورواه أبو داود الطيالسي وعمرو بن مرزوق عن شعبة عن قتادة عن أنس عن PageV03P0208(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل ذلك. 807- محمد بن زكريا بن إبراهيم بن إسماعيل أبو الحسن الدقاق ويقال الفقيه من أهل سر من رأى. سكن بغداد بباب الشام وحدث عن القاسم بن الصباح البزاز وسعدان بن يزيد وأبي نافع بن بنت يزيد بن هارون وشعيب بن أيوب الصريفيني وعلي بن حرب الموصلي. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي والقاضي أبو الحسن الجراحي ويوسف 
ms725	 بن عمر القواس أحاديث مستقيمة. حدثني الحسين بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن زكريا الفقيه سنة عشرين وثلاث مئة وفيها مات. 808- محمد بن زكريا بن يحيى بن داود بن سليمان بن مسبح أبو علي البغدادي الأعرج يعرف بالمسبحي. نزل بخارى وحدث بها عن أبي شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي وأبي خليفة الجمحي ومطين الكوفي وإبراهيم بن شريك الأسدي . روى عنه محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني. قرأت بخط أبي عبد الله الغنجار البخاري توفي أبو علي محمد بن زكريا بن يحيى المسبحي بجوزجانان في سنة خمسين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه زيد 809- محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله الهاشمي وهو أخو يحيى وعيسى بن زيد. PageV03P0209(@)(@@) ورد بغداد في أيام المهدي. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان القاضي حدثنا إسحاق بن محمد بن أبان النخعي حدثني محمد بن موسى بن عبد الرحمن النخعي عن أبيه قال كنت علي باب المهدي ، ومحمد بن زيد بن علي فقال محمد بن زيد حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بأس ببول الحمار وكل ما أكل لحمه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي حدثني عبيد الله بن محمد بن عمر قال أوصى محمد بن عبد الله يعني ابن الحسن بن الحسن فقال إن حدث بي حدث فالأمر إلى أخي إبراهيم بن عبد الله فإن أصيب إبراهيم بن عبد الله فالأمر إلى عيسى بن زيد بن علي ، ومحمد بن زيد بن علي قال جدي وكان محمد بن زيد من رجالات بني هاشم لسانا وبيانا. 810- محمد بن زيد بن ثابت الصيرفي. حدث عن محمد بن معاوية النيسابوري . روى 
ms726	 عنه عبد الصمد بن علي الطستي. PageV03P0210(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا محمد بن زيد بن ثابت الصيرفي حدثنا محمد بن معاوية حدثنا عباد بن عباد عن الصلت بن دينار عن عقبة بن صهبان قال سألت عائشة عن هذه الآية {ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} فقالت السابق مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد له رسول الله بالجنة والرزق والمقتصد من اتبع أمره من أصحابه حتى لحق به والظالم لنفسه مثلي ومثلك. 811- محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن محمد بن مروان بن راشد أبو عبد الله الأبزاري مولى معاوية بن إسحاق الأنصاري. سمع عبد الله بن محمد بن ناجية ، وعبد الله بن الصقر السكري وأحمد بن الممتنع القرشي وأبا حازم إبراهيم بن محمد الحضرمي وأحمد بن عمر بن زنجويه القطان وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي ، ومحمد بن الحسين الأشناني وغيرهم من هذه الطبقة. وكان قد سكن الكوفة فنسب إليها وقدم بغداد وحدث بها فحدثنا عنه محمد بن الفرج بن علي البزاز ، وأبو الفرج الطناجيري ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي والحسن بن علي الجوهري وجماعة سواهم. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن زيد بن مروان فقال ثقة نبيل وسألته عنه مرة أخرى فقال ثقة أمين. قال لي أبو القاسم الأزهري قدم علينا أبو عبد الله بن مروان بغداد وحدث بها وكان ثقة جميل الظاهر ومولده ومنشئوه ببغداد ثم خرج إلى PageV03P0211(@)(@@) الكوفة فأقام بها واتصل بنا أنه توفي في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وسبعين وثلاث مئة فيها توفي بالكوفة أبو عبد الله بن مروان الأبزاري في صفر وكان ثقة مأمونا انتقى عليه الدارقطني وسمعنا منه ببغداد. ذكر الأسماء المفردة في هذا الحرف 812- محمد بن زاهر بن حرب بن 
ms727	 شداد أبو جعفر وهو أخو القاسم بن زاهر ، وابن أخي أبي خيثمة النسائي. سكن دمشق وحدث بها عن أحمد بن شبويه المروزي . روى عنه محمود بن إبراهيم بن سميع الدمشقي والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي سألت أبي عنه فقال كان بدمشق توفي هناك وأنا صليت عليه وكان من أقراني ولم يكن به بأس. 813- محمد بن زنجويه بن زيد أبو جعفر المؤذن البصري سكن بغداد بالمخرم وحدث عن سلم بن قتيبة ومالك بن سعير بن الخمس وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي أبو عبد الله المحاملي وأخوه أبو عبيد القاسم بن إسماعيل. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا محمد بن زنجويه بن زيد المؤذن أبو PageV03P0212(@)(@@) جعفر المخرمي حدثنا سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتوارث أهل ملتين شتى. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا أحمد بن يزيد الزعفراني حدثنا محمد بن زنجويه بن زيد البصري ومات في شهر رمضان سنة سبع وخمسين ومئتين. 814- محمد بن زرعة بن شداد أبو عبد الله البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن قتيبة بن سعيد . روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن علي الخطبي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي حدثنا محمد بن زرعة بن شداد البلخي أبو عبد الله قدم علينا سنة سبع وثمانين يعني ومئتين حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر بن مضر القرشي ، عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه. PageV03P0213(@)(@@) أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار 
ms728	 حدثنا ابن قانع أن محمد بن زرعة البلخي قدم بغداد حاجا سنة ثمان وثمانين ومئتين. 815- محمد بن زرعان بن محمد بن صالح بن أيوب أبو بكر الأنماطي. سمع محمد بن جعفر الفريابي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري وأبا ذر أحمد بن محمد بن محمد الباغندي. حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو الحسن أحمد بن محمد المؤدب المعروف بالزعفراني. أخبرنا أبو الحسن الزعفراني أخبرنا محمد بن زرعان الأنماطي في سنة أربع وستين وثلاث مئة حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة بعد ما دفنت. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن زرعان فقال ثقة. PageV03P0214(@)(@@) حرف السين من آباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سليمان 816- محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي أخو جعفر وإسحاق. كان عظيم أهله وجليل رهطه وولي أمارة البصرة في عهد المهدي ثم قدم بغداد على الرشيد لما أفضت الخلافة إليه فأخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ولما بويع الرشيد بالخلافة قدم عليه محمد بن سليمان وافدا فأكرمه وأعظمه وبره وصنع به ما لم يصنع بأحد وزاده فيما كان يتولاه من أعمال البصرة كور دجلة والأعمال المفردة والبحرين والغوص وعمان واليمامة وكور الأهواز وكور فارس ولم يجمع هذا لأحد غيره فلما أراد الخروج شيعه الرشيد إلى كلواذا. وقد روى محمد بن سليمان عن أبيه حديثا مسندا ولا يحفظ له غيره أخبرناه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل المستملي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثني العباس بن أبي طالب حدثنا سلمة بن حيان العتكي حدثنا صالح الناجي قال كنت عند محمد بن سليمان أمير البصرة 
ms729	 فقال حدثني أبي عن PageV03P0215(@)(@@) جدي الأكبر يعني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال امسح رأس اليتيم هكذا إلى مقدم رأسه ومن له أب هكذا إلى مؤخر رأسه. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا ابن عرفة قال ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين يعني ومئة وفيها توفي محمد بن سليمان وسنة إحدى وخمسون سنة وخمسة أشهر وأمر الرشيد بقبض أموال محمد بن سليمان فأخذ له ودائع وأموالا من منزله فكانت نيفا وخمسين ألف ألف درهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث وسبعين ومئة فيها ماتت الخيزران ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادي الآخرة وفيها مات محمد بن سليمان في ذلك اليوم أيضا. 817- محمد بن أبي داود الأنباري واسم أبي داود سليمان. سمع وكيع بن الجراح وأبا أسامة ، وعبد الوهاب بن عطاء وأبا عامر PageV03P0216(@)(@@) العقدي. روى عنه يعقوب بن شيبة السدوسي ، وأبو داود السجستاني وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة. أخبرنا أبو علي محمد بن أحمد بن عمر والؤلؤي حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال لقد رأيت الرجال عاقدي أزرهم في أعناقهم من ضيق الأزر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة كأمثال الصبيان فقال قائل يا معشر النساء لا ترفعن رؤسكن حتى يرفع الرجال. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع وثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن أبي داود الأنباري. PageV03P0217(@)(@@) 818- محمد بن سليمان بن حبيب بن جبير أبو جعفر الأسدي المعروف بلوين كوفي الأصل. سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وحماد بن 
ms730	 زيد وأبا عوانة وحديج بن معاوية وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وحامد بن محمد بن شعيب ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني في آخرين وآخر من روى عنه من البغداديين يحيى بن محمد بن صاعد. وكان لوين قد نزل المصيصة وقدم بغداد مرات وحدث بها حديثا كثيرا ثم رجع إلى المصيصة ومات بأذنة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن محمد الأصبهاني المعروف بالفيج سمعت منه بهمذان , أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ بالأهواز حدثنا علي بن الحسين بن معدان حدثنا لوين ببغداد في مدينة أبي جعفر سنة أربعين ومئتين , قال : حدثنا شريك. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار ، وأبو الحسن محمد بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال قالا حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن حميد المجدر, PageV03P0218(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر عن إبراهيم بن سعد عن أبيه قال كان قوم عند النبي صلى الله عليه وسلم فدخل علي فخرجوا فلما خرجوا تلاوموا فرجعوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أنا أدخلته وأخرجتكم بل الله أدخله وأخرجكم. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال : حدثنا أبو بكر المروذي قال وذكر يعني أحمد بن حنبل لوينا فقال قد حدث حديثا منكرا ، عن ابن عيينة ما له أصل قلت إيش هو قال عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر عن إبراهيم بن سعد عن أبيه قصة على ما أنا بالذي أخرجتكم ولكن الله أخرجكم فأنكره إنكارا شديدا وقال ماله أصل. قلت أظن أبا عبد الله أنكر علي 
ms731	 لوين روايته متصلا فإن الحديث محفوظ عن سفيان بن عيينة غير أنه مرسل عن إبراهيم بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ كذلك أخبرناه القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر عن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص قال دخل علي بن أبي طالب على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده ناس فخرجوا يقولون ما أمرنا PageV03P0219(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج فدخلوا فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما أنا أدخلته وأخرجتكم ولكن الله أدخله وأخرجكم. ورواه الحميدي أيضا عن سفيان ؛ أخبرناه بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عمرو قال كنت أنا ، وأبو جعفر فمررنا بإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص فقال لي أنظرني حتى أسأله عن حديث يحدثه قال عمرو فذهب إليه ثم جاءني فأخبرني أنه حدثه أن عليا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده ناس فدخل فلما دخل علي خرجوا ثم انهم قالوا والله ما أخرجنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم خرجنا فرجعوا فدخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إني والله ما أخرجتكم وأدخلته ولكن الله هو أدخله وأخرجكم. وأخبرنا ابن الفضل حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن سليمان بن حبيب أبو جعفر بغدادي يقال له لوين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري في كتابه قال سمعت أبا بكر محمد بن محمد المذكر يقول سمعت أبا محمد البلاذري يقول سمعت محمد بن جرير يقول إنما لقب محمد بن سليمان المصيصي بلوين لأنه كان يبيع الدواب ببغداد فيقول هذا الفرس له لوين هذا 
ms732	 الفرس له فديد فلقب بلوين. ذكر غير بن جرير أن أمه هي التي لقبته لوينا قرأت في كتاب عبيد الله بن جعفر بن أحمد بن حمدان حدثنا أبو يعلى عثمان بن الحسن PageV03P0220(@)(@@) الطوسي حدثنا محمد بن القاسم الأزدي قال قال لوين محمد بن سليمان لقبتني أمي لوينا وقد رضيت. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أخبرنا أحمد بن القاسم بن نصر حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين سنة أربعين ومئتين حدثنا شريك بن عبد الله قال أحمد بن القاسم قال أبي لمحمد بن سليمان كم لك قال مئة وثلاث عشرة سنة. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرني عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي بمصر أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن سليمان لوين ثقة. أخبرنا السمسار قال أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال سنة أربعين ومئتين فيها قدم لوين آخر قدمة يعني إلى بغداد. كتب الي عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد بن إسحاق الحلبي السراج من دمشق أن محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن السقا أخبرهم بحلب قال قال أبو جعفر محمد بن علي المزني الطرائفي مات لوين بالثغر سنة خمس وأربعين بأذنه وكنت فيمن صلى عليه. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا أبو القاسم القاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفي PageV03P0221(@)(@@) ببغداد حدثنا لوين أبو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب الكوفي المنتقل إلى المصيصة في سنة ست وأربعين ومئتين بأذنه وهو في المحفة يحمل بين أربعة وهي السنة التي مات فيها بأذنة وحمل في طن من أذنة إلى المصيصة فدفن بالمصيصة. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب أخبرني عمر بن القاسم بن محمد المقرئ حدثنا أبو القاسم القاسم بن أحمد الملطي المعروف بالصوفي بالموصل قدمها سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة حدثنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب العلاف الكوفي المنتقل إلى المصيصة 
ms733	 سنة ست وأربعين ومئتين بأذنة وكان قد غضب على أولاده فانتقل من المصيصة إلى أذنة وهي السنة التي مات في آخرها. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال : أخبرنا محمد بن يحيى قال وفي سنة ست وأربعين مات محمد بن سليمان لوين. 819- محمد بن سليمان بن هشام بن بنت سعيدة بنت مطر الوراق أبو علي الشطوي ويعرف بأخي هشام. حدث عن محمد بن أبي عدي وإسماعيل بن علية وعبيدة بن حميد PageV03P0222(@)(@@) والمحاربي ووكيع وأبي معاوية الضرير وأبي أسامة حماد بن أسامة. روى عنه حمزة بن الحسين السمسار والقاضي أبو عبد الله المحاملي وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي ، ومحمد بن مخلد الدوري وغيرهم. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا أبو علي محمد بن سليمان أخو هشام حدثنا أبو أسامة عن مسعر وسفيان وأخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا حمزة بن الحسين السمسار حدثنا محمد بن سليمان الشطوي وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن خشنام النيسابوري حدثنا محمد بن جمعة أبو قريش حدثنا محمد بن سليمان حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر وسفيان عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوال الدنيا أيسر علي من قتل مؤمن هذا لفظ المحاملي وقال الآخران أيسر على الله قال أبو قريش PageV03P0223(@)(@@) يقولون ان مسعرا لم يرو عن يعلى بن عطاء وهكذا حدثنا هذا الشيخ عن مسعر وسفيان. قلت قد تابعه الحسين بن علي بن الأسود العجلي فرواه عن أبي أسامة كذلك ؛ أخبرناه إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن علي بن العباس النسائي حدثنا الحسين بن علي بن الأسود حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر وسفيان عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال 
ms734	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوال الدنيا أهون على الله من قتل المؤمن. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي أخبرنا إبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان أخبرنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن هشام حدثنا وكيع ، عن ابن أبي ذئب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري بي إلى السماء فصرت إلى السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة فأخذتها بيدي فانفلقت فخرج منها حوراء تقهقه فقلت لها تكلمي لمن أنت قالت للمقتول شهيدا عثمان بن عفان. هذا الحديث منكر بهذا الإسناد وكل رجاله ثقات سوى محمد بن سليمان بن هشام والحمل فيه عليه والله أعلم. أخبرني علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن سليمان البغدادي بن بنت مطرفي أمره نظر بلغني عن أبي علي الحسين بن علي الحافظ النيسابوري قال محمد بن سليمان بن هشام وهو ابن بنت مطر ضعيف منكر الحديث. PageV03P0224(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن محمد بن سليمان بن بنت مطر الخزاز توفي بالكرخ سنة خمس وستين ومئتين. 820- محمد بن سليمان بن إسماعيل بن أبي الورد بن قيس بن فهد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أبو عبد الله ويعرف بأبي العيناء الأنصاري. روى عن إبراهيم بن صرمة عن يحيى بن سعيد الأنصاري بنسخة . حدث عنه محمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن أحمد بن البستنبان. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن أحمد بن راشد حدثنا محمد بن سليمان بن إسماعيل بن أبي الورد حدثنا إبراهيم بن صرمة الأنصاري عن يحيى بن سعيد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل تفرد به 
ms735	 إبراهيم ، عن يحيى بن سعيد. PageV03P0225(@)(@@) 821- محمد بن سليمان بن سهل بن زريق. حدث عن سعيد بن سليمان الواسطي ومهدي بن حفص . روى عنه مكرم بن أحمد القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا محمد بن سليمان بن سهل بن زريق سنة ثمان وسبعين ومئتين حدثنا مهدي بن حفص الصوفي قال حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب تقلبوه سوادا. 822- محمد بن سليمان بن الحارث أبو بكر الواسطي المعروف بالباغندي. ذكر لي أبو الحسن علي بن أحمد النعيمي أن جده الحارث بن منصور صاحب سفيان الثوري فأنكرت ذلك لأني لا أعلم للحارث بن منصور ولدا ثم رأيت بعض أهل العلم قد نسب الباغندي فقال محمد بن سليمان بن PageV03P0226(@)(@@) الحارث بن عبد الرحمن الأزدي. سكن بغداد وحدث بها عن : محمد بن عبد الله الأنصاري وعبيد الله بن موسى العنبسي وثابت بن محمد الزاهد وخلاد بن يحيى وأبي منصور الحارث بن منصور وأبي نعيم الفضل بن دكين وقبيصة بن عقبة وأبي غسان مالك بن إسماعيل وعارم بن الفضل وأبي الوليد الطيالسي. روى عنه ابنه محمد والقاضي المحاملي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم ، وعبد الخالق بن أبي روبا ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وغيرهم. حدثت عن محمد بن العباس الهروي العصمي قال سمعت أبا جعفر الأرزناني يقول رأيت أبا داود السجستاني جاثيا بين يدي محمد بن سليمان الباغندي يسأله عن الحديث. قلت والباغندي مذكور بالضعف ولا أعلم لأيه علة ضعف فإن رواياته كلها مستقيمة ولا أعلم في حديثه منكرا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزينبي قال قال لنا أبو بكر أحمد بن أبي الطيب المؤدب سمعت أبا بكر محمد بن سليمان بن الحارث يقول ابني محمد كذاب قال وسمعت أبا 
ms736	 بكر محمد بن محمد بن سليمان المعروف بالباغندي يقول أبي كذاب. سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس وسأله أبو محمد الخلال عن محمد بن سليمان الباغندي فقال ضعيف الحديث. PageV03P0227(@)(@@) ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن سليمان الباغندي الكبير فقال لا بأس به. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سليمان الباغندي مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال مات أبو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي المعروف بالباغندي ليلة الإثنين ودفن من الغد بعد الظهر لأربع عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وكان حيا كميت. قرأت على الحسن بن أبي بكر , عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة أربع وثمانين ومئتين فيها مات محمد بن سليمان الباغندي وسنة ثلاث أصح. 823- محمد بن سليمان بن هارون أبو بكر الصوفي. نزل مصر وحدث بها عن محمد بن عبيد بن ميمون المديني . روى عنه محمد بن إسماعيل الفارسي ، وأبو القاسم الطبراني وغيرهما. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن سليمان الصوفي البغدادي بمصر سنة ثمانين ومئتين , قال : حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون التبان المديني سنة إحدى وأربعين ومئتين قال حدثني أبي عن محمد بن جعفر بن أبي كثير عن موسى بن عقبة عن أبان بن تغلب عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا رضاع بعد فصال ولا يتم بعد PageV03P0228(@)(@@) حلم. قال سليمان لم يروه عن أبان إلا موسى بن عقبة ولا عن موسى إلا محمد بن جعفر ولا عن محمد إلا عبيد التبان تفرد به محمد بن سليمان عن محمد بن عبيد. 824- محمد بن سليمان بن مسكين أبو الحسن البغدادي. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن 
ms737	 أبي طاهر الصوفي عنه قال حدثنا أبو الحارث أحمد بن محمد بن عمارة بن أبي الخطاب الليثي حدثنا أبو الحسن محمد بن سليمان بن مسكين البغدادي بصور قال حدثنا محمد بن علي قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة ، عن ابن أبي سويد عن عمر بن عبد العزيز قال زعمت المرأة الصالحة خولة بنت حكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وهو محتضن أحد ابني ابنته حسنا أو حسينا وهو يقول إنكم لتجبنون وتجهلون وإنكم لمن ريحان الله عز وجل. PageV03P0229(@)(@@) وحدث أيضا عن محمد بن عمرو بن عبد الله الهروي عن حجاج بن نصير. 825- محمد بن سليمان بن محبوب أبو عبد الله الحافظ يعرف بالسخل. حدث عن الحسن بن مخلد وأحمد بن عيسى السكوني وسعيد بن عثمان التنوخي ، ومحمد بن عوف الحمصي وعمرو بن ثور الجذامي. روى عنه محمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن عمر الجعابي وأحمد بن جعفر بن سلم وإسحاق بن محمد النعالي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وأنا أسمع حدثكم أبو عبد الله محمد بن سليمان بن محبوب يعرف بالسخل الحافظ قال لي البرقاني هو بغدادي قال حدثنا الحسن بن مخلد حدثنا هشيم حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل. PageV03P0230(@)(@@) 826- محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق أبو بكر العلاف المخرمي. سمع الربيع بن ثعلب ، وعبد الملك بن عبدويه الطائي والوليد بن شجاع السكوني ويعقوب الدورقي. روى عنه ابنه عبيد الله ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وغيرهما. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه المخرمي حدثنا أبي محمد بن سليمان حدثنا أبو الفضل الربيع بن ثعلب عن محمد بن زياد اليشكري عن ميمون بن مهران عن علي قال النساء أربع 
ms738	 القرثع والوعوع وغل لا ينزع وجامعة تجمع فأما القرثع فالسمجة وأما الوعوع فالصخابة وأما الغل الذي لا ينزع فالمرأة السوء للرجل منها أولاد لا يدري كيف يتخلص وأما الجامعة التي تجمع فهي التي تجمع الشمل وتلم الشعث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن أبا بكر محمد بن سليمان بن بيان العلاف توفي في ربيع الآخر من سنة سبع وثلاث مئة. 827- محمد بن سليمان بن عبد الكريم بن مخلد بن محمد بن خالد أبو أحمد البزاز يعرف بابن أخي سوس. PageV03P0231(@)(@@) حدث عن قتيبة بن سعيد ، وعبد الملك بن عبد ربه الطائي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو أحمد محمد بن سليمان بن أخي سوس أخبرنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا حليم إلا ذو عثرة ولا حكيم إلا ذو تجربة. 828- محمد بن أبي سليمان أبو الحسن الخضيب الزجاج. حدث عن عبد الأعلى بن حماد النرسي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثني أبو الحسن محمد بن أبي سليمان الزجاج الخضيب ببغداد حفظا حدثنا عبد الأعلى النرسي حدثنا عبد الجبار بن الورد PageV03P0232(@)(@@) قال سمعت عطاء يقول ولد لعبد الرحمن بن أبي بكر غلام فقيل عقي عنه جزورا فقالت : لا إلا ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شاتان مكافأتان. 829- محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عمرو بن الحصين أبو جعفر الباهلي النعماني. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش والحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي وأحمد بن بديل اليامي ، ومحمد بن حسان الأموي وعباس بن يزيد البحراني ، ومحمد بن عبد الله المخرمي. روى عنه 
ms739	 أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف القواس قال قدم علينا أبو جعفر محمد بن سليمان النعماني سنة إحدى وعشرين. PageV03P0233(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال سمعت أبا الحسن الدارقطني ذكر محمد بن سليمان بن محمد النعماني فقال كان من الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن النعماني مات بالنعمانية في ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. ذكر غير عبد الباقي أن وفاته كانت لثلاث بقين من ذي الحجة 830- محمد بن سليمان أبو الحسين البصري يعرف بجوذاب. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه ، وعن أبي العيناء محمد بن القاسم ، ومحمد بن يزيد المبرد وأبي العباس ثعلب والحارث بن أبي أسامة وكان أديبا شاعرا. روى عنه الدارقطني وأحمد بن عبيد الله الكلوذاني والحسن بن الحسين النوبختي 831- محمد بن سليمان بن علي أبو جعفر نزل الرملة. حكى عن أبي العباس ثعلب . روى عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري , أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قال سمعت أبا جعفر محمد بن سليمان بن علي البغدادي بالرملة قال حضرنا ثعلبا وهو جالس فأراد أن يمد رجله فقال إن من الظرف ترك الظرف عند أهل الظرف ومد رجله. 832- محمد بن سليمان بن منصور بن عبد الله بن محمد بن منصور بن موسى بن سعد بن مالك بن جابر بن وهب بن ضباب أبو PageV03P0234(@)(@@) الحسن الأزرق يعرف بابن عندلك. حدث عن علي بن إسماعيل بن أبي النجم , سمع منه بسميساط عن جبارة بن مغلس . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه في منزله بالجانب الغربي من بغداد وقال كان ثقة. 833- محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن الفضل أبو بكر العكبري. روى عن عمر بن يحيى بن داود السامري وأبي طالب بن شهاب العكبري وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري 
ms740	 وذكر لنا أنه سمع منه بعكبرا. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سعيد 834- محمد بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عبد الله القرشي ثم الأموي. كوفي سكن بغداد وحدث بها عن : عبد الملك بن عمير وهشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق الشيباني وسليمان التيمي ، وعبد العزيز بن رفيع وغيرهم. روى عنه ابن أخيه سعيد بن يحيى الأموي. PageV03P0235(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد حدثنا عمي محمد بن سعيد حدثنا هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعى أحدكم فليجب فإن كان صائما فليصل وإن كان مفطرا أكل. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن موسى الحضرمي حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال قال يحيى بن معين بنو سعيد الأموي خمسة عنبسة بن سعيد ويحيى بن سعيد وعبيد بن سعيد ، ومحمد بن سعيد ، وعبد الله بن سعيد كانوا ببغداد كلهم إلا عبيد بن سعيد وكان محمد أكبرهم روى عن عبد الملك بن عمير ولم يكتب عنه كبير أحد كان صاحب سلطان هو وأخوه عبد الله. قلت وقد كان لهم أخ سادس يقال له أبان أخل بذكره يحيى بن معين حدثنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال أبو الحسن الدارقطني بنو سعيد بن أبان بن سعيد الأموي ستة رووا الحديث كلهم أكبرهم محمد بن سعيد ويحيى بن سعيد وعبيد بن سعيد ، وعبد الله بن سعيد وكان نحويا عالما باللغة يحكي عنه أبو عبيد وعنبسة بن سعيد وأبان بن سعيد كلهم ثقات فأما محمد بن سعيد فيحدث عن داود بن أبي هند وسليمان التيمي وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وأبي إسحاق الشيباني وغيرهم. وأما يحيى بن سعيد فيحدث عن يحيى 
ms741	 بن سعيد الأنصاري ، ومحمد بن عمرو والأعمش , PageV03P0236(@)(@@) وهشام بن عروة ، ومحمد بن إسحاق وأما عبيد فيروي عن إسرائيل ونظرائه وأما عبد الله بن سعيد فيتحقق باللغة والشعر وأما عنبسة بن سعيد فيروي ، عن ابن المبارك ونظرائه وأما أبان بن سعيد فيروي عن زهير ومفضل بن صدقة ونظرائهما. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت أبا بكر بن أبي الدنيا يقول سمعت سليمان بن أبي شيخ واسطي ثقة , قال قال لي يحيى بن سعيد محمد أخي أكبر مني بعشر سنين. أخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سمعت سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي قال سمعت أبا بكر بن عياش وجاء إلى أبي يعزيه عن أخيه محمد بن سعيد وكان أكبر منه فقال لأبي متى ولد فقال مقتل الجراح فقال أبو بكر ذاك محتلمي. قلت الجراح هو ابن عبد الله قتلته الترك بأذربيجان غازيا في سنة اثنتي عشرة ومئة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال حدثني سعيد بن PageV03P0237(@)(@@) يحيى قال مات أبي سنة أربع وتسعين ومئة ومات عمي يعني محمدا قبله بسنة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سعيد الأموي مات في سنة ثلاث وتسعين ومئة. 835- محمد بن سعيد الطائفي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الملك بن جريج . روى عنه أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي ساكن حمص. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان الأطرابلسي أخبرهم ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي قراءة حدثنا أبو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي بدمشق قال : حدثنا أبو الحسن خيثمة بن سليمان وحدثني محمد بن علي الصوري لفظا قال قرأت على أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن إسحاق البصري قلت أخبركم أبو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي 
ms742	 حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي حدثنا محمد بن سعيد الطائفي زاد العتيقي والصوري في حديثهما ببغداد ثم اتفقوا قال حدثنا ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم كأني أنظر إليهم إذا انفلقت الأرض عنهم يقولون لا إله PageV03P0238(@)(@@) إلا الله والناس بهم. 836- محمد بن سعيد بن زياد أبو سعيد القرشي البصري الأثرم المعروف بالكريزي. سكن بغداد وحدث بها عن : حماد بن سلمة وهمام بن يحيى وأبان العطار وربيعة بن كلثوم وأبي هلال الراسبي وأبي الأشهب وأبي عوانة. روى عنه عبد الرحمن بن الأزهر ويعقوب بن سفيان ، ومحمد بن غالب التمتام. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمع منه أبي ولم يحدث عنه سمعته يقول هو منكر الحديث مضطرب الحديث ضعيف كان عفان اتكأ عليه. وقال ابن أبي حاتم أيضا : سألت أبا زرعة عن محمد بن سعيد بن زياد البصري فقال ضعيف الحديث كتبت عنه بالبصرة وكتب عنه أبو حاتم ببغداد وليس بشيء وترك حديثه ولم يقرأ علينا. ذكر لنا أبو بكر البرقاني ان يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثهم قال حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة محمد بن سعيد الأثرم قال ليس كأنه يقول ليس بشيء. PageV03P0239(@)(@@) قلت أي شيء أنكر عليه ؟ قال عن همام وأبي هلال عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس المسلم من يشبع وجاره طاوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا محمد بن سعيد القرشي حدثنا همام بن يحيى حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة قال أمرنا نبينا صلى الله عليه وسلم أن يسلم بعضنا على بعض. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن سعيد الأثرم البصري 
ms743	. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سعيد الأثرم مات بالبصرة في سنة أحدى وثلاثين ومئتين. 837- محمد بن سعيد بن غالب أبو يحيى العطار الضرير. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية وحماد بن خالد الخياط ، وعبد المجيد بن أبي رواد ويحيى بن آدم وعبيدة بن حميد وأبا معاوية PageV03P0240(@)(@@) الضرير ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة ومعاذ بن معاذ وأسباط بن محمد ، ومحمد بن إدريس الشافعي. روى عنه أبو العباس بن سريج الفقيه ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم وكان ثقة. قال ابن أبي حاتم كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار حدثنا ابن عيينة ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن أبي صالح عن أبي هريرة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال ليضربن الناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة. PageV03P0241(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار بغدادي. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات أبو يحيى العطار في شوال سنة إحدى وستين ومئتين. 838- محمد بن سعيد بن خالد بن عبد الرحمن أبو الحسن. نزل نيسابور وحدث بها عن يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وسعيد بن سليمان الواسطي , روى عنه أبو أحمد بن فارس الدلال ومكي بن عبدان النيسابوريان. حدثت عن أبي إسحاق المزكي قال حدثنا محمد بن سليمان بن فارس حدثنا محمد بن سعيد أبو الحسن البغدادي نزيل نيسابور حدثنا يزيد بن هارون حدثنا همام بن يحيى حدثنا قتادة عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من كتف ثم صلى ولم يتوضأ. PageV03P0242(@)(@@) 839- محمد بن سعيد بن عبد الله أبو عبد الله الخزاز سوسي 
ms744	 الأصل. حدث عن يحيى بن عنبسة البصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الله أبو عبد الله الخزاز السوسي حدثنا يحيى بن عنبسة المصيصي أصله بصري حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدا كهول أهل الجنة أبو بكر وعمر وإن أبا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء قال يحيى وأبعد فوق ذاك. 840- محمد بن سعيد بن زياد المقرئ الجمال أخو أحمد بن سعيد وكان الأكبر. حدث عن علي بن عاصم وإسحاق بن يوسف الأزرق ، وعبد المنعم بن إدريس. روى عنه ابنه عبد الله ، وأبو الطيب محمد بن جعفر الديباجي ، ومحمد PageV03P0243(@)(@@) بن مخلد الدوري وكان ثقة. 841- محمد بن سعيد بن هناد أبو غانم الخزاعي البوشنجي. نزل بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وشيبان بن فروخ ، وأبي الوليد الطيالسي وسعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد ويحيى بن خلف الطرسوسي ، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري ، ومحمد بن مخلد. أخبرني الحسن بن علي بن محمد التميمي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو غانم محمد بن سعيد بن هناد البوشنجي قال سمعت يحيى بن خلف بن الربيع الطرسوسي يقول جاء رجل إلى مالك بن أنس وأنا شاهد فقال له يا أبا عبد الله ما تقول في رجل يقول القرآن مخلوق قال كافر زنديق خذوه فاقتلوه قال إنما أحكي لك كلاما سمعته قال لم أسمعه من أحد إنما سمعته منك. 842- محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن عمرو أبو عبد الله المروزي يعرف بالبورقي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق وأحمد بن عبد الله الفرياناني وأحمد بن محمد السلمويي وغيرهم. PageV03P0244(@)(@@) روى 
ms745	 عنه أبو بكر الشافعي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهما. أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن عمرو البورقي قدم حاجا حدثنا أحمد بن محمد بن مقاتل حدثنا محمد بن مردويه حدثنا أبو إسماعيل حفص بن عمر قال حدثني عبيد الله قال حدثني محمد بن علي عن أبيه عن عمه محمد بن الحنفية قال حدثني علي بن أبي طالب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله فرض للفقراء في أموال الأغنياء قدر ما يسعهم فإن منعوهم حتى يجوعوا ويعروا ويجهدوا حاسبهم الله حسابا شديدا وعذبهم عذابا نكرا. PageV03P0245(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد بن بشر الرخجي حدثنا محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد البورقي المروزي سنة تسع وتسعين ومئتين قدم علينا . وأخبرنا أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو زيد بن عامر الكوفي حدثنا محمد بن سعيد البورقي قدم علينا سنة ست وثلاث مئة , قال : وأخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد السلموني حدثنا محمد بن مقاتل الرازي حدثنا الفرات بن خالد عن مسعر بن كدام عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك درهما من حرام أعتقه الله من النار ومن ترك درهما من شبهة أعطاه الله ثواب نبي من الأنبياء ومن ترك الكذب لا تكتب عليه خطيئة أيام حياته ودخل الجنة بغير حساب. حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول محمد بن سعيد البورقي كذاب حدث بغير حديث وضعه. حدثت عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال أخبرني سعيد بن عبيد الصوفي عن أبي أحمد الحنفي قال توفي أبو عبد الله محمد بن سعيد البورقي بمرو يوم الخميس 
ms746	 ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة لأربع عشرة خلون من شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة وثلاث مئة قال أبو عبد الله الحافظ هذا البورقي قد وضع من المناكير على الثقات مالا يحصى وأفحشها روايته عن بعض مشايخه عن الفضل بن موسى السيناني عن PageV03P0246(@)(@@) محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما زعم أنه قال سيكون في أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي هكذا حدث به في بلاد خراسان ثم حدث به بالعراق بإسناده وزاد فيه أنه قال وسيكون في أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس فتنته على أمتي أضر من فتنة إبليس. قلت ما كان أجرأ هذا الرجل على الكذب كأنه لم يسمع حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار نعوذ بالله من غلبة الهوى ونسأله التوفيق لما يحب ويرضى. 843- محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الصوفي. كان أحد شيوخهم وحكى عن سري السقطي . روى عنه محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في كتاب تاريخ الصوفية قال محمد بن سعيد أبو بكر من مشايخ بغداد ينزل الحربية صحب سريا السقطي وقال أبو عبد الرحمن سمعت أبا بكر البجلي يقول سمعت أبا بكر محمد بن سعيد الحربي يقول سمعت السري يقول قلت لمعروف الكرخي كل من دعاك PageV03P0247(@)(@@) أجبته قال إنما أنا ضيف حيث أنزلني نزلت. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري , قال : أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي المذكر بنيسابور قال سمعت أبا بكر الحربي يقول سمعت سريا السقطي يقول مكثت عشرين سنة اطوف بالساحل اطلب صادقا فدخلت يوما إلى مغار فإذا أنا بزمني وعميان ومجذمين قعود فقلت ما تصنعون ها هنا قالوا ننتظر شخصا يخرج علينا يمر يده علينا فنعافى فقلت إن كان صادق 
ms747	 فاليوم قال فجلست فخرج كهل وعليه مدرعة من شعر فسلم وجلس ثم أمر يده على عمي هذا فأبصر وأمر يده على زمانة هذا فصح وامر يده على جذام هذا فبرا ثم قام موليا فضربت يدي إليه فقال لي سرى خل عني فإنه غيور لا يطلع على سرك فيراك وقد سكنت إلى غيره فتسقط من عينه. 844- محمد بن سعيد بن يحيى بن سعيد أبو عبد الله البزوري كوفي الأصل. حدث عن عمر بن شبة وعلي بن حرب وعباس الدوري. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، ومحمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، وأبو بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل أخبرنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح حدثنا أبو عبد الله محمد بن سعيد البزوري حدثنا عباس بن محمد حدثنا قبيصة حدثنا سفيان PageV03P0248(@)(@@) الثوري عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول الحليم رشيد في الدنيا رشيد في الآخرة. وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كاد الحليم أن يكون نبيا. 845- محمد بن سعيد بن حماد بن ماهان بن زياد بن عبد الله أبو سالم الجلودي وهو ابن أخي محمد بن حماد الدباغ. سمع الحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وروى عن أبي داود السجستاني كتاب السنن. حدث عنه أبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. وحدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا سالم الجلودي مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ذكر غيره أنه توفي في شعبان. PageV03P0249(@)(@@) 846- محمد بن سعيد بن الشفق أبو بكر. حدث بطرسوس عن موسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن جابر الطرسوسي . روى عنه علي بن الحسن بن 
ms748	 المثنى الإستراباذي. أخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب قال حدثني علي بن الحسن بن المثنى العنبري بإستراباذ حدثنا أبو بكر محمد بن سعيد بن الشفق البغدادي بطرسوس حدثنا القاضي أبو بكر موسى بن إسحاق وأخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي قالا حدثنا أبو نصر التمار حدثني كوثر عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لعن الخمر وعاصرها والمعتصرة له والجالب والمجلوب إليه والبائع والمشتري والساقي والشارب وحرم ثمنها على المسلمين لفظهما سواء. PageV03P0250(@)(@@) 847- محمد بن سعيد أبو بكر الحربي الزاهد يعرف بابن الضرير. روى عن إبراهيم بن نصر المنصوري وغيره . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر محمد بن سعيد الحربي المعروف بابن الضرير الزاهد حدثنا محمد بن أحمد بن خالد بن يزيد حدثنا أبو الفضل يعني محمد بن أبي هارون الوراق حدثنا محمد بن المبارك حدثنا خلف بن هشام قال سمعت معروفا يعني الكرخي يقول كان يقال هذا الدعاء للفقر أو قال للدين شك خلف أن يقول العبد في السحر خمسا وعشرين ومرة لا إله إلا الله الله أكبر كبيرا سبحان الله والحمد لله كثيرا اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنهما بيدك لا يملكهما أحد سواك أو غيرك. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا عبد الواحد بن أبي الحسن الفقيه قال سمعت أبي يقول سمعت أبا بكر بن الضرير الزاهد يقول دافعت الشهوات حتى صارت شهوتي المدافعة حسب. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي قال قال لنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ مات أبو بكر الضرير الزاهد وكان ينزل الحربية في شهر PageV03P0251(@)(@@) ربيع الأول سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 848- محمد بن سعيد بن عبدان بن سهلان بن مهدان أبو الفرج البغدادي. نزل الشام وسكن طبرية وحدث بدمشق وبمصر عن محمد بن بحر 
ms749	 بن الحسين العمي وأبي سعيد العدوي وغيرهما. روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أبو الفتح أنه سمع منه في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة قال وسألته عن مولده فقال ولدت ببغداد في ذي الحجة من سنة سبع وثمانين ومئتين قال أبو الفتح وكان ثقة. 849- محمد بن سعيد أبو عبد الله الكاتب. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سعيد الكاتب ببغداد من كتابه حدثنا أبو عثمان بكران بن حمدان بن سهلان حدثنا محمد بن أحمد بن موسى حدثنا داود بن أيوب الأيلي حدثني أبي حدثنا بكر بن صدقة حدثنا عبد الله بن سعيد عن موسى بن عقبة عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يترك عالما اتخذ الناس رؤسا جهالا وذكر بقية PageV03P0252(@)(@@) الحديث. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سهل 850- محمد بن سهل البغدادي. حدث عن عمر بن موسى الوجيهي . روى عنه أبو الفضل العباس بن الفرج الرياشي خبرا ذكره عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي في كتاب المتيمين. 851- محمد بن سهل بن عسكر بن عمارة بن دويد أبو بكر مولى بني تميم. بخاري سكن بغداد وحدث بها عن : عبد الرزاق بن همام وآدم بن أبي إياس ، وعبد الله بن يوسف التنيسي وسعيد بن أبي مريم المصري وأشباههم . روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني حدثنا علي بن عبد الله بن جهضم حدثنا الخالدي يعني جعفرا حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال حدثني محمد بن سهل بن عسكر البخاري قال كنت PageV03P0253(@)(@@) أمشي في طريق مكة إذ سمعت رجلا مغربيا على بغل وبين يديه مناد ينادي من أصاب هميانا له ألف دينار قال 
ms750	 وإذا إنسان أعرج عليه أطمار رثة خلقان يقول للمغربي إيش علامة الهميان فقال كذا وكذا وفيه بضائع لقوم وأنا أعطي من مالي ألف دينار فقال الفقير من يقرأ الكتابة قال ابن عسكر فقلت أنا أقرأ قال اعدلوا بنا ناحية من الطريق فعدلنا فأخرج الهميان فجعل المغربي يقول حبتين لفلانة ابنة فلان بخمس مئة دينار وحبة لفلان بمئة دينار وجعل يعد فإذا هو كما قال فحل المغربي هميانه وقال خذ ألف دينار الذي وعدت على وجادة الهميان فقال الأعرج لو كان قيمة الهميان الذي أعطيتك عندي بعرتين ما كنت تراه فكيف آخذ منك ألف دينار على ما هذا قيمته وقام ومضى ولم يأخذ منه شيئا. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو الحسن الدارقطني أخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول محمد بن سهل بن عسكر بخاري ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم أخبرنا عيسى بن حامد الرخجي قال حدثني جدي يعني محمد بن الحسين القنبيطي قال مات محمد بن سهل بن عسكر البخاري سنة إحدى وخمسين ومئتين. أخبرنا أحمد بن جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن سهل بن عسكر البخاري في شعبان سنة إحدى وخمسين. PageV03P0254(@)(@@) قرأت على أبي بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال محمد بن سهل بن عسكر أبو بكر البخاري سكن بغداد فمات بها لسبع أو لعشر بقين من شعبان سنة إحدى وخمسين ومئتين قال لي محمد بن سهل أنا مولى بني تميم. ذكر بعض أهل العلم أن وفاته كانت ليلة الثلاثاء لسبع بقين من شعبان. 852- محمد بن أبي السري الأزدي واسم أبي السري سهل بن بسام وكنية محمد أبو جعفر. روى عن هشام بن محمد 
ms751	 الكلبي مصنفاته ، وعن إسحاق بن يوسف الأزرق. حدث عنه أبو أحمد محمد بن موسى البربري ، ومحمد بن خلف بن المرزبان ، وأبو سعيد السكري وأحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز وغيرهم. 853- محمد بن سهل بن عبد الرحمن أبو عبد الله العطار مولى بني أسد وقيل محمد بن سهل بن الحسن بن محمد بن ميمون مولى بني أمية. حدث عن عمرو بن عبد الجبار اليمامي ، وعبد الله بن محمد البلوي ومضارب بن نزيل الكلبي وغيرهم . روى عنه محمد بن مخلد العطار ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن جعفر الزبيبي ، وأبو بكر الجعابي ومخلد بن جعفر الدقاق. PageV03P0255(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء قال حدثني أبو عبد الله محمد بن سهل بن عبد الرحمن العطار حدثني أبو يحيى عمرو بن عبد الجبار اليامي حدثني أبي حدثنا أبو عوانة عن أبي عمرو بن العلاء عن الحسن عن أنس بن مالك قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن سمية تقتله الفئة الباغية قاتله وسالبه في النار. قلت : كذا قال عن الحسن عن أنس والمحفوظ عن الحسن عن أمه عن أم سلمة. أخبرني أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن سهل بن الحسن العطار حدثنا مضارب بن نزيل الكلبي حدثنا أبي حدثنا الفريابي محمد بن يوسف حدثنا إبراهيم بن أدهم عن محمد بن عجلان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن يسير المؤونة. PageV03P0256(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال الدارقطني محمد بن سهل العطار كان ممن يضع الحديث. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن سهل العطار متروك. سمعت أبا محمد الحسن بن محمد الخلال يقول كان محمد بن سهل العطار يضع الحديث. 854- محمد 
ms752	 بن سهل بن إسماعيل أبو بكر المؤدب. حدث عن سريج بن يونس . روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو بكر الجعابي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن طلحة بن أحمد بن هارون الواعظ حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن سهل المؤدب حدثنا سريج بن يونس حدثنا أبو إسماعيل عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن الفضل بن عباس قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة. 855- محمد بن سهل بن الفضيل أبو عبد الله الكاتب. PageV03P0257(@)(@@) سمع الزبير بن بكار وعمر بن شبة وعيسى بن أبي حرب الصفار وعلي بن داود القنطري. روى عنه عبيد الله الحوشبي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سهل الكاتب مات في صفر من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة ذكر غيره أنه توفي يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر ودفن في يومه. 856- محمد بن سهل بن هارون بن موسى أبو بكر العسكري. سمع حميد بن الربيع والحسن بن عرفة وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي وطالب بن عثمان الأزدي وغيرهما وكان ثقة. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو الميمون عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بصيدا أخبرنا أبو بكر محمد بن سهل بن هارون العسكري المعروف بالفامي ببغداد. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق توفي محمد بن سهل بن هارون العسكري ومنزله بباب حرب في يوم الأربعاء لخمس بقين من رجب سنة ثمان PageV03P0258(@)(@@) وعشرين وثلاث مئة وذكر غيره أنه ولد في سنة سبع وثلاثين ومئتين 857- محمد بن سهل بن محمد بن أحمد بن سعيد أبو جعفر الجمال. حدث عن أبي حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي ، ومحمد بن معاذ الهروي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن أبي علي البصري أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ لفظا حدثنا أبو جعفر محمد 
ms753	 بن سهل بن محمد بن أحمد بن سعيد الجمال حدثنا أبو الحسن محمد بن معاذ بن عيسى بن ضرار بن أسلم بن عبد الله بن جبير بن أسد بن هاشم بن عبد مناف حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن هراسة عن سفيان الثوري عن أبيه عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة قالت أتى العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله إنا لنعرف الضغائن في أناس من قومنا من وقائع أوقعناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما والله انهم لا يبلغون خيرا حتى يحبوكم لقرابتي ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجو سلهب شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب. قلت : لا أعلم ذكر فيه عائشة ومسروقا عن الثوري غير بن هراسة والمحفوظ عن أبي الضحى ، عن ابن عباس كذلك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا أبو حذيفة حدثنا سفيان الثوري عن أبيه عن أبي الضحى ، عن ابن عباس قال جاء العباس PageV03P0259(@)(@@) إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنك قد تركت فينا ضغائن منذ صنعت الذي صنعت فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يبلغوا الخير أو قال الإيمان حتى يحبوكم لله ولقرابتي أترجو سلهم حي من مراد شفاعتي ولا يرجو بنو عبد المطلب شفاعتي. ورواه أبو نعيم عن الثوري فأرسله ولم يذكر فيه ابن عباس ذكر من اسمه محمد واسم أبيه السري 858- محمد بن السري بن سهل أبو بكر البزاز. سمع بشر بن الوليد الكندي وسريج بن يونس . روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن السري بن سهل البزاز البغدادي حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة 
ms754	 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال احفوا الشوارب وأعفوا اللحى PageV03P0260(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن يحيى بن أبي كثير إلا سليمان. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن السري البزاز مات بسر من رأى في سنة إحدى وتسعين ومئتين. 859- محمد بن السري بن سهل أبو بكر القنطري. سمع محمد بن بكار بن الريان وعثمان بن أبي شيبة ويحيى بن شبيب اليماني ، ومحمد بن إسحاق المسيبي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم الختلي ، ومحمد بن حميد المخرمي ومخلد بن جعفر الدقاق وعلي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار وغيرهم. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي أخبرنا علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار حدثنا محمد بن السري القنطري البزاز سنة ثمان وتسعين ومئتين حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا أبو معشر عن سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الشهر شهر رمضان تفتح فيه أبواب الجنان وتصفد فيه مردة الشياطين ويغفر فيه إلا لمن أبى قالوا ومن يأبى يا أبا هريرة قال الذي يأبى أن يستغفر الله عز وجل. PageV03P0261(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن محمد بن السري القنطري فقال ثقة. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد الرخجي ومات محمد بن السري القنطري يوم السبت للنصف من جمادي الأولي سنة تسع وتسعين ومئتين. 860- محمد بن السري بن مهران الناقد. سمع إبراهيم بن زياد سبلان وإسماعيل بن عيسى العطار ، ومحمد بن عبد الله الأرزي ويوسف بن موسى القطان. روى عنه عبد الباقي بن قانع ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد ، وأبو القاسم الطبراني وكان ثقة. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن السري بن مهران الناقد البغدادي حدثنا محمد 
ms755	 بن عبد الله الأرزي البغدادي حدثنا عبيد الله بن تمام عن خالد الحذاء عن عكرمة ، عن ابن عباس أن عليا خطب بنت أبي جهل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن كنت تزوجتها فرد علينا ابنتنا قال سليمان لم يروه عن خالد إلا بن تمام تفرد به الارزي. 861- محمد بن السري بن سهل أبو المؤمل البغدادي. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي . روى عنه عمر بن علي بن الحسن PageV03P0262(@)(@@) العتكي الخطيب ساكن بيت المقدس. 862- محمد بن السري بن عثمان أبو بكر التمار. حدث عن الحسن بن عرفة وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وعباس بن محمد الدوري ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني وأبي بكر بن أبي الدنيا . روى عنه محمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وفارس بن محمد الغوري ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن عمر بن زنبور الوراق . روى عنه يوسف بن عمر القواس فقال حدثنا محمد بن عثمان بن السري. أخبرنا البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث حدث به محمد بن عبد الواحد قال حدثنا أبو بكر محمد بن السري التمار حدثنا عباس الدوري حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن مصعب بن سعد عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فقال هذا لا يصح عن مصعب بن سعد ولا عن سلمة بن كهيل ولا عن الثوري ولعل هذا الشيخ دخل عليه حديث في حديث. 863- محمد بن السري أبو بكر النحوي المعروف بابن السراج. كان أحد العلماء المذكورين بالأدب وعلم العربية صحب أبا العباس PageV03P0263(@)(@@) المبرد وأخذ عنه العلم. روى عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن إسحاق الزجاجي ، وأبو سعيد السيرافي وعلي بن عيسى الرماني وكان ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا علي بن عيسى بن علي النحوي قال كان أبو بكر بن 
ms756	 السراج يقرأ عليه كتاب الأصول الذي صنفه فمر فيه باب استحسنه بعض الحاضرين فقال هذا والله أحسن من كتاب المقتضب فأنكر عليه أبو بكر ذلك وقال لا تقل هذا وتمثل ببيت وكان كثيرا مما يتمثل فيما يجري له من الأمور بأبيات حسنة فأنشد حينئذ ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا .. بكاها فقلت الفضل للمتقدم قال وحضر في يوم من الأيام بني له صغير فأظهر من الميل إليه والمحبة له ما يكثر من ذلك فقال له بعض الحاضرين أتحبه أيها الشيخ فقال متمثلا. أحبه حب الشحيح ماله قد كان ذاق الفقر ثم ناله. بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي أن أبا بكر محمد بن السري السراج مات في يوم الأحد لثلاث ليال بقين من ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سعد 864- محمد بن سعد أبو سعد الأنصاري الأشهلي من أهل المدينة. سكن بغداد وحدث بها عن : محمد بن عجلان . روى عنه محمد بن PageV03P0264(@)(@@) عبد الله المخرمي. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي وأحمد بن محمد العتيقي قالا أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن الأشقر حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا محمد بن سعد الأشهلي حدثنا ابن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا وإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقول اللهم ربنا لك الحمد وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول أخبرنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو سعد محمد بن سعد الأشهلي كان ببغداد. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد 
ms757	 بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي PageV03P0265(@)(@@) يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن سعد الأنصاري فقال ثقة. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري حدثنا الخصيب بن عبد الله بن محمد القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو سعد محمد بن سعد الأنصاري ثقة مديني كان ببغداد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن سعد الأشهلي الأنصاري أبو سعد مات قبل المئتين كان ببغداد مديني الأصل سمع ابن عجلان. 865- محمد بن سعد بن منيع أبو عبد الله مولى بني هاشم وهو كاتب الواقدي. سمع سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ، ومحمد بن أبي فديك وأبا حمزة أنس بن عياض ومعن بن عيسى والوليد بن مسلم ومن بعدهم وكان من أهل الفضل والعلم وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين إلى وقته فأجاد فيه وأحسن. PageV03P0266(@)(@@) روى عنه الحارث بن أبي أسامة والحسين بن فهم ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال قال لي محمد بن موسى الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي أربعة أنفس محمد بن سعد الكاتب أولهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت الحسين بن فهم يقول كنت عند مصعب الزبيري فمر بنا يحيى بن معين فقال له مصعب يا أبا زكريا حدثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا وذكر حديثا فقال له يحيى : كذب. ومحمد بن سعد عندنا من أهل العدالة وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته ولعل مصعبا الزبيري ذكر ليحيى عنه حديثا من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه إلى الكذب وقد قال ابن أبي حاتم الرازي سألت أبي عن محمد بن سعد فقال يصدق رأيته جاء إلى القواريري وسأله عن أحاديث فحدثه. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان 
ms758	 بن إسحاق بن الخليل قال سمعت إبراهيم الحربي PageV03P0267(@)(@@) يقول : كان أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى بن سعد يأخذ منه جزأين من حديث الواقدي ينظر فيهما إلى الجمعة الأخرى ثم يردهما ويأخذ غيرهما , قال إبراهيم ولو ذهب سمعهما كان خيرا له. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن سعد كاتب الواقدي. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب قال حدثنا الحسين بن فهم قال : محمد بن سعد صاحب الواقدي وهو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادي الآخرة سنة ثلاثين ومئتين ودفن في مقبرة باب الشام وهو ابن اثنتين وستين سنة وكان كثير العلم كثير الحديث والرواية وكثير الكتب كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه. 866- محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو جعفر العوفي. PageV03P0268(@)(@@) من بني عوف بن سعد فخذ من بني عمرو بن عياذ بن يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقال أحمد بن كامل القاضي هو محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة بن أسد بن لاحب بن عبد بن عامر بن صعصعة بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن الحرث بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. حدث عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة ، وعبد الله بن بكر السهمي ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وأبي عبد الرحمن المقرئ وأبيه سعد بن محمد وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن 
ms759	 كامل القاضي وكان لينا في الحديث. وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني ذكره فقال لا بأس به. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن كامل أخبرنا محمد بن سعد العوفي حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة عن قتادة قال حدث أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه قال لو شهدتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسبت أن ريحنا ريح الضأن من لبس الصوف. PageV03P0269(@)(@@) تفرد برواية هذا الحديث هكذا محمد بن سعد عن روح وتفرد به بن كامل عن محمد بن سعد وهو وهم وصوابه عن روح عن سعيد بدلا من شعبة , أخبرناه علي ، وعبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران قالا أخبرنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا الحارث بن محمد حدثنا روح وأخبرناه الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا عبد الله بن الحسن الهاشمي حدثنا روح بن عبادة حدثنا سعيد عن قتادة قال حدث أبو بردة بن أبي موسى عن أبيه قال لو شهدتنا ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم وقد أصابتنا السماء لحسبت ريحنا ريح الضأن من لبسنا الصوف. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا روح حدثنا سعيد عن قتادة بنحوه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على أبي الحسين بن المنادى وأنا أسمع قال ، ومحمد بن سعد بن الحسن بن عطية العوفي كان ينزل درب النهر قرب البيعة بالجانب الشرقي من مدينتنا آخر سويقة نصر بن مالك توفي سلخ ربيع الآخر سنة ست وسبعين يعني ومئتين. PageV03P0270(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سعدان 867- محمد بن سعدان أبو جعفر النحوي الضرير. كان أحد القراء وله كتاب مصنف في النحو وكتاب كبير في القراءآت , روى فيه عن عبد الله بن إدريس وأبي تميلة يحيى بن واضح وإسحاق بن محمد 
ms760	 المسيبي وأبي معاوية الضرير والمسيب بن شريك ، وعبد العزيز بن أبان. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن أحمد بن البراء ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيى وعبيد بن محمد المرزبان وغيرهم وكان ثقة. أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال قرأت على أبي طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم المقرئ قلت له أخبركم عبيد بن محمد المروزي أخبرنا محمد بن سعدان حدثنا عبد العزيز بن أبان عن سفيان الثوري عن عبيد المكتب عن أبي رزين أن عليا قرأ {إياك نعبد وإياك نستعين} فهمز ومد وشدد. حدثت عن محمد بن العباس قال أخبرنا أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى في تسمية قراء أهل مدينة السلام قال وكان أبو جعفر محمد بن سعدان النحوي الضرير يقرئ بقراءة حمزة ثم اختار لنفسه ففسد عليه الأصل والفرع إلا أنه كان نحويا. PageV03P0271(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة مات محمد بن سعدان النحوي يعني سنة إحدى وثلاثين ومئتين. ذكر غير بن غرفة أن وفاته كانت يوم عرفة من السنة. 868- محمد بن سعدان البزاز. شيخ غير مشهور روى عن القعنبي حديثا منكرا ؛ أخبرناه أبو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر حدثنا محمد بن سعدان البزاز حدثنا القعنبي عن مالك وأخبرناه الأزهري واللفظ له , قال : حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثني أحمد بن محمد بن إسحاق الياموري حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر حدثنا محمد بن سعدان البزاز البغدادي حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم من ورق وكان فصه حبشيا قال علي بن عمر هذا حديث محفوظ من حديث الزهري عن أنس وهو غريب عن مالك تفرد به 
ms761	 بن الأشعث وكان PageV03P0272(@)(@@) ضعيفا عن شيخه هذا عن القعنبي ولا يصح عن مالك والله أعلم. 869- محمد بن سعدان أبو جعفر البزاز. حدث عن أبي جعفر النفيلي وفيض بن وثيق وغيرهما . روى عنه أبو عبد الله الحكيمي. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن سعدان أبو جعفر حدثنا الفيض بن وثيق عن رجل سقط اسمه من الكتاب قال حدثنا مسعر حدثنا أبو عون عن عرفجة قال قال أبو بكر الصديق من استطاع منكم أن يبكي فليبك ومن لم يستطع فليتباك قال وقال أبو بكر الصديق اتقوا الملاعن قيل يا خليفة رسول الله وما الملاعن قال يلقى القذر في الطريق أو الشيء يكرهه الناس فيقولون لعن الله من فعل هذا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو جعفر محمد بن سعدان البزاز خال أمي وذلك سلخ شعبان سنة سبع وسبعين يعني ومئتين قال وكان قد سمع من النفيلي وابن أبي شيبة في نحو من خمس مئة شيخ وما حدث إلا بشيء يسير. PageV03P0273(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سليم 870- محمد بن سليم أبو عبد الله القاضي كوفي الأصل. حدث عن إبراهيم بن سعد وشريك بن عبد الله وجعفر بن سليمان ، وعبد العزيز الدراوردي وهشيم بن بشير. روى عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمع منه أبي ببغداد وسئل أبي عنه فقال أثنى عليه الأعين وأفادني عنه وكتبت عنه على ضعف فيه. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال محمد بن سليم يكنى أبا عبد الله العبدي وقد سمع سماعا كثيرا وولي القضاء ببادرايا وباكسايا أيام المأمون ورأيت أصحاب الحديث يتقون حديثه والرواية عنه. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي 
ms762	 بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين وأما بن سليم فهو والله صاحبنا وهو لنا محب ولكن ليس فيه حيلة ألبتة وما رأيت أحدا قط يشير بالكتاب عنه ولا يرشد إليه وفي موضع آخر قلت لأبي زكريا محمد بن سليم فقال قد والله سمع سماعا كثيرا وهو معروف ولكنه لا يقصر على PageV03P0274(@)(@@) ما سمع يتناول ما لم يسمع قلت له يكتب عنه قال لا. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن سليم ليس بثقة قلت لم صار ليس بثقة قال لأنه يكذب في الحديث. 871- محمد بن سليم أبو جعفر السراج. حدث عن حفص بن عبد الله النيسابوري وأصرم بن حوشب ويحيى بن أبي بكير وإسحاق بن عيسى الطباع . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن سليم السراج حدثنا حفص بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن طهمان عن الحجاج يعني ابن الحجاج عن عمرو بن دينار عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أصلي على سبع بني ولا أكف ثوبا ولا شعرا. PageV03P0275(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال مات محمد بن سليم السراج في جمادي الأولى سنة اثنتين وستين ومئتين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سلام 872- محمد بن سلام بن عبيد الله بن سالم أبو عبد الله البصري مولى قدامة بن مظعون الجمحي وهو أخو عبد الرحمن بن سلام. كان من أهل الأدب وصنف كتابا في طبقات الشعراء وحدث عن حماد بن سلمة ومبارك بن فضالة وزائدة بن أبي الرقاد وأبي عوانة وقدم بغداد فأقام بها إلى حين وفاته. روى عنه أبو بكر بن أبي 
ms763	 خيثمة ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو العباس ثعلب ، وأبو بكر المطوعي ، وأبو العباس أحمد بن علي الأبار وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو بكر المطوعي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر قال : أخبرنا PageV03P0276(@)(@@) عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قالا حدثنا محمد بن سلام الجمحي حدثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن همام قال بال جرير بن عبد الله فتوضأ ومسح على (خفيه وكان) الذي يعجبهم من ذلك أن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة لفظ المطوعي قال عبد الله بن أحمد فحدثت به أبي فقال هذا ليس من حديث مغيرة هذا حديث الأعمش أخطأ هذا الشيخ على أبي عوانة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب حدثنا محمد بن سلام الجمحي حدثنا زائدة بن أبي الرقاد عن ثابت عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم عطية إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي فإنه أنضر للوجه وأحظى عند الزوج قال أبو جعفر سمعت محمد بن عبد الواحد اللغوي يقول كان هذا الحديث عند أبي العباس أحمد بن يحيى عن محمد بن سلام فكانوا يسألونه عنه فقال رأيت يحيى بن معين عند محمد بن سلام يسأله عن هذا الحديث. PageV03P0277(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن يحيى يلقب النحوي وأخبرنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم حدثنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار ثعلب قال حدثنا محمد بن سلام عن زائدة بن أبي الرقاد عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لأم عطية يا أم عطية إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي فإنه اضوأ للوجه وأحظى عند الزوج لفظ حديث ابن مقسم وقال قال أبو العباس رأيت 
ms764	 يحيى بن معين بين يدي محمد بن سلام يسأله عن هذا الحديث ولم يذكر الطبراني هذا الكلام. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن يعقوب الأصبهاني حدثنا أبو خليفة عن الرياشي قال أحاديث محمد بن سلام عندنا مثل حديث أيوب عن محمد عن أبي هريرة قال أبو خليفة وقال لي أبي مثل ذلك. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد الحبيبي بمرو قال سألت أبا علي صالح بن محمد جزرة الحافظ عن عبد الرحمن ، ومحمد ابني سلام الجمحيين فقال صدوقان ورأيت يحيى بن معين يختلف إليهما. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن PageV03P0278(@)(@@) الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول لا يكتب عن محمد بن سلام الحديث رجل يرمي بالقدر إنما يكتب عنه الشعر فأما الحديث فلا قال أحمد وكان يحيى بن معين قد ذهب كتب عنه كتبت أنا ليحيى بن معين النسب عنه بخطي وسمعت القواريري يقول كنت أمر بزائدة بن أبي الرقاد وهو ملقى على بابه وكتبت عنه حديثه وكان عنده درج كتبت كل شيء كان عنده وأنكر هذا الحديث الذي حدثنا به محمد بن سلام. قلت يعني حديث زائدة الذي رويناه. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عثمان وعبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفيان قالا حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال كان محمد بن سلام له علم بالشعر والأخبار. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا الحسين بن فهم قال قدم علينا محمد بن سلام سنة اثنتين وعشرين ومئتين فاعتل علة شديدة فما تخلف عنه أحد وأهدى إليه ألأجلاء أطباءهم وكان ابن ماسويه ممن أهدى إليه فلما جسه ونظر إليه قال له ما أرى من العلة كما أرى من 
ms765	 الجزع فقال والله ما ذاك لحرص على الدنيا مع اثنتين وثمانين سنة ولكن الإنسان في غفلة حتى يوقظ بعلة ولو وقفت بعرفات وقفة وزرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم زورة وقضيت أشياء في نفسي لرأيت ما اشتد علي من هذا قد سهل فقال له بن ماسويه فلا تجزع , PageV03P0279(@)(@@) فقد رأيت في عرقك من الحرارة الغريزية وقوتها ما إن سلمك الله من العوارض بلغك عشر سنين أخرى قال الحسين بن فهم فوافق كلامه قدرا فعاش محمد عشر سنين بعد ذلك ومات سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. وأخبرني أحمد بن محمد حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا الفضل بن الحباب أبو خليفة القاضي قال أبيضت لحية محمد بن سلام ورأسه وله سبع وعشرون سنة وسمعته يقول أفنيت ثلاثة أهلين تزوجت وأطفلت فماتوا ثم فعلت مثل ذلك فماتوا ثم فعلت الثالثة فماتوا وها أنا ذا في الرابعة ولا أولاد وكان أبو خليفة إذا حدث بهذا الحديث أنشد بعقبه شعر النابغة الجعدي {المتقارب} : ثلاثة أهلين أفنيتهم .. وكان الآله هو المستآسا المستأس : المستعاض. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب حدثنا موسى بن هارون وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات محمد بن سلام في بغداد سنة إحدى وثلاثين ومئتين. 873- محمد بن سلام أحد شيوخ الصوفية. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه. كذلك أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال محمد بن سلام بغدادي من أصحاب الجنيد. PageV03P0280(@)(@@) ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سويد 874- محمد بن سويد بن يزيد أبو جعفر الطحان. سمع عاصم بن علي وإسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن محمد الشافعي ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري وأحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن الفضل بن خزيمة وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ 
ms766	 علي بن المنادى وأنا أسمع قال ومات محمد بن سويد الطحان لأيام بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين يعني ومئتين. 875- محمد بن سويد بن محمد بن زياد أبو إسحاق الزيات. حدث عن محمد بن إسماعيل الأحمسي وأحمد بن الحجاج بن الصلت . روى عنه ابن لؤلؤ الوراق وعمر بن بشران السكري . وكان ثقة. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن سويد أبو إسحاق الزيات حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت حدثنا سلمة بن حفص حدثنا الصلت بن الحجاج الأسدي حدثنا محمد بن جحادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى ليلة القدر العشاء والفجر في جماعة فقد أخذ PageV03P0281(@)(@@) من ليلة القدر بالنصيب الوافر لا أعلم رواه ، عن ابن جحادة إلا الصلت بن الحجاج. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه سيما 876- محمد بن سيما أبو الحسن النيسابوري. كان أبوه سيما مولى محمد بن شعيب القطان سمع محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه وجعفر بن أحمد بن نصر الحصيرى وأبا العباس أحمد بن محمد الأزهري ، ومحمد بن المسيب الأرغيانى وغيرهم . وقدم بغداد فكتب عن عبد الله بن محمد البغوي وأقرانه , وكان يكثر المقام ببغدد ولا أعلمه حدث بها لكن بنيسابور حدث. روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع الحافظ وذكر أنه توفى ببغداد في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 877- محمد بن سيما بن الفتح أبو بكر الحنبلي بغدادي. سمع عبد الله بن إسحاق المدائني ، وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ وكان صدوقا. حدثنا أبو نعيم إملاء حدثنا محمد بن الفتح الحنبلي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا داود بن رشيد حدثنا محمد PageV03P0282(@)(@@) بن ربيعة حدثنا يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادرؤا الحدود عن المسلمين ما استطعتم 
ms767	 فإن وجدتم للمسلمين مخرجا فخلوا سبيلهم فإن الإمام إن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة. ذكر الأسماء المفردة في هذا الحرف 878- محمد بن سيرين أبو بكر البصري مولى أنس بن مالك. سمع أبا هريرة ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن الزبير وعمران بن حصين وأنس بن مالك. روى عنه قتادة بن دعامة وخالد الحذاء وأيوب السختياني وهشام بن حسان ، وعبد الله بن عون وجرير بن حازم وغيرهم. وكان محمد أحد الفقهاء من أهل البصرة والمذكورين بالورع في وقته وقدم المدائن كما حدثنا عبد الله بن علي بن محمد القرشي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب البزاز أخبرنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي أخبرنا القعنبي حدثنا عقبة عن محمد بن سيرين , قال PageV03P0283(@)(@@) صليت صلاة مع عبيدة السلماني بالمدائن فلما قضى صلاته دعا بعشاء فأتى فيما أتى به بخبز ولبن وسمن فأكل وأكلنا معه ثم حدثنا حتى حضرت العصر ثم قام عبيدة فأذن وأقام ثم صلى بنا العصر لم يتوضأ لا هو ولا أحد ممن أكل معه فيما بين الصلاتين. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت هدبة بن خالد يقول سمعت أخي أمية بن خالد يقول وكان سيرين مولى أنس بن مالك أبو محمد بن سيرين من أهل جرجرايا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم أبو العيناء حدثنا ابن عائشة قال كان سيرين أبو محمد بن سيرين من أهل جرجرايا وكان يعمل القدور النحاس فجاء إلى عين التمر يعمل بها فسباه خالد بن الوليد وكان يسار أبو الحسن البصري من أهل ميسان فسبى فهو مولى الأنصار. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال أخبرني مصعب بن عبد الله الزبيري 
ms768	 قال محمد بن سيرين من عين التمر من سبي خالد بن الوليد وكان خالد بن الوليد وجد بها أربعين غلاما مختفين فأنكرهم فقالوا إنا كنا أهل مملكة ففرقهم في الناس فكان سيرين منهم فكاتبه أنس فعتق في الكتاب. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان , PageV03P0284(@)(@@) قال : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك قال هذه مكاتبة سيرين عندنا هذا ما كاتب عليه أنس بن مالك فتاه سيرين على كذا وكذا ألفا وعلى غلامين يعملان عمله. وأخبرنا علي حدثنا الحسن حدثنا يعقوب حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال حج بنا أبو الوليد ونحن سبعة ولد سيرين فمر بنا على المدينة فلما دخلنا على زيد بن ثابت قيل له هؤلاء بنو سيرين قال فقال زيد هذان لأم وهذان لأم وهذان لأم وهذا لأم قال فما أخطأ وكان معبد أخا محمد لأمه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري حدثني أحمد بن سليمان قال سمعت ابن علية قال كنا نسمع أن ابن سيرين ولد في سنتين بقيتا من امارة عثمان ، ومحمد أكبر من أنس يعني أنس بن سيرين. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن سيرين ويحيى بن سيرين ومعبد بن سيرين وأنس بن سيرين وحفصة بنت سيرين هؤلاء الأخوة كلهم ثقات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت عليا , يعني PageV03P0285(@)(@@) ابن المديني يقول أصحاب أبي هريرة هؤلاء الستة سعيد بن المسيب ، وأبو سلمة والأعرج ، وأبو صالح ، ومحمد بن سيرين وطاوس وكان همام بن منبه يشبه 
ms769	 حديثه حديثهم إلا أحرفا. أخبرني أبو الحسن محمد بن أحمد بن السري النهرواني حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي حدثنا أبو الأحوص محمد بن الهيثم حدثنا سليمان بن حرب حدثنا سلم بن أخضر ، عن ابن عون قال كان محمد بن سيرين لا يرفع من حديث أبي هريرة إلا ثلاثة أحاديث جاءكم أهل اليمن وصلى النبي صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي والآخر نسيه. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال ، ومحمد بن سيرين يكنى أبا بكر بصري تابعي ثقة وهو من أروى الناس عن شريح وعبيدة وإنما تأدب بالكوفيين أصحاب عبد الله. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي سمع محمد بن سيرين من أبي هريرة ، وابن عمر وأنس ولم يسمع من ابن عباس شيئا كلها يقول نبئت ، عن ابن عباس وقد سمع من عمران بن حصين. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد PageV03P0286(@)(@@) الدقاق حدثنا عيسى بن محمد الإسكافي وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبي قالا حدثنا أمية بن خالد قال سمعت شعبة قال قال خالد الحذاء كل شيء قال محمد نبئت ، عن ابن عباس إنما سمعه من عكرمة لقيه أيام المختار بالكوفة واللفظ لابن رزق. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا بهز بن أسد حدثنا حماد بن زيد قال قال أيوب سمع محمد من ابن عمر حديثين. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان 
ms770	 قال حدثني العباس بن محمد حدثنا عون بن عمارة حدثنا هشام بن حسان حدثني أصدق من أدركت من البشر محمد بن سيرين. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد حدثنا عاصم قال سمعت مورقا العجلي يقول ما رأيت رجلا أفقه في ورعه ولا أورع في فقهه من محمد بن سيرين قال وقال أبو قلابة اصرفوه حيث شئتم فلتجدنه أشدكم ورعا وأملككم لنفسه. PageV03P0287(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا قريش بن أنس حدثنا عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار قال لما حبس بن سيرين في السجن قال له السجان إذا كان الليل فاذهب إلى أهلك فإذا أصبحت فتعال فقال ابن سيرين لا والله لا أعينك على خيانة السلطان. قلت : وكان حبس بن سيرين في سبب دين ركبه لبعض الغرماء. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني قال قال لي محمد بن سيرين يا أبا محمد إنه لم يكن يمنعني من مجالستكم إلا مخافة الشهرة فلم يزل بي البلاء حتى أخذ بلحيتي فأقمت على المصطبة فقيل هذا بن سيرين يأكل أموال الناس قال وكان عليه دين كثير. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبي حدثنا أحمد بن عبيد أخبرنا المدائني قال كان سبب حبس بن سيرين في الدين أنه اشترى زيتا بأربعين ألف درهم فوجد في زق منه فأرة فقال الفأرة كانت في المعصرة فصب الزيت كله وكان يقول عيرت رجلا بشيء مذ ثلاثين سنة أحسبني عوقبت به وكانوا يرون أنه عير رجلا بالفقر فابتلي به. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي 
ms771	 حدثنا أبو العباس بن يعقوب الأصم حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسي , قال : PageV03P0288(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا ابن سواء حدثنا أبو هلال قال مات محمد بن سيرين وعليه أربعون ألف درهم. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، ومحمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا علي بن عمر الحربي وأخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا الحسن بن أحمد بن سعيد المالكي قالا حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الله الصوفي حدثنا يحيى بن معين حدثنا معتمر بن سليمان ، عن ابن عون قال كان محمد من أرجى الناس لهذه الأمة وأشد الناس إزراء على نفسه. حدثنا الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن منصور حدثنا نصر بن علي حدثني بشر بن عمر قال حدثتنا أم عبدان امرأة هشام بن حسان قالت كنا نزولا مع محمد بن سيرين في الدار فكنا نسمع بكاءه بالليل وضحكه ومزاحه بالنهار. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا الأصمعي حدثنا الصقر يعني ابن حبيب قال مر بن سيرين برواس قد أخرج رأسه فغشي عليه. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا أحمد بن الخطاب الزراد حدثنا زيد بن أخزم , قال: PageV03P0289(@)(@@) حدثنا سعيد بن عامر عن هشام بن حسان قال ترك محمد بن سيرين أن يفتي في شيء ما يرون به بأسا قال وكان يتجر فإذا ارتاب بشيء في تجارته تركه حتى ترك التجارة قال : وقال محمد بن سيرين ما أتيت امرأة في نوم ولا يقظة إلا أم عبد الله يعني زوجته قال وقال ابن سيرين إني أرى المراة في المنام فأعرف أنها لا تحل لي فأصرف بصري عنها. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا محمود بن خداش حدثنا يوسف بن عطية الصفار حدثنا أبو بكر صاحب القوارير قال جاء رجل إلى محمد بن سيرين 
ms772	 فادعى عليه درهمين فأبى أن يعطيه وقال له تحلف قال نعم قيل له يا أبا بكر تحلف على درهمين قال لا أطعمه حراما وأنا أعلم. أخبرنا محمد بن محمد بن علي بن حبيش التمار حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر الوراق حدثنا مثنى يعني ابن معاذ بن معاذ حدثنا أبي قال سمعت ابن عون يقول لم أر في الدنيا مثل ثلاثة محمد بن سيرين بالعراق والقاسم بن محمد بالحجاز ورجاء بن حيوة بالشام ولم يك في هؤلاء مثل محمد. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد حدثنا شعيب بن PageV03P0290(@)(@@) الحبحاب قال كان عامر الشعبي يقول لنا عليكم بذاك الأصم يعني محمد بن سيرين. وقال حدثنا أبي حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد أخبرنا أيوب قال رأيت الحسن في النوم مقيدا ورأيت بن سيرين مقيدا في النوم. قلت : روى في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه عبر القيد في النوم ثباتا في الدين. أخبرنا ابن الفضل حدثنا ابن درستويه أخبرنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو النعمان قال حدثنا حماد عن أيوب قال قال أبو قلابة وأينا يطيق ما يطيق محمد بن سيرين يركب مثل حد السنان. وقال حدثنا يعقوب قال : حدثنا المعلى بن أسد حدثنا أبو عوانة قال رأيت محمد بن سيرين مر في السوق عند أصحاب السكر فجعل لا يمر بقوم إلا سبحوا وذكروا الله عز وجل. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال سمعت عثمان البتي يقول لم يكن بهذه النقرة أحد أعلم بالقضاء من محمد بن سيرين. أخبرنا ابن رزق أخبرنا إسماعيل الخطبي ، وأبو علي ابن PageV03P0291(@)(@@) الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان , قالوا : حدثنا عبد الله بن أحمد 
ms773	 حدثني أبي حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال كان أيوب يقول إنه ليعز علي أن أسمع لمحمد حديثا لم أسمعه منه قال معمر وإنه ليعز علي أن أسمع لأيوب حديثا لم أسمعه من أيوب. أخبرنا محمد بن علي الصلحي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن معاذ المروي حدثنا أبو داود السنجي قال قال الهيثم بن عدي ، ومحمد بن سيرين مولى أنس بن مالك الأنصاري توفي سنة عشر ومئة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا جدي لأمي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب قال ومات الحسن ، ومحمد بن سيرين بالبصرة سنة عشر ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة ، عن ابن شوذب قال مات ابن سيرين بعد الحسن بمئة ليلة. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثني أبي , قال : حدثنا PageV03P0292(@)(@@) خالد بن خداش قال قال حماد بن زيد مات الحسن في أول يوم من رجب سنة عشر وصليت عليه ومات محمد لتسع مضين من شوال سنة عشر. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البردعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي حدثني محمد بن الحسين حدثنا بشر بن عمر الزهراني قال حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن حفصة ابنة راشد قالت كان مروان المحلمي لي جارا وكان ناصبا مجتهدا قالت فمات فوجدت عليه وجدا شديدا فرأيته فيما يرى النائم فقلت يا أبا عبد الله ما صنع بك ربك قال أدخلني الجنة قلت ثم ماذا قال ثم رفعت إلى أصحاب اليمين قلت ثم ماذا قال ثم رفعت إلى المقربين قلت فمن رأيت ثم من اخوانك قال رأيت ثم الحسن ، ومحمد بن سيرين وميمون بن سياه. وقال عبد الله حدثني محمد بن إدريس حدثنا سعيد بن سليمان بن خالد النشيطي أخبرنا 
ms774	 حماد بن سلمة عن أبي محمد قال حماد وكان من خيار الناس وكان مؤذن سكة الموالي قال اشتكيت شكاة فأغمي علي فأريت كأني أدخلت الجنة فسألت عن الحسن بن أبي الحسن فقيل لي هيهات ذاك يسجد على شجر الجنة قال وسألت ، عن ابن سيرين فقيل لي فيه قولا حسنا أحسن مما قيل لي في الحسن. 879- محمد بن سابق أبو جعفر وقيل أبو سعيد البزاز مولى بني تميم وأصله فارسي. سكن الكوفة ثم قدم بغداد فنزلها وحدث بها عن مالك بن مغول PageV03P0293(@)(@@) وشيبان النحوي وإسرائيل بن يونس وإبراهيم بن طهمان وورقاء بن عمر. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة ، ومحمد بن إسحاق الصغاني وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ ، ومحمد بن غالب التمتام في آخرين. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن محمد الصائغ حدثنا محمد بن سابق قال النجاد : وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن سابق حدثنا إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذىء وقال ابن سابق مرة ليس بالطعان ولا باللعان واللفظ لأحمد بن حنبل. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا نجيح بن إبراهيم , PageV03P0294(@)(@@) قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة وذكر حديث محمد بن سابق عن إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس المؤمن بالطعان فقال إن كان حفظه فهو حديث غريب. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال حدثنا جدي قال سمعت علي بن المديني وذكر هذا الحديث فقال رواه ابن 
ms775	 سابق عن إسرائيل عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان فقال على هذا منكر من حديث إبراهيم عن علقمة وإنما هذا من حديث أبي وائل من غير حديث الأعمش. قلت رواه ليث بن أبي سليم عن زبيد اليامي عن أبي وائل عن عبد الله إلا أنه وقفه ولم يرفعه ورواه إسحاق بن زياد العطار الكوفي وكان صدوقا عن إسرائيل فخالف فيه محمد بن سابق أخبرنيه أحمد بن عبد الملك أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني إسحاق بن زياد العطار من كتابه عن إسرائيل عن محمد بن عبد الرحمن عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء لم يزد يعقوب بن شيبة في ذكر محمد بن عبد الرحمن على هذا ولم يعرفه ولا قال إنه بن أبي ليلى فالله أعلم. PageV03P0295(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : محمد بن سابق البغدادي يقال مولى لبني تميم كان بالكوفة أصله فارسي. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن قال وجدت في كتاب جدي أبي عبد الله محمد بن عبيد الله بن سعد الزهري عن يحيى بن معين قال محمد بن سابق يروي عنه أبو خيثمة ضعيف. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسين الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن سابق البزاز فقال ضعيف. قال أحمد بن زهير : مات محمد بن سابق ببغداد. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري , أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال محمد بن سابق كان ثقة صدوقا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد 
ms776	 الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن سابق كان شيخا صدوقا ثقة وليس ممن يوصف بالضبط للحديث. PageV03P0296(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت محمد بن صالح يعني كيلجة وذكر محمد بن سابق فقال كان خيارا لا بأس به. حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن أخبرني أبي قال أبو جعفر محمد بن سابق بغدادي ليس به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي حدثني أبي قال محمد بن سابق كوفي ثقة , روى عنه زهير بن حرب أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال محمد بن سابق ويكنى أبا جعفر مولى بني تميم كان من أهل الكوفة ونزل بغداد في قطيعة الربيع وتجر بها ومات ببغداد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات محمد بن سابق الكوفي ببغداد سنة ثلاث عشرة ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل وأخبرنا السمسار PageV03P0297(@)(@@) قال : أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات محمد بن سابق البغدادي سنة أربع عشرة ومئتين. 880- محمد بن سماعه بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر أبو عبد الله التميمي. كان أحد أصحاب الرأي وولي القضاء ببغداد وحدث عن الليث بن سعد وأبي يوسف القاضي ، ومحمد بن الحسن والمسيب بن شريك ومعلى بن خالد الرازي. روى عنه الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر حدثنا محمد بن سماعه حدثنا الليث بن سعد 
ms777	 عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يا عائشة إن الله إذا أراد بأهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق. وعن إسحاق عن محمد بن كعب القرظي عن أبي أيوب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو انكم لا تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون فيغفر لهم. PageV03P0298(@)(@@) وعن إسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل مجهود في سفر فقال ما شأنه فقيل صائم فقال أفطر فإنه ليس من البر الصيام في السفر. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال واستقضى الرشيد أبا يوسف صاحب أبي حنيفة على قضاء مدينة المنصور وتوفي وهو على قضاء القضاة وبقي ابنه يوسف بن أبي يوسف على قضاء مدينة المنصور حتى توفي فولي مكانه محمد بن سماعه التميمي. قال لي القاضي أبو عبد الله الصيمري ومن أصحاب أبي يوسف ، ومحمد PageV03P0299(@)(@@) جميعا أبو عبد الله محمد بن سماعه وهو من الحفاظ الثقات كتب النوادر عن أبي يوسف ، ومحمد جميعا وروى الكتب والأمالي وولي القضاء ببغداد لأمير المؤمنين المأمون فلم يزل ناظرا إلى أن ضعف بصره في أيام المعتصم فاستعفى قال يحيى بن معين : لو كان أصحاب الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعه في الرأي لكانوا فيه على نهاية هذا كله عن الصيمري. قلت : ولي ابن سماعه قضاء مدينة المنصور في سنة اثنتين وتسعين ومئة بعد موت يوسف بن أبي يوسف فلم يزل على القضاء إلى أن ضعف بصره على ما ذكر لي الصيمري لكن المأمون عزله لا المعتصم وضم عمله إلى إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وتوفي بعد تركه القضاء بمدة طويلة. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد الواسطي المؤدب قال أخبرنا الحسين بن عبيد الله الأبزاري قال سمعت إبراهيم بن سعيد يقول 
ms778	 كنت واقفا على رأس المأمون فقال لي يا إبراهيم قلت لبيك قال عشرة من أعمال البر لا يصعد إلى الله والله منها شيء قال قلت نبئني ما هي يا أمير المؤمنين قال بكاء إبراهيم بن برية على المنبر وخشوع عبد الرحمن بن إسحاق وتقشف بن سماعه وصلاة بن جبغويه بالليل وصلاة عياش الضحى وصيام بن السندي الإثنين والخميس وحديث أبي رجاء وقصص مرجي وصدقة حفصويه وكتاب اليتامي لعلي بن قريش. PageV03P0300(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو الطيب محمد بن زيد التميمي حدثنا أبو زيد المقرئ حدثنا أبو الحسين زيد بن محمد حدثنا جعفر بن محمد بن دهقان حدثنا محمد بن عمران الضبي قال سمعت محمد بن سماعه القاضي قال مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما واحدا ماتت فيه أمي ففاتتني صلاة واحدة في جماعة فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة أريد بذلك التضعيف فغلبتني عيني فأتاني آت فقال يا محمد قد صليت خمسة وعشرين صلاة ولكن كيف لك بتأمين الملائكة. أخبرنا علي بن المحسن قال : أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني مكرم بن أحمد حدثنا أحمد بن عطية قال كان محمد بن سماعه القاضي يصلي كل يوم مائتي ركعة قال طلحة توفي بن سماعه في سنة ثلاث وثلاثين ومئتين وله مئة سنة وثلاث سنين كان مولده سنة ثلاثين ومئة. قلت ذكر محمد بن جرير الطبري أنه توفي في شعبان 881- محمد بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خالد بن عبد الله بن يزيد بن سعيد مولى عثمان بن عفان أبو الحسن القزاز البصري. PageV03P0301(@)(@@) وهو أخو يزيد بن سنان الذي كان بمصر سكن محمد بغداد وحدث بها عن محمد بن بكر البرساني وعمر بن يونس اليمامي وأبي عاصم النبيل ووهب بن جرير وروح بن عبادة وقريش بن أنس وأبي عامر العقدي ويحيى بن أبي بكير وعمرو بن محمد بن أبي رزين. روى عنه إبراهيم الحربي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو ذر بن الباغندي والحسين بن إسماعيل 
ms779	 المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم. وروى الحاكم أبو عبد الله بن البيع أنه سمع الدارقطني يقول محمد بن سنان القزاز أصله بصري سكن بغداد لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء قال حدثنا عمر بن شبه النميري ، ومحمد بن سنان القزاز قالا حدثنا أبو عاصم عن عبد الله بن مسلم بن هرمز قال حدثني عمي سليم بن هرمز عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا أنام إلا على وتر وركعتي الصبح أو الفجر. PageV03P0302(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا محمد بن سنان حدثنا عمرو بن محمد بن أبي رزين حدثنا هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تيمم بموضع يقال له مربد النعم وهو يرى بيوت المدينة تفرد بروايته مرفوعا محمد بن سنان بهذا الإسناد وتابعه محمد بن يونس الكديمي فرواه عن عمرو بن محمد بن أبي رزين كذلك. والمحفوظ ما أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا موسى بن إسحاق حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا ابن علية عن أيوب عن نافع أن ابن عمر تيمم في مربد النعم فقال بيده على الأخرى فمسح بهما على يديه إلى المرفقين . وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان قال : أخبرنا الشافعي أخبرنا ابن عيينة ، عن ابن عجلان عن نافع ، عن ابن عمر أنه تيمم بمربد النعم وصلى العصر ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد الصلاة. PageV03P0303(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال 
ms780	 أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تيمم بمربد النعم وهو يرى بيوت المدينة فقال يرويه عبيد الله بن عمر واختلف عنه فرواه محمد بن سنان بن يزيد القزاز عن عمرو بن محمد بن أبي رزين عن هشام بن حسان عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره يروي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر موقوفا وكذلك رواه أيوب السختياني ويحيى بن سعيد الأنصاري ، ومحمد بن إسحاق صاحب المغازي عن نافع ، عن ابن عمر من فعله موقوفا. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسمعته يعني أبا داود السجستاني يتكلم في محمد بن سنان يطلق فيه الكذب. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا علي الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد , قال محمد بن سنان القزاز البصري في أمره نظر سمعت عبد الرحمن بن يوسف ذكره فقال ليس عندي بثقة. ذكر روح بن محمد الرازي أن إبراهيم بن محمد بن بشر أجاز له PageV03P0304(@)(@@) قال أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال محمد بن سنان القزاز البصري كتب عنه أبي بالبصرة وكان مستورا في ذلك الوقت فأتيته أنا ببغداد سألت عنه عبد الرحمن بن خراش فقال هو كذاب روى حديث والان عن روح بن عبادة فذهب حديثه. قلت حديث والآن رواه النضر بن شميل وروح بن عبادة عن أبي نعامة العدوي عن أبي هنيدة البراء بن نوفل عن والان العدوي عن حذيفة بن اليمان عن أبي بكر الصديق عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو حديث طويل في الشفاعة وليس يعرف لوالان حديث غيره. أخبرناه علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمه حدثنا النضر بن شميل 
ms781	 حدثنا أبو نعامة حدثنا أبو هنيدة البرآء بن نوفل عن والان العدوي عن حذيفة عن أبي بكر الصديق قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فصلى الغداة ثم جلس حتى إذا كان من الضحى ضحك رسول الله وساق الحديث بطوله. وأخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا علي بن المديني حدثنا روح بن عبادة القيسي حدثنا أبو نعامة العدوي عمرو بن عيسى حدثني أبو هنيدة البراء بن نوفل عن والان العدوي عن حذيفة بن اليمان عن أبي بكر قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فصلى الغداة ثم جلس فذكر الحديث بطوله. PageV03P0305(@)(@@) قال الشافعي سمعت إسماعيل بن إسحاق يقول حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثنيه أبي عن علي بن المديني مثله. قد ذكرت أنه لا يعرف له غير هذا الحديث وأردت بذلك حديثا مرفوعا فإن مالك بن عمير قد روى عن والان أنه سأل عبد الله بن مسعود عن نازلة فأفتاه فيها. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال سمعت جدي يعقوب بن شيبة يقول قال لي علي بن المديني ما سمع هذا الحديث من روح غيري وغير سهل بن أبي خدويه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات محمد بن سنان البصري عندنا وكان كبير السن ولم نره للشغل بجدي في ذلك الوقت. PageV03P0306(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سنان القزاز مات في سنة إحدى وسبعين ومئتين قال غيره عن عبد الباقي بن قانع في جمادي الآخرة وقال محمد بن مخلد مات في رجب. 882- محمد بن سيار بن نصر الترمذي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق حدثنا عبد 
ms782	 الباقي بن قانع حدثنا محمد بن سيار بن نصر الترمذي حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن سليمان عن بحر السقا عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ملك ميمونة وهو محرم وبعد ما أحل. 883- محمد بن سلمة بن قربا أبو عبد الله الربعي. PageV03P0307(@)(@@) نزل عسقلان وحدث بها عن بشر بن الوليد الكندي ومحمود بن خداش وأبي الأشعث أحمد بن المقدام وعثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن أبي السري العسقلاني. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني ، ومحمد بن حبان البستي ، وأبو القاسم الأبندوني ، وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب العجلي بحلوان حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو عبد الله محمد بن سلمة بن قربا البغدادي الربعي نزيل عسقلان الشام حدثنا بشر بن الوليد حدثنا فليح بن سليمان عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : وسألت أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن سلمة بن قربا أبي عبد الله البغدادي بعسقلان فقال ليس هو بالقوي. PageV03P0308(@)(@@) 884- محمد بن سفيان بن عفويه أبو العباس الحنائي , ويعرف بحبشون. حدث عن أبي يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز وعلي بن شعيب السمسار والحسن بن عرفة وأبي يحيى محمد بن سعيد العطار ، ومحمد بن عمرو بن حنان الحمصي وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحجازي. روى عنه عبد الله بن إبراهيم الزبيبي وعبيد الله بن عباس الشطوي وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق. 885- محمد بن سلم بن يزيد بن خالد أبو جعفر الواسطي. سكن بغداد وحدث بها عن : أحمد بن سنان القطان وأيوب بن حسان ، ومحمد بن عثمان بن مخلد ، ومحمد بن عبادة وشعيب 
ms783	 بن أيوب الصريفيني وأحمد بن رشد بن خثيم الهلالي وأحمد بن عبد الله بن معاوية الحذاء. PageV03P0309(@)(@@) روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، وأبو بكر الأبهري المالكي وغيرهم. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب العجلي أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا الشيخ الصالح أبو جعفر محمد بن سلم بن يزيد الوراق ببغداد حدثنا أحمد بن سنان قال حدثنا أبو قطن حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكل العين منهوس العقب. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن سلم المؤدب مات في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. قلت وببغداد كانت وفاته. 886- محمد بن سهلان بن غالب بن يزيد بن مزيد أبو بكر المقرئ. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن محمد بن يحيى بن سليمان المروزي. PageV03P0310(@)(@@) 887- محمد السمين من مشايخ الصوفية. حكى عنه الجنيد بن محمد. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال محمد السمين بغدادي كان أستاذ الجنيد ويقال إنه كان مجاب الدعوة. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم الصوفي بمكة يقول حدثنا الخلدي قال قال جنيد قال لي محمد السمين كنت في طريق الكوفة بقرب الصحراء التي ببزيقيا قال جنيد وأحسب أنه قال وذلك في وقت الظهيرة والطريق منقطع فرأيت على الطريق جملا قد سقط ومات ورأيت عليه سبعة أو ثمانية من السباع تتناهش وتحمل بعضها على بعض فلما أن رأيتهم كأن نفسي اضطربت وكانوا على قارعة الطريق فقالت لي نفسي تميل يمينا أو شمالا فأبيت عليها إلا أن آخذ على قارعة الطريق فحملتها على أن مشيت حتى وقفت عليهم بالقرب منهم كأحدهم ثم رجعت إلى نفسي لأنظر كيف هي فإذا الروع معي قائم فأبيت أن أبرح وهذه صفتي فقعدت بينهم , ثم نظرت بعد تعوذي فإذا الروع معي 
ms784	 فأبيت أن أبرح وهذه صفتي فوضعت جنبي فنمت مضطجعا فتغشاني النوم فنمت وأنا علي تلك الحالة والسباع في المكان على ذلك الذي كانوا عليه فمضى بي وقت وأنا نائم ثم استيقظت فإذا السباع PageV03P0311(@)(@@) قد تفرقت ولم يبق منها شيء وإذا الذي كنت أجده قد زال عني فقمت وأنا على تلك الحالة فمشيت. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول سمعت مؤملا المغازلي يقول كنت أصحب محمد السمين فسافرت معه حتى بلغت ما بين تكريت والموصل فبينا نحن في برية نسير إذ زأر السبع من قريب فجزعت وتغيرت وظهر ذلك على صفتى وهممت أبادر فضبطني وقال لي يا مؤمل التوكل ها هنا ليس في مسجد الجامع. PageV03P0312(@)(@@) حرف الشين 888- محمد بن شجاع بن نبهان البزاز مولى قريش. كان يسكن المدائن وحدث عن عبد الملك بن أبي بشير ، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي . روى عنه نعيم بن حماد وغيره ذكر ذلك عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وقال : سمعت أبي يقول سكتوا عنه. وأخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن شجاع بن نبهان مولى قريش المروي سكتوا عنه. 889- محمد بن شجاع أبو عبد الله المروذي. سكن بغداد وحدث بها عن : سفيان بن عيينة وأبي عبيدة الحداد ووكيع بن الجراح وإسماعيل بن علية. روى عنه يعقوب بن سفيان ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وإسحاق بن بنان الأنماطي وغيرهم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عبد الله بن العباس الشطوي أخبرنا عبيد الله بن ناجية حدثنا محمد بن شجاع PageV03P0313(@)(@@) المروذي حدثنا ابن علية عن شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المعراض فقال إذا أصاب بحده فكل وإذا أصاب بعرضه فلا تأكل فإنه وقيذ. أخبرنا علي 
ms785	 بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن شجاع المروذي نزل بغداد سمعت محمد بن أحمد بن أبي خيثمة يقول كان من الثقات. قرأت على أبي بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال مات أبو عبد الله محمد بن شجاع المروروذي ببغداد في شعبان أو رمضان سنة أربع وأربعين ومئتين. PageV03P0314(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن شجاع المروذي مات في سنة سبع وأربعين ومئتين والأول أصح والله أعلم. 890- محمد بن شجاع أبو عبد الله يعرف بابن الثلجي. كان فقيه أهل العراق في وقته وهو من أصحاب الحسن بن زياد اللؤلؤي وحدث عن يحيى بن آدم وإسماعيل بن علية ووكيع وأبي أسامة وعبيد الله بن موسى ، ومحمد بن عمر الواقدي. روى عنه يعقوب بن شيبة ، وابن ابنه محمد بن أحمد بن يعقوب ، وعبد الوهاب بن أبي حية ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز في آخرين. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر الأبهري أخبرنا أبو بكر محمد بن يعقوب بن شيبة ببغداد حدثنا محمد بن شجاع الثلجي أبو عبد الله حدثنا يحيى بن آدم حدثنا شريك عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشقي من شقي في بطن أمه قال يحيى بن آدم ما حدثت بهذا الحديث PageV03P0315(@)(@@) غيرك. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي قال وكان ينزل في درب يعقوب الحسين بن أبي مالك وكان ينزل فيه أيضا محمد بن شجاع الثلجي ودرب يعقوب منسوب إلى يعقوب بن سوار أحد قواد المهدي قال والدرجة إليه منسوبة وقد رأيت من ولده عدة قال ومن ولده المعروف بعبد الله بن يعقوب الثلجي الذي تنصر ببلاد الروم وليس بينه وبين محمد بن شجاع قرابة. أنبأنا 
ms786	 إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثني أبو الحسن علي بن صالح بن أحمد بن الحسن بن صالح البغوي حدثني محمد بن عبد الله أبو عبد الله الهروي صاحب محمد بن شجاع الثلجي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن شجاع الثلجي يقول ولدت في ثلاثة وعشرين يوما من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة وتوفي وهو في صلاة العصر ساجدا لأربع ليال خلون من ذي الحجة سنة ست وستين ومئتين ودفن في بيت من داره ملاصقا للمسجد وأخرج للبيت شباك إلى الطريق ومدفنه في الدرب المعروف بدرب المعوج الملاصق لدار محمد بن عبد الله بن طاهر. قال أبو الحسن وحكى لي جدي أنه سمع أبا عبد الله محمد بن شجاع يقول ادفنوني في هذا البيت فإنه لم يبق فيه طابق إلا ختمت عليه القرآن. وكان محمد بن شجاع يذهب إلى الوقف في القرآن فأخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال : حدثنا عبد الله PageV03P0316(@)(@@) بن أحمد بن حنبل قال سمعت القواريري قبل أن يموت بعشرة أيام وذكر بن الثلجي فقال هو كافر فذكرت ذلك لإسماعيل القاضي فسكت فقلت له ما أكفره إلا بشيء سمعه منه قال نعم. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان عن عمه أبي علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أنه سأل أحمد بن حنبل ، عن ابن الثلجي فقال مبتدع صاحب هوى. أخبرني عبد الغفار بن محمد المؤدب حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن خلف وكيع حدثنا السري بن مكرم المقرىء قال بعث المتوكل إلى أحمد بن حنبل يسأله ، عن ابن الثلجي ويحيى بن أكتم في ولاية القضاء فقال أما بن الثلجي فلا ولا علي حارس. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي بن 
ms787	 أبي داود البصري حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال فأما محمد بن شجاع الثلجي فكان كذابا احتال في ابطال الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورده نصرة لأبي حنيفة ورأيه. حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال : PageV03P0317(@)(@@) محمد بن شجاع الثلحبي البغدادي كذاب لا تحل الرواية عنه لسوء مذهبه وزيغه عن الدين. أخبرني الحسن بن أبي طالب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا أبو الحسن محمد إبراهيم بن حبيش من حفظه إملاء قال مات محمد بن شجاع في آخر سنة خمس وستين أو أول سنة ست وستين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، ومحمد بن شجاع الثلجي كان يتفقه ويقرئ الناس القرآن مات فجأة وذلك في ذي الحجة سنة ست وستين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ولعشر خلون من ذي الحجة سنة ست وستين ومئتين مات أبو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي فقيه العراقين في وقته. 891- محمد بن شوكر بن رافع بن شداد أبو جعفر طوسي الأصل. سمع إسماعيل بن جعفر ويعقوب بن إبراهيم بن سعد وأبا أسامة حماد بن أسامة والقاسم بن الحكم العرني. روى عنه يعقوب بن إبراهيم البزاز المعروف بالجراب وغيره وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن شوكر بغدادي. PageV03P0318(@)(@@) 892- محمد بن شعبة بن جوان أبو علي ويقال محمد بن جوان بن شعبة. وقد ذكرناه في حرف الجيم . وهو بصري سكن بغداد وحدث بها وكان ثقة. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد بن بشر بن موسى القراطيسي حدثنا محمد بن شعبة بن جوان ببغداد في خان عاصم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا 
ms788	 محمد بن شعبة بن جوان حدثنا أبو عاصم حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال قال عبد الله لعن آكل الربا وموكله. وحدث عنه إسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق حامض رأسه فقالا حدثنا محمد بن شعبة بن جوان. PageV03P0319(@)(@@) 893- محمد بن شداد بن عيسى أبو يعلى المسمعي يعرف بزرقان كان أحد المتكلمين. على مذاهب المعتزلة وحدث عن يحيى بن سعيد القطان وأبي زكير المديني وعباد بن صهيب وأبي عاصم النبيل وعون بن عمارة وأبي عامر العقدي وروح بن عبادة وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى. روى عنه الحسين بن صفوان البرذعي ومكرم بن أحمد القاضي ، وأبو بكر الشافعي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عثمان بن مياح السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن شداد المسمعي حدثنا أبو زكير حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا البلح بالنمر فإن الشيطان إذا رآه غضب وقال عاش بن آدم حتى أكل الجديد بالخلق. PageV03P0320(@)(@@) قلت : تفرد برواية هذا الحديث عن هشام أبو زكير يحيى بن محمد بن قيس وقد رواه عنه أيضا غير المسمعي. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن شداد المسمعي فقال ضعيف جدا وقال لي مرة أخرى المسمعي لا يحتج به وقال لي مرة أخرى كان أبو الحسن الدارقطني يقول محمد بن شداد المسمعي لا يكتب حديثه. حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال حدثني أبو بكر الشافعي قال ومات محمد بن شداد المسمعي سنة ثمان وسبعين. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج بن الحجاج عن أبي العباس بن سعيد قال سنة تسع وسبعين ومئتين توفي أبو يعلى المسمعي ببغداد. 894- محمد بن شاذان بن يزيد أبو بكر الجوهري. سمع هوذة بن خليفة وزكريا بن عدي ومعلى بن منصور وعمرو بن حكام. روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي وأحمد بن سلمان النجاد ، وعبد 
ms789	 الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل القاضي ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهم. وذكره الدارقطني فقال ثقة صدوق. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال كان محمد بن شاذان الجوهري ثقة في الحديث مأمونا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي PageV03P0321(@)(@@) الخطبي قال ومات أبو بكر بن شاذان الجوهري يوم السبت لخمس بقين من جمادي الأولي سنة ست وثمانين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو بكر الجوهري واسمه محمد بن شاذان مات ليلة السبت ودفن يوم السبت لأربع خلون من جمادي الأولى سنة ست وثمانين يعني ومئتين كان عنده كتاب المعلى بن منصور وكان له حين توفي ثلاث وتسعون سنة. 895- محمد بن شاذان بن درست الخضيب. حدث عن عمرو بن مرزوق وبشر بن أبي الوضاح . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 896- محمد بن شيرويه بن عيسى. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا أبو بكر محمد بن شيرويه بن عيسى حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس قال ما جعل العلم أو ما حمل العلم في مثل جراب حلم. 897- محمد بن شعيب بن صالح أبو عبد الله البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي شهاب معمر بن محمد البلخي وصالح بن محمد جزرة . روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. PageV03P0322(@)(@@) أخبرني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عمر السكري إملاء حدثنا أبو عبد الله محمد بن شعيب بن صالح البخاري قدم علينا حاجا في سنة ثمان وثلاث مئة. أخبرنا أبو شهاب معمر بن محمد بن معمر البلخي حدثنا مكي بن إبراهيم وأخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن محمد 
ms790	 بن الحسن الخطيب البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن شاذان الفقيه ببلخ حدثنا أبو شهاب معمر بن محمد العوفي حدثنا المكي بن إبراهيم حدثنا هشام بن حسان والحسن بن دينار عن محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع أوصاني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقي وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم وأوصاني بأن أقول وفي حديث ابن شاذان أن أقول الحق وإن كان مرا وأوصاني أن أصل رحمي وإن أدبرت وأوصاني أن لا أخاف في الله لومة لائم وأوصاني أن لا أسأل الناس شيئا وأوصاني أن أستكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. 898- محمد بن شريك بن محمد أبو بكر الإسفراييني. سمع الحسين بن الفضل البلجي وطبقته بنيسابور وورد بغداد فكتب بها عن الحارث بن أبي أسامة ونحوه وخرج إلى البصرة فسمع بها من إبراهيم PageV03P0323(@)(@@) بن فهد الساجي وأقرانه وحج فكتب بمكة عن محمد بن علي بن زيد الصائغ. وكان يكثر المقام بنيسابور وقدم بغداد بأخرة وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو الحسين بن البواب المقرئ. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن شريك الإسفراييني قدم للحج حدثنا محمد بن الجنيد النيسابوري أن أبا مسهر أخبرهم قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول من استخار واستشار فقد قضى ما عليه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري قال سمعت أبا حفص الزاهد يذكر أن محمد بن شريك الإسفراييني توفي ليلة الأحد لخمس وعشرين خلت من المحرم سنة ست وعشرين وثلاث مئة. قلت : وكانت وفاته بنيسابور وحمل إلى اسفرايين فدفن بها. PageV03P0324(@)(@@) حرف الصاد ذكر من اسمه محمد واسم أبيه صالح 899- محمد بن صالح أبو إسماعيل الواسطي مولى ثقيف ويعرف بالبطيخي. سكن بغداد وحدث بها عن : مالك بن أنس ، وعبد الرحمن بن إسحاق الواسطي والعباس 
ms791	 بن الفضل الأنصاري والحجاج بن دينار . روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي والحسن بن عرفة العبدي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي ، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق الثاني ، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ، وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ، وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز قالوا أخبرنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال : حدثني محمد بن صالح الواسطي عن سليمان بن محمد عن عمر بن نافع عن أبيه قال قال عبد الله بن عمر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما على هذا المنبر يعني منبر رسول الله وهو يحكي عن ربه تعالى فقال إن الله إذا كان يوم القيامة جمع السماوات السبع والأرضين السبع في قبضته PageV03P0325(@)(@@) ثم قال هكذا وشد قبضته ثم قبضها ثم يقول أنا الله أنا الرحمن أنا الملك أنا القدوس أنا السلام أنا المهيمن أنا العزيز أنا الجبار أنا المتكبر أنا الذي بدأت الدنيا ولم تك شيئا أنا الذي أعيدها أين الملوك أين الجبابرة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن صالح البطيخي أبو إسماعيل كان ببغداد أصله واسطي. وأخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول أخبرنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو إسماعيل محمد بن صالح البطيخي أصله واسطي سكن بغداد 900- محمد بن صالح الفزاري الخياط. سمع شريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة وأبا عبيدة الحداد. روى عنه جعفر بن محمد بن كزال وصالح بن محمد جزرة ، وأبو العباس بن واصل المقرئ وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وأحمد بن PageV03P0326(@)(@@) الحسن الصوفي وغيرهم. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا عبيد الله 
ms792	 بن العباس الشطوي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن صالح الخياط الفزاري سنة تسع وعشرين حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا عبد الرحمن بن بديل العقيلي عن أبيه عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله لأهلين من الناس قيل من هم يا رسول الله قال هم أهل القرآن أهل الله وخاصته. قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : وسألت يحيى بن معين عن محمد بن صالح الخياط شيخ كان يكون على الدجيل في مربعة الخوارزمية يحدث عن أبي عبيدة الحداد وغيره قال ليس به بأس. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه , أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن صالح الخياط ثقة ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات PageV03P0327(@)(@@) محمد بن صالح البغدادي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن صالح الخياط ببغداد سنة ثلاثين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن صالح الخياط مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاثين ومئتين. 901- محمد بن صالح بن مهران المعروف بابن النطاح مولى بني هاشم يكنى أبا عبد الله وقيل أبا جعفر. بصري . قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن عطية الصفار وعون بن كهمس والمنذر بن زياد الطائي وأرطاة أبي حاتم ومعتمر بن سليمان. روى عنه أحمد بن علي الخزاز وبشر بن موسى الأسدي وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري والهيثم بن خلف الدوري ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. وكان أخباريا ناسبا راوية للسير وله كتاب الدولة وهو أول من صنف 
ms793	 في أخبارها كتابا. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء , حدثنا محمد بن علي بن حبيش أخبرنا أحمد بن القاسم بن مساور حدثنا محمد بن صالح بن النطاح حدثنا أرطاة أبو حاتم قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، PageV03P0328(@)(@@) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لولا أن تكون سنة لأمرت بالسواك عند كل صلاة قال لنا أبو نعيم يقال إن هذا مما تفرد به أرطاة عن عبيد الله. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد البزاز حدثنا أحمد بن محمد بن عبدان الصفار حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا أبو عبد الله محمد بن صالح قدم علينا بغداد. أخبرني أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان قال : سنة اثنتين وخمسين ومئتين فيها مات محمد بن صالح النطاح. PageV03P0329(@)(@@) 902- محمد بن صالح بن عبد الرحمن أبو بكر الأنماطي يعرف بكيلجة. سمع مسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم وأبا سلمة التبوذكي وأبا معمر المقعد ، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وسعيد بن أبي مريم المصري ومحبوب بن موسى الفراء. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم وكان حافظا متقنا ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن صالح حدثنا ابن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب أخبرني يحيى بن سعيد أخبرني أبو صالح أن رجلا من بني أسد حدثه قال مررت على أبي ذر بالربذة فحدثني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أشد أمتي حبا لي ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو يعطي أهله وماله بأن يراني. PageV03P0330(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن صالح الأنماطي حدثنا أبو صالح الفراء حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن 
ms794	 سفيان الثوري عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به تفرد به أبو إسحاق عن الثوري. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال وسألته يعني أبا داود السجستاني عن كيلجة فقال صدوق. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرآنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثنا الفضل بن أشرس قال كنا مع بكر بن خلف ثم وأشار إلى الميزاب بحذاء البيت فطلع محمد بن صالح فقال بكر بن خلف قد جاءكم من ينقر هذا العلم تنقيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول أحمد بن صالح بغدادي ثقة. PageV03P0331(@)(@@) حدثني أبو القاسم الأزهري عن الدارقطني مثل ذلك وزاد قال : ويقال اسمه محمد يعني كيلجة. قلت : وهو محمد بلا شك وقد كان محمد بن مخلد الدوري يسميه أيضا أحمد في بعض رواياته عنه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن صالح كيلجة بمكة سنة إحدى وسبعين. أخبرني علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي سعيد قال توفي محمد بن صالح بن عبد الرحمن الحافظ أبو بكر الأنماطي البغدادي بمكة سنة إحدى وسبعين ومئتين ورأيته لا يخضب. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة ثنتين وسبعين ومئتين فيها بلغني أن محمد بن صالح كيلجة مات بمكة. قلت : والصحيح أنه مات سنة إحدى وسبعين. 903- محمد بن صالح بن شعبة أبو عبد الله الواسطي يعرف بكعب الذارع. PageV03P0332(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها عن عاصم بن علي وعمر بن حفص بن 
ms795	 غياث وأبي سلمة التبوذكي وعباد بن موسى القرشي وموسى بن إسماعيل الختلي وداود بن شبيب البصري. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب ، وأبو بكر بن مالك الإسكافي وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا محمد بن صالح بن شعبة أبو عبد الله الواسطي إملاء ببغداد في قنطرة العتيقة سنة ست وسبعين ومئتين في مسجد النخلة , حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا إسماعيل بن جعفر أخبرني أبو سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر عن أبيه عن طلحة بن عبيد الله أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أخبرني ماذا افترض الله على من الصلاة قال صلوات خمس قال أخبرني عما افترض الله علي من الصيام قال صيام شهر رمضان قال فأخبرني عما افترض الله علي من الزكاة قال فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرائع الإسلام. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV03P0333(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن كعبا الذارع مات في سنة ست وسبعين ومئتين زاد بن المنادى في ذي القعدة. 904- محمد بن صالح أبو عبد الله البغدادي. سمع أحمد بن حنبل وأبا زرعة الرازي , روى عنه عمر بن محمد بن إسحاق العطار وسنورد حديثه في أخبار أبي زرعة الرازي إن شاء الله. 905- محمد بن أبي شعيب السوسي واسمه صالح بن زياد بن عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن الجارود بن مسرح الدشتي يكنى أبا المعصوم وهو من أهل الرقة. قدم بغداد حاجا في سنة ست وثلاث مئة وحدث عن أبيه عن اليزيدي قراءة أبي عمرو بن العلاء . روى عنه عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز. 906- محمد بن صالح بن ذريح بن حكيم بن هرمز أبو جعفر العكبري. سمع جبارة بن مغلس وعثمان 
ms796	 بن أبي شيبة وهناد بن السري ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وبشر بن معاذ العقدي وأبا مصعب الزهري وسفيان بن وكيع بن الجراح وأبا ثور الفقيه ، ومحمد بن طريف البجلي. PageV03P0334(@)(@@) روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وأبو علي بن الصواف وإسحاق بن محمد النعالي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة حدث ببغداد. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي حدثنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا أبو جعفر محمد بن صالح بن ذريح العكبري سنة اثنتين وثلاث مئة في سوق يحيى حدثنا محمد بن طريف حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم باع مدبرا في دين. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال سنة ست وثلاث مئة فيها مات ابن ذريح العكبري. أخبرني أبو القاسم الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن ذريح مات في سنة ست وثلاث مئة زاد بن قانع في ذي الحجة قالا وقيل في سنة سبع. PageV03P0335(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي محمد بن صالح بن ذريح العكبري بمدينتنا وحمل إلى عكبرا لأيام بقيت من ذي الحجة سنة سبع وثلاث مئة. قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري سنة ثمان وثلاث مئة فيها مات ابن ذريح العكبري في أول المحرم. 907- محمد بن صالح بن أبي العوام أبو جعفر الصائغ. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن منيع البغوي وخلاد بن أسلم وأبي هشام الرفاعي وسوار بن عبد الله العنبري. روى عنه عمر بن محمد بن حميد بن بهتة. أخبرني محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عمر بن محمد بن حميد بن بهتة المناشر حدثنا محمد بن صالح بن أبي العوام أبو جعفر 
ms797	 الصائغ حدثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا أبو داود الحفري عن سفيان الثوري عن التيمي عن عاصم عن كعب بن عجرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن تسعة نفر وبيننا وسادة أدم فقال إنه سيكون أمراء يكذبون ويظلمون فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولا أنا منه ولا يرد علي الحوض يوم القيامة ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه ويرد علي الحوض يوم القيامة المحفوظ عن سفيان عن أبي حصين عن الشعبي عن عاصم وهو العدوي. PageV03P0336(@)(@@) 908- محمد بن صالح بن خلف بن داود بن سعيد بن عبد الله أبو بكر الجواربي. حدث عن عمرو بن علي الفلاس وحميد بن زنجويه والحصين بن علي بن الأسود وأبي الأشعث أحمد بن المقدام. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهما وكان صدوقا. أخبرنا السمار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال ومات الجواربي في خان منيرة سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 909- محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحارث الهاشمي , يعرف بابن أم شيبان. وهو أخو القاضي أبي الحسن محمد بن صالح وكان الأصغر . سمع عبد الله بن زيدان البجلي ، ومحمد بن الحسين الخثعمي ويحيى بن محمد بن صاعد وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي والقاضي أبا عبد الله المحاملي وأبا العباس بن عقدة ودرس فقه مالك. PageV03P0337(@)(@@) وخرج عن بغداد إلى خراسان فحدث بها . روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري. حدثت عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال ورد محمد بن صالح بن علي بن يحيى أبو الحارث بن أم شيبان القاضي الهاشمي نيسابور وأقام بها مدة يتكلم على مذهب مالك ثم دخل بخارى فقلد قضاء نسا سنة خمس وخمسين وثلاث مئة وتوفي ببغداد سنة ستين 
ms798	 وثلاث مئة. ذكرت هذا لأبي العلاء محمد بن علي القاضي الواسطي فقال مات محمد بن صالح بن أم شيبان أخو أبو الحسن بخراسان. ثم أخبرني أبو الوليد الدربندي , أخبرنا محمد بن أحمد محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفي أبو الحارث محمد بن صالح بن علي الهاشمي ببخارى ليلة الجمعة في ربيع الأول سنة ستين وثلاث مئة. 910- محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله أبو الحسن الهاشمي المعروف بابن أم شيبان. أخو أبي الحارث الذي ذكرناه آنفا وهو الأكبر وأصلهما من الكوفة ولي أبو الحسن القضاء ببغداد وحدث بها عن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني ، وعبد الله بن زيدان البجلي. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي ، وأبو بكر البرقاني. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة النعالي حدثنا القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيى الهاشمي بن أم شيبان حدثنا عبد الله بن زيدان حدثنا هشام بن يونس النهشلي قال : حدثنا PageV03P0338(@)(@@) المحاربي عن موسى الفراء عن سلمة بن كهيل عن أبي عبد الرحمن السلمي عن عثمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما نقل المستكفي بالله أبا السائب عن القضاء بمدينة المنصور وذلك في يوم الإثنين مستهل شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة قلد في هذا اليوم أبا الحسن محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ويعرف هو وأهله ببني أم شيبان وهي والدة يحيى بن عبد الله جد أبيه وهي المكناة بأم شيبان واسمها كنيتها وهي بنت يحيى بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم زكريا بن طلحة أم كلثوم بنت 
ms799	 أبي بكر الصديق وأم أبيه صالح بن PageV03P0339(@)(@@) علي فاطمة بنت جعفر بن محمد بن عمار البرجمي قاضي القضاة بسر من رأى قال طلحة فقد ولده ثلاثة من الصحابة من قريش وله ولادة في البراجم من العرب. والقاضي أبو الحسن محمد بن صالح من أهل الكوفة وبها ولد ونشأ وكتب الحديث وقدم بغداد سنة إحدى وثلاث مئة مع أبيه ثم تكرر دخوله إياها ثم دخل سنة سبع وثلاث مئة فقرأ علي أبي بكر بن مجاهد ولقي الشيوخ ثم انتقل إلى الحضرة فاستوطنها في سنة ستة عشرة وثلاث مئة وصاهر قاضي القضاة أبا عمر محمد بن يوسف على بنت بنته. قال طلحة ، وأبو الحسن رجل عظيم القدر وافر العقل واسع العلم كثير الطلب للحديث حسن التصنيف مدمن الدرس والمذاكرة ينظر في فنون العلم والآداب متوسط في الفقه على مذهب مالك ولا أعلم قاضيا تقلد القضاء بمدينة السلام من بني هاشم غيره ثم قلده المطيع قضاء الشرقية مضافا إلى مدينة المنصور وذلك في رجب سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة فصار على قضاء الجانب الغربي بأسره إلى شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين وثلاث مئة فإن بغداد جمعت لأبي السائب عتبة بن عبيد الله وقلد القاضي أبو الحسن مصر وأعمالها والرملة وقطعة من أعمال الشام. حدثني علي بن أبي علي البصري قال سمعت أبي يقول قال عضد الدولة يوما وأنا حاضر وقد جرى ذكر أهل بغداد وكان يذمهم كثيرا ويثلبهم ما وقعت عيني في هذا البلد على أحد يستحق التفضيل أو أن يسمى برجل غير نفسين ولما ميزتهما علمت أنهما ليسا من أهل بغداد قال أبي فتشوفت لمعرفتهما ولم أسأله عنهما وبان له ذلك في وجهي فقال أما أحدهما وأولاهما بالتفضيل فأبو الحسن بن أم شيبان والآخر محمد بن عمر يعني العلوي وهما كوفيان. PageV03P0340(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس مات القاضي أبو الحسن بن أم شيبان فجأة في جمادي الأولى سنة تسع وستين وثلاث مئة قال ومولده سنة ثلاث وتسعين وكان نبيلا سريا فاضلا 
ms800	 وما رأينا مثله في معناه في الصدق. ذكر لي علي بن المحسن أن مولده كان في يوم عاشوراء من سنة أربع وتسعين ومئتين. 911- محمد بن صالح أبو بكر السقطي المقرئ. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن صالح السقطي المقرئ إملاء في جامع المنصور حدثنا أبو بكر بن أبي زيد الفقيه بمكة حدثنا محمد بن يونس حدثنا قريش هو ابن أنس حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على حراء هو ، وأبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثبت حراء فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان. 912- محمد بن صالح بن جعفر بن محمد بن جعفر بن زياد بن ميسرة أبو الحسن , يعرف بابن الرازي القاضي. سمع إسماعيل بن علي الخطبي كتبت عنه وكان صدوقا يسكن قريبا من دار إسحاق ويحكى عنه أنه كان يذهب إلى الاعتزال. PageV03P0341(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن جعفر بن الرازي أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا إبراهيم بن أبي الليث حدثنا الأشجعي عن سفيان عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق عن عبد الله بن مسعود {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها} قال هو بلعم بن أوبر. مات أبن الرازي في يوم السبت السادس من جمادي الآخرة سنة خمس عشرة وأربع مئة. قرأت بخط أبي طاهر بن الأشناني سألت بن الرازي عن مولده فقال ولدت في جمادي من سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الصباح 913- محمد بن الصباح أبو جعفر البزاز مولى مزينة ويعرف بالدولابي. سمع إبراهيم بن سعد وإسماعيل بن زكريا الخلقاني وإسماعيل بن جعفر وشريك بن عبد الله ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وهشيم بن بشير وأبا قطن عمرو بن الهيثم. PageV03P0342(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله بن أحمد وإبراهيم الحربي وأحمد بن علي الخزاز وعيسى بن عبد الله 
ms801	 الطيالسي ، ومحمد بن بشر بن مطر وأحمد بن يحيى الحلواني وكان أصله من هراة ومسكنه ببغداد إلى حين وفاته. نقلت من أصل أبي الحسن بن رزقويه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : كان أبي لا يرى بالكتاب عن هؤلاء الشيوخ بأسا وقد حدثنا عن بعضهم منهم محمد بن الصباح. حدثني محمد بن أحمد بن محمد اللخمي بالأنبار أخبرنا الحسين بن ميمون بن محمد البزاز بمصر أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن شعبان بن زكير حدثنا محمد بن سعيد التستري حدثنا أبو محمد القاسم بن نصر المخرمي قال سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن الصباح الدولابي فقال شيخنا يحدث ، عن ابن أبي الزناد وإبراهيم بن سعد ثقة. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين محمد بن الصباح ثقة مأمون. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن PageV03P0343(@)(@@) أحمد العجلي قال : حدثني أبي قال محمد بن الصباح يسكن بغداد ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن الصباح الدولابي كان ثقة صاحب حديث. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال كان محمد بن الصباح الدولابي ثقة عالما بهشيم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع وعشرين ومئتين فيها مات محمد بن الصباح الدولابي ببغداد. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : محمد بن الصباح البزاز وهو الدولابي كان ينزل باب الكرخ ومات 
ms802	 في آخر المحرم سنة سبع وعشرين ومئتين. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال : مات محمد بن الصباح الدولابي PageV03P0344(@)(@@) ببغداد يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبع وعشرين وقد جاز السبعين 914- محمد بن الصباح بن سفيان بن أبي سفيان أبو جعفر المعروف بالجرجرائي مولى عمر بن عبد العزيز. كان ينزل المخرم وحدث عن عاصم بن سويد ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وسفيان بن عيينة وزكريا بن منظور وجرير بن عبد الحميد وهشيم وسيف بن محمد. روى عنه محمد بن أحمد بن البراء وأحمد بن علي الأبار وموسى بن هارون ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، وابن أبنه جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المقسطين عند الله يوم القيامة على منابر من نور عن يمين الرحمن تعالى وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وما ولوا. PageV03P0345(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال ذكر ليحيى بن معين بن الصباح يعني الجرجرائي فقال يحيى حدث بحديث منكر عن علي بن ثابت عن إسرائيل ، عن ابن أبي ليلى عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان ليس في الإسلام لهما نصيب المرجئة والقدرية وهذا حديث منكر من هذا الوجه جدا كالموضوع وإنما يرويه علي بن نزار شيخ ضعيف واهي الحديث ، عن ابن عباس ولم يذكر يحيى بن معين محمد بن الصباح هذا بسوء. قلت : روى هذا الحديث علي بن نزار عن عكرمة ، عن ابن عباس وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ كذلك أخبرنا الحسن 
ms803	 بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي أخبرنا محمد بن الفرج حدثنا يونس بن محمد حدثنا عبد الله بن محمد الليثي حدثنا ابن نزار عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وعن جابر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب أهل الأرجاء وأهل القدر. قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة. أخبرنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن PageV03P0346(@)(@@) محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن محمد بن الصباح الجرجرائي فقال ليس به بأس من أهل المخرم ولكن انتقل قلت عنده عن الوليد بن مسلم كتاب صالح ، وعن بن عيينة حديث كثير فقال ليس به بأس. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن الصباح الجرجرائي سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يقول كان ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن الصباح الجرجرائي بجرجرايا سنة أربعين يعني ومئتين. 915- محمد بن الصباح أبو يعقوب الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال محمد بن الصباح أبو يعقوب بغدادي كان من جلساء سري السقطي وكان قريب السن منه وهو من الطبقة الأولى جالسهم الجنيد وصحبهم. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه صبيح 916- محمد بن صبيح أبو العباس المذكر مولى بني عجل ويعرف بابن السماك. PageV03P0347(@)(@@) سمع هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وعائذ بن نسير ويزيد بن أبي زياد والسري بن يحيى والعوام بن حوشب وسفيان الثوري. روى عنه الحسين بن علي الجعفي وعمر بن حفص بن غياث ويحيى بن يحيى النيسابوري ، وعبد الله بن صالح العجلي والعلاء بن عمرو الحنفي ويحيى بن أيوب المقابري وأحمد بن حنبل. وهو كوفي قدم بغداد زمن هارون الرشيد فمكث بها مدة ثم رجع إلى الكوفة فمات 
ms804	 بها. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الآجري بمكة في المسجد الحرام حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثنا محمد بن صبيح بن السماك عن عائذ بن نسير عن عطاء عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات في هذا الوجه من حاج أو معتمر لم يعرض ولم يحاسب وقيل له ادخل الجنة. وقالت عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يباهي بالطائفين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال : حدثنا PageV03P0348(@)(@@) أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن السماك القاص كوفي سمع عائذ بن نسير عن محمد بن عبد الله عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ويقال محمد بن صبيح ابن السماك أبو العباس قدم بغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال : حدثنا محمد ابن السماك زاد الشافعي أبو العباس ثم اتفقا عن يزيد بن أبي زياد عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشتروا السمك في الماء فإنه غرر. قال القطيعي قال أبو عبد الرحمن قال أبي وحدثنا به هشيم عن يزيد فلم يرفعه قلت كذلك رواه زائدة عن قدامة عن يزيد بن أبي زياد موقوفا على بن مسعود وهو الصحيح. PageV03P0349(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال سمعت محمد بن السماك يقول كتبت إلى صديق لي إن الرجاء حبل في قلبك قيد في رجلك فأخرج 
ms805	 الرجاء من قلبك تحل القيد من رجلك. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثنا محمد بن بشير الكندي العابد قال سمعت ابن السماك العابد يقول الذباب على العذرة أحسن من القارئ على أبواب الملوك. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا محمد بن أحمد المفيد قال حدثنا الحسن بن إسماعيل الربعي حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الفهري ، عن ابن السماك أنه كان يعاتب نفسه يقول فيما يعاتبها به تقولين قول الزاهدين وتعملين عمل المنافقين والجنة تطمعين تدخلين هيهات للجنة قوما آخرين كذا رواه لنا عبد العزيز والصواب هيهات إن للجنة قوما آخرين ولهم أعمال غير ما تعملين. أخبرنا إسماعيل بن أحمد النيسابوري أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن معاذ الماليني حدثنا الفرياناني يعني أحمد بن عبد الله حدثنا أحمد بن حميد قال قال محمد بن السماك كم من شيء إذا لم ينفع لم يضر ولكن العلم إذا لم ينفع ضر. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو الحسن PageV03P0350(@)(@@) علي بن محمد المصري فيما أجاز لنا حدثنا أحمد بن محمد الطوسي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الخوارزمي حدثنا أحمد بن حماد قال كان ابن السماك يقول : يا بن آدم إنما تغدو في كسب الأرباح فاجعل نفسك فيما تكسبها فإنك لن تكسب مثلها ثم يقول {من الوافر} أراك تحب أن تدعى حكيما .. وأنت لكل ما تهوى ركوب وتضحك دائبا ظهرا لبطن .. وتذكر ما عملت فلا تتوب %. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثني هارون بن سفيان المستملي حدثني عبد الله بن صالح العجلي حدثني محمد بن صبيح مولى بني عجل وهو ابن السماك قال كتب رجل من مياسير أهل بغداد إلي يسألني أن أصف له الدنيا فكتبت إليه أما بعد فإن الله حفها بالشهوات ثم ملأها بالآفات ومزج حلالها 
ms806	 بالمؤونات ومزج حرامها بالتبعات فحلالها حساب وحرامها عذاب. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي إملاء حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن صالح قال كتب رجل إلى محمد بن السماك صف لي الدنيا فكتب إليه ثم ذكر نحو ما تقدم. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني محمد بن خلف التيمي قال سمعت أبي يقول دخلت مع محمد بن السماك على مريض مدنف فسأله عن حاله ثم انصرف وهو يقول {من السريع} : PageV03P0351(@)(@@) % ما يعرف المرء إذا لم يصب .. بنكبة ما موقع العافيه والميت لا يألم ما مضه .. ومستريح صاحب الواقية أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا علان الرزاز حدثنا الجاماسبي قال قال لي رجل كنت عند ابن السماك إذ جاءه رجل فقال له أعزك الله إني قد أتيتك في حاجة فقال والله ما عندنا صفرا ولا بيضا قال والله ما جئنا في شيء من هذين الجوهرين قال وفيم ذاك قال سألني هذا الرجل أن أكلمك في أن تكلم بعض إخوانك في صداق أهله قال فأخذ بن السماك رقعة وكتب فيها أطال الله بقاك يا أبا العباس إن الدهر قد كلح فجرح وجمح فطمح وأفسد ما أصلح فإن لم تعن عليه فضح ودفعها إلى الرجل فقال أوصلها إلى الفضل بن يحيى قال فأوصلها فدعا الفضل صاحب بيت ماله فقال ما في بيت مالنا قال ألف ومائتا دينار وثلاثون ألف درهم قال احملها إلى أبي العباس وأعلمه أنا في ضيقة فلما أتى بالمال قال ادفعوه إلى الرجل قال إنما يكفي هذا الرجل ألف أو ألفان قال ما جاء بسببه فهو له. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز ، وأبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال أحمد حدثنا وقال علي أخبرنا علي بن محمد المصري حدثنا 
ms807	 محمد بن عمرو بن خالد حدثنا أبي قال بعث هارون أمير المؤمنين إلى محمد بن السماك في آخر شعبان فاحضره فقال له يحيى بن خالد أتدري لم بعث إليك أمير المؤمنين قال لا أدري قال له يحيى بن خالد بعث لما بلغه عنك من حسن دعائك للخاصة والعامة فقال له بن السماك أما ما بلغ أمير المؤمنين PageV03P0352(@)(@@) عني من ذلك فبستر الله الذي ستره علي ولولا ستره لم يبق لنا ثناء ولا التقاء على مودة فالستر هو الذي أجلسني بين يديك يا أمير المؤمنين إني والله ما رأيت وجها أحسن من وجهك فلا تحرق وجهك بالنار قال فبكى هارون بكاء شديدا ثم دعا بماء فاستسقى فأتى بقدح فيه ماء فقال يا أمير المؤمنين أكلمك بكلمة قبل أن تشرب هذا الماء قال قل ما أحببت قال يا أمير المؤمنين لو منعت هذه الشربة إلا بالدنيا وما فيها أكنت تفتديها بالدنيا وما فيها حتى تصل إليك فقال نعم قال فاشرب ريا بارك الله فيك فلما فرغ من شربه قال له يا أمير المؤمنين أرأيت لو منعت إخراج هذه الشربة منك إلا بالدنيا وما فيها أكنت تفتدي ذلك بالدنيا وما فيها قال نعم قال يا أمير المؤمنين فما تصنع بشيء شربة ماء خير منه قال فبكى هارون واشتد بكاؤه قال فقال يحيى بن خالد يا بن السماك قد آذيت أمير المؤمنين فقال له وأنت يا يحيى فلا يغرنك رفاهية العيش ولينه. أخبرني بكران بن الطيب السقطي بجرجرايا حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثنا أبي حدثني أبي المغيرة بن شعيب قال حضرت يحيى بن خالد البرمكي يقول لابن السماك إذا دخلت على هارون أمير المؤمنين فأوجز ولا تكثر عليه قال فلما دخل عليه وقام بين يديه قال يا أمير المؤمنين إن لك بين يدي الله مقاما وإن لك من مقامك منصرفا فانظر إلى أين منصرفك إلى الجنة أم إلى النار قال فبكى هارون حتى كاد 
ms808	 أن يموت. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا الحسين بن محمد الدهقان حدثنا محمد بن الحسن المقرئ حدثنا أحمد بن عبد العزيز , PageV03P0353(@)(@@) قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال لما حضرت بن السماك الوفاة قال اللهم إنك تعلم أني لم أجلس مجلسا للناس إلا لأحببك إلي خلقك وأحبب خلقك إليك. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير يقول حدثنا محمد ابن السماك وكان صدوقا ما علمته ربما . حدث عن الضعفي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو العباس محمد بن صبيح بن السماك سنة ثلاث وثمانين ومئة. 917- محمد بن صبيح. ذكره البخاري في كتاب التاريخ فقال فيما أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا ابن فارس حدثنا البخاري قال محمد بن صبيح البغدادي سمع خطاب بن القاسم سمع منه أحمد بن حنبل. وأخبرنا بحديثه أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا محمد بن صبيح حدثنا خطاب بن القاسم عن الأعمش عن نافع ، عن ابن عمر أنه كان إذا أراد أن يوتر وهو مسافر نزل بالأرض فأوتر. PageV03P0354(@)(@@) قلت : ومحمد بن صبيح هذا يكنى أبا عبد الله ويعرف بالأغر وهو موصلي لا بغدادي. حدث عن المعافى بن عمران وسابق الحجام والعباس بن الفضل الأنصاري . وروى عنه علي بن حرب الموصلي وكانت وفاته في سنة ثمان وعشرين ومئتين وقد وهم البخاري في قوله أنه بغدادي اللهم إلا أن يكون ورد بغداد فنسبه إليها لأجل ذلك. 918- محمد بن صبيح أبو عبد الله البغدادي. قدم أصبهان , وحدث عن مجاشع بن عمرو. روى عنه محمد بن النصر الزبيري قال ذلك أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى 
ms809	. 919- محمد بن صبيح صاحب معروف الكرخي. روى أبو بكر محمد بن المبارك عنه عن معروف حكايات. ومن مفاريد الأسماء في هذا الحرف 920- محمد بن الصقر بن يحيى بن السري بن ثروان أبو بكر الموصلي عم شيخنا محمد بن همام بن الصقر. سكن بغداد وحدث بها عن : محمد بن العباس بن الفضل صاحب الطعام الموصلي ، وعن أحمد بن جعفر بن أبي توبة الشيرازي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي وقال لي كان صدوقا. PageV03P0355(@)(@@) حرف الضاد 921- محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس بن حمل بن جندلة بن بجيلة بن منقذ بن تميم بن ربيعة أبو جعفر الكوفي ويعرف بأبي الغضنفر. قدم بغداد وأقام بها مدة ثم رجع إلى الكوفة وكان يروي عن أبيه ، وعن عطاف بن خالد المخزومي . حدث عنه علي بن سعيد العسكري ، وأبو عمارة محمد بن أحمد ابن المهدي وموسى بن محمد الخياط السامري وعلي بن أحمد بن مروان بن نقيش المقرئ ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيرهم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عبيد الله بن أبي سمرة البغوي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا محمد بن ضو بن الصلصال بن الدلهمس حدثني أبي ضو بن صلصال عن صلصال بن الدلهمس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تزال أمتي في فسحة من دينها ما لم يؤخروا المغرب إلى اشتباك النجوم ولم يؤخروا صلاة الفجر إلى امحاق النجوم ولم يكلوا الجنائز إلى أهلها. قلت : هذا الحديث يحفظ بغير هذا الإسناد ، ومحمد بن الضو ليس PageV03P0356(@)(@@) بمحل لأن يؤخذ عنه العلم لأنه كان كذابا وكان أحد المتهتكين المشتهرين بشرب الخمور والمجاهرة بالفجور. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا ميمون بن هارون الكاتب عن أبي محمد عمر بن محمد بن عبد الملك الزيات عن محمد بن ضو بن الصلصال بن الدلهمس قال كان أبو نواس 
ms810	 يزورني إلى الكوفة فيأتي بيت خمار بالحيرة يقال له حابر وكان نظيفا نظيف الثوب وكان يعتق الشراب فيكون عنده ما يأتي عليه سنون قال فرأى في يدي يوما منه شيئا عجيبا في نهاية الحسن وطيب الرائحة فقال لي يا أبا جعفر لا يجتمع هذا والهم في صدر قال وكان معجبا بضرب الطنبور فكان إذا جاءني جمعت له ضراب الطنابير ومعدنهم الكوفة فكان يسكر في الليلة سكرات قال فجاءني مرة من ذاك فقال قد حدث أمر فقلت ما هو قال نهاني أمير المؤمنين محمد عن شرب الخمر وأنشدني {الخفيف} : أيها الرائحان باللوم لوما .. لا أذوق المدام إلا شميما القصيدة فقلت ما تريد أن تفعل فقال لا أشربها أخاف أن يبلغه أني شربتها فأتيناه بنبيذ وجلسنا في منزل حابر فلما دارت الكأس بيننا أنشأت أقول فأذكره قوله لي {من الكامل} : PageV03P0357(@)(@@) % عتبت عليك محاسن الخمر .. أم غيرتك نوائب الدهر فصرفت وجهك عن معتقة .. تفتر عن حلق من الشذر يسعى بها ذو غنة عنج .. متنعم الوجنات بالسحر ونسيت قولك حين تمزجها .. فتزول مثل كواكب النسر لا تحسبن عقار خابية .. والهم يجتمعان في صدر قال : فقال : هاتها في كذا وكذا من أم محمد فأخذها فشرب ثم شخص إلي محمد فقال له أين كنت قال عند صديقي الكوفي وحدثه الحديث قال فقال لي ما صنعت حين أنشدك الشعر قال شربتها والله يا أمير المؤمنين قال أحسنت وأجملت ثم قال أشخص حتى تحمل إلى صديقك هذا قال فشخص فحملني إليه فلم أزل مع محمد حتى قتل. 922- محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم النبيل الشيباني واسمه الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن رافع بن رفيع بن الأسود بن عمرو بن زالان بن هلال بن ثعلبة بن شيبان وكنية محمد أبو علي. نشأ بأصبهان وكتب بها الحديث ثم انتقل إلى بغداد فسكنها وروى بها عن عمه أحمد بن عمرو بن أبي عاصم كتاب الآحاد والمثاني حدث به عنه جعفر الخلدي. وحدث أبو علي أيضا عن 
ms811	 أسيد بن عاصم وعمران بن عبد الرحيم الأصبهانيين ، وعن أحمد بن يحيى بن مالك السوسي وأحمد بن عبد العزيز بن PageV03P0358(@)(@@) معاوية اليمامي وسهل بن عبد الله بن الفرخان الزاهد. روى عنه أبو الصيدا ناجية بن حبان القاضي ، وعبد الله بن موسى أبو العباس الهاشمي ، ومحمد بن المظفر الحافظ. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو علي محمد بن الضحاك بن عمرو بن الضحاك بن مخلد أخبرنا عمران بن عبد الرحيم أبو سعيد الأصبهاني حدثنا بكار بن الحسن حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة عن أبي حنيفة عن مالك بن أنس عن عبد الله بن الفضل عن نافع عن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأيم أحق بنفسها من وليها والبكر تستأمر وصمتها إقرارها. PageV03P0359(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن الضحاك بن أبي عاصم النبيل مات في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. PageV03P0360(@)(@@) حرف الطاء ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طاهر 923- محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر أبو العباس النيسابوري الأمير. سمع إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن يحيى الذهلي . روى عنه أحمد بن حاتم المروزي وكان محمد ورد بغداد في أيام المقتدر بالله فمات بها. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ومات محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر سنة ثمان وتسعين ومئتين ودفن إلى جنب عمه محمد بن عبد الله بن طاهر بمقابر قريش. 924- محمد بن طاهر بن خالد بن البختري أبو العباس المعروف بابن أبي الدميك. سمع عبد الله بن محمد بن عائشة وإبراهيم بن زياد سبلان وعلي بن المديني وسليمان بن الفضل الزيدي . روى عنه جعفر بن محمد الخلدي ، PageV03P0361(@)(@@) وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعمر بن نوح البجلي ومخلد بن جعفر ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا جعفر بن 
ms812	 محمد بن نصير حدثنا أبو العباس محمد بن طاهر بن أبي الدميك حدثنا سليمان بن الفضل الزيدي حدثنا عبد الله بن المبارك عن همام عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حسن عبادة المرء حسن ظنه. بلغني أن ابن أبي الدميك مات في يوم الثلاثاء لسبع خلون من جمادي الآخرة سنة خمس وثلاث مئة. 925- محمد بن طاهر أبو العباس الطاهري. كان إخباريا , حدث عن أبي العباس ثعلب . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني. أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني محمد بن طاهر الطاهري حدثنا أحمد بن يحيى النحوي حدثني عبد الله بن شبيب حدثني عمر بن عثمان قال مرت سكينة بعروة بن أذينة فقالت له : يا أبا عامر أنت الذي تقول : يا نظرة لي ضرت يوم ذي سلم .. حتى متى لي هذا الضر في نظري قالت وأبثثتها سري فبحت به .. قد كنت عندي تحب الستر فاستتر % PageV03P0362(@)(@@) ألست تبصر من حولي فقلت لها .. غطي هواك وما ألقى على بصري وأنت القائل : إذا وجدت أوار الحب في كبدي .. أقبلت نحو سقاء القوم أبترد هبني بردت ببرد الماء ظاهره .. فمن لحر على الأحشاء يتقد قالت هن حرائر وأشارت إلى جواريها إن كان خرج هذا من قلب سليم وقد أخبرنا بهذا الخبر الحسن بن أبي بكر , أخبرنا أبو علي الطوماري حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى قال حدثني عبد الله بن شبيب حدثني أبو معاوية عبد الجبار بن سعيد المساحقي قال وقفت سكينة على بن أذينة فذكر نحوه في المعنى إلا أنه اختصره ولم يذكر من الشعر غير بيتين فقط. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه الطيب 926- محمد بن الطيب بن محمد أبو الفرج الحافظ يعرف بالبلوطي. سمع أبا بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن سليمان النعماني وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وجبير بن محمد الواسطي ، ومحمد بن أحمد بن البستنبان وأبا ذر بن الباغندي. حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ ، ومحمد بن 
ms813	 أبي الفوارس ، وأبو الفتح محمد PageV03P0363(@)(@@) بن الحسين العطار ، ومحمد بن أبي علي الأصبهاني وكان ثقة انتقل إلى الأهواز فسكنها إلى حين وفاته وبها سمع منه شيوخنا. أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو الفرج محمد بن الطيب بن محمد البلوطي الحافظ البغدادي بالأهواز قال أخبرنا جبير الواسطي ، ومحمد بن أحمد بن أسد الهروي ، وأبو الذر أحمد بن محمد بن محمد واللفظ له قالوا حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة حدثنا أبو زيد الهروي حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال قال معاذ يا معشر العرب اعلموا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 927- محمد بن الطيب بن محمد أبو بكر القاضي المعروف بابن الباقلاني المتكلم على مذهب الأشعري من أهل البصرة. سكن بغداد وسمع بها الحديث من أبي بكر بن مالك القطيعي وأبي محمد بن ماسي وأبي أحمد الحسين بن علي النيسابوري. خرج له محمد بن أبي الفوارس وحدثنا عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني وكان ثقة فأما علم الكلام فكان أعرف الناس به وأحسنهم خاطرا وأجودهم لسانا وأوضحهم بيانا وأصحهم عبارة , وله PageV03P0364(@)(@@) التصانيف الكثيرة المنتشرة في الرد على المخالفين من الرافضة والمعتزلة والجهمية والخوارج وغيرهم. وحدثت أن ابن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها حضر بعض مجالس النظر مع أصحاب له إذ أقبل القاضي أبو بكر الأشعري فالتفت بن المعلم إلى أصحابه وقال لهم قد جاءكم الشيطان فسمع القاضي كلامهم وكان بعيدا من القوم فلما جلس أقبل على بن المعلم وأصحابه وقال لهم قال الله تعالى {أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا} أي إن كنت شيطانا فأنتم كفار وقد أرسلت عليكم. حدثنا أبو القاسم علي بن الحسن بن علي أبي عثمان الدقاق وغيره أن الملك الملقب بعضد الدولة كان قد بعث القاضي أبا بكر بن الباقلاني في رسالة إلى ملك الروم فلما ورد مدينته عرف الملك خبره وبين له محله 
ms814	 من العلم وموضعه فأفكر الملك في أمره وعلم أنه لا يكفر له إذا دخل عليه كما جرى رسم الرعية أن تقبل الأرض بين يدي الملوك ثم نتجت له الفكرة أن يضع سريره الذي يجلس عليه وراء باب لطيف لا يمكن أحدا أن يدخل منه إلا راكعا ليدخل القاضي منه على تلك الحال فيكون عوضا من تكفيره بين يديه فلما وضع سريره في ذلك الموضع أمر بإدخال القاضي من الباب فسار حتى وصل إلى المكان فلما رآه تفكر فيه ثم فطن بالقصة فأدار ظهره وحنا رأسه راكعا ودخل من الباب وهو يمشي إلى خلفه وقد استقبل الملك بدبره حتى صار بين يديه ثم رفع رأسه ونصب ظهره وأدار وجهه حينئذ إلى الملك فعجب من فطنته ووقعت له الهيبة في نفسه. PageV03P0365(@)(@@) سمعت أبا الفرج محمد بن عمران الخلال يقول كان ورد القاضي أبي بكر محمد بن الطيب في كل ليلة عشرين ترويحة ما تركها في حضر ولا سفر. قال : وكان كل ليلة إذا صلى العشاء وقضى ورده وضع الدواة بين يديه وكتب خمسا وثلاثين ورقة تصنيفا من حفظه وكان يذكر أن كتبه بالمداد أسهل عليه من الكتب بالحبر فإذا صلى الفجر دفع إلى بعض أصحابه ما صنفه في ليلته وأمره بقراءته عليه وأملى عليه الزيادات. فيه قال أبو الفرج وسمعت أبا بكر الخوارزمي يقول كل مصنف ببغداد إنما ينقل من كتب الناس إلى تصانيفه سوى القاضي أبي بكر فإن صدره يحوي علمه وعلم الناس. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي المالكي قال كان القاضي أبو بكر الأشعري يهم بأن يختصر ما يصنفه فلا يقدر على ذلك لسعة علمه وكثرة حفظه قال وما صنف أحد خلافا إلا احتاج أن يطالع كتب المخالفين غير القاضي أبي بكر فإن جميع ما كان يذكر خلاف الناس فيه صنفه من حفظه. حدثنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الإستوائي قال كان أبو محمد البافي يقول لو أوصى رجل بثلث ماله أن يدفع إلى 
ms815	 أفصح الناس لوجب أن يدفع لأبي بكر الأشعري PageV03P0366(@)(@@) حدثني عبد الصمد بن سلامة المقرئ عن القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله البيضاوي قال رأيت في المنام كأني دخلت مسجدي الذي أدرس فيه فرأيت رجلا جالسا في المحراب وآخر يقرأ عليه ويتلو تلاوة لا شيء أحسن منها فقلت من هذا القارئ ومن الذي يقرأ عليه فقيل لي أما الجالس في المحراب فهو رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما القارئ عليه فهو أبو بكر الأشعري يدرس عليه الشريعة. أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي بن دالان قال أنشدني أبو الحسن علي بن عيسى السكري لنفسه يمدح القاضي أبا بكر محمد بن الطيب من قصيدة أولها {من الكامل} : يا عتب هل لتعتبي من معتب أم .. هل لديك لراغب من مرغب إلى أن قال : أنا من علمت فلا تظني غيره .. صعب على خطب الزمان الأصعب لكنني طوع لكل خريدة .. رود الشباب وكل خود خرعب من كل ساجية الجفون كأنما .. ترنو إذا نظرت بعيني ربرب بيضاء أخلصها النعيم كأنما .. يجلو مجردها حشاشة مقضب ملكت محبات القلوب ببهجة .. مخلوقة من عفة وتحبب فكأنها من حيث ما قابلتها .. شيم الإمام محمد بن الطيب اليعربي فصاحة وبلاغة .. والأشعري إذا اعتزي للمذهب قاضي إذا التبس القضاء على الحجي .. كشفت له الآراء كل مغيب لا يستريح إذا الشكوك تخالجت .. إلا إلى لب كريم المنصب % PageV03P0367(@)(@@) % وصلته همته بأبعد غاية .. أعي المريد لها سبيل المطلب أهدى له ثمر القلوب محبة .. وحباه حسن الذكر من لم يحبب ما زال ينصر دين أحمد صادعا .. بالحق يهدي للطريق الأصوب والناس بين مضلل ومضلل .. ومكذب فيما أتى ومكذب حتى انجلت تلك الضلالة واهتدى .. الساري وأشرق جنح ذاك الغيهب بمحاسن لم تكتسب بتكلف .. لكنهن سجية لمهذب وبديهة تجني الصواب وإنما .. تجني الفوائد من لبيب مسهب شرفا أبا بكر وقدرا صاعدا .. يختب في شرق العلى والمغرب متنقلا من سؤدد في سؤدد .. ومرددا من منقب في منقب أعذر حسودك في الذي أوليته .. إذ فاز منه 
ms816	 بجد قدح أخيب فلقد حللت من العلاء بذروة .. صماء تسفر عن حمى المستصعب حييت بك الآمال بعد مماتها .. والغيث خصب للمكان المجدب فإذا رعين رعين أخصب مرتع .. وإذا وردن وردن أعذب مشرب وإذا صدرن صدرن أحمد مصدر .. من خير منتجب لا كرم منجب أنصبت نفسك للثناء فحزته .. إن الثناء عدو من لم ينصب وإذا الكلام تطاردت فرسانه .. وتحامت الأقران كل مجرب ألفيته من لبه وجنانه .. ولسانه وبيانه في مقنب ذو مجلس فلك تضىء بروجه .. عن كل أزهر كالصباح الأشهب متوقد إلا لديك ضياؤه .. والشمس تمنع من ضياء الكوكب يا سيدا زرع القلوب مهابة .. تسقي بماء محبة لم تنضب آنستني فآنست منك بشيمة .. بيضاء تأنس بالثناء الأطيب % PageV03P0368(@)(@@) % فعجزت في وصفيك غير مقصر .. ونطقت في مدحيك غير مكذب فأسلم سلمت من الزمان وصرفه .. فلأنت أمرع من ربيع مخصب فإذا سلمت لنا فأية نعمة .. لم نعطها وبلية لم تسلب حدثني علي بن أبي علي المعدل قال مات القاضي أبو بكر محمد بن الطيب في يوم السبت لسبع بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربع مئة. قلت وصلى عليه ابنه الحسن ودفنه في داره بدرب المجوس من نهر طابق ثم نقل بعد ذلك فدفن في مقبرة باب حرب. أنشدني أبو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد الفقيه لبعضهم يرثى القاضي أبا بكر محمد بن الطيب : انظر إلى جبل تمشي الرجال به .. وانظر إلى القبر ما يحوى من الصلف وانظر إلى صارم الإسلام منغمدا .. وانظر إلى درة الإسلام في الصدف حدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال مضيت أنا ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي إلى قبر القاضي أبي بكر الأشعري لنترحم عليه وذلك بعد موته بشهر فرفعت مصحفا كان موضوعا على قبره وقلت اللهم بين لي في هذا المصحف حال القاضي أبي بكر وما الذي آل إليه أمره ثم فتحت المصحف فوجدت مكتوبا فيه {يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة 
ms817	 من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون}. 928- محمد بن الطيب بن سعيد بن موسى أبو بكر الصباغ. PageV03P0369(@)(@@) كان يسكن الخضيرية من الجانب الشرقي وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد ، ومحمد بن يوسف بن حمدان الهمذاني كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن الطيب الصباغ أخبرنا أحمد بن سلمان بن الحسن النجاد حدثنا يحيى بن جعفر بن أبي طالب حدثنا علي بن عاصم حدثنا عبد الرحمن بن يزيد حدثنا عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الراكب شيطان والإثنان شيطانان والثلاثة ركب. سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يقول تزوج محمد بن الطيب الصباغ زيادة على تسع مئة امرأة. سمعت محمد بن الطيب يقول ولدت في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة التاسع من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طلحة 929- محمد بن طلحة بن محمد بن عثمان أبو الحسن PageV03P0370(@)(@@) النعالي. شيخ كان يكتب معنا الحديث إلى أن مات ويتتبع الغرائب والمناكير وحدث عن أبي بكر الشافعي وأبي بحر بن كوثر البربهاري وأبي عمرو بن سنقه ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وحبيب بن الحسن القزاز ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا ، وابن مالك القطيعي وغيرهم كتبت عنه وكان رافضيا. حدثني أبو القاسم الأزهري قال ذكر بن طلحة بحضرتي يوما معاوية بن أبي سفيان فلعنه. توفي ابن طلحة النعالي في يوم الأحد لسبع خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. 930- محمد بن طلحة بن الحسن أبو بكر الدقاق يعرف بغلام الأواني. حدث عن محمد بن أحمد بن يحيى العطشي. ذكر لي الحسين بن محمد الوني أنه سمع منه وإنه مات في المحرم من سنة عشرين وأربع مئة ودفن عند قبر معروف الكرخي وكان صدوقا. 931- محمد بن طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب 
ms818	 أبو عبد الله الكتاني. PageV03P0371(@)(@@) سمع أبا عمر بن حيويه ، ومحمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري وأبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص والقاضي أبا بكر بن أبي موسى الهاشمي. كتبت عنه وكان صدوقا دينا من أهل القرآن وسألته عن مولده فقال ولدت في صفر من سنة أربع وستين وثلاث مئة ومات في ليلة السبت الثامن عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة ودفن يوم السبت في مقبرة الشونيزي. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه طريف محمد بن أبي عتاب أبو بكر الأعين واسم أبي عتاب طريف. وقيل : الحسن بن طريف. وقد ذكرناه فيما تقدم من ترجمة محمد بن الحسن 932- محمد طريف الحنفي المؤدب. قرأت في أصل كتاب أبي بكر البرقاني بخطه أملى علينا القاضي أبو محمد بن الأكفاني قال حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن طريف الحنفي المؤدب على شط نهر عيسى حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو زهير عن أبي حنيفة عن محمد بن المنتشر عن أبيه عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ {فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم} قال ابن المنتشر : منتصبة السين. PageV03P0372(@)(@@) ومحمد بن طريف هذا هو محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي وسنذكر قصته في موضعه إن شاء الله. اسم مفرد في هذا الحرف 933- محمد بن طارق البغدادي أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري قال قرأت بخط أبي عمرو المستملي سمعت عبد الله بن بشر الطالقاني يقول سمعت محمد بن طارق البغدادي يقول كنت جالسا إلى جنب أحمد بن حنبل فقلت يا أبا عبد الله استمد من محبرتك فنظر إلى فقال لم يبلغ ورعي وورعك هذا وتبسم. PageV03P0373(@)(@@) حرف العين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الله 934- محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو عبد 
ms819	 الله القرشي ثم الأموي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يعرف بالديباج لحسن وجهه وهو أخو القاسم بن عبد الله. حدث عن أبيه ، وعن نافع مولى ابن عمر وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان. روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وجماعة من أهل المدينة وقيل إنه قدم على المنصور بغداد وليس يثبت ذلك عندي إلا أنا نذكر ما قيل في ذلك. أنبأنا علي بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان يقال له الديباج قدم على المنصور بغداد وقيل كان محبوسا بالهاشمية في أمر محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن وبها مات ولم يصح دخوله بغداد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال سمعت علي PageV03P0374(@)(@@) بن المديني يقول محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان هو أخو عبد الله بن حسن بن حسن لأمه وكان يقال له الديباج وأمه فاطمة بنت الحسين. قلت : كانت فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب عند الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب فولدت له عبد الله وحسنا ثم مات عنها فخلف عليها بعده عبد الله بن عمرو بن عثمان فولدت له الديباج وكان جوادا ممدحا ظاهر المروءة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن النقاش أن الحسن بن سفيان أخبرهم قال حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن معن الغفاري حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان قال جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين بن علي فقالت يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا ولا أدركوه من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المروءات بمروءاتهم فاستتروا بجميل ستر الله عز وجل. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي 
ms820	 قال حدثني إسماعيل بن يعقوب قال سمعت عمي عبد الله بن موسى يقول كان عبد الله بن الحسن يقول أبغضت محمد PageV03P0375(@)(@@) بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أيام ولد بغضا ما أبغضته أحدا قط , ثم كبر وبرني فأحببته حبا ما أحببته أحدا قط. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني الزبير بن بكار قال حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن أبي السائب قال احتجت إلى لقحة فكتبت إلى محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أسأله أن يبعث إلى بلقحة فإني لعلي بأبي فإذا بزجر إبل وإذا فيها عبد يزجر بها فقلت له يا هذا ليس ها هنا الطريق فقال أردت أبا السائب فقلت فأنا أبو السائب فدفع إلي كتاب محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فإذا فيه أتاني كتابك تطلب لقحة وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها وهي تسع عشرة لقحة وبعثت معها بعبد راع وهن بدن وهو حر إن رجع مما بعثت به شيء في مالي أبدا قال فبعت منهن بثلثمئة دينار سوى ما احتبست لحاجتي. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال أنشدني سليمان بن عياش السعدي لأبي وجزة السعدي يمدح محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان {من الوافر} : PageV03P0376(@)(@@) %وجدنا المحض الأبيض من قريش .. فتى بين الخليفة والرسول أتاك المجد من هنا وهنا .. وكنت له بمعتلج السيول فما للمجد دونك من مبيت .. وما للمجد دونك من مقيل ولا ممضى وراءك تبتغيه .. وما هو قابل بك من بديل فدى لك من يصد الحق عنه .. ومن يرضى أخاه بالقليل فلولا أنت ما حملت ركابي .. مؤثلة وما حمدت رحيلي %. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال 
ms821	 : محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ويكنى أبا عبد الله مات في حبس أبي جعفر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : حدثني إبراهيم بن المنذر حدثنا معن قال أخذ أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان في سنة خمس وأربعين وزعموا أنه قتله ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال ، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان قتله المنصور أبو جعفر سنة خمس وأربعين يعني ومئة وبعث برأسه إلى خراسان PageV03P0377(@)(@@) 935- محمد بن عبد الله بن المهاجر النصري يعرف بالشعيثي من أهل دمشق. حدث عن أبيه ، وعن زفر بن وثيمة . روى عنه وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن نمير وعمر بن علي المقدمي وغيرهم وكان ممن . قدم بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : هشام بن الغاز ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي وسمى جماعة من الشاميين ثم قال منهم من حمل ومنهم من قدم إلى بغداد وكتب أصحابنا عنه ببغداد. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد الأزهري حدثنا ابن الغلابي حدثني أبي عن معاذ بن معاذ قال لقيت محمد بن عبد الله الشعيثي وكان أبو جعفر قد ولاه بيت المال وقال : إنه كان ولينا في زمن بني أمية فأحسن الولاية قال معاذ وكان معه بن له لقيا أرى مكحولا. حدثنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا أبو زرعة الدمشقي في تسمية الأصاغر من أصحاب واثلة بن الأسقع قال ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي قالوا إنه أدركه ولا نعلم له عنه حديثا. PageV03P0378(@)(@@) أخبرنا السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن 
ms822	 الغلابي قال محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي ثقة. كتب إلينا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون العجلي أخبرهم قال حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال سألت أبا سفيان عبيد الله بن سنان النصري عن تاريخ موت محمد بن عبد الله الشعيثي النصري قال قد رأيته وجالسته مات بعد سنة أربع وخمسين ومئة بيسير. 936- محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك بن عمرو بن عويمر بن ربيعة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أبو اليسير العقيلي من أهل حران وهو أخو سليمان وزياد. حدث عن هشام بن حسان والأوزاعي وعلي بن بذيمة وعبيد الله بن عمر العمري. روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع ، ومحمد بن سلمة الحراني وحرمي بن حفص وغيرهم وكان قاضيا بالجانب الشرقي من بغداد زمن المهدي. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي ولي القضاء للمهدي وذكروا أنه يكنى أبا اليسير. PageV03P0379(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال استقضى المهدي محمد بن عبد الله بن علاثة الكلابي وعافية بن يزيد جميعا على الجانب الشرقي من مدينة السلام وكان زياد بن عبد الله بن علاثة يخلف أخاه على القضاء بعسكر المهدي. قلت : وكان محمد بن عبد الله بن علاثة صديقا لسفيان الثوري فلما ولي القضاء أنكر عليه سفيان ذلك ؛ فأخبرني علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني عبد الباقي بن قانع قال حدثني بعض شيوخنا قال استأذن بن علاثة على سفيان الثوري بعد أن ولي القضاء فدخل عمار بن محمد بن أخت سفيان يستأذن له على سفيان فلم يأذن له وكان سفيان يعجن كسبا للشاة فلم يزل به عمار حتى أذن له فدخل بن علاثة فلم يحول سفيان 
ms823	 وجهه إليه ثم قال له يا بن علاثة الهذا كتبت العلم لو اشتريت صبرا بدرهم يعني سميكا ثم درت في سكك الكوفة لكان خيرا من هذا. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه : أخبرني أخي أبو القاسم عبيد الله بن العباس بن الفرات أخبرنا علي بن سراج قال محمد بن عبد الله بن علاثة يقال له قاضي الجن وذلك أن بئرا كانت بين حران وحصن مسلمة فكان من يشرب منها خبطته الجن قال فوقف عليها فقال أيها الجن إنا قد قضينا بينكم وبين الأنس فلهم النهار ولكم الليل قال فكان الرجل إذا استسقى منها بالنهار لم يصبه شيء! حدثني أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا محمد بن الحسين أبو الفتح الحافظ قال محمد بن PageV03P0380(@)(@@) عبد الله بن علاثة هو عندي واهي الحديث لا يحل يكتب حديثه عن الأوزاعي. وقال البخاري : روى عنه وكيع في حفظه نظر. قال أبو الفتح ولسنا نقنع بهذا من البخاري محمد بن علاثة حديثه يدل على كذبه وكان أحد العضل في التزيد عن الأوزاعي. قلت : قد أفرط أبو الفتح في الميل على بن علاثة وأحسبه وقعت إليه روايات لعمرو بن الحصين ، عن ابن علاثة فنسبه إلى الكذب لأجلها والعلة في تلك من جهة عمرو بن الحصين فإنه كان كذابا وأما بن علاثة فقد وصفه يحيى بن معين بالثقة ولم أحفظ لأحد من الأئمة فيه خلاف ما وصفه به يحيى. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن علاثة ثقة يروي عنه حفص بن غياث وغيره. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن علاثة من هو فقال ثقة. أنبأنا محمد بن أحمد 
ms824	 بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى PageV03P0381(@)(@@) المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا حاتم بن الليث الجوهري حدثنا علي بن الجعد قال كان محمد بن عبد الله بن علاثة من أهل حران ولاه المهدي قضاء بغداد عسكر المهدي فرأيت بن علاثة ببغداد في مسجد الجامع بالرصافة في زمان المهدي وأظن أنه مات في سنة ثلاث وستين ومئة أو نحو ذلك فيما أعلم. قلت : وحكى ابن الجعابي عن رجل لقيه بالجزيرة من ولد بن علاثة أنه مات في سنة ثمان وستين ومئة. 937- محمد أمير المؤمنين المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد الله. وأمه أم موسى بنت منصور الحميرية ولد بايذج في سنة سبع وعشرين ومئة واستخلف يوم مات المنصور بمكة وقام بأمر بيعته الربيع بن يونس وأتاه بالخبر منارة البربري مولاه في يوم الثلاثاء لست عشرة ليلة خلت من ذي الحجة والمهدي إذ ذاك ببغداد فأقام بعد قدوم منارة يومين لم يظهر الخبر ثم خطب الناس يوم الخميس ونعى لهم المنصور وبويع بيعة العامة وذلك في سنة ثمان وخمسين ومئة. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن عثمان العبسي حدثنا أبي حدثنا وكيع حدثنا فضل بن مرزوق عن ميسرة يعني ابن حبيب عن المنهال يعني PageV03P0382(@)(@@) ابن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال منا ثلاثة منا المنصور ومنا السفاح ومنا المهدي وقد ذكر هذا الحديث من رواية الضحاك ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا في أول الكتاب فغنينا عن إعادته هاهنا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال : حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا يحيى بن يمان حدثنا سفيان وزائدة عن عاصم أبي وائل عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المهدي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم 
ms825	 أبي. وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الطبراني , قال : حدثنا أبو زيد حدثنا نعيم بن حماد حدثنا بقية ، وعبد القدوس يعني ابن الحجاج عن صفوان عن شريح بن عبيد عن كعب قال ما المهدي إلا من قريش وما الخلافة الا فيهم غير أن له أصلا ونسبا في اليمن. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس PageV03P0383(@)(@@) الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وخمسين ومئة بها بويع المهدي محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ويكنى أبا عبد الله وأمه أم موسى بنت منصور بن عبد الله بن شهر بن ذي شهير بن أبي سرح بن شرحبيل بن زيد بن ذي مثوب بن الأشهل بن مثوب بن الحارث بن شمر ذي الجناح بن لهيعة بن ينعم بن يعفر بن يكنف من ولد ذي رعين من حمير وأمها بربريه يقال لها أروى بويع يوم مات أبو جعفر بمكة وكان مولده سنة سبع وعشرين ومئة وكان طويلا أسمر جعدا بعينه اليمنى نكتة بياض. أخبرنا الحسن بن محمد الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد حدثنا المعاذي قال لما جدد المهدي البيعة لنفسه بعد وفاة المنصور كان أول من هنأه بالخلافة وعزاه أبو دلامة فقال : {من الكامل} : عيناي واحدة ترى مسرورة .. بأميرها جذلي وأخرى تذرف تبكي وتضحك تارة ويسوءها .. ما أنكرت ويسرها ما تعرف فيسوءها موت الخليفة محرما .. ويسرها أن قام هذا الأرأف ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى .. شعرا أرجله وأخر ينتف هلك الخليفة يال أمة أحمد .. وأتاكم من بعده من يخلف أهدى لهذا الله فضل خلافة .. ولذاك جنات النعيم تزخرف قال فأمر المهدي بالنداء بالرصافة إن الصلاة جامعة وخطب فنعى المنصور وقال إن أمير المؤمنين عبد دعى فأجاب وأمر فأطاع واغرورقت 
ms826	 عيناه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بكى عند فراق الأحبة ولقد فارقت عظيما وقلدت جسيما وعند الله أحتسب أمير المؤمنين وبه عز وجل أستعين على PageV03P0384(@)(@@) خلافة المسلمين. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي , قال : أخبرني أبو العباس المنصوري قال لما حصلت في يد المهدي الخزائن والأموال وذخائر المنصور أخذ في رد المظالم وأخرج ما في الخزائن ففرقه حتى أكثر من ذلك وبر أهله وأقرباءه ومواليه وذوي الحرمة به وأخرج لأهل بيته أرزاقا لكل واحد منهم في كل شهر خمس مئة درهم لكل رجل ستة آلاف درهم في السنة وأخرج لهم في الأقسام لكل رجل عشرة ألف درهم وزاد بعضهم وأمر ببناء مسجد الرصافة وحاط حائطها وخندق خندقها وذلك كله في السنة التي قدم فيها مدينة السلام. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن أحمد المروروذي حدثني أبي قال حكى لنا عن الربيع أنه قال مات المنصور وفي بيت المال شيء لم يجمعه خليفة قط قبله مئة ألف ألف درهم وستون ألف ألف درهم فلما صارت الخلافة إلى المهدي قسم ذلك وأنفقه وقال الربيع نظرنا في نفقة المنصور فإذا هو ينفق في كل سنة ألفي درهم مما يجيء من مال الشراة. وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قال حدثنا عبيد الله بن أحمد حدثني أبي قال أخبرت أن الربيع قال فتح المنصور يوما خزانة مما قبض من خزائن مروان بن محمد فأحصى فيها اثنا عشر ألف عدل خز فأخرج منها ثوبا وقال يا ربيع اقطع من هذا الثوب جبتين لي واحدة PageV03P0385(@)(@@) ولمحمد واحدة فقلت لا يجيء منه هذا قال فاقطع لي منه جبة وقلنسوة وبخل بثوب آخر يخرجه للمهدي فلما أفضت الخلافة إلى المهدي أمر بتلك الخزانة بعينها ففرقت على الموالي والغلمان والخدم. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد 
ms827	 الدمشقي أخبرنا الزبير بن بكار أخبرني يونس بن عبد الله الخياط قال دخل بن الخياط المكي على أمير المؤمنين المهدي وقد مدحه فأمر له بخمسين ألف درهم فلما قبضها فرقها على الناس وقال : أخذت بكفي كفه أبتغي الغنى .. ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى .. أفدت وأعداني فبددت ما عندي فنمى إلى المهدي فأعطاه بدل كل درهم دينارا. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثنا هارون بن ميمون الخزاعي حدثنا أبو خزيمة الباذغيسي قال قال المهدي أمير المؤمنين ما توسل إلي أحد بوسيلة ولا تذرع بذريعة هي أقرب إلى ما يحب من تذكيري يدا سلفت مني إليه أتبعها أختها وأحسن ربها لأن منع الأواخر يقطع شكر الأوائل. أخبرني محمد بن عبد الواحد بن محمد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان أخبرني محمد بن الفضل أخبرني بعض أهل الأدب عن حسن الوصيف قال قعد المهدي قعودا عاما للناس فدخل رجل وفي يده نعل في منديل فقال يا أمير PageV03P0386(@)(@@) المؤمنين هذه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهديتها لك فقال هاتها فدفعها إليه فقبل باطنها ووضعها على عينيه وأمر للرجل بعشرة آلاف درهم فلما أخذها وانصرف قال لجلسائه أترون أني لم أعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرها فضلا عن أن يكون لبسها ولو كذبناه قال للناس أتيت أمير المؤمنين بنعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها علي وكان من يصدقه أكثر ممن يدفع خبره إذ كان من شأن العامة الميل إلى أشكالها والنصرة للضعيف على القوي وإن كان ظالما فاشترينا لسانه وقبلنا هديته وصدقنا قوله ورأينا الذي فعلناه أنجح وأرجح. أخبرنا أبو الحسن الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا الزبير بن بكار حدثني المدائني قال دخل علي المهدي رجل فقال يا أمير 
ms828	 المؤمنين إن المنصور شتمني وقذف أبي فأما أمرتني أن أحلله وإما عوضتني فاستغفرت له قال ولم شتمك قال شتمت عدوه بحضرته فغضب قال ومن عدوه الذي غضب لشتمه قال إبراهيم بن عبد الله بن حسن قال إن إبراهيم أمس به رحما وأوجب عليه حقا فإن كان شتمك كما زعمت فعن رحمه ذب ، وعن عرضه دفع وما أساء من انتصر لابن عمه قال إنه كان عدوا له قال فلم ينتصر للعداوة إنما انتصر للرحم فاسكت الرجل فلما ذهب ليولي قال لعلك أردت أمرا فلم تجد له ذريعة عندك أبلغ من هذه الدعوى قال نعم فتبسم ثم أمر له بخمسة آلاف درهم. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني أبو الحسن عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن زياد قال دخل مروان بن أبي PageV03P0387(@)(@@) حفصة على المهدي وعنده جماعة فأنشده : صحا بعد جهل واستراخت عواذله قال فقال لي ويلك كم هي بيتا قلت يا أمير المؤمنين سبعون بيتا قال فإن لك عندي سبعين ألفا قال فقلت في نفسي بالنسيئة إنا لله وإنا إليه راجعون ثم قلت يا أمير المؤمنين اسمع مني أبياتا حضرت فما في الأرض أنبل من كفيلي قال هات فاندفعت فأنشدته : كفاكم بعباس أبي الفضل والدا .. فما من أب إلا أبو الفضل فاضله كان أمير المؤمنين محمدا .. أبا جعفر في كل أمر يحاوله إليك قصرنا النصف من صلواتنا .. مسيرة شهر بعد شهر نواصله فلا نحن نخشى أن يخيب مسيرنا .. إليك ولكن أهنأ الخير عاجله قال فتبسم وقال عجلوها له فحملت إلى من وقتها أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضاري أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي حدثني عبد الله بن هارون بن موسى الفروي حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة عن أبيه قال دخل أبي وأصحابه على المهدي بالمدينة فدخل 
ms829	 عليه المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ، وأبو السائب والعثماني ، وابن أخت الأحوص فقال لهم أنشدوني فأنشده عبد العزيز الماجشون : وللناس بدر في السماء يرونه .. وأنت لنا بدر على الأرض مقمر فبالله يا بدر السماء وضوءه .. تراك تكافي عشر مالك أضمر وما البدر إلا دون وجهك في الدجي .. يغيب فتبدو حين غاب فتقمر % PageV03P0388(@)(@@) % وما نظرت عيني إلى البدر طالعا .. وأنت تمشي في الثياب فتسحر وأنشده ابن أخت الأحوص: قالت كلابة من هذا فقلت لها .. هذا الذي أنت من أعدائه زعموا إني امرؤ لج بي حب فاحرضني .. حتى بليت وحتى شفني السقم وأنشده المغيرة بن عبد الرحمن : رمى البين من قلبي السواد فأوجعا .. وصاح فصيح بالرحيل فاسمعا وغرد حادى البين وانشقت العصا .. وأصبحت مسلوب الفؤاد مفجعا كفا حزنا من حادث الدهر أنني .. أرى البين لا أسطيع للبين مدفعا وقد كنت قبل البين بالبين جاهلا .. فيالك بين ما أمر وأفظعا وأنشده أبو السائب : أصيخا لداعي حب ليلى فيما .. صدور المطايا نحوها فتسمعا خليلي إن ليلى أقامت فإنني .. مقيم وإن بانت فبينا بنا معا وإن أثبتت ليلى بربع غدوها .. فعيذا لنا بالله أن نتزعزعا قال : والله لأغنينكم فأجاز أربعة بعشرة آلاف دينار عشرة آلاف دينار. أخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا الحسن بن علي العنزي حدثنا العباس بن عبد الله بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس حدثتني جدتي فائقة بنت عبد الله أم عبد الواحد بن جعفر بن سليمان قالت أنا يوما عند المهدي أمير المؤمنين وكان قد خرج متنزها إلى الأنبار إذ دخل عليه الربيع ومعه قطعة من جراب فيه كتابة برماد وخاتم من طين قد عجن بالرماد وهو مطبوع بخاتم الخلافة فقال يا أمير PageV03P0389(@)(@@) المؤمنين ما رأيت أعجب من هذه الرقعة جاءني بها رجل أعرابي وهو ينادي هذا كتاب أمير المؤمنين المهدي دلوني على هذا الرجل الذي يسمى الربيع فقد أمرني أن أدفعها إليه 
ms830	 وهذه الرقعة فأخذها المهدي وضحك وقال صدق هذا خطي وهذا خاتمي أفلا أخبركم بالقصة كيف كانت قلنا أمير المؤمنين أعل أعيننا في ذلك قال خرجت أمس إلى الصيد في عب سماء فلما أصحت هاج علينا ضباب شديد وفقدت أصحابي حتى ما رأيت منهم أحدا وأصابني من البرد والجوع والعطش ما الله به أعلم وتحيرت عند ذلك فذكرت دعاء سمعته من أبي يحكيه عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس رفعه قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى بسم الله وبالله ولا حول ولا قوة إلا بالله اعتصمت بالله وتوكلت على الله حسبي الله لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقى وكفي وشفى من الحرق والغرق والهدم وميتة السوء فلما قلتها رفع لي ضوء نار فقصدتها فإذا بهذا الأعرابي في خيمة له وإذا هو يوقد نارا بين يديه فقلت أيها الأعرابي هل من ضيافة قال انزل فنزلت فقال لزوجته هاتي ذاك الشعير فأتت به فقال اطحنيه فابتدأت تطحنه فقلت له اسقني ماء فأتاني بسقاء فيه مذقة من لبن أكثرها ماء فشربت منها شربة ما شربت شيئا قط إلا هي أطيب منه قال وأعطاني حلسا فوضعت رأسي عليه فنمت نومة ما نمت نومة أطيب منها وألذ ثم انتهت فإذا هو قد وثب إلى شويهة فذبحها وإذا امرأته تقول له ويحك قتلت نفسك وصبيتك إنما كان معاشكم من هذه الشاة فذبحتها فبأي شيء نعيش قال فقلت لا عليك هات الشاة فشققت جوفها واستخرجت كبدها بسكين كانت في خفي فشرحتها ثم طرحتها على النار فأكلتها ثم قلت هل عندك PageV03P0390(@)(@@) شيء أكتب لك فيه فجاءني بهذه القطعة الجراب فأخذت عودا من الزناد الذي كان بين يديه فكتبت له هذا الكتاب وختمته بهذا الخاتم وأمرته أن يجيء ويسأل عن الربيع فيدفعها إليه فإذا في الرقعة خمس مئة ألف درهم فقال والله ما أردت إلا خمسين ألف درهم ولكن جرت بخمس مئة ألف درهم لا أنقص والله منها درهما واحدا ولو لم يكن في بيت 
ms831	 المار غيرها احملوها معه فما كان إلا قليلا حتى كثرت إبله وشاؤه وصار منزلا من المنازل ينزله الناس ممن أراد الحج من الأنبار إلى مكة وسمي منزل مضيف أمير المؤمنين المهدي. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وخرج المهدي يوما إلى الصيد فانقطع عن خاصته فدفع فرسه إلى أعرابي وهو يريد البول فقال يا أعرابي احفظ علي فرسي حتى أبول فسعى نحوه وأخذ بركابة فنزل المهدي ودفع الفرس إليه فأقبل الأعرابي على السرج يقلع حليته وفطن المهدي وقد أخذ حاجته فقدم إليه فرسه وجاءت الخيل نحوه وأحاطت به ونذر بها الأعرابي فولى هاربا فأمر برده فقال وخاف أن يكون قد غمز به خذوا ما أخذنا منكم ودعونا نذهب إلى حرق الله وناره فقال المهدي وصاح به تعال لا بأس عليك فقال ما تشاء جعلني الله فداء فرسك فضحك من حضره وقالوا ويلك هل رأيت إنسانا قط قال هذا قال فما أقول قالوا قل جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين قال أو هذا أمير المؤمنين قالوا نعم قال والله لئن أرضاه هذا مني ما يرضيني ذاك فيه ولكن جعل الله جبريل PageV03P0391(@)(@@) وميكائيل فداءه وجعلني فداءهما فضحك المهدي واستطابه وأمر له بعشرة آلاف درهم فأخذها وانصرف. قال ابن عرفة وبلغني أن المهدي لما فرغ من بناء عيسى باذ ركب في جماعة يسير لينظر فدخله مفاجأة وأخرج من كان هناك من الناس وبقى رجلان خفيا عن أبصار الأعوان فرأى المهدي أحدهما وهو دهش ما يعقل فقال من أنت قال أنا أنا أنا قال ويلك من أنت قال لا أدري قال ألك حاجة قال لا لا قال أخرجوه اخرج الله نفسه فدفع في قفاه فلما خرج قال لغلام له اتبعه من حيث لا يعلم فاسأل عن أمره ومهنته فإني أخاله حائكا فخرج الغلام يقفوه ثم رأى الآخر فاستنطقه فأجابه بقلب جرىء ولسان منبسط فقال من أنت فقال رجل من أبناء رجال دعوتك قال فما جاء 
ms832	 بك إلى ها هنا قال جئت لأنظر إلى هذا البناء الحسن فأتمتع بالنظر وأكثر الدعاء لأمير المؤمنين بطول المدة وتمام النعمة ونماء العز والسلامة قال أفلك حاجة قال نعم خطبت ابنة عمي فردني أبوها وقال لا مال لك والناس يرغبون في الأموال وأنا بها مشعوف ولها وامق قال قد أمرت لك بخمسين ألف درهم قال جعلني الله فداءك يا أمير المؤمنين قد وصلت فأجزلت الصلة ومننت فأعظمت المنة فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه وآخر أيامك خيرا من أولها وأمتعك بما أنعم به وأمتع رعيتك بك فأمر أن تعجل له صلته ووجه ببعض خاصته معه وقال سل عن مهنته فإني أخاله كاتبا فرجع الرسولان معا فقال الأول وجدت الأول حائكا وقال الآخر وجدت الرجل كاتبا فقال المهدي لم تخف علي مخاطبة الكاتب والحائك. أخبرنا محمد بن علي بن مخلدالوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال قال عمرو بن أبي عمرو الأعجمي اعترضت امرأة المهدي فقالت يا عصبة رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر في PageV03P0392(@)(@@) حاجتي فقال المهدي ما سمعتها من أحد قبلها ثم قال اقضوا حاجتها وأعطوها عشرة آلاف درهم. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن قانع بن مرزوق القاضي حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا أبو زيد قال سمعت الضحاك قال قدم المهدي علينا البصرة فخرج يصلي العصر فقام إليه أعرابي فقال يا أمير المؤمنين مر المؤذن لا يقيم حتى أتضوأ فضحك المهدي وقال للمؤذن لا تقم حتى يتوضأ الأعرابي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا أبو خليفة حدثنا رفيع بن سلمة عن أبي عبيدة قال كان المهدي يصلي بنا الصلوات في المسجد الجامع بالبصرة لما قدمها فأقيمت الصلاة يوما فقال أعرابي يا أمير المؤمنين لست على طهر وقد رغبت إلى الله في الصلاة خلفك فمر هؤلاء أن ينتظروني فقال انتظروه رحمكم الله ودخل إلى المحراب ووقف إلى أن قيل له قد 
ms833	 جاء الرجل فكبر فعجب الناس من سماحة أخلاقه. أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز وأخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قالا حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثني عبيد الله بن فرقد مولى المهدي قال هاجت ريح زمن المهدي فدخل المهدي بيتا في جوف بيت فالزق خده بالتراب ثم قال اللهم إني بريء من هذه الجناية كل هذا الخلق غيري فإن كنت المطلوب من بين خلقك فها أنذا بين يديك اللهم لا تشمت بي أهل الأديان. PageV03P0393(@)(@@) فلم يزل كذلك حتى انجلت الريح واللفظ لحديث الرزاز. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا عباس يعني ابن هشام عن أبيه قال توفي المهدي بقرية يقال لها الرذ ليلة الخميس لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا أبو الحسن بن البراء قال ومات المهدي بالرذ من ماسبذان لثمان بقين من المحرم سنة تسع وستين ومئة وكان نقش خاتمه العزة لله وكان عمره ثلاثا وأربعين سنة وخلافته عشر سنين وشهر وخمسة أيام. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم قال قال أبو بكر السدوسي توفي المهدي بماسبذان وصلى عليه الرشيد وتوفي وله ثلاث وأربعون سنة. أخبرنا علي بن أحمد المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثني العجلي عن عمرو بن محمد عن أبي معشر قال توفي المهدي وهو ابن ثلاث وأربعين سنة. وقال ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن صالح قال حدثني عبد الله بن محمد الظفري قال توفي المهدي وهو ابن خمس وأربعين سنة. 938- محمد بن عبد الله بن رزين أبو الشيص الشاعر يكنى أبا جعفر ، وأبو الشيص لقب وهو ابن عم دعبل بن 
ms834	 علي الخزاعي وقيل : PageV03P0394(@)(@@) هو محمد بن رزين وكان عم دعبل والأول أصح. كان أحد شعراء الرشيد وله فيه مدائح كثيرة ولما مات الرشيد رثاه ومدح الأمين ومما يستحسن من شعره قصيدته الضادية التي أولها : أبقى الزمان به ندوب عضاض .. ورمى سواد قرونه ببياض وهي قصيدة مشهورة سائرة قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال روى عن عبد الله بن المعتز عن أبي خلف العامري من بني عامر بن صعصعة قال من قال إنه كان في الدنيا أشعر من أبي الشيص فكذبه والله للشعر على لسانه كان أسهل من شرب الماء على العطاش ولقد كان يفضل على شعراء زمانه يقرون له بذلك لا يستنكفون وكان من أعذب الناس ألفاظا وأجودهم كلاما وأحكمهم رصفا وكان وصافا للشراب مداحا للملوك ودعبل بن علي بن عمه ويقال انه منه استقى وحفظ أشعاره كلها فاحتذى عليها. وقال المرزباني حدثني علي بن هارون أخبرني أبي قال من بارع شعر أبي الشيص قوله يمدح الرشيد عند ورود الخبر بهزيمة تقفور وفتح بلد الروم من قصيدة : شددت أمير المؤمنين قوى الملك .. صدعت بفتح الروم أفئدة الترك قريت سيوف الله هام عدوه .. وطأطأت للإسلام ناصية الشرك فأصبحت مسرورا ولا يغى ضاحكا .. وأصبح نقفور على ملكه يبكي أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن عبد الرحيم الأزدي الكاتب حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال أنشدني أحمد بن صدقة لأبي الشيص : PageV03P0395(@)(@@) % جاء الرسول ببشرى منك تطعمني .. فكان أكبر وهمي أنه وهما فما فرحت ولكن زادني حزنا .. علمي بأن رسولي لم يكن فهما كم من سريرة حب قد خلوت بها .. ودمعة تملأ القرطاس والقلما 939- محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم أبو أحمد الكوفي الزبيري مولى بني أسد. سمع مسعر بن كدام ومالك بن مغول وسفيان الثوري ومالك بن أنس وإسرائيل بن يونس وبشير بن سلمان. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر بن أبي شيبة وعبيد الله بن عمر القواريري ، وأبو 
ms835	 خيثمة زهير بن حرب والفضل بن سهل الأعرج وأحمد بن الوليد الفحام وغيرهم. قدم أبو أحمد بغداد وحدث بها وذكر بن الجعابي أن له أخا يسمى حسنا من وجوه الشيعة يروي عنه. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد الحافظ قال أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي مولى لبني أسد وليس من ولد الزبير بن العوام كوفي قدم بغداد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن سعيد بن مرابا السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول الزبيري كان يبيع القت PageV03P0396(@)(@@) بزبالة وإنما سماه أهل بغداد الزبيري وهو محمد بن عبد الله بن الزبير وليس هو من الزبيريين. قلت : وكل ما أذكره عن يحيى بن معين بهذا الأسناد فهو عن محمد بن عبد الواحد الأكبر المكني أبا عبد الله ولم يكن سماع أخيه محمد المكنى أبا الحسن. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي حدثنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال سمعت نصر بن علي يقول سمعت أبا أحمد الزبيري يقول لا أبالي أن سرق مني كتاب سفيان أني أحفظه كله. أخبرنا علي بن أبي علي البصري قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير يقول أبو أحمد الزبيري صدوق وهو في الطبقة الثالثة من أصحاب الثوري ما علمت إلا خيرا مشهور بالطلب ثقة صحيح الكتاب وكان صديق أبي نعيم وسماعهما قريب أبو نعيم أسن منه وأقدم سماعا. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن أخبرنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل أبو أحمد الزبيري كان كثير الخطأ في 
ms836	 حديث سفيان. PageV03P0397(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فالزبيري أعنى أبا أحمد قال ليس به بأس. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي يكنى أبا أحمد كوفي ثقة وكان يتشيع. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال محمد بن عبد الله الأسدي أبو أحمد الزبيري صدوق. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الأسدي كوفي ليس به بأس. أخبرني الحسين بن علي الصيمري أخبرنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن يزيد قال كان محمد بن عبد الله الأسدي يصوم الدهر وكان إذا تسحر برغيف لم يصدع فإذا تسحر بنصف رغيف صدع من PageV03P0398(@)(@@) نصف النهار إلى آخره فإن لم يتسحر صدع يومه أجمع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي قال مات أبو أحمد سنة ثلاث ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الأسدي في جمادي الأولى بالأهواز. 940- محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى بن عبد الله بن خليفة بن زهير بن نضلة بن معاوية بن مازن بن 
ms837	 كعب بن ذويبة بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ويعرف بابن كناسة أبو يحيى الكوفي الأسدي. ويقال إن كناسة لقب أبيه عبد الله وقيل لقب جده عبد الأعلى وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم الزاهد. وكان عالما بالعربية وأيام الناس والشعر ورد بغداد وحدث بها عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وسليمان الأعمش وجعفر بن برقان. PageV03P0399(@)(@@) روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة النسائي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن سعد العوفي ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن سعيد الجمال والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن سعد العوفي وأحمد بن سعيد الجمال قالا أخبرنا محمد بن كناسة حدثنا هشام بن عروة عن عثمان بن عروة عن أبيه عن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود واللفظ لمحمد بن سعد وسياقه له. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول حديث ابن كناسة حديث غيروا الشيب إنما هو عن عروة مرسل. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سئل أبو الحسن الدارقطني عن حديث عروة بن الزبير عن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود فقال هو حديث يرويه محمد بن كناسة عن هشام بن عروة عن أخيه عثمان بن عروة عن أبيه عن الزبير ولم يتابع عليه وروى عن PageV03P0400(@)(@@) الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال ذلك زيد بن الحريش عن عبد الله بن رجاء عن الثوري وكذلك روى عن حفص بن عمر الحبطي عن هشام ورواه الحافظ من أصحاب هشام عن هشام عن عروة مرسلا وهو الصحيح. قلت : أما حديث الثوري فحدثناه أبو طالب يحيى بن علي بن أبي طالب الطيب الدسكري 
ms838	 بحلوان لفظا , أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو محمد عبدان عبد الله بن أحمد بن موسى بن زياد الجواليقي القاضي العسكري حدثنا زيد بن الحريش حدثنا ابن رجاء عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. قال ابن المقرئ أنا سألت عبدان عن هذا الحديث وحدثني جماعة من أصحابنا عن يحيى بن صاعد عن عبدان بهذا الحديث وهكذا رواه أبو مروان يحيى بن أبي زكريا الغساني عن هشام. ورواه عيسى بن يونس عن هشام عن أبيه ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نذكر حديثه في ترجمة أحمد بن جناب إن شاء الله. ورواه محمد بن بشر العبدي عن هشام عن أخيه عثمان بن عروة عن أبيه مرسلا ؛ أخبرناه أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء , حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا هشام بن عروة عن عثمان بن عروة عن عروة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. PageV03P0401(@)(@@) ورواه عبد الله بن نمير عن هشام عن أبيه من غير ذكر لعثمان أخيه وأرسله أيضا أخبرناه الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن شعيب حدثنا ابن نمير حدثنا هشام عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري وأخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قالا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا محمد بن المرزبان حدثنا عبد الله بن محمد قال رأى رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاة فقال له أنا أحمله لك فقال : لا ينقص الكامل من كماله 
ms839	 .. ما جر من نفع إلى عياله أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا إبراهيم بن محمد النحوي قال حدثني الفضل الربيعي حدثني حماد بن إسحاق بن إبراهيم عن أبيه قال أتيت محمد بن كناسة لأكتب عنه فكثر عليه أصحاب الحديث فتضجر بهم وتجهمهم فلما انصرفوا عنه دنوت منه فهش إلي واستبشر بي وبسط من وجهه فقلت له لقد تعجبت من تفاوت حالتيك فقال لي أضجرني هؤلاء بسوء آدابهم فلما جئتني أنت انبسطت إليك وأنشدتك وقد حضرني في هذا المعنى بيتان وهما {من المنسرح} : في انقباص وحشمة فإذا .. صادفت أهل الوفاء والكرم أرسلت نفسي على سجيتها .. وقلت ما قلت غير محتشم فقلت له وددت والله أن هذين البيتين لي بنصف ما أملك فقال قد وفر الله عليك مالك والله ما سمعهما أحد ولا قلتهما إلا الساعة فقلت له فكيف لي بعلم نفسي أنهما ليسا لي. PageV03P0402(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو علي أحمد بن الفضل بن خزيمة قال أنشدنا أحمد بن سعيد الجمال قال أنشدني محمد بن كناسة لنفسه في انقباض وحشمة وذكر البيتين. حدثنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش قال حدثني أبو عبد الله محمد بن محمد الأبزاري المعروف بمنقار قال حدثني إسحاق الموصلي قال أنشد ابن كناسة يحيى بن معين في مجلسه {من المنسرح} : في انقباص وحشمة فإذا .. جالست أهل الحياء والكرم أرسلت نفسي على سجيتها .. وقلت ما قلت غير محتشم قال فقال لي إسحاق فاذكرت بن كناسة هذين البيتين بعد فقال لكني أنشدك اليوم : ضعفت عن الإخوان حتى جفوتهم .. على غير زهد في الإخاء ولا الود ولكن أيامي تخر من قوتي .. فما أبلغ الحاجات إلا على جهد أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير وذكر محمد بن كناسة في تسمية من قدم بغداد من أهل الكوفة قال 
ms840	 سئل يحيى بن معين عن محمد بن كناسة فقال ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف حدثنا عبد الله بن علي PageV03P0403(@)(@@) بن المديني حدثنا أبي قال ابن كناسة كان شيخا ثقة صدوقا. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال محمد بن كناسة أسدي من أنفسهم وهو ثقة صالح التثبت وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم الزاهد وكان له علم بالعربية والشعر وأيام الناس وذكره على بن المديني يوما فقال هو ثقة صدوق قال جدي توفي بالكوفة لثلاث ليال خلون من شوال سنة سبع ومئتين في خلافة المأمون. قلت : وبلغني أن مولده كان في سنة ثلاث وعشرين ومئة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن محمد بن كناسة فقال ثقة , أخبرنا عنه أحمد بن حنبل. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي حدثني أبي قال : ومحمد بن كناسة الأسدي كوفي يكنى أبا يحيى ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع ومئتين فيها مات محمد بن كناسة الأسدي وقد ذكرنا عن يعقوب بن شيبة مثل هذا القول. PageV03P0404(@)(@@) وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن كناسة مات في سنة تسع ومئتين ونرى الأول أصح والله أعلم. 941- محمد بن عبد الله بن المثنى بن أنس بن مالك أبو عبد الله الأنصاري من أهل البصرة. سمع أباه وسليمان التيمي وحميدا الطويل ، ومحمد بن عمرو بن علقمة وحبيب بن الشهيد ومالك بن دينار. روى عنه أبو الوليد الطيالسي ، وعبد الواحد بن غياث وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن سعد ، ومحمد بن عبد الرحمن الصيرفي 
ms841	 ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو حاتم الرازي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وغيرهم. وكان قد جالس في الفقه سوار بن عبد الله وعبيد الله بن الحسن العنبري وعثمان البتي وولي قضاء البصرة أيام الرشيد بعد معاذ بن معاذ وقدم بغداد فولي بها القضاء وحدث بها ثم رجع إلى البصرة فمات بها. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو علي بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال وولد محمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري سنة ثمان عشرة. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال : PageV03P0405(@)(@@) أخبرني إبراهيم بن محمد بن أيوب ، عن ابن قتيبة أن الرشيد قلد محمد بن عبد الله الأنصاري القضاء بالجانب الشرقي يعني من بغداد بعد العوفي في آخر خلافته فلما ولي محمد وهو الأمين عزله وولي مكانه عون بن عبد الله وولي محمد بن عبد الله المظالم بعد إسماعيل بن علية. أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي الدقاق ، وأبو الحسن علي بن أحمد بن علي المؤدب قالا حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد حدثني عبد الله بن محمد بن أبان الخياط من أهل رامهرمز حدثنا القاسم بن نصر المخرمي حدثنا سليمان بن داود المنقري قال وجه المأمون عبد الله بن هارون إلى محمد بن عبد الله الأنصاري بخمسين ألف درهم وأمره أن يقسمها بين الفقهاء بالبصرة فكان هلال بن مسلم يتكلم عن أصحابه قال الأنصاري وكنت أنا أتكلم عن أصحابي فقال هلال هي لي ولأصحابي وقلت أنا بل هي لي ولأصحابي فاختلفنا فقلت لهلال كيف تتشهد فقال هلال أو مثلي يسأل عن التشهد فتشهد على حديث ابن مسعود فقال له الأنصاري من حدثك به ومن أين ثبت عندك فبقي هلال ولم يجبه فقال الأنصاري تصلي في كل يوم وليلة خمس صلوات وتردد فيها هذا الكلام وأنت لا تدري من رواه عن نبيك صلى الله عليه وسلم 
ms842	 قد باعد الله بينك وبين الفقه فقسمها الأنصاري في أصحابه. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصغاني , PageV03P0406(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم انه احتجم صائما محرما. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : قال أبي : وقال أبو خيثمة : أنكر معاذ ويحيى بن سعيد حديث الأنصاري يعني محمد بن عبد الله عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم. قلت : لم يروه عن حبيب هكذا غير الأنصاري ويقال إنه وهم فيه والصواب ما أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد الخوفي في كتابه إلينا من مصر قال أخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري أخبرنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا حميد بن مسعدة عن سفيان عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الأصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم وقد روى الأنصاري أيضا حديث يزيد بن الأصم هذا هكذا ويقال أن غلاما له أدخل عليه حديث ابن عباس. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم , PageV03P0407(@)(@@) قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول ما كان يضع الأنصاري عند أصحاب الحديث إلا النظر في الرأي وأما السماع فقد سمع وسمعت أبا عبد الله ذكر الحديث الذي رواه الأنصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم فضعفه وقال كانت ذهبت للأنصاري كتب فكان بعد يحدث من كتب غلامه أبي 
ms843	 حكيم أراه قال فكان هذا من تلك. أخبرنا ابن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال سئل علي بن المديني عن حديث الأنصاري عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم قال ليس من ذلك شيء إنما أراد حديث حبيب عن ميمون عن يزيد بن الأصم تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة محرما. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال محمد بن عبد الله الأنصاري رجل جليل عالم لم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطان ونظرائه غلب عليه الرأي. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة , أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ , PageV03P0408(@)(@@) قال : أخبرنا زكريا الساجي قال حدثت عن يحيى بن معين قال كان محمد بن عبد الله الأنصاري يليق به القضاء فقيل له يا أبا زكريا فالحديث فقال : للحرب أقوام لها خلقوا .. وللدواوين كتاب وحساب أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي عن يحيى بن معين قال والأنصاري ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال محمد بن عبد الله الأنصاري بصري ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال سنة أربع عشرة ومئتين مات محمد بن عبد الله الأنصاري وسمعت الأنصاري سنة ثنتي عشرة يقول قد أشرفت على أربع وتسعين سنة. قلت : وهم يعقوب في ذكر وفاة الأنصاري والصحيح ما أخبرنا الأزهر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري سنة ثنتي عشرة ومئتين يقول ولدت سنة ثماني عشرة ومئة ولي أربع وتسعون سنة إلا 
ms844	 شهرين كان يأتي على قبل اليوم عشرة أيام PageV03P0409(@)(@@) لا أشرب فيه الماء واليوم أشرب كل يومين فقيل له كنت تشرب اللبن قال اللبن مثل الماء قيل له فغسل قال لا قال أبو موسى ومات محمد بن عبد الله الأنصاري سنة خمس عشرة ومئتين وقال أيضا سمعت الأنصاري يقول ما أتيت سلطانا قط إلا وأنا كاره. قرأت علي الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات محمد بن عبد الله الأنصاري فيما ذكر إسماعيل بن إسحاق سنة خمس عشرة ومئتين قال وكان مولده في السنة التي ولد فيها عبد الله بن المبارك وهي سنة ثمان عشرة ومئة وولي القضاء ببغداد وكان من أصحاب زفر بن الهذيل وأبي يوسف. حدثنا أبو سعيد الحسين بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن يزيد الخشاب حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي قال مات الأنصاري سنة خمس عشرة ومئتين وعاش نيفا وتسعين سنة. حدثنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعيد قال : لم يزل الأنصاري بالبصرة يحدث إلى أن مات بها في رجب سنة خمس عشرة ومئتين. 942- محمد بن عبد الله أبو عبد الله البينوني البصري. سكن بغداد وحدث بها عن : المبارك بن فضالة . روى عنه الحسن بن PageV03P0410(@)(@@) الصباح البزاز ، ومحمد بن عبيد بن أبي الأسد الضرير ، ومحمد بن علي بن أخت غزال وعثمان بن معبد بن نوح المقرئ ، ومحمد بن غالب التمتام. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبيد بن أبي الأسد الضرير حدثنا أبو عبد الله البينوني حدثنا مبارك بن فضالة عن حميد عن أنس قال لما قبض يعني النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة قباران رجل يلحد ورجل يضرح قال فاجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا نرسل إليهما فأيهما سبق أمرناه فحفر فسبق اللاحد 
ms845	 فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فصارت سنة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار أخبرنا أبو بحر محمد بن الحسين بن كوثر البربهاري حدثنا محمد بن غالب حدثنا محمد بن عبد الله البينوني حدثنا المبارك بن فضالة عن حميد عن أنس قال لحد للنبي صلى الله عليه وسلم لحدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : أبو عبد الله محمد بن عبد الله البينوني كان ببغداد سمع مبارك بن فضالة سمع منه حسن بن الصباح. PageV03P0411(@)(@@) 943- محمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان مذكورا بالفضل موصوفا بالجلالة والنبل وولي ببغداد بيت المال زمن المأمون أمير المؤمنين أخبرنا بذلك الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي قال قال الزبير بن بكار ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبد الله بن جميل كان في صحابة أمير المؤمنين المأمون وولاه بيت المال ببغداد وأمه عمارة بنت نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل. 944- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم أبو عبد الله الرقاشي والد أبي قلابة من أهل البصرة. سمع مالك بن أنس وحماد بن زيد ووهيب بن خالد وجعفر بن سليمان ويزيد بن زريع ومعتمر بن سليمان وبشر بن المفضل. روى عنه ابنه أبو قلابة ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو حاتم الرازي وحنبل بن إسحاق ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن الحسين البرجلاني ، وأبو إسماعيل الترمذي. وقال محمد بن يحيى : كان متقنا. PageV03P0412(@)(@@) وذكر بن أبي حاتم الرازي أنه قدم بغداد وقال أيضا سمعت أبي يقول حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي الثقة الرضا. حدثنا محمد بن الحسين 
ms846	 القطان حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا معتمر بن سليمان أخبرنا كهمس عن أبي السليل ضريب بن نفير عن أبي ذر أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إني لأعلم آية لو أخذ الناس بها كفتهم {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا , قال : أخبرنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي , قال : حدثني أبي قال : محمد بن عبد الله الرقاشي يكنى بأبي عبد الله بصري ثقة متعبد عاقل يقال إنه كان يصلي في اليوم والليلة أربع مئة ركعة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال محمد بن عبد الله الرقاشي ثقة ثبت. PageV03P0413(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو عبد الله محمد بن عبد الله الرقاشي بصري ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل قال : أخبرنا علي بن إبراهيم حدثنا ابن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن عبد الله الرقاشي أبو عبد الله مات قبل سنة عشرين ومئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال مات محمد بن عبد الله الرقاشي سنة تسع عشرة ومئتين. 945- محمد بن عبد الله أبو جعفر الحذاء الأنباري. سمع فضيل بن عياض وسفيان بن عيينة وشعيب بن حرب. روى عنه أحمد بن حنبل وحنبل بن إسحاق وإسحاق بن بهلول الأنباري ويعقوب بن شيبة ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن عبد الله أبو جعفر الأنباري الحذاء وأخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم 
ms847	 حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : PageV03P0414(@)(@@) سمعت أبي يقول حدثنا أبو جعفر الحذاء قال قلت لسفيان بن عيينة إن هذا يتكلم في القدر أعنى إبراهيم بن أبي يحيى قال عرفوا الناس بدعته وسلوا ربكم العافية لفظ حديث أحمد وهو أتم. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري أخبرنا أبو طالب بن بهلول قال قال أبو العباس بن أصرم وإذا رأيت الأنباري يحب أبا جعفر الحذاء ومثنى بن جامع الأنباري فأعلم أنه صاحب سنة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : وكان بالأنبار محمد بن عبد الله الحذاء ويكنى أبا جعفر وكانت عنده أحاديث وكان ثقة. 946- محمد بن عبد الله أبو جعفر الأرزي. سمع عاصم بن هلال وروح بن عطاء بن أبي ميمونة وإسماعيل بن علية ومعتمر بن سليمان وأبا تميلة يحيى بن واضح وحماد بن واقد وكريد بن رواحة ، وعبد الوهاب بن عطاء. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر بن محمد الطيالسي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وغيرهم. PageV03P0415(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا العباس بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي حدثنا عاصم بن هلال حدثنا أيوب عن محمد بن سيرين أن عمر كان إذا سمع صوت دف أو كبر فقالوا عرس أو ختان سكت. أخبرنا أبو سعد الماليني حدثنا علي بن عيسى بن المثنى الماليني أخبرنا أبو العباس الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي ببغداد ثقة مأمون قال أبو العباس كتبت مع أبي زرعة من هذا الشيخ. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا جدي قال محمد بن عبد الله الرزي كان شيخا صدوقا. قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس العصمي قال حدثنا يعقوب بن إسحاق 
ms848	 بن محمود الفقيه أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن عبد الله الرزي ثقة. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عبد الله الارزي البغداي سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول كان ثقة. PageV03P0416(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن غالب حدثنا موسى بن هارون وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن عبد الله الرزي مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين قال ابن قانع ببغداد. 947- محمد بن عبد الله أبو عبد الله الأخباري البغدادي. حدث عن عبد الله بن حكيم أبي بكر الداهري . روى عنه يحيى بن بدر السمرقندي. 948- محمد بن عبد الله بن المؤذن. كان أحد أصحاب الرأي وولي القضاء بمدينة السلام. أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لما توفي حيان بن بشر استقضى محمد بن عبد الله المؤذن من أهل السواد وكان صالحا من أصحاب أبي حنيفة في الفقه ولا أعلمه حدث بشيء وقال طلحة حدثني عبد الباقي بن قانع قال حدثني إسحاق بن ديمهر التوزي قال حدثني من حضر أبن المؤذن القاضي وهو يموت فقال انقلوني من هذا الموضع فنقل فجاء عصفور بحبة من حنطة فرمى بها على صدره فما زال يقرضها حتى فرغ منها ثم مات وكان ممن يحسن الثناء عليه. أخبرني علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال سأل عمي أبو علي عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أحمد بن حنبل ، عن ابن المؤذن فقال كان مع بن أبي PageV03P0417(@)(@@) دؤاد وفي ناحيته ولا أعرف رأيه اليوم. 949- محمد بن عبد الله أبو جعفر المعروف بالإسكافي. أحد المتكلمين من معتزلة البغداديين له تصانيف معروفة وكان الحسين بن علي الكرابيسي يتكلم معه ويناظره وبلغني أنه مات في سنة أربعين ومئتين. 950- محمد بن عبد الله القطان. حدث عن عبد الرحمن بن مغرا . روى عنه 
ms849	 أبو داود السجستاني في كتاب المراسيل وقال محمد بن عبد الله القطان رجل من أهل بغداد وكان أحمد يكرمه مات بطرسوس. 951- محمد بن عبد الله بن عمار بن سوادة أبو جعفر المخرمي نزيل الموصل. كان أحد أهل الفضل والمتحققين بالعلم حسن الحفظ كثير الحديث. روى عن عيسى بن يونس وسفيان بن عيينة ومن عاصرهما وكان تاجرا قدم بغداد غير مرة وجالس بها الحفاظ وذاكرهم وحدثهم. روى عنه علي بن حرب الموصلي ويعقوب بن سفيان الفسوي وعلي بن عبد العزيز البغوي وهيذام بن قتيبة المروزي وعلي بن أحمد بن النضر PageV03P0418(@)(@@) الأزدي ، ومحمد بن غالب التمتام ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعبيد العجل والحسن بن علي المعمري وجعفر الفريابي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا. وروى عنه الحسين بن إدريس الهروي كتابا في علل الحديث ومعرفة الشيوخ. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا القاسم الجرمي عن سفيان عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا. حدثنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس أخبرنا ابن عمار قال سمعت المعافى بن عمران وسألته إني أعطى دراهم هنا وآخذها ببغداد , PageV03P0419(@)(@@) حيث اشتري منها شيئا وأبيعه فقال تركت المسألة فلم أدر ما يقول حتى أعدت عليه قال فقال ذهابك إلى بغداد ودخولك إلى بغداد أشد عليك مما تسأل عنه قال ابن عمار ولدت سنة اثنتين وستين ومئة. حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي حدثنا أبو الفرج محمد بن إدريس بن محمد الموصلي بها حدثنا أبو منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في "كتاب طبقات العلماء من أهل الموصل" قال محمد بن عبد الله بن عمار الغامدي من الأزد كان فهما بالحديث وبعلله 
ms850	 رحالا فيه جماعا له سمع من هشيم وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس ، ومحمد بن فضيل وعيسى بن يونس وأبي أسامة ويحيى بن سعيد القطان ووكيع بن الجراح ، وعبد الرحمن بن مهدي وأبي معاوية وتوفي في سنة اثنتين وأربعين ومئتين وقال أبو زكريا حدثني عبيد العجل قال سمعت أبا يوسف القلوسي يقول لإسماعيل القاضي محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي مثل علي بن المديني يعني في علم الحديث ورأيت عبيدا يعظم أمره ويرفع قدره أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا علي بن أحمد بن النضر حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ورأيت علي بن المديني يقدمه. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت محمد بن غالب يقول حدثني محمد بن عبد الله بن عمار الثقة كان من أهل الحديث قال ابن سعيد وسألت عبد الله بن أحمد عنه فقال ثقة. PageV03P0420(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل حدثنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال وعفيف بن سالم موصلي ثقة حدثني عنه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ، ومحمد بن عمار ثقة. أخبرني الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال محمد بن عبد الله بن عمار موصلي ثقة صاحب حديث. 952- محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسن بن مصعب أبو العباس الخزاعي. كان شيخا فاضلا وأديبا شاعرا وهو أمير بن أمير بن أمير ولي إمارة بغداد في أيام المتوكل وكان مألفا لأهل العلم والأدب وقد أسند حديثا عن أبي الصلت الهروي أخبرناه محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدويه النيسابوري حدثني علي بن محمد المذكر حدثنا محمد بن علي بن الحسين الفقيه الرازي حدثنا أبي عن محمد بن عبد الله بن طاهر قال كنت واقفا على رأس أبي وعنده أحمد بن محمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه 
ms851	 ، وأبو الصلت الهروي فقال أبي ليحدثني كل رجل منكم بحديث فقال أبو الصلت حدثني علي بن موسى الرضا وكان والله رضا كما سمي عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان قول وعمل فقال بعضهم PageV03P0421(@)(@@) ما هذا الإسناد فقال له أبي هذا سعوط المجانين إذا سعط به المجنون برأ. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل أخبرنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أحمد بن يزيد المهلبي قال كانت لأبي حاجة إلى محمد بن عبد الله بن طاهر فكتب إليه : ألا مبلغ عني الأمير محمدا .. مقالا له فضل علي القول بارع لنا حاجة إن أمكنتك قضيتها .. وإن هي لم تمكن فعذرك واسع فأنت وإن كنت الجواد بعينه .. فلست بمعطي الناس ما الله مانع فإن يور زند الطاهري فبالحرى .. وإلا فقد تنبو السيوف القواطع أخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن موسى البربري قال كان الحسن بن وهب عند محمد بن عبد الله بن طاهر فعرضت سحابة فبرقت ورعدت ومطرت فقال كل من حضر فيها شيئا فقال الحسن {من الخفيف} : هطلتنا السماء هطلا دراكا .. عارض المرزبان فيها السماكا قلت للبرق إذ توقد فيها .. يا زناد السماء من أوراكا أحبيب نأيته فجفاكا .. فهو العارض الذي استبكاكا أم تشبهت بالأمير أبي العباس .. في جود فلست هناكا أخبرني علي بن أيوب القمي حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثني أبو الغوث يعني ابن البحتري قال حمل محمد بن عبد الله بن طاهر أبي علي برذون بلا سرج ولا لجام PageV03P0422(@)(@@) فقال من قصيدة أولها {من الوافر} : "غرام ما أتيح من الغرام" محمد يا بن عبد الله لولا .. نداك لغاض معروف الكرام لكم 
ms852	 بيت الأعاجم حيث يبني .. ومفتخر المرازبة العظام وما استجديت إلا جئت عفوا .. بفيض البحر أو صوب الغمام وكم من سؤدد غلست فيه .. ولم تربع على النفر النيام أراجعتي يداك بأعوجي .. كقدح النبع في الريش اللوام بأدهم كالظلام أغر يجلو .. بغرته دياجير الظلام ترى أحجاله يصعدن فيه .. صعود البرق في الغيم الجهام وما حسن بأن تهدية فذا .. سليب السرج منزوع اللجام فأتمم ما مننت به وأنعم .. فما المعروف إلا بالتمام وأخبرني علي بن أيوب , قال : أخبرنا المرزباني , قال أنشدني علي بن هارون البحتري يمدح محمد بن عبد الله من قصيدة أولها : "فؤاد بذكر الظاعنين موكل" إلى معقل للملك لولا اعتزامه .. ومنعته ما كان للملك معقل إلى مصعبي العزم يسطو فيعتدي .. ومتسع المعروف يعطي فيجزل إذا جاد أغضى العاذلون وكفهم .. قديم مساعيه التي تتقيل ومن ذا يلوم البحر إن بات زاخرا .. بفيض وصوب المزن إن راح يهطل ولم أر بحرا كالأمير محمد .. إذا ما غدا ينهل أو يتهلل % PageV03P0423(@)(@@) % حياة النفوس المرهقات ومأمن .. يثوب إليه الخائفون ومؤل أعيرت به بغداد سكب غمامة .. تعل البلاد من نداها وتنهل وقد فقدت أنس الخلافة وانتحى .. على أهلها خطب من الدهر معضل تلين وتقسو شدة وتألفا .. وتملي فتستأني وتقضى فتعدل وما زلت مدلولا على كل خطة .. من المجد ما ترقا وما تتوقل تداركني الإحسان منك ومسنى .. على حاجة ذاك الجدي والتطول ودافعت عني حين لا الفتح يبتغي .. لدفع الذي أخشى ولا المتوكل أخبرنا أبو علي أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبر إسماعيل بن سعيد المعدل قال حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني محمد بن عجلان أخبرني بن السكيت أن محمد بن عبد الله بن طاهر عزم على الحج فخرجت إليه جارية له شاعرة فبكت لما رأت آلة السفر فقال محمد بن عبد الله {من مجزوء الرمل} : دمعة كاللؤلؤ الرط .. ب على الخد الأسيل هطلت في ساعة الب .. ين من الطرف الكحيل ثم قال لها أجيزيني فقالت {من مجزوء الرمل} : حين هم القمر البا .. هر عنا بالأفول إنما 
ms853	 تفتضح العشا .. ق في وقت الرحيل أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن أحمد حدثنا أبي قال كتب محمد بن عبد الله بن طاهر إلى جارية كان يحبها : ماذا تقولين فيمن شفة سقم .. من جهد حبك حتى صار حيرانا فأجابته : PageV03P0424(@)(@@) % إذا رأينا محبا قد أضر به .. جهد الصبابة أوليناه احسانا أنشدنا علي بن أيوب القمي قال أنشدنا محمد بن عمران بن موسى لمحمد بن عبد الله بن طاهر وأحسن {من الوافر} : أواصل من هويت على خلال .. اذود بهن أسباب التقالي وفاء لا يحول به انتكاث .. وود لا تخونه الليالي وأحفظ سره والغيب منه .. وأرعى عهده في كل حال وأوثره على عسر ويسر .. وينفذ حكمه في سر مالي وأقبل عفوه عودا وبدءا .. وأجهد إن تجوز في الوصال ولا أبى له عذرا إذا ما .. تنصل من مقال أو فعال وأغفر نبوة الادلال منه .. إذا ما لم يكن غير الدلال واستبقيه بالهجران إما .. أصر وغره مني احتمالي فإن يعتب رجعت له بكلى .. ولم أخطر اساءته ببالي وإن يلحح به داء دفين .. أصرم من حبائله حبالي وما أنا بالملول وما التجني .. ولا الغدر المذمم من شمالي أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وخمسين ومئتين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة انكسف القمر في أول الليل حتى ذهب أكثره فلما انتصف الليل مات محمد بن عبد الله بن طاهر وكان به خراج في حلقه فاشتد حتى عولج بالفتائل وفي وفاته يقول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر {من الخفيف} : PageV03P0425(@)(@@) % هد ركن الخلافة الموطود .. زال عنه السرادق المدود يا كسوفان ليلة الأحد النحس .. احلتكما النجوم السعود أحد كان حده من نحوس .. جمعت حدها إليه الأحود أحد كان حده مثل حد السيف .. كالنار شب منها الوقود كسف البدر والامير جميعا .. فانجلى البدر والأمير غميد قال ودفن في مقابر قريش 953- محمد بن عبد الله 
ms854	 بن شعيب أبو بكر الشاعر مولى بني مخزوم ويعرف بالأخيطل. قرأت في كتاب أبي عبيد الله المرزباني بخطه وحدثنيه علي بن المحسن عنه قال : الأخيطل وهو محمد بن عبد الله بن شعيب مولى بني مخزوم ويكنى أبا بكر من أهل الأهواز قدم بغداد ومدح محمد بن عبد الله بن طاهر وهو ظريف مليح الشعر يسلك طريق أبي تمام الطائي ويحذو حذوه وكان يهاجي الحمدوني وهو القائل : أسمعت أذن رجائي نغمة النعم .. فأرعني أذنا أمرجك في كلمي رياض شعر إذا ما الفكر أمطرها .. فهما تروى لها لب الفتى الفهم فما اقتراب الهوى من عاشق دنف .. ألذ من ماء شعر جال في كرم 954- محمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي نزل بغداد سمع أباه وشبابة بن سوار وغيرهما. PageV03P0426(@)(@@) قلت هذا الشيخ اسمه أحمد لا محمد ويكنى أبا الحسن وكان حافظا متقنا ورعا نشأ ببغداد ثم انتقل إلى بلاد المغرب فسكنها وهو مشهور عند أهلها وسنذكره بعد في موضعه من كتابنا إن شاء الله تعالى. 955- محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر المخرمي قاضي حلوان. سمع يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدي ووكيعا ، وعبد الله بن نمير وأبا أسامة وصفوان بن عيسى وأزهر بن سعد وكان من أحفظ الناس للأثر وأعلمهم بالحديث. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان وإبراهيم الحربي ، وأبو عبد الرحمن النسائي ، ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن حسان الأزرق قالوا حدثنا يحيى بن سعيد عن التيمي ، وابن أبي عروبة عن قتادة عن 
ms855	 زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال هما أحب الي من الدنيا جميعا يعني ركعتي الفجر وهذا لفظ يعقوب والمعنى واحد. PageV03P0427(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قال سمعتهم يقولون قدم علي بن المديني بغداد واجتمع إليه الناس فلما تفرقوا قيل له من وجدت أكيس القوم قال هذا الغلام المخرمي. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عبيد الله بن محمد أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي قال سمعت أحمد بن نصر بن طالب أبا طالب يقول سمعت أخا ميمون يقول قال لي عبد الله بن أحمد بن حنبل قال لي أبي كتبت حديث عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر كنا نغسل الميت فمنا من يغتسل ومنا من لا يغتسل قال قلت لا قال في ذاك الجانب المخرم شاب يقال له محمد بن عبد الله يحدث به عن أبي هشام المخزومي عن وهيب فاكتبه عنه. أخبرنا ابن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال سمعت المخرمي يقول ذكر أبو خيثمة يوما فقال كم تحفظون لابن جريج عن أبيه وكان يحيى بن معين ثمة فما أجاب البتة في واحد واندفعت أنا فقلت. وقال عبد الله كنا نصف المخرمي بالمعرفة فذكرناه لصاحب حديث يقال له عمر بن إسماعيل أبو عامر من أهل يبرود فقال إن كيلجة أفادني PageV03P0428(@)(@@) أبوابا وقال الحديث فيها عزيز وأنا أذكر لكم بعض تلك الأبواب حتى تسألوا عنه المخرمي فذكر الرجل يدرك الوتر من صلاته من قال يتشهد ومن قال لا يتشهد فلما أتيناه سألناه فقال لنا المخرمي ليس ذاك من صناعتكم ما حاجتكم إليه وذاك أنه كان يرانا نتبع المسند فقلنا فحدثنا بما عندك فيه فحدثنا على المكان بستة أحاديث فرجعنا إلى الذي قال لنا فقلنا له أملى علينا فيه ستة أحاديث قال ذا هول من الأهوال. أخبرنا علي 
ms856	 بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت نصر بن أحمد بن نصر يقول كان محمد بن عبد الله المخرمي من الحفاظ المتقنين المأمونين. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري حدثنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول محمد بن عبد الله بن المبارك مخرمي ثقة وكنيته أبو جعفر. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك وكان حافظا متقنا. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لي أبو الحسن الدارقطني محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر القاضي بغدادي ثقة كان PageV03P0429(@)(@@) حافظا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي مات في سنة أربع وخمسين ومئتين. 956- محمد بن عبد الله بن يحيى بن زكريا أبو بكر الشاعر المعروف بابن الخبازة. له شعر كثير في الزهد والرقائق والتذكير بالموت والمواعظ وكان عاصر أحمد بن حنبل ورثاه حين مات. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا يوسف بن عمر القواس قال سمعت أبا بكر بن مالك القطيعي يحكى أظنه عن عبد الله بن أحمد قال كنت ادعو بن الخبازة وكان أبي ينهانا عن التغبير فكنت إذا كان عندي أكتمه من أبي لئلا يسمع قال فكان ذات ليلة عندي وكان يقول فعرضت لأبي عندنا حاجة وكانوا في زقاق فجاء فسمعه يقول فتسمع فوقع في سمعه شيء من قوله فخرجت لأنظر فإذا بأبي يترجح ذاهبا وجائيا فرددت الباب ودخلت فلما أن كان من الغد قال لي يا بني إذا كان مثل هذا نعم هذا الكلام أو معناه. PageV03P0430(@)(@@) 957- محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج ، وعبد الله 
ms857	 هو المكني أبا الثلج وكنية محمد أبو بكر رازي الأصل. سمع مصعب بن المقدام , وروح بن عبادة ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وقرادا أبا نوح وأبا عاصم النبيل وأبا النضر وسعيد بن عامر والحسن بن موسى الأشيب. روى عنه البخاري في صحيحه ، وابن ابنه محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الثلج ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني. وقال ابن أبي حاتم : محمد بن عبد الله بن أبي الثلج البغدادي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على منصور البوسنجي بها حدثكم أحمد بن جعفر بن نصر الجمال الرازي حدثنا محمد بن عبد الله بن إسماعيل البغدادي حدثنا عبد الرحمن بن غزوان حدثنا شعبة عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر أدع قومك غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله. PageV03P0431(@)(@@) قال لنا البرقاني بلغني عن موسى بن هارون قال لم يرو شعبة من إسلام أبي ذر إلا هاتين الكلمتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن عبد الله بن إسماعيل المعروف بابن أبي الثلج مات في سنة سبع وخمسين ومئتين قال ابن قانع أخبرني بذلك ابن ابنه. 958- محمد بن عبد الله بن ميمون أبو بكر الإسكندراني. بغدادي الأصل سكن الإسكندرية فنسب إليها وحدث عن الوليد بن مسلم وسلم بن ميمون الخواص ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي. روى عنه محمد بن هارون بن المجدر ويحيى بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه بالإسكندرية وهو صدوق ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي أخبرنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة قال : حدثنا محمد بن عبد الله PageV03P0432(@)(@@) بن ميمون بغدادي بالإسكندرية حدثنا الوليد قال حدثنا الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله أنا الرحمن وأنا خلقت الرحم واشتققت 
ms858	 لها من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته. حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال كتبت من خط أبي جعفر الطحاوي قال توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي في يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وستين ومئتين. 959- محمد بن عبد الله بن المستورد أبو بكر ويعرف بأبي سيار الحافظ. سمع أبا نعيم الفضل بن دكين وأبا جعفر النفيلي ويوسف بن عدي ويحيى بن بكير المقرئ ، ومحمد بن عبد الله بن نمير الكوفي والمعافى بن سليمان الرسعني ونصر بن عاصم الأنطاكي. روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وغيرهم. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت أخبرنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أبو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد قال : حدثنا PageV03P0433(@)(@@) محمد بن عبد الله بن نمير حدثني إبراهيم بن محمد بن مالك الهمداني قال سمعت خالد بن علقمة ، وعبد الملك بن سلع ونصر بن خارجة كلهم عن عبد خير بن يزيد قال قال علي ألا أخبركم بخير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وقد كانت منا أشياء فإن يعف الله فبرحمته وإن يعذب فبذنوبنا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي السراج وذكر أبا سيار فقال ثقة مأمون. قال لي أبو نعيم الحافظ قدم أبو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد البغدادي أصبهان فقال إبراهيم بن أورمة ما قدم عليكم مثل أبي سيار. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات أبو سيار سنة اثنتين وستين زاد غير بن مخلد في شوال. 960- محمد بن عبد الله بن يزيد بن حيان أبو عبد الله الأعسم مولى بني هاشم ويعرف بالمنتوف. سمع شبابة بن سوار وعلي بن عاصم وروح بن عبادة ، وعبد العزيز بن PageV03P0434(@)(@@) أبان. روى عنه أحمد بن هارون البرديجي 
ms859	 والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا محمد بن عبد الله مولى بني هاشم حدثنا شبابة حدثنا خارجة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال لي رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم أريتك في المنام مرتين كنت أوتى بك في سرقة من حرير فيقال لي يا محمد هذه امرأتك فاكشفها فإذا هي أنت فأقول إن يكن هذا من عند الله يمضه. قرأت في كتاب ابن مخلد بخطه سنة أربع وستين ومئتين فيها مات محمد بن عبد الله المنتوف مولى بني هاشم في المحرم. 961- محمد بن عبد الله بن جعفر أبو بكر الزهيري جار أحمد بن حنبل. كان أحد الصالحين وحدث عن الهيثم بن جميل وعمرو بن عاصم وعلي بن قادم وإسماعيل بن أبي أويس وأبي بلال الأشعري. PageV03P0435(@)(@@) روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن خلف وكيع والعباس بن العباس بن المغيرة الجوهري والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أبو بكر الزهيري حدثنا الهيثم يعني ابن جميل حدثنا عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس أنه كان إذا كلم أحدا أو نازعه فعل ذلك ثلاثا ويقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن جعفر جارنا حدثنا أبو عون الزيادي حدثنا عبد الواحد بن زياد عن الأعمش عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب عن أبي بكر قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة فمررنا براع فحلبت له كثبة لبن ثم أتيته بها فشرب صلى الله عليه وسلم. PageV03P0436(@)(@@) غريب جدا من رواية الأعمش عن أبي 
ms860	 إسحاق لا أعلم حدث به غير عبد الواحد بن زياد والله أعلم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن عبد الله الزهيري بغدادي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا بكر الزهيري مات في شوال من سنة خمس وستين ومئتين. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة خمس وستين ومئتين فيها مات أبو بكر الزهيري يوم الثلاثاء لأربع عشرة بقين من شوال بلغني أنه كان قائما يصلي فخر ميتا. 962- محمد بن عبد الله بن نمير البغدادي. حدثني محمد بن علي الصوري لفظا من كتابه حدثنا عبد الرحمن بن عمر المصري حدثنا أبو القاسم نصر بن محمد بن يعقوب الموصلي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الصمد حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير البغدادي حدثنا سلم بن ميمون الخواص حدثنا الحارث بن الحكم قال أنزل الله في بعض الكتب أنا الله لا إله إلا أنا , PageV03P0437(@)(@@) لولا أني قضيت النتن على الميت لحبسه أهله في البيوت وأنا الله لا إله إلا أنا لولا أني قضيت السوس على الطعام لخزنه الملوك وأنا الله لا إله إلا أنا مرخص الأسعار والبلاد مجدبة وأنا الله لا إله إلا أنا مغلي الأسعار والأهراء ملأى وأنا الله لا إله إلا أنا لولا أني أسكنت الأمل القلوب لأهلكها التفكر. 963- محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر العمري. حدث بمصر كذلك حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا أبو الفتح بن مسرور أخبرنا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس قال محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب من سكان بغداد قدم مصر وحدث بها عن محمد بن يوسف الفريابي وأبي نعيم ومعاوية بن عمرو وعفان وطبقة نحوهم. 964- محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو عبد الله المسروقي. حدث عن وجوده في كتاب جده . روى عنه محمد بن مخلد في 
ms861	 مسند أبي حنيفة. 965- محمد بن عبد الله بن مسلم الصفار اللاحقي. حدث عن علي بن موسى بن جعفر العلوي . روى عنه عمر بن أحمد بن روح البصري. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي حدثنا عمر بن أحمد بن روح الساجي بالبصرة حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم اللاحقي الصفار ببغداد قال حدثنا علي بن موسى الرضا حدثنا أبي موسى حدثنا أبي جعفر بن PageV03P0438(@)(@@) محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال قال أمير المؤمنين يعني عليا صيام شهر الصبر وثلاثة أيام الشهر صيام الدهر من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها. 966- محمد بن عبد الله أبو لقمان النخاس. نزل مصر وحدث بها عن أبي النضر هاشم بن القاسم الكناني وعبيد الله بن موسى وسفيان بن بشر الكوفيين. روى عنه أبو عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي ، وعبد الرحمن بن إسماعيل ، ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفيان ساكنا مصر وكان ضعيفا يروي المنكرات عن الثقات. أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين بن جعفر القطان بالبصرة إملاء في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو عبيد الله بن الربيع بمصر حدثنا أبو لقمان PageV03P0439(@)(@@) قال حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا غضب عمر فأن الله يغضب إذا غضب. أخبرنا التنوخي أخبرنا سهل بن أحمد الديباجي حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي بمصر حدثنا أبو لقمان البغدادي وجعفر بن محمد الرازي قالا حدثنا سفيان بن بشر حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر عن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بديل بن ورقاء الخزاعي ينادي أيام منى إنها أيام أكل وشرب. PageV03P0440(@)(@@) ذكر أبو سعيد بن يونس المصري في كتابه (فيما) قال لي محمد بن علي الصوري 
ms862	 أن محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرهم به عن أبي الفتح بن مسرور ، عن ابن يونس أن أبا لقمان توفي بمصر سنة ستين ومئتين. 967- محمد بن عبد الله بن منصور أبو إسماعيل الشيباني العسكري الفقيه صاحب الرأي يعرف بالبطيخي. حدث عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ، ومحمد بن أبي السري العسقلاني وسفيان بن بشر الكوفي. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي أخبرنا محمد بن عبد الله بن منصور أبو إسماعيل الفقيه حدثنا محمد بن أبي السري حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي حدثنا أيوب ، عن ابن سيرين والحسن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام قال الحسن فنسخ وثبتت السجدتان. PageV03P0441(@)(@@) قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني أبو إسماعيل البطيخي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا PageV03P0442(@)(@@) إسماعيل البطيخي مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 968- محمد بن عبد الله بن سفيان الخضيب , يعرف بزرقان الزيات. حدث عن عبد الله بن صالح العجلي ومسدد . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو سهل بن زياد القطان وما علمت من حاله إلا خيرا. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرني محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن عبد الله بن سفيان ويعرف بزرقان الزيات حدثنا مسدد حدثنا هشيم حدثنا الشيباني قال سمعت عبد الله بن أبي أوفى قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات نأكل الجراد. رواه يحيى بن محمد بن صاعد عن زرقان ورواه الدارقطني ، عن ابن زياد القطان وهو غريب من حديث هشيم عن الشيباني وغريب من حديث مسدد عن هشيم تفرد به زرقان والمحفوظ عن مسدد عن أبي عوانة عن أبي يعفور ، عن ابن أبي أوفى وقد روى عن يحيى بن حماد عن 
ms863	 أبي عوانة عن الشيباني وأبي يعفور ، عن ابن أبي أوفى. PageV03P0443(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال سنة ثلاث وثمانين ومئتين توفى زرقان الزيات الذي كان يحدث عن عبد الله بن صالح العجلي المقرئ وذلك لأيام من شوال. 969- محمد بن عبد الله بن عتاب أبو بكر الأنماطي يعرف بابن المربع. سمع عاصم بن علي وأحمد بن يونس وسنيد بن داود ويحيى بن معين . روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن كامل ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن مربع مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. وقرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي أن محمد بن عبد الله بن عتاب بن المربع مات في جمادي الآخرة من سنة ست وثمانين ومئتين قال ولا أعلمه غير شيبه قلت : والصواب عندنا قول ابن كامل والله أعلم. 970- محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري. سكن بغداد وحدث بها عن : عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وحرب بن الحسن الطحان أحاديث مستقيمة. PageV03P0444(@)(@@) روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال صدوق. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري حدثنا عبد العزيز الأويسى حدثنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال كان الرجال والنساء في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضؤون جميعا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن عبد الله بن مهران الدينوري مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 971- محمد بن عبد الله بن نميل الخلال. حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا محمد بن عبد الله بن نميل الخلال حدثنا أحمد بن يونس حدثنا عمرو بن 
ms864	 شمر حدثنا أبو إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم أنظر قوما تخلفوا عن الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم. PageV03P0445(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن نميل الخلال مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. قلت في البغداديين أيضا إسماعيل بن نميل الخلال وهو في طبقة محمد بن عبد الله بن نميل هذا ولم يسم عبد الباقي بن قانع الذي ذكر تاريخ وفاته وما أعلم أي الرجلين عني إلا أنه يغلب على ظني أنه أراد محمد بن عبد الله هذا والله أعلم. 972- محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد القطان والد أبي سهل وأصله من متوث. حدث عن إبراهيم بن الحجاج ، وعبد الله بن الجارود السلمي وغيرهما من البصريين. روى عنه ابنه أبو سهل أحاديث يسيرة. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثني أبي حدثنا عبد الله بن الجارود السلمي بالبصرة حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا أبو عمرو بن العلاء عن محمد بن عبد الرحمن عن يحيى بن عبيد البهراني ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له فيشربه اليوم والليلة PageV03P0446(@)(@@) ومن الغد وليلته فإذا كان اليوم الثالث أمر به أن يسقى الخدم أو يهراق. 973- محمد بن عبد الله العدوي يعرف بالقرمطي مديني الأصل. حدث عن بكر بن عبد الوهاب ويحيى بن سليمان بن نضالة. روى عنه محمد بن عمر بن غالب ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي من ولد عامر بن ربيعة ببغداد وأخبرنا الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط بأصبهان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي العدوي من ولد عامر بن ربيعة حدثنا عثمان بن يعقوب العثماني , PageV03P0447(@)(@@) قال 
ms865	 : حدثنا محمد بن طلحة التيمي حدثنا بشير بن ثابت بن أسيد بن ظهير وحدثني أيضا عن أخته سعدى بنت ثابت عن أبيهما ثابت عن جدهما أسيد بن ظهير قال استصغر رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع بن خديج يوم أحد فقال له عمه ظهير يا رسول الله إنه رجل رام فأجازه رسول الله فأصابه سهم في لبته فجاء به عمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أن ابن أخي أصابه سهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحببت أن تخرجه أخرجناه وإن أحببت أن تدعه فإنه إن مات وهو فيه مات شهيدا. قال أبو القاسم إنما نسبوا إلى القرامطة لأن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عامرا جدهم يمشى فقال إنه ليقرمط في مشيته. 974- محمد بن عبد الله أبو عبد الله تلميذ بشر بن الحارث. روى أبو بكر المفيد عنه عن بشر وسري السقطي والفتح بن شخرف ولا أعرف راويا عنه سوى المفيد وليس بمعروف عندنا فالله أعلم. أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن PageV03P0448(@)(@@) يعقوب الشيخ الصالح حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث حدثنا السري بن مغلس السقطي حدثنا يحيى بن اليمان حدثني عبد السلام بن حرب عن يزيد أبي خالد عن محمد بن عبد الرحمن القرشي عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما جبريل يطوف بي أبواب الجنة قلت يا جبريل أرني الباب الذي تدخل منه أمتي قال فأرانيه قال فقال أبو بكر يا رسول الله ليتني كنت معك حتى أنظر إليه قال فقال يا أبا بكر أما إنك أول من يدخله من أمتي. أخبرنا عبد العزيز بن علي الطحان أخبرنا أبو بكر المفيد قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله تلميذ بشر بن الحارث يقول سمعت بشر بن الحارث يقول ينبغي لنا أن لا نحب هذه الدار لأنها دار يعصي الله فيها فوالله لو لم 
ms866	 يكن منا إلا أنا أحببنا شيئا أبغضه الله تعالى لكفانا. 975- محمد بن عبد الله بن بكر بن واقد أبو جعفر السراج. نزل الأهواز وحدث بها عن مردويه صاحب فضيل بن عياض ، وعن محمد بن عباد المكي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه أهل فارس وكان مستقيم الحديث. PageV03P0449(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا محمد بن عبد الله بن واقد البغدادي بالأهواز حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا ثابت عن أنس بن مالك أن أبا بكر حدثه قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار لو أن أحدهم ينظر إلى قدميه لأبصرنا تحت قدميه قال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا محمد بن أحمد بن السكن أبو خراسان ، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادى وعلي بن سهل بن المغيرة وأحمد بن حرب البزاز أبو جعفر ، ومحمد بن غالب بن حرب وجامع بن إسماعيل الصائغ ، وعبد الله بن الحسن الحراني قالوا حدثنا عفان بن مسلم حدثنا همام بن يحيى الأزدي بإسناده مثله سواء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وبلغتنا وفاة أبي جعفر محمد بن عبد الله بن بكر بن واقد السراج من سوق الأهواز أنها كانت في آخر جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئتين. PageV03P0450(@)(@@) 976- محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي يعرف بالأحنف. كان يخلف أباه عبد الله بن علي علي القضاء بمدينة السلام أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال لم يزل عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب واليا يعني على القضاء بالجانب الشرقي من بغداد وعلى الكرخ أيضا من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين ومئتين إلى ليلة السبت لثلاث عشرة ليلة خلت 
ms867	 من جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئتين فإن الفالج ضربه فيها وأسكت فاستخلف له ابنه محمد بن عبد الله علي عمله كله في يوم الخميس لاثنتي عشرة ليله بقيت من جمادي الآخرة سنة ثمان وتسعين وكان سريا جميلا واسع الأخلاق قريبا من الناس ولم يكن له خشونة فاضطربت الأمور بنظره ولبس عليه في أكثر أحواله , وكانت أمور السلطان أيضا كلها قد اضطربت ولم يزل على خلافة أبيه إلى سنة إحدى وثلاث مئة. أنبأني إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي أن محمد بن عبد الله بن علي توفي ببغداد يوم السبت لتسع خلون من جمادي الأولى سنة إحدى وثلاث مئة وتوفي أبوه عبد الله بن علي يوم الثلاثاء لسبع بقين من رجب فكان بينه وبين أبيه ثلاثة وسبعون يوما ودفن معه في موضع واحد بالقرب من مقابر باب الشام. 977- محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع أبو عمرو المروزي. PageV03P0451(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن علي بن خشرم وأحمد بن عبد الله الفرياناني ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وغيرهم. روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وكان ثقة . أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الله بن عمرو المروزي وحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع قدم علينا حاجا حدثنا علي بن خشرم حدثنا حجاج بن محمد ، عن ابن جعدبة عن صفوان بن سليمان عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عبد الله بشيء أفضل من فقه في الدين. 978- محمد بن عبد الله بن جوروية أبو بكر الرازي وقيل : PageV03P0452(@)(@@) الجنديسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن أبي حاتم الرازي وجماعة من طبقته . روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن المظفر وغيرهما. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني حدثنا أبو 
ms868	 بكر محمد بن عبد الله بن جورويه الجنديسابوري ببغداد سنة إحدى عشرة وثلاث مئة حدثني أبي حدثنا يحيى بن غيلان بحديث ذكره. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن عبد الله بن جوروية الرازي حدثنا عمر بن الخطاب حدثنا محمد بن يونس حدثنا سفيان وأخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الإمام بأصبهان أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا ابن أبي مريم حدثنا الفريابي حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال جاءت الحمى تستأذن على النبي صلى الله عليه وسلم فقال من أنت قالت الحمى قال أتعرفين أهل قباء قالت نعم قال اذهبي إليهم فذهبت إليهم فنالوا منها شدة فشكوا ذاك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن شئتم دعوت الله فكشفها عنكم وإن شئتم كانت لكم كفارة وطهورا قالوا تكون لنا كفارة وطهورا لفظ حديث ابن المظفر. PageV03P0453(@)(@@) 979- محمد بن عبد الله بن سليمان بن عبد الله النوفلي. ذكر لي أبو نعيم الأصبهاني أنه بغدادي قدم أصبهان ثم أخبرنا أبو نعيم حدثنا أحمد بن بندار بن إسحاق حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان النوفلي حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا قرة بن خالد عن مرة بن سعيد عن عبد الله بن معبد قال سمعت ابن عباس على منبر البصرة يقول اللهم اصلح عبدك وخليفتك عليا أهل الحق أمير المؤمنين. 980- محمد بن عبد الله السامري. حدث عن علي بن حرب الموصلي . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الابندوني. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندوني يقول قرأت على محمد بن عبد الله السامري ببغداد وذكر الابندوني أنه لا بأس به حدثكم علي بن حرب حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي حدثنا مالك عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة فذكر مثل حديث قبله قال خمس من الفطرة تقليم الأظفار وقص الشارب ونتف الأبط وحلق العانة 
ms869	 والاختتان وكذا رواه معن بن عيسى والقعنبي ويحيى بن يحيى ، وأبو مصعب عن مالك موقوفا ورواه بشر بن عمر الزهراني PageV03P0454(@)(@@) عن مالك بإسناده مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. 981- محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون أبو بكر الأصبهاني وهو ابن أخي أبي صالح عبد الرحمن بن سعيد. سكن بغداد وحدث بها عن : أحمد بن عصام ، وعبد الله بن محمد بن زكريا وأسيد بن عاصم الأصبهانيين وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون الأصبهاني ببغداد حدثنا أبو يعلى يعقوب بن محمد بن أبي الربيع البصري حدثنا سلمة بن محمد السمرقندي حدثنا خالد بن يزيد العمري حدثنا شعبة عن يحيى بن أبي سليم عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى {يومئذ تحدث أخبارها} هل تدرون ما أخبارها قالوا الله ورسوله أعلم قال فإن أخبارها أن تقول عمل على في يوم كذا كذا وفي يوم كذا كذا. PageV03P0455(@)(@@) قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن سعيد بن هارون بن أخي أبي صالح الأصبهاني في شهر ربيع الأول سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 982- محمد بن عبد الله الحطاب. حدث عن علي بن عبد الله القراطيسي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 983- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت أبو بكر الأشناني. حدث عن علي بن الجعد ويحيى بن معين وأبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه وأحمد بن حنبل وأبي خيثمة زهير بن حرب وهشام بن عمار وسري السقطي أحاديث باطلة وكان كذابا يضع الحديث. روى عنه أبو عمرو السماك والقاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام ، وأبو بكر بن شاذان وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين علي 
ms870	 بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا هشام بن عمار حدثنا وكيع عن شعبة عن محارب عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول حبيبي إني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد PageV03P0456(@)(@@) ذكره الأشناني مرة أخرى بإسناد غير هذا أخبرناه محمد بن طلحة النعالي حدثنا أحمد بن محمد الصرصري حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام ويقول لك حبيبي إني كسوت حسن وجه يوسف من نور الكرسي وكسوت حسن وجهك من نور عرشي وما خلقت خلقا أحسن منك يا محمد. ورواه مرة ثالثة خلاف ما تقدم ؛ أخبرنيه أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا محمد بن حميد الرازي بسر من رأى سنة اثنتين وأربعين ومئتين حدثنا الفضل بن موسى عن سليمان الطويل عن زيد بن وهب عن عبد الله بن غالب عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأشناني إملاء من حفظه حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صافح المؤمن المؤمن نزلت عليهما مئة رحمة تسعة وتسعين لأبشهما وأحسنهما خلقا. رواه الأشناني مرة أخرى فوضع له إسنادا غير هذا , أخبرنيه عبد الله بن PageV03P0457(@)(@@) أبي الفتح حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا محمد بن 
ms871	 عبد الله بن إبراهيم الأشناني إملاء سنة عشر وثلاث مئة حدثنا يحيى بن معين أخبرنا عبد الله بن إدريس حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث الجراحي سواء. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو بكر بن محمد بن خلف بن محمد بن جيان الفقيه حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت حدثنا سري بن المغلس حدثنا أبو أسامة وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الوتد حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن مسعر عن إبراهيم السكسكي عن أبي خالد كذا قال لي أبو سعد ، وابن بكير معا عن عبد الله بن أبي أوفى قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على علي وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا فقال يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما تدخل الجنة. رواه الأشناني مرة أخرى فركب له إسنادا غير هذا حدثنيه عبيد الله بن أبي الفتح من كتابه حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني حدثنا سري بن مغلس السقطي سنة إحدى وسبعين ومئتين حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم متكئا على علي بن أبي طالب وإذا أبو بكر وعمر قد أقبلا فقال له يا أبا الحسن أحبهما فبحبهما PageV03P0458(@)(@@) تدخل الجنة ولو لم يذكر التاريخ كان أخفى لبليته وأستر لفضيحته وذلك أن سريا مات في سنة ثلاث وخمسين ومئتين ولا نعلم خلافا في ذلك. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا بن أبي خزام المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله بن ثابت الأشناني حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين بن عون 
ms872	 بن زياد حدثنا عبد الله بن إدريس بن يزيد الأودي أخبرنا شعبة بن الحجاج عن عمرو بن مرة الجملي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله اتخذ لأبي بكر في أعلى عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة للقبة أربعة آلاف باب كلما أشتاق أبو بكر إلى الله انفتح منها باب ينظر إلى الله عز وجل. من ركب هذا الحديث على مثل هذا الإسناد فما أبقى من اطراح الحشمة والجرءة على الكذب شيئا ونعوذ بالله من الخذلان ونسأله العصمة عن تزيين الشيطان إنه ولي ذلك والقادر عليه. قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال : محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني كذاب دجال. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الأشناني حدثنا يحيى بن معين حدثنا الأسود بن عامر حدثنا شريك عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن PageV03P0459(@)(@@) عبادة بن عبد الله الأسدي كذا قال عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من جمع مالا من مأثم فوصل به رحما أو تصدق منه أو جاهد في سبيل الله جمع جميعا فقذف به في جهنم. ورواه الأشناني مرة أخرى بإسناد غير هذا أخبرناه محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو الفرج القاسم بن عبد الله بن محمد بن جعفر الحمال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من جمع مالا من مأثم فأوصل به رحما أو تصدق به أو جاهد في سبيل الله جمع جميعه فقذف به في جهنم. حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو بكر بن شاذان حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن ثابت الأشناني حدثنا حنبل بن إسحاق بن حنبل حدثنا 
ms873	 وكيع عن شعبة عن الحجاج عن مقسم ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هبط علي جبريل وعليه طنفسة وهو متخلل بها فقلت يا جبريل ما نزلت إلي في مثل هذا الزي قال إن الله أمر الملائكة أن تتخلل في السماء كتخلل أبي بكر في الأرض. قلت : ما أبعد الأشناني من التوفيق تراه ما علم أن حنبلا لم يرو عن وكيع ولا أدركه أيضا ولست أشك أن هذا الرجل ما كان يعرف من الصنعة شيئا وقد سمعت بعض شيوخنا ذكره فقال كان يضع الحديث وأنا أقول إنه كان يضع مالا يحسنه غير أنه والله أعلم أخذ أسانيد صحيحة من بعض الصحف فركب عليها هذه البلايا ونسأل الله السلامة في الدنيا والآخرة. PageV03P0460(@)(@@) 984- محمد بن عبد الله أبو بكر الزقاق. أحد شيوخ الصوفية الكبار وكان من أهل المجاهدات وله أحوال عجيبة وكرامات. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم يقول سمعت أبا بكر الدقي يقول: حدثني أبو بكر الزقاق , قال : خرجت في وسط السنة إلى مكة وأنا حدث السن وفي وسطي نصف جل وعلى كتفي نصف جل فرمدت عيني في الطريق فكنت أمسح دموعي بالجل فأقرح الجل الموضع فكان يخرج الدم مع الدموع فمن شدة الإرادة وقوة سروري بحالي لم أفرق بين الدموع والدم وذهبت عيني في تلك الحجة وكانت الشمس إذا أثرت في يدي قبلت يدي ووضعتها على عيني سرورا مني بالبلاء. وحدثنا عبد العزيز أيضا حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثني حسين بن محمد السراج قال قال جنيد : PageV03P0461(@)(@@) رأيت إبليس في منامي وكأنه عريان فقلت له ما تستحي من الناس فقال يالله هؤلاء عندك من الناس لو كانوا من الناس ما تلاعبت بهم كما تتلاعب الصبيان بالكرة ولكن الناس غير هؤلاء فقلت له ومن هم فقال قوم في مسجد الشونيزي قد أضنوا قلبي وأنحلوا جسمي كلما هممت بهم أشاروا إلى الله تعالى أكاد أحترق قال 
ms874	 جنيد فانتبهت ولبست ثيابي وجئت إلى مسجد الشونيزي وعلي ليل فلما دخلت المسجد إذا أنا بثلاثة أنفس جلوس رؤوسهم في مرقعاتهم فلما أحسوا بي قد دخلت المسجد أخرج أحدهم رأسه وقال يا أبا القاسم أنت كلما قيل لك شيء تقبل قال أبو الحسن ذكر لي أبو عبد الله بن جابان أن الثلاثة الذين كانوا في مسجد الشونيزي أحدهم أبو حمزة ، وأبو الحسين النوري ، وأبو بكر الزقاق. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم يقول سمعت الحسن بن أحمد بن عبد العزيز يقول سمعت الزقاق يقول لي سبعون سنة أرب هذا الفقر من لم يصحبه في فقره الورع أكل الحرام النض. كتب إلي أبو حاتم أحمد بن الحسن الرازي يذكر أنه سمع محمد بن أحمد بن عبد الوهاب الحافظ يقول حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد الصوفي حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن عيسى عن أبي الأديان قال كنت مع أستاذي أبي بكر الزقاق فمر حدث فنظرت إليه فرآني استاذي وأنا أنظر إليه فقال يا بني لتجدن غبة ولو بعد حين فبقيت عشرين سنة وأنا أراعي ما أجد ذلك الغب فنمت ليلة وأنا متفكر فيه فأصبحت وقد نسيت القرآن كله. PageV03P0462(@)(@@) 985- محمد بن عبد الله أبو بكر الشقاق الصوفي. أخبرنا إسماعيل بن أحمد النيسابوري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال أبو بكر الشقاق بغدادي اسمه محمد بن عبد الله من أصحاب الجنيد من أقران أبي العباس بن عطاء والكتاني صحب أبا سعيد الخزاز. ذكر غير السلمي أن اسم الشقاق أحمد بن عبد الله كذلك أنبأني أبو سعد الماليني حدثنا ثقيف بن عبد الله حدثنا أحمد بن أحمد المقرئ حدثنا أحمد بن عبد الله أبو بكر الشقاق صاحب أبي سعيد قال قال أبو سعيد الخزاز إذا بكت أعين الخائفين فقد كاتبوا الله بدموعهم. حدثنا عبد العزيز بن أبي الحسن أخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم حدثنا يحيى بن المؤمل حدثنا أبو بكر الشقاق قال سمعت 
ms875	 أبا سعيد الخزاز يقول سمعت محمد بن منصور يقول كان بالكوفة رجل متعبد يأكل في كل يوم نصف رغيف وكان قاعدا لا ينضجع ويضع جبهته على ركبته من صلاة إلى صلاة لا يتطوع بشيء غير الفرائض ولا يتكلم البتة فقلت له لو تطوعت فقال افهم ما ألقيه إليك إني لست أعصيه قال أبو سعيد هذا عبد رفع الله قدر موافقته لله فلزمها إذا كان الأمر له ورفع له قدر مخالفته فاجتنبها وذلك من علمه بالله حتى توقف ونظر من الآمر له والناهي فبذل في موافقته لله جهده. 986- محمد بن عبد الله بن يوسف أبو بكر المهري. بصري سكن بغداد وحدث بها عن : النضر بن طاهر وعلي بن الحسين الدرهمي وموسى بن خاقان والحسن بن عرفة والقاسم بن زاهر بن حرب. PageV03P0463(@)(@@) روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة والقاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن خلف بن جيان ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن جيان حدثنا محمد بن عبد الله بن يوسف المهري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء ما مررت بسماء إلا وجدت فيها مكتوبا محمد رسول الله ، وأبو بكر الصديق من خلفي. هذا حديث غريب من رواية الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد ومن رواية أبي معاوية عن الأعمش تفرد بروايته محمد بن عبد الله المهري إن كان محفوظا عنه عن الحسن بن عرفة ونراه غلطا. وصوابه ما أخبرناه الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا إسماعيل بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مررت بسماء إلا رأيت فيها مكتوبا 
ms876	 محمد رسول الله أبو بكر الصديق. وعند الحسن بن عرفة فيه إسناد آخر أخبرناه أبو عمر بن مهدي ، PageV03P0464(@)(@@) ومحمد بن أحمد بن رزق البزاز ، وأبو الحسين بن الفضل القطان ، وعبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد قالوا حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء فما مررت بسماء إلا وجدت فيها مكتوبا : محمد رسول الله ، وأبو بكر الصديق من خلفي. 987- محمد بن عبد الله بن غيلان أبو بكر الخزاز يعرف بالسوسي. سمع سوار بن عبد الله القاضي ، ومحمد بن يزيد الآدمي والحسن بن الجنيد وأحمد بن منيع والحسن بن الصباح البزاز والفضل بن الصباح السمسار. روى عنه علي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني : PageV03P0465(@)(@@) محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز كان من ثقات المسلمين. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي ، ومحمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قالا قال لنا أبو الحسن الدارقطني كان شيخنا محمد بن عبد الله بن غيلان من الثقات. حدثني عبد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وحدثني الحسن بن محمد الخلال قال قرأت في كتاب أبي الحسين ابن البواب بخطه وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالوا جميعا أن ابن غيلان مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة زاد بن قانع في رجب. 988- محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن يزيد بن هارون أبو عبد الله الزعفراني المعروف بابن بلبل وهو أخو القاسم بن عبد الله. سكن همذان وقدم بغداد غير مرة 
ms877	 وحدث بها عن أحمد بن بديل اليامي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وطبقة نحوهما. روى عنه علي بن عمرو الحريري ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهما. أخبرني أحمد بن عمر بن روح النهرواني بها أخبرنا علي بن عمرو الحريري أخبرنا محمد بن عبد الله الزعفراني ببغداد حدثنا عمر بن مدرك أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ في كتاب طبقات أهل همذان قال محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زياد بن يزيد بن هارون أبو PageV03P0466(@)(@@) عبد الله الرجل الصالح أصلهم من واسط يعرف أبوه ببلبل الزعفراني روى عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر والحسن بن أبي الربيع وأبي يحيى محمد بن غالب العطار وعلي ، ومحمد ابني الحسين بن أشكاب وعلي بن سهل العفاني والعباس بن محمد الدوري وأبي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وأبي حاتم ، ومحمد بن مسلم بن واره والمنذر بن شاذان الرازيين وإبراهيم بن أحمد بن يعيش وإبراهيم بن مسعود وأحمد بن بديل وأحمد بن محمد البيعي وأحمد بن منصور زاج سمعت منه مع أبي وكتبنا عنه الكثير وهو ثقة صدوق ورع سمع منه القاسم بن أبي صالح ، وأبو عمران موسى بن سعيد الفراء ، ومحمد بن يحيى ، وأبو جعفر الصفار وعامة كهول بلدنا في وقته ورووا عنه. قال صالح : سمعته يقول عندي عن أبي زرعة نحو خمسين ألف حديث وسمعته يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام سنة نيف وتسعين ومئتين وفي رأسه ولحيته بياض كثير فقلت يا رسول الله بلغنا أنه لم يكن في رأسك ولحيتك إلا شعرات بيض فقال ذاك لدخول سنة ثلاث مئة. قال صالح : توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 989- محمد بن عبد الله بن الحسين أبو بكر العلاف ويعرف بالمستعيني. كان ينزل بسوق يحيى وحدث عن علي بن حرب وأبي النضر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون الفقيه والحسن بن عرفة وحماد بن 
ms878	 الحسن بن PageV03P0467(@)(@@) عنبسة ، وعبد الله بن علي بن المديني ، ومحمد بن يوسف بن الطباع. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن المستعيني العلاف مات في شعبان من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي وكتبه لي بخطه قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور الوراق يقول توفي أبو بكر المستعيني العلاف يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن المستعيني مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة والأول الصواب والله أعلم. 990- محمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم أبو أحمد السمرقندي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن حبيش بن سعيد وخلف بن محمد بن عيسى الواسطيين وإبراهيم بن الحسن بن عيسى الحراني. روى عنه علي بن عمر بن محمد السكري. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم السمرقندي قدم حاجا حدثني حبيش بن سعيد بواسط حدثنا يزيد بن هارون , PageV03P0468(@)(@@) حدثنا سلام بن مسكين عن قتادة عن أبي بردة عن أبي موسى قال إن أهل النار ليبكون الدم بعد الدموع ولمثل ما هم فيه فليبكي له. 991- محمد بن عبد الله بن عبد الصمد أبو بكر الجراحي. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام العجلي وجميد بن الربيع وعلي بن الحسين بن إشكاب ، ومحمد بن عمرو بن حنان والحسن بن محمد الزعفراني وسعدان بن نصر وعلي بن داود القنطري وعباس الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي وجعفر الصائغ وإسماعيل بن إسحاق القاضي أحاديث مستقيمة. روى عنه أبو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب. 992- محمد بن عبد الله بن الحسن التمار. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه ابن أخيه أبو محمد 
ms879	 عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار. 993- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبيد بن زياد بن مهران بن البختري أبو بكر الحلواني والد أبي القاسم عبد الله بن محمد الثلاج الشاهد. PageV03P0469(@)(@@) ولد بحلوان على ما حكى ابنه أبو القاسم أنه قال له في سنة سبعين ومئتين ونزل بغداد وحدث عن إبراهيم بن زهير الحلواني ويوسف بن يعقوب القاضي وأبي خليفة الفضل بن الحباب البصري وزكريا بن يحيى الساجي. ذكر ابنه أنه سمع منه وقال غرق بإسكاف البصل على دجلة وهو خارج إلى واسط في أواخر شهر رمضان من سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 994- محمد بن عبد الله السواق. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي المعروف بغلام الخلال. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الفقيه حدثنا محمد بن عبد الله السواق حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر حدثنا عاصم وثابت عن أنس أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعامه فذهبت معه فأتينا بصحفة فيها مرق قد جعل فيها دباء فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتتبع الدباء ليأكله. 995- محمد بن عبد الله بن عبد الواحد وقيل بن عبد الكريم بن PageV03P0470(@)(@@) عبد المغيث أبو جعفر البقلي. حدث عن محمد وعلي ابني الحسين بن إشكاب وأحمد بن إبراهيم البوسنجي ، ومحمد بن مهاجر أخي حنيف. روى عنه محمد بن إبراهيم بن نيظرا العاقولي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو بكر الأبهري الفقيه والمعافى بن زكريا الجريري. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر الأبهري حدثكم أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عبد الواحد ببغداد قال الأبهري وكان ثقة حدثني أحمد بن أبي جعفر قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج الوراق يقول توفي أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عبد الكريم البقلي يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 996- محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن 
ms880	 عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الفضل الأموي. ولي القضاء ببغداد في خلافة المتقي بالله ولا أعلم في أي وقت مات. أخبرنا علي بن المحسن قال : أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استتر القاضي أحمد بن عبد الله بن إسحاق وهو المعروف بالخرقي بعد ثلاثة أشهر من تقلده القضاء لما خرج المتقي إلى الموصل فاستخلف على مدينة المنصور أبا الفضل محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ثم عاد المتقي فظهر أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن إسحاق وكان يحكم بنفسه. PageV03P0471(@)(@@) 997- محمد بن عبد الله أبو بكر الفقيه الشافعي المعروف بالصيرفي. له تصانيف في أصول الفقه وكان فهما عالما وسمع الحديث من أحمد بن منصور الرمادي ومن بعده لكنه لم يرو كثير شيء. أخبرنا أبو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الأزدي المصري بدمشق حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي بمصر حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي ببغداد حدثنا الرمادي حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه قال الدراهم والدنانير خواتيم الله في الأرض من ذهب بخاتم الله قضيت حاجته. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا بكر الشافعي مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاثين وثلاث مئة قال غيره ، عن ابن قانع مات في يوم الخميس لثمان بقين من الشهر. 998- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن جعفر بن عامر أبو بكر الأسدي والد القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد المعروف بابن الأكفاني. حدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي وفوران صاحب أحمد بن PageV03P0472(@)(@@) حنبل . روى عنه ابنه أبو محمد وكان ثقة نبيلا. 999- محمد بن عبد الله بن هارون أبو حامد يعرف بابن أسد. حكى عن إبراهيم الحربي قوله أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال وجدت في 
ms881	 كتاب والدي بخطه سمعت أبا عبد الله الحسين بن بكران المتطبب قال سمعت أبا حامد محمد بن عبد الله بن هارون المعروف بابن أسد يقول سمعت إبراهيم الحربي يقول منكر زماننا معروف زمان ما أتى ومعروف زماننا منكر زمان قد مضى ولئن نقص غيرنا منا كما نقصنا من غيرنا ينزل الناس حتى يصيروا بمنزلة القردة والخنازير. سمى غيره هذا الشيخ أحمد بن عبد الله وسنذكره بعد في باب أحمد إن شاء الله. 1000- محمد بن عبد الله أبو بكر الأبنوسي الطلاء. حدث عن محمد بن الحسن بن بدينا . روى عنه عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار وذكر انه سمع منه في جامع الرصافة. 1001- محمد بن عبد الله بن الجنيد أبو الحسين التميمي البزاز. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل. 1002- محمد بن عبد الله أبو جعفر الفرغاني الصوفي. نزل بغداد ولزم الجنيد بن محمد واشتهر بصحبته وروى عنه كلامه. حكى عنه أبو العباس محمد بن الحسن بن الخشاب وغيره. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن PageV03P0473(@)(@@) الحسين النيسابوري قال سمعت أبا العباس بن الخشاب يقول سمعت أبا جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني يقول التوكل باللسان يورث الدعوى والتوكل بالقلب يورث المعنى. 1003- محمد بن عبد الله بن محمد المروذي. قدم بغداد وحدث بها عن زيد بن المهتدي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 1004- محمد بن عبد الله بن سفيان بن أبي سفيان محمد بن حميد المعمري يكنى أبا بكر. سمع محمد بن الفرج الأزرق والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن سليمان الباغندي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وإبراهيم بن إسحاق بن الحسين الحربيين ، ومحمد بن المطلب الخزاعي ، ومحمد بن يونس الكديمي والحسن بن علي المعمري. حدث عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو القاسم بن الثلاج وكان ثقة انتقل إلى البصرة بأخرة وأحسبه بها مات. أخبرنا عنه القاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي ، وأبو العلاء محمد بن 
ms882	 الحسن بن محمد الوراق وذكر لنا أبو العلاء أنه سمع منه في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة بالبصرة. 1005- محمد بن عبد الله بن دينار أبو عبد الله المعدل الزاهد من أهل نيسابور. PageV03P0474(@)(@@) سمع الحسين بن الفضل البجلي والسري بن خزيمة ، ومحمد بن أحمد بن أنس ، ومحمد بن أشرس وأحمد بن محمد بن نصر اللباد وأحمد بن سلمة النيسابوريين. روى عنه أهل بلده وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو حفص بن شاهين. وكان ثقة وكان فقيها عارفا بمذهب أبي حنيفة ورغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة ويقال إنه لم ير في وقته لأهل الرأي أشد اجتهادا ولا أدوم لصيام النهار وقيام الليل منه مع صبره على الفقر وطلبه للكسب الحلال وأكله من عمل يده وكان يحج في كل عشر سنين ويغزو في كل ثلاث سنين. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا محمد بن عبد الله بن دينار النيسابوري قدم حاجا حدثنا أحمد بن محمد بن نصر اللباد حدثنا عمر بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب أبي بكر وشكره واجب على أمتي تفرد به عمر بن إبراهيم ويعرف بالكردي ، عن ابن أبي ذئب وعمر ذاهب الحديث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري PageV03P0475(@)(@@) الحافظ قال توفي محمد بن عبد الله بن دينار المعدل منصرفه من الحج ببغداد يوم الإثنين غرة صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة ودفن يوم الثلاثاء في مقبرة الخيزران بقرب أبي حنيفة. 1006- محمد بن عبد الله بن جبلة بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو بكر المقرئ البغدادي ساكن طرسوس. قدم دمشق قبل سنة أربعين وثلاث مئة وحدث بها عن أحمد بن محمد بن غالب غلام الخليل البصري وإسحاق الحربي وأحمد بن حاتم بن ماهان السامري والحارث بن أبي اسامة التميمي ونحوهم. روى عنه تمام بن 
ms883	 محمد بن عبد الله الرازي وقال لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدث هذا الشيخ عن يوسف بن سعيد بن مسلم وأحمد بن شيبان الرملي وكان شيخا فيه نظر. 1007- محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب بن محمد بن أبي الورقاء فايد بن عبد الرحمن أبو بكر العبدي وفائد أبو الورقاء هو الذي يروي عن عبد الله بن أبي أوفى. سمع محمد بن القاسم بن المغيرة الجوهري ويحيى بن أبي طالب ، ومحمد بن أبي العوام ، ومحمد بن صالح الذارع والحسن بن سلام السواق والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام. PageV03P0476(@)(@@) روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل القطان وكان ثقة. حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب قال : حدثنا يحيى بن أبي طالب قال : حدثنا أبو عامر العقدي قال : حدثنا شعبة عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بئس ما لأحدكم أن يقول نسيت آية كيت وكيت بل هو نسي أو أنسي واستذكروا القرآن فإنه أشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها. حدثنا ابن الفضل قال قال ابن عتاب ولدت في شعبان لست بقين من سنة اثنتين وستين ومئتين PageV03P0477(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن رزقويه توفي محمد بن عبد الله بن عتاب في يوم الإثنين لخمس بقين من المحرم سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن عتاب مات في صفر من سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 1008- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد بن الحكم بن فروخ بن الشاه بن شيرزاذ بن هزار بنده أبو بكر البغدادي. مروزي الأصل كان ينزل قريبا من بستان القس وكان أبوه أحد الكتاب ببغداد. خرج أبو بكر عن بغداد إلى مصر فحدث بها عن أحمد بن إسحاق 
ms884	 بن صالح الوزان. روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وقال كان ثقة. وتوفي ببعض قرى مصر قريبا من سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 1009- محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن موسى بن إبراهيم أبو بكر ويقال أبو طاهر المعروف بابن أبي القطري الوراق الأباوردي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن خلاد القطان البصري . روى عنه أبو الفتح بن مسرور أيضا وذكر أنه سمع منه بقصر وضاح قريبا من الشرقية قال وكان ثقة. 1010- محمد بن عبد الله بن عبيد أبو عبد الله الزعفراني الفقيه. حدث عن أحمد بن الهيثم البزاز وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، PageV03P0478(@)(@@) ومحمد بن غالب التمتام وطبقتهم. روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال سمعت منه في جامع المنصور وما علمت من أمره إلا خيرا. 1011- محمد بن عبد الله بن عمرويه أبو عبد الله ويقال أبو بكر الصفار ويعرف بابن علم. سمع محمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن أبي خيثمة وكان جميع ما عنده عنهما جزء واحد وفي آخره حكايات عن صالح ، وعبد الله ابني أحمد بن حنبل ، ومحمد بن نصر الصائغ. حدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان وهلال بن محمد الحفار ، وأبو علي بن شاذان وغيرهم ولم أسمع أحدا من أصحابنا يقول فيه إلا خيرا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان وهلال بن محمد الحفار قال محمد أخبرنا وقال هلال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا حسن بن موسى الأشيب أخبرنا عقبة الأصم حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل للمنافق يا سيد فقد أغضب ربه عز وجل. PageV03P0479(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس يقال أن ابن علم كان قد أتى عليه مئة سنة وسنة واحدة وإن مولده سنة ثمان وأربعين ومئتين. وقال لنا أبو علي بن شاذان سمعت من أبي عبد الله بن علم في سنة 
ms885	 تسع وأربعين وثلاث مئة وفي هذه السنة مات يوم الخميس لثلاث ليال خلون من شعبان وكان قد جاوز المئة سنة. 1012- محمد بن عبد الله بن أحمد أبو الحسين الهروي المزني من ولد عبد الله بن مغفل. قدم بغداد وحدث بها عن أبي نصر أحمد بن محمد بن عبد الله القيسي الأنصاري . روى عنه الدارقطني. 1013- محمد بن عبد الله بن محمد بن مرة أبو الحسن بن أبي عمر المقرئ النقاش. سمع أبا علي الحسن بن الحسين الصواف وأبا جعفر بن بدينا . حدثنا عنه علي بن المظفر المعروف بالأصبهاني وكان ثقة صالحا دينا فاضلا. أخبرنا علي بن المظفر أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن مرة المقرئ النقاش إملاء حدثنا أبو علي الحسن بن الحسين الصواف حدثنا أحمد بن المقدام حدثنا بشر بن المفضل عن الجراح قال حدثني فرقد السبخي قال قال لي إبراهيم يا فرقد هل تدري ما سوء الحساب قلت لا قال أن يحاسب العبد بذنبه كله لا يغفر له PageV03P0480(@)(@@) منه شيء قرأت بخط أبي الحسن أحمد بن رضوان المقرئ توفي بن أبي عمر النقاش في سنة اثنتين وخمسين يعني وثلاث مئة عشية يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لأربع بقين من شهر ربيع الأول. 1014- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر بن معقل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا عبد الله وهو من أهل هراة. قدم بغداد حاجا وحدث بها لما صدر من حجه وذلك في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة عن أحمد بن نجدة الهروي ، وعن علي بن محمد بن عيسى الجكاني نسخة أبي اليمان الحكم بن نافع. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو علي بن شاذان وهو نسبه لنا وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن 
ms886	 عبد الله الهروي المزني من ولد عبد الله بن مغفل أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن PageV03P0481(@)(@@) الجكاني أخبرنا أبو اليمان الحكم بن نافع أخبرني شعيب بن دينار ، عن ابن شهاب الزهري أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر أن عبد الله بن عمر قال شرب عبد الرحمن بن عمر وشرب معه أبو سروعة عقبة بن الحارث ونحن بمصر في خلافة عمر بن الخطاب فسكرا فلما صحوا انطلقا إلى عمرو بن العاص وهو أمير مصر فقالا طهرنا فإنا قد سكرنا من شراب شربناه قال عبد الله بن عمر ولم أشعر أنهما أتيا عمرو بن العاص قال فذكر لي أخي أنه قد سكر فقلت له ادخل الدار أطهرك فأذنني أنه قد حدث الأمير قال عبد الله بن عمر فقلت والله لا تحلق اليوم على رؤوس الناس أدخل أحلقك وكانوا إذ ذاك يحلقون مع الحد فدخل معي الدار قال عبد الله فحلقت أخي بيدي ثم جلدهم عمرو بن العاص فسمع عمر بن الخطاب فكتب إلى عمرو أن ابعث إلي بعبد الرحمن بن عمر على قتب ففعل ذلك عمرو فلما قدم عبد الرحمن على عمر جلده وعاقبه من أجل مكانه منه ثم أرسله فلبث أشهرا صحيحا ثم أصابه قدره فيحسب عامة الناس أنه مات من جلد عمر ولم يمت من جلده. سمعت أبا بكر البرقاني سئل عن المغفلي فقال هو ابن عم شيخنا بشر بن محمد المزني قيل فكيف حاله قال لم أدركه قيل فهل سمعت أهل هراة يذكرونه بشيء فقال ما سمعت فيه إلا خيرا. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري أن محمد بن عبد الله المغفلي مات بنيسابور في يوم السبت الثامن عشر من جمادي الأولى سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقد قارب الثمانين. PageV03P0482(@)(@@) 1015- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه بن موسى بن بيان أبو بكر البزاز المعروف بالشافعي. ولد بجبل وسكن بغداد وسمع محمد بن الجهم السمري ، ومحمد 
ms887	 بن الفرج الأزرق وأبا قلابة الرقاشي ، ومحمد بن شداد المسمعي وأحمد بن عبيد الله النرسي ، وعبد الله بن روح المدائني وأبا الوليد بن برد الأنطاكي ، ومحمد بن ربح البزاز ، ومحمد بن مسلمة الواسطي ، ومحمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن غالب التمتام وأحمد بن محمد البرتي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبا إسماعيل الترمذي وجماعة يطول ذكرهم. وكان ثقة ثبتا كثير الحديث حسن التصنيف جمع أبوابا وشيوخا وكتب عنه قديما وحديثا فحدثني محمد بن علي بن مخلد قال رأيت جزءا فيه مجلس كتب ، عن ابن صاعد في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة وبعده مجلس كتب عن أبي بكر الشافعي في ذلك الوقت. ولما منعت الديلم ببغداد الناس أن يذكروا فضائل الصحابة وكتبت سب السلف على المساجد كان الشافعي يتعمد في ذلك الوقت إملاء الفضائل في جامع المدينة وفي مسجده بباب الشام ويفعل ذلك حسبة ويعده قربة. وحدثني أبو القاسم الأزهري أنه سمع الحسن بن رزقويه لما حدث يقول أدركتني دعوة أبي بكر الشافعي وذلك أنه دعا الله لي بأن أبقى حتى PageV03P0483(@)(@@) أحدث فاستجيب له في فروى عن الشافعي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ومن بعدهما. وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو القاسم بن المنذر ، وعبد العزيز بن محمد الستوري ، ومحمد بن أبي الفوارس وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي الكتاني ، ومحمد بن عمر النرسي وجماعة آخرهم أبو طالب بن غيلان السمسار. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان من أصل كتابه غير مرة حدثنا أبو بكر الشافعي إملاء قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا أبو معاوية عن محمد بن عبد الله عن مسعر بن كدام عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن أبيه عن جده عن أسماء قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل في البيت إلا أنتم يا 
ms888	 بني عبد المطلب قلنا لا يا رسول الله قال إذا نزل بأحدكم هم أو غم أو سقم أو أزل أو لأواء قال وذكر السادسة فنسيتها فليقل الله الله ربي لا أشرك به شيئا. هكذا رواه الشافعي عن البرتي ووهم فيه إذ قدم محمد بن عبد الله علي مسعر وصوابه عن أبي معاوية وهو شيبان بن عبد الرحمن عن مسعر عن محمد وكذلك رواه غير الشافعي عن البرتي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى القاضي وأخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل بن زياد القطان حدثنا أحمد بن محمد PageV03P0484(@)(@@) بن عيسى حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمر وحدثنا عبد الوارث حدثنا شيبان حدثنا مسعر عن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن أبيه عن جده عن أسماء بنت عميس قالت جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله فقال هل إلا أنتم يا بني عبد المطلب فقلنا لا فقال إذا نزل بأحد منكم كرب أو غم أو سقم وفي حديث ابن زياد إذا نزل بأحد منكم غم أو هم أو سقم أو لأواء أو أزل وذكر السابعة فأنسيتها فليقل الله الله ربي لا أشرك به شيئا ثلاث مرات. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال شيخنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي كان يقول لنا إنه جبلي وكان ثقة مأمونا. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسئل الدارقطني عن محمد بن عبد الله الشافعي فقال أبو بكر جبلي ثقة مأمون ما كان في ذلك الزمان أوثق منه ما رأيت له إلا أصولا صحيحة متقنة قد ضبط سماعه فيها أحسن الضبط. PageV03P0485(@)(@@) أخبرني علي بن أحمد الرزاز قال سمعت أبا بكر الشافعي يقول ولدت في أحد الجمادين سنة ستين ومئتين. حدثني محمد بن أحمد بن رزقويه ، وعبد الله بن يحيى السكري والحسين بن شجاع 
ms889	 الصوفي ، ومحمد بن عمر النرسي أن الشافعي مات في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. قال ابن رزقويه توفي يوم الأربعاء ودفن يوم الجمعة باكرا لثلاث عشر بقين من ذي الحجة وصليت على قبره بقرب قبر أحمد بن حنبل. وقال السكري توفي يوم الثلاثاء لأربع عشر بقين من ذي الحجة ودفن يوم الأربعاء بالغداة. وقال الصوفي توفي يوم الأربعاء وقت الظهر ودفن يوم الخميس لتسع خلون من ذي الحجة. وقال النرسي توفي يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس باكرا لثلاث عشر بقين من ذي الحجة. قرأت بخط الدارقطني مثل قول النرسي. 1016- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن غالب بن مشكان أبو سعيد المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمود السعدي ويحيى بن ساسويه ، ومحمد بن عمير بن هشام الرازي. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ، وأبو الحسن الدارقطني ، PageV03P0486(@)(@@) وابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي حدثنا أبو سعيد محمد بن عبد الله بن إبراهيم المروزي قدم علينا في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن محمود حدثنا ابن أبي عمر العدني حدثنا عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الرجل يتعاهد المساجد فاشهدوا له بالإيمان فإن الله يقول {إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر}. 1017- محمد بن عبد الله بن يوسف بن سوار بن مسمع بن ثابت أبو أحمد البزاز البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن مسبح بن سعيد وإسحاق بن أحمد بن خلف البخاريين وعمر بن محمد بن يحيى السمرقندي وأحمد بن محمد بن الفضل البلخي وأبي نعيم بن عدي الجرجاني. روى عنه الدارقطني وسمع منه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن إسماعيل الداودي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله بن 
ms890	 يوسف بن سوار البخاري قدم للحج. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري , PageV03P0487(@)(@@) قال توفي أبو أحمد بن يوسف البزاز ببخارى سنة سبع وخمسين وثلاث مئة وكان من الأمناء الصالحين. أخبرني أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال توفي محمد بن عبد الله بن يوسف بن سوار الشافعي البزاز ليلة الإثنين لسبع بقين من شوال سنة ستين وثلاث مئة. 1018- محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة بن قطن بن إبراهيم أبو الحسن التميمي المعروف بالسليطي من أهل نيسابور. سمع محمد بن إبراهيم البوسنجي وجعفر بن محمد الترك وإبراهيم بن علي الذهلي وموسى بن العباس الجويني وقدم بغداد وحدث بها . حدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدة السليطي حدثنا موسى بن العباس الجويني أبو عمران القاضي بخبر غريب حدثنا أحمد بن إسماعيل بن محمد بن العباس الحراني أبو الحسين حدثنا المعافى حدثنا القاسم بن معن عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فإذا لم يترك عالما اتخذ الناس PageV03P0488(@)(@@) رؤساء جهالا فسئلوا فافتوا بغير علم فضلوا وأضلوا. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله النيسابوري قال توفي أبو الحسن بن عبدة السليطي ليلة الثلاثاء الثالث والعشرين من المحرم سنة أربع وستين وثلاث مئة ودفن ذلك اليوم وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. 1019- محمد بن عبد الله بن أحمد بن خالد السامري. سكن بلاد الشام وحدث عن عبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر بن أبي داود . روى عنه تمام بن محمد الرازي وذكر أنه كان حافظا. 1020- محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن بن عمرو أبو 
ms891	 الفضل السختياني من أهل مرو. قدم بغداد في سنة ثمان وستين وثلاث مئة وحدث بها عن أبي عصمة PageV03P0489(@)(@@) محمد بن أحمد بن عباد المروزي عن أبي رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني كتاب تاريخ المراوزة. روى عنه أبو أحمد بن جامع الدهان ، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الأبنوسي ، وأبو بكر محمد بن الفرج البزاز وكان ثقة. 1021- محمد بن عبد الله بن محمد الكلوذاني. أخبرنا أبو الحسن العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الكلوذاني بمدينة السلام حدثنا أبو العباس أحمد بن سعيد بن يزيد الثقفي الخطيب بحديثة الفرات حدثنا محمد بن سلمة الأموي بهيت حدثني محمد بن القاسم الأموي عن أبيه عن جعفر بن محمد عن آبائه عن علي بن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أوحى الله تعالى إلى داود يا داود إن العبد ليأتي بالحسنة يوم القيامة فأحكمه بها في الجنة قال داود يا رب ومن هذا العبد الذي يأتيك بالحسنة يوم القيامة فتحكمه بها في الجنة قال عبد مؤمن سعى في حاجة أخيه المسلم أحب قضاءها فقضيت على يديه قضيت أو لم تقض. عباس الكلوذاني غير ثقة وشيخه الذي حدثنا عنه مجهول ويغلب على ظني أنه أبو المفضل الشيباني نسبه عباس إلى أنه كلوذاني لينستر أمره ، وأبو الفضل يروي عن أحمد بن سعيد الثقفي. 1022- محمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل أبو بكر البزاز. سمع جعفر بن محمد بن المغلس وأحمد بن عبد الله الوكيل وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وروى عن محمد بن أحمد بن هارون PageV03P0490(@)(@@) الفقيه عن إبراهيم بن الجنيد كتبه. حدثنا عنه علي بن محمد بن عبد الله الحذاء المقرئ ، وأبو بكر البرقاني. وسألت البرقاني عنه فقال كان فاضلا زاهدا يقرئ القرآن وينزل مربعة الخرسي وكان ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن إسماعيل البزاز يوم الأربعاء سلخ جمادي الآخرة 
ms892	 سنة تسع وستين وثلاث مئة وكان خيرا دينا ثقة صالحا ودفن إلى جنب قبر أبي الحسن المصري وكان قديما يصلي بالمصري. 1023- محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت أبو بكر الدقاق العكبري. سكن بغداد وحدث بها عن : خلف بن عمرو ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبريين وجعفر الفريابي ، ومحمد بن جرير الطبري والحسن بن الطيب الشجاعي ، ومحمد بن محمد الباغندي وعمر بن محمد الشذائي ومن بعدهم. PageV03P0491(@)(@@) حدثنا عنه ابن ابنه أبو الحسن أحمد بن الحسين وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، وعبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال وإبراهيم بن عمر البرمكي وكان ثقة وهو محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت بن محمد بن عبد الله بن نصر بن أعين بن مالك بن نهار بن ثعلبة بن قطيف بن نهشل بن مسعود بن الأسود بن علقمة بن عدي بن شداد بن عمرو بن عائذ بن خالد بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. نسبه لنا أحمد بن الحسين بن أبي بكر بن بخيت وقال لنا مات جدي في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. قلت : وقد وهم في هذا القول والصواب ما حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي أبو بكر بن بخيت الدقاق في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة مستورا حسن الأصول. ثم أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. 1024- محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح أبو بكر الفقيه المالكي الأبهري. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي عروبة الحراني ، ومحمد بن محمد الباغندي ، ومحمد بن الحسين الأشناني ، وعبد الله بن زيدان الكوفي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني وخلق سواهم من البغداديين والغرباء وله تصانيف PageV03P0492(@)(@@) في شرح مذهب مالك بن أنس والاحتجاج له والرد على من خالفه وكان إمام أصحابه في وقته. حدثنا عنه 
ms893	 إبراهيم بن مخلد وابنه إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني ، ومحمد بن المؤمل الأنباري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي والقاضي أبو القاسم التنوخي والحسن بن علي الجوهري وغيرهم. وذكره محمد بن أبي الفوارس فقال كان ثقة أمينا مستورا وانتهت إليه الرياسة في مذهب مالك. حدثنا محمد بن المؤمل الأنباري حدثنا أبو بكر الأبهري محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح بن عمر بن حفص بن عمر بن مصعب بن الزبير بن سعد بن كعب بن عباد بن النزال بن مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم. حدثنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال كان أبو بكر الأبهري معظما عند سائر علماء وقته لا يشهد محضرا إلا كان هو المقدم فيه وإذا جلس قاضي القضاة أبو الحسن بن أم شيبان أقعده عن يمينه والخلق كلهم من القضاة والشهود والفقهاء وغيرهم دونه وسئل أن يلي القضاء فامتنع فاستشير فيمن يصلح لذلك فقال أبو بكر أحمد بن علي الرازي وكان الرازي تزيد حاله على منزلة الرهبان في العبادة فأريد للقضاء فامتنع وأشار بأن يولي الأبهري فلما لم يجب واحد منهما للقضاء ولي غيرهما. حدثنا علي بن محمد بن الحسن الحربي قال جاء رجل إلى أبي بكر الأبهري يشاوره في السفر فأنشده {من الوافر} : متى تحسب صديقك لا يقلوا .. وإن تخبر يقلوا في الحساب وتركك مطلب الحاجات عز .. ومطلبها يذل عرى الرقاب % PageV03P0493(@)(@@) % وقرب الدار في الاقتار خير .. من العيش الموسع في اغتراب قال لي عبد العزيز بن علي الوراق وأحمد بن محمد العتيقي مات أبو بكر الأبهري في يوم السبت لسبع خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة قال عبد العزيز ودفن من يومه وصلى عليه أبو حفص بن الآجري وقال العتيقي ومولده سنة تسع وثمانين ومئتين إليه انتهت الرياسة في مذهب مالك. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال توفي أبو بكر الأبهري الفقيه في ذي القعدة من سنة خمس 
ms894	 وسبعين وثلمثائة والأول أصح ومثله ذكر محمد بن أبي الفوارس. 1025- محمد بن عبد الله بن الحسن الصفار. حدث عن جعفر بن حمدان الشحام الموصلي . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وذكر لنا أنه سمع منه في مدينة المنصور. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن عبد الله الحسن الصفار في المدينة وأنا أسمع حدثكم جعفر بن حمدان الموصلي حدثنا أحمد بن عبيد الله العنبري قال : حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي الخليل عن أبي سعيد أنهم أصابوا سبيا لهن أزواج يوم أوطاس فتخوفوا فأنزلت هذه الآية {والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم}. PageV03P0494(@)(@@) 1026- محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان أبو بكر الرازي المذكر. كان جوالا كثير الأسفار وروى حكايات الصوفية عن يوسف بن الحسين الرازي وأبي بكر الكتاني وأبي محمد الجريري وأبي بكر بن طاهر الأبهري وأبي بكر الشبلي وغيرهم. حدثنا عنه أبو حازم العبدوي بنيسابور ، وأبو علي بن فضالة النيسابوري بالري ، وأبو نعيم الحافظ بأصبهان. وقال لي أبو نعيم سمعت منه ببغداد وكان قدمها مع أبي إسحاق المزكي. قلت : وكان أبو عبد الرحمن السلمي كثير الحكايات عنه مليا بالسماع منه. PageV03P0495(@)(@@) حدثت عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي يعرف بالصوفي كان ينزل سمرقند تارة ومرة ببخارى ومرة بنيسابور ليس في الرواية بذاك. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال : محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان المذكر أبو بكر الرازي ورد نيسابور سنة أربعين وثلاث مئة والمشائخ متوافرون وهو محمود عند جماعتهم في التصوف وصحبة الفقراء ومجالستهم فعلقت في ذلك الوقت عنه حكايات للمتصوفة ثم إني دخلت الري سنة سبع وستين فصادفته بها وهو ينتسب إلى محمد بن أيوب فأخبرني عبد العزيز بن أبان أنه أملى عليهم محمد بن عبد الله بن محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس البجلي فقلت لعبد 
ms895	 العزيز لا تذكر هذا لأحد حتى ألتقى به فخلوت به وزجرته فأنزجر فترك ذلك النسب ولو سمع أهل الري بذلك لتولد منه ما يكرهه فإن محمد بن أيوب لم يعقب ولدا ذكرا قط ثم أنا التقينا بنيسابور سنة سبعين وثلاث مئة وما كنت رأيته قبل ذلك يحدث بالمسانيد فحدث عن علي بن عبد العزيز وأقرانه والله يرحمنا وإياه توفي أبو بكر الرازي بنيسابور يوم الأحد الثالث والعشرين من جمادي الآخرة سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 1027- محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أيوب أبو بكر القطان. سمع محمد بن جرير الطبري وإسحاق بن محمد بن مروان الكوفي وأحمد بن عبيد الله بن عمار. PageV03P0496(@)(@@) حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري والقاضي أبو بكر بن الأخضر وأحمد بن علي بن التوزي والحسن بن علي الجوهري. وسمعت الأزهري ذكره فقال كان سماعه صحيحا من أبي جعفر الطبري إلا أنه كان رافضيا خبيث المذهب. سألت القاضي أبا بكر محمد بن عمر الداودي ، عن ابن أيوب فقال كان ثقة صحيح السماع قلت ذكر أنه كان سيء المذهب في الرفض فقال ما سمعت منه في هذا المعنى شيئا أنكره لكني أحسبه كان يذهب إلى تفضيل علي حسب. قال لي عبيد الله بن أبي الفتح توفي أبو بكر بن أيوب القطان في يوم الأحد مستهل جمادي الآخرة من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ودفن من الغد. وذكر بن أبي الفوارس أن وفاته كانت في يوم الإثنين لليلتين خلتا من جمادي الأولى. 1028- محمد بن عبد الله بن هارون بن يحيى أبو بكر الدقاق يعرف بابن الصابوني. سمع أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وجعفر الخلدي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو بكر محمد بن عبد الله بن يحيى الدقاق المعروف بالصابوني في شوال ثقة مأمون. PageV03P0497(@)(@@) 1029- محمد بن 
ms896	 عبد الله بن سكرة أبو الحسن الهاشمي من ولد علي بن المهدي المعروف بابن رائطة. شاعر مليح الشعر مطبوع القول روى لنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي مقطعات من شعره وكان يصف لنا خفة روحه وطيب مزاحه. أنشدني علي بن المحسن قال أنشدني أبو الحسن بن سكرة الهاشمي لنفسه {من المنسرح} : في وجه إنسانة كلفت بها .. أربعة ما اجتمعن في أحد الوجه بدر والصدغ غالية .. والريق خمر والثغر من برد وأنشدني علي بن المحسن , قال : أنشدني بن سكرة لنفسه : وقائل قال لي لا بد من فرج .. فقلت واغتظت لم لا بد من فرج فقال لي بعد حين قلت واعجبا .. من يضمن العمر لي يا بارد الحجج أخبرنا أبو الجوائز الحسن بن علي الواسطي قال سمعت محمد بن سكرة الهاشمي يقول دخلت حماما وخرجت وقد سرق مداسي فعدت إلى داري حافيا وأنا أقول {من الوافر} : إليك أذم حمام بن موسى .. وأن فاق المنى طيبا وحرا تكاثرت اللصوص عليه حتى .. ليحفى من يطيف به ويعرى ولم أفقد به ثوبا ولكن .. دخلت محمدا وخرجت بشرا حدثني أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال توفي محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي يوم الأربعاء الحادي عشر من شهر ربيع الآخر سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. PageV03P0498(@)(@@) 1030- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله أبو المفضل الشيباني الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن محمد بن جرير الطبري ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبي بكر بن أبي داود ، ومحمد بن الحسين الأشناني ، وعبد الله بن أبي سفيان الموصلي ، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ، وعن خلق كثير من المصريين والشاميين والجزريين وأهل الثغور معروفين ومجهولين وكان يروي غرائب الحديث وسؤالات الشيوخ فكتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني ثم بأن كذبه فمزقوا حديثه وأبطلوا روايته وكان بعد يضع الأحاديث للرافضة ويملي في مسجد الشرقية. حدثني عنه أبو الحسن النعيمي والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري 
ms897	 أحمد بن محمد العتيقي ، وعبد الملك بن عبد القاهر الأسدي والقاضي التنوخي وغيرهم. حدثني عبد الملك بن عبد القاهر قال أبو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن همام بن المطلب بن همام بن مطر بن بحر بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان. سمعت الأزهري ذكر أبا المفضل فأساء ذكره والثناء عليه ثم قال وقد كان يحفظ وقال أبو الحسن الدارقطني أبو المفضل يشبه الشيوخ. حدثني القاضي أبو العلاء الواسطي قال كان أبو المفضل حسن الهيئة جميل الظاهر نظيف اللبسة وسمعت الدارقطني سئل عنه فقال : PageV03P0499(@)(@@) يشبه الشيوخ. سألت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق عن أبي المفضل فقال كان يضع الحديث وقد كتبت عنه وكان له سمت ووقار. أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قطيط حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى بن العراد الكبير حدثنا محمد بن الحسن بن شمون البصري حدثنا أبو شعيب حميد بن شعيب حدثني أبو جميلة عن أبان بن تغلب عن محمد بن علي أبي جعفر عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى ما تحبب إلى عبدي بأحب إلي من أداء ما افترضت عليه وذكر الحديث. سمعت من يذكر أن أبا المفضل لما حدث ، عن ابن العراد قيل له من أيهما سمعت من الأكبر أو الأصغر وكانا أخوين فقال من الأكبر فسئل عن السنة التي سمع منه فيها فذكر وقتا مات ابن العراد الأكبر قبله بمدة فكذبه الدارقطني في ذلك وأسقط حديثه. وقال لي الأزهري كان أبو المفضل دجالا كذابا ما رأينا له أصلا قط وكان معه فروع فوائد قد خرجها في مئة جزء فيها سؤالات كل شيخ ولما حدث عن أبي عيسى بن العراد كذبه الدارقطني في روايته عنه لأنه زعم أنه سمع منه في سنة عشر وثلاث مئة وكانت وفاته سنة خمس وثلاث 
ms898	 مئة كذا قال لي الأزهري وهو خطأ كانت وفاة أبي عيسى في سنة اثنتين وثلاث مئة. قال لي الأزهري وقد كان الدارقطني انتخب عليه وكتب الناس بانتخابه على أبي المفضل سبعة عشر جزءا وظاهر أمره أنه كان يسرق الحديث. PageV03P0500(@)(@@) وأخبرنا علي بن أبي علي قال سألت أبا المفضل عن مولده فقال في سنة سبع وتسعين ومئتين وأول سماعي الصحيح سنة ست وثلاث مئة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول ذكر لأبي الحسن الدارقطني أن أبا المفضل الشيباني حدث عن العمري عن أبي كريب بحديث شعبة عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس لا يحرم بالحج إلا في أشهر الحج قال أبو الحسن حدث عدو الله بهذا معاذ الله ما حدث العمري بهذا ألبتة هو ذا يركب أيضا. حدثني الأزهري قال توفي أبو المفضل في شهر ربيع الآخر من سنة سبع وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو المفضل الشيباني ببغداد في التاسع والعشرين من شهر ربيع الآخر وكان كثير التخليط. 1031- محمد بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن حسان أبو عبد الله الحريري. سمع عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية الأنماطي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والحسين بن جعفر السلماسي وقال العتيقي جميع ما كان عنده جزء واحد قال وكان ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحريري حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا يوسف بن PageV03P0501(@)(@@) موسى القطان حدثنا وكيع حدثنا أبو حنيفة عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع. 1032- محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون أبو الحسين الدقاق المعروف بابن أخي ميمي. سمع عبد الله بن محمد البغوي 
ms899	 ومن بعده . حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد ، وأبو خازم بن الفراء ، وأبو القاسم الأزهري ، ومحمد بن علي بن PageV03P0502(@)(@@) الفتح والقاضي التنوخي وغيرهم. حدثني الأزهري قال قال لنا بن أخي ميمي مولدي يوم الثلاثاء وأخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال سمعت ابن أخي ميمي يقول ولدت في يوم الثلاثاء العاشر من صفر سنة أربع وثلاث مئة. حدثني أبو الحسين أحمد بن عمر بن علي القاضي قال لم يزل بن أخي ميمي يكتب الحديث إلى أن مات وكتب عن الشيوخ المتأخرين مثل بن إسماعيل الوراق ونحوه ولم أر شيخا أحسن بشرا منه ما لقيته معبسا وجهه قط وقيل لي إنه مكث أربعين سنة لم ينم على ظهر سطح إنما كان يبيت في داره شتاء وصيفا. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال كان أبو عمر بن حيويه ينزل في القرب منا وكنت أبكر إليه في سماع الحديث ما جئت إليه قط إلا وجدت بن أخي ميمي قد سبقني وكان مسكن بن أخي ميمي في قطيعة الرقيق آخر بغداد ومسكن بن حيويه في قطيعة الربيع. أخبرنا العتيقي قال توفي أبو الحسين بن أخي ميمي ليلة الخميس سلخ رجب من سنة تسعين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا كتب الحديث إلى أن توفي. قال ابن أبي الفوارس توفي بن أخي ميمي في ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شعبان سنة تسعين وثلاث مئة وكان ثقة مأمونا دينا فاضلا. 1033- محمد بن عبد الله بن إسحاق أبو الفرج القاضي المعروف بالعماني. حدث عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد . حدثنا عنه العتيقي , PageV03P0503(@)(@@) وسألته عنه فقال كان يكون في صف البزازين وكان صالحا ثقة ولم يكن عنده إلا شيء يسير. 1034- محمد بن عبد الله بن أحمد أبو بكر الجوهري. سمع خيثمة بن سليمان الأطرابلسي. حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي أيضا وسألته عنه فقال كان شيخا ثقة صالحا ينزل دار كعب ويؤم بالناس في مسجد أبي القاسم بن حبابة ، وابن حبابة دلني عليه وقال لي اكتب عنه فإنه 
ms900	 شيخ صالح يقال إنه مستجاب الدعوة منذ أربعين سنة قال ولم يكن عنده غير جزء واحد عن خيثمة حسب. أخبرني العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد الجوهري حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي بدمشق قال : حدثنا أبو عبيدة السري بن يحيى بالكوفة . وأخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا السري بن يحيى حدثنا سعيد بن إبراهيم حدثنا سيف بن عمر عن دليل بن داود عن يزيد البهي عن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إنك باركت لأمتي في صحابتي فلا تسلبهم البركة وباركت لأصحابي في أبي بكر فلا تسلبه البركة وأجمعهم عليه ولا تنشر أمره فإنه لم يزل يؤثر أمرك على أمره اللهم وأعن عمر بن الخطاب وصبر عثمان بن عفان ووفق عليا واغفر لطلحة وثبت الزبير وسلم سعدا ووقر عبد الرحمن وألحق بي السابقين الأولين من المهاجرين PageV03P0504(@)(@@) والأنصار والتابعين بإحسان لفظ حديث الأصم. 1035- محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بحر بن خالد بن صفوان بن عمرو بن الأهتم أبو بكر التميمي المعروف بابن المقدر الأصبهاني. سكن بغداد وحدث بها عن : أبي عمرو عثمان بن أحمد الدقاق المعروف بابن السماك . روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن الأبنوسي وكان سماعه منه مع أبيه في سنة تسعين وثلاث مئة. 1036- محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن محمد بن منصور أبو الحسين الناصح. حدث عن القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد بن محمود الوكيل. 1037- محمد بن عبد الله بن محمد بن السري أبو عمرو القباني النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم كتب عنه عبد الله بن بكير. 1038- محمد بن عبد الله بن أحمد بن القاسم بن جامع أبو أحمد الدهان. PageV03P0505(@)(@@) سمع محمد بن حمدويه المروزي وأحمد 