ms1801	 وإنما قلته لغير شرك - أي لغير مكروه. وقال: لطخه بشر يلطخه لطخا وتلطخ به - فعله وأشبه أشبا وقشبه يقشبه قشبا وعره يعره عرورا كل ذلك - عابه. صاحب العين: عررته بمكروه أعره عرا وعرعرته - أصبته به والاسم العرة. أبو زيد: مضغته أمضغه مضغا - تناولته بمكروه والعار - ما لزم الإنسان به سبة أو عيب وقد عيرته الأمر وتعاير القوم وهو أشد من السباب والدخل - العيب في الحسب رجل مدخول الحسب وقد دخل أمره دخلا - فسد. أبو زيد: رجل طنف ونطف - فاسد الدخلة طنف طنفا وطنافة وطنوفة ونطف نطفا ونطافة ونطوفة. ابن دريد: الثرط - العيب ثرط يثرط وليس بثبت. وقال: استهدفت عرض فلان سبعته ووقعت فيه ورمطته أرمطه رمطا - عبته وطعنت عليه. وقال: مشغت عرضه مشغا ومشغته - عبته وطعنت فيه وأنشد: أغدو وعرضي ليس بالممشغ ولعضه بلسانه تناوله يمانية. وقال: اعتمط عرضه وعمطه عمطا - عابه،، أبو عبيد: اعتبط عرضه - تنقصه. أبو زيد: أقرشت بالرجل - أخبرت بعيوبه. ابن دريد: وقع في طملة - أي أمر قبيح فتلطخ به ويقال قضئ حسبه قضأا وقضوءا - إذا دخله عيب ولم يكن صحيحا. وقال: رجل دلمعاظ - وقاع في الناس ونزك - طعان فيهم كان يطعن بنيزك والنزك - سوء القول وأن ترمي الإنسان بغير الحق نزكه نزكا. وقال: لدغه بكلمة يلدغه لدغا - نزغه بها ورجل ملدغ وكذلك ندغه يندغه ندغا ورجل مندغ وقد تقدم أن الندغ الطعن بالإصبع شبه المغازلة. وقال فرفرني فرفارا وتعذروني تعذوارة - نقصني. أبو زيد: التمط عرضه - شتمه وتنقصه. صاحب العين: النقيصة - الوقيعة في الناس والفعل الانتقاص. أبو عبيد: الأسدة - العيوب واحدها سد على غير قياس. صاحب العين: الرهق - العيب وقد تقدم والمراجم - الكلم القبيح وقد تراجموا بينهم بمراجم. ابن دريد: نشمت فيه - نلت منه وطعنت عليه. صاحب العين: الشين - العيب وقد شانه واللمز - العيب في الوجه. أبو زيد: هو بالعين والرأس والشفة مع كلام خفي لمزه يلمزه لمزا ورجل لماز ولمزة. وقال: زريت عليه زريا ومزرية وزراية - عبته وعاتبته. الأصمعي: أزريت عليه قليلة. ابن السكيت: إنه لدعرة 
ms1802	 - إذا كان فيه قادح وعيوب وأنشد: بواجحا لم تخش دعرات الدعر ويقال فيه دعرة ودعرات. أبو عبيد: الشنار والإبة - العيب وأنشد: عصبن برأسه إبة وعارا أبو زيد: ما في الرجل تغبة وهي - العيب الذي ترد منه شهادته وقد تغب. وقال: ما فيه غميزة ولا غميز - أي ما يغمز ويعاب وأنشد: لا تركبيني واركبي الحزيزا لم تجدي في جانبي غميزا والمغامز - المعايب. ابن دريد: الدغمرة - العيب والذربى والذربيا - العيب وقد تقدم أن الذربيا الداهية. أبو زيد: مقع بسوءة - رمي بها. ابن السكيت: يقال نقع بقبيح. أبو عبيد: طاخ الرجل طبخا - تلطخ بقبيح من قول أو فعل وطخته وطيخته. ابن دريد: طلخنته - لطخته بأمر يكرهه وفي الطلخة. أبو عبيد: قفوت(@)(@@) PageV03P384(@)(@@) الرجل قفوا والاسم القفوة وهو - أن ترميه بأمر قبيح. وقال: مضح عرضه يمضح مضحا وأمضحه - شانه وأنشد: لا تمضحن عرضي فإني ماضح وأنشد أيضا: وأمضحت عرضي في الحياة وشنتني وأوقدت لي نارابكل مكان ابن السكيت: مطخ عرضه مطخا - دنسه. أبو عبيد: ألحمتك عرض فلان - أطعمتك إياه. أبو زيد: الهماز والهمزة - الذي يخلف الناس من ورائهم ويأكل لحومهم ويقع فيهم وهو مثل العيبة يكون ذلك بالشدق والعين والرأس همز يهمز همزا. وقال: دهيت الرجل أدهاه دهيا - عبته وتنقصته. ابن دريد: وبغت الرجل - عبته وكذلك نزغته أنزغه نزغا وقيل نزغته - زجرته بقبيح ورجل منزغ وقد تقدم أن النزغ الإغراء بين الناس. أبو زيد: أرزغت الرجل - لطخته بعيب ومغث عرضه يمغثه مغثا - لطخه. ثعلب: مغثه بشر - ناله من قولهم مغث السيل الكلأ يمغثه مغثا - إذا أذهب حلاوته ولونه بصفرة وأحاله وكل عرك ودلك مغث والفعل كالفعل. صاحب العين: ركوت على الرجل ركوا وأركيت - سبعته أو ذكرته بقبيح. وقال: شنعت على الرجل - ذكرت عنه قبيحا والاسم الشناعة والشنعة وأمر شنع وشنيع. أبو عبيد: شيخت عليه - شنعت. وقال: إنه لذو أكلة وإكلة - إذا كان ذا غيبة. أبو زيد: أحففته - ذكرت قبيحه وعبته وهو يكون مقابلة وغير مقابلة والمضاض لا يكون إلا مقابلة منكما جميعا. صاحب العين: خفست 
ms1803	 أخفس خفسا وأخفست وهو - أن تقول لصاحبك أقبح ما تقدر عليه. أبو زيد: قشهم بكلامه وقششهم - إذا تكلم بالقبيح واللقع - العيب لقعه يلقعه لقعا ورجل تلقاع وتلقاعة - عيبة وقد تقدم أن اللقع الإصابة بالعين وأن اللقاعة والتلقاعة الكثير الكلام والهجنة من الكلام - ما يعيبك. غيره: ما فيه غميضة - أي عيب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الشتم واللوم والأذى)(@)(@@) ابن دريد: شتمه يشتمه ويشتمه شتما وشاتمه وتشاتما. سيبويه: شاتمني فشتمته أشتمه. ابن دريد: والشتيمة ما شتمه به وهي المشتمة. وقال: رجل شتامة - كثير الشتم. ابن السكيت: سبه سبا - شتمه وسبك - الذي يسابك وأنشد: لا تسبنني فلست بسبتي إن سبي من الرجال الكريم وهو السبيب أيضا. أبو عبيد: السب - الكثير السباب. وقال: بينهم أسبوبة يتسابون بها. صاحب العين: هجوت الرجل هجوا - شتمته بالشعر وهاجيته - هجوته وهجاني. أبو عبيد: بينهم أهجوة وأهجية - أي شيء يتهاجون به. وقال: المجادعة - المشاتمة والمشارة ونحوها. الأصمعي: جادعته جداعا ومجادعة - شاتمته والعرابة والإعراب والإعرابة - ما يكره من الكلام وكره الإعراب للمحرم، وقد أعربت وقد تقدم أن الإعرابة والإعراب النكاح. ابن الأعرابي: عملت به العملين - إذا عملت به الأذى وشتمته. أبو زيد: الفحش والفحشاء - القبيح من القول والفعل وكذلك الفاحشة وقد فحش وأفحش وفحش علينا وهو فحاش وفحش قوله فحشا. وقال: كالبت الرجل مكالبة وكلابا - شاتمته وضايقته. وقال: الرجلان يتكايلان - أي يتشاتمان وكايل الرجل صاحبه - قال له مثل ما يقول له. أبو عبيد: تناطيت الرجال ولا تناطهم - أي لأتمرس بهم ولا تشارهم.(@)(@@) PageV03P385(@)(@@) وقال: رماه بهاجرات ومهجرات - أي فضائح. وقال: شترت به وهجلت ونددت وسمعت كلهه - إذا أسمعه القبيح وشتمه. أبو عبيد: رجل سمع - مسمع وسمع بعيبه - أذاعه. صاحب العين: الإشادة - نحو التنديد. وقال: عضه بلسانه يعضه - تناوله بما لا ينبغي. وقال: عرضت له وبه - قلت فيه قولا أعيبه به ومنه معاريض الكلام وهو كلام يشبه بعضه بعضا في المعاني ويقال له العرض أيضا. وقال: عذمه بلسانه يعذمه عذما - لامه من العذم وهو العض والاسم العذيمة. وقال: يظل من جاراه في عذائم أبو عبيد: تثول 
ms1804	 القوم علي واغرندوا واغلنتوا وتبكلوا - أي علوه بالشتم والضرب والقهر. أبو زيد: وكذلك تكولوا. أبو عبيد: تفرع القوم - ركبهم وشتمهم. أبو زيد: فرط يفرط فروطا - إذا شتم وآذى وصرح أبو علي بتعديته. أبو عبيد: أغرب عليه - صنع به صنيع قبيح والمنديات - المخزيات. ابن دريد: هي التي يعرق لها الجبين. ابن الأعرابي: السوار - الكلام الذي يأخذ بالرأس. أبو عبيد: قهلت الرجل أقهله قهلا - أثنيت عليه ثناء قبيحا. صاحب العين: أقهل الرجل - دنس نفسه وتكلف ما يعيبه. ابن السكيت: هو يعنظي به ويحنظي - أي يندد به ورجل حنظيان - إذا كان فاحشا وأنشد: قامت تحنظي بك بين الحيين صاحب العين: والخنذيان كذلك ورجل خنذيذ اللسان - بذيه ورجل مدنخ ومندخ - فحاش لا يبالي ما قال. ابن السكيت: هو ينعى عليه ذنوبه - أي يذكره بها. صاحب العين: المخاضنة - الترامي بقول الفحش. ابن السكيت: لصاه لصيا - قذفه وأنشد: عف فلا لاص ولا ملصي صاحب العين: لصاه يلصوه لصوا - عابه وخص به ابن دريد قذف المرأة برجل بعينه. صاحب العين: انتهك حرمته - تناولها بما لا يحل. ابن السكيت: أقذع له - إذا أسمعه كلاما قبيحا. أبو عبيد: أقذعه - شتمه. الأصمعي: منطق قذع - قبيح. صاحب العين: منطق قذع وأقذع وأقذعت القول - أسأته وقذعته أقذعه قذعا وأقذعته وأقذعت له - رميته بالفحش. وقال: كسعت الرجل بما ساءه - إذا تكلم فرميته على أثر قوله بكلمة تسوءه بها ورجيع القول - المكروه منه. غيره: بقع بقبيح - فحش عليه. وقال: شنع الأمر شاعة وشنعا وشنعا وشنوعا - قبح وهو يكون في الشتم وغيره وأمر أشنع وشنيع وقصة شنعاء وأمر شنع وشنعت عليه الأمر وشنعت بالأمر شنعا واستشنعته - رأيته شنيعا واستشنع به جهله. صاحب العين: كلام بشع - خشن. غيره: عضبه بلسانه - تناوله ورجل عضاب - شتام. ابن السكيت: ادعنكر عليه بالقبيح - اندرأ ورجل دعنكران. ابن دريد: تثطعم عليه - علاه بكلام وهي الثطعمة. أبو زيد: ترحله بما يكره - أي ركبه بمكروه. كراع: بهر المرأة ببهتان - قذفها به والابتهار - أن ترمي المرأة بنفسك وأنت كاذب والابتيار - أن ترميها بنفسك وأنت 
ms1805	 صادق. صاحب العين: انخرط عليه بالقبيح - اندرأ. ابن السكيت: بذؤ الرجل بذاءة فهو بذيء ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم) البذاء لؤم (. أبو عبيد: بذوت على القوم وأبذيتهم من البذاء وهو - الكلام القبيح. سيبويه: بذو بذاء وهو بذي كما قالوا سقم سقاما وهو سقيم وقالوا البذاء كما قالوا الشقاء. وقال: بعض العرب تقول بذيت كما تقول شقيت. أبو زيد: رفث في كلامه يرفث رفثا ورفث رفثا وأرفث - أفحش. ابن دريد: رجل كواء - خبيث اللسان شتام ودغمور - سيئ الثناء. وقال: تهدك علينا بكلام كثير وتدهكم - اندرأ به. ابن(@)(@@) PageV03P386(@)(@@) الأعرابي: أحرقنا فلان - برح بنا وآذانا وأنشد: أحرقني الناس بتكليفهم ما لقي الناس من الناس أبو عبيد: سببته سبة تكون لزام - أي لازمة له. وقال: أشبته آشبه - لمته وأنشد: ويأشبني فيها الذين يلونها ولو عملوا لم يأشبوني بطائل وقال: لحيته ألحاه لحوا - لمته. الأصمعي: لاحيته ملاحاة ولحاء. أبو زيد: اللحاء هو الاسم وألحى الرجل - أتى ما يلحى عليه. ابن السكيت: لحاه لحيا - عنفه وأبذاه - أنبه. وقال: هو العذل والعذل وقد عذله يعذله ويعذله عذلا ورجل عاذل من قوم عذل وعذال والاعتذال - قبول العذل والعذيلة - العذال وامرأة عذالة والعتب - الموجدة وقد عتبت عليه أعتب وأعتب عتبا وعتبانا وعتبة ومعتبة وعاتبني معاتبة وعتابا والتعتب والتعاتب والمعاتبة - تواصف الموجدة وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها والتلاعن - التشاتم وأصل اللعن الإبعاد والطرد لعنه يلعنه فهو ملعون ولعين وتلاعن الرجل والمرأة - لعن كل واحد منهما صاحبه والحاكم يلاعن بينهما ثم يفرق وهو اللعان والالتعان - النصفة في الدعاء. الأصمعي: لمته لوما وملاما وملامة وألمته. سيبويه: رجل ملوم ومليم - عدلوا إلى الياء والكسرة استثقالا للواو مع الضمة. الأصمعي: وقوم لوام ولوم وليم عن ابن جني غيروا الواو لقربها من الطرف. الأصمعي: ألام الرجل - أتى ما يلام عليه واستلام إليهم كذلك. سيبويه: ألام - صار ذا لائمة ولامه - أخبر بأمره. الأصمعي: واللومى واللائمة - اللوم. سيبويه: رجل لومة من اللوم. ابن دريد: التقريع - التوبيخ. وقال: عته بالكلام يعته عتا - وبخه. وقال: ونبه تونيبا - وبخه 
ms1806	. أبو زيد: أنبه كذلك. ابن دريد: صلقه بلسانه يصلقه ويصلقه - جرحه به على المثل والدغية - الكلمة القبيحة تسمعها عن الإنسان. صاحب العين: ثربت عليه - لمته وعيرته بذنبه والخنا من الكلام - أفحشه وقد خنا يخنو. ابن السكيت: خني خنا وهي كلمة خنية وكلام خن. أبو علي: أخنيت به - قلت له خنا. ابن السكيت: أذيت به أذى وأنا أذ وتأذيت وآذاني. ثعلب: امرأة مأذاة. صاحب العين: سغمته سغما - أوصلت إلى قلبه الأذى. أبو زيد: أقدع إليه في الشتيمة - بالغ والمقادع - عور الكلام من قولهم قدعته أقدعه قدعا وأقدعته - شتمته وكففته وقد انقدع.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | التلقيب(@)(@@) اللقب - ما سميت به الإنسان وليس باسمه والجمع ألقاب وقد لقبته. صاحب العين: العلاقى والعلائق - الألقاب واحدتها علاقة لأنها تعلق على الناس. وقال: نبزه ينبزه نبزا - لقبه والاسم النبز وقد تنابزوا واللبز كالنبز.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإعتاب والرجوع)(@)(@@) الرضا - السخط وقد رضي رضا ورضا ورضوانا ومرضاة ورجل مرضو ومرضي والجمع أرضياء ورضاء ويقال رضيت عنك وعليك وقد أرضيته وترضيته - طلبت رضاه وارتضته لذلك الأمر - رضيته. أبو(@)(@@) PageV03P387(@)(@@) عبيد: راضاني فرضوته - أي كنت أشد رضا منه والعتبى - الرضا وأعتبته - أعطيته العتي ورجعت إلى مسرته وفي المثل) ما مسيء من أعتب (واستعتبته - طلبت إليه أن يعتب ويكون استعتبت بمعنى أعتبت وما وجدت عنده عتبانا - إذا ذكر أنه أعتبك ولم تر لذلك بيانا واعتتب - قبل العتب. أبو عبيد: عذلته فاعتذل - أي لام نفسه وأعتب وارعوى - رجع. قال أبو علي: هي - افعللت ولا نظير لها في بنات الياء والواو ويقال ارعويت وإنما هو ارعووت ولكنهم قلبوها ياء للمجاورة. أبو عبيد: وكذلك راع يريع. ابن دريد: ويروع رواعا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الوعيد والتهدد)(@)(@@) صاحب العين: التهدد والتهداد والتهديد - الوعيد. أبو زيد: الخطير - الوعيد وأنشد: هم الجبل الأعلى إذا ما تناكرت ملوك الرجال أو تخاطرت البزل يجوز أن يكون من هذا ويجوز أن يكون من خطر البعير بذنبه - إذا ضبر به يمينا وشمالا ويجوز أن يكون من التخاطر الذي هو التسابق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرجل يدعو على الرجل بالبلايا)(@)(@@) أبو عبيد: رماه الله بغاشية وهو 
ms1807	 - داء يأخذ في جوفه. وقال: استأصل الله شأفته وهو - قرح يخرج بالقدم يقا منه شئفت رجله شأفا والاسم منه الشأفة فيكوى ذلك الداء فيذهب فيقال في الدعاء أذهب الله كما أذهب ذاك. الأصمعي: هو من قولهم استشأفت القرحة - إذا فسدت. أبو زيد: الشأفة تكون من العود يدخل في بخص الرجل أو اليد فيبقى في جوف البخص فيرم موضعه ويعظم. أبو عبيد: أباد الله غضراءه وأصله الأرض لطيبة تستخرج فيقال أنبط في غضراء فدعا الله أن يذهب ذلك عنه. ابن قتيبة: أباد الله خضراءهم - أي سوادهم ومعظمهم وأنكرها الأصمعي. ابن دريد: خضراء كل شيء - أصله وقد اختضرت الشيء - قطعته من أصله. ابن السكيت: أباد الله غضراءهم - أي نعمتهم وخصبهم. أبو عبيد: أبدى الله شواره - يعني مذاكيره. وقال: ألحق الله به الحوبة وهي المسكنة والحاجة ويقال سباه الله يسبيه سبيا - لعنه. ابن السكيت: سباه الله - غربه. وقال: جاء السيل بعود سبي - إذا احتمله من بلد إلى بلد آخر. أبو عبيد: بهله الله - لعنه. ابن دريد: البهل - اللعن. صاحب العين: تباهل القوم وابتهلوا - لعن بعضهم بعضا وعليه بهلة الله وبهلته - أي لعنته. أبو عبيد: ثكلتك الجثل وثكلتك الرعبل - معناهما ثكلتك أمك. ابن السكيت: ثكلتك الرعبل - يعني أمه الحمقاء وأنشد: وقال ذو العقل لمن لا يعقل إذهب إليك هبلتك الرعبل أبو عبيد: رماه الله بالطلاطلة وهو - الداء العضال. ابن دريد: الطلطلة والطلاطلة - داء. ابن السكيت: رماه الله بثالثة الأثافي - أي بأمر لا يقوم به. وقال: ماله آم وعام آم - هلكت امرأته رجل أيم - لا امرأة له وامرأة أيم - لا زوج لها والجمع أيامى وكان في القياس أن يقول أيائم فقلبت الياء بعد الميم وقد تقدم تعليله وعام - هلكت ماشيته حتى يقرم إلى اللبن ورجل أيمان وعيمان. وقال: ما له قطع الله مطاه - أي ظهره وقيل(@)(@@) PageV03P388(@)(@@) المطا - الوتين وما له جرب وحرب فجرب من الجرب وحرب من الحرب وهو - ذهاب المال وما له أل وغل أل - طعن بالألة وهي الحربة وغل من الغل وقيل من 
ms1808	 غلة العطش. أبو عبيد: ما له تل وغل كذلك. ابن السكيت: ما له ذبل ذبله أصله من ذبول الشيء - أي ذبل لحمه وجسمه ويقال ذبلا ذابلا كما تقول ثكلا ثاكلا. وقال: ما له قل خيسه - أي خيره وما له يدي من يده - أي شل منها وما له شل عشره - أي أصابعه ويقال للرجل يدعى عليه أرقأ الله به الدم - أي ساق إليه قوما يطلبون قومه بفتيل فيقتلونه حتى يرقئ دم غيره - أي لا يقتلون غيره لأنهم قد أدركوا بثأرهم. قال: فربما قال السام علا والله ما كان أحد ليرقئ به دمه. وقال: قطع الله به السبب - أي قطع الله سببه الذي في الحياة. قال: وقالت العامرية يقال إذا دعي على الإنسان تركه الله متا متا لا يملأ كفا. قال: وقال أعرابي لإنسان ادن دونك فلما أبطأ قال له جعل الله رزقك فوق فمك - أي تنظر إليه قدر ما يفوت فمك ولا تقدر عليه ويقال رماه الله بالزلخة وهو - وجع يأخذ في ظهر الإنسان ولا يتحرك من شدته وأنشد: كأن ظهري أخذته زلخه لما غطى بالعري المفضخه يعني الدلو الكبيرة لما أفرغوا ماء فيها فانفضخت. قال: وقال شيخ قديم العربية إذا كنت كاذبا فشربت عبوقا باردا - أي لا كان لك لبن حتى تشرب الماء القراح وأنشد: قروا جارك العيمان لما تركته وقلص عن برد الشراب مشافره أي شرب الماء القراح في الشتاء. وقال: عليه العفاء - أي محا الله أثره وأنشد: على آثار من ذهب العفاء ويقال عليه العفاء والكلب العواء ويقال لمن يفارق وفراقه محبوب أبعده الله وأسحقه وأوقد نارا أثره وكانوا يوقدون في أثره نارا على التفاؤل أن لا يرجع إليهم ويقولون للساعل يسعل وهو مبغض عندهم وريا وقحابا وللمحبوب عمرا وشبابا يعني عمرت وأنشد: قالت وريا إذا تنحنح يا ليته يسقى على الذرحرح وهو واحد الذراريح والوري - فساد الجوف والقحاب - السعال وحكى اللحياني به الورى وحمى خيبرا وشر ما يرى فإنه خيسرى - أي خاسر وإنما قالوا الورى لمزاوجة الكلام 
ms1809	 وقد يقولون في المزاوجة ما لا يقولون في الانفراد كالغدايا والعشايا إذا قرنوهما وقد تقدمت له نطائر. وقال: أسكت الله نأمته من النئيم وهو صوت خفيف ويقال نامته بالتشديد أي ما ينم عليه من حركته ويقال ما له تربت يداه - إذا دعي بالفقر والمتربة - الفقر قال الله تعالى) أو مسكينا ذا متربة (وما له هوت أمه - أي ثكلته وأنشد: هوت أمه ما يبعث الصبح غاديا وماذا يؤدي الليل حين يؤوب وقال: بفيه البرى - أي التراب وأنشد: بفيك من سار إلى القوم البري وبفيه الحصحص والإثلب والكثكت والكثكث - أي التراب ويقال لمن وقع في بلية أو مكروه وشمت به لليدين وللفم وبه لا بظبي بالصرائم أعقرا. وقال: ما له سحته الله - أي استأصله ويقال رغما دغما شنغما(@)(@@) PageV03P389(@)(@@) هذا كله توكيد للرغم. وقال أبو علي: ورواه سيبويه شنعما بالعين غير المعجمة. صاحب العين: ويدعى على الرامي فيقال اللهم احدده - أي لا توفقه لإصابة وأصل الحد المنع وقد تقدم تصريفه في باب الرد والمنع. غيره: لا أهدأه الله - أي لا أسكن عناءه ونصبه. صاحب العين: صب الله عليه هوتة وموتة. أبو زيد: لا تكنفه من الله كانفة - أي لا تخفظه. ابن السكيت: قبحا له وشقحا وقبحا له وشقحا. وقال: رماه الله بليلة لا أخت لها - أي أماته الله، وقال: ما له صفر فناؤه وقرع مراحه - أي هلكت ماشيته وأنشد: إذا آداك مالك فامتهنه لجاديه وإن قرع المراح آداك - أعانك ويقال تعست وانتكست فالتعس - أن يحز على وجهه والنكس - أن يحز على رأسه والتعس أيضا - الهلاك وأنشد: وأرماحهم ينهزنهم نهز جمة يقلن لمن أدركن تعسا ولا لعا ويقال لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا فالصرف - التطوع والعدل - الفريضة. وقال مرة أخرى: الصرف - الحيلة ومنه قيل إنه ليتصرف والعدل - الفدا ومنه قول الله عز وجل) وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها (- أي وإن تفد كل فداء ومنه) أو عدل ذلك صياما (- أي أو فدا ذلك ويقال تبت يداه - خسرتا من التباب وأنشد: وسعي 
ms1810	 القوم يذهب في تباب وقال: ويس له - أي فقر والويس - الفقر ويقال أسه أوسا - أي سد فقره وسد ويسه - يعني فقره. وقال: ما له شجبه الله - أي أهلكه. وقال: أزال الله زواله - إذا دعي عليه بالبلاء والهلاك. وقال: كبه الله لوجههه. ابن دريد: على فلان الدبار - أي انقطاع الأثر ويقال بغض جدك كما يقولون عثر. وقال: جاحه الله جوحا واجتاحه - استأصله ومنه اشتقاق الجائحة. ابن قتيبة: جاحه - وأجاحه. ابن دريد: حقرا له وحقارة ومحقرة. وقال: قبح الله كلمته - يريدون الفم وما حوله ويقال دفق الله روحه - إذا دعا عليه بالموت وشيأ وجهه - إذا دعا عليه بالقبح والتغيير وقبح الله كرشمته - أي وجهه ويقال صب الله عليه حمى ربيضا - أي صب عليه من يهزأ به ويقال للرجل أريد من يديك فقلت لأبي حاتم ما معنى هذا فقال شلت يده وسألت عبد الرحمن فقال أن يسأل الناس بها. أبو عبيد: ما له نسأه الله - أي أخزاه ويقال أخره الله وإذا أخره فقد باعده منه. ثعلب: ما له قل خيسه - أي خيره. صاحب العين: رماه الله بجرزة وشرزة - أي بهلاك وأشرزه - ألقاه في مكروه لا يخرج منه ويقال ثبره الله - أي أهلكه إهلاكا لا ينتعش فمن هنالك يدعو أهل النار واثبوراه. ابن السكيت: له الويل والأليل والأليل - الأنين وأنشد: وقولا لها ما تأمرين بوامق له بعد نومات العيون أليل ابن قتيبة: قمقم الله عصبه - أي قبضه ومنه قيل للبحر قمقام لتجمعه. وقال: أرغم الله أنفه - أزقه بالرغام وهو التراب. وقال سخم الله وجهه من السخام وهو سواد القدر. سيبويه: ومن المصادر المدعو بها على الإنسان قولهم خيبة لك ودفرا وجدعا وعقرا وقد جدعته وعقرته قلت له جدعا وعقرا وبوسا وأفة له وتفة وبعدا وسحقا ومن ذلك قولك تعسا وتبا وجوعا ونوعا وذكر غير سيبويه جوسا وجودا في معنى وجوعا ومعنى نوعا عطشا وفي الناس من يقول هو اتباع ومن ذلك قول ابن ميادة:(@)(@@) PageV03P390(@)(@@) تفاقد قومي إذ يبيعون مهجتي بجارية بهرا لهم بعدها بهرا 
ms1811	 ومعنى بهرا قهرا - أي قهروا قهرا وغلبوا غلبا كقولك بهرني الشيء ومنه قولهم القمر الباهر إذا تم وغلب ضوءه كأنك قلت خيبك الله خيبة فهذا وشبهه ينتصب على الفعل المضمر وجعلوا المصدر بدلا من اللفظ بذلك الفعل أنهم استغنوا بذكره عن إظها الفعل كما يقال الحذر الحذر - أي احذر الحذر ولا تذكر احذر وبعض هذه المصادر لا يستعمل المأخوذ منه وبعض يستعمل فمما لم يستعمل قولهم بهرا كأنه قال بهرك الله وهذا تمثيل ولا يتكلم به وكذلك لا يتكلم بالفعل من جوسا له وجودا له في معنى جوعا وهذه المصادر لم يذكرها الذاكر ليخبر عنها بشيء كما يخبر عن زيد إذا قال زيد قائم أبو عبد الله قائم وهذا معنى قول سيبويه في هذا الباب من كتابه ولم تذكره لتبني عليه كلاما كما تبني علي عبد الله يعني تبني عليه خبرا ولم تجعل هذه المصادر أيضا خبرا لابتداء محذوف فترفعها إنما هو دعاء منك عليه فأما قول أبي زبيد الطائي يصف الأسد: أقام وأقوى ذات يوم وخيبة لأولمن يلقى وشر ميسر فإنه أراد أقام الأسد وأقوى - أي لم يأكل شيئا والقواء قواه الزاد وعدم الأكل وخيبة لأول من يلقى يعني لأول من يلقاه الأسد الذي قد أقوى وجاع وهذا ليس بدعاء ولكنه أجراه سيبويه مجرى الدعاء عليه لأنه شيء لم يكن يقدر إنما يتوقع كما أن المدعو به لم يوجد في حال الدعاء ومثله في الرفع بيت أنشده سيبويه: عذيرك من مولى إذا نمت لم ينم يقول الخنا أو تعتريك زنابره فرفع عذيرك والأكثر نصبه فالذي يرفعه يجعله مبتدأ ويضمر خبرا كأنه قال إنما عذرك إياي من مولى هذا أمره وزنابره يعني ذكره إياي بالسوء وغيبته ومثله ما أنشده أيضا لحسان: أهاجيتم حسان عند ذكائه فغي لأولاد الحماس طويل فهذا دعاء من حسان عليهم لأنه هجا رهط النجاشي وهو من بني الحماس ورفع كما ترفع رحمة الله عليه ومما أجري من الأسماء مجرى المصادر في الدعاء تربا وجندلا فإن أدخلت 
ms1812	 لك فقلت تربا لك فكذلك أي أنك تنصبه وهذا الحيز يدعى فيه بجواهر لا أفعال لها كما قدمت من الترب والجندل وهما نوعان من جنس الجوهر ومن ذلك قولهم فاها لفيك وفاها إنما هو اسم للفم وليس في شيء من ذلك فعل يصير مصدرا له ولكنهم أجروه في الدعاء مجرى المصادر التي قيل هذا الباب وقدروا الفعل الناصب كأنه قال ألزمك الله أو أطعمك الله ترابا وجندلا وما أشبه هذا من الفعل واختزل الفعل عند سيبويه غيره من النحويين لأنه جعل بدلا من اللفظ بقولك تربت يداك وجندلت فعبر عنه بفعل قد صرف من التراب وقد حكى سيبويه في هذه الجواهر الرفع والرفع عنده فيها أقوى منه في المصادر قال الشاعر: لقد ألب الواشون ألبا لبينهم فترب لأفواه الوشاة وجندل فترب مبتدأ والخبر في المجرور وفيه معنى الدعاء كما أن في قوله) سلام عليكم (معنى الدعاء وإن رفع فأما قولهم فاها لفيك فإنما يريدا فا الداهية فجعل فاها منصوبا بمنزلة تربا كأنه قال تربا لفيك وإنما يخصون في مثل هذا الفم لأن أكثر المتالف فيما يأكله الإنسان أو يشربه من سم وغيره وصار فاها بدلا من اللفظ بقولك دهاك الله وإنما جعله النحويون بدلا من هذا تقريبا لأن فما الداهية في التقدير فذكر الفعل المصرف من الداهية والفعل المقدر في هذا ونحوه ليس بشيء معين لا يتجاوز وأنشد:(@)(@@) PageV03P391(@)(@@) فقلت له فاها لفيك فإنها قلوص امرئ قاريك ما أنت حاذره والدليل على أنه يريد بها الداهية ما أنشد سيبويه: وداهية من دواهي المنو ن يرهبهاالناس لا فالها ويروى: يحسبها الناس. فلا فالها في موضع خبر المحسبة كما تقول حسبت زيدا لا غلام له وإنما ذكر هذا تعظيما لأمرها أي لا يدري الناس كيف يأتونها ويتوصلون إلى دفعها عنهم. سيبويه: اللهم ضبعا وذئبا - إذا كان يدعو بذلك على غنم رجل. وقال محمد بن يزيد: هذا دعاء لها لأنه إذا جمع فيها الضبع والذئب تقاتلا وتشاغلا عن الغنم فسلمت ومن المصادر المضافة المدعو 
ms1813	 بها قولهم ويحك وويلك وويسك وويبك وليس كل شيء من هذا الضرب يضاف وإنما ينتهى في ذلك حيث انتهت العرب ألا ترى أنك لا تقول سقيك ولا رعيك وإنما وجب لزوم استعمال العرب إياها هكذا لأنها أشياء قد حذف منها الفعل وجعلت بدلا من اللفظ به على مذهب أرادوه من الدعاء فلا يجوز تجاوزه لأن الإضمار والحذف اللازم وإقامة المصادر مقام الأفعال حتى لا تظهر الأفعال معها ليس بقياس مطرد فيتجاوز فيه الموضع الذي لزموه والكاف هنا للتخصيص كما أن لك بعد سقيا للتخصيص وأصل الكلمات ويل وويح وويس. وقال الفراء: أصلها كلها وي فأما ويلك فهي وي زيدت عليها لام الجر فإن كان بعدها مكني كانت اللام مفتوحة كقولك ويلك وويلضه وإن كان بعدها ظاهر جاز فتح اللام وكسرها وذلك أنه ينشد: يا زبرقان أخابني خلف ما أنت ويل أبيك والفخر بكسر اللام وفتحها فالذين كسروا اللام تركوها على أصلها والذين فتحوا اللام جعلوها مخلوطة بوي كما قالت العرب يال تميم ثم أفردت هذه فخلطت بيا كأنها منها وأنشد الفراء: فخير نحن عند الناس منكم إذا الداعي المثوب قال يالا ثم كثر الكلام فأدخلوا لها لاما أخرى يعني ويل لك وويح لزيد وذلك أن ويحا وويسا هكا كنايتان عن الويل لأن الويل كلمة شتم معرفة مصرحة وقد استعملتها العرب حتى صارت تعجبا يقولها أحدهم لمن يحب ومن يبغض فكنوا بالويسعنها ولذلك قال بعض العلماء الويس رحمة كما كنوا عن غيرهافقالوا قاتله الله ثم استعظموا ذلك فقالوا قاتعه الله وكاتعه الله كما قالوا جوعا له ثم كنوا عنهافقالوا جوسا وجودا ومعناهما الجوع. وقال من رد على الفراء. لو كان كما قال الفراء لما قيل ويل لزيد فيضم اللام وينون ويدخل لاما أخرى ومثل سيبويه بقولك ويلك وأخواتها وأن غيرها من المصادر لا يجري مجراها في حذف اللام قولهم عددتك وكلتك ووزنتك ولم يقولوا وهبتك. قال غير سيبويه: إنما قالوا عددتك ووزنتك وكلتك في معنى عددت لك وكلت لك ووزنت لك 
ms1814	 لأنه لا يشكل ولم يقولوا وهبتك في معنى وهبت لك لأنه يجوز أن يهبه فإذا زال الإشكال جاز وهو أن يقول وهبتك الغلام - أي وهبت لك والأمر عند الحذاق ما قاله سيبويه دون غيره لأن لو روعي ما قاله أبو العباس وغيره ما جاز أن يقول عددتك لأنه قد يجوز أن يعده في جملة ناس يعده ولا يقول عددتك حتى يذكر المعدود فيقول عددتك الدنانير ولا يقول وزنتك حتى يذكر الموزون وإنما ذكر سيبويه كلام العرب أنهم يحذفون حرف الخفض في عددتك ووزنتك وإن لم يذكروا المعدود والموزون والمكيل كما قال الله عز وجل) وإذا كالوهم أو وزنوهم يحسرون (ولا يجوز ذلك في وهبتك لأن ما كان أصله متعديا بحرف لم يجز حذفه وإن لم يكن لبس إلا فيما حذفته العرب ألا ترى أنه لا(@)(@@) PageV03P392(@)(@@) يجوز مررتك على معنى مررت بك ولا رغبتك على معنى رغبت فيك وهذا حرف لا يتكلم به مفردا إلا أن يكون معطوفا على ويلك وهو قولك ويلك وعولك وهذا كالاتباع الذي لا يؤتى به إلا بعد شيء يتقدمه نحو أجمعين أكتعين فإذا قال قائل عولك لا يجري مجرى الاتباع لأمرين أحدهما أن فيه الواو والاتباع المعروف بغير واو والآخر أن عولك له معنى معروف لأنه من عال يعول كما تقول خار يخور والعويل الذي هو البكاء والخور معروف قيل له أراد سيبويه أنه لا يستعمل في الدعاء وإن كان معقول المعنى إلا عطفا ولم يرد باب الاتباع الذي هو بمنزلة أجمعين أكتعين. أبو عبيد: عقرى حلقى - دعاء على الإنسان ويقال للمرأة عقرى حلقى معناه عقرها الله وحلقها وقيل تعقر قومها وتحلقهم من شؤمها وقيل حلقها - أصابها بوجع في حلقها وقيل عقرا حلقا - أي عقرها الله وحلقها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الدعاء للإنسان)(@)(@@) أبو عبيد: إذا دعي للعاثر قيل لعا لك عاليا. ابن السكيت: معنىلعا ارتفاعا. أبو عبيد: ومثله دع دع وأنشد: لحا الله قومالم يقولوا لعاثر ولا لابن عم ناله الدهر دعدعا قال أبو علي: وقد يقال دعدعت به 
ms1815	 - أي قلت له دع دع. ابن دريد: ويقال للعاثر حوجا لك - أي سلامة. الأصمعي: أقال الله عثرتك وأقالكها. أبو عبيد: أهلك الله في الجنة - أي زوجك فيها وأدخلكها. أبو زيد: معناه جعل لك فيها أهلا أو جعلك أهلا لها أو من أهلها. أبو عبيد: نعم عوفك وهو - طائر وأنكر أن يكون الذكر. ابن السكيت: نعم عوفك - أي حالك وأنشد: أزب الحاجبين بعوف سوء من الحي الذين بأزقبان - أي بحال سوء وقيل العوف الضيف. أبو عبيد: رمص الله مصيبتك يرمصها رمصا - جبرها. وقال: حياكم الله وأشاعكم السلام وشاعكم السلام. وقال: سرجه الله وسرجه - أي وفقه. ابن السكيت: قولهم بالرفاء والبنين مأخوذ من شيئين من رفأت الثوب كأنه قال بالاجتماع والالتئام وقد يكون من رفوته بغير همز - إذاسكنته كأنه قال بالطمأنينة والسكون وأنشد: رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت وأنكرت الوجوه هم هم ويقال لمن رمى فأجاد وعمل عملا فأجاد لا شللا ولا عمى ولمن تكلم فأجاد لا يفض الله فاك ولا يفضض الله فاك - أي لا كسر الله أسنانك. قال: وقال الفراء لا يفض الله فاك - أي لا صيره فضاء لا سن فيه ويقال أبل جديدا وتمل حبيبا - أي ليطل عمرك معه يقال تمليت العيش وأنشد: لبست أبي حتى تمليت عمره وبليت أعمامي وبليت خاليا وقال: إن فلانا لكريم ظريف ولا تقل من بعده - أي لا أماته الله فيثنىعليه بعد موته ويقال للرجلين إذا ذكرا في فعال قد مات أحدهما فعل فلان كذا ولا يوصل حي بميت - أي لا يتبعه الحي وأنشد: كملقى عقال أو كمهلك سالم ولست لميت هالك بوصيل أي لا وصلت به وأنشد:(@)(@@) PageV03P393(@)(@@) ليس لميت بوصيل وقد علق فيه طرف الموصل أي لا وصل بالميت ثم قال وقد علق فيه طرف من الموت أي سيموت ويقال إن الليل لطويل ولا أسب له - أي أأكن له كالسبي له وإن الليل لطويل ولا أقاسه - أي لا قاسيته بالسهر والهم وإن الليل طويل ولا أسق له من قولك وسق إذا 
ms1816	 جمع - أي لا وكلت بجمع الهموم فيه وإن الليل لطويل ولا أش شيته ولا أش شيته. قال: ولم يفسر لنا وأما قولهم مرحبا وأهلا فإن معناه أتيت سعة وأتيت أهلا فاستأهل ولا تستوحش. ابن دريد: مرحبك الله ومسهلك من قولهم مرحبا وسهلا. أبو زيد: يقال للصبي ما أظرفه قل خيسه - أي غمه وقد تقدم في الدعاء على الإنسان أن الخيس الخير ويقال للرجل إذا هنئ بالشيء شف لك - أي زاد من الشف الذي هو الفضل والربح. أبو حاتم: زال زواله - إذا دعي له بالبقاء والإقامة وأزال الله زواله وقول الأعشى: هذا النهار بدا لها من همها ما بالها بالليل زال زوالها قيل هو من المقلوب وقيل معناه زال الخيال زوالها وقد يكون على اللغة الآخرة - أي أزال الله زوالها ويقوي ذلك رواية أبي عمرو إياه زال زوالها على الإقواء. أبو عبيد: بلك الله ابنا - رزقك إياه. ابن السكيت: قولهم حياك اله وبياك حياك - ملكك وقولهم التحيات لله - أي الملك لله وأنشد: ولكل ما نال الفتى قد نلته إلا التحيه أي إلا الملك وبياك فيه قولان. قال بعضهم: تعمدك بالتحية وأنشد: بانت تبيا حوضها عكوفا وقال بعضهم: بياك - أضحكك وقولهم سقيا ورعيا - أي سقاك الله ورعاك - أي حفظك. سيبويه: سقيته ورعيته - قلت له سقيا ورعيا وقد قيل أسقيته في هذا المعنى دخلت أفعلت على فعلت كما دخلت فعلت على أفعلت في باب فرحته. علي: وجه دخولها عليها أن التعدية بالهمز أكثر من التعدية بتشديد العين. ابن السكيت: لا أب لشانئك. وقال: عمرك الله - أي أبقاك والعمارة - التحية وأنشد: فلما أتينا بعيد الكرى سجدن اله ورفعنا العمارا وقولهم أنعم الله بالك - أي أصلح هواك. أبو عبيد: نعم الله بك عينا وأنعم. ابن السكيت: أضل الله ضلالك - أي ضل عنك مذهب ومل ملالك - أي سئم ملالك فذهب عنك وقولهم في تحية الملوك في الجاهلية أبيت اللعن - أي أبيت أن تأتي من الأمور ما تلعن عليه. وقال: خطئ عنه السوء - إذا دعوا له أن 
ms1817	 يدفع عنه السوء. أبو زيد: لا أخلى الله مكانه - يدعو له بالبقاء. ابن دريد: حيا الله هذه الذبحة - أي هذه الطلعة. وقال: حيا الله حجوتك - أي طلعتك وحيا الله قيهلتك ويقولون للآئب أوبة وطوبة يريدون الطيب وأصل الطيب من الواو والياء في الطيب واو قلبت ياء لكسرة ما قبلها. وقال: أطال الله طيلته - أي عمره. وقال: فدى لك وفدى - وفداء وفداء. قال سيبويه: اجروه مجرى الأصوات. أبو عبيد: خلف الله عليك بخير - أي كان خليفة عليك وأخلف الله لك - يعني مالك. ابن دريد: أخلف الله لك مالا وخلف. أبو زيد: يقال(@)(@@) PageV03P394(@)(@@) للرجل إذا ولدت له جارية هنيئا لك النافجة وذلك أن يزوجها فيأخذ مهرها من الإبل فيضمها إلى إبله فينفجها حتى ترى كثيرة. أبو زيد: غناه الله وأغناه - إذا دعوت له فإن أخبرت قلت أغناه لا غير. وقال: محص الله عليك ما بك ومحصه - أي أذهبه ومصحه ومصحه كذلك. صاحب العين: يقال للمريض مسح الله ما بك عنك - أي أذهبه. ابن جني: تقول العرب وهبني الله فداك - أي جعلني فداك. أبو حاتم: اخرج في كنف الله وكنفته - أي حفظه وكلاءته. صاحب العين: يقال للمريض أجلى الله عنك - أي كشف. وقال: شمت العاطس - دعوت له بخير - وكل داع بخير مشمت. ابن دريد: وكذلك سمته. أبو عبيد: فرط الله عنك ما تكره - أي نحاه. غيره: نقذا لك من كل صدعة - أي سلامة من كل نكبة صدع الرجل نكب في بعض اللغات. أبو عبيد: طاب حميمك - أي الاستحمام يعني الاغتسال وقيل إنما يقال ذلك للإنسان عقب الحمام - أي طاب عرقك وممايدعى به للإنسان قولهم سقيا ورعيا كأنك قلت سقاك الله سقيا ورعاك رعيا ومن ذلك قولهم هنيئا مريئا وليس في الكلام غير هذين الحرفين صفة يدعى بها وذلك أن هنيئا مريئا صفتان لأنك تقول هذا شيء مريء كما تقول هذا جميل صبيح وما أشبه ذلك من الصفات على فعيل فدعي بهما للإنسان وليسا بمصدرين ولا هما من أسماء الجواهر كالترب والجندل ويكون التقدير 
ms1818	 في نصبهما كأنه قال ثبت لك ذلك هنيئا وذلك لشيء تراه عنده مما يأكله أو مما يستمتع به أو يناله من الخير فاختزل الفعل وجعل بدلا من اللفظ بقولهم هنأك ويدل على ذلك أنه قد يظهر هنأك ويهنئك في الدعاء قال الأخطل: إلى إمام تغادينا فواضله ظفره الله فليهنئ له الظفر فدعا له بيهنئ والظفر فاعله وصار يهنئ له الظفر كقوله هنيئا له الظفر وصار اختزال الفعل وحذفه في هنيئا كحذفه في قولهم الحذر والتقدير احذر فإذا قلت هنيئا له الظفر فالتقدير ثبت هنيئا له الظفر وهذا كله مذهب سيبويه ومنزعه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (حسن الثناء على الإنسان)(@)(@@) ابن دريد: أثنيتعليه والاسم الثناء ولا يكون إلا في الخير. قال أبو علي: الثناء - في الخير والشر والنثاء - في الشر. قال سيبويه: نثا ينثو نثاه ونثا. أبو عبيد: مدحته أمدحه مدحا ومدحة ومدهته أمدهه مدها ومدهة وأنشد: لله در الغانيات المده وهو مبدل. ابن دريد: مديح وأماديح. قال ابن جني: ونظيره حديث وأحاديث ورجل مديح - ممدوح والمثني يمدح لا غير والشاعر يمدح ويمتدح والرجل يمتدح بما ليس عنده. صاحب العين: المده - في نعت الهيئة والجمال والمدح في كل شيء وقيل مدهته - في وجهه ومدحته - إذا كان غائبا. أبو عبيد: قرظته - مدحته وأثنيت عليه. ابن السكيت: هما يتقارضان المدح والثناء. أبو عبيد: أبنت الرجل - مدحته بعد الموت خاصة وأنشد: لعمري وما دهري بتأبين هالك ولا جزعا مني وإن كنت موجعا ويروى مما أصاب فأوجعا. ابن السكيت: لم يأت التأبين الثناء على الحي إلا في قول الراعي: فرفع أصحابي المطي وأبنوا هنيدة فاشتاق العيون اللوامح(@)(@@) PageV03P395(@)(@@) ابن جني: التأبيل كالتأبين. ابن دريد: رثأت الميت ورتأته لغة همدان. ابن السكيت: ورثوته. أبوزيد: رثيته رثيا ورثاء ومرثاة ومرثية ورثيته. ابن السكيت: امرأة رثاءة. قال: وهو مما همزوه وليس أصله الهمز. علي: القياس يوجب همزه لأنهم قد قالوا رثاه وإنما انقلبت الواو والياء همزة لوقوعهما بعد الألف ولا يعتد بالهاء لأنها منفصلة كاسم ضم إلى اسم ومن قال رثاية اعتد بالهاء 
ms1819	 من الاسم مع أنهم قد قالوا رثأت فرثاءة على هذا همزته غير منقلبة. أبو عبيد: التثبية - الثناء في حياته وأنشد: يثبي ثناء من كريم وقوله ألا انعم على حسن التحية واشرب قال أبو علي: معناه جمعت محاسنه من الثبة وهي الجماعة. ابن السكيت: ذريته - مدحته ومجدته وأطريته - أثنيت عليه وعظمته. ابن دريد: أطرأته - مدحته. ابن السكيت: فلان يخم ثياب فلان - أي يثني عليه. ابن دريد: الهرف - المدح والثناء. قال أبو علي: هرف يهرف هرفا وهو - الإطناب في المدح والتنوق في إطابة الثناء. صاحب العين: الهرف - شبه الهذيان من الإعجاب بالشيء وقد هرفت به وله أهرف هرفا وفي المثل) لا تهرف بما لا تعرف (. الأصمعي: الصفد - الثناء. ابن دريد: الفنع - حسن الذكر وقد تقدم أنه الكرم. وقال: بارأت الرجل - إذا ذكر محاسنه فعارضته بذكر محاسنك. ابن السكيت: السمع والصيت - الذكر. ابن جني: الصوت لغة في الصيت وهو - الذكرالحسن خاصة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إعظام الرجل وإكرامه)(@)(@@) يقال أعظمت الرجل وعظمته وتعظمني شأنه وتعاظمني. ابن دريد: عظموت من العظمة. أبو عبيد: رجبت - الرجل رجبا - هبته وعظمته. ابن دريد: رجبته أرجبه رجبا وأرجبته ورجبته كذلك ومنه اشتقاق رجب وهو شهر كانوا يعظمونه والترجيب - ذبح النسائك فيه. أبو عبيد: ما ترى لي حنانا - أي هيبة. وقال: رفلته - عظمته وملكته وأنشد: إذا نحن رفلنا امرأ ساد قومه ابن دريد: شبر فلان فتشبر - أي عظم فتعظم. وقال: عزرته وهشمته - فخمت أمره وأكرمته. وقال: ربأت بك عن هذا الأمر أربأ - عظمتك وأجللتك عنه. أبو عبيد: أعززته - جعلته عزيزا وأعززته - أكرمته وأحببته وعززت عليه أعز عزا وعزازة. وقال: تحفيت به - بالغت في إكرامه. صاحب العين: المدخ - العظمة رجل مديخ - عظيم عزيز. اللحياني: الرهق - العظمة. غير واحد: وقرته - أجللته وأعظمته. قال الخليل: والاسم التيقور فيعول التاء فيه مبدلة من واو على حد تولج وأنشد: فإن أكن أمسى البلى تيقوري وبعضهم يجعل وزنه تفعول. أبو زيد: بجلت الرجل - عظمته ورجل بجأل وبجيل - يبجله الناس وقيل هو - الشيخ الكبير العظيم السيد مع جمال ونبل وقد 
ms1820	 بجل بجالة وبجولا. ابن دريد: رفد بنو فلان فلانا - سودوه عليهم وعظموا أمره. صاحب العين: أكرمت الرجل وكرمته - أعظمته وله علي كرامة والمعبد - المكرم المعظم كأنه لتعظيمهم إياه يعبدونه وأنشد: تقول ألا تمسك عليك فإنني أرى المال عند الباخلين معبدا علي: ألا تمسك عليك جزم في موضع الرفع على قوله فاليوم أشرب، وقد تقدم تعليله والمرفع -(@)(@@) PageV03P396(@)(@@) المعظم حكاه أبو علي رفعته أرفعه رفعا ورفعته وقد ترفع ورفع رفاعة فهو رفيع بين الرفعة والرفاعة والرفاعية والجمع رفعاء فأما سيبويه فقال رفيع بين الرفعة ولم يقولوا رفع استغنوا عنه بارتفع كما قالوا شديد ولم يقولوا شددت استغنوا عنه باشتد وحكى أبو علي عن أبي زيد رفعته مني وإلي أرفعه رفعا ورفعته - قربته ومنه رفعته إلى السلطان رفعا ورفعانا ورفعانا - قربته وفي التنزيل) على فرش مرفوعة (- أي مقرب بعضها من بعض ومنه الترافع في الحكم والاسم الرفيعة والرفيعة أيضا - ما ترفع به عليه. صاحب العين: نهت به ونوهت - رفعت ذكره. ابن جني: وكذلك نوهته وناه الشيء ينوه - علا ومنه قيل للنواحة نواهة وقد يجوز أن يكون على بدل الهاء من الحاء. أبو زيد: أقفيت الرجل على صاحبه - فضلته والقفية - المزية وأنابه قفي - أي حفي وقد تقفيت به. صاحب العين: أجللت الرجل - عظمته وتجاللت عن ذلك الأمر - تعاظمت. أبو زيد: وفرته عرضه - أي لم أشتمه وقد وفر عرضه ووفر وفورا - كرم ولم يبتذل. ابن السكيت: ومنه تحمد وتوفر ولا تقل توثر. صاحب العين: الأثير: الكريم عليك الذي تؤثره بصلتك وفضلك على غيره والمرأة أثيرة والاسم الأثرة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المنزلة والجاه والذكر)(@)(@@) قال الفارسي: الجاه مقلوب عن الوجه وبهذا نقضي على لهي أبوك أنه مقلوب من لاه فقد يكون الشيء في حال انقلابه على غير ما كان عليه قبل الانقلاب من الوزن ولذلك إذا حقر جاه حقر بالواو. أبو إسحق: له عنده جاه وجاهة. ابن جني: وجه وجاهة وأوجهته حكاه عن أبي زيد. ابن دريد: فلان أوزن بني فلان - أي أوجههم. أبو عبيد: هو عندنا باليمين - أي 
ms1821	 المنزلة الحسنة أما الفارسي فقال بالمنزلة الرفيعة. أبو عبيد: المكانة - المنزلة فلان مكين عند فلان بين المكانة. أبو زيد: والجمع مكناء وقد تمكن ومكن. أبو عبيد: المكانة - التؤدة أيضا. صاحب العين: المرتبة والرتبة - المنزلة والجمع رتب. ابن دريد: الزلف والزلفة والزلفى - الدرجة والمنزلة وجمع الزلفة والزلفى زلف وأزلفت الشيء - قربته والرتوة - المرتبة والسورة - المنزلة والجمع سور. ابن السكيت: وهي الحظوة والحظة والحظوة. أبو زيد: جمع الحظوة حظاء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (القدر والخطر)(@)(@@) ابن السكيت: إه لعظيم القد والقدر وقد تقدم في السيادة. أبو زيد: الخطر - اقدر إنه لرفيع الخطر ولئيمه وخص بعضهم به الرفعة وجمعه أخطار وأمر خطير - رفيع.(@)(@@)(@@)(@@) | الكبر والفخر والإباء والتعدي(@)(@@) الفخر والفخر والفخارة والفخيرى - التمدح بالخصال فخر يفخر فخرا فهو فاخر وفخور وافتخر وتفاخر القوم - فخر بعضهم على بعض وفاخرته - عارضته بالفخر وفخيرك - الذي يفاخرك وفاخرني ففخرته أفخره فخرا - كنت أفخر منه وأفخرته عليه وفخرته أفخره فخرا - فضلته والفخير - المغلوب بالفخر والمفخرة والمفخرة - ما يفخر به وإن فيه لفخرة - أي فخرا وإنه لذو فخرة - أي فخر والجمع فخر. أبو عبيد: فخر(@)(@@) PageV03P397(@)(@@) وجفخ وجمخ. ابن دريد: يجمخ جمخا وهو جامخ وجموخ. الأصمعي: جامخته مجامخة وجماخا - فاخرته. ابن دريد: الجبخ كالجمخ جبخ يبجخ جبخا. أبو عبيد: وكذلك بأى يبأى بأوا وأنشد: فما زاد بأوا على ذي قرابة غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر ابن دريد: البأواء - الكبر وأنكرها ابن السكيت على الفقهاء. أبو عبيد: فجس يفجس فجسا وتفجس - تكبر. ابن السكيت: المتفجس - المتفتح المتفخر. ابن دريد: الفجز لغة في الفجس والفتحة - التكبر. قال: ولا أحسبها عربية. صاحب العين: النخوة - العظمة والفخر. الأصمعي: نخا ينخو وانتخى. ابن دريد: نخي وهي أكثر وكذلك خنزج. صاحب العين: الكبر والكبرياء - الفخر والتجبر وقد تكبر واستكبر. ابن دريد: وتكابر وقيل تكبر من الكبر وتكابر من السن. أبو عبيد: رجل فيه عرضية وهو - أن يركب رأسه من النخوة وفيه خنزوانة وهو - الكبر. ابن السكيت: وخنزوة لغة. أبو عبيد: وفيه عنزهوة مثله. ابن جني: فيه عزهاة كذلك. صاحب العين: كل 
ms1822	 مفرط في الكبر طامح. ابن دريد: في رأسه خطة - أي جهل وإقدام على الأمور والخطة - شبه القصة يقال سمته خطة خسف. أبو عبيد: إن في رأسه لنعرة ونعرة - أي كبرا وفي رأسه نعرة ونعرة - أي أمر يهم به. وقال: فيه جبرية وجبروة وجبروت وجبورة وأنشد: فإنك إن عاديتني غضب الحصى عليك وذو الجبورة المتغترف يريد الله تعالى والمتغترف كالمتغطرف والجخيف - أن يفتخر الرجل بأكثر مما عنده وقد جخف جخفا. ابن دريد: رجل رباجي - إذا فخر بأكثر من فعله. صاحب العين: رجل متفيهق - متفتح بالبذخ. أبو عبيد: المتخمط - المتكبر مع غضب والأشوس - الرافع رأسه تكبرا. أبو عبيدة: وهو المتشاوس. أبو عبيد: وكذلك المخرنطم والمخرنشم - المتعظم المتكبر في نفسه وقد تقدم أنه المتغير اللون الذاهب اللحم والطيخ - الكبر والأبلخ - المتكبر. ابن دريد: ولم أسمعه في المؤنث. ابن السكيت: البلخ - المختال وقد بلخ بلخا فهو أبلخ والأنثى بلخاء. أبو عبيد: المتهكك كالأبلخ. وقال: فيه عنجهية وعنجهانية وهي - الكبر العظمة والعبية والعبية - الكبر. أبو زيد: وهي العمية. صاحب العين: الطرثمة والثرطمة - الإطراق من تكبر أو غضب وقد ثرطم. أبو عبيد: المتغطرس - المتكبر الظالم وهو الغطريس وأنشد: كنا الأباة الغطارسا والعتريس - الجبار الغضبان والعترسة - الغلبة والقهر وقد تقدم أن العتريس الداهي. أبو زيد: ظهرت بالشيء - فخرت. وقال: أكمخ بأنفه - تكبر وأكخم كذلك. صاحب العين: الشخير - رفع الصوت بالفخر ورجل شخير فخير. ابن السكيت: رجل زام - إذا تكلم رفع رأسه وأنفه وقد زم بأنفه وزمخ وأنوف زمخ وشمخ. صاحب العين: شمخ بأنفه وأنفه يشمخ شموخا ورجل شماخ - كثير الشموخ. صاحب العين: الزهو - الكبر والفخر. ابن السكيت: رجل مزدهى - إذا أخذته خفة من الزهو ورجل مزهو من الكبر وهو أن يستخفه حمق حتى يجاوز قدره وقد زهي علينا ولا يجيزه ثعلب على غير لفظ ما لم يسم فاعله. ابن السكيت: زهيت علينا وزهوت. قال أبو علي: أصل هذه الكلمة الارتفاع والظهور ومنه قيل زهاه السراب يزهاه - إذا رفعه(@)(@@) PageV03P398(@)(@@) وقالوا في النخل إذا لون أزهى وذلك حين يظهر 
ms1823	 ويملأ العين. الأصمعي: لا يقال أنت أزهى من فلان ولا ما أزهاه. أبو حاتم: فأما قولهم) أزهى من غراب (فخطأ إنما هو زهو الغراب - أي زهيت زهو الغراب. ابن السكيت: رجل فيه شمخرة - أي كبر والشمخر الطامح النظر. ابن دريد: طخم بأنفه وطخم وطمخ - تكبر. ابن السكيت: المصن - الشامخ بأنفه وأنشد: قد أخذتني نعسة أردن وموهب مبز مصن صاحب العين: التأبه - التكبر وقد تأبه. أبو زيد: المأفون - المتبجح بما ليس عنده. ابن السكيت: إنه لذو أبهة وعيدهية والاطرغمام - التكبر وأنشد: أودح لما أن رأى الجد حكم وكنت لا أنصفه إلا اطرغم الإيداح - الإقرار. أبو عبيد: وكذلك المطرخم. ابن دريد: اطلخم - تكبر. ابن السكيت: والتزنخ - التفتح بالكلام ورفع الرجل نفسه فوق منزلته وقال أبو الغريب في ذلك: تزنخ بالكلام علي جهلا كأنك ماجد من أهل بدر ابن دريد: التندخ والندخ - الفخر بما ليس عنده. وقال: تقايس القوم - ذكروا مآثرهم وأنشد في نحو منه: إذا نحن قايسنا الملوك إلى العلا وإن كرموا لم يستطعنا المقايس غيره: اكتوى الرجل - تمدح بما ليس من فعله ويقال نكف الرجل عن الأمر نكفا واستنكف - إذا أنف منه وامتنع وفي التنزيل) لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله (. ابن دريد: فلان يتمزز على أصحابه - كان يتفضل عليهم ويظهر أكثر مما عنده. وقال: سألت أبا حاتم عنه فقال يتسحب عليهم ففسره بأعرف من الأول والنقاع - المتكثر بما ليس عنده من مدح نفسه بالشجاعة والسخاء وما أشبه ذلك. وقال: فاش يفيش - افتخر. وقال: فلان يتجمهر علينا - إذا استطال عليك وحقرك. وقال: رجل أصيد - إذا كان متكبرا شامخا بأنفه وأصله من الصاد والصيد وهو - داء يأخذ الإبل في رؤوسها فيلوي أحدها رأسه وهو ورم يأخذ في الأنف يسيل منه مثل الزبد ويقال للرجل نابخة من النوابخ إذا كان متجبرا وأنشد: يخشى عليهم من الأملاك نابخة من النوابخ مثل الخادر الرزم وقال مرة أخرى: نابخة هو رجل عظيم الشأن ضخم الأمر. ابن جني: النابخة من النبخ وهو - البثرة إذا امتلأت ماء 
ms1824	 وعظمت. ابن السكيت: الرزم - الذي يرزم على قرنه - أي يبرك عليه وهو البرك والتدكل - ارتفاع الرجل في نفسه وأنشد: تدكلت بعدي وألهتها الطبن ونحن نعدو في الخبار والجرن الطبن - اللعب الواحدة طنبة والجرن - الأرض الغليظة وهي الجرل. صاحب العين: النحاط - المتكبر الذي ينحط من الغيظ ? ? أي يزفر. ابن دريد: رجل سبه وسباه وسباهية - متكبر. صاحب العين: الأبهة - العظمة وقد تأبه - تكبر والتيه - الصلف والكبر وقد تاه ورجل تائه وتياه وتيهان. ابن دريد: رجل تيهان - تاه في الأرض ولا يقال في الكبر إلا تائه وتياه. أبو عبيد: بخ - كلمة فخر وأنشد: روافده أكرم الرافدات بخ لك بخ لبحر خضم(@)(@@) PageV03P399(@)(@@) وبخبخ الرجل - قال بخ بخ. الأصمعي: درهم بخي - مكتوب عليه بخ. صاحب العين: بخي كذلك. أبو زيد: تزنبر علينا. تكبر. ابن السكيت: رجل مختال وخال وذو خيلاء وذو خال وأنشد: يا ابن الحيا لولا الإله وما قال الرسول لقد أنسيتك الخالا يعني الخيلاء. ابن دريد: الخالة جمع خائل. أبو عبيد: الأخائل - المختال وقد تخيل وتخايل. ابن السكيت: فلان نفاج وذو نفج ونفخ وفلان متعظم في نفسه. صاحب العين: التحميج - الإعجاب بالشيء وقد تقدم أنه تحديد النظر. أبو عبيدة: تبازى الرجل - تكبر بما ليس عنده. ابن دريد: مط الرجل حاجبيه وخده - إذا تكبر وأصل المط المد مطه يمطه مطا ومنه المطيطاء في المشي والخمخمة - أن يتكلم الرجل كأنه مختون تكبرا وبه سمي الخمخام. وقال: بذخ يبذخ ويبذخ بذخا - تكبر ورجل باذخ وبذاخ وأنف فلان في أسلوب - إذا كان متكبرا والفجفج والفجافج - الكثير الفخر بما ليس عنده وقد تقدم أنه الكثير الكلام لا نظام له. قال: والشمر - التبختر شمر يشمر. وقال: رجل طامخ بأنفه وقد طمخ كشمخ وخنف بأنفه - تكبر وبه سمي الرجل مخنفا. وقال: راس يروس روسا ويريس - تبختر وكذلك الأسد. وقال: تزبتر - تكبر والمتزبتر - المتكبر. وقال: بزمخ - تكبر وتزنبر - تكبر وقطب وخنزج - تكبر وهي الخنزجة وكلام زخوري - فيه تكبر وتوعد وقد تزخور ورجل مطرهم - تكبر. أبو زيد: البطريق من الرجال - المختال المزهو 
ms1825	 الوضيء المعجب. صاحب العين: الإنسان يتبكل - أي يختال وإنه لجميل بكيل - أي متنوق في لبسه ومشيته. ابن دريد: رجل شديد الشكيمة - أي شديد النفس. أبو عبيدة: الشكيمة - الأنفة والانتصار من الظلم وإنه لذو شكيمة - أي عارضة وجد. ابن السكيت: فيه غلظة وغلظة وغلظة. قال الفارسي: وأصله الشدة والصبر وفي التنزيل) وليجدوا فيكم غلظة (وقد غلظت عليه. صاحب العين: المقعط - المتكبر الكز ويقال جاء عاقدا عنقه - أي لاويا لها من الكبر. ابن دريد: الجعظ - العظيم في نفسه. صاحب العين: عند الرجل فهو عنيد - تجاوز قدره ومنه جبأ عنيد والمعاندة والعناد - أن يعرف الرجل الشيء فيأباه ولا يقبله. أبو عبيد: عدا طوره - جاوز طوره وكل ما جاوزته فقد عدوته وتعديته وعدى - جاوز أمرا إلى غيره وعد عن هذا الأمر - دعه وخذ في غيره وقالوا عتا الرجل عتوا وعتيا - استكبر وجاوز الحد وتعتى - لم يطع. وقال: اجلخم الرجل - إذا استكبر. صاحب العين: المنتفخ - الممتلئ كبرا وغضبا وقد انتفخ عليه. السيرافي: الطرماح - المتكبر وقد مثل به سيبويه وقد تقدم أنه الطويل وهو الأعرف.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المفاخرة والحسب)(@)(@@) ابن السكيت: قايضنا الناس بفلان - فاخرناهم. أبو عبيد: جامخت الرجل وفايشته وناحبته ونافرته - إذا فاخرته. أبو زيد: أنفرته على صاحبه - فضلته والنفارة - ما أخذه المنفور - أي الغالب وهو ما أخذه الحاكم. صاحب العين: وكأنما جاءت المنافرة في أول ما استعملت أنهم كانوا يسألون الحاكم أينا أعز نفرا وأنشد: فإن الحق مقطعه ثلاث يمين أو نفار أو جلاء(@)(@@) PageV03P400(@)(@@) أبو عبيد: هاوأت الرجل وهاويته وناوأته وناويته. صاحب العين: أتيت إليه مثل ما أتى إلي. وقال: باريته - عارضته. أبو زيد: بريت له بريا وانبريت - عرضت. أبو عبيد: ماءرته - فاخرته. صاحب العين: المساجلة - المباراة وأصله في الاستقاء والكبر - الرفعة في الشرف كقوله: ولي الأعظم من سلافها ولي الهامة منها والكبر أبو عبيد: الصلب - الحسب وأنشد: إجل أن الله قد فضلكم فوق ما أحكي بصلب وإزار الإزار - العفاف. ابن دريد: ويروى أجل بالفتح ويروى: من أحكأ صلبا بإزار. أي ائتزر أراد فضلكم على من 
ms1826	 شد إزارا. غير واحد: عرض الرجل - حسبه ويقال نفسه ويقال خليقته المحمودة وقيل عرضه - ما يمدح به ويذم وأنشد: فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء صاحب العين: حسب نمر ونمير - أي زاك زائد وجمعه أنمار وحسب عد - قديم وقيل كثير. صاحب العين: حسب ناصع - أي خالص ومنه حق ناصع - أي خالص قد بولغ في وضوحه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الاستضعاف للرجل والهزء به وإذلاله)(@)(@@) أبو عبيد: أرزغت فيه وأغمزت - استضعفته وأنشد: ومن يطع النساء يلاق منها إذا أغمزن فيه الأقورينا أبو زيد: الغميز والغميزة - ضعف في العمل وفهة في العقل يقال سمعت منه كلمة فاغتمزتها في عقله وليس في فلان غميزة ولا غميز ولا مغمز - أي ما يعاب به. أبو عبيد: ألهدت به - أزريت به وزريت عليه زريا - استضعفته. أبو عبيدة: ازدريته كذلك. أبو عبيد: أحضنت به مثله. ابن السكيت: أصبح فلان بحضنة - إذا أصابته الظليمة لا يملك لنفسه الانتصار منها وأنشد: يحفى بذكرى من قضيبة حضنة فيرى غنائي بعد سوء الحال صاحب العين: ازدهيته كذلك. ابن الأعرابي: كل استخفاف ازدهاء ومنه ازدهاه القول والوعيد والمتكهم - المتهزئ وقد تكهم به. أبو عبيد: جعلت حاجته بظهر ومنه قوله تعالى) واتخذتموه وراءكم ظهريا (وهو استهانتك بحاجة الرجل. وقال: ظهرت بحاجة الرجل وظهرتها وأظهرتها وحاجتي عندك ظاهرة -(@)(@@) PageV03P401(@)(@@) أي مطرحة. صاحب العين: الذل - نقيض العز. أبو زيد: ذل يذل ذلاص وذلة وذلالة ومذلة فهو ذليل من قوم أذلاء وأذلة وأذللته. أبو عبيد: أذل الرجل - صار أصحابه أذلاء وأذللته - وجدته ذليلا. صاحب العين: خيست الرجل - ذللته وكذلك الدابة وقد خاس هو. أبو عبيد: ديخته - ذللته. ابن السكيت: ذيخته وديخته ودوخته. ابن دريد: داخ دوخا - ذل وأنشد: أبت لي عزة بزرى بزوخ إذا ما رامها عز يدوخ والدخدخة مثل التدويخ وقد دخدختهم. وقال: اخرنمس - ذل وخضع وقد تقدم أن المخرنمس الساكت. أبو عمرو: راخ ريخا - ذل. ابن دريد: ضربته حتى ريخته - أي ذللته وأوهنته. اللحياني: ذأمته وذأبته - طردته وحقرته. أبو زيد: وذأته عيني ووذأته أن اأذأه وذأ - صغرته 
ms1827	 وحقرته. أبو عبيد: وبط أمر الرجل - تضعضع وساءت حاله. ابن السكيت: اللهم لا تضبطني بعد ما رفعتني. أبو عبيد: اقتحمته عيني - ازدرته. ابن السكيت: بذأته عيني كذلك. أبو عبيد: أبست بالرجل وأبست به آبس أبسا - إذا قصرت به وحقرته وأنشد: وليث غاب لم يرم بأيس والكبت والوقم - كسر الرجل وإخزاؤه وقد وقمته وقما ووقمته والتبكيت والبكع - أن يستقبله بما يكره. ابن دريد: هذأته بلساني - أسمعته ما يكره. غيره: هقاه يهقيه - تناوله بمكروه. ابن السكيت: غمط ذلك غمطا - استصغره ولم يرضه وغمصه يغمصه وغمصه غمصا - استحقره ولم يرضه وإنه لغمص وقد اغتمصه وقد غمصت عليه قولا قاله - إذا عبته عليه وقد سفهه كذلك. وقال: رغب عنه - أي رأى لنفسه عليه فضلا وأذاله - استهان به وامتهنه وجاء في الحديث) نهى عن إذالة الخيل (. أبو زيد: الحقر في كل المعاني - الذلة حقر يحقر حقرا وحقرية والحقير - ضد الخطير ويؤكد فيقال حقير نقير وحقر نقر وقد حقر حقرا وحقارة وحقر الشيء يحقره حقرا ومحقرة وحقارة واحتقره واستحقره - رآه حقيرا وحقر الكلام - صغره وفي الدعاء حقرا له ومحقرة وحقارة كله راجع إلى معنى التصغير ورجل حيقر - ضعيف منه. ابن السكيت: نهرت الرجل أنهره نهرا وانتهرته - زجرته. صاحب العين: استخمرت الرجل - استعبدته. الأصمعي: الفنخ - أقبح الذل فنخته أفنخه فنخا وفنخته فهو فنيخ. ابن السكيت: ذأمه ذأما - استصغره واستحقره وقد تقدم أن الذأم العيب وقد سؤت الرجل سوائية. أبو زيد: منسائية ومسائية. ابن دريد: جبهته بالكلام - لقيته بما يكره وعربت عليه قوله - رددته عليه. صاحب العين: عته بالكلام يعته عتا وعكه بالحجة يعكه عكا - قهره. ابن دريد: بزوت الرجل - قهرته. صاحب العين: الضغط - الإكراه على الشيء والاضطرار إليه وقد ضغطه ضغطا والاسم الضغطة. أبو حاتم: ومنه الضغاط والضغطة وهي الضيق والزحام. ابن دريد: قتع يقتع قتوعا - انقمع من ذل. وقال: ميثت الرجل - ذللته والنجه - اللقاء القبيح ونجهته أنجهه وتنجهته. وقال: دخر الرجل دخرا - ذل وأدخره غيره. صاحب العين: دخر يدخر دخورا وصغر يصغر صغارا وصغارة - فعل ما 
ms1828	 يؤمر به كرها على صغار ودفخور. وقال تعالى) وهم داخرون (. غيره: صغر صغرا وصغرا وهو صاغر من قوم صغرة وأصغرته - جعلته صاغرا وتصاغرت إليه نفسه وصغرت. ابن دريد: ريخت الرجل - ذللته. وقال: نخزته بكلمة - أوجعته(@)(@@) PageV03P402(@)(@@) بها ونخزته بحديدة - وجأته بها والدقع - الذل وقد دقع. ابن السكيت: هزئت به وهزأت أهزأ فيهما هزأ ومهزأة. صاحب العين: وكذلك تهزأت واستهزأت. وقال: سخرت به ومنه سخرا وسخريا وسخريا وسخرية وسخرة - هزئت. قال ابن الرماني: وقوله تعالى) وإذا رأوا آية يستسخرون (معناه يدعو بعضهم بعضا إلى أن يسخر ذهب إلى المعنى الغالب على هذا البناء. أبو عبيد: رجل سخرة - يسخر بالناس وسخرة يسخر منه الناس وكذلك سخري وسخرية. أبو إسحق: خلوت به - سخرت به. أبو زيد: زغزغت بالرجل - سخرت. وقال: شططت الرجل شطا - قهرته. ابن دريد: الطعزبة - الهزء والسخرية زغموا. غيره: اخرنبق الرجل واخرنفق وهو - انقماع المريب والنعل - الرجل الذليل الذي يوطأ كما توطأ الأرض والدارجة - الضعيف. ابن دريد: كأصته أكأصه كأصا - ذللته وقهرته. وقال: بؤل الرجل بآلة - صغر ودربخ وخردب أحسبها كلمة سريانية وهو - التذلل وكلمة لهم يقولون حبقه وخبقه بالحاء والخاء - إذا صغروا إلى الرجل نفسه. وقال: عذلتني منذ اليوم دقاسمتني خسفا. تكلم فأنكعته وشرب فأنكعته - إذا نغصت عليه. الأصمعي: زبرت الرجل زبرا - انتهرته. ابن دريد: ثرطته أثرطه ثرطا كذلك. أبو زيد: أحلت عليه - استضعفته. صاحب العين: دخدخناهم - ذللناهم ووطئناهم وأنشد: ودخدخ العدو حتى اخرمسا اخرمس - ذل وخضع. أبو زيد: الظليف - الذليل السيئ الحال. ابن دريد: فلان مزخلب - إذا كان يهزأ بالناس. صاحب العين: طنزته وبه طنزا - كلمته باستهزاء والشعوبي - الذي يصغر شأن العرب ولا يرى لهم على غيرهم فضلا. أبو زيد: الدعبوب - الضعيف المهزوء به. صاحب العين: المقمح - الذليل الذي لا يكاد يرفع بصره وفي التنزيل) فهم مقمحون (- أي خاشعو الأبصار والمقمح أيضا - الذي لا يزال رافعا رأسه فكأنه ضد. وقال: رجل محسر - مؤذى محتقر وفي الحديث) يخرج في آخر الزمان رجل يسمى أمير العصب (وقال بعضهم أمير الغضب أصحابه محسرون 
ms1829	 محقرون مقصون عن أبواب السلطان ومجالس الملوك يأتونه من كل أرب كأنهم قزع الخريف يورثهم الله مشارق الأرض ومغاربها. وقال: ألحدت بالرجل - أزربت به وأهجرت به - استهزأت وقلت فيه قولا قبيحا. ابن دريد: هبت الرجل أهبته هبتا - ذللته. صاحب العين: الهوان والهون - نقيض العز وقد هان يهون هوانا فهو هين وأهون وأهنته واستهنت به وتهاونت - ورجل هين وهين والجمع أهوناء وشيء هون - حقير والخفض - ضد الرفع خفضه يخفضه خفضا فانخفض واختفض. ابن دريد: طرمذ وبذلخ بذلخة ورجل بذلاخ.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الاضطرار والتضييق والإكراه على الشيء)(@)(@@) ابن السكيت: اضطره إلى ذلك الشيء وألجأه وأحوجه وأوجذه وأجرذه وأجاءه وأشاءه وفي مثل) شر ما أشاءك إلى محة عرقوب (يعني أنه ليس في العرقوب مخ ويقال أجاءك في معنى أشاءك يعني في المثل. أبو عبيد: أرأمته على الشيء - أكرهته. ثعلب: جبرته على الأمر أجبره جبرا. أبو حاتم: أجبرته. أبو زيد: لأضطرنك إلى ترك - أي إلى مجهودك. ابن السكيت: ظأره عليه يظأره ظأرا مثله ومثل من الأمثال) الطعن يظأر (- أي يعطف القوم ويحملهم على الصلح. صاحب العين: الخسف - تحميل الإنسان ما يكره وقال سامه الخسف والخسف.(@)(@@) PageV03P403(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الغلبة)(@)(@@) أبو عبيد: غلبته أغلبه غلبا وغلبة. قال أبو علي: وحكى أبو زيد غلبته غلبة. قال: ولم أكد أجد لها نظيرا. أبو عبيد: رجل غلبة - يغلب سريعا. ابن دريد: غلبة وغلبة للذي يغلب على الشيء والضم أعلى وغلاب معدول عن(@)(@@)(@@)(@@) | الغلبة (@)(@@) والمغلبة والمغلب - الغلبة. وقال: غلب الرجل - غلب وغلب - حكم له بالغلبة. أبو زيد: رجل غلاب - كثير الغلبة. صاحب العين: غالبته مغالبة وغلابا. وقال: القهر - الغلبة قهره أقهره قهرا والله الواحد القهار. أبو عبيد: أقهر الرجل - صار أصحابه مقهورين وأقهرته - وجدته مقهورا وأنشد: تمنى حصين أن يسود جذاعه فأمسى حصين قد أذل وأقهرا والأصمعي يرويه. قد أذل وأقهرا. ابن السكيت: خزوت الرجل خزوا - سسته وقهرته وأنشد: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب يوما ولا أنت دياني فتخزوني ابن دريد: الغطمشة - الأخذ قهرا وتغطمش علينا - ظلمنا وبهر الشيء الشيء يبهره بهرا 
ms1830	 - غلبه وبذه يبذه بذا وأبر عليه وأبل. ابن دريد: الجهض - الغلب جهضه وأجهضه وقتل فأجهض عنه القوم - أي غلبوا والنهض - القسر وأنشد: أما ترى الحجاج يأبى النهضا أبو عبيد: المغرندي والمسرندي - الذي يغلبك ويعلوك. ابن دريد: تكرتب علينا - تغلب. أبو عبيد: نجدته أنجده - غلبته وأنجدته - أعنته. وقال: أشجاني قرني - غلبني وقهرني حتى شجيت به شجى. وقال: عالني الشيء يعولني - غلبني وثقل علي ومنه قول ابن مقبل، عيل ما هو عائله - أي غلب ما هو غالبه ومعناه كقولك للشيء يعجبك قاتله الله وعالني عيلا ومعيلا - أعجزني. غيره: كل ما ارتفع وغلب فقد عال عولا ومنه عالت الفريضة - ارتفع حسابها وأعلتها أنا - أقمتها. أبو زيد: نهكته أنهكه نهاكة ونهكة - غلبته. وقال: أفق على الأمر يأفق أفقا - غلب وهو الآفق. وقال: تدأمت الرجل - قهرته. أبو زيد: ازدهيته على الشيء - أجبرته. أبو عبيد: سخرته أسخره سخرا - إذا قهرته وكلفته ما تريد والسخرة منه. ابن السكيت: يقال للرجل إذا غلب الرجل أو الدابة إذا غلب الدابة شد عليه فريثه - أي غلبه ويقال للرجل عند قهر صاحبه له أكدت أظفارك. وقال: أبزيت به - بطشت به وقهرته. أبو زيد: وكذلك بزوته بزوا. ابن السكيت: جبت فلانة النساء حسنا - غلبتهن وأنشد في نحو من ذلك: من رول اليوم لنا فقد غلب خبزا بسمن وهو عند الناس جب أبو عبيدة: الكده - الغلبة. أبو زيد: فلان خشن الجانب وأخشنه - أي صعب لا يطاق وإنه لذو مخشنة وخشنة وخشونة. أبو حاتم: في الرجل خشنة وفي الثوب خشونة. أبو زيد: تبوغ بصاحبه - غلبه والوغم - القهر.(@)(@@) PageV03P404(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الظلم والميل)(@)(@@) الظلم - وضع الشيء في غير موضعه. ابن السكيت: ظلمه يظلمه ظلما والظلم الاسم. ابن دريد: مظالم القوم - ما تظالموا به بينهم الواحدة مظلمة. قال سيبويه: وأما المظلمة فهي اسم ما أخذ منك. قال أبو علي: يذهب إلى تعليل الكسر في المظلمة ونظيره الإثم في قوله تعالى) فإن عثر على أنهما ما استحقا إثما (. ابن دريد: الظلامة - المظلمة. سيبويه: ظلمته فانظلم واظلم وينشد بيت زهير على 
ms1831	 وجهين. ويظلم أحيانا فينظلم ويظلم وقالوا تظلمته حقه وتظلم الرجل من الظلم - أي شكاه وأنشد: ولا يشعر الرمح الأصم كعوبه بثروة رهط الأعيط المتظلم أبو عبيد: عشي علي عشا - ظلمني. وقال: حدل علي يحدل حدلا وحدولا فهو حدل غير عدل - ظلمني. وقال: لحدت - ملت وجر وألحدت - ماريت وجادلت. غيره: لحد علي في شهادته يلحد لحدا - أثم وألحد في الحرم - ترك القصد فيما أمر به ويقال للوالي إذا جار وظلم قد هثهث الناس. صاحب العين: الرهق - الظلم. وقال: همط الرجل يهمط - خلط في الأباطيل والظلم. ابن السكيت: الهضم - الظلم هضمه يهضمه. أبو زيد: واهتضمه. ابن السكيت: الهضيمة - أن يتهضمك القوم شيئا - أي يظلموك. أبو عبيد: المتهضم والهضيم - المظلوم. صاحب العين: ضامه حقه ضيما - نقصه. وقالوا: ما ضمت أحدا - أي ما ظلمته. أبو زيد: الهضم مثله. أبو عبيد: وكذلك المضطهد. صاحب العين: اضطهده وضهده يضهده ضهدا - قهره. أبو زيد: أضهدت به - جرت عليه والملهوف - المظلوم. ابن دريد: عسفه - ظلمه ومنه عسف السلطان واعتسف. وقال: همطته همطا واهتمطته - ظلمته والعدو والعدو والعدوان والعدوان والعدوى والعداء والاعتداء والتعدي - الظلم والرجل العادي منه ومنه عدا اللص والمغير والسبع وذئب عدوان - عاد وعدا عليه بسيفه فضربه لا يريد العدو من المشي ولكن من الظلم ورجل معدو عليه ومعدي على قلب الواو ياء وقالوا أما عدا من بدا - أي ألم يتعد الحق من بدأ بالظلم ومن قال ما عدا من بدا على غير الاستفهام فقد أخطأ. غير واحد: الغشم - الظلم غشمه يغشمه غشما ورجل غاشم وغشوم وغشام. ابن دريد: الغشب لغة في الغشم. صاحب العين: وهو التغبش. ابن دريد: العتريس والعتريف - الغاشم وقد تقدم أن العتريف الخبيث الفاجر الذي لا يبالي ما صنع وأن العتريس المزهو. صاحب العين: الاختباس - الظلم اختبس ماله فذهب به وخبسه إياه والخباسة - الظلامة والجور - نقيض العدل جار عليه جورا وقوم جارة وجورة. قال سيبويه: جاء على الأصل كما جاء فعل من المضاعف وإنا سهل هذا أنه اسم وإلا فبابه الإسكان. صاحب العين 
ms1832	: يقال للقوم إذا جاروا عن القصد اجتالهم الشيطان أي جالوا معه وفي الحديث) خلق الله عباده حنفاء فاجتالهم الشيطان (. ابن دريد: الغطمش - الظلوم الجائر وقد تغطمش علينا - جار. أبو عبيد: زاخ زيخا وماط علي في حكمه ميطا - جار والضالع - الجائر وقد ضلع يضلع - مال ومنه ضلعك مع فلان. وقال: علت عولا - ملت وجرت قال الله عز وجل) ذلك أدنى أن لا تعولوا (. ابن دريد: الشطط والإشطاط - مجاوزة الحد في الجور شط وأبى الأصمعي إلا أشط. ابن(@)(@@) PageV03P405(@)(@@) السكيت: جنف عليه جنفا - مال قال الله عز وجل) فمن خاف من موص جنفا أو إثما (. صاحب العين: الجنف - الميل في الكلام والأمور كلها جنف علينا وأجنف وهو شبيه بالحيف إلا أن الحيف من الحاكم خاصة والجنف عام. ابن دريد: خصيم مجنف - جنف وهو مثل خبيث مخبث. غيره: الحيف - الميل في الحكم وقد حاف وقوم حافة وحيف وحيف. ابن السكيت: الدرء - الميل درؤك مع فلان - أي ميلك. أبو عبيد: صغوه معك وصغوه وصغاه. ابن جني: ومنه صغت الشمس - مالت للغروب. أبو عبيدة: لفته معك - أي صغوه. صاحب العين: القسوط - الميل عن الحق وأنشد: يشفي من الضغن قسوط القاسط وكقول غزالة للحجاج إنك عادل قاسط تعدل بالله فتشرك به وتقسط عن الحق. أبو حاتم: خوشه حقه - نقصه. صاحب العين: هو يعانشهم - أي يظالمهم ويعنشهم - يظلمهم والحكر - الظلم والتنقص وسوء المعاشرة حكره يحكره وهو حكر وأنشد: ناعمتها أم صدق برة وأب يكرمها غير حكر البغي - الظلم وبغى عليه بغيا - أفسد والغشمرة - التهضم والظلم.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الذهاب بحق الإنسان وغيره)(@)(@@) أبو عبيد: التمط بحقي - ذهب به. الرياشي: التمظه والتمظ به بالظاء المعجمة. أبو عبيد: أحبض حقي - أبطله حبض يحبض حبوضا وهو من قولهم حبض ماء الركية يحبض - إذا انحدر ونقص. ابن السكيت: ألاح بحقي - ذهب به. أبو عبيد: ألوى بحقي ولواني - ذهب به. قال أبو علي: كل ما ذهب به فقد ألوي به ومنه ألوى بهم الدهر. صاحب العين: ضازه حقه - منعه ومنه قوله تعالى) قسمة ضيزى (أي ناقصة 
ms1833	. وقال بعضهم: ضازه ضيزا وأصل الضيز الميل والاعوجاج وضأزه يضأزه. أبو زيد: سمعت رجلا من غني يقول هذه قسمة ضئزى مهموز. قال أبو حاتم: لا يجوز الهمز لأن ضئزى إذا همزت صارت صفة وفعلى لا تكون صفة ولو كانت مهموزة لكانت ضؤزى. وقال: بخسته حقه أبخسه بخسا - نقصته وفي المثل) تحسبها حمقاء وهي باخس أو باخس (. ابن دريد: لط على حق فلان - حجده وكل شيء سترته فقد لططته وقولهم لاط ملط كقولهم خبيث مخبث - أي له أصحاب خبثاء. غيره: نكعه حقه - حبسه عنه ومنه أنكعتني بغيتي - إذا طلبتها ففاتتك ولم تدركها وأمعن بحقي - ذهب. صاحب العين: المحاضرة - أن يغالبك على حقك فيغلبك عليه ويذهب به. أبو عبيد: مصحت بالشيء - ذهبت به وأنشد: والهجر بالآل يمصح. وقال: ألمعت بالشيءذهبت وأنشد:(@)(@@) PageV03P406(@)(@@) وعمرا وجزءا بالمشقر ألمعا يعني ذهب بهم الدهر ويقال أراد الذين معا فأدخل عليه الألف واللام صلة. قال أبو علي: لا نظير لها إلا كلمتان إحداهما ما حكاه سيبويه عن الخليل من قوله ما أنا قائل لك شيئا وأما الأخرى فقياسها من هذه الكلمة لعدم التوجه على غير ذلك وهو قوله تعالى) وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله (أراد ما أنا بالذي هو قائل لك وهو الذي هو في السماء إله. قال الخليل: وقل من يتكلم بذلك. أبو عبيد: التمعته كذلك. قال: وفي الحديث) ما أدري لعل بصر هذا سيلتمع قبل أن يرجع إليه. أبو علي: زاح الشيء زيحا - ذهب وأزحته فانزاح والضمار من المال - ما لا يرجى ارتجاعه. أبو زيد: ذهب بغلامي طليفا ? أي لم يعطىن به ثمنا. صاحب العين: ذهب ماله طلفا وطليفا - أي هدرا. أبو عبيد: متعت بالشيء - ذهبت يقال لئن اشتريت هذا الغلام لتمتعن منه بغلام صالح - أي لتذهبن. صاحب العين: احتنكت لرجل - أخذت ماله. ابن السكيت: التحصت الشيء - ذهبت به ولحاص - السنة الشديدة من ذلك وأنشد: لم تلتحصني حيص بيص لحاص أي لم أنشب فيها وحكى في المثل) أراد فلان أن يقر بحقي فنفث 
ms1834	 فلان في صفحتي عنقه فأفسده (. أبو زيد: من أمثالهم في ذهاب الشيء وانقطاعه) ذهبت هيف لأديانها (.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المطل)(@)(@@) أبو زيد: دالكني الرجل حقي ومطلني يمطلني وماطلني ولوانيه ليا وليا وليانا ولواني ومعكني معكا كله واحد ورجل معك وممعك ومماعك - مطول. صاحب العين: بعطني بحقي - مطلني. ابن دريد: ماحجت الرجل وماتنته - ماطلته.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الخصومة)(@)(@@) صاحب العين(@)(@@)(@@)(@@) | : الخصومة - (@)(@@) الجدل وقد خاصمته فخصمته أخصمه خصما - غلبته بالحجة واختصم القوم - تخاصموا. قال سيبويه: هو خصمه وخصيمه. قال أبو علي: الفعيل في هذا الحيز أكثر كالعديل والكميع والضجيج والنزيع. ابن السكيت: خصم وخصوم وقد قيل الخصم يقع على الواحد والجميع قال الله تعالى) وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب (. صاحب العين: الخصيم - الخصم والجمع خصماء وخصمان ورجل خصم - جدل. ابن السكيت: بينهم نزاعة - أي خصومة في حق وهي النزاعة والمنزعة وقد نازعته منازعة ونزاعا وهم يتنازعون. سيبويه: نازعته ولا يقال في العاقبة نزعته - استغنوا بغلبته. ابن دريد: خالجت الرجل خلاجا ومخالجة - نازعته. الأصمعي: القوم علي ضد واحد - إذا اجتمعوا عليه في الخصومة. وقال: دارأته في الخصومة - نازعته ولا يقال داريته. الأحمر: دارأته وداريته بمعنى وقد تدارأ الرجلان. أبو عبيد: حافيته - ماريته ونازعته في الكلام. وقال: مازلت أصاته وأعاته صتاتا وعتاتا وهو من الخصومة(@)(@@) PageV03P407(@)(@@) والمعالجة. ابن دريد: تماحك الرجلان - تلاجا وتكاوحا - تمارسا في خصومة أو حرب وتداعك القوم - اشتدت الخصومة بينهم. وقال: تهاظ القوم - تنازعوا. وقال: لا أعرف صحته. ثعلب: التعريز - التعريض في الخصومة والخطبة. وقال: تلاحز القوم - تعارضوا الكلام بينهم. صاحب العين: الحديا - من يتحدى فلان فلانا - أي يباريه وينازعه الغلبة وأنا حدياك في هذا الأمر - أي أبرز لي فيه وأنشد: حديا الناس كلهم جميعا مقارعة بنيهم عن بنينا والمحاداة - المبارزة. أبو عبيد: أشب الكلام بينهم وأشبته والمحال - الكبد والجدال. ابن دريد: هو من الناس - العداوة ومن الله تعالى ? العقاب وهو قوله تعالى) شديد المحال (. أبو عبيد: وقد ماحله. صاحب العين: المعاندة - أن يعرف الحق فيأباه ولا يقبله ورجل عنيد - مخالف للحق وقد عانده معاندة وعنادا 
ms1835	 وتعاند الخصمان - تجادلا وهو يعانده - أي يفعل مثل ما يفعل وحكى أبو علي تعاندت الآراء - إذا لم تتفق وأكدب بعضها بعضا وهو خلاف تعاضدت. قال: وأحسبها لفظة فلسفية. أبو عبيد: المعارزة - المعاندة والمجانبة. أبو زيد: علق به علقا - خاصمه وخصيم معلاق وذو معلاق - يتعلق بالحجج ويستدركها والعلاقة - الخصومة. صاحب العين: دعكت الخصم دعكا - ألنته ورجل مدعك ومداعك وتداعك القوم - تخاصموا. وقال: عكظه بالخصومة يعكظه عكظا - عركه وقهره بالحجة وكل ما عركته فقد عكظته وتعاكظ القوم - تعاركوا وتفاخروا وعكاظ - سوق منهم لأنهم كانوا يتفاخرون فيها وقيل لأن بعضهم يعكظ فيها بعضا وتعاكر القوم - تشاجروا في الخصومة ومعكته في الخصومة معكا - لويته ورجل معك - خصم وقد تقدم في الحرب والمطل. وقال: أعوصت بالخصم - أدخلته فيما لا يفهم وأنشد: فلقد أعوص بالخصم وقد أملأ الجفنة من شحم القلل وقال: تشاح الخصمان وانتخرا - تلاجا فكاد أحدهما ينحر الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (اللدد في الخصومة)(@)(@@) ابن السكيت: خصم يلندد وألندد وأنشد سيبويه: خصم أبر على الخصوم يلندد أبو عبيد: وهو الألد منه وقد لددته - صرت ألد ولددته ألده - خصمته وهو اللدد. ابن جني: وهو من المصادر المجموعة وأنشد: وحبذا بخلها عنا ولو عرضت دون النوال بعلات وألداد قال أبو علي: خصم ألد هو الأصل وألندد مزيد. قال سيبويه: في باب ما لحقته الزوائد من بنات الثلاثة ويكون على أفنعل فيهما فالاسم نحو ألنجج والصفة نحو ألندد. قال: وقالوا ما ألده والقول فيه كالقول فيما تقدم في باب الحمق. ابن دريد: رجل ممرث - صبور على الخصام. قال أبو علي: وخصم ذو ضرير وهو - الصابر على الخصومة. وقال غيره: هو الصابر على الشر. قال أبو عبيد: مثله من الناس والدواب الصبور على كل شيء. صاحب العين: الجدل(@)(@@)(@@)(@@) | - اللدد في الخصومة (@)(@@) والقدرة عليها وقد جادلته مجادلة وجدالا ورجل جدل ومجدل ومجدال - شديد الجدل وهما يتجادلان. غيره: بالحهم - خاصمهم حتى غلبهم وليس(@)(@@) PageV03P408(@)(@@) بمحق والمبالح - الممتنع الغالب. أبو زيد: نشزت بالقوم في الخصومة أنشز نشوزا - نهضت بهم وإنه للزاز خصومة وملز - أي لازم 
ms1836	 لها والأنثى ملز بغير هاء. صاحب العين: فلان مردى خصومة وحرب - أي صبور عليهما والتناظر - التراوض في الأمر وقد تناظرنا فيه ونظيرك - من يناظرك لأن كل واحد منهما ينظر إلى صاحبه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الفلج في الخصومة)(@)(@@) أبو عبيد: فلج بحجته يفلج فلجا وفلوجا وأفلج الله حجته - إذا أظهر عليهم فغلبهم. ابن دريد: فلج على خصمه وأفلج - ظهر. أبو عبيد: فلج خصمه كذلك. ابن دريد: أفلجته - غلبته. أبو زيد: حاقني فحققته أحقه - غلبته وذلك في الخصومة واستيجاب الحق ورجل نزق الحقاق - يخاصم في صغار الأشياء. صاحب العين: الفرقان - الحجة والفرقان - ما فرق به بين الحق والباطل ورجل فاروق - يفرق بين الحق والباطل وبه سمي عمر الفاروق لتفريقه بين الحق والباطل. ابن دريد: صكه بالحجة - قهره بها. وقال: رماه الله بقلاعة - أي بحجة تسكته. ابن الأعرابي: كسأت القوم في خصومة أو كلام أكسأهم كسئا - غلبتهم. ابن دريد: أته يؤته أتا - عته بالكلام أو كبته بالحجة وكذلك عكه يعكه عكا وهو أحد ما اشتق منه عك وهو اسم وقد تقدم أن العك الحبس. وقال: تقمر الرجل - غلب من يقامره. أبو عبيد: آربت على القوم - فزت عليهم وفلجت وأنشد: ونفس الفتى رهن بقمر مؤرب وقال: أحرمته - قمرته وحرم حرما - إذا لم يقمر. غيره: البرهان - بيان الحجة وانضاحها والحجة الساذجة - دون البالغة. ابن السكيت: دهق الباطل - غلبه الحق وقد أزهق الحق الباطل. الأصمعي: الخصيل - المقمور.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ارتضاء الخصمين بالحكم)(@)(@@) قال أحمد بن يحيى: رضينا فلانا وارتضيناه وقنعنا به وحكمناه وسوفناه وسومناه فأما أبو عبيد فقال سومته - إذا حكمته في مالك وسوفته - إذا ملكته أمرك.(@)(@@)(@@)(@@) | التنافر في الحكم(@)(@@) أبو عبيد: نافرت الرجل - حاكمته وقد تقدم أن المنافرة المفاخرة وناحبته - حاكمته وكل ذلك متعد.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحكم بين الخصمين)(@)(@@) صاحب العين: هو الحكم وجمعه أحكام وحكمت عليه بالأمر أحكم حكما وحكومة - قضيت والحاكم - منفذ الحكم والجمع حكام وهو الحكم والحكمة - العدل والعلم والحلم ورجل حكيم من قوم حكماء وأصل الحكم من قولهم حكمته عن الشيء وأحكمته - منعته ومنه حكمة الدابة وحكمت الرجل 
ms1837	 - دعوته الى(@)(@@) PageV03P409(@)(@@) الحكم وحاكمته إليه - نافرته وحكمناه بيننا - طلبنا أن يحكم - والتحكيم للحرورية قولهم لا حكم إلا لله والقضاء - الحكم قضى عليه يقضي قضاء وهي القضية والقضاء - الحتم وقوله تعالى) وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه (- أي حتم. ثعلب: أنفذت الأمر - قضيته والاسم النفذ يقال أمرت بنفذه - أي بإنفاذه. وقال: فصل بينهما يفصل فصلا وهي حكومة فيصل. ابن دريد: هذا الأمر فيصل - أي مقطع واللزام - الفيصل وكذا فسر قوله تعالى) فسوف يكون لزاما (- أي فيصلا. الخليل: مقطع الحق - ما يقطع به الباطل وهو أيضا موضع التقاء الحكومة. وقال: العدل - القضاء بالحق عدل يعدل عدلا ورجل عدل لا يثنى ولا يجمع لأنه وصف بالمصدر هذا الأكثر وقد جاء قوم عدول وهي أقل وقد تقدم تعليله في أول الكتاب. أبو عبيد: هم أهل معدلة من العدل. ابن السكيت: هو عدل بين المعدلة والمعدلة والعدالة وقد عدلت الحكم بينهم ومنه تعديل المكاييل والموازين وسألته العدلة - أي الذين يعدلونه. صاحب العين: الفتاح - الحاكم والفتح - أن يحكم بين خصمين وهي الفتاحة والفتاحة والمفاتحة - المحاكمة والحتم - إيجاب القضاء وفي التنزيل) كان على ربك حتما مقضيآ (وجمعه حتوم وأنشد: حناني ربنا وله عنونا بكفيه المنايا والحتوم وحتم الأمر يحتمه حتما - قضاه. صاحب العين: أفنيت في الأمر - أبنته وهي الفتيا والفتوى والفتوى. وقال: أقسط في حكمه - عدل. أبو زيد: قسط وأقسط. أبو عبيدة: أقسط - عدل وقسط - جار. صاحب العين: القسط - الحصة والنصيب وقد تقسطوا الشيء - تقسموه على العدل. أبو عبيد: فإن لم يعدل فقد شط وأشط وقد تقدم وجه الاختلاف فيه. صاحب العين: مشعب الحق - طريقه وأنشد: ومالي إلا مشعب الحق مشعب والشفعة في الشيء - أن يقضى به لصاحبه. وقال: أحق عليه القضاء فحق - أي أثبت فثبت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الانقياد للحق وإيقان الخصم بالغلبة وسائر ضروب الخضوع)(@)(@@) أبو عبيد: استوده الخصم واستيده - إذا غلب وانقاد. وقال: هو من قولهم استودهت الإبل واستيدهت - إذا اجتمعت وانساقت. صاحب العين: دحضت حجته تدحض دحضا ودحوضا وأدحضتها ودحضتها - سقطت وقد تقدم في القدم 
ms1838	. أبو عبيد: عنوت للحق - خضعت من قوله تعالى) وعست الوجوه للحي العيوم (والاسم العنوة. ابن دريد: عنا عنوا وعنوا - ذل ومنه اشتقاق العنوة وتسميتهم للأسير عانيا. ابن السكيت: العواني - النساء لأنهن يظلمن ولا ينتصرن. غيره: أعطيته مقادتي - انقدت له. ابن دريد: الدربخة - الإصغاء إلى الشيء والتذلل. قال: وأحسبها سريانية. صاحب العين: التضعضع - الخضوع والذلة وقد ضعضعه. وقال: خضع يخضع خضعا وخضوعا وتخضع واختضع وأخضع ورجل أخضع وامرأة خضعاء - راضيان بالخضوع وقد أخضعه الأمر. أبو عبيد: خنعت له أخنع خنعا وخنوعا - خضعت وأخنعتني الحاجة إليه وقيل هو - أن يسأله وليس أهلا لذلك. ابن دريد: قنع يقنع قنوعا - دل. وقال: أقذعته - إذا قهرته بلسانك. صاحب العين: قمعت فلانا أقمعه قمعا وأقمعته - ذللته فانقمع وانقمع في بيته - دخل مستخفيا منه وكان قمعة بن إلياس معه فأغير على إبل أبيه فانقمع في(@)(@@) PageV03P410(@)(@@) بيته فرقا فسماه أبوه قمعة لذلك وأقمعت الرجل - إذا طلع عليك فرددته. وقال: ضرع يضرع ضراعة وضروعة وضرعا وتضرع - ذل ورجل ضارع من قوم ضرع وقد أضرعته والضرع - الصغير الضعيف منه. وقال: أذعن لك - انقاد والتواضع - التذلل. أبو عبيد: أصحب الرجل - انقاد وقيل هو - المستقيم الذاهب لا يتلبث. ابن دريد: قرد الرجل وأقرده - ذل وخضع. أبو حاتم: هو - إذا سكت مغلوبا. صاحب العين: التقليس - وضع اليدين على الصدر خضوعا. أبو عبيد: الصعو - الاستخذاء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإقرار بالحق)(@)(@@) أبو عبيد: نخع لي بحقي ينخع نخوعا وبخع يبخع بخوعا وهو بالياء أكثر. وقال: طرق بحقي - جحده ثم أقر به بعد ذلك. وقال: أرحت على الرجل حقه - رددته عليه. وقال: أقرعت إلى الحق - رجعت. ابن السكيت: قرحه بالحق - استقبله به. صاحب العين: لمظه من حقه شيئا ولمظه - أي أعطاه. وقال: قردح الرجل - أقر بما يطلب منه أو طلب به والحصحصة - بيان الحق بعد كتمانه وقد حصحص ولا يقال حصحص. أبو زيد: أبلج الحق - أضاء وقالوا) الحق أبلج والباطل لجلج (. صاحب العين: الإنصاف والنصفة - إعطاء الحق. الأصمعي: وهو النصف. صاحب العين: وقد انتصفت منه. أبو عبيد: برد عليه 
ms1839	 حق - وجب ولزم وإن أصحابك لا يبالون ما بردوا عليك - أي أثبتوا. أبو زيد: ذرع بالحق - أقر. ابن دريد: تقول العرب للرجل إذا أقر بما عليه دح دح وقالوا دح دح ودح دح يريدون أقررت فاسكت. النضر: شنئت له حقه - أي أعطيته إياه وكذلك كل ما أقررت به فأخرجته من عندك. قال أبو علي: قال أبو زيد أذعن بحقه وطابق وأمعن - أي أقر وقد قدمت أن الإمعان الذهاب بالحق فهو ضد.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحق وأسماؤه وصفاته)(@)(@@) الحق - تقبض الباطل وجمعه حقوق وقد تقدم تصريفه. صاحب العين: حق واجب وجب يجب وجوبا وأوجبته واستوجبته أنا منه. وقال: حق الشيء يحق - وجب وحل يحل محلا وأحله الله عليه - أوجبه. أبو عبيد: الأمه - الإقرار ومنه حديث الزهري من امتحن في حد فأمه ثم تبرأ فليست عليه عقوبة فإن عوقب فأمه فليس عليه حد إلا أن يأمه من غير عقوبة. قال: ولم أسمعه إلا في هذا الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الشهادة)(@)(@@) صاحب العين: شهد عليه شهادة فهو شاهد وكذلك الأنثى والجمع أشهاد وشهود وشهيد والجمع شهداء وشهد اسم للجمع وأشهدتهم عليه واستشهدت الرجل - سألته(@)(@@)(@@)(@@) | الشهادة (@)(@@) وفي التنزيل) واستشهدوا شهيدين من(@)(@@) PageV03P411(@)(@@) رجالكم (وقوله تعالى) وشاهد ومشهود (الشاهد - النبي عليه السلام والمشهود - يوم القيامة. أبو زيد: ألته - يألته ألتا - سأله شهادة محلفا له بالله والشهود المقانع - العدول. أبو عبيد: كميت الشهادة - كتمتها. وقال: ضرحت عني شهادة القوم أضرحها ضرحا - إذا جرحتها وألقيتها عنك. أبو زيد: الضرح - الرمي بالشيء ومنه الضرح باليد وهو كالرمح بالرجل واضطرحت الشيء - رميت به. وقال: بلح بشهادته يبلح بلحا - كتمها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (طلب الوضيعة في الحق)(@)(@@) أبو زيد: استوضعته من حقه واستسقطته واستخليته واستسلمته سواء. وقال: هضم له من حقه يهضم هضما - ترك له منه شيئا عن طيبة نفس.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (السؤال)(@)(@@) سأله يسأله سؤالا وحكى أبو زيد اللهم أعطنا سألاتنا رواه أبو علي. قال سيبويه: وبلغنا أن سلت تسال لغة فأما قول حسان: سالت هذيل رسول الله فاحشة ضلت هذيل بما سالت ولم تصب فهذا على التخيف البدلي الضروري وليس 
ms1840	 على سلت تسأل لأن هذا ليس من لغته. أبو زيد: سأله مسئلة والسؤل - ما سألت. وقال: هما يتساولان. سيبويه: رجل سولة من هذه اللغة فأما قولهم سل فعلى حذف الهمزة ورمي حركتها على الساكن واعتدوا بالحركة العارضة فبدءوا بها وحكى أبو عثمان أنه سمع من العرب من يقول إسل لم يعتد بالحركة لأنها عارضة فاجتلب لها ألف الوصل كما كان يفعل لو كانت الفاء ساكنة لأنهافي نية السكون. ابن جني: من قرأ) فإن لكم ما سئلتم (أخذه من لغة من قال سلت تسال فيمن قال هما يتساولان ومن لغة من قال سألت تسأل فالكسرة للغة الأولى والهمز للغة الثانية. ابن السكيت: النقاف - السائل وخص بعضهم به سائل الإبل والشاء وأنشد: إذا جاء نقاف يعد عياله طويل العصا نكبته عن شياهيا أبو زيد: رغبت إليه وهي الرغباء والرغبى والرغبى. الأصمعي هي الرغبوت والرغبة والرغب. ابن السكيت: هو الرغب والرغب. أبو زيد: وقد رغبت في الأمر ورغبني فيه حسنه فأما رغبت عنه - فكرهت ورغب عنه بنفسه - رأي له عليه فضلا والرغيبة - الأمر المرغوب فيه ومنه رغائب العطايا وسيأتي ذكره. أبو عبيد: الهبنقع - الذي يجلس على أطراف أصابعه يسأل الناس. وقال: تعرضت معروفه ولمعروفه وعرض له الخير يعرض عرضا وأعرض - بدا وكل ما بدا فقد عرض. وقال: جاء فلان يتضرع لي ويتأرض ويتأتى ويتصدى - أي يتعرض لي. ابن السكيت: تبريت لمعروفه - تعرضت وأنشد: وأهلة ود قد تبريت ودهم وأبليتهم في الحمد جهدي ونائلي صاحب العين: عشوت إليه - أتيته طالبا معروفه. أبو عبيد: فإن ألح عليك السائل حتى يبرمك ويملك قلت أخجأني. صاحب العين: الإلحاف - الإلحاح وفي التنزيل) لا يسألون الناس إلحافا (. ابن دريد: فلان يزغدب على الناس - إذا كان يلحف في المسئله. أبو زيد: أحفيته - سألته فأكثرت سؤاله حتى(@)(@@) PageV03P412(@)(@@) يشق عليه والاسم الحفوة. وقال: نحضت الرجل أنحضه نحضا - ألححت عليه في السؤال من قولهم نحضت العظم - إذا قشرت ما عليه من اللحم. أبو عبيد: فإن أكثر الأخذ قلت أبلطني فإن أكثر عليه حتى 
ms1841	 نفد ما عنده قيل رغث وثمد وشفه. ابن السكيت: نحن نشفه عليك المرتع والماء - أي نشغله عنك أي هو قدرنا لا فضل فيه ومنه قول قتيبة حين اعتذر إلى رؤبة المال مشفوه الجند. صاحب العين: طعام مشفوه - قليل. أبو زيد: ركية مشفوهة - كثيرة الشاربة وقد شفه ما عندنا شفها وشفه - أي شغل. أبو عبيد: المضعوف كالمشفوه - تضافوا على الماء - كثروا عليه. أبو زيد: عجز الرجل - مثل ثمد. صاحب العين: رجل مكثور عليه - إذا كثر من يطلب منه المعروف. أبو زيد: رجل محسور كذلك وقد حسروه يحسرونه حسرا. أبو عبيد: المرهق - الذي يغشاه السؤال والضيفان وأنشد غيره: خير الرجال المرهقون كما خير تلاع البلاد أكلأها وفي التنزيل) ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة (أي يغشاها. أبو عبيد: العافي - السائل وقد عفا يعفو. قال سيبويه: وقالوا: عاف وعفى. أبو عبيدة: المعتر والعاري والمعتري - السائل. ابن دريد: عروته وعريته. أبو عبيد: قنع يقنع قنوعا - سأل. صاحب العين: هو يتصحن الناس - يسألهم في قصعة وغيرها. الأصمعي: الهلاك - الذين ينتابون الناس ابتغاء معروفهم والمهتلك - الذي ليس له هم إلا أن يتضيف الناس يظل نهاره فإذا جاء الليل أسرع إلى من يكفله. صاحب العين: رجل مستمطر - طالب للخير ويقال ما مطرت منه خيرا وما مطرت منه خيرا كذلك وما مطرت منه بخير - أي ما أصبته وما مطرني منه خير وقد مطرني بخير. قال أبو علي: اللجاذ - السائل الملح. أبو عبيد: لجذني يلجذني - إذا أعطيته ثم سألك فأكثر ومنه لجذ الكلأ. ابن دريد: لجذ الكلب الإناء يلجذه لجذا - لحسه. أبو علي: الجادي - السائل وأنشد أحمد بن يحيى: إليه تلجأ الهضاء طرا فليس بقائل هجرا لجادي الهضاء - الجماعة. ابن دريد: جديته واجتديته - إذا جئت تطلب معروفه. قطرب: الخبط والاختباط -(@)(@@) PageV03P413(@)(@@) طلب المعروف. صاحب العين: خبطني بخير يخبطني خبطا واختبطني وأنشد في نحو من ذلك: وفي كل حي قد خبطت بنعمة فحق لشأس من نداك ذنوب وقيل المختبط - الذي يسألك بلا معرفة ولا وسيلة والأول أصوب. ابن الأعرابي: استكف السائل 
ms1842	 - بسط كفه يسأل. اللحياني: وكذلك تكفف. أبو زيد: تنصفته - طلبت معروفه. وقال: إذا أتى الرجل القوم فسألهم وهم كارهون لعطيته فقد جردهم جردا أعطوه أو منعوه ويقال للرجل إذا طلب الحاجة فألح في طلبها أدرها وإن أبت. أبو عبيد: أنبته - جبهته في المسئلة. صاحب العين: جاء يتصت إلينا بلا زاد ولا نفقة - أي يتردد. غيره: عزوى ويعزى - كلمة يتلطف بها. ابن الأعرابي: فلان يستودف معروف فلان - أي يستقطره.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (العدة)(@)(@@) وعدت الرجل وعدا وموعودا وموعدا وموعدة وعدة ويكون الموعد والموعدة والعدة أسماء ومصادر فأما الميعاد فلا يكون إلا وقتا أو موضعا وقالوا وعدته ذلك ووعدته به وقد ذهب قوم إلى أن أصل التعدي بالباء والوجه ما تقدم والوعد من المصادر المجموعة قالوا وعود حكاها ابن جني وقالوا وعدته خيرا وشرا وأوعدته في الشر خاصة إيعادا ووعيدا وإذا قالوا أوعدته بالشر فأدخلوا الباء جاؤوا بالألف قال الراجز: أوعدني بالسجن والأداهم وواعدني فلان منزلة وواعدني فوعدته - كنت أكثر وعدا منه وقد تواعدوا واتعدوا. صاحب العين: نجز الوعد ينجز نجزا ونجز - حضر. ابن السكيت: نجز - فني ونجز - قضى حاجته. ابن دريد: وعد ناجز ونجيز وقد أنجزته ونجزته واستنجزته(@)(@@)(@@)(@@) | العدة (@)(@@) وتنجزته إياها وقد نجزت الحاجة وأنجزتها - قضيتها. أبو عبيد: أنت على نجز حاجتك ونجزها - أي قضائها. صاحب العين: الضمار من العدات - ما كان ذا تسويف.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الإدارة عن الشيء)(@)(@@) أبو عبيد: أدرته عن الشيء وألصته وأرغته - ظلفته عنه وبعثته على الشيء أبعثه بعثا أوزعته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحاجة وأسماؤها)(@)(@@) ابن السكيت: هي الحاجة وجمعها حاجات وحاج وحوائج وحوج وأنشد: لقد طال ما ثبطتني عن صحابتي وعن حوج قضاؤها من شفائيا ويروى ما لبثتني وقد حجت وأنشد: غنيت فلم أرددكم عن بغية وحجت فلم أكددكم بالأصابع ورجل محتاج ومحوج وحائج. وقال: ما بقيت في صدري حوجاء ولا لوجاء إلا قضيتها. ابن دريد: لي حائجة وهي واحدة الحوائج. قال محمد بن يزيد: أما قولهم في حاجة حوائج فليس من كلام العرب على كثرته على ألسن المولدين ولا قياس له وهو 
ms1843	 في هذا القول متبع الأصمعي لأن الأصمعي قال خرجت الحوائج عن القياس فردها وقد غلطا معا على أن الأصمعي رجع عن هذا القول فيما حكى عنه ابن أخيه والرياشي وذكرا أنه قال هي جمع حائجة. وقال أبو عمرو: في نفسي منه حاجة وحائجة وحوجاء والجمع حاجات(@)(@@) PageV03P414(@)(@@) وحوائج وحاج وحوج وأنشد: صريعي مدام ما يفرق بيننا حوائج من إلفاج مال ولا بخل وأنشد أبو عبيدة للشماخ: تقطع بيننا الحاجات إلا حوائج يعتسفن مدى الجري وأنشد غيره في نحو منه: يا رب رب القلص النواعج الخنف الضوابع الهمالج مستعجلات بذوي الحوائج ولو تشاغل أبو العباس بملح الأشعار ونتف الأخبار وما يعرفه من النحو كان خيرا له من القطع على كلام العرب وأن يقول ليس هذا من كلامهم فلهذا رجال غيره ويا ليتهم يسلمون أيضا. الزجاجي: قالوا الحاجة والداجة قيل الداجة الحاجة نفسها وكررت لاختلاف اللفظين وقيل الداجة أخف شأنا من الحاجة وقيل الداجة اتباع. صاحب العين: حاجة حائجة على المبالغة والتحوج - طلب الحاجة بعد الحاجة، ابن السكيت: لي فيه إرب وإربة ومأربة ومأربة ومأرب وفي المثل) أرب لا حفاوة (يضرب للرجل يتملقك - أي إنما بك حاجتك لا حفاوة وقد أربت إلى الشيء أربا ومنه ما أربك إلى كذا - أي ما حاجتك. ابن دريد: جمع الإرب آراب. غيره: أخذت قروني من هذا الأمر - أي حاجتي. ابن السكيت: اللبانة - الحاجة وأنشد: تجور بذي اللبانة عن هواه إذا ما راقها حتى يلينا والتلاوة - بقية الحاجة يقال تتليت الحاجة - تتبعتها والتلونة والتلنة والتلنة - الحاجة. قال أبو علي: قال سيبويه وجاء على فعلة وهو قليل قالوا تلنة وهو اسم وأقول إن الدليل على أنه فعلة كما ذكره وليس بتفعلة أمران أحدهما أن التاء لا يحكم بزيادتها أولا حتى يقوم عليه ثبت والآخر أنهم قالوا تلونة في معنى تلنة فاشتق منه بناء علمنا منه أن التاء فيه فاء فعل وليست زائدة روينا ذلك عن ثعلب عن ابن الأعرابي. أبو بكر: يجوز أن تكون الضمة في تلنة للاتباع والأصل 
ms1844	 الفتح. أبو علي: لا ينبغي أن يكون الإتباع في هذا النحو ولا يحكم به إلا أن يعلم أن أحد البناءين زائد نحو ما جاء في معلوق ومعلوق ويسروع ويسروع فلو كان فعلة لم يجئ في الكلام أمكن أن تكون الضمة للاتباع فأما وقد جاء نحو أفرة وحذنة وحزقة فإن الضمة للاتباع. ابن السكيت: الشهلاء - الحاجة وأنشد: لم أقض حين ارتحلوا شهلائي من الكعاب الطفلة الحسناء أبو عبيد: لنا قبله روبة وصارة وأشكلة - أي حاجة. ابن دريد: الشكلاء - الحاجة. أبو عبيد: فإذا كانت الحاجة مقاربة فهي - اللماسة والوطر - الحاجة والجمع أوطار والخلة - الحاجة وقد اختللت إلى الشيء - احتجت إليه ومنه حديث ابن مسعود تعلموا العلم فإن أحدكم لا يدري متى يفختل إليه - أي يحتاج إليه والشجن - الحاجة والجمع أشجان وشجون وقد شجنتني - أي عنتني وأحوجتني. ابن دريد: تشجنني شجنا وأنشد ثعلب: لي شجنان شجن بنجد وآخر لي ببلاد الهند(@)(@@) PageV03P415(@)(@@) ابن السكيت: البسر - طلب الحاجة في غير موضع طلب وقيل في غير أوانها بسرها يبسرها بسرا وابتسرها. ابن دريد: أصبت سم حاجتك - أي وجهها. أبو عبيد: أنا على صير حاجتي - أي على طرف منها. أبو زيد: أنا على صمان حاجتي - أي على إشراف من قضائها وأنشد: وحاجة بت على صماتها ابن دريد: الروبة - الحاجة. ابن السكيت: الحوبة والحيبة - الحاجة والهم.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الوسيلة)(@)(@@) صاحب العين(@)(@@)(@@)(@@) | : الوسيلة - (@)(@@) ما تقربت به وقد توسلت به إليه ومنه توسل إلى الله تعالى بعمل - تقرب. وقال: متت بالشيء أمت متا - توسلت والمتات - ما متت به وقد متته - طلبت إليه المتات. أبو عبيد: الأدمة - الوسيلة. أبو زيد: وهي الأدمة وقد أدمه يأدمه - كان وسيلته. صاحب العين: السبب - ما توسلت به إلى شيء وقد تسببت به. أبو زيد: فلان ودج فلان إلى حاجته - أي سببه. صاحب العين: الشفاعة(@)(@@)(@@)(@@) | - الطلب (@)(@@) لغيرك شفع له إليه يشفع شفاعة واستشفع به عليه وتشفع له إليه فشفعه واستشفعته - طلبت منه الشفاعة وشفعه - أسعفه بالشفاعة ورجل شافع وشفيع وهم الشفع والشفعاء والذريع والذريعة - الوسيلة. وقال: حملت فلانا 
ms1845	 وتحملت به عليه - في الشفاعة والحاجة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العناية بالأمر)(@)(@@) عناه يعنيه عناية فهو معني به - همه واعتنيت بأمره وعنيت به عناية ولا يقال - ما أعناني بأمرك لأنك تقول عنيت فهو مفعول به وتقول كيف من تعنى بأمره ولا يقال تعني لأن المخاطب مفعول به إذا قلت كيف من يعنيك أمره ألا ترى أنه معني والأمر عناه كما تقول أهمني أمره.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الطلب)(@)(@@) أبو عبيد: طلبت الشيء أطلبه طلبا وتطلبته ورجل مطلوب بدين أو ذحل وطلوب وطلاب - طالب. وقال: أطلبت الرجل - أعطيته ما طلب وأطلبته - ألجأته إلى أن يطلب. ابن دريد: طلبت حاجة وألصتها وأرغتها وغاولتها وأنشد: تليص العشاء بأذنابها وفي مدر الأرض عنها فضول(@)(@@)(@@)(@@) | الإرسال(@)(@@) صاحب العين: الإرسال - التوجيه وقد أرسلت إليه وهي الرسالة والرسالة وقد تراسل القوم - أرسل بعضهم إلى بعض والرسول - الرسالة والمرسل والجمع أرسل ورسل. قال ابن جني: وقول الهذلي: قد أتتها أرسلي أرسل جمع رسول وقياسه رسل إلا أنه لما أراد بالرسل هنا النساء كسره تكسير المؤنث فأما قول أبي ذؤيب: ألكني إليها وخير الرسو ل أعملهم بنواحي الخبر(@)(@@) PageV03P416(@)(@@) قال السكري الرسول هنا في موضع جمع كقولك كثر الدينار والدرهم. قال ابن جني: أرى بينهما فرقا وذلك أن الدينار والدرهم هنا جنسان وهما فيعال وفعلل وليس واحد من هذين المثالين من المثل التي تصلح للواحد والجمع والمذكر والمؤنث ورسول فعول وفعول قد يأتي للواحد والجميع والمذكر والمؤنث قال الله سبحانه) فإنهم عدو لي (يريد أعداء وقال تعالى) فمنها ركوبهم (فالركوب ههنا جماعة وقالوا رجل صبور وامرأة صبور ورجل كنود وامرأة كنود ورجل كفور وامرأة كفور ورجل عجول وامرأة عجول فسووا بينهما في فعول وذلك لمشابهة فعول لفعول التي هي المصدر ألا ترى أن ليس بينهما إلا فتحة الأول وضمته لا غير والمصدر يفيد الجنس ويقع على آحاده وجموعه وليس الدينار والدرهم من هذا الطريق في قبيل ولا دبير ألا ترى أنه لا نسبة بينهما وبين المصدر كنسبة فعول إلى فعول. صاحب العين: البعث - الإرسال بعثته أبعثه بعثا - أرسلته 
ms1846	 وحده فإن كان مع غيره قلت بعثت به وبعث به الأمير رسوله والجمع بعثان والبعث - القوم يبعثون في أمر ومنه قيل للجند يبعثون بعث والتسريح - إرسالك في حاجة سراحا والجري - الرسول وقد أجريته في حاجتي. وقال: أشرط الرسول وأفرطه - أعجله والبريد - الرسول على البريد وهو فرسخان من الأرض والجمع برد وقد بردت بريدا - أرسلته. ابن دريد: التور - الرسول بين القوم وأنشد ابن جني: والتور فيما بيننا معمل يرضى به المأتي والمرسل أبو زيد: ألكته الخبر آلكه وآلكه ألكا - أبلغته إياه وهي المألكة والمألكة فأما المألك في قول عدي: أبلغ النعمان عني مألكا أنه قد طال حبسي وانتظاري فذهب صاحب العين إلى أن الهاء حذفت من مألكة كذا أطلقه ساذجا مغسولا وذهب أبو العباس إلى أنه نادر كمكرم ومعون فيمن لم يجعلهما جمعا وذهب أبو علي إلى أنه جمع مألكة كمكرم ومعون فيمن جعله جمعا فأما الملك فأصله ملأك فأجمعوا على تخفيف الهمزة ولم يلفظوا به على أصله إلا ي الشعر فأما قولهم ألكني فأصله عند بعضهم ألئكني وإذا كان كذلك فليس على لفظ ما تقدم لكنه مقلوب عنه ثم مخفف والألوك - الرسالة كالمألكة.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (العطاء)(@)(@@) صاحب العين(@)(@@)(@@)(@@) | : العطاء - (@)(@@) نول رجل السمح اسم جامع فإذا أفردت قلت العطية وقد أعطيته الشيء والعطاء - المعطى والجمع أعطية وأعطيات جمع الجمع. قال سيبويه: ولم يكسر على فعل كراهية الإعلال ومن قال أزر لم يقل عطي لأن الأصل عندهم إنما هو الحركة والإعطاء والمعاطاة - المناولة عاطيته معاطاة وعطاء وقد وضعوا العطاء موضع الإعطاء كقوله: وبعد عطائك المائة الرتاعا وهو يستعطي الناس بكفه وفي كفه - أي يطلب إلى الناس ويسألهم. سيبويه: رجل معطاء والجمع معاط أصله معاطي فاستثقلوا الياءين وإن لم يكونا بعد ألف يليانها ونظيره أثاف ولا يمتنع أن يجيء على(@)(@@) PageV03P417(@)(@@) الأصل معاطي كأثافي. صاحب العين: أنطيت لغة في أعطيت وقد قرئ) أنا أنطيناك الكوثر (. قال سيبويه: وهبت لك ولا يقال وهبتك. قال أبو علي: وقد حكاها غيره ذكر أبو عمرو أنه سمع أعرابيا يقول لآخر 
ms1847	 انطلق معي أهبك نبلا حكاه أبو سعيد السيرافي. صاحب العين: وهبت لك الشيء أهبه وهبا وهبة ورجل واهب ووهاب ووهوب وتواهب الناس - وهب بعضهم بعضا واتهبت - قبلت الهبة ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم) لقد هممت أن لا أتهب إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي (وواهبني فوهبته أهبه وأهبه - أي كنت أكثر هبة منه. قال ابن جني: في قوله عليه السلام) الراجع في هبته (معناه في موهوبه لأن الأفعال لا يمكن المخلوقين الرجوع فيها. أبو عبيد: الشكد - العطاء شكدته أشكده شكدا. أبو زيد: الشكد - ما يزوده الإنسان من لبن أو أقط أو سمن أو تمر فيخرج به من منازلهم وجمعه أشكاد وجاء يستشكد - أي يطلب الشكد. صاحب العين: أشكدت الرجل - أطعمته أو سقيته اللبن بعد أن يكون موضوعا واسم ذلك الشيء الشكد والشكد أيضا - ما يعطاه من التمر عند صرام النخل. أبو عبيد: الشكم - العطاء والجزاء والعوض وقد شكمته أشكمه شكما وهي الشكمى. ابن دريد: الشكب لغة في الشكم. أبو عبيد: الأوس - العوض وقد أسته أوسا وأنشد: وكان الإله هو المستشاسا وكذلك عضته عوضا. ابن دريد: والاسم المعوضة والعوض. وقال: عاضه خيرا وأعاضه وعوضه واستعاضه - طلب منه العوض وقد تقدم ذلك في باب البدل والعوض بأكثر من هذا الشرح. وقال: ثوبت فلانا من كذا - مثل عوضته وهو الثواب والمثوبة. ابن السكيت: شبرته أشبره شبرا وأشبرته - أعطيته وهو الشبر والشبر. وقال مرة: أشبرته مالا وسيفا وشبرته. أبو زيد: الشبر - الخير والعطية. أبو عبيد: من العطية الزبد وقد زبدته أبده زبدا فإن أطعمته الزبد قلت أبده زبدا والجزح - العطية جزحت له. ابن السكيت: الجزح - أن يعطي فلا يمن ولا يشاور أحدا كالرجل يكون له الشريك فيغيب عنه فيعطى من ماله ولا ينتظره. صاحب العين: جزخ لنا من ماله - قطع. أبو عبيد: الصفد - العطية وقد أصفدته وكذلك أوجبته. وقال: أخمرته الشيء - أعطيته إياه والفرض - العطية وقد أفرضته. صاحب العين: هو - ما أعطيته بغير قرض. أبو عبيد: فإن كانت العطية يسيرة قال 
ms1848	 برضت له أبرض برضا. ابن دريد: تبرض حاجته - أخذها قليلا قليلا. أبو عبيد: بضضت أبض بضا. ابن السكيت: أصله من البئر البروض والبضوض وهي - التي يأتي ماؤها قليلا قليلا ويقال هو يتبرضها - أي كلما اجتمع من مائها شيء قليل غرفه وفلان يتبرض ما عند فلان - أي يأخذ منه الشيء بعد الشيء. صاحب العين: أعطيته ضهلة من مال - أي نزرا. وقال: صرد العطاء - قلله ومصره كذلك. أبو عبيد: حترت له شيئا - مثل برضت فإذا قال أقل وأحتر قال بالألف والاسم منه الحتر وأنشد: إذا النفساء لم تخرس ببكرها غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها ابن دريد: الحاتر - الذي يقتر على عياله النفقة حترهم يحترهم ويحترهم حترا وحتورا وقيل هو إذا كساهم ومأنهم وحترت الرجل - أقللت إطعامه. صاحب العين: النكد - قلة العطاء وأن لا تهنئه من تعطيه وأنشد: وأعط ما أعطيته طيبا لا خير في المنكود والناكد وقد أنكدته - وجدته عسيرا. ابن دريد: قرط عليه - أعطاه قليلا قليلا ومنه الفراط - الذي يسمى القيراط. وقال: رضخ له رضيخة من ماله - أعطاه قليلا من كثير وهي الرضاخة. أبو زيد: الرضاخة والرضيخة - العطية ما كانت رضخ يرضخ رضخا. صاحب العين: راضخنا منه شيئا - أي نلنا وقيل المراضخة - العطاء(@)(@@) PageV03P418(@)(@@) على كره. وقال: عششت المعروف أعشه عشا - قللته وسقى سجلا عشا - أي قليلا. الأصمعي: خوصت العطاء - قللته ومنه قول الأعشى: لقد نال خيصا من عفيرة خائصا قال خيصا على المعاقبة وأصله الواو. وقال: كدى الرجل يكدي وأكدى - قلل عطاءه. صاحب العين: أوجز عطاءه - قلله. ابن دريد: وكذلك القول وقول وجيز ووجز. وقال: دهق لي دهقة من المال - أعطاني منه صدرا ومدت الرجل ميدا - أعطيته وأمددته بخير ومنه اشتقاق المائدة لأنها تميد أصحابها - أي تمدهم. أبو عبيد: حفنت له من مالي حفنة - أعطيته إياها. أبو زيد: هضم له من ماله يهضم هضما - كسر وهي الهضيمة والهضوم والهضام - المنفق لماله وقد تقدم في السخاء. صاحب العين: فرز له من ماله شيئا - أعطاه والفرزة - القطعة منه والجمع أفراز وفروز. أبو زيد 
ms1849	: النول والنيل والنال والنائل - العطاء وقد نلت الشيء نيلا ونالا ونالة وأنلته إياه وأنلت له ونلته ونلته به ونلته إياه ونولته. سيبوه: شيء منول ومنيل. ابن دريد: ما أصبت منه نيلا ولا نيلة ولا نولة ورجل نال - جواد وهو قبل ذلك لا خير فيه وقد نال ينال نائلا ونيلا - صار نالا وما أنوله - أي ما أكثر نائله. أبو زيد: أبان الرجل ابنه بمال فبان به بينا وبيونا وطلب فلان إلى أبويه البائنة - أي أن يبيناه بمال ولا تكون البائنة إلا من الأبوين أو أحدهما. أبو عبيد: قعثت له قعثة كذلك وقيل أقعثت العطية - أكثرتها والقعيث - الكثير من المعروف وغيره وعم بعضهم بالاقععاث والقعث ومنه قعثت الشيء أقعثه قعثا - استأصلته واستوعبته. أبو عبيد: هثت له هيثا وهيثانا. ابن السكيت: فلذ له من ماله يفلذ فلذا وأصله من الفلذ وهو - كبد البعير. أبو زيد: هو العطاء الجزل وقيل هو - العطاء بلا تأخير ولا عدة. ابن السكيت: عطاء مزلج - تافه ووتح ووتح ووتيح وشقن وشقن وشقين وقد وتحت عطيته وشقنت. أبو عبيد: قليل وتح وشقن ووعت وهي الوتوحة والشقونة والوعورة وقد أوتح عطيته وأشقنها وأوعرها فإن أكثر له من العطية قال أجزلت له وعطاء جزل وجزيل وقدمت وغثمت وقثمت. ابن السكيت: مدش له من العطاء شيئا قليلا يمدش - أعطاه. أبو عبيد: عذمت له مثل قذمت. غيره: أصاب من معروفه غذمة. وقال: نشت الرجل نوشا - أنلته وأشويته - أعطيته شاة أو غيرها. وقال: أجدتك درهما وأسقتك إبلا وأقدتك خيلا والرفد - العطية والرفد المصدر. ابن السكيت: رفدته من الرفد وأرفدته - أعنته على ذلك. غيره: رفدته وأرفدته وترافدوا - تعاونوا والمافد - المعاون واحدها مرفد والرفادة - شيء كان في قريش ترافد به في الجاهلية فيخرج كل إنسان قدر طاقته فيجمعون من ذلك مالا عظيما أيام الموسم فيشترون بذلك الجزر والطعام والزبيب للنبيذ فلا يزالون يطعمون الناس حتى قنقضي الموسم. أبو عبيد: الإبداد - الهبة واحدا واحدا والقران - الهبة اثنين اثنين فما زاد. صاحب العين: نعشت الرجل وأنعشته - جبرته ونعشه الله 
ms1850	 وأنعشه - سد فقره ومعنى نعشه الله رفعه وقد انتعش وأصل الانتعاش رفع الرأس والربيع ينعش الناس ويهبهم. أبو عبيد: اللها - العطايا واحدتها لهوة. صاحب العين: هي أفضل العطايا وأجزلها واحدتها لهية. ابن السكيت: أعطاه لهوة من المال - أي دفعة وأصل اللهوة القبضة من الطعام تلقى في الرحى تقول أله رحاك أي ألق فيها لهوة والزعبة كاللهوة(@)(@@) PageV03P419(@)(@@) وقد زعب له من المال ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمرو بن العاص) أزعب لك من المال زعبة أو زعبتين (. أبو عبيد: النوفل - العطية تشبه بالبحر وأنشد: يأبى الظلامة منه النوفل الزفر أبو علي: من ههنا للجنس النفسي كقولك بللت منه بشجاع. صاحب العين: النوفل - الكثير العطية والنافلة - العطية عن يد وهي أيضا - ما يفعله الإنسان مما يجب عليه من عطاء وغيره. ثعلب: أتيت أنتفله - أي أطلب منه. ابن دريد: الجوائز من العطايا معروفة واحدتها جائزة وزعم بعض أهل اللغة أنها كلمة إسلامية محدثة وأصلها أن أميرا من أمراء الجيوش واقف العدو وبينه وبينهم نهر فقال من جاز هذا النهر فله كذا وكذا فكان كل من جازه أخذ مالا فيقال أخذ فلان جائزة فسميت جوائز. غيره: عاد عليه بمعروفه عودا - أحسن ثم زاد وأنشد: فأحسن سعد في الذي كان بيننا فإن عاد بالإحسان فالعود أحمد والعائدة - المعروف. صاحب العين: حذفته بجائزة - وصلته بها. أبو زيد: الجدا والجدوى - العطية وقد جدوته وجديته - طلبت جدواه وجدا عليه وأجدى ورجل جاد ومجتد - طالب للجدوى. ابن السكيت: نفل السلطان فلانا - أعطاه سلب قتيل قتله ونفله فصيحتان والسيب - العطية. وقال: أحذيته من الغنيمة - أعطيته والاسم الحذية والحذوة والحذيا. سيبويه: وهي الحذيا والحذية وقالوا) أخذه بين الحذيا والخلسة (أي بين الهبة والاستلاب وحذياي من هذا الأمر - أي أعطني والحذيا أيضا - هدية البشارة. ابن السكيت: وأحذيته نعلا - أعطيته إياها. وقال: أجزرت القوم - أعطيته جزرة يذبحونها وهي الشاة السمينة والجمع جزر ولا يقال أجزرته ناقة. ابن دريد: بق يبق بقا - أوسع من العطية وبقت السماء ? جاءت بمطر شديد 
ms1851	. وقال: حفاه حفوا - أعطاه. أبو عبيد: أعطيته عن ظهر يد - يعني تفضلا ليس من بيع ولا قرض ولا مكافأة. ابن دريد: محته ميحا - أعطيته. صاحب العين: كل من أعطى معروفا فقد ماح والميح يجري مجرى المنفعة. وقال: نصره ينصره نصرا - أعطاه. ثعلب: النصائر - العطايا والمستنصر - السائل ووقف أعرابي على قوم فقال انصروني نصركم الله. النضر: اغضر له من دراهمك - أي اقطع له قطعة. صاحب العين: القفلة - إعطاؤك إنسانا الشيء بمرة. المازني وقشت من فلان وقشا - أصبت منه عطية. صاحب العين: حلي منه بخير وحلا - أصاب. وقال: أعطيته شقصا من مالي - أي طائفة. أبو زيد: أعطاه حزبا من ماله - أي نصيبا. وقال: أفض العطاء - أجزله أي أكثره. وقال: ضوى إلي منك خير ضيا - إذا سال إليك منه خير. غيره: المجان - عطية شيء بلا منة ولا ثمن. أبو عبيد: هنأته - أعطيته وفي المثل) إنما سميت هانئا لتهنئ (. غيره: أهنئه وأهنأه وقيل هنأته - أطعمته وقد جاء بهما الشعر كثيرا. ابن دريد: الهنء - العطية واستهنأته - استعطيته. وقال: سوغت فلانا كذا -(@)(@@) PageV03P420(@)(@@) أعطيته إياه. وقال: حبوت حباء - أعطيته والاسم الحبوة والحباء ومنه المحاباة وهو - نصرة الإنسان والميل إليه. وقال: أنحل ولده ونحله ينحله نحلا - خصه بشيء من ماله والاسم النحلة والنحلى وقد يسمى المعطى النحلان والنحل وقد تقدمت النحلة في المهر. صاحب العين: النحل - إعطاؤك شيئا بلا استعاضة. وقال: نفحات المعروفة - دفعه وقد نفحه بالمال ورجل نفاح بالمعروف. ابن دريد: ملته - أعطيته مالا. ثعلب: الطول - الفضل وقد طال عليهم. وقال: أفصصت عليه - أنعمت. أبو عبيد: أفصصت إليه من حقه شيئا - أعطيته. وقال: لزأت الرجل - أعطيته. صاحب العين: العصر - العطية عصره يعصره - أعطاه وهو كريم المعتصر والعصارة - أي جواد عند المسئلة والاعتصار - أن تخرج من الإنسان مالا بأي وجه وأصله من الاعتصار وهو الإصابة قال: وأنت من أفنانه معتصر وقال طرفة في العطاء: لو كان في أملاكنا واحد يعصر فينا كالذي تعصر وقال: تبرع بالشيء - أعطاه من غير أن يسأله والعارفة والعرف والمعروف - العطاء. أبو علي: والمعن 
ms1852	 - المعروف ومنه الماعون وهو - الزكاة وقد أنعمت شرحه في باب المياه وقيل المعن - اليسير قال: فإن ضياع مالك غير معن(@)(@@)(@@)(@@) | الإتحاف والمهاداة(@)(@@) صاحب العين: التحفة - الطرفة من الفاكهة تاؤه مبدلة من واو إلا أنها لازمة لجميع تصاريف فعلها إلا في يتفعل يقال أتحفت الرجل وهو يتوحف وكأنهم كرهوا لزوم البدل ههنا لاجتماع المثلين فردوه إلى الأصل. أبو زيد: الهدية - ما أتحفت به والجمع هدايا وهداوى فأما هدايا فعلى القياس أصلها هدائي ثم كرهت الضمة على الياء فأسكنت فقيل هدائي ثم قلبت الياء ألفا استخفافا لمكان الجمع فقيل هداءا كما أبدلوها في مدارى ولا حرف علة هناك إلا الياء ثم كرهوا همزة بين ألفين لأن الألف بمنزلة الهمزة إذ ليس حرف أقرب إليها منها فتصوروها ثلاث همزات فأبدلوا من الهمزة ياء خفيفا لأنه ليس حرف بعد الألف أقرب إلى الهمزة من الياء ولا سبيل إلى الألف فلزمت الياء بدلا وأما هداوى فكأنهم أبدلوا من الهمزة واوا لأنهم قد يبدلونها منها كثيرا كبوس وأومن هذا كله كلام سيبويه وزدته أنا إيضاحا وقد يكون من باب أشاوى وقد أهديت الهدية وهديتها والمهدى - الإناء الذي يهدى فيه وامرأة مهداء - كثيرة الهدية وكذلك الرجل والهداء - أن تجيء هذه بطعامها وهذه بطعامها فتأكلا في موضع واحد. صاحب العين: أطرفت الرجل - أذا أعطيته ما لم يعطه أحد قبلك والاسم الطرفة والجمع طرف وشيء طريف غريب وقد طرفت الشيء واستطرفته - رأيته طريفا وتطرفته واطرفته - استفدته والطرف والطريف والطارف - المال المستفاد وقد طرف طرافة. وقال: ألطفته - أتحفته والاسم اللطف واللطف.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (المنحة)(@)(@@) ابن السكيت: منحه - أعطاه وأصله من(@)(@@)(@@)(@@) | المنحة (@)(@@) وهو - أن يمنح الرجل الناقة أو الشاة لينتفع بلبنها فإذا انقطع درها ردها وهي المنيحة. ابن دريد: وقيل لا تكون الشاة منيحة. قال: وسألت أبا حاتم عن ذلك فأنشدني:(@)(@@) PageV03P421(@)(@@) أعبد بني سهم ألست براجع منيحتنا فيما ترد المنائح وقال: يعني شاة ألا تراه يقول: لها شعر داج وجيد مقلص وجسم خداري وضرع مجالح أبو عبيد: منحته أمنحه وأمنحه. صاحب العين: المنيحة 
ms1853	 - الشاة الممنوحة والمنحة - منفعتك إياه بما تمنحه وكل ما قصد به وجه شيء فقد منحه كما تمنح المرأة وجهها المرآة ومنه المنيح للمستعار من القداح وسيأتي ذكره. ابن السكيت: أعرته الشيء إعارة وعارة وهي العارية وتعورنا العواري بيننا وقيل هو من التداول وقد تعاورنا الشيء - تداولناه ومنه تعاور الريح الأثر قال: مسح الأكف تعاور المنديلا وقيل العارية من الياء لأن صاحبها يعدمهافيدل ذلك منه على عوز فهي عار عليه لذلك وقد تعيروها بينهم واستعاروها وفي المثل) رجلا مستعير أسرع من رجلي مؤد (يقول إذا استعارك إنسان عارية أسرع في الاستعارة وإذا ردها أبطأ في ردها. أبو عبيد: أكفأت إبلي فلانا - جعلت له أوبارها وألبانها والإخبال كالإكفاء ومنه قوله: هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا وكان أبو عبيدة يرويه: هنالك إن يستخولوا المال يخولوا. أخذه من الخول أحب إلي. ابن السكيت: أخبله فرسا - أعاره إياه يغزو عليه وأنشد: ولقد أغدو وما يعدمني صاحب غير طويل المختبل وروى الأصمعي غير طويل المحتبل. قال: يريد طويل الرسغ وهو الموضع الذي يعلق من الظبي في الحبالة. قال: وسمعت أبا عمرو يقول أبعيته فرسا في معنى أخبلته. أبو حاتم: البعو - العارية وقد استبعيت منه - استعرت. ابن السكيت: أفقره بعيرا - أعاره إياه يركب ظهره وهي الفقرى وقد أفحلته فحلا وأطرقته - إذا أعرته فحلا يضرب في إبله وقد فحلت إبلي فحلا كريما. وقال: أعريته نخلا - وهبت له ثمرها وقد تقدم. وقال: أعمرته إبلا وغنما - إذا جعلتها له عمره فإن مات رجعت إليك وهي العمرى. أبو عبيد: الإعمار - الشيء تعمره صاحبك. ابن دريد: الرقبى - أن يعطيه دارا أو أرضا فإن مات قبله رجعت إلى ورثته سميت بذلك لأن كل واحد منهما يراقب موت صاحبه. وقال: رجل مركب - إذا استعار فرسا يقاتل عليه فيكون نصف الغنيمة له ونصفها لصاحب الفرس. وقال: ألسنته فصيلا - أعرته إياه ليلقيه على ناقته فتدر عليه فكأنه أعاره لسان صيله والإنعاء في الخيل - أن يستعير الرجل فرسا يراهن عليه وذكره لصاحبه ولا أحقه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التحكيم في المال 
ms1854	 والتمليك)(@)(@@) صاحب العين: حكمته في مالي فاحتكم - أي جاز فيه حكمه والاسم الأحكومة والحكومة وأنشد: ولمثل الذي جمعت لريب الد دهر يأبى حكومة المقتال يعني لا تنفذ حكومة من يحتكم عليك من الأعداء ومعناه حكومة المحتكم فجعل المحتكم المقتال وهو(@)(@@) PageV03P422(@)(@@) المفتعل من القول حاجة منه إلى القافية وقيل هذا كلام مستعمل يقال اقتل علي - أي احتكم وكذلك حكاه أبو زيد. أبو عبيد: سومت الرجل - حكمته في مالي وسوفته أمري - ملكته إياه وقدتقدم أن التسويف - الارتضاء بالحكم. صاحب العين: اقترح علي بكذا - احتكم. أبو زيد: حكمك مسمطا - أي متمما معناه لك حكمك ولا يستعمل إلا محذوفا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إطلاق الإنسان على ما يريد)(@)(@@) ابن السكيت: أجررته رسنه - تركته يصنع ما يشاء. أبو عبيد: حبلك على غاربك - أي أنت مملك أمرك ومنه قول عائشة ماتت فلانة وتركت حبلك على غاربك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التبذير والإنفاق)(@)(@@) صاحب العين: بذر ماله - أفسده وأنفقه ورجل تبذارة - يبذر ماله. ابن السكيت: أسرف في ماله - عجل في أكله. صاحب العين: السرف والإسراف - نقيض القصد. ابن السكيت: وكذلك أوعث. وقال: طأطأ الركض في ماله وأقعث فيه - أفسد. أبو عبيد: عاث في ماله عيثا وعيث وقد يكون التعييث في غير المال. سيبويه: رجل عيثان وامرأة عيثى. صاحب العين: أسحت ماله - استأصله وأفسده وأنشد: وعض زمان يا ابن مروان لم يدع من المال إلا مستحتا أو مجلف أبو زيد: هاث في ماله هيثا - أفسد وأصلح فهو من الأضداد. صاحب العين: أنفقت المال واستنفقته - أذهبته والنفقة - ما أنفقت والجمع نفاق. ابن السكيت: ما يليق بكفه رهم - أي يحتبس وما يليقه هو - أي ما يحبسه منه ومنه قول الأصمعي للرشيد ما ألاقتني أرض حتى أتيتك يا أمير المؤمنين. صاحب العين: التشذيب - التفريق والتمزيق في المال ونحوه. وقال: المبرض والبراض - الذي يأكل ماله ويفسده. ابن دريد: أربد الرجل - أفسد ماله ومتاعه وأتلف ماله كذلك ورجل متلاف ومتلف.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (النعمة يسديها الإنسان إلى صاحبه)(@)(@@) غير واحد: أحسنت إليه ورجل محسان - كثير الإحسان. قال سيبويه: لا يقال ما أحسنه يعني من 
ms1855	 هذه الصيغة لأن هذه الصيغة عنده قد اقتضت التكثير فأغنت عن صيغة التعجب. صاحب العين: أيديت عنده يدا - من الإحسان. قال أبو علي: هو من باب استجعر الطين وأشعر الجنين - أي أنه لم يستعمل بغير الزيادة. قال: يد وأيد وأياد جمع الجمع. قال: وقال أبو عمرو جمع اليد من الإحسان أياد ومن العضو أيد فذكر ذلك لأبي الخطاب فقال لم يسمع أبو عمرو قول عدي: ساءها ما تأملت في أياد ينا وإشناقها إلى الأعناق أبو عبيد: جمع اليد من الإحسان يدي وأنشد:(@)(@@) PageV03P423(@)(@@) فإن له عندي يديا وأنعما وقد تقدم تعليل هذا في أول الكتاب. أبو زيد: أزللت إليه نعمة - أسديتها. صاحب العين: اتخذت عنده زلة - أي صنيعة. غير واحد: هي النعمة وجمعها نعم وأنعم وهو من الجمع العزيز ونظيره شدة وأشد ويقال النعمى والنعماء وأنشد: وإن كانت النعماء فيهم جزوا بها وإن أنعموا لا كدروها ولا كدوا صاحب العين: من عليه يمن منا - أحسن إليه وأنعم والاسم المنة والجمع منن ومن عليه منا وامتن - قرعه بمن وهي المنينى. أبو عبيد: الآلاء - النعم وأنشد: هم الملوك وأبناء الملوك لهم فضل على الناس في الآلاء والنعم وحكى أبو علي عن ثعلب في واحدها ألي وإلي وإلى ونظيره معي ومعى وإني وإنى وحكى كراع حسي وحسى. صاحب العين: صنعت إليه عرفا أصنعه واصطنعته لنفسي - اتخذته وفلان صنيعة فلان - إذا اصطنعه وخرجه. أبو علي: جبرت الرجل - أغنيته بعد فقر وقد استجبر واجتبر. صاحب العين: الفواضل - الأيادي الجميلة وقد تفضلت عليه وأفضلت ورجل مفضال - كثير الفضل. وقال: النعمة الباطنة - الخاصة والظاهرة - العامة. وقال: رففت الرجل أرف رفا - أحسنت إليه وأسديت عنده يدا وفي المثل) من حفنا أو رفنا فليترك (. أبو عبيد: فلان يحففنا ويرفنا - أي يعطينا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (كفر النعمة وشكرها)(@)(@@) قال أبو علي: الكفر - خلاف الشكر كما أن الذم خلاف الحمد فالكفر - ستر النعمة وإخفاؤها والشكر - نشرها وإظهارها وفي التنزيل) واشكروا لي ولا تكفرون (وفيه) لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد (وقال: في ليلة 
ms1856	 كفر النجوم غمامها وقال: كفر كفرا وكفورا كما قيل شكر شكرا وشكورا وفي التنزيل) لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا (وفيه) اعملوا آل داود شكرا (وقال) فأبى أكثر الناس إلا كفورا (وقالوا الكفران وفي التنزيل) فلا كفران لسعيه (. ابن دريد: رجل كافر - جاحد لأنعم الله والجمع كفار وكفرة ورجل كفار وكفور وكذلك الأنثى بغير هاء وكفرت الرجل - نسبته إلى الكفر ورجل مكفر - مجحود النعمة وقد كافرته حقه - جحدته إياه. أبو علي: الشكران كالكفران. ثعلب: الشكور - السريع القبول للسمن. قال أبو علي: فكأن سرعة قبوله لذلك إظهار للإحسان إليه والقيام عليه. وقال: أشكر من بروقة لأنها تخضر للغيم. صاحب العين: الحمد - نقيض الذم حمدته فهو محمود وحميد وحمدته وأحمدته - وجدته محمودا. أبو عبيد: أحمدت الأرض - وجدتها حميدة هذه اللغة الفصيحة وقد يقال حمدتها وقيل أحمد الرجل - فعل ما يحمد عليه. سيبويه: حمدته - جزيته وقضيته وأحمدته - استبنت أنه مستحق للحمد. علي: وهذا معنى قولهم وجدته كذا وطعام ليست له محمدة - أي لا يحمد والتحميد - حمدك الله مرة بعد مرة وأحمد إليك الله - أي أشكره عندك. وقال بعضهم: أحمد إليكم غسل الإحليل - أي أرضاه والشكد بلغة أهل اليمن كالشكر إنه لك شاكد. غيره: غمط نعمة الله غمطا وغمطها - كفرها. صاحب العين: قهل الرجل(@)(@@) PageV03P424(@)(@@) قهلا - استقل العطية وكفر النعمة. وقال: كند يكند كنودا - كفر النعمة ورجل كناد وكنود. أبو عبيد: امرأة كند - كفور للمواصلة. صاحب العين: بطر النعمة فهو بطر - إذا لم يشكرها. أبو زيد: جدف بنعمة الله - كفرها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المكافأة والإثابة)(@)(@@) الأصمعي: كافأه الرجل بفعله مكافأة وفي الحديث) المسلمون تتكافأ دماؤهم (. أبو عبيد: مانيته - كافأته. أبو زيد: إذا فعل بك الرجل فعلا من خير أو شر فأردت مكافأته قلت لك هدياها - أي مثلها ورمى بسهم ثم رمى بآخر هدياه - أي مثله. أبو عبيد: آزيت على صنيع فلان - أضعفت عليه وأنشد: نغرف من ذي غيث ونؤزي صاحب العين: الجعل - ما جعلت الإنسان على عمله وهو الجعال والجعالة وقد أجعلت له - من الجعل في العطية 
ms1857	 وتجاعلنا الشيء - جعلناه بيننا والجعالات - ما يتجاعلونه عند البعوث أو الأمر يحزبهم من السلطان وجعلت له كذا على كذا - شارطته به عليه. غيره: هو من الوضع جعلت الشيء أجعله جعلا - وضعته. وقال: الحرث - الثواب والنصيب وفي التنزيل) من كان يريد حرث الدنيا (. صاحب العين: الجزاء - المكافأة على الشيء وقد جزيته عليه جزاء. أبو حاتم: جازيته مجازاة وجزاء. صاحب العين: جزتك عني الجوازي خيرا. أبو علي: الجازية - الجزاء اسم للمصدر كالعاقبة وجزى عنك الشيء - قضى. صاحب العين: رصدته بالخير أرصده رصدا - ترقبته بالمكافأة. ابن الأعرابي: أرصدت له بالخير والشر لا يقال إلا بالألف. أبو زيد: رصدته - ترقبته وأرصدت له الأمر - أعددته. أبو عبيد: الدين - الجزاء وقد دنته ويوم الدين - يوم الجزاء منه والديان - الله جل وعز لأنه المجازي وفي المثل) كما تدين تدان (. ابن دريد: ماتنته وواتنته - إذا فعلت به مثل ما يفعل بك. وقال: أعطيته ثوابه ومثوبته - أي جزاء عمله. أبو زيد: ومثوبته كذلك. ابن جني: أما مثوبة فمعتلة وأما مثوبة فعلى الأصل وإنما حقه مثابة ونظيره عندهم الفكاهة مقودة إلى الأذى وقد أثابه الله وأثوبه وثوبه وقد تقدم أن الثواب والمثوبة العطاء. ابن دريد: لأنبلنك بنبالتك - أي لأجزينك جزاءك. أبو حاتم: أجره الله بأجره أجرا وآجره وهو الأجر والجمع أجور. أبو زيد: أجر فلان ابنه - إذا مات.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب النفع والضر)(@)(@@) نفعه ينفعه نفعا وانتفع به. ابن الأعرابي: ما لك فيه نفيعة - أي منتفع. ابن السكيت: غارني يغيرني ويغورني - نفعني وأنشد: ونهدية شمطاء أو حارثية تؤمل نهبا من بنيها يغيرفها والغيرة - الميرة منه والجمع غير وقد تقدم أن الغيرة الدية. أبو عبيد: الضر - ضد النفع ضره يضره ضرا وضررا ومضرة. أبو زيد: ضر به وأضر به. الأصمعي: ضاره مضارة وضرارا. أبو عبيد: ليس عليك ضرر ولا ضارورة فأما الضر فسوء الحال. ثعلب: الضر والضرر والتضرة - سوء الحال. أبو عبيد: الضراء - الشدة وكذلك الضرارة. ابن السكيت: ضاره يضيره ضيرا ويضوره كذلك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (منع العطية وارتجاعها)(@)(@@) أبو عبيد: صفحت الرجل وأصفحته - إذا سألك 
ms1858	 فمنعته وحكمته - منعته مما يريد. ابن دريد: حكمته(@)(@@) PageV03P425(@)(@@) وأحكمته - منعته ومنه اشتقاق حكمة الدابة. قال: وكل شيء منعته فقد أحكمته وأنشد: أحكم الجنثي من صنعتها كل حرباء إذا أكره صل يروى الجنثي بالرفع والنصب فمن نصبه جعله السيف فيقول هذه الدرع لأحكام صنعتها تمنع السيف أن يمضي فيها ومن رفع جعله الحداد والزراد أحكم صنعة هذه الدرع. صاحب العين: وكل ما منعته من الفساد فقد حكمته وأحكمته. أبو عبيد: وكذلك حضنته عنه أحضنه حضنا وحضانة واحتضنته وأعدبته وكذلك عذبته وأعذبت عنه - أضربت. ابن دريد: استعذبت عنك - انتهيت. أبو عبيد: أوكح عطيته - قطعها. وقال: صريته - منعته ومنه قول ابن مقبل: وليس صاريه من ذكرها صاري وقيل صراه الله - وقاه. ابن دريد: نكدني حاجتي - منعني إياها. أبو زيد: خب الرجل - منع ما عنده وخب - نزل مكانا خفيا وأنشد ابن الأعرابي: فقومي يعلمون فسائليهم إذا ما خب أرباب الفراع قيل من زعم أن خب منع جعل الفراع الإبل ومن زعم أن خب نزل جعل الفراع ما ارتفع من الأرض لأنه يصف الجدب وليس كل أحد ينزل في الجدب من الموضع المرتفع مخافة أن يقصد والمقصر - الذي يخس العطية ويقل قصرت به - أعطيته مخسوسا. أبو علي: والمقطع - الذي يعطى أصحابه ولا يعطى هو أو يفرض لهم ولا يفر له كأنهم خصوا بالعطاء دونه أو خص بالحرمان دونهم من قولهم هو منقطع القرين في الخير والشر - أي لا نظير له وقالوا عكصته عن حاجته - رددته عنها وعكصت الشيء أعكصه عكصا كذلك. صاحب العين: الحرمان - ضد الإعطاء. ابن السكيت: حرمته الشيء أحرمه حرما وحرمانا. أبو عبيدة: حرمته حريما. ثعلب: حرمته حرما وحرمة وحرمة وحريمة. ابن السكيت: وقولهم للرجل إذا رد عن حاجته) رجع بخفي حنين (قال كان حنين رجلا شريدا ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال يا عم أنا ابن أسد بن هاشم فقال عبد المطلب لا وثياب هاشم ما أعرف شمائل هاشم فيك فارجع فقالوا رجع 
ms1859	 حنين بخفيه فصار مثلا فإذا رد رجل عن حاجته قيل رجع بخفي حنين. قال أبو عبيد: كان حنين إسكافا من أهل الحيرة ساومه أعرابي في خفين فأغضبه فأراد حنين غيظه فأخذ خفيه وجعل له أحدهما على طريقه ثم وضع له الثاني بعد مسافة فلما قدم الأعرابي رأي الخف فقال ما أشبه هذا الخف بخف حنين ولو كان له صاحب لأخذته فلما وجد الثاني نزل عن ناقته وانصرف وتركها برحلها وحنين يراه فبدر إلى ناقته فركبها وأتى الأعرابي بالخف الثاني فلم يجد ناقته فأتى قومه فقالوا بماذا جئت من سفرك قال جئتكم بخفي حنين. أبو عبيد: ارتجع المال - رجعه بعد إعطائه ورجع في هبته كذلك وذلك كما يرجع الكلب في قيئه. صاحب العين: كل ما منعته فقد عصرته واعتصرته وفي الحديث) يعتصر الوالد على ولده في ماله (أي يحبسه عنه ويمنعه. غيره: عزرته عن الأمر - منعته. صاحب العين: حظرت الشيء أحظره حظرا - منعته وحظرت عليه كذلك وفي التنزيل) وما كان عطاء ربك محظورا (والحظل - المنع حظل يحظل ويحظل حظلا وحظلانا والحظل - غيرة الرجل على المرأة ومنعه إياها من التصرف من ذلك وقالوا بلغ الناس كدية فلان - إذا أعطى ثم منع.(@)(@@) PageV03P426(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (استقلال العطية وردها)(@)(@@) ابن السكيت: ازدهدت عطاءه - استقللته وعطاء زهيد - قليل ورجل مزهد - يزهد في ماله لقلته. أبو زيد: وفرته عطاءه - إذا رددته عليه وأنت راض أو مستقل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحب والمصادقة والصحبة)(@)(@@) ابن السكيت: أحببت الرجل إحبابا ومحبة وأنا محب وهو محب وأنشد: ولقد نزلت فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم ولغة أخرى حببته أحبه حبا وحبا وحكى بعضهم ما هذا الحب الطارق وهو محبوب وحبيب وأنشد: أحب أبا مروان من أجل تمره وأعلم أن الرفق بالجار أرفق ووالله لولا تمره ما حببته ولا كان أدنى من عبيد ومشرق سيبويه: أحب وإحب أتبعوا وهو شاذ. علي: إنما قضى عليه بالشذوذ لأن الضمة في أحب وأخواتها لمعنى الإشعار بأحببت وليس كنحيف لأن تلك مضارعة. ابن السكيت: أنت من حبة نفسي وحمتها - أي 
ms1860	 ممن تحبه نفسي. أبو عبيد: أحبه الله فهو محبوب. قال: وذلك لأنهم يقولون فيه قد فعل بغير ألف ثم بني مفعول على هذا وإلا فلا وجه له. وقال: امرأة محب لزوجها كما يقولون عاشق ويقال حب بفلان - يعني ما أحبه إلي. قال: وقال الفراء معناه حبب بفلان ثم أدغم. صاحب العين: المحبة - الحب. الأصمعي: اختر حبتك وحبتك من الناس وغيرهم - أي من تحب وما تحبه والحب - المحبوب والأنثى بالهاء وجمع الحب حبان وحبوب وحب وحببة وأحباب. أبو عبيد: حبيب وأحباب للمحبوب وحببت إليه الأمر - جعلته يحبه وهما يتحابان - أي يحب كل واحد منهما صاحبه وحب إلي هذا الشيء يحب حبا وحبابك أن يكون ذلك - أي غاية حبك والتحبب - إظهار الحب وحكى غيره: في ساعة يحبها الطعام - أي يحب فيها وحكى ابن جني حببت إليه ولا نظير له إلا شررت ولببت. وقال السكري: الحباب - الحب وأنشد لصخر الغي: إني بدهماء عز ما أجد عاودني من حبابها الزؤد صاحب العين: الملق - شدة لطف الود ملق ملقا وتملق ورجل ملق وملاق. ابن السكيت: تملقته كذلك. صاحب العين: كلفت بالشيء كلفا وكلفته فأنا كلف به ومكلف - أي أحببته. وقال: صادقته مصادقة وصداقا والاسم الصداقة وهو الصديق والجمع صدقاء وصدقان وأصدقاء وأصادق وقد يكون الصديق واحدا وجمعا. ابن السكيت: ومقته مقة. أبو علي: ومقته ومقا. ابن جني: رجل وامق ووميق وأنشد: سقى دار سلمى حيث حلت بها النوى جزاء حبيب من حبيب وميق ابن السكيت: وددته ودا ومودة وودادة وودادا ومودة. قال سيبويه: المودة جاء فيه المصدر على مفعلة ولم يشاكل باب موجل فيمن كسر الجيم لأن واو يوجل قد تعتل بقلبها ألفا فأشبهت واو يعد فكسروها كما كسروها الموعد وإن اختلف التغييران فكان تغيير ياجل قلبا وتغيير يعد حذفا. ابن السكيت: هم ودي وأودي(@)(@@) PageV03P427(@)(@@) وأودائي ووديدك - الذي يوادك. سيبويه: رجل ودود والجمع ودداء شبهوها بفعيل لأنه مثل في الزنة والزيادة ولم ينفوا التضعيف لأن هذا اللفظ في كلامهم نحو خششاء وكان لي ودا وخلا 
ms1861	 وودا وخلا وقد خاللته وبيني وبينه خل وخلالة وخلالة وخلولة وخلة وهو خلتي وخليلي والخلة تقع على الواحد والجميع والخليل كذلك أما الخلال فقد يكون مصدر خاللته وقد يكون جمع خلة لأن فعلة مما يكسر على فعال وهذا مذهب أبي إسحاق حكاه عنه أبو علي وأنشد ابن السكيت: ويخبرهم مكان النون مني وما أعطيته عرق الخلال ويروى وتخبرهم بالتاء النون سيف وعرق الخلال - أي لم يعرق لي به عن مودة وإنما أخذته غصبا والخليل - الصديق والجمع أخلاء وخلان والأنثى خليلة. أبو زيد: فأما الخليل يعني إبراهيم عليه السلام فالذي سمعت فيه أن معنى الخليل أصفى المودة هذا لفظه والصحيح أن يقول إن معناه الصفي المودة. أبو زيد: الأخ - الصديق وحكى في جمعه إخوان وأخوان وهي الأخوة والإخاء. ابن السكيت: آخيته مؤاخاة وإخاء وحكى بعضهم واخيته وتأخيت الرجل - اتخذته أخا. ابن دريد: صافيته مصافاة - صادقته. ابن السكيت: هم صفيتي وهم أصفيائي وهو سجيري وهم سجرائي وأنشد: سجراء نفسي غير جمع أشابة حشد ولا هلك المفارش عزل أبو عبيد: السجير - الصديق والخدن والشجير - الغريب. أبو زيد: حفش له الود - إذا أخرج كل ما عنده وحفشت المرأة الود لزوجها - اجتهدت فيه. وقال: باحت الرجل الرجل الود - أخلصه له وباحته أيضا - كاشفه. ابن السكيت: هو خلصاني وهم خلصاني. الأصمعي: أخلصته الود وأخلصته له وهم يتخالصون - أي يخلص بعضهم بعضا ومنه أخلصت لله ديني - أي أمحضته له وكلمة التوحيد يقال لها كلمة الإخلاص وكل ما محض ونجا فقد خلص يخلص خلوصا وخلاصا. ابن السكيت: حواري الرجل - خلصانه ومنه قيل للزبير حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم - أي خلصانه. صاحب العين: حواري الرجل - نصيره وأصله في أنصار عيسى عليه السلام لأنه كانوا قصارين والحواري - القصار لتحويره الثوب أي تبييضه إياه ثم صار كل نصير حواريا وخص بعضهم به أنصار الأنبياء والخاصة والخصان - من تختصه لنفسك وقد خصصته بودي أخصه خصا وخصوصا واختصصته والاسم الخصوصية والخصوصية والخصيصى والخدن والخدين - الصاحب المحدث والجمع أخدان. ابن دريد: وخدناء 
ms1862	 والمخادنة - المصاحبة. أبو زيد: واصلته مواصلة ووصالا - صاحبته يكون في عفاف الحب ودعارته. ابن السكيت: لفيف الرجل - صديقه ويقال هو دخلله ودخلله. صاحب العين: ودخيله وقد داخله مداخلة - باطنه. ابن السكيت: الخلم الصديق والجمع أخلام. أبو زيد: وقد خالمته.(@)(@@) PageV03P428(@)(@@) ابن السكيت: والصرد - الحب الخالص والصرح - الخالص وقيل الصرح - الخالص من كل شيء. أبو عبيد: أمحضته الود والنصيحة - صدقته إياه وأخلصته له. أبو زيد: أمحضته إياه وأمحضته له. الأصمعي: أفرشني بطن أمره وظهره - أي سره وعلانيته. ابن السكيت: الشراشر - المحبة وأنشد: ومن غية تلقى عليها الشراشر وقد تقدم أنه النفس. أبو عبيد: ألقى عليك شراشره وأرواقه وهو - أن تحبه حتى تستهلك في حبه. ابن السكيت: الحبل - الوصال. وقال: غرضت إلى لقائك غرضا - اشتقت ويقال نعم وحبا وكرما ونعم وحبا وكرامة وحبا وكرمة. قال: وحكي عن زياد بن أبي زياد ليس ذلك لهم ولا كرمة. ابن دريد: ألقى عليه رخمته - أي محبته. أبو زيد: رخمه رخمة كرحمه رحمة. ابن دريد: شاخلت الرجل - صافيته وشخل الرجل - صفيه. صاحب العين: الشخل - الغلام الحديث يصادق رجلا. ابن دريد: مطو الرجل - صديقه ونظيره وسروية وأشد: ومطواي مشتاقان له أرقان وقال: صبوت إليه صبوا وصبوا - حننت وكانت قريش تسمي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الصباة. أبو عبيد: بللت بفلان بللا - منيت به وعلقته وبللت به - ظفرت. الكسائي: طويته على بللته وبلولته وبلته - أي علي ما فيه من عيب وقيل على بقية وده. صاحب العين: قيض الله له قرينا - هيأه له وفي التنزيل) ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا (والدردجة - ترافق الرجلين بالمودة. وقال: فلان مجرس لفلان - معناه أنه إنما ينشرح للكلام معه وعنده وأنشد: أنت لي مجرس إذا ما نبا كل مجرس ابن دريد: ناموس الرجل - صاحب سره وقد نمس ينمس نمسا ونامس صاحبه - ساره ومنه الحديث) لئن كنت صدقتني إنه ليأتيه الناموس الذي كان يأتي موسى بن عمران عليه السلام (. صاحب العين: وليجة الرحل - بطانته ودخلته. أبو عبيد: ما بيني وبين فلان مثر 
ms1863	 - أي أنه لم ينقطع وأصل ذلك أن يقول لم ييبس الثرى بين وبينكم وأنشد: فلا توبسوا بيني وبينكم الثرى فإن الذي بيني وبينكم مثري وقال: لاط حبه بقلبي يلوط ويليط - أي لصق وإني لأجد له لوطا وليطا. صاحب العين: المعاشرة - المداخلة وقد عاشره والاسم العشرة والعشير والمعاشر منه وقيل للبعل عشير وتعاشروا - عاشر بعضهم بعضا. ثعلب: عاشرته واعتشرته. صاحب العين: الصحبة - المعاشرة صحبه صحبة وصحابة وصحابة وصاحبه والصاحب - المعاشر. قال أبو علي: غلب غلبة الأسماء وبعد عن الوصف ألا ترى أنك لا تجد الظرف والحال عنه فصار من باب لله درك في أنه قد غلب غلبة الاسم والى هذا ذهب سيبويه وجمع الصاحب أصحاب وصحبان وصحاب وصحابة وصحابة وأصاحيب جمع أصحاب. سيبويه: فأما أصحاب فمن باب ما كسر على غير بناء واحده وأما صفحبان فلأنه قد غلب غلبة الأسماء فأجرى في التكسير مجرى حاجر وحجران لأن فاعلا اسما مما يكسر على فعلان كثيرا. صاحب العين: فأما الصحبة والصحب فاسمان للجميع. أبو علي: وقالوا في النساء هن صواحبات يوسف وهذا كقوله:(@)(@@) PageV03P429(@)(@@) فهن يعلكن حدائداتها صاحب العين: اصطحب الرجلان وتصاحبا وأصحب الرجل - صار ذا صاحب وأصحب - بلغ ابنه مبلغ الرجال فصار مثله فكأنه صاحبه وكل ما لاءم شيئا فقد استصحبه وأنشد: إن لك الفضل على صحبتي والمسك قد يستصحب الرامكا وحكى غيره أصحبت الرجل - حفظته وقوله تعالى) ولا هم منا يصحبون (معناه يحفظون. صاحب العين: التماسح - التصادق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التحول عن الإخاء)(@)(@@) صاحب العين: الخيدع والعزوف - الذي لا يثبت على إخاء وحكى الفارسي عن ثعلب ذو خبنات وخنبات في هذا المعنى وأما أبو عبيد: فقال هو الذي يصلح مرة ويفسد أخرى. أبو زيد: رجل إمعة - لا يثبت على إخاء يقول لكل أحد أنا معك ويقال للرجل إذا تحول عن الإخاء ما شم خمارك - أي ما أصابك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المؤانسة)(@)(@@) أبو عبيد: أنست به وأنست أنسا. ابن دريد: أنس به وأنس وأنس. أبو زيد: أنست به إنسا فأما الإنس فحديث النساء. أبو عبيد: أهلت به - استأنست. صاحب 
ms1864	 العين: كل شيء من الدواب ألف مكانا فهو أهل وأهلي. أبو عبيد: ودقت به - استأنست. قال أبو علي: وأصله القرب. أبو عبيد: بسئت به وبسأت. ابن دريد: أبسأ بسئا وبسوءا. أبو عبيد: وكذلك بهأت به. ابن دريد: أبهأ بهئا وبهوءا. ابن السكيت: بهئت به وبهأت. أبو زيد: بهؤت به بهاء. قال أبو علي: ومنه اشتقاق البهاء وهي - الناقة التي تستأنس إلى الحالب. غيره: بهيت به بهيا كذلك. صاحب العين: اللهع واللهع واللهيع من الرجال - المسترسل إلى كل أحد وقد لهع لهعا ولهاعة وبه سمي لهيعة وقيل هي مشتقة من الهلع مقلوبة وقد قدمت أنها من اللهع وهو التفيهق في الكلام. وقال: أدللت عليه وتدللت - انبسطت والدالة - ما تدل به على حميمك ودل المرأة ودلالها - تدللها على زوجها. أبو زيد: تبكلت عليه - تدللت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المخالطة)(@)(@@) قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى خالطته خلطة وهي الخليطى تمد وتقصر وقالوا الخليطاء المد فيها أكثر. أبو زيد: مال القوم خليطى وخليطى وخليطى. قال أبو علي: فأما قولهم وقعوا في خليطى فمقصور. أبو زيد: وهو الخليط والجمع خلط. صاحب العين: الخليط - الذين أمرهم واحد. قال أبو علي: هو واحد وجمع. أبو زيد: الخليط - المفاوض المشارك في المال والجمع خلطاء. أبو عبيد: الخلاط - أن يكون بين الخليطين مائة وعشرون شاة لأحدهما ثمانون وللآخر أربعون فإذا جاء المصدق فأخذ منها شاتين رد صاحب الثمانين على صاحب الأربعين ثلث شاة فيكون عليه شاة وثلث وعلى الآخر ثلثا شاة وإن أخذ المصدق من العشرين والمائة شاة واحدة رد صاحب الثمانين على صاحب الأربعين ثلثي شاة فيكون على صاحب الثمانين ثلثا شاة وعلى صاحب الأربعين ثلث شاة ومنه الحديث) لا خلاط ولا وراط (الوراط - الخديعة والغش وقيل لا وراط ولا خلاط - لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع وقد خلط القوم خلطا وخالطهم - داخلهم(@)(@@) PageV03P430(@)(@@) والخلط - المختلط بالناس الذي يتملقهم ويتحبب إليهم وقيل هو - الذي يلقي نساءه ومتاعه بين الناس والأنثى خلطة. السيرافي: وهو الخلط. ابن دريد: أمرهم فوضي بينهم 
ms1865	 وفيضوضى وفوضوضى - إذا كانوا مشتركين فيه وقد تفاوضا - اشتركا. صاحب العين: متاعهم بينهم فضا كذلك ومنه ألقيت ثوبي فضا - أي لم أودعه. أبو عبيد: بينهم الملتبية غير مهموز - أي هم متفاوضون لا يكتم بعضهم بعضا. غير واحد: العشرة - المخالطة وقد عاشرته وتعاشروا واعتشروا وقد تقدم أنها الصداقة. ابن دريد: تخالى القوم خلاء - إذا كانوا حلفاء ثم تباينوا. أبو حاتم: شركتك في الأر - إذا كان شريكا له وأشركتك معي. صاحب العين: الشرك والشركة والشركة - مخالطة الشريكين واشتركنا في معنى تشاركنا. وقال: شريك وشركاء وأشراك وتقول هذه شريكتي وفي المصاهرة رغبنا في شرككم وصهركم وكل ما كان القوم فيه سواء فهو مشترك كالفريضة ومنه الطريق مشترك. صاحب العين: المحاوزة - المخالطة وأنشد: فلما اطمأنت في يديه رأي غنى أحاط به وازور عما يحاوز والضيزن - الشريك. ابن السكيت: أموالهم سويطة بينهم - أي مختلطة. ابن دريد: لابسته - خالطته. ابن كيسان: المبادة في السفر - أن يخرج كل إنسان شيئا من النفقة ثم يجمعوها فينفقوها بينهم.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإيداع)(@)(@@) أبو عبيد: استودعته مالا وأودعته - إذا دفعته إليه يكون عنده وأودعته - إذا سألك أن تقبل ما يودعكه فقبلته واسم ما استودعته الوديعة والجمع الودائع وقوله تعالى) فمستقر ومستودع (المستودع - ما في الأرحام. صاحب العين: استحفظته مالا وسرا - استودعته إياه فحفظه علي حفظا - أي رعاه وفي التنزيل) بما استحفظوا من كتاب الله (.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الثقة)(@)(@@) صاحب العين: وثقت به وثاقة وثقة ورجل ثقة وكذلك الإثنان والجميع وقد يجمع على ثقات.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المشاورة والاستبداد)(@)(@@) قال أبو زيد: استرأيته - استدعيت رأيه. وقال: رأي وآراء ورئي ولم يحك سيبويه إلا آراء. أبو عبيد: شاورته في الأمر وهي الشورى. سيبويه: وهي المشورة مفعلة وليست مفعولة لأنها مصدر وليس في المصادر مفعولة وقد استشرته. ابن السكيت: مالأته على الأمر - واطأته وجامعته عليه مجامعة وجماعا وقد تمالئوا عليه وتواطئوا. أبو زيد: استبد برأيه - انفرد. أبو عبيد: عكل يعكل عكلا - استبد برأيه وعشن واعتشن وحدس يحدس حدسا. قال أبو عبيد: عكل وحدس - قال بقوله عشن واعتشن - رأى برأيه وكلا القولين 
ms1866	 قريب. أبو زيد: الانتياط - اقتضاب الشيء برأيك من غير مشاورة. وقال: رجل سكاكة في رجال سكاكات وهو - الذي يمضي لرأيه لا يشاور أحدا ولا يبالي كيف وقع رأيه. وقال: ارتحلت برأيي - تفردت به ومضيت له وانخزلت به كذلك. أبو زيد: تركته وخيدبته - أي أمره. أبو عبيد: فنك في أمره - ابتزه وأنشد: إذ فنكت في فساد بعد إصلاح والفتك مثله سواء. أبو عبيد: من أحدث دونك شيئا فقد فاتك به وافتات عليك فيه وفي حديث عبد(@)(@@) PageV03P431(@)(@@) الرحمن بن أبي بكر أمثلي يفتات عليه في بناته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (النصيحة والوصاة)(@)(@@) صاحب العين: نصحت له ونصحته أنصح نصحا ونصيحة فيهما وفي التنزيل) وأنصح لكم (وأنشد: نصحت بني عوف فلم يتقبلوا رسولي ولن تنجح لديهم وسائلي ورجل ناصح الجيب - أي نقي الصدر لا غش عنده كقولهم طاهر الثوب والنصاحة - النصح والتنصح - كثرة النصح ومنه قول أكثم لبنيه إياكم وكثرة التنصح فإنه يورث التهمة. أبو زيد: هو مجهد لك - أي محتاط. صاحب العين: وصيت الرجل وأوصيته والاسم الوصاية والوصاية والوصية والوصي - الموصى والموصي.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المبايعة)(@)(@@) البيع - ضد الشراء وقيل هما سواء يستعمل كل واحد منهما في معنى صاحبه وقد بعت بيعا فيهما وقد بعته الشيء وبعته منه وابتعته - اشتريته والبيعان - البائع والمشتري والبيع أيضا - اسم المبيع والجمع بيوع والبياعات - الأشياء التي تبتاع للتجارة والبيعة - الصفقة على إيجاب البيع. سيبويه: رجل بيوع وبياع من البيع. ابن السكيت: أبعت الشيء - عرضته للبيع وأنشد: ورضيت أفلاء الكميت فمن يبع فرسا فليس جوادنا بمباع والرواية ورضيت آلاء الكميت وآلاؤه - خصاله الجميلة. صاحب العين: عارضته في البيع فعرضته أعرضه عرضا - غبنته وعرضت له من حقه نوبا أعرضه عرضا - أعطيته إياه مكان حقه واعرض لي بأي مالك شئت حتى آخذه مكان حقي وما عرض عوضتك قال: هل لك والعارض منك عائضف في هجمة يسئر منهاالقابض وقد تقدم تفسير هذا البيت. وقال: شريت الشيء شرى وشراء - بعته واشتريته وشاريته مشاراة وشراء - بايعته وعلى هذا وجه بعضهم مد الشراء والشراة - الحرورية من ذلك لأنهم اشتروا أنفسهم 
ms1867	 ابتغاء مرضاة الله وقيل لأنهم غضبوا واستطاروا. أبو عبيد: بايعته بددا وباددته وغايرته وقايضته كل هذا - عاوضته بالبيع وهما قيضان وكذلك عارضته. أبو زيد: خاوصته بالصاد. أبو عبيد: المجر - أن يشترى البعير بما في بطن الناقة وقد أمجرت. أبو عمرو: المجر - الربا. أبو عبيد: الغدوي بالدال والذال - أن تبيع الشاة بنتاج ما نزا به الكبش ذلك العام وأنشد: ومهور نسوتهم إذا ما أنكحوا غدوي كل هبنقع تنبال أبو زيد: الغذوي - كل ما في بطون الحوامل وقوم يجعلونه في الشاء خاصة وهو - أن يباع البعير أو غيره بما يضرب الفحل. أبو عبيد: باع إبله فارتجع منها رجعة صالحة. ابن دريد: قيل لقوم من العرب بم كثرت أموالكم فقالوا أوصانا أبونا بالنجع والرجع فالنجع - طلب الكلأ والرجع - أن تباع الذكور ويشترى بثمنها الإناث. ابن السكيت: الرجيعة - بعير ارتجعته أي اشتريته من أجلاب الناس ليس هو من البلد الذي هو به وأنشد:(@)(@@) PageV03P432(@)(@@) علي حين ما بين من رياض لصعبة وبرح بي أنقاضهن الرجائع أبو عبيد: ليس هذا البيع مرجوع - أي لا يرجع فيه. وقال: متاع مرجع - له مرجوع والرجعة والرجعة - إبل تشتريها الأعراب ليست من نتاجهم وليست عليها سماتهم والجمع الرجع وقد أرجع إبلا. صاحب العين: الشرط - إلزام الشيء والتزامه في البيع ونحوه والجمع شروط وهي الشريطة وجمعها شرائط وقد شارطه. ابن السكيت: أشرط من إبله وغنمة - أعد منها شيئا للبيع وقد أشرط نفسه لكذا وكذا - أعلمها له وأعدها. أبو زيد: أوذمت طائفة من إبلي كذلك. ابن قتيبة: وجب البيع جبة واستوجبت الشيء - استحققته. ابن السكيت: الوجيبة - أن توجب البيع على أن تأخذ منه بعضا في كل يوم أو في كل أيام فإذا فرغ قيل استوفى وجيبته. صاحب العين: المنابذة في التجر - أن يقول الرجل لصاحبه انبذ إلي الثوب أو غيره من المتاع أو أنبذه إليك فقد وجب البيع. ابن دريد: اشتريت الشيء صبرة بلا كيل ولا وزن بعته واشتريته بالجزافة والجزاف. أبو عبيد: غذمرت الشيء وغذرمته - بعته جزافا وأنشد: فتوفيه بالصاع كيلا 
ms1868	 غذارما وهو عنده مقلوب. وقال: سمت بالسلعة - غاليت وكذلك أرهنت وأنشد: عيدية أرهنت فيها الدنانير ورهنت في البيت والقرض بغير ألف لا غير. أبو عبيد: قومت المتاع واستقمته - قدرته قيمته. أبو علي: الوخط في البيع - أن يربح مرة ويخسر أخرى وأنشد: في وخط بيع ليس بالتغبيش والتغبيش - التدليس مأخوذ من غبش الليل. صاحب العين: ثمن بخس - دون ما يجب وفي التنزيل) وشروه بثمن بخس (. ابن دريد: تباخس القوم - تغابنوا. أبو عبيد: رجل مهزار وذو هزرات - يغبن في كل شيء وأنشد: إلا تدع هزرات لست تاركها تخلع ثيابك لا ضأن ولا إبل وذو كسرات كذلك. صاحب العين: الوكس في البيع - اتضاع الثمن يقول لا تكسني في الثمن. أبو عبيد: وكس في بيعه وأوكس وكذلك وضع وأوضع. غيره: وضع في تجارته وسلعته وضيعة وضعة ووضع وضعا ووضعت في متاعي مائة من رأس المال والاسم الوضيعة. أبو عبيد: فلحت بالرحل أفلح فلحا وهو - أن يطمئن إليك رجل فيقول لك بع لي عبدا أو متاعا أو اشتره لي فتأتي التجار فتشتريه بالغلاء وتبيع بالوكس وتصيب من التاجر وهو الفلاح وفلحت بالقوم أفلح فلاحة - إذا زينت البيع والشراء للبائع والمشتري. صاحب العين: المكس - انتقاص الثمن في البياعة ومن أخذت المماكسة لأنه يستنقصه وأنشد: أفي كل أسواق العراق إتاوة وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم وقيل المكس - دراهم كانت تؤخذ من بائع السلع في أسواق الجاهلية ويقال للعشار صاحب المكس. ابن السكيت: أبعط في السوم - غلا وقد تقدم أن الإبعاط الغلو في الجهل. أبو عبيد: غاض ثمن السلعة يغيض وغضته وهبط هبوطا وهبطته أنا أهبطه هبطا كلاهما - نقص وكذلك هبط الرجل من بلد إلى بلد وهبطته(@)(@@) PageV03P433(@)(@@) وبعضهم يقول أهبطته وقد تقدم. صاحب العين: أغمضت في السلعة - استحططت من ثمنها لرداءتها وفي التنزيل) إلا أن تغمضوا فيه (. أبو زيد: إذا كان الغلام أو الجارية أو الدار أو الدابة بين الرجلين فقد يتقاويانها وذلك إذا قوماها فقامت على شيء فهما في التقاوي سواء فإذا اشتراها أحدهما فهو 
ms1869	 المقتوي دون مصاحبه ولا يكون اقتواؤهما وهي بينهما إلا أن تكون بين ثلاثة فأقول للإثنين من الثلاثة إذا اشتريا نصيب الثالث اقتوياها وأقواهما البائع والمقوي - البائع الذي باع ولا يكون الإقواء إلا من البائع ولا التقاوي بين الشركاء ولا الاقتواء ممن يشتري من الشركاء إلا والذي بيع من العبد أو الجارية أو الدابة بين اللذين تقاويا فأما في غير الشركاءفليس اقتواء ولا تقاو ولا إقواء وأنشد: تى كنا لأمك مقتوينا ابن دريد: انقطع قوي من قاوية، خفيف - إذا انقطع ما بين الرجلين لوجوب بيع أو غيره. أبوزيد: بيع السوق ناجزا بناجز - أي يدا بيد. صاحب العين: النجش لا يحسن في الإسلام وهو - أن يريد الإنسان أن يبيع بياعة فتساومه بها بثمن كثير لينظر إليك ناظر فيقع فيها وكذلك في الأشياء كلها. أبو عبيد: وهو التناجش. ابن دريد: يقول الرجل للرجل بيع فيقول نظر - أي أنظرني حتى أشتري منك. أبو حاتم: بعته بنظرة - أي تأخير واستنظرته - طلبت منه الننظرة ونظرت الشيء - بعته بنظرة. ابن دريد: النقد - خلاف النسيئة. صاحب العين: بيع الملامسة - أن يشتري المتاع بأن يلمسه ولا ينظر إليه وقد نهي عنه. وقال: قلته البيع قيلا وأقلته واستقالني - طلب إلي أن أقيله وتقايل البيعان - إذا فسخا صفقتهما. أبو زيد: المزابنة - بيع التمر في رؤوس النخل بالتمر وقد كره. أبو عبيد: المخاضرة - بيع الثمار خضرا قبل أن يبدو صلاحها. صاحب العين: الطنى - شراء الشجر وقيل هو - بيع النخل وقد أطنيتها - بعتها وشريتها وأطنيته - بعت عليه نخله. وقال: الدلال - الذي يجمع بين البيعين والاسم الدلالة والدلالة والدلالة أيضا - ما جعلت له وقد تقدم أنها أجرة الدليل. صاحب العين: الطخوخ - سوء المعاملة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإصفاق والتعريب)(@)(@@) أبو عبيد: صفقت يده بالبيعة أصفق صفقا وأما أصفق الناس له فاجتمعوا. وقال: هو الأربان والأربون(@)(@@) PageV03P434(@)(@@) والعربان والعربون وقد أعربت وعربت. ثعلب: وهو العربون والعربون بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإبضاع)(@)(@@) البضاعة - ما أبضعته من مال وقد أبضعته وابتضعته.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (السوق)(@)(@@) ابن دريد(@)(@@)(@@)(@@) | : السوق (@)(@@) مشتقة من سوق الناس بضائعهم. أبو عبيد: وهي تذكر وتؤنث 
ms1870	 والجمع أسواق. غير واحد: نفقت السوق تنفق نفاقا ونفوقا - غلت ورغب فيها وكذلك السلعة وأنفقتها ونفقتها. أبو عبيد: أنفق القوم - نفقت سوقهم. صاحب العين: السعر - الذي يقوم عليه الثمن وهي الأسعار وقد أسعروا وسعروا - اتفقوا على سعر والغلاء - نقيض الرخص. أبو زيد: غلا السعر يغلو غلاء وأغليته - جعلته غاليا وغاليت به - سمت فأبعطت. أبو زيد: قط السعر يقط قطوطا - غلا. ابن السكيت: قط قطا وأنشد: أشكو إلى الله العزيز الجبار ثم إليك اليوم بعد المستار وحاجة الحي وقط الأسعار أبو زيد: السعر مقطوط. أبو عبيد: وكذلك ارتفص. غير واحد: كسدت السوق تكسد كسادا. ابن دريد: كسد الشيء وكسد وأكسد القوم - كسدت سوقهم والرخص - ضد الغلاء رخص السعر رخصا فهو رخيص واسترخصته - رأيته رخيصا وارتخصته - اشتريته رخيصا وأرخصته - جعلته رخيصا ومنه رخصت له في الأمر - أذنت له فيه بعد النهي عنه والاسم الرخصة والرخصة. وقال: سعر سعبر - رخيص. ابن دريد: بارت السوق - أفرط رخص سلعها. أبو زيد: ماق البيع موقا - رخص. وقال: لسوقنا غرار - إذا لم يكن للمتاع نقاق وأنشد: دنوت له لما دنا بيمينه وللسوق يوما درة وغرار أي كساد ونفاق. وقال: السوق مغفورة وذلك أن تقدم إبل أو غنم فترخص السوق لذلك وقد غفر السوق الجلب يغفرها غفرا. أبو زيد: قصر السعر يقصر قصورا - غلا ونقص ضد. أبو عبيد: نامت السوق - كسدت. ثعلب: رقدت السوق كنامت. أبو عبيد: حمقت وانحمقت - كسدت. أبو زيد: خاس البيع والطعام - كسد من قولهم خاس الشيء - إذا فسد وقد تقدم. وقال: خست الرجل خيسا - أعطيته بسلعته ثمنا ثم أعطيته أنقص منه وكذلك إذ وعدته بشيء فأعطيته أنقص مما وعدته به. أبو عبيد: خدعت السوق - قامت وخلق فلان خادع - إذا تخلق بغير خلقه. أبو زيد: درت السوق - نفق متاعها والاسم الدرة وحكى أبو علي عن ثعلب أنه قال يقال للسوق درار - أي دري. قال: وهذا موقوف عند أبي العباس مطرد عند سيبويه. ابن دريد: رافأني في السعر - حاباك فيه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العمل والصناعات)(@)(@@) العمل - إحداث الشيء عمله 
ms1871	 عملا والجمع أعمال وأعملته في الأمر واستعملته وهو يعمل فكره ونظره وقد اعتمل - عمل لنفسه وغيره والعملة والعمال - الذين يعملون بأيديهم والباني يستعمل اللبن - يبني به والعملة - العمل وإنه لخبيث العملة - أي الدخلة وذاك إذا كان ذا شر وغيلة وعاملته معاملة - طلبت إليه العمل(@)(@@) PageV03P435(@)(@@) وآجرته عليه والعمالة والعملة أجرة العامل وأعطه عملته - أي أجر عمله وإنه لخبيث العملة - أي العمل وما له عملة إلا كذا - أي عمل. صاحب العين: المراوحة - عملان في عمل يعمل ذا مرة وذا أخرى ومنه تراوحته الأمطار والرياح. وقال: صنع الشيء يصنعه صنعا فهو مصنوع وصنيع - عمله وما أحسن صنع الله عندك واستصنعت الأمر - دعوت إلى صنعه والصناعة - ما تستصنع من أمر وقد صنعته فهو صناعتي - أي اتخذته صناعة والصناع - الذين يصنعون بأيديه ورجل صنع اليد وصناع اليد من قوم صنعي الأيدي وصنع وصنع وصنع اليد من قوم صنعي الأيدي وأصناعي الأيدي وأما سيبويه فقال لا يكسر الصنع البتة استغني بالواو عن التكسير وامرأة صناع اليد وتفرد في المرأة فيقال صناع من نسوة صنع الأيدي ولا يفرد صناع اليد في المذكر وفي المثل) لا تعدم صناع ثلة (ورجل صنع اللسان ولسان صنع وهو على المثل. ابن دريد: رجل صناع فإذا ذكروا اليد قالوا صنع اليد. أبو زيد: حرفة الرجل - صنعته وقد تقدم أنها ضيعته. أبو عبيد: الإسكاف - الصانع وأنشد: وشعبتا ميس براها إسكاف ابن دريد: وهو السيكف. السيرافي: وهو الأسكوف. صاحب العين: الإسكاف مصدره السكافة ولا فعل لها وهي الأسكفة وهو الإسكاف والأسكوف. أبو حاتم: القالب - الإسكاف وقيل هو فارسي. أبو عبيد: المخرش والمخراش - خشبة يخط بها الإسكاف. ابن دريد: حفوت الشيء - صنعته. ابن السكيت: هم الصواغة والصياغة وهي معاقبة وأصله من الواو. صاحب العين: التلام - الصاغة الواحد تلم والتلام والحملاج - منفاخ الصائغ. أبو عبيد: الهبرقي - الصائغ وقيل الحداد. ابن دريد: القين أصله الحداد ثم صار كل صانع قينا وقد قان الحديدة قينا - ضربها بالمطرقة وجمع القين أقيان وقيون. ابن السكيت: ما كان قينا ولقد قان 
ms1872	 قيانة. أبو عبيد: الجنثي - الحداد وقيل الزراد. ابن دريد: والضم لغة وقد تقدم أنه السيف. أبو عبيد: الهالكي - الحداد سمي بذلك لأن أول من عمل الحديد من العرب الهالك بن أسد بن خزيمة ولذلك قيل لبني أسد القيون. أبو زيد: الهالكي - الصيقل. وقال: ابترك الصيقل - مال على المدوس في أحد شقيه. ابن دريد: النهامي - الحداد وأنشد: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم لسانا كمقراض النهامي ملحبا وهو النهامي وقيل النهامي - النجار والمنهمة - موضع النجر. غير واحد: المطرقة للحداد فأما أبو عبيد: فخص بها الصائغ. قال أبو عبيد: طرق النجاد الصوف - إذا ضربه به ويقال للعود الذي يضرب به النجاد مطرقة وبه سميت مطرقة الصائغ والفطيس - المطرقة العظيمة. ابن دريد: هي إما سريانية وإما رومية إلا أن العرب قالت فطيسة الخنزير يريدون أنفه وما والاه والكتيفة - كلبة الحداد. ابن السكيت: الكير - الزق الذي ينفخ فيه الحداد والجمع كيرة. أبو عبيد: العلاة - الحديدة التي يضرب عليها الحداد. قال أبو علي: وجمعها علا وأنشد: ابن قتيبة: وهي السندان. ابن دريد: القرزوم - سندان الحداد. قطرب: وهي القصرة. غيره: عدكه(@)(@@) PageV03P436(@)(@@) يعدكه عدكا - ضربه بالمعدكة وهي المطرقة. وقال: المشرجع من مطارق الحدادين - ما لا حروف لنواحيه وكذلك من الخشب إذا كانت مربعة فأمرته أن ينحت من حروفها قلت شرجعها. وقال: رجل زراد وسراد لغتان ليس بقلب للمضارعة ورجل دراع - يصنع الدروع. وحكى أبو علي: لأم. أبو عبيد: الهاجري - البناء وأنشد: كعقر الهاجري إذا ابتناه بأشباه حذين على مثال أبو زيد: الهاجري - الحاذق بالاستقاء ويقال هذا أهجر من هذا - أي أفضل منه وكل فاضل مهجر وقد قدمت الهاجر من النخل والإبل ومن آلاته المطمر وهو - الخيط الذي يقدر به يقال له الشز بالفارسية. أبو حاتم: هو المطمار ونسميه الزيج. ابن دريد: هو الإمام بالعربية والمسيعة - الخشبة التي يطين بها. صاحب العين: العتلة - حديدة كأنها رأس فأس عريضة في أسفلها خشبة يحفر بها الأرض والحيطان ليست بمعقفة كالفأس ولكنها مستقيمة مع الخشبة وقيل العتلة - العصا الضخمة من حديد لها رزس 
ms1873	 مفلطح مثل قبيعة السيف تكون مع البناء يهدم بها الحيطان والعتلة أيضا - الهراوة الغليظة من الخشب وقبل هي المجثاث وهي الحديدة التي يقطع بها فسيل الكرم والنخل وقيل هي بيرم النجار والجمع عتل. أبو عبيد: العصاب - الغزال وأنشد: طي القسامي برود العصاب القسامي - الذي يطوي الثياب على أول طيها حتى تكسر على طيه. أبو زيد: الضنارة - الحديدة الدقيقة التي في رأس المغزل. ابن دريد: الجحشة - صوف كالحلقة يجعلها الرجل في ذراعه ويغزلها. السيرافي: القرناس - شيء يلف عليه الصوف والقطن ثم يغزل. ابن السكيت: السليلة - الشعر ينفش ثم يطوى ويشد ثم تسل منه المرأة الشيء بعد الشيء تغزله. ابن دريد: الردن - الغزل يفتل إلى قدام وثوب مردون - منسوج بالردن والمردن - المغزل الذي يغزل به والدجاجة - الكبة من الغزل ونصل الغزل - ما يخرج من المغزل. أبو حنيفة: كفن الرجل - غزل الصوف. الأصمعي: أدرت المرأة المغزل - إذا فتلته فتلا شديدا فرأيته كأنه واقف والدرارة - المغزل الذي يغزل به الراعي الصوف. صاحب العين: الشوكة - طينة تدار رطبة ويغمز أعلاها حتى ينبسط ثم يغرز فيها سلاء النخل ليخلص بها الكتان وتسمى شواكة الكتان. أبو عبيد: الحواري - القصار وقد تقدم اشتقاقه وهو النجاد والحائك والنساج وهم الحاكة والحوكة وقد حاك الثوب يحوكه حوكا وحياكة وحياكا ويحيكه حيكا. صاحب العين: الشاعر يحوك الشعر حوكا - يلائم بين أجزائه. وقال: نسج الحائك الثوب ينسجه نسجا وهو النساج وحرفته النساجة وربما سمي الدراع نساجا وأصل النسج ضم الشيء بعضه إلى بعض ومنه نسج الكذاب الزور - لفقه وقد توسعوا في المثل حتى قالوا نسج الغيث النبات ونسجت الناقة في سيرها - أسرعت رفع قوائمها والمنسج والمنسج والمنسج - الخشبة والأداة التي ينسج عليها والوشاء - النساج. أبو عبيد: ومن آلاته المنوال والنول وجمعه أنوال وهي - الخشبة التي يلف عليها الحائك الثوب وقيل هذه الخشبة هي الحفة والذي يقال له الحف هو المنسج. الأصمعي: حف الحائك - الخشبة العريضة التي ينسق بها اللحمة بين السدى وقيل الحف - القصبة التي تجيء وتذهب وهي الحفوف. أبو زيد: وفي 
ms1874	 المثل) ما أنت بحفة ولا نيرة (فالحفة - القصبات الثلاثة والنيرة - الخشبة المعترضة يضرب لمن لا ينفع ولا يضر. صاحب العين: الحلو - حف صغير ينسج به وشبه الشماخ به لسان الحمار فقال: قويرح أعوام كأن لسانه إذا صاح حلو زل عن ظهر منسج(@)(@@) PageV03P437(@)(@@) أبو عبيد: والمخط - العود الذي يخط به الحائك الثوب والوشيعة - القصبة التي يجعل النساج فيها لحمة الثوب للنسج. ابن دريد: صيصية الحائك - الشوكة التي يمدها على الثوب وأنشد: كوقع الصياصي في النسيج الممدد قال أبو علي: أصل الصيصية القرن وإنما سميت هذه صياصي لأنها متخذة منها ومنه قول الشاعر: فأصبحت الثيران غرقى وأصبحت نساء تميم يلتقطن الصياصيا يعيرهم بأنهم حاكة. أبو زيد: نحزت النسيجة - إذا جذبت إليك الصيصية لتحكم اللحمة. أبو عمرو: المتأمة - أن يكون النسج على خيطين خيطين. ابن دريد: القصي - الخيوط التي يطرحها الحائك من أطراف الثوب إذا فرغ يمانية. وقال: ستيت الثوب وسديته. الأصمعي: هي ستاته وسداته. أبو زيد: سداة وسدى كمهاة ومهى وفي المثل) ما أنت بلحمة ولا ستاة (يضرب هذا لمن لا ينفع ولا يضر والسدى - الأسفل من الثوب. الأصمعي: سمعت يسدي ولم أسمع يستي. صاحب العين: لحمة الثوب - أعلاه وهو ما سدي بين السديين. أبو عبيد: هي لحمة الثوب ولحمته وقد لحمته ألحمه وألحمته. صاحب العين: الإستاج والإستيج - الذي يلف عليه الغزل للنسج بالأصابع. أبو زيد: النير - القصب والخيوط إذا اجتمعت والجمع أنيار ونرت الثوب نيرا ونيرته - جعلت له نيرا. ابن السكيت: النير - علم الثوب والنصاح - الخياط والمنصح - المخيط وقد تقدم تصريف فعله. قال سيبويه: وقالوا مخيط فأصحوه لأنه مقصور من مفعال وهذا مطرد. قال سيبويه: وهذا الضرب مما يفعتمل به مكسور الأول كانت فيه الهاء أو لم تكن. وقال: خيط وأخياط وخيوط وخيوطة. أبو عبيد: الفيتق - النجار وأنشد: كما سلك السكي في الباب فيتق السكي - المسمار. صاحب العين: الكوس - خشبة مثلثة تكون مع النجار يقيس بها تربيع الخشب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التجارة)(@)(@@) صاحب العين: تجر يتجر تجارة. غير واحد: تاجر وتجار وتجار كصاحب وصحاب 
ms1875	 وتجر فأما قول الشاعر: إذا ذقت فاها قلت طعم مدامة معتقة مما تجيء به التجر فقد يكون جمع تجار على أن سيبويه لا يطرد جمع الجمع ونظيره على رأي أبي الحسن قرأه من قرأ) فرهن مقبوضة (قال هو جمع رهان الذي هو جمع رهن وحمله أبو علي على أنه جمع رهن كسحل وسحل وإنما ذلك لما ذهب إليه سيبويه من التحجير على جمع الجمع وقد يجوز أن يكون التجر في البيت من باب:(@)(@@) PageV03P438(@)(@@) أنا ابن ماوية إذ جد النقر على نقل الحركة وقد يجوز أن يكون تجر جمع تاجر كشارف وشرف وبازل وبزل إلا أنه لم يسمع إلا في البيت فأما التجر فهو اسم للجمع والمداخلة - المتاجرة. ابن دريد: الضياط والضيطار - تاجر يكون في مكانه لا يبرح والدهقان والدهقان - فارسي معرب وهم الدهاقنة والدهاقين وأنشد: إذا شئت غنتني دهاقين قرية وصناجة تجذو على كل منسم صاحب العين: هو - القوي على التصرف مع حدة والأنثى دهقانة وقد تدهقن. صاحب العين: البنادرة - تجار يلزمون المعادن والربح - النماء في التجارة ربح ربحا ورباحا ومتجر رابح وربيح وأربحته بمتاعه وبيع مربح وأعطيته مالا مرابحة - أي على أن الربح بين وبينه وتجارة رابحة وخاسرة وكذلك الصفقة من البيع وقد صفق القوم وأصفقوا كذلك حكى أبو علي فأما أبو عبيد: فقال صفقت إليه بالبيعة وأصفق الناس له. ابن السكيت: الشف - الربح. أبو عبيد: شففت - ربحت. صاحب العين: خسر التاجر - وضع في تجارته وغبن ورجل خيسرى - خاسر وصفقة خاسرة - غير رابحة ومنه كرة خاسرة وفي التنزيل) تلك إذا كرة خاسرة (. ابن دريد: الصعافق - الذين يتجرون بغير رؤوس أموالهم. غيره: هم الصعافقة واحدهم صعفق وصعفوق وفي حديث) ما جاءك عن أصحاب محمد فخذه ودع ما يقول هؤلاء الصعافقة (أراد أن هؤلاء ليس عندهم فقه فهم بمنزلة أولئك الذين ليس لهم رؤوس أموال. أبو عبيد: وكذلك كل من لم يكن له رأس مال في شيء كقوله: وآبت الخيل وقضين الوطر من الصعافيق وأدركنا المئر أراد أنهم لا شجاعة لهم 
ms1876	 وقالوا ضارب فلان لفلان في ماله - إذا تجر فيه. ومن الصناعات الجارية مجرى النسب وليس بشيء يعالج. أبو عبيد: يقال صاحب اللؤلؤ لثاء وكره قول الناس لأل. ابن دريد: رجل لأل. أبو عبيد: رجل ألاء وهو - الذي يبيع الألية. غير واحد: رجل تمار ولبان وسمان وفكاه فأما سيبويه فقال لا أقول لصاحب الفاكهة فكاه وقالوا شعيري ودقيقي ولم يقولوا دقاق وقالوا لصاحب الثياب ثواب ولصاحب العاج عواج. قال أبو علي: الحضان - بائع الحضن وهو العاج.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | الموازين(@)(@@) وزنت الشيء وزنا وزنة. سيبويه: اتزنته - اتخذته لنفسي موزونا وحكي على المطاوعة يعني وزنته فاتزن وإنه لحسن الوزنة جاؤوا به على صيغة الهيئة لأنه ليس بمصدر إنما هو هيئة الحال والميزان - ما وزنت به والوزن - المثقال والجمع أوزان. أبو عبيد: العقد التي في أسفل الميزان هي - السعدانات والحلقة التي تجتمع فيها الخيوط في طرفي الحديدة هي - الكظامة. غيره: الكظامة - المسمار الذي يدور فيه. أبو عبيد: والحديدة التي فيها هي - اللسان ويقال لما يكتنف اللسان منها الفياران واحدهما فيار والحديدة المعترضة التي فيها اللسان - المنجم والخيط الذي يرفع به الميزان هو - العذبة. وقال: هي كفة الميزان وكفته والكسر أعلى ولا يضم. وقال: عال الميزان يعيل - جار وأنشد: بميزان صدق لا يغل شعيرة له شاهد من نفسه غير عائل صاحب العين: الراجح - الوازن. أبو عبيد: رجح يرجح ويرجح. ابن دريد: رجح الشيء على الشيء(@)(@@) PageV03P439(@)(@@) يرجح ويرجح ويرجح رجوحا ورجحانا ورجحانا ورجحت الشيء بيدي - رزنته ونظرت ثقله وأرجحت الميزان - أثقلته حتى مال وأرجحت للرجل - أعطيته راجحا. صاحب العين: الخسر والخسران - النقص خسرت الوزن والكيل خسرا وأخسرته - نقصته. أبو عبيد: بخست الميزان - نقصته. صاحب العين: مثقال الشيء - ما وازن وزنه. أبو عبيد: صنجة الميزان وسنجته فارسية معربة. صاحب العين: شال الميزان - ارتفعت إحدى كفتيه. ابن السكيت: في الميزان عين - إذا رجحت إحدى كفتيه على الأخرى. ابن دريد: البهار - اسم واقع على شيء يوزن به كالوسق وشبهه. صاحب العين: هو ثلثمائة رطل بالقبطية والقسطاس والقسطاس - الميزان رومي معرب وقيل 
ms1877	 القسطاس والقسطاس - أقوم الموازين وبعض يفسره الشاهين والقرسطون - القفان. ابن دريد: الشقفلة - أن يزن دينارا بإزاء دينار لينظر أيهما أثقل ولا أحسبها عربية محضة. صاحب العين: الدانق والدانق من الأوزان معروف والجمع دوانق ودوانيق والطسوج - حبتان من الدانق. السيرافي: ... . الميزان وقد تقدم أنه المنجنيق.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | المكاييل(@)(@@) كلت الطعام وغيره كيلا واكتلته وكلته طعاما وكلته له. سيبويه: اكتله - اتخذه لنفسك وقد يكون على المطاوعة وقد تقدم مثل هذا في الوزن. قال: الكيال - الكثير الكيل وقيل هو على النسب والاسم الكيلة والكيل والمكيال - ما كلت به. سيبويه: وهو المكيل. أبو زيد: الجمام والجمام والجمام - الكيل إلى رأس المكيال وفيه جمامه وجمعه. قال أبو علي: والقباع - كيل دون البهار. أبو عبيد: عايرت المكاييل وعاورتها كقولهم عيرتها وقد تقدم ذكر التطفيف والإيفاء. ابن دريد: الذهب - مكيال باليمن والجمع أذهاب. صاحب العين: الجريب - مكيال قدر أربعة أقفزة والجريب من الأرض - قدر ما يزرع فيه ذلك. ابن دريد: ولا أحسبه عربيا والجمع أجربة وجربان. صاحب العين: الرطل - قدر نصف منى والجميع أرطال وقد رطلته رطلا - رزته. قال أبو علي: قال أبو الحسن من الأكيال المن وفيه لغتان من ومنان وأمنان ومنا ومنوان وأمناء وقد رأيته جعله الميزان في كتاب المسائل. صاحب العين: الفالج والفلج - مكيال ضخم وقيل هو - القفيز. أبو عبيد: أصله بالسريانية فالفا. صاحب العين: الطسق مكيل والصاع مكيال لأهل المدينة يأخذ أربعة أمداد يذكر ويؤنث والجمع أصوع وأصواع وصيعان والصواع والصيوع - الإناء الذي يشرب به مذكر فأما قوله تعالى) ثم استخرجها من وعاء أخيه (بعد ذكر الصواع فإن الضمير راجع إلى السقاية والمد - ربع الصاع والجمع أمداد ومداد ومددة والمحفد - شيء يعلف فيه وقيل هو - مكيال يكال به. غيره: الهيس من الكيل - الجزاف وقد هاس من الشيء هيسا - أخذ منه بكثرة وكذلك هاث هيثا وهال هيلا وقد تقدم ذلك في التراب. صاحب العين: الخطر - مكيال لأهل الشام والدورق - مقدار لما يشرب معرب. ابن دريد: الفرق والفرق - مكيال ضخم لأهل المدينة. أبو زيد: وهو أربعة أرباع 
ms1878	. صاحب العين: الكر - مكيال لأهل العراق والمكاكيك - مكيال لأهل العراق واحدها مكوك والسندرة - ضرب من الكيل غراف جراف ... ... . .) أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين (وقد تقدم في الموازين والتطفيف - النقص وإناء طفان - بلغ الكيل طفافه وقد تقدم ذلك في طوائف أواني الخمر وغيرها. ابن الرماني: في قوله جل وعز(@)(@@) PageV03P440(@)(@@) (ويل للمطففين) والمطففون - المنقصون للكيل وسئل مالك عما يجب على الكيال في الكيل يطفف المكيال أو يصب فيه ويجلب فقال لا يطفف إن الله تعالى يقول) ويل للمطففين (فلا خير في التطفيف ولكن يصب عليه ويمسك أعلاه بيديه حتى يجنبذه فإذا جنبذه أرسل يديه معنى يجنبذه يزيده على منتهى أصباره من الجنبذة وهو - ما ارتفع من كل شيء ومعنى يجلب يحرك لأن الجلبة التحريك.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب المقادير)(@)(@@) صاحب العين: مقدار كل شيء وقدره - مقياسه وقد قدرت الشيء بالشيء أقدره قدرا وقدرته - قسته. أبو حاتم: قست الشيء قيسا وقياسا واقتسته - قدرته والمقياس - ما قست به والقيس والقاس - القدر. ابن السكيت: قسته وقسته. صاحب العين: قراب الشيء وقرابه وقرابته - ما قارب قدره. ابن دريد: القيد والقاد - القدر. وقال: الشاقول - خشبة قدر ذراعين في رأسها زج تكون مع الزراع يجعل أحدهم فيها رأس الحبل ثم يرزها في الأرض حتى يمد الحبل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (مقدار ما يحمل ويوزن)(@)(@@) صاحب العين: الوسق والوسق - حمل بعير وقيل هو - ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم وقيل هو - العدل وقيل - العدلان والجمع أوسق ووسوق وقد أوسقت البعير ووسقته - أوقرته والقنطار - وزن أربعين أوقية من ذهب وقيل ألف ومائتا دينار. أبو عبيد: هو ألف ومائتا أوقية وقيل هو سبعون ألف دينار وهو بلغة بربر ألف مثقال من ذهب أو فضة. وقال ابن عباس: ثمانون ألف درهم. وقال: السدى مائة رطل من ذهب أو فضة وهو بالسريانية ملء مسك ثور ذهبا أو فضة. أبو عبيد: فلم يقيده بالسريانية. سيبويه: القنطار عربي وهو رباعي وقنطار مقنطر - مكمل على المبالغة. أبو زيد: النواة من العدد - عشرون وقيل هي الأوقية من الذهب وقيل أربعة دنانير 
ms1879	. ابن دريد: النش - وزن نواة من ذهب وقيل هو وزن عشرين درهما وقيل هو ربع أوقية والأوقية - أربعون درهما. أبو عمرو: البهار - ستمائة رطل وقيل أربعمائة رطل. قال ابن جني: ينبغي أن يكون فعالا من بهرني الأمر لأن الثقل يبهر حامله.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الدين والسلم)(@)(@@) صاحب العين: الدين - كل شيء غير حاضر والجمع ديون. أبو عبيد: دنت الرجل - أقرضته ومنه قالوا رجل مدين ومديون وأدنته - أقرضته وقد ادان - صار عليه الدين ومنه قول عمر رضي الله عنه فادان معرضا. صاحب العين: المعرض - الذي يستدين من أمكنه ودنته - استقرضت منه وأنشد: ندين ويقضي الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا صاحب العين: رجل مدان كمدين. الأصمعي: دائن كذلك. أبو زيد: الاسم منه الدينة. صاحب العين: القرض - ما يتجازى به الناس بينهم والجمع قروض والقراض - المضاربة حجازية. ابن السكيت: أقرضته قرضا وقرضا. صاحب العين: عسرت الغريم أعسره وأعسرته واستعسرته - طلبت معسوره ولم أرفق به إلى ميسوره. أبو عبيد: أعسره وأعسره. صاحب العين: التبعة والتباعة والمتابعة - الشيء لك فيه بغية شبه(@)(@@) PageV03P441(@)(@@) ظلامة ونحوها وتابعته بمال - طالبته والتبيع - المتابع به وأتبعته عليه - أحلته. أبو عبيد: التلاوة - بقية الدين وقد تقدم تصريف فعله. غير واحد: أسلمت إليه في كذا وكذا وسلمت وهو السلم وتسلمه مني - قبضه وكذلك أسلفت وسلفت وهو السلف. أبو زيد: أكلأت في الطعام وكلأت واكتلأت كذلك والكلأة - ما قدمت فيه من دراهم ونحوها. ابن السكيت: أوعزت في كذا ووعزت - قدمت. صاحب العين: الوعز القديم في الأمر أوعزت إليه في الأمر أن لا يفعله ووزعزت. ابن السكيت: أعطيته مالا مضاربة - أي مقارضة. وقال: أنعث في ماله - قدم. أبو زيد: العينة - السلف تعين فلان عينة وعينه فلان وقيل إن العينة مأخوذة من عين الميزان والعينة في الربا اشتق من أخذ العين بالربح. ابن السكيت: أوعب في ماله - أسلم وأسلف. صاحب العين: الحوالة - إحالتك الغريم. وقال: قضيت الغريم دينه قضاء - أديته إليه واستقضيته - طلبت إليه أن يقضيني وتقاضيته الدين - قبضته. سيبويه: وهي أحد ما جاء 
ms1880	 من تفاعلت للواحد. صاحب العين: الضمار من الدين - ما كان بلا أجل معلوم. أبو عبيد: الضمار - خلاف العيان. أبو زيد: لاط الرجل صاحبه لاطا - إذا تقاضاه دينا فألح عليه. أبو عبيد: تمككت على الغريم - ألححت وفي الحديث) لا تمككوا (. أبو زيد: برئت من الدين براءة وهي - البراءات.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (فك الرهن)(@)(@@) أبو عبيد: فككت الرهن أفكه فكا وهو فكاك الرهن وفكاكه وفككت الشيء أفكه فكا - فصلته وهو منه. الأصمعي: فديت الرهن وغيره فدى وفداء وهي الفدية وفاديته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الكفالة والوكالة)(@)(@@) الكافل والكفيل - الضامن والجمع كفل وكفلاء. ابن دريد: وقد يقال للجمع كفيل وكذلك الأنثى. أبو عبيد: أكفلت فلانا المال - ضمنته إياه وكفل به هو يكفل كفولا وكفلا. ابن دريد: الكافل والكفيل - الذي يكفل بك والجمع كفلاء وقد كفلت الرجل أكفله كفلا - تكفلت مؤونته من قوله تعالى) وكفلها زكريا (. أبو زيد: كفل به وكفل. أبو عبيد: صبرت به أصبر صبرا فأنا به صبير - كفلت وحملت به حمالة وهو الحميل. صاحب العين: الحمالة - الدية يحملها قوم عن قوم وقد تطرح الهاء من الحمالة والهدي - الرجل ذو الحرمة وهو أن يأتي القوم يستجيرهم أو يأخذ عهدا فهو هدي ما لم يأخذ العهد. صاحب العين: الضمين - الكفيل والجمع ضمناء وقد ضمنت الشيء وبه ضمنا وضمانا وضمنته إياه وضمنت الشيء الشيء - أودعته إياه وقد تضمنه هو. ابن السكيت: البركة - الحمالة ورجالها الذين يسعون فيها. أبو عبيد: قبلت به أقبل وأقبل قبالة وهو القبيل وزعمت به أزعم زعامة وزعما وهو الزعيم. النضر: الأذين - الكفيل. أبو عبيد: اكتنت به والاسم الكيانة وكنت عليهم كونا مثله. ابن دريد: فلان قنعان لي - أي رضا أن أخذ بكفالة أو دم وأنشد: فبؤ بامرئ ألفيت لست كمثله وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما ورجل مقنع - يقنع بحكمه ويرضى به. قال أبو علي: القنعان لا يثنى ولا يجمع فأما المقنع فيثنى ويجمع. أبو زيد: أنا غرير فلان - أي كفيله وقيل أنا غريرك من فلان - أي لا يأتيك منه ما تكره كأنه يقول أنا القيم لك 
ms1881	 بذلك. الأصمعي: أنا لك رهن بكذا - أي كفيل وأنشد: إني ودلوي معا وصاحبي وحوضها الأفيح ذا النصائب(@)(@@) PageV03P442(@)(@@) رهن لها بالري دون الكاذب(@)(@@)(@@)(@@) | الغرم(@)(@@) صاحب العين: غرم غرما ومغرما وغرامة وأغرمته وغرمته والغرم - الدين ورجل غارم عليه دين والغريم - الغارم والجمع غرماء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المؤاجرة والاكتراء)(@)(@@) أبو عبيد: عاملته مساوعة ومحاينة ومياومة وملايلة ومزامنة ومداهرة ومشاتاة ومصايفة ومرابعة ومخارفة ومساناة ومسانهة من الساعات والحين والأيام والليالي والزمان والدهر والشتاء والصيف والربيع والخريف والسنة والعزر والعزير - ثمن الكلأ إذا حصد وبيعت مزارعه. أبو حاتم: أجرت المملوك وآجرته وقد أعطيته أجرته وإجارته وأجارته وهو المستأجر والأجير والكراء - أجر المستأجر وقد كاريته مكاراة وكراء واكتريته وأكراني دابته أو داره والاسم الكروة والكروة وقيل الكروة - الأجرة والمكاري والكري - الذي يكريك دابته والجمع أكرياء والفلاح - المكاري وأنشد: لها رطل تكيل الزيت فيه وفلاح يسوق لها حمارا أبو زيد: الماقط والمقاط - أجير الكري وقيل هو - المكترى من منزل إلى منزل. أبو حاتم: بارأت الكري - فارقته. أبو عبيد: العمالة - رزق العامل وأجره.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الكسب)(@)(@@) صاحب العين(@)(@@)(@@)(@@) | : الكسب - (@)(@@) طلب الرزق كسب يكسب كسبا وتكسب واكتسب. سيبويه: كسب - أصاب واكتسب - تصرف واجتهد. الأصمعي: فلان طيب الكسب والمكسب والمكسبة والكسبة ولا يقال الكسب. أبو زيد: إنه لطيب الكسب والكسيبة والاسم الكسبة. ابن دريد: كسبت الرجل مالا فكسبه وهو أحد ما جاء على فعلته ففعل وأكسبته خطأ. صاحب العين: أكسبته خيرا ورجل كسوب وكساب والكزب بضم الكاف - الكسب ونحو الكزبرة في الكسبرة. أبو عبيد: مشع يمشع مشعا - كسب وجمع. الأصمعي: مشع مشوعا ورجل مشوع - كسوب وأنشد: فلست بخير من أب غير أنه إذا اغبر آفاق البلاد مشوع صاحب العين: العسوم - الكسب. أبو عبيد: عسمت أعسم - كسبت وأعسمت - أعطيت. وقال: قشب الرجل واقتشب - اكتسب حمدا أو ذما والترقح - الاكتساب والاسم الرقاحة ومنه قولهم في تلبية الجاهلية) جئناك للنصاحه ولم نأت للرقاحه (ورجل رقاحي قال أبو ذؤيب يصف الدرة: بكفي رقاحي يريد نماءها ليبرزها للبيع فهي فريج بعني بارزة ظاهرة. صاحب العين: الرقاحي - التاجر ورقح معيشته - أصلحها 
ms1882	. ابن الأعرابي: عيش(@)(@@) PageV03P443(@)(@@) رقيح - مرقح. ابن دريد: ... . صيعته تشدد عليها. صاحب العين: السامل - الساعي في إصلاح المعيشة. أبو عبيد: التقرش كالترقح. قال: وبه سفميت قريش. ابن السكيت: قرش يقرش كضرب - جمع. ابن دريد: القرش - الجمع وقد تقرش القوم وسميت قريش بذلك لأن قصيا كان يجمعها فلذلك سمي مجمعا وقيل قريش - دابة من دواب البحر وقيل تقرش - تنزه عن مدانس الأمور. صاحب العين: رجل قثوم - جماع لعياله. ابن السكيت: رجل قرثع - إذا كان يدني ولا يبالي ما كسب وقد جأب جأبا - كسب وأنشد: والله راع عملي وجأبي أبو زيد: فلان جارح أهله وجارحتهم - أي كاسبهم وسميت الطير الصوائد والكلاب جوارح لأنها تجرح لأهلها أي تكسب لهم وجوارح الإنسان من هذا لأنهن يجترحن له الخير أو الشر أي يكتسبه بهن. ابن السكيت: جرم يجرم - كسب. ابن دريد: فلان جريمة أهله - أي كاسبهم ويقال كدح يكدح كدحا - اكتسب وكدح لدنياه وآخرته وقيل الكدح - عامة الكسب وقيل هو - السعي في مشقة. صاحب العين: احتجنت الشيء - اختزنته والاسم الحجنة. أبو عبيد: مهد لنفسه يمهد مهدا - كسب وعمل. صاحب العين: مهدت لنفسي خيرا وامتهدته - هيأته ومنه المهاد للفراش والجمع مهد وأمهدة ومهد الصبي - موضعه الذي يهيأ له ويوطأ. أبو عبيدة: مأن أهله يمأنهم مأنا ومانهم يمونهم مونا وهي المؤونة والموونة. ابن دريد: الحرفة - المكسب ومنه المحارف وهو - الذي قد حورف كسبه فميل به عنه وقيل المحارف - المقتر عليه مأخوذ من المحراف وهو - الميل الذي يسبر به الجرح والحكر من قولهم رجل حكر وقد حكر حكرا وهو - المحتجن للشيء المستبد به والاسم الحكرة. صاحب العين: الاحتكار - جمع الطعام ونحوه مما يؤكل واحتباسه وانتظار وقت الغلاء به. ابن دريد: الحكش كالحكر والرجل حكش وبه سمي الرجل حوكشا والذخر - ما ذخرته من مال وجمعه أذخار ذخره يذخره ذخرا واذخره وهي الذخائر. وقال: احتقب خيرا أو شرا واستحقبه - ادخره والخرش - الطلب للرزق والكسب فلان يخترش لعياله وفلان خبيث الطعمة - إذا كان رديء الكسب. وقال: أثل مالا - جمعه ووثله كذلك وقد 
ms1883	 نثلت الشيء - أصلته ومكنته. السكري: مال أثيل - مؤثل ويقال وثل الرجل مالا - جمعه والعصف الكسب عصفت أعصف عصفا واعتصفت. أبو عبيد: اقترفت الشيء - اكتسبته من قوله تعالى) ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا (. أبو زيد: كدش يكدش كدشا - اكتسب وأصل الكدش الحث وذلك أن يغنم القوم غنيمة فيحثونها وأنشد: شلا كشل الطرد المكدوش ويقال ما كدشت شيئا - أي ما أخذت. صاحب العين: ارتفدت مالا - أصبته من كسب. أبو عبيد: الهباشة - ما تهبشت لأهلك - أي جمعته وكسبته. ابن دريد: هبشت الشيء أهبشه هبشا - جمعته وهبشت واهتبشت كذلك والخبش كالهبش. صاحب العين: خباشات العيش - ما يتناول من طعام وغيره تخبش من هنا ومن هنا. وقال: هو يقرد لأهله - أي يجمع. أبو عبيد: هي القنية والقنوة وقد قنوت الغنم وقنيتها واقتنيتها. أبو حنيفة: قنوت قنوا وقنوانا واسم المكسوب القنيان والقنوان. أبو زيد: قناه الله - أغناه وقيل رضاه. أبو عبيد: قني الغنم - ما يتخذ منها للولد واللبن وفي الحديث) نهى عن ذبح قني الغنم (. صاحب العين: عقب يعقب عقبا - طلب مالا أو شيئا. وقال: سعى يسعى سعيا - كسب وهو يسعى على عياله - أي(@)(@@) PageV03P444(@)(@@) يكسب لهم وقد تقدم في المشي والحرث - الكسب حرث يحرث حرثا والحرث أيضا - متاع الدنيا. ابن الأعرابي: احترث كحرث حكاه متعديا. ابن دريد: الهابل والمهتبل - المكتسب والمغتنم وهو يهبل لأهله ويتهبل - أي يكسب وسمعت كلمة فاهتبلتها - أي اغتنمتها. صاحب العين: الهبال والمهتبل - المحتال لصيد وغيره وما له هابل ولا آبل فالهابل - المحتال والآبل - الذي يحسن القيام على الإبل وإنما هو الأبل بالقصر ومد ليطابق الهابل هذا قول بعضهم والصحيح أنه فاعل من أبل يأبل إبالة - إذا حذق مصلحة الإبل. ابن دريد: التلد والتلاد والتليد والاتلاد - ما ولد عندك من مالك أو نتج وقيل هو - كل مال قديم يورث عن الآباء. أبو عبيد: تلد المال يتلد ويتلد تلودا وأتلدته وفي حديث عبد الله بن مسعود في سورة بني إسرائيل والكهف ومريم وطه والأنبياء) هن من العتاق الأول وهن من تلادي (- أي 
ms1884	 من قديم ما أخذت من القرآن شبهن بتلاد المال. ابن جني: الطارف والطريف والمطروف والمستطرف - ما استحدث من المال. صاحب العين: ارتفدت المال - اكتسبته. أبو عبيد: اتخذت الشيء وتخذته - أعددته. الفارسي: ذهب بعضهم إلى أن تاء اتخذت بدل من الياء المبدلة من الهمزة في أخذ وليس كذلك لأن تلك ليست في حكم البدل وإنما تبدل التاء من الياء المحضة كاتسر واتأس وإنما اتخذ افتعل من تخذ وأنشد: وقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها نسيفا كأفحوص القطاة المطرق وعليه قراءة بعضهم) لو شئت لتخذت عليه أجرا (. سيبويه: استخذ - استفعل من تخذ فحذفت إحدى التاءين. أبو عبيد: الإسفاف والدقاعة والإدقاع - سوء المكسبة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإسحات في المكاسب)(@)(@@) أبو عبيد: أسحت في تجارته وأسحت تجارته - إذا اكتسب السحت. قال أبو إسحق: هو من قولهم سحت الشيء أسحته سحتا وأسحته - إذا أخذته قليلا قليلا وكل شيء غير مبارك فيه - سحت. صاحب العين: السحت والسحت - ما خبث من المكاسب وحرم فلزم عنه العار وقبيح الذكر كثمن الكلب والخمر ونحوهما والجمع أسحات والإسحات - الاستئصال منه وأسحت الرجل - استأصلت ما عنده ومنه الإسحاق في الختان وقد تقدم وكذلك الإسحاق في المال والربا - الاديان بالزيادة يثنى بالواو والياء وقد ربا المال - زاد بالربا والمربي - الذي يأتي الربا. أبو عبيد: الربية من الربا وفي الحديث) ليس عليهم ربية ولا دم (. صاحب العين: المؤكل - المعطي بالربا وهو يستأكل أموال الناس - يطلبها للأكل. أبو عبيد: اللياط - الربا من قولهم لطت الشيء - ألصقته وأخفيته ومنه الحديث في الربا كان في الجاهلية) فإنه لياط مبرأ من الله جل وعز (.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الاختزان والادخار)(@)(@@) خزنت الشيء أخزنه خزنا واختزنته والخزانة - الموضع الذي يخزن فيه الشيء وجمعها خزائن وفي التنزيل) وإن من شيء إلا عندنا خزائنه (والخزانة - عمل الخازن. صاحب العين: خزانة الإنسان - قلبه وخازنه - لسانه على المثل وقال لقمان لابنه) إذا كان خازنك حفيظا وخزانتك أمينة رشدت في أمر دنياك وآخرتك (يعني اللسان والقلب. ابن دريد: المقلاد - الخزانة وفي التنزيل) له مقاليد السموات والأرض (. قال أبو صالح: هي 
ms1885	 المفاتيح واحدها مقلد. صاحب العين: كنزت الشيء أكنزه واكتنزته يعني ادخرته والاسم الكنز والجمع كنوز والكلأة - الذخيرة من الزاد وقد تقدم أنها السلم. أبو زيد: بأرت المتاع أبأره - ذخرته وهي البئيرة.(@)(@@) PageV03P445(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الغنيمة)(@)(@@) غنمت الشيء غنما وتغنمته واغتنمته وقد يقع الغنم على(@)(@@)(@@)(@@) | الغنيمة. (@)(@@) صاحب العين: المغنم - الفيء وقد غنمت الشيء غنما - فزت به وتغنمته واغتنمته - انتهزت غنمه. أبو عبيد: التبكل - الغنيمة وأنشد: على خير ما أبصرتها من بضاعة لملتمس بيعا لها أو تبكلا ابن جني: وهي البكل والبكيلة كذلك لاختلاطها والبكيلة - دقيقة يخلط بسويق. ابن دريد: اهتبلت الشيء - اغتنمته والحذيأ - ما يقسمه الرجل من غنيمة أو جائزة إذا قدم مقصور والنشيطة من الغنيمة - ما أصاب الرئيس في الطريق قبل أن يصير إلى بيضة القوم. أبو زيد: السيقة - ما اختلست من اختلست من الشيء فسقته والجمع سيائق. صاحب العين: القبض - ما أخذ الأمراء من متاع العدو أو ماله. ابن السكيت: ربع في الجاهلية وخمس في الإسلام وهو المرباع وأنشد: لك المرباع منها والصفايا وقد تقدم. أبو عبيد: خبست الشيء أخبسه خبسا وتخبسته واختبسته - أخذته وغنمته والاختباس - أخذ الشيء مغالبة ومنه أسد خبوس وخباس - يختبس الفريسة. أبو عبيد: الخباسة - ما تخنست من شيء أي أخذته وغنمته يقال منه رجل خباس وهي الخباساء. ابن دريد: الجدافى - الغنيمة. صاحب العين: النفل - الغنيمة والهبة والجمع أنفال وقد نفلته نفلا وأنفلته إياه ونفلته. ابن السكيت: ضبع لي من الغنيمة يضبع ضبعا - قسم وقد تقدم أنه الحظ من الطريق. أبو زيد: النهب - الغنيمة والجمع نهاب ونهبت الشيء أنهبه نهبا وانتهبته - أخذته والنهبة والنهبى والنهيبى والنهيبى كله - اسم الانتهاب وكان للفرز بنون يرعون معزاه فتوا كلوا يوما أي أبوا أن يسرحوها فساقها فأخرجها ثم قال للناس هي النهيبى - أي لا يحل لأحد أن يأخذ منها أكثر من واحدة وأنهبته النهب. صاحب العين: الإباحة - النهبى واستباح الشيء - انتهبه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الرزق)(@)(@@) صاحب العين: الريحان - الرزق وفي التنزيل) والحب ذو العصف والريحان (وأنشد: سلام الإله وريحانه ورحمته وسماء درر وقولهم سبحان الله 
ms1886	 وريحانه ذهب سيبويه إلى أنه بمعنى استرزاقه وهو عنده من الأسماء الموضوعة موضع المصادر.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (كثرة المال)(@)(@@) المال - ما ملكته من جميع الأشياء. سيبويه: والجمع أموال لا يكسر على غير ذلك. ابن السكيت: رجل ميل ومال - كثير المال وقد مال يمال. ابن دريد: ويمول وملت تمال. قال أبو علي: رجل مال يصحل أن يكون فاعلا ذهبت عينه وأن يكون فعلا وعلى أي الوجهين حقرته فتحقيره بالواو وهذا مذهب سيبويه والخليل. أبو حاتم: رجل مال ومال الأول مقلوب. أبو علي: امرأة مالة وضيعة الرجل - أرضه المغلة والجمع ضيع وضياع. ابن دريد: ضيعة الرجل - مهنته وعقاره. ابن السكيت: رجل مضيع - كثير الضية. ابن دريد: فلان أضيع من فلان - أي أكثر ضياعا. ابن السكيت: فشت عليه ضيعته - كثرت فلم يطق خيالتها وقد(@)(@@) PageV03P446(@)(@@) تقدم هذا في الرجل يدخل فيما لا يعنيه، صاحب العين: الغلة - فائدة الضيعة والدار والغلام وقد أغلت. أبو عبيد: الكثر من المال - الكثير وكذلك الدبر يقال رجل كثير الدبر وعليه مال دبر ورجل ذو دبر - إذا كان كثير الضيعة والمال والحلق - المال الكثير والإحراف مثله وقد أحرف - نما ماله وصلح. صاحب العين: والاسم الحرفة. أبو زيد: حرفة الرجل - ضيعته وصنعته. صاحب العين: حريبة الرجل - ماله الذي يعيش به. ابن السكيت: أضعف الرجل - فشت ضيعته وكثرت والمقدر - الذي غلبته ضيعته تكون له إبل وغنم ولا معين له عليها أو يسقي إبله ولا ذائد له يذودها. صاحب العين: الدخل - ما دخل على الرجل من ضيعته من المنالة. أبو عبيد: الندهة - الكثرة من المال وأنشد: ولا مالهم ذو ندهة فيدوني من الدية. ابن السكيت: عنده ندهة وندهة من صامت أو ماشية وهي العشرون من الإبل ونحو ذلك والمائة من الغنم أو قرابتها والألف من الصامت أو نحو. أبو زيد: ... ... ... ... . ابن السكيت: الورق - المال من الإبل والغنم. أبو عبيد: الدثر - المال الكثير وجمعه دثور ومنه الحديث) ذهب أهل الدثور بالأجور (. صاحب العين: الغني - ذو الوفر والغنى - ضد الفقر غني غنى مقصور. قال أبو إسحق: الغنى مقصور 
ms1887	 فإذا فتح مد فأما قوله: سيغنيني الذي أغناك عني فلا فقر يدوم ولا غناء فإن الرواية غناء بالفتح ومن رواه بالكسر جعله مصدر غانيت. صاحب العين: استغنيت وتغنيت كغنيت وأنشد: وكنت امرأ زمنا بالعراق عفيف المناخ طويل التغن ثعلب: وقد أغناه وغناه. أبو زيد: أغناه الله في الخبر وغناه في الدعاء. قال أبو علي: فأما ما حكاه أبو زيد أن الغنى اسم لمائة من الضأن فغير معروف في اللغة إنما أريد أن هذا العدد غنى لمالكه كما قيل عند ذلك وما مائة من الإبل فقالت منى وما مائة من الخيل فقالت لا ترى فمنى ولا ترى ليسا باسمين للمائة من الإبل والمائة من الخيل والتغاني والاغتناء - الاستغناء والاسم الغنية. أبو عبيد: هاث من المال ما شاء هيثا - أي أصاب فإذا كثرت غنمه وسخله فهو مقترد وقتارد وقترد. ابن السكيت: استوثج من المال واستوثن - إذا استكثر ويقال إنه لمترب - أي مال مثل التراب وقيل أترب - قل ماله. أبو زيد: الثراء والثروة - المال الكثير والثروة أيضا - كثرة العدد. ابن السكيت: أثرى الرجل وهو - ما فوق الاستغناء. أبو عبيد: ثرا القوم ثراء - كثروا ونموا وأثروا - كثرت أموالهم وثرا المال نفسه يثرو - كثر وثرونا القوم - كنا أكثر منهم. وقال: ثريت بفلان فأنا ثري به - أي غني عن الناس به. ابن دريد: وربما سمي الغدير ثروة. وقال: الفروة كالثروة في بعض اللغات. وقال: تفهر الرجل في المال - اتسع فيه. صاحب العين: المال ... . كذلك وقد تقدم في العلم. أبو زيد: الوفر - الكثير من المال والمتاع وقيل هو - الكثير من كل شيء والجمع وفور وقد وفر المال والمتاع والنبات وفرا ووفورا وفرة ووفرته ووفرته - كثرته. ابن السكيت: التخرق - أن تكون له الإبل والغنم والرقيق. الأصمعي: لفلان ظهر - أي مال من إبل وغنم وظهرة المال - كثرته. ابن(@)(@@) PageV03P447(@)(@@) السكيت: أمر ماله أمرا وأمرة وآمره الله وأنشد: أم جوار ضنؤها غير أمر وفي مثل) في وجه مالك تعرف أمرته (ويقال) خير المال سكة مأبوره أو مهرة مأموره (والسكة - السطر المستطيل 
ms1888	 من النخل والمأبورة - قد أبرت وأصلحت ولقحت والمأمورة - الكثيرة الولد من آمرها الله أي كثرها وأراد مؤمرة فقال مأمورة مثل مزكومة ومحمومة ويقال ما أحسن أمارة بني فلان - أي ما يكثرون ويكثر أولادهم وعددهم. وقال: ضفا فلان ضفوا وضفوا - كثر وثوب ضاف - سابغ وفلان ضافي الفضل على قومه - أي سابغ وأنشد: إذا الهدف المعزاب صوب رأسه وأعجبه ضفو من الثلة الخطل ومنه ضفا الشعر ضفوا وضفوا - كثر وطال وفرس ضافي السبيب. ابن دريد: وكذلك كل شيء واسع. وقال: فلان في ضفوة من المال - أي سعة. ابن السكيت: أضنأ المال وأضنى وأضنى القوم - كثرت ماشيتهم والماشية تكون من الإبل والغنم وقد مشت الماشية - كثرت أولادها والمشاء والوشاء والفشاء - تناسل المال يقال أمشى القوم وأوشوا وأفشوا وأنشد: ويمشي أن أريد به المشاء وقال: مشى على آل فلان مال - أي تناتج وكثر ومال ذو مشاء - أي ذو نماء يتناسل. أبو عبيد: أراعت الإبل كثرت - أولادها. ابن السكيت: أتت الماشية إتاه - كثرت. وقال: ارتعج المال - كثر وإن له مالا جما - أي كثيرا وإن له لمالا عكامسا وعكمسا وعكابسا وعكبسا وهو في الماشية والإبل وكل متراكب عكامس وإن له لمالا ذا مز والمز - الشيء له فضل. وقال مرة: المز - الفضل نفسه وإن له لغنما علبطة ولا يقال إلا في الغنم ويقال له من المال عائرة عينين - أي مال يعير فيه البصر ههنا وههنا من كثرته يعني يذهب وعليه مال عائرة عينين يقال هذا للكثير المال لأنه من كثرته يملأ العينين حتى يكاد يفقأهما. ابن دريد: جاء من المال بطارفة عين كذلك. قال أبو علي: كانوا يقولون إنه إذا كان لرجل منهم ألف بعير فلم يفقأ عين بعير منها إن الغارة والسواف يأتيان على إبله فإن زادت على ألف فقأ عينيه جميعا فذلك المفقأ والمعمى. أبو عبيد: جاء بكحل عينين - يريد الكثرة. أبو عبيد: والعين - الدنانير والناض - ما كان متاعا فتحول عينا وقيل العين - المال العتيد الحاضر يقال إنه لعين غير دين. وقال: رجل أكرش - عظيم 
ms1889	 المال وقد تقدم أنه العظيم البطن. صاحب العين: البركة - النماء والزيادة والتبريك - الدعاء بالبركة وبارك الله فيه - وضع فيه البركة وطعام بريك - مبارك فيه وما أبركه والرغس - النماء والبركة رغسه الله رغسا وأنشد ابن السكيت: حتى أراني وجهك المرغوسا - أي ذا البركة والخير ورجل مرغوس - كثير المال والولد وأنشد: أمام رغس في نصاب رغس أبو زيد: رغسه يرغسه. صاحب العين: رغسه الله مالا - أعطاه وامرأة مرغوسة - ولود وقد تقدم في كتاب النساء. ابن السكيت: وإنه لذو أكل من الدنيا - يعني حظا وفلان من ذوي الآكال - أي من ذوي القسم الواسع ورجل مرغب - كثير المال ومغضور - إذا كان ينبت عليه المال ويصلح. أبو علي: إنه لواسع(@)(@@) PageV03P448(@)(@@) العطن ورحب الذراع - أي كثير المال واسع الرحل. ابن السكيت: مال جبل - كثير وأنشد: حتى افتدوا منا بمال جبل ويقال مال صتم وأموال صتم وصتم وألف صتم - تام. صاحب العين: مال لبد - كثير لا يخاف فناؤه. أبو عبيد: خير مجنب - كثير. ابن السكيت: وكذلك الشر. وقال: أتانا بطعام مجنب وطيس - أي كثير ويقال إن فلانا لمخضم - أي موسع عليه من الدنيا وحكى عن أعرابي أنه قال لابن عم له قدم عليه مكة إن هذه أرض مقضم وليست بأرض مخضم. قال: وكل شيء صلب يقضم وكل شيء لين يخضم ويقال القضم يدني إلى الخضم وقيل في معناه قد يبلغ الخضم بالقضم يقال اخضموا بكسر الضاد فإنا سنقضم بفتحها - أي سوف نصبر على أكل اليابس. وقال: إنه لمركح ومرز إلى غنى - معناه متكئ. وقال: تجبر فلان مالا - إذا عاد إليه من ماله ما كان ذهب وتجبر الشجر - نبت فيه شيء وهو يابس. صاحب العين: المحرف - الذي ذهب ماله ثم عاد إليه. ابن السكيت: جاء بالطم والرم - إذا جاء بالكثير والطم - الرطب والرم - اليابس. قال أبو العباس: أصل الطم الماء والرم التراب كأنه أراد جاء بكل شيء لأن كل شيء يجمعه الماء والتراب لأنهما أصل لما في الدنيا وقيل الطم - ما حمله الماء والرم - ما حملته الريح وقيل 
ms1890	 الطم البحر والرم الثرى. ابن السكيت: جاء بالضح والريح يقال ذلك في موضع التكثير والضح - البراز الظاهر من الأرض للشمس والتأويل جاء بما طلع عليه الشمس وجاء بالخطر الرطب والريح والضح والهيل والهيلمان والبوش البائش ودبا دبي ودبا دبين ودبيبن - إذا جاء بالشيء الكثير. ابن دريد: جاء بالرقم والرقم - أي الكثير وجاء بالهوش - أي بالجمع الكثير ولذلك سمي ما ينتهب في الغارة هواشا. ابن السكيت: جاء يقث الدنيا - أي يجرها. أبو علي عن ثعلب. قدم فلان مستعرضا - إذا قدم بعرض من الدنيا من مال أو خيل. ابن السكيت: الفنع - كثرة المال وأنشد: وقد أجود وما مالي بذي فنع وأكتم السر فيه ضربة العنق - أي وما مالي بالكثير. أبو زيد: ذو فنا كفنع. ابن السكيت: يقال للذي أصاب مالا وافرا واسعا لم يصبه أحد - أصاب قرن الكلأ وذلك لأن قرن الكلأ وأنفه الذي لم يؤكل منه شيء. وقال: فلان عريض البطان يقال له ذلك - إذا أثرى وكثر ماله ومثله هو رخي اللبب - إذا كان في سعة يصنع ما شاء ويقال هو مليء زكاة - أي حاضر النقد وقد زكأته - عجلت له نقده. وقال: عفا المال عفوا ووفى وفاء ونمى ينمى نماء كل ذلك في الكثرة وحكي عن أبي زيد أنه سمع ردادا الكلابي يقول تأبل إبلا وتغنم غنما - إذا اتخذهما. وقال: إن فلانا لفي ضرة مال يعتمد عليه - وذلك أن يعتمد على مال غيره من أقاربه ورجل مضر - له ضرة من مال - أي قطعة وأنشد: بحسبك في القوم أن يعلموا بأنك فيهم غني مضر غيره: عليه غدة من مال - أي قطعة. وقال: عليه حزة من مال - أي قطعة وعليه غثرة من مال مثله وأصاب من دنياه غثرة - أي كثرة. أبو زيد: عليه بقرة من مال وعيال - أي جماعة وقد تبقر فيهما وتبيقر - توسع مأخوذ من البقر الذي هو الشق. ابن دريد: أسجل الرجل - كثر خيره. ابن السكيت: يقال تأثل فلان مالا - اتخذه ومال أثيل ومؤثل - مكثر وأنشد: ولا يجدي امرأ ولد أحمت 
ms1891	 منيته ولا مال أثيل(@)(@@) PageV03P449(@)(@@) أبو عبيد: كل شيء له أصل قديم أو جمع حتى يصير له أصل فهو مؤثل ومتأثل. أبو عمرو: مال حير وأهل حير - كثير وأنشد: أعوذ بالرحمن من مال حير يصليني الله به حر سقر وقال: الخجل - التخرق في الغنى وقيل هو - سوء احتمال الغنى وقد خجل خجلا. وقال علي بن حمزة: بنو قدراء - المياسير. صاحب العين: الوجد - اليسار. ابن السكيت: هو الوجد والوجد وقرئ) أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ووجدكم ووجدكم (والواجد - الغني وقالوا الحمد لله الذي أوجدني بعد فقر أي أغناني. وقال: أصبت من المال حتى فقمت فقما. أبو زيد: فقم ماله فقما - كثر. ابن دريد: أصاب كنز النطف. ابن السكيت: فادله مال فيدا - ثبت له والاسم الفائدة وهو - ما استفدت طريفة مال من ذهب أو فضة أو مملوك أو ماشية وقد استفاد مالا وكرهوا أن يقال أفاد غير أن بعض العرب قال أفاد - إذا استفاد. وقال: نبتت لبني فلان نابتة - إذا نشأ لهم نشأ صغار والنابت من كل شيء - الطري حين ينبت صغيرا من النبت وغيره يقال ما أحسن نابتة بني فلان - أي ما تنبت عليه أموالهم وأولادهم والأثاث - الورق والمال أجمع الإبل والغنم والعبيد والمتاع. صاحب العين: تأثث - أصاب رياشا وخيرا. الكلابيون: الأثاث مذكر ولا يجمع وهو - المتاع كله وقيل الأثاث والأثاثة والأثوث - الكثرة والعظم من كل شيء. ابن السكيت: ما أحسن أهرتهم وغضارتهم وغضراءهم - أي هيئتهم وحالهم وما أحسن ريشهم - أي لباسهم وهو ما رأيت وظهر. ابن دريد: الرياش - حسن الملبس. أبو زيد: الريش والرياش - المال والأثاث وحسن الملبس وقد ارتاش الرجل - أصاب خيرا وراشه الله ريشا وريشه - نعشه ورجل أريش وراش. ابن دريد: ما أحسن أوراقه وورقه - إذا كان حسن الهيئة واللبسة. صاحب العين: الأصيلة - جميع ما يملك الرجل من الإبل والغنم والمال. ابن السكيت: رجل حسن الشارة - أي البزة. وقال: اشتارت الإبل - لبست سمنا وحسنا وهو شارتها ويقال للرجل إذا كثر ماله وعدده قد انتشرت حجرته وارتعج ماله وعدده 
ms1892	 وكثر قبصه وحصاه. ابن دريد: جاء فلان بحوث بوث - أي بالشيء الكثير والمنشبة - المال يجمع الصامت والناطق. وقال: جاء بمال كرفغ التراب في كثرته والهوغ - الشيء الكثير والمال المنفس - النفيس عند أهله. وقال: رجل مدثر - كثير الدنانير. أبو علي: رجل مدرهم - كثير الدراهم وليس له فعل. صاحب العين: اليسار والميسرة - الغنى. سيبويه: وهي الميسرة ليست على الفعل ولكنها كالمسربة والمشربة في أنهما ليستا على الفعل وفي التنزيل) فنظرة إلى ميسرة (. صاحب العين: أيسر - صار ذا يسار واليسر - ضد العسر وقد تيسر الشيء واستيسر ويسرته أنا والميسور - ما يسر هذا قول أهل اللغة وأما سيبويه فقال هو من المصادر التي جرت على لفظ مفعول لتوهم تعدي الفعل إليه ونظيره المعسور. علي: هذا هو الصحيح لأنه لا فعل له إلا مزيدا لم يقولوا يسرته في هذا المعنى والمصادر التي على مثال مفعول ليست على الفعل الملفوظ به لأن فعل وفعل وفعل إنما مصادرها المطردة بالزيادة مفعل كالمضرب وما زاد على هذا فعلى لفظ المفعول كالمسرح في قوله: ألم تعلم مسرحي القوافي وإنما يجيء المفعول في المصدر على توهم الفعل الثلاثي وإن لم يلفظ به كالمجلود من تجلد ولذلك يحمل سيبويه المفعول في المصدر إذا وجد له فعلا ثلاثيا على غير لفظه ألا تراه قال في المعقول كأنه حبس له عقله. أبو زيد: رجل بطن - كثير المال. صاحب العين: زجا الخراج يزجو زجاء - تيسرت جبايته. أبو عبيد: أثمر الرجل - كثر ماله. صاحب العين: البضاعة - القطعة من المال. أبو زيد: الفرع - المال الطائل وأنشد:(@)(@@) PageV03P450(@)(@@) فمن واستبقى ولم يعتصر من فرعه مالا ولا المكسر المكسر - ما يكسر من أصل المال.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (القلة من المال)(@)(@@) صاحب العين: القوت والقيتة - المسكة من الرزق وقد قاته ذلك قوتا. سيبويه: وقوتا. صاحب العين: تقوت بالشيء واقتت به واقتته - جعلته قوتي. ابن السكيت: فلان قيته اللبن - أي قوته. صاحب العين: الكفيت - القوت من العيش. الأصمعي: الكفية - ما يكفيك من العيش. أبو عبيد: البهل من المال - القليل. وقال: في ماله رقق - أي 
ms1893	 قلة. قال أبو علي: رقق من الرقة وهي القلة وقد يقال رفق بالفاء وأرق ماله في رقة الحال. صاحب العين: البضاعة - اليسير من المال وقد تقدم أنها القطعة منه من غير تحديد. أبو زيد: أخفق الرجل - قل ماله. أبو عبيد: المرمق - العيش القليل اليسير وأنشد: نعالج مرمقا من العيش باليا له حارك لا يحمل العبء أجزل ابن السكيت: يقال) موت لا يجر إلى عار خير من عيش في رماق (- أي قدر ما يفمسك الرمق ويقال هذه نخلة ترامق بعرق - أي لا تحيا ولا تموت ويقال للحبل إذا كان ضعيفا أرماق وقد ارماق. ابن دريد: ارمق الشيء - ضعف. ابن السكيت: عيش مزلج ومدبق - لم يتم ويقال ماله شسع مال وحذل مال وهو - القليل. ابن دريد: الزبعر - قليل المال وأحسبه من الزعر. وقال: ما بقي منها شيء. صاحب العين: تضعضع ماله - قل. وقال: مابقي من ماله إلا عنصوة - أي قليل وقيل العناصي من المال - ما بين النصف إلى الثلث أقل ذلك وأصل العناصي الأشياء المتفرقة وعناصي الكلأ - ما تفرق منه. ابن السكيت: الشوية والشواية - البقية من المال أو القوم الهلكى وقد أشوى من الشيء - أبقى. وقال: ترك فلان عياله فقراء يتكففون - أي يسألون. ابن دريد: الضيقة - الفقر. أبو زيد: المخف - القليل المال. ابن الأعرابي: خف وأخف. أبو زيد: إنه لفي قتر من عيشه وقترة - أي ضيق وقد قتر يقتر ويقتر قترا. أبو عبيد: قتر وأقتر وقتر والقتر والتقتير - الرمقة من العيش. ابن دريد: الشفف - رقة الحال والشفف أيضا - الرقة والخفة وهو الأصل. صاحب العين: الجهد - الشيء القليل يعيش به المقل وفي التنزيل) والذين لا يجدون إلا جهدهم (والمسكة - ما يتبلغ به من طعام وشراب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ذهاب المال ونفاده)(@)(@@) أبو عبيد: أنزف القوم وأنقدوا وأنفقوا - ذهبت أموالهم. ابن السكيت: أنفق الرجل - ذهب طعامه في سفر أو حضر. أبو عبيد: نفق المال نفسه نفقا - ذهب وأنفضوا - مثل أنفقوا. ابن السكيت: أنفض القوم - إذا ذهب طعامهم من اللبن وغيره والاسم منه النفاض ومثل)) النفاض يقطر الجلب 
ms1894	 (يقول إذا ذهب طعام القوم أو ميرتهم قطروا إبلهم التي كانوا يضنون بها فحلبوها للبيع. ابن دريد: أنفض القوم وأنفضوا زادهم كذلك.(@)(@@) PageV03P451(@)(@@) أبو عبيد: أكرى الرجل وأجحد وجحد مثله. ابن السكيت: وأرض جحدة وهي - اليابسة التي ليس بها خير وقد جحد النبت جحدا - إذا قل ولم يطل. أبو زيد: الجحد والجحد - قلة الخير وقد جحد جحدا فهو جحد وأجحد وجحدت الأرض لا غير وقيل الجحد - القلة من كل شيء وخص به بعضهم قلة المال. أبو عبيد: أكدى الرجل كأجحد وقيل المكدي - الذي لا يثوب له مال ولا ينمي. ابن السكيت: ألفج بالأرض - لزق بها إما من كرب أو من حاجة وأنشد: ومستلفج يبغي الملاجئ نفسه يعوذ بجنبي مرخة وجلائل والملفج بالكسر - الذي قد أفلس وعليه الدين. قال: وقد جاء رجل إلى الحسن فقال أيدالك الرجل امرأته - أي يماطلها بمهرها قال نعم إذا كان ملفجا، وحكى أيضا ملفج بالفتح وجاء في الحديث) أطعموا ملفجيكم (بالفتح وليس من الصفات التي لا أفعال لها. ابن دريد: ألفج الرجل فهو ملفج نادر. ابن السكيت: أبلط به وقال بعضهم أبلط وهو - الهالك الذي لا يجد شيئا ويقال أيضا أبلط - إذا لزق بالأرض والبلاط - الأرض الملساء. أبو عبيد: خل الرجل وأخل به من الخلة وهي - الفقر والفاقة والخلل والاختلال - الحاجة وقد اختللت إلى كذا - احتجت ومنه قول ابن مسعود تعلموا العلم فإن أحدكم لا يدري متى يختل إليه، والخليل في موضع المفعول - الذي قد أصابته الضرورة في ماله. ابن دريد: رجل أخل - أي مختل. ابن السكيت: المعوز - قريب من المختل وهو أسوأهما حالا يقال أعوز الرجل والاسم العوز. صاحب العين: العوز - أن يعجزك الشيء وأنت محتاج إليه ترومه ولا يتهيأ لك وقد عازني وأعوزني وأعوزه الدهر - أحل عليه الفقر. ابن السكيت: وكذلك المعدم. صاحب العين: وهو العديم. ابن السكيت: هو العدم والعدم. قال أبو علي: هذا مطرد في المصادر. صاحب العين: وهو العدم وأصل العدم الفقر عدمت الشيء عدما وأعدمنيه الله. أبو عبيد: عصب الرجل - إذا 
ms1895	 عصبته السنون - أي أكلت ماله وعصبتهم السنون - أجاعتهم والمعصب - الذي يتعصب بالخرق من الجوع والمجلف - الذي قد ذهب أكثر ماله والمجلف - الذي قد ذهب ماله أكثره والمجلف - الذي قد ذهب ماله ويقال أصابتهم جليفة عظيمة - إذا اجتلفت أموالهم وقوم مجتلفون. أبو عبيد: الجالفة - السنة التي تذهب بالمال ويقال أصرم وأحوج - إذا أفل. ابن السكيت: أحوج وأقتر وأقل - شيء واحد وهو من الفقر وفيهن بقية من نشب لا يغمره ولا يغمر عياله ويقال للمقتر إن به لخصاصة - أي فقرا. ابن دريد: خصاصاء - فقر. ابن السكيت: إن به لفاقة - أي حاجة وإنه لمفتاق وإن به لحاجة وإنه لمحتاج. غيره: الصلقعة والصلقع - الإعدام وقد صلقع. أبو عبيد: أصابتهم حوبة - إذا ذهب ما عندهم فلم يبق عندهم شيء وأفل - ذهب ماله مأخوذ من الأرض الفل وأقوى الرجل - ذهب طعامه ونقد. ابن السكيت: أقوى الرجل وأرمل - إذا ذهب طعامه في سفر أو حضر ويقال للرجل ولولده إذا كانوا محتاجين هم أرملة وأرامل وأراملة ورجل أرمل ويقال بات فلان القواء يريد بات في القفر وبات الرجل الوحش الليلة. قال الأصمعي: فلا أدري كيف سمعته أبات في الفقر مستوحشا أم بات وحشا من الجوع. أبو عبيد: أقفر - بات في القفر وأقفر الرجل - إذا لم يبق عنده طعام. ابن دريد: رجل صفر اليد وامرأة صفر اليد - إذا خلت أيديهما من الخير. ابن دريد: الضيكل - الفقير والجمع ضياكلة. ابن السكيت: الفقير - الذي يكون له بعض ما يقيمه والمسكين - الذي لا شيء له وأنشد: أما الفقير الذي كانت حلوبته وفق العيال فلم يترك له سبد قال: وقيل لأعرابي أفقير أنت أم مسكين قال لا والله بل مسكين، وليس من المسكين فعل وحكي(@)(@@) PageV03P452(@)(@@) عن الفراء وهو يتمسكن لربه. قال سيبويه: وأما مسكين فمن تسكن وقالوا تمسكن على قولهم تمدرع في المدرعة. قال أبو علي: يعني أن قولهم تمسكن ليس بدليل في بادئ النظر على أن ميم مسكين أصل كما أن ثبات الميم في قولهم تمدرع ليس يدل على أن الميم في 
ms1896	 مدرعة أصل. سيبويه: الجمع مساكين. قال: وإن شئت مسكينون كما تقول فقيرون يعني أن مفعيلا يقع للمذكر والمؤنث بلفظ واحد وإنما يكون ذلك مادامت الصيغة للمبالغة فلما قالوا مسكينة يعنون المؤنث ولم يقصدوا فيه المبالغة شبهوها بفقيرة ولذلك ساغ جمع مذكره بالواو والنون. ابن الأعرابي: الفقير - الذي لا شيء له البتة والمسكين مثله وأما بيت الراعي فمعناه أنه كانت له حلوبة لعياله قبل أن يقال له فقير ثم صار فقيرا لما ذهبت ليس أنه كان يقال له فقير وله حلوبة. غيره: فقير وقير - يصفه بالذل لأن الوقر ضعف وقيل هو اتباع وقيل وقير - موقر بالدين وفقير نقير كأنه نقر وقيل نقير اتباع. ابن السكيت: هو الفقر والفقر. قال سيبويه: ولم يقولوا فقر استغنوا عنه بافتقر. صاحب العين: المعسر - خلاف الموسر والعسرة والمعسرة والمعسرة والعسرى - خلاف الميسرة وأما العسر فخلاف اليسر عسر عسرا وعسر فهو عسير وقد عسرته - ضيقت عليه. صاحب العين: تعسر وتعاسر واستعسر - اشتد وقيل المعسر - الفقير وقد أعسر - صار ذا عسر والمعسور - خلاف الميسور واستعسرته - طلبت معسوره ومنه استعسار الغريم. ابن السكيت: الصعلوك - الذي ليس له شيء وليس فيها فعل وقد قيل تصعلك والسبروت - مثل الصعلوك وامرأة سبروتة وحكي عن بعض بني قريش رجل سبريت وحكى ابن دريد سبروت. ابن جني: رجل سبريتة كسبريت وسبرات كذلك وأصله في الأرض التي لا تنبت. ابن السكيت: ومنهم الكانع وهو - الذي ينزل بك بنفسه وأهله طمعا في فضلك يقال كنعت أكنع كنوعا ورجل كانع - إئا خضع والمكنع - الذي قد تقفعت أصابعه من غل أو ضرب ومنهم المدقع وهو - الذي لا يتكرم عن شيء أخذه وإن قل وأدقع إلى فلان في الشتيمة أو في أي فعل ما كان وأدقع له - بالغ والمدقع أيضا - الذي قد لصق بالدقعاء وهي التراب ومنهم القانع وهو - الذي يتعرض لما في أيدي الناس يقال قد قنع فلان قنوعا وهو ذم وهو الطمع حيث كان والقانع - السائل والقنوع المسئلة وأنشد: لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره أعف من القنوع 
ms1897	 أي أعف من المسئلة ... ... . . المملق والملق وهما الفقير. غيره: هو الذي لا شيء له أخذ من ملقات الحجارة لأنها ملس لا يتعلق بها شيء. صاحب العين: الإملاق - إناق المال حتى يورث حاجة. ابن السكيت: الضريك - الفقير وقد ضرك ضراكة والمسيف - الذي قد ذهب ماله والسواف - الموت بالضم والفتح والمعتر - الذي يعتريك ويتعرض لك وهو الفقير ويقال إنه لمخف ومخفق ويقال عال عيلة - إذا افتقر. أبو عبيد: ومعيلا. صاحب العين: الأعقف - الفقير المحتاج والجمع عقفان والمفقع - الفقير وقيل هو - أسوأ ما يكون من الحال. اللحياني: ما بقيت لهم عبقة من مالهم - أي شيء. ابن السكيت: الرامك - المجهود الذي يرمك في مكانه فلا يبرح. وقال: أمعر الرجل - ذهب ماله) وما أمعر من أدمن الحج والعمرة (- أي ما أفلس وحكي عن رؤبة أنه ورد ماء لعكل وعليه فتية تسقي صرمة لأبيهافأعجب بها فخطبها فقالت أرى سنا فهل من مال قال نعم قطعة من إبل قالت فهل من ورق قال لا قالت يا لعكل أكبرا وإمعارا فقال رؤبة: لما ازدرت نقدي وقلت إبلي تألقت واتصلت بعكل(@)(@@) PageV03P453(@)(@@) خطبي وهزت رأسها تستبلي تسألني عن السنين كم لي ويقال خف معر - لا شعر عليه ومعر رأسه - إذا ذهب شعره ويقال أمعر الرجل - إذا ذهب ما في يديه ويقال زمر فلان زمرا وقفر قفرا وهما واحد وذلك - إذا قل ماله ويقال فلان في الحفاف - أي في قدر ما يكفيه. وقال: بذ الرجل يبذ بذذا وبذاذة وبذوذة وهو رجل باذ وذلك - إذا رثت هيئته وساءت حاله. ابن السكيت: وفلان يبعث الكلاب من مرابضها - يعني في شدة الحاجة يثيرها ويقال بهصله الدهر من ماله - أخرجه منه ويقال ترب الرجل فهو ترب - إذا لزق بالتراب وإذا دعوت عليه قلت تربت يداك وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم) عليك بذات الدين تربت يداك (لم يدع عليه صلى الله عليه وسلم بذهاب ماله ولكنه أراد المثل ليرى المآمور بذلك الجد وأنه إن خالفه فقد أساء والعلقة من العيش - الذي يتبلغ به ومنه 
ms1898	 المثل) ليس المتعلق كالمتأنق (يقول ليس من عيشه قليل يتعلق به كمن عيشه لين يختار منه ما شاء ويقال تكفيه غفة من العيش وهي - البلغة وأنشد: لا خير في طمع يدني إلى طبع وغفة من قوام العيش تكفيني ابن دريد: الغفة - القوت وإنما سميت الفأرة غفة لأنها قوت السنور. أبو زيد: الغبة كالغفة. ابن السكيت: يقال قوم عضارطة واحدهم عضروط وهم - الصعاليك الذين ليست لهم أموال يتبعون الناس والمفرح - المغلوب المحتاج وجاء في الحديث) لا يترك في الإسلام مفرح (- أي لا يترك في أخلاف المسلمين حتى يوسع عليه ويحسن إليه. ابن دريد: الطملول - الذي لا يملك شيئا وقيل الطملول والطمليل والطملال والطمل - السيئ الحال وأكثر ما يوصف به القانص وأنشد: أطلس طملول عليه طمر وكذلك الطمرور. ابن السكيت: يقال الحور بعد الكور - أي القلة بعد الكثرة ومثل تقوله العرب) العتوق بعد النوق (يقال أتقل بعدما كانت تكثر وإذا دعا الرجل على الرجال قال ألقى الله في ماله النقيصة ويقال قد خوع مال فلان - إذا أخذ منه فنقص ويقال أسحت الرجل وهو - استئصالك كل شيء له ويقال أسحت فلان ماله - إذا أفسده وذهب به وقد تقدم الإسحات في التجارة. أبو عبيد: أصابتني خطوب تنبلت ما عندي وأنشد: لما رأيت العدم قيد نائلي وأملق ما عندي خطوب تنبل والإفلاس يكنى أبا عمرة قال الراجز: حل أبو عمرة وسط حجرتي وحل نسج العنكبوت برمتي صاحب العين: المحرف - الذي ذهب ماله والمحارف - الذي لا يصيب خيرا من وجه توجه له والمصدر الحراف والحرف - الحرمان. ابن جني: وهو المحارف. صاحب العين: بنو غبراء - المحاويج لتغبر ألوانهم وقد تقدم أنهم الفقراء وأنهم القوم يجتمعون للشراب من غير تعارف ولا اتعاد. أبو زيد: تركه على غبيراء الظهر - أي ليس له شيء. صاحب العين: الأبتر - المعدم.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الخصب والسعة في العيش)(@)(@@) صاحب العين: الخصب - سعة العيش رجل خصيب بين الخصب - رحب الجناب كثير الخير. أبو(@)(@@) PageV03P454(@)(@@) عبيد: هم في عيش رخاخ وهو - الواسع اللين. صاحب العين: الرخاء - سعة العيش وقد 
ms1899	 رخو ورخا يرخو ويرخى فهو راخ ورخي وهو رخي البال - إذا كان في نعمة. ابن السكيت: إنه لرخي اللبب - إذا كان رخي البال. ابن دريد: الغميدر - المتنعم وكذلك الغميذر. أبو حنيفة: إنهم لفي خفض وغفلة وسلوة ودعة. صاحب العين: الدعة - الخفض في العيش وقد ودع وداعة وتودع واتدع فهو متدع ومتدع ووديع وذو تدعة وقد تقدم نحو ذلك في السكون. أبو عبيد: عيش عفاهم ودغفلي - واسع. أبو حنيفة: عيش دغفل وغدفل وغدفل وأنشد: تعمدا بالخلق الغدفل أبو عبيد: هم في إمة من العيش ورفهنية ورفاهية. أبو حنيفة: عيش رافه - لا أذية فيه. صاحب العين: الرفاهة - خصب العيش ولينه وقد رفه عيشه فهو رفيه وأرفههم الله ورفههم ورفهنا نرفه رفها ورفها ورفوها. أبو عبيد: هم في رفاغية ورفاغة ورفغ. أبو حنيفة: أرفغ القوم - وقعوا في خصب. ابن السكيت: عيش رفيغ - واسع. ابن دريد: عيش رافخ في معنى رافغ. أبو عبيدة: الإمتياث - الرفاهية وقد امتثت. أبو عبيد: هم في بلهنية من العيش. أبو حنيفة: عيش أبله - لا أذية فيه. ابن السكيت: عيش غرير - لا يفزع أهله وعيش أغرل وأرغل وأغضف. صاحب العين: غضف غضوفا - نعم باله. أبو حنيفة: عيش غاضف وأغضف وأوطف وأغلف - مخصب وكذلك عيش رغد مغد. قال أبو علي: مغد اتباع. أبو عبيد: أرغد القوم - صاروا في عيش رغد. أبو حنيفة: رغد القوم ورغد عيشهم رغدا ورغادة وهم في الرغد والرغد. ابن دريد: عيش راغد ورغد ورغيد. صاحب العين: وأصل الرغد كثرة الغيث يقال غيث رغد وقوم رغد ونسوة رغد - مرغدون. ابن السكيت: معيشة رفلة - واسعة ويقال نشأ فلان في عيش رقيق الحواشي - أي ناعم وعيش خرم - ناعم عربية. غير واحد: النعمى والنعماء والنعيم والنعمة - الخفض والدعة والمال وجمع النعمة أنعم كشدة وأشد وقد تنعم والنعمة - التنعم والنعمة - الغنى والمال. سيبويه: نعم ينعم وينعم وينعم كلاهما شاذ. الخليل: النعيم - التنعم وقد نعم نفسه وتنعم وتناعم وامرأة ناعمة ومنعمة ومناعمة - حسنة العيش والغذاء والنعمة - المسرة ونعم الله بك عينا وأنعم بك 
ms1900	 عينا - أي أقر بك عين من يحبك وقالوا نعم ونعمة عين ونعمة عين ونعمى عين ونعام عين. وقال بعضهم: نعمك الله عينا - أي نعم بك عينا. أبو حنيفة: القوم في غدنة من عيشهم - إذا كانوا في نعمة وكل ناعم لين مغدودن وأنشد: بعد غداني الشباب الأبله ابن السكيت: إن فيه لغدنا - إذا كان فيه لين ونعمة. أبو حنيفة: عيش مريع رفيع - أي مخصب ويقال عيش أقلف وراه وأهلب ورخي وأزب ودغفق. ابن دريد: عيش خفض وخافض ومخفوض وخفيض - خصيب في دعة وقد خفض ومنه قولهم خفض عليك - أي سهل. صاحب العين: سرير العيش - خفضه وما استقر عليه. ابن دريد: الترف - التنعم والتنريف - حسن الغذاء - ورجل مترف - منعم موسع عليه. صاحب العين: مترف والترفة - الطعام الطيب. الأصمعي: الأراضة - الخصب وحسن الحال. ابن دريد: عيش يدي - واسع. غيره: يدي - ضيق وهو من الأضداد. أبو عبيد: زكا الرجل زكوا - إذا تنعم وكان في خصب ويقال إنه ملفي غضراء مغضرة من العيش وغضارة وقد عضرهم الله. أبو زيد: غضرهم الله يغضرهم غضرا وقد غضر الرجل بالمال والسعة والأهل غضرا - إذا أخصب بعد إقتار ورجل مغضور - مبارك وقد تقدم أن المغضور الذي ينبت عليه المال. ابن دريد: عيش غضر مضر غضر - ناعم رافه ومضر اتباع. أبو عبيد: إنه(@)(@@) PageV03P455(@)(@@) لذو طثرة. ابن السكيت: فلان في حبرة في العيش - أي سرور. صاحب العين: وقد حبر حبرا وفي التنزيل) فهم في روضة يحبرون (وشيء حبر - ناعم. ابن السكيت: إنه لفي قمأة - أي في خصب وسعة من العيش ودعة. ابن الأعرابي: إنه لفي قمأة. ابن السكيت: الطلح - النعمة وأنشد: ورأينا الملك عمرا بطلح ابن دريد: الفنق - النعمة في العيش جارية فنق - منعمة وتفنق في عيشه - تنعم والفناق - التفنق. أبو عبيد: هو في سي رأسه وهي - النعمة. ابن السكيت: هو في سي رأسه من الخير - أي فيما يغمر رأسه من الخير. وقال: أصاب ظلفه - أي ما يوافقه ويقال لمن أخصب وأثرى وقع في الأهيغين أي الطعام والشراب. ابن دريد: تركته 
ms1901	 في الأهيغين أي الشراب والنكاح. أبو حنيفة: عيش أهيغ - خصب واسع وقد أهيغ القوم - إذا كانوا مخصبين موسعا عليهم وكذلك أغدقوا وهم في غدق من العيش. ابن السكيت: يقال لو كان في الهيء والجيء ما نفعه الهيء - الطعام والجيء - الشراب على وزن الهيع والجيع ويقال لو كان في التخلئ ما نفعه بالخاء معجمة وهي الدنيا. ابن دريد: عيش عذلاج - ناعم وعيش مدغفق - واسع. وقال: نحو في رسلة من العيش - أي في عيش صالح. أبو زيد: هو في ليان من العيش - أي في رخاء. وقال: إنه لفي سبغة عيش - أي سعة. صاحب العين: إنه لفي سبغة من العيش كذلك وكل ما اتسع وطال فقد سبغ يسبغ سبوغا وأسبغته أنا وأسبغ الله عليه النعمة. ابن دريد: أسبغ الله عليه نعمته وأصبغها. أبو زيد: نضرهم الله ينضرهم نضرا والاسم النضرة وهي - النعيم والعيش والغنى. وقال: راشه الله ريشا - حسنت هيئته وأصاب خيرا فرأوا ذلك عليه. صاحب العين: البال - رخاوة العيش ويقال طرز فلان حسن - أي زيه ويستعمل ذلك في جيد كل شيء. صاحب العين: إن فلانا لذو مال ييدي به ويبوع - إذا بسط به يديه وباعه. أبو حنيفة: أم خنور - النعمة وهي - مصر أيضا سميت بذلك لرفاغتها وخصبها وفي الحديث) أم خنور يساق إليها القصار الأعمار (. وقال: رجل عاض بين العضو - طاعم كاس مكفي لا يهتم لمعاش ورجل قاه - مخصب في رحله وهو في عيش قاه بين القهو والقهوة. أبو زيد: عيش مخرفج - واسع وقد تقدمت في السراويل. صاحب العين: الغبطة - فضل الحال. ابن دريد: مغبوط وقد اغتبط والغبطة - المسرة وقد اغتبط - سفر. أبو عبيد: وفي بعض الحديث) اللهم غبطا لا هبطا (يعني نسألك الغبطة ونعوذ بك أن نهبط عن حالنا. ابن دريد: والريف - الخصب والسعة في المأكل والمشرب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الضر وشدة العيش)(@)(@@) أبو عبيد: أصابهم من العيش ضفف وحفف - أي شدة. ابن دريد: الضفف والحفف - أن يقل الطعام ويكثر آكلوه. سيبويه: رجل ضفف الحال وقوم ضففو الحال جاء على الأصل في باب التضعيف 
ms1902	 لمشابهة الكسرة الألف يعني لمشابهة الكسرة الياء التي هي أشبه الحروف بالألف. ابن السكيت: ما رؤي عليهم حفف ولا ضفف - أي أثر عوز وطعام حفف قليل. ثعلب: معيشة حفف كذلك. ابن السكيت: حفتهم الحاجة تحفهم حفا. أبو حاتم: عنده حفة من متاع أو مال - أي قوت قليل ليس فيه فضل عن أهله وكان الطعام حفاف ما أكلوا - أي قدره. ابن السكيت: الحفوف - اليبس عن غير دسم وسويق حاف - يابس غير ملتوت. أبو زيد: حف بطن الرجل - إذا لم يجد دسما ولا لحما وقد تقدم الحفوف في يبيس البقل. أبو عبيد: أصابهم قشف ووبد كذلك. صاحب العين: وقد وبدت حاله. ابن السكيت: أصابهم بؤس مثله. أبو حنيفة:(@)(@@) PageV03P456(@)(@@) ومثله البئيس والبأساء وقد بئسوا بؤسا وبؤسى وهم بئسون. ابن دريد: رجل بؤوس - ظاهر البؤس وقد بئس بأسا وبئيسا ومنه اشتقاق البأساء. أبو عبيد: أصابهم شظف مثل ذلك وأنشد: وأصبت في شظف الأمور شدادها أبو زيد: شظف شظفا فهو شظف. ابن السكيت: شظفت يده - خشنت. وقال: فلان في رتب من العيش أي غلظ وأنشد أبو عبيد: ما في عيشه رتب قال: والعوصاء - الشدة. ابن دريد: تعوصت به - ركبت به العوصاء وأمر معوص - ملتو على غير استقامة. غيره: العوصاء والعيصاء والعوص والعائص والعويص - الشدة والحاجة إلى الناس وأصله من العوص وهو - ضد الإمكان واليسر يقال أمر أعوص وعويص وقد اعتاص ومنه أعوصت في المنطق. صاحب العين: الوشز - الشدة في العيش والجمع أوشاز وأوشاز الأمور - شدائدها. أبو عبيد: العسكرة واللزن - الشدة وأنشد: في ليلة هي إحدى اللزن ابن دريد: اللزن الضيق مال لزين وملزون - قليل. أبو عبيد: الأزل - الشدة أزله يأزله أزلا - ضيق عليه وقد تقدم أنه الحبس والأشصاب - الشدائد واحدها شصب وقد شصب عيشه شصبا وشصبا. غيره: شصب شصوبا فهو شصب وشاصب وأشصبه الله. أبو حنيفة: هي الشصائب واحدتها شصيبة. ابن دريد: شصبت الشاة - سلحتها والشصب والشصب - اليبس والضر. أبو عبيد: هم في أمر مير - أي شديد والصرة - الشدة من الكرب وغيره وأنشد: جواحرها في 
ms1903	 صرة لم تزيل وقد تقدم أن الصرة الجماعة. ابن السكيت: الشصاصاء - اليبس والحفوف. ابن دريد: الشصص والشصاص - اليبس والغلظ. صاحب العين: شصت معيشتهم شصوصا. غيره: شصت تشص شصا وشصاصا. صاحب العين: إنهم لفي شصاصاء - أي يبس ونكد والنبرض والابتراض - التبلغ في العيش وتطلبه من هنا وهنا. ابن السكيت: البوازم - الشدائد واحدتها بازمة وأنشد: ونحن الأكرمون إذا غشينا عياذا في البوازم واعترارا أبو عبيد: في الحديث) اخشوشنوا وتمعددوا (. قال: والتمعدد - الغلظ في العيش من قولهم تمعدد الغلام - إذا غلظ وشب ... . الصبر على الشدائد والتشبه بهم وروي اخشوشبوا - أي تخشبوا من الجبل الأخشب وهو الخشن والأعرف ما تقدم واللأواء - الشدة. أبو حنيفة: اللولاء واللأواء - القحط(@)(@@) PageV03P457(@)(@@) والشدة. وقال: ألأى القوم - وقعوا في لأواء وكذلك الضار وراء والهلبة والكلبة - شدة الزمان. قال: وكل شدة كلبة من قبل القحط والسلطان وغيره. ابن دريد: عيش ضنك بين الضنوكة والضناكة والضنك ومكان ضنك بين الضنك - ضيق والعزاء - شدة العيش وغلظه والخطربة والحطربة - الضيق في المعاش. أبو عبيد: أصابتهم كادية من الدهر وكدية - أي شدة. ابن دريد: عيش ذو منصبة - أي شدة. صاحب العين: الأكتل - من أسماء الشديدة من شدائد الدهر واشتقاقه من الكتال وهو - سوء العيش وضيقه وأنشد: إن بها أكتل أو رزاما خويربين ينقفان الهاما رزام أيضا - اسم شديدة والكرزيم في بعض اللغات - شدائد الدهر وأنشد: إن الدهور علينا ذات كرزيم واللزوب - القحط والضيق. قال أبو علي: أصله الصلابة والشدة وهي اللزبة. ابن الأعرابي: وجمعها لزب. ابن دريد: فلان بمنكزة من عيش - أي ضيق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحظوظ والجدود)(@)(@@) أبو عبيد: هو الحظ والجمع أحظ وحظوظ وحظاء وليس على القياس وقد حظظت في الأمر حظا وهذا أحظ من هذا وأحظيت فلانا على فلان من الحظوة والتفضيل ورجل محظوظ وحظيظ - إذا كان ذا حظ. صاحب العين: وقوم يقولون حنظ في حظ وليس هذا بمقصود إنما هي غنة تلحقهم في المشدد بدليل أنهم إذا جمعوا قالوا حظوظ فرجعوا إلى الأصل. أبو عبيد: رجل مجدود وجديد وهذا أجد من هذا. ابن السكيت 
ms1904	: الجد - الحظ والبخت من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم) ولا ينفع ذا الجد منك الجد (- أي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الآخرة وأما قوله) وأنه تعالى جد ربنا (فإن الجد ههنا العظمة. سيبويه: جمع الجد أجداد وأجد. سيبويه: رجل جد كذلك. ابن السكيت: فلان جد حظ وجدي حظي - إذا كان له جد. أبو زيد: وقد جد يجد جدا وقد جددت بالأمر جدا - حظيت به خيرا كان أو شرا. وقال: حظي بالخير أو بالشر. ابن دريد: البخت - الجد ورجل بخيت - ذو خير ولا أحسبها فصيحة. السيرافي: الكركمان - الرزق وأنشد: كل امرئ ميسر لشانه لرزقه الغادي وكركمانه قال والكركم مثله. صاحب العين: السعد - ضد النحس والجمع سعود وهي السعادة وقد سعد وسعده الله وأسعده ورجل سعيد - مسعود من قوم سعداء والشقاء - ضد السعادة وهو يمد ويقصر شقي شقاء وشقى(@)(@@) PageV03P458(@)(@@) وشقاوة وشقوة وشقوة. أبو عبيد: شاقاني فشقوته - أي كنت أشد شقاء منه. صاحب العين: النصيب - الحظ والجمع أنصباء وأنصبة والنصب لغة فيها وقد أنصبته - جعلت له نصيبا وهم يتناصبونه - أي يقتسمونه. ابن دريد: السهم - النصيب وجمعه سهمان. أبو عبيد: وهي السهمة. ابن دريد: لي في المال شقص - أي سهم وشقيص - أي قليل من كثير والجمع أشقاص والكفل - النصيب وكذا فسر في التنزيل) يؤتكم كفلين من رحمته (وخص بعضهم به الأجر والإثم. قال أبو إسحق: هو من قولهم اكتفلت البعير - إذا أدرت على سنامه أو موضع ظهره كساء وذلك الكساء كفل لأنه لم يستعمل الظهر كله إنما استعمل نصيب منه. صاحب العين: الخلاق والحظ - النصيب من الخير ومنه رجل لا خلاق له - أي لا رغبة له في الخير. أبو زيد: الحزب - النصيب من المال وجمعه أحزاب. صاحب العين: الضريب - النصيب. أبو عبيد: إنه لعظيم الأكل في الدنيا - أي عظيم الرزق ومنه قيل للميت انقطع أكله. أبو زيد: القسم - الحظ والنصيب والجمع أقسام وقال بعض العرب هو القسيم والجمع أقسماء نادر. الأصمعي: هو المقسم. صاحب العين: الأقاسيم - حظوظ 
ms1905	 مختلفة بين الناس واختلفوا فقالوا الواحدة منها أقسومة ويقال هي جماعة الجماعة مثل أظفار وأظافير. وقال: اقتسموه وتقسموه وكل ما جزأته فقد قسمته واستقسموا بالقداح - اقتسموا الجزور على مقدار حظوظهم منها. وقال: أفرز له نصيبه - أي عزل. وقال: حصاة القسم ونواة القسم سواء وقد تقدم ذكرهما في باب اقتسام الماء والنصيب - الحظ والجمع أنصباء. ثعلب: الحصة - النصيب والجمع حصص وتحاص القوم - اقتسموا حصصهم وحاصصته محاصة وحصاصا - قاسمته. أبو عبيد: أحصصت القوم - أعطيتهم حصصهم. صاحب العين: خاب خيبة - حرم وخيبه الله تعالى وجعل سعيه في خياب بن هياب - أي في خسار. أبو عبيد: أخفق - الرجل وأورق - طلب حاجة فلم يظفر بها. صاحب العين: الفسخ - الذي لا يظفر بحاجته. ابن دريد: أنا أعرف تزبرتي - أي حظي. وقال: فلان يهبط في سفال - إذا كان يرجع إلى خسران. صاحب العين: التعس - أن لا ينتعش من عثرته وينكر في سفال وقد تعس تعساص فهو تعس وتعس تعسا فهو تاعس وتعسه الله وأتعسه والتعس أيضا الهلاك والفعل كالفعل وقد تقدم ويقال تعسا له يدعى عليه بذلك والجد التعس منه وقيل التعس - السقوط على أي وجه كان والنكس - أن لا يستقل بعد سقطته حتى يسقط ثانية وهي أشد من الأولى ولذلك قيل تعس وانتكس ولا انتعش - أي لا رفع بعد ذلك وقيل التعس - العثر وطائر الإنسان - رزقه وقيل حظه من الخير والشر وقوله تعالى) وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه (قيل حظه وقيل ما عمل من خير وشر قضاه الله فهو لازم عنقه وقيل طائره - صحيفته المنشورة وإنما قيل للحظ من الخير والشر طائر لقول العرب جرى الطائر بكذا من الشر على طريق التفاؤل وقد قرئ) ألزمناه طيره (. أبو عبيد: أخس الله حظه وأخته فهو خسيس وختيت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أسماء الحال)(@)(@@) الحال - كينة الإنسان وما هو عليه من خير أو شرد يذكر ويؤنث والجمع أحوال وهي الحالة أيضا وحالات الدهر - صروفه والهيئة - حال الشيء وكيفيته ورجل هيئ - حسن الهيئة. ابن السكيت: هو ببيئة سوء وبكينة سوء وبحيبة سوء - أي 
ms1906	 بحال سوء كذلك. ثعلب: هو بتلة سوء كذلك. صاحب العين: بات(@)(@@) PageV03P459(@)(@@) بحسة سوء كذلك. أبو زيد: الأثرة - الحال غير المرضية. قال أبو علي: الحاذ - الحال السيئة فأما أبو عبيد فعم به فقال ويقال للحال من الإنسان أيضا حاذ ومنه الحديث) المؤمن خفيف الحاذ (والعذير - الحال وجمعه عذر ومنه قول حاتم: وقد عذرتني في طلابكم العذر احتاج إلى تخفيف عذر. ابن دريد: الآلة - الحالة. وقال: أصبح فلان بعوف سوء وعوف خير - أي بحال سوء وحال خير وقيل لا يقال بعوف خير إنما بعوف سوء. ابن دريد: الشفف - الرقة والخفة في الحال. صاحب العين: الدبة - حال الرجل في فعاله ركب فلان دبة فلان وأخذ بدبته - أي عمل بعمله. النضر: الدين - الحال. أبو زيد: دعه على أذلاله - أي حاله ولا واحد له. صاحب العين: الطبق والطبقة - الحال.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (شكوى الحال)(@)(@@) قال أبو علي: قال أبو زيد شكوت إليه شكوا وشكاية وشكوى واشتكيت وتشكيت والشكوى مصدر على قولهم دعوى ورهبى. الفراء: شكا شكاوة وشكاية. السيرافي: إنما قلبت الواو في الشكاية ياء لأن أكثر مصادر فعالة من المعتل إنما هو من قسم الياء نحو الجراية والولاية والوصاية فحملت الشكاية عليه لقلة ذلك في الواو. أبو عبيد: أشكيت الرجل - أتيت إليه ما يشكوني فيه وأشكيته - إذا رجعت له من شكايته إلى ما يحب وأعتبته وأنشد: تمد بالأعناق أو تثنيها وتشتكي لو أننا نشكيها أبو زيد: أشكيت فلانا من فلان - أخذت له منه ما يرضى. قال أبو علي: ... ... . . حستي - أخبرته بها. ابن دريد: أمسسته شكوى - أي شكوت إليه. غير واحد: بثثته دخلتي ودخيلتي ودخيلي وأبثثته. أبو زيد: أبثثته شقوري - شكوت إليه. الأصمعي: شقوري بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الاستغاثة)(@)(@@) ابن السكيت: استغثته فأغاثني والاسم الغواث والغواث والغياث. أبو عبيد: الصارخ - المستغيث والصارخ - المغيث وقيل الصارخ - المستغيث والمصرخ - المغيث وهو أجود لقوله تعالى) ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي (ابن السكيت: المنجود - المستغيث وأنشد: صاديا يستغيث غير مغاث ولقد كان عصرة المنجود فأما أصوات(@)(@@)(@@)(@@) | الاستغاثة (@)(@@) فقد تقدم ذكرها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الملجأ والاستناد)(@)(@@) ابن دريد: لجأت 
ms1907	 إليه ألجأ لجئا - اعتصمت به وألجأته - عصمته واللجأ - الموضع المنيع من الجبل والجمع ألجأه وبه سمي الرجل والملجأ - كل ما لجأت إليه من مكان أو إنسان. ابن السكيت: لجأت إليه(@)(@@) PageV03P460(@)(@@) ولجئت. أبو زيد: لجئا ولجئا ولجوءا. أبو عبيد: العصر والعصرة - الملجأ وقد اعتصرت به والوزر والوعل والمعقل - الملجأ وقد عقل يعقل عقولا - امتنع ولجأ وبه سمي الظبي عاقلا. ابن دريد: هو من معاقل الجبال - للمواضع المنيعة فيه. أبو علي: العقل - الحصن والجمع عقول وأنشد: لو ان المرء تنفعه العقول وفلان معقل لقومه - أي ملجأ. أبو عبيد: التكنع - التحص. صاحب العين: اعتصمت به واستعصمت وأعصمت - امتنعت وعصمته أعصمه عصما - منعته وأعصمته - جعلت له ما يعتصم به والعصمة - ما اعتصمت به والوعل يعتصم بالجبل ويستعصم - يلوذ به من الرماة والكلاب وعصم الإله العبد يعصمه - منعه من القبيح وحماه وقوله عز وجل) لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم (جعله سيبويه من الاستثناء المنقطع وذهب أبو علي إلى أن المعنى لا ذا عصمة وذهب غيرهما إلى أنه فاعل بمعنى مفعول أي لا معصوم. صاحب العين: عذت به عوذا وعياذا ومعاذا ومنه معاذ الله - أي عياذا به. قال سيبويه: وقالوا عائذا من شرها فوضعوا الاسم موضع المصدر وتعوذت بالله واستعذت فأعاذني وعوذني. ابن السكيت: عوذ بالله منك - أي أعوذ بالله منك وأنشد: قالت وفيها حيدة وذعر عوذ بربي منكم وحجر تقول العرب عند الأمر تنكره حجرا له - أي دفعا وهو استعاذة من الأمر والعوذ - ما ليذ به من كل شيء. أبو عبيد: أضتني إليك الحاجة تؤضني أضا - ألجأتني وقد ائتضضت وأنشد: وهي ترى ذا حاجة مؤتضا أي مضطرا ملجأ. ابن دريد: أضتني تئني. وقال: ؤأل إلى المكان - بادر إليه. وقال: زكأت إلى فلان - لجأت. الأصمعي: أجرذته إلى الشيء - ألجأته. أبو عبيد: زنأت إلى الشيء أزنأ زنوءا - لجأت وأنأت غيري. وقال: حدئت إليه حدءا - لجأت. ابن دريد: ويقال ما لي إلا فلانا علندد ومعلندد - أي ملجأ. أبو عبيد: تخفرت بفلان - استجرت به وسألته 
ms1908	 أن يكون لي خفيرا. وقال: خفرت به وخفرته معناهما أن يكون له خفيرا يمنعه وأنشد: يخفرني سيفي إذا لم أخفر وقال: أخفرت الرجل - بعثت معه خفيرا والاسم الخفارة والخفارة وهذا خفرتي - أي خفيري. أبو زيد: الخفارة - جعل الخفير. أبو عبيد: أحرم الرجل - إذا كانت له ذمة وأنشد: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما صاحب العين: الحصانة - المنعة وقد حصن المكان حصانة وأحصنته وحصنته والحصن - كل موضع حصين لا يوصل إلى ما يأتيه والجمع حصون. وقال: الحرز - ما أحرزته من موضع أو غيره واحترزت من فلان وتحرزت - أي جعلت نفسي منه في حرز ومكان حريز وقد حرز حرازة وحرزا. وقال: حرج إليه - لجأ وإنه لحرج وأحرجته إليه - ألجأته وأحرجت الكلاب الصيد - ألجأته إلى مضيق فحمل عليها وأحجرته إلى الشيء - ألجأته. ابن دريد: راط الوحشي بالأكمة روطا - لاذ. أبو عبيد: إنه لفي كوفان من ذلك - أي حرز ومنعة. وقال: أركيت إليه وأهدفت وأرفأت وضبأت كله - لجأت إليه. وقال: سندت إلى الشيء أسند سنودا(@)(@@) PageV03P461(@)(@@) واستندت إليه وأسندت غيري. وقال: إنه ليعاجز إلى ثقة - إذا مال إليه. وقال: إنه ليكصاحب العينارز إلى ثقة كذلك. ابن دريد: أرغلت إليه وأرغنت - ملت. أبو عبيد: أرزيت إليه - استندت وأركيت - تأخرت. صاحب العين: لاذ به لوذا ولياذا ولاوذ ملاوذة ولواذا ولياذا - إذا استتر به ولاذ به ولاوذ وألاذ - إذا امتنع والملاذ والملوذة - الحصن.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الركون)(@)(@@) صاحب العين: ركن إلى الدنيا ركنا - مال إليها واطمأن بها ولغة سفلى مضر ركن يركن ركونا وناس أخذوا من اللغتين فقالوا ركن يركن ركانة. ابن السكيت: ركن يركن نادر. ابن دريد: ضغن إلى الدنيا - ركن وأصل الضغن النزاع يقال دابة ضغنة - إذا نزعت إلى أهلها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التوخي والاعتماد)(@)(@@) ابن السكيت: تعمدت الرجل واعتمدته وعمدته أعمده عمدا - قصدت له وأنت عمدتنا - أي الذي نقصد إليه في حوائجنا وعميد القوم - سيدهم المعتمد عليه والعمد - ضد الخطا منه لأنه مقصود والفعل كافلع. وقال: صمدت له أصمد صمودا - قصدت. صاحب العين: صمدت صمده - أي قصدت قصده. ابن السكيت: تصمد له 
ms1909	 بالعصا - قصد له بها والصمد - السيد الذي يصمد إليه في الحوائج - أي يقصد وأنشد: ألا بكر الناعي بخير بني أسد بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد ورواه أبو عمرو بخيري بني أسد. ابن دريد: صتأت الشيء أصتأه صتئا في معنى صمدت. ابن السكيت: اعتمرته ? ? قصدت له وأنشد: لقد غزا ابن معمر حين اعتمر مغزى بعيدا من بعيد وضبر أبو عبيد: المعتمر - الزائر وأنشد: وراكب جاء من تثليث معتمر ابن السكيت: حججت فلانا - أتيته وفلان محجوج - يكثر الناس قصده وهو الحج والحج وأنشد: وأشهد من سعد حلولا كثيرة يحجون سب الزبرقان المزعفرا السب - العمامة أي كأنهم ينظرون إليه لجماله ود تسمته - قصدت له وأصله من سمت الطريق. ابن دريد: سمت سمت القوم - قصدت قصدهم. صاحب العين: السمت - الناحية المقصودة. أبو عبيد: تآييت مثل تفاعلت - تعمدت وتوخيت أخذ من آية الشيء - أي علامته. ابن السكيت: انتبته - أتيته وقد انتجعته وأصله من انتجاع الغيث - أي طلبه. أبو عبيد: المنتجع - المقصد والمنزل في طلب الكلأ. ابن السكيت: تيممته ويممته وأممته - قصدت له ومنه التيمم بالتراب وهو مسح الوجه واليدين. ابن جني: أممته ويممته مخففان والأم والأمت - القصد وقد توخيته ونحن على وخي الطريق. ابن الأعرابي: ما أدري أين وخيهم - أي قصدهم وقد وخيته. ابن السكيت: ضل وجهة أمره - أي قصده وقد توجهت إليه ووجهته. ثعلب: وهي الوجهة. أبو عبيد: الحم - القصد وأنشد:(@)(@@) PageV03P462(@)(@@) جعلته حم كلكلها من ربيع ديمة تثمه أي تدقه. ابن دريد: النحو - القصد ومنه اشتقاق النحو في الكلام كأنه قصد الصواب والجمع أنحاء ونحو قد انتحيت له - اعتمدته وقد تقدم أن ... ... ... ابن دريد: قروت إليه قروا - قصدت وأنشد: أقرو إليهم أنابيب القنا قصدا صاحب العين: وكدت وكده - قصدت قصده. أبو زيد: شطر كل شيء - قصده. وقال: سدا سدوه - أي قصد قصده. ابن السكيت: تسديت الشيء - علوته وركبته. ابن دريد: نويت الشيء نية وانتويته - قصدته واعتقدته وانتويت المنزل ونويته كذلك. أبو زيد: فلان على مجر ذلك - أي على نحوه. صاحب العين: تحريت الشيء - تعمدته 
ms1910	 ومنه تحريت مسرته. ابن دريد: غبأت له أغبأ غبئا - قصدت ولم يعرفها الرياشي.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإتيان وأوقاته وحالاته)(@)(@@) ابن السكيت: أتيت الرجل وأتوته وأنشد: كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويمس ثوبي كأنما أربته بريب قال سيبويه: إتيانة واحدة. ابن جني: أتيته أتيا وإتيانا ومأتى ومأتاة. سيبويه: جئته أجيئه جيئا ومجيئا وفي التعدي جئته وأجأته. وقال: أنا أجوؤك على المضارعة كما قالوا أنبؤك في أنبئك وهو منحدر من الجبل. قال: أنبأنا بذلك يونس. أبو عبيد: الإلمام - أن تأتي الرجل في الحين. ابن دريد: ألم به ولم وأنكر بعضهم لم وحكى ابن جني التم. أبو عبيد: الفرط - أن تأتيه في الأيام ولا يكون أقل من ثلاثة وأثكره خمس عشرة. صاحب العين: الفرط - الحين بعد الحين يقال إنما آتيه الفرط وفي الفرط. أبو عبيد: ما آتيه إلا في فرط أشهر - أي بعدها. أبو عبيدة: تفارطته الهموم - أتته في الفرط وقيل تسابقت إليه. أبو عبيد: الغب - يكون في اليومين وأكثر وقد أغبنا فلان - أتانا غبا ... . غابا وغب عندنا - بات. وقال: عروته عروا - ألممت به واعتريته كذلك ومنه عراني الأمر - غشيني وأصابني واعتراه هم - نزل به وهذا اللفظ عام في كل شيء حتى قالوا الذلف يعتري الملاحة وقالوا ما من مؤمن إلا له ذنب يعتريه. أبو عبيد: أتيته على حبالة ذاك - أي حينه وإبانه وقد تقدم أن الحبالة الانطلاق. ابن السكيت: زرته زورا وزيارة وزوارة وازدرته - أتيته ورجل زور وقوم زور يكون للواحد والجميع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد لأنه مصدر ورجل زائر والجمع زوار. قال سيبويه: وأكثر هذا الجمع في فاعل وقد تزاوروا والتزوير - إكرام المزور الزائر. ابن دريد: جئتك زفة أو زفتين - أي مرة أو مرتين. وقال: ستل القوم ستلا وانستلوا - جاء بعضهم على إثر بعض وجاء الرجل سرعا أي سريعا. وقال: أغتمت الزيارة - أكثرتها وقالوا كان العجاج يغتم الشعر - أي يكثره. وقال: جئت على إفان ذلك وهفانه - أي على أثره وعلى حفافه وحففه وحفه كذلك ومنه هو على حفف أمر - أي ناحية منه 
ms1911	 وشرف. قال سيبويه: جاء على تئفة ذاك وهي عنده فعلة. قال أبو علي: ذكر سيبويه تئفة قال وهذه حكاية لفظه ويكون(@)(@@) PageV03P463(@)(@@) على فعلة وهو قليل قالوا تئفة وهو اسم. قال أبو بكر: قال أبو عمر وزعم سيبويه أنهم يقولون تئفة ولم أره معروفا وإن صحت فهي فعلة. قال أبو بكر: هذا الحرف في بعض النسخ قد ذكر في باب زيادة التاء وجعل علي مثال تفعلة. قال: والذي أخذته عن أبي العباس تئفة فعلة وأقول أنا إن الصحيح في زنة هذه الكلمة أن تكون تفعلة ولا تكون فعلة. قال أبو علي: والصحيح فيه عن سيبويه إن شاء الله هو ما يقول أبو بكر من أنه في بعض النسخ في باب زيادة التاء والدليل على زيادتها اشتقاقهم من الكلمة ما يسقط منه التاء وهذه دلالة لا مدفع فيها ولا معترض عليها روينا عن أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي يقال أتاني في إفان ذاك وأفان ذاك وإف ذاك وتئفة ذاك وتفئة ذاك فقولهم إف يدل على أن التاء في تئفة زائدة وكما دلت على زيادة التاء كذلك تدل على زيادة النون في إفان وأنك إذا سميت به شيئا لم يجز صرفه معرفة كما لا يجوز صرف سرحان معرفة لأن الهمزة في إفان فاء كما أنها إف كذلك وأكثر ظني أن الأصمعي قد ذكر هذه الكلمة أيضا في الكتاب المترجم بالألفاظ وأما قولهم إبان فالهمزة فيه أيضا فاء وكان أبو بكر يقول هو مأخوذ من أب لكذا - إذا تهيأ له وعزم عليه كأنه يقول أتاني في تهيؤ ذلك. أبو زيد: ضفنت إلى القوم أضفن ضفنا - إذا أتيت إليهم فجلست معهم. ابن دريد: دغرت على القوم - دخلت. وقال: دمر على القوم يدمر دمرا ودمورا وفي الحديث) من نظر في دار قوم بغير إذنهم فقد دمر (. أبو عبيد: هجمت على القوم - دخلت وهجمت غيري عليهم وكذلك دهمته أدهمفهم. وقال: جاء على عقب رمضان وعقبانه وعقبه ? ? إذا جاء وقد مضى الشهر كله وجاء على عقب رمضان 
ms1912	 وفي عقبه - إذا جاء وقد بقيت أيام من آخره. ابن السكيت: جاء فلان معقبا - أي في آخر النهار. صاحب العين: طرقت القوم أطرقهم طرقا وطروقا - جئتهم ليلا. أبو عبيد: فلان يأتينا في النهار طرقتين - أي مرتين. سيبويه: بيتناه - أتيناه بياتا. أبو زيد: جاء الرجلان حذيتين - جاءا جميعا كل واحد منهما إلى جنب صاحبه. الكلابيون: ما آتيك إلا الخيطة بعد الخيطة - أي المرة بعد المرة. أبو عبيد: أغار إلى بني فلان - أتاهم لينصرهم أو ينصروه. أبو زيد: جاءأخريا وأخيرا وآخريا وأخرة. اللحياني: جاءنا بأخرة وأخرة ورده الأصمعي. أبو زيد: جاء دبريا كذلك. أبو عبيد: لا يصلي الصلاة إلا دبريا والمحدثون يقولون دبريا. وقال: جاء توا - إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو. ابن دريد: جاء توا - أي فردا. ابن السكيت: عاده عودا. ابن جني: عيادة وعيادا وأنشد: د: أغار إلى بني فلان - أتاهم لينصرهم أو ينصروه. أبو زيد: جاءأخريا وأخيرا وآخريا وأخرة. اللحياني: جاءنا بأخرة وأخرة ورده الأصمعي. أبو زيد: جاء دبريا كذلك. أبو عبيد: لا يصلي الصلاة إلا دبريا والمحدثون يقولون دبريا. وقال: جاء توا - إذا جاء قاصدا لا يعرجه شيء فإن أقام ببعض الطريق فليس بتو. ابن دريد: جاء توا - أي فردا. ابن السكيت: عاده عودا. ابن جني: عيادة وعيادا وأنشد: ألا ليت شعري هل تنظر خالد عيادي على الهجران أم هو يائس قال: وقد يجوز أن يكون أراد عيادتي فحذف الهاء كما قالوا شعرت به شعرة ثم قالوا ليت شعري. ابن السكيت: والعود - العواد. أبو زيد: ندوت القوم - إذا أتيت ناديهم - أي مجلسهم. سيبويه: غشيته غشيانا - أتيته. صاحب العين: وغاشية الرجل - الذين يأتونه ويرجونه. وقال: وفدت عليه وإليه وفدا ووفودا. سيبويه: وهي الوفادة والإفادة على البدل. أبو عبيد: أوفدته عليه ... ... ... ... للواحد ومثابة الناس - مجتمعهم بعد التفرق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرجوع)(@)(@@) قال سيبويه: رجع فلان أدراجه - أي طريقه الذي جاء منه وكذلك عوده على بدئه - أي أن بدأه موصول به رجوعه. أبو عبيد: أتيت فلانا ثم رجعت 
ms1913	 على حافرتي - أي في طريقي الذي أصعدت فيه وقالوا)(@)(@@) PageV03P464(@)(@@) النقد عند الحافرة (- أي عند أول كلمة. ابن السكيت: النقد عند الحافر كذلك. وقال بعضهم: إن الخيل كانت عزيزة فكانت لا تؤخذ من بائعها حتى ينقد عند حوافرها. ابن السكيت: التقى القوم فاقتتلوا عند الحافرة - أي عند أول ما التقوا قال الله عز وجل) أثنا لمردودون في الحافرة (- أي في أول أمرنا وأنشد: أحافرة على صلع وشيب معاذ الله من سفه وعار كأنه قال أأرجع إلى صباي وأمري الأول بعد أن صلعت وشبت. صاحب العين: الحافرة - العودة في الشيء حتى يرد آخره على أوله وفي الحديث) إن هذا الأمر لا يترك حتى يرد على حافرته (- أي أول تأسيسه. ابن دريد: رجع الشيخ على حافرته - إذا خرف. وقال: رجع على زلزه - أي على الطريق الذي أتى منه. أبو عبيد: انصرف القوم ببللضتهم وبللتهم وبلولتهم - أي وفيهم بقية وزعم أبو علي أنه لا يستعمل إلا هكذا أي لا يقال جا القوم ببللتهم. ابن دريد: آد الشيء أودا - رجع وباء يبوء - رجع والمباءة - المرجع. أبو زيد: أبأت عليه ماله إباءة - إذا أرحت عليه إبله وغنمه. وقال: آب يؤوب أوبا - رجع.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرجوع إلى الشيء بعد النزوع عنه)(@)(@@) صاحب العين: حار إلى الشيء وعنه حورا ومحارا ومحارة - رجع عنه وإليه كل شيء تغير من حال إلى حال فقد حار حورا وأنشد: وما المرء إلا كالشهاب وضوئه يحور رمادا بعد إذ هو ساطع(@)(@@)(@@)(@@) | اللقاء وأوقاته وحالاته(@)(@@) ابن السكيت: لقيته لقاء ولقيانا ولقيانا ولقيا. ابن جني: ولقيا. ابن السكيت: ولقى ولقيانة واحدة ولقية واحدة ولقاءة واحدة ولا تقل لقاة فإنها مولدة وقد حكاها ابن جني واستضعفها. سيبويه: التلقاء - اللقاء اسم لا مصدر. أبو عبيد: تلقيته والتقيته. غيره: تلاقينا والتقينا واللقيان - الملتقيان ورجل لقي وملقي ولقاء يكون ذلك في الخير والشر وهو في الشر أكثر. أبو عبيد: لقيته مصارحة وصراحا ومقارحة وصقابا وكفاحا وكفحا - أي مواجهة أخذ من المكافح وهو - المباشر بنفسه. ابن الأعرابي: كافحته مكافحة وكفاحا وكفحته كفحا 
ms1914	 - لقيته مواجهة. صاحب العين: لقيته قبلا - أي مواجهة. أبو عبيد: رأيته قبلا وقبلا وقبلا. غيره: قبليا وقبيلا ومقابلة كذلك وقد استقبلت الشيء وقابلته مقابلة - إذا حاذيته بوجهك وهو قبالك وقبالتك - أي تجاهك. صاحب العين: لقيته قبلا - أي مواجهة. غيره: لقيته عارضا وغارضا - أي باكرا. أبو عبيد: لقيته نقابا - أي مواجهة. وقال: لقيته أول وهلة. ابن السكيت: لقيته أول وهلة. ابن دريد: وواهلة. أبو عبيد: لقيته أول عين وعائنة كذلك. ابن السكيت: لقيته أدنى عائنة - أي أدنى شيء تدركه العين. أبو عبيد: لقيته أول صوك وبوك. ابن السكيت: وعوك. أبو عبيد: لقيته أدنى ظلم - أي أول شيء وقيل أدنى ظلم - القريب. أبو زيد: خرجت فأول ظلم لقينا فلان - أي شخص. صاحب العين: لقيته عركة بعد عركة - أي مرة بعد مرة ولقيته عركات - أي مرات. أبو عبيد: لقيته صحرة بحرة - إذا لم يكن بينك وبينه شيء. ابن دريد: أخبرته بالخبر صحرة بحرة وصحرة بحرة - أي كفاحا ليس بينك وبينه شيء. أبو عبيد: لقيته بوحش إصمت وبلد إصمت وهو - الذي لا أحد به. ابن جني: قولهم لقيته بوحش إصمت معناه أن المرء يسكت فيها صاحبه فيقول له إصمت إلا أنه(@)(@@) PageV03P465(@)(@@) جرد من الضمير فأعرب ولم يصرف للتعريف والتأنيث أو وزن الفعل ونظيره قول أبي ذؤيب: على أطرقا باليات الخيا م إلا الثمام وإلا العصي سمي بقوله أطرق أي اسكت كأنهم كانوا ثلاثة في مفازة فقال واحد لصاحبيه أطرقا فسمى به البلد. أبو عبيد: لقيته قبل كل صيح ونفر الصيح - الصياح والنفر - التفرق. وقال: لقيته أول ذات يدين - أي أول شيء. ابن السكيت: أي ساعة غدوت. وقال: اعمل كذا وكذا أول ذات يدين - أي اجعله أول شيء تطرح يدك فيه. أبو زيد: فجأته فجئا وفجئته فجاءة - إذا لقيته وهو لا يشعر بك وقد فجأ يفجأ فجاءة وفاجأ وفجئ لغة. أبو عبيد: لقيته نقابا والتقاطا - أي فجاءة. الأصمعي: لقيته بلطة كذلك. صاحب العين: لقيني فلاطا - أي بغتة وفي الحديث) أأضرب فلاطا (- أي مفاجأة. أبو عبيد 
ms1915	: ويقال في هذا المعنى أشب لي الرجل - إذا رفعت طرفك فرأيته من غير أن ترجوه أو تحتسبه. ابن دريد: أصبأت على القوم - إذا هجمت عليهم وأنت لا تدري وأنشد: هوى عليهم مصبئا منقضا فعاد والجمع به مرفضا أبو عبيد: لقيته بين الظرانين والظهرين معناه في اليومين أو في الأيام. وقال: لقيته عن عفر - بعد شهر ونحوه وقيل عن عفر - بعد حين ولقيته عن هجر - بعد الحول ونحوه. وقال: لقيته بعيدات بين - إذا لقيته بعد حين ثم أمسكت عنه ثم أتيته. قال سيبويه: ولا يستعمل إلا ظرفا. أبو عبيد: لقيته صكة عمي وقد تقدم ولقيته ذات يوم وذات ليلة وذات الزمين وذات العويم - أي منذ ثلاثة أعوام أو أربعة ولقيته ذا غبوق وذا صبوح قال ولم أسمعه بغير تاء إلا في هذين الحرفين. أبو زيد: لقيته ذات المرار - أي مرارا كثيرة وجئته مرا أو مرين - أي مرة أو مرتين. أبو عبيد: لقيته الندرى وفي الندرى وفي الندرة - يعني بين الأيام. أبو زيد: لقيته الندرى وندرى. ابن السكيت: ما ألقاه إلا الفينة بعد الفينة - أي المرة بعد المرة. أبو زيد: ما ألقاه إلا فينة والفينة بعد الفينة. ابن دريد: ما ألقاه إلا الحينة بعد الحينة. صاحب العين: ما آتيه إلا الخيطة - أي الفينة وقد خاط إليه خيطة واختاط - مر مرا لا يكاد ينقطع. ابن السكيت: ما ألقاه إلا عدة الثريا القمر وإلا عداد الثريا القمر - أي إلا مرة في السنة. قال أبو علي: قال ثعلب ما ألقاه إلا عقبة القمر ويستعمل في غير اللقاء وأنشد: لا تطعم الغسل والأدهان لمته ولا الذريرة إلا عقبة القمر غيره: ما ألقاه إلا خطرة - أي في الأحيان. ابن السكيت: لقيته نئيشا - أي بأخرة وأنشد: تمنى نئيشا أن يكون أطاعني وقد حدثت بعد الأمور أمور وقال: لقيته ذات صبحة - أي حين أصبحت ولقيته حين وارى ري ريا بغير همز - أي حين اختلط الظلام يعن اللذين يتراءيان إذا وارى الظلام أحدهما عن صاحبه. صاحب العين: لقيته بصرا - أي 
ms1916	 حين تباصرت الأعيان ورأى بعضها بعضاوقيل هو في أول الظلام إذا بقي من الضوء قدر ما يتباين به الأشباح. قال سيبويه: لا يستعمل إلا ظرفا. ابن السكيت: لقيته حين قلت أأخوك أم الذئب ولقيته غشاشا - أي على عجلة وقيل عند المساء وأنشد: يقحم عنها الصف ضرب كأنه أجيج إجام حين حان التهابها(@)(@@) PageV03P466(@)(@@) بأيدي العقيليين والشمس حية غشاشا وقد كادت يغيب حجابها وقال: لقيته وليس بيني وبينه وجاح - أي ستر وأنشد: أسود شرى لقين أسود ترج ببرز ليس بينهم وجاح وحكى لقيته بين سمع الأرض وبصرها - أي بأرض خلاء لا أحد بها. وقال: لقيته كفة كفة منصوبين بغير تنوين لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا فإذا قالوا لقيته كفة لكفة نونوا. وحكى سيبويه: لقيته كفة كفة على الإضافة. ابن السكيت: ولقيته أول أول وأدنى أدنى - أي أول شيء. وقال: افعل ذلك إثر ذي أثير وإثرة ذي أثير - أي آخر شيء. ابن دريد: درهت إلى القوم - جئت إليهم ولم يشعروا. أبو زيد: هجمت على القوم - دخلت وهجمت غيري عليهم والتكبيس والتكبس - الاقتحام على الإنسان وقد تكبسوا عليه. أبو زيد: هجمت على القوم بضنانتهم - أي تفرقوا. صاحب العين: درأ علينا ودره - هجم. أبو زيد: خر علينا - هجم من مكان لا نعرفه. وقال: نجهت على القوم - طلعت. الأصمعي: جبأت على القوم - طلعت. أبو زيد: صبأت على القوم أصبأ صبأ وأصبأت - هجمت. ابن الأعرابي: ما أدري من أين صبأ وصمأ وصبع - أي طلع. صاحب العين: الغفق - الهجوم على الشيء والإياب من الغيبة فجأة والمصادفة - الموافقة. غيره: احبج لنا العلم والنار - بدا بغتة والمساحنة - الملاقاة. ابن دريد: دغش عليهم - هجم يمانية. أبو زيد: البغت والبغتة - الفجأة وقد باغته مباغتة وبغاتا - فاجأته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ذكر ما يلفى عليه المقصود والمعارض من الحال)(@)(@@) أبو عبيد: أتينا فلانا فأبخلناه وأجبناه وأحمقناه وأنوكناه وأهوجناه - أي وجدناه كذلك وأقهرناه - وجدناه مقهورا وأنشد: تمنى حصين أن يسود جذاعه فأمسى حصين قد أذل وأقهرا والأصمعي يرويه قد أذل وأقهر - أي صار أصحابه أذلاء مقهورين ورهط الزبرقان 
ms1917	 يقال لهم الجذاع. وقال: أتيناه فأحمدناه وقد يقال أذممناه وهي أقلهما. ابن السكيت: أخليت المكان - صادفته خاليا وأنشد: أتيت مع الحداث ليلى فلم أبن فأخليت فاستعجمت عند خلائيا وقال: شاعرته فأفحمته - صادفته مفحما لا يقول الشعر. أبو عبيد: أصعبت الأمر - وافقته صعبا وأنشد: لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه - أي قدر ما يركبه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التسليم)(@)(@@) قال أبو علي: السلام من قولهم السلام عليك مشتق من السلام وهو اسم الله عز وجل من قوله) لهم دار السلام (فأما قول أبي عبيدة إن السلام جمع سلامة كاللذاذة واللذاذ والرضاعة والرضاع فلا يصح وإنما الصحيح أن السلام والسلامة بمعنى كما أن اللذاذ واللذاذة بمعنى قال:(@)(@@) PageV03P467(@)(@@) تحيي بالسلامة أم عمرو وهل لك بعد قومك من سلام فأما قولهم سلام عليك فإنما استجازوا حذف الألف واللام منه والابتداء به وهو نكرة لأنه في معنى الدعاء ففيه وإن رفعت معنى المنصوب. قال سيبويه: وأما قوله تعالى) وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (فمعناه تسلمنا منكم تسلما لا خير بيننا وبينكم ولا شر. صاحب العين: التحية - السلام. سيبويه: حييته - استقبلته بالتحية كقولك فسقته وزينته - إذا قلت له يا فاسق ويا زاني ومن تحية المزور للزائر قولهم أهلا ومرحبا وإن تأتني فأهل الليل وأهل النهار على معنى أنك تأتي من يكون أهلا لك بالليل والنهار وقد قدره سيبويه كأنه صار بدلا من رحبت بلادك وأهلت وهذا التقدير إنما قدره بالفعل لأن الدعاء إنما يكون بفعل فرده إلى فعل من لفظ الشيء المدعو به كما يقدرون تربا وجندلا بتربت وجندلت وإنما الناصب له أصبت تربا وجندلا وألزمت تربا وجندلا على ما تحسن العبارة به عن المعنى المقصود به وهذا إنما يستعمل فيما لا يستعمل الفعل فيه ولا يحسن في موضع الدعاء به ألا ترى أن الإنسان الزائر إذا قال له المزور مرحبا وأهلا فليس يريد رحبت بلادك وأهلت وإنما يريد أصبت سعة عندنا وأنسا لأن الإنسان إنما يأنس بأهله ومن يألفه وقد مثله الخليل بأنه بمنزلة رجل رأيت قد سدد سهما 
ms1918	 فقلت القرطاس أي أصبت القرطاس أي أنت عندي ممن سيصيبه وإن أثبت سهمه قلت القرطاس أي استحق وقوعه بالقرطاس. قال سيبويه: فإنما رأيت رجلا قاصدا إلى مكان أو طالبا أمرا فقلت مرحبا وأهلا أي أدركت ذلك وأصبت فحذفوا الفعل لكثرة استعمالهم إياه. قال: ويقول الراد وبك وأهلا وسهلا وبك أهلا فإذا قال وبك وأهلا فكأنه قد لفظ بمرحبا بك وأهلا وإذا قال وبك أهلا فهو يقول ولك الأهل إذا كان عندك الرحب والسعة فإذا رددت فإنما تقول أنت عندي ممن يقال له هذا لو جئتني وإنما جئت ببك لتبين من تعني بعد ما قلت مرحبا كما قلت لك بعد سقيا وهذا الكلام تقديره أن الداخل الذي يدخل فيقول له المدخول عليه مرحبا وأهلا يرد ذلك فيقول وبك وأهلا كأنه قال وبك مرحبا وأهلا وإنما هذه نحية المزور من يدخل عليه فيحيي بها الزائر المزور على معنى أنك أصبت عندي سعة وأنسا فإذا قال الزائر وبك وأهلا فالحال لا تقتضي من الزائر أن يصادف المزور عنده ذلك فيحمل على معنى أنك لو جئتني لكنت بهذه المنزلة وإذا قال وبك أهلا فإنما اقتصر في الدعاء له على الأهل فقط من غير أن يعطفه على شيء قبله كأن الرحب والسعة قد استعدا له استعداد يغنيه عن الدعاء وأما مجيئه ببك فلبيان أنه المعني به لأنه متصل بالفعل المقدر كما كان على قولك سقيا تقديره سقاك الله سقيا ولك كأنه قال هذا الدعاء لك على غير تقدير سقاك الله. قال سيبويه: ومنهم من يرفع فيجعل ما يضمر هو ما أظهر على معنى هذا مرحب أو لك مرحب أو أحل أو نحو ذلك من الإضمار قال الشاعر: وبالسهب ميمون النقيبة قوله لملتمس المعروف أهل ومرحب - أي هذا أهل ومرحب وقال آخر: إذا جئت بوابا له قال مرحبا ألا مرحب واديك غير مضيق(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المصافحة والاعتناق)(@)(@@) ابن الأعرابي: خاصرت الرجل - وضعت يدي في يده وقد تقدم قولهم تخاصر القوم إذا أخذ بعضهم بيد بعض ويجوز أن تكون 
ms1919	 المخصرة التي هي العصا من هذا. ابن الأعرابي: والمصافحة كالمخاصرة. أبو عبيد: عانشت الرجل - عانقته.(@)(@@) PageV03P468(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإيواء والتضيف)(@)(@@) أبو عبيد: أويته وآويته وأويت إلى فلان مقصور. وقال: ضفت الرجل وتضيفته - إذا نزلت به وصرت ضيفا له وأضفته - إذا أنزلته عليك وقريته. ابن دريد: ضفته وتضيفته - طلبت منه الضيافة والضيف يكون للواحد والجميع وقد يكسر على أضياف وضيوف. سيبويه: وضيفان. ابن دريد: والأنثى ضيفة واستضفته فضافني. أبو عبيد: الضيفن - الذي يجيء مع الضيف وقد ضفن معه يضفن ضفنا - جاء. ثعلب: امرأة ضيف. قال الكسائي: ضيفة وقد استقراني واقتراني وأقراني - طلب مني القرى. صاحب العين: إنه لمقرى للضيه ومقراء والأنثى مقراة والمقراة - القصعة التي يقرى فيها الضيف والقفي - الضيف المكرم. أبو عبيد: القفي - ما يكرم به الضيف من الطعام والاسم القفاوة. صاحب العين: النزل - ما يهيأ للضيف والوظيفة - ما يقرر في كل يوم من رزق أو طعام أو علف وقوله: أبقت لنا وقعات الدهر تكرمة ما هبت الريح والدنيا لها وظف يعني دولا. ثعلب: أثعل عليه الضيفان - كثروا. وقال: أفرعت به فما أحمدته - أي نزلت والعوف - الضيف. صاحب العين: أبو مثواك - ضيفك الذي تضيفه وقد أثويته - أضفته وأبو المثوى - رب البيت وأم المثوى - تبته والثوي - البيت المهيأ للضيف والثوي أيضا - الضيف نفسه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحراسة والحمية)(@)(@@) صاحب العين: حرست الشيء أحرسه وأحرسه حرسا - حفظته وهم الحراس والحرس اسم للجمع كالعسس والأحراس - الحراس وقد احترست منه - أي تحرزت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التثقيل على الناس)(@)(@@) صاحب العين: الثقل - نقيض الخفة وقد ثقل ثقلا وثقالة فهو ثقيل والجمع ثقال. أبو عبيد: ألقى عليه بعاعه - أي ثقله ونفسه. ابن دريد: بعاعه وبععه كذلك وقيل بععه - متاعه وما معه. أبو عبيد: رماني بأرواقه وجراميزه وكبته وألقى عليه لطاته وعبالته وأوقه - أي ثقله. ابن السكيت: آقني أوقا وآدني أودا. ابن دريد: وأيدا. غيره: أصبح فلان بعلا على أهله - أي ثقلا. ابن السكيت: فدحني يفدحني فدحا - أثقلني. صاحب العين: أما قولهم مفدح فلا وجه له لأنه لا يقال أفدح. الأصمعي: الفادحة - النازلة. ابن السكيت: بهظني 
ms1920	 يبهظني بهظا وأفرحني وأنشد: إذا أنت لم تبرح تؤدي أمانة وتحمل أخرى أفرحتك الودائع وأصل المفرح الفقير وقد تقدم والعبء - الثقل وجمعه أعباء وأنشد: كما نيط بجوز المحمل الأعباء وهو كل ما أثقلك ما غرم أو حمالة والعبء أيضا - العدل الواحد وما عبأت به عبأ - لم يثقلني ولا باليته. ابن دريد: كل ثقيل - دلخم. ابن السكيت: القرة - الثقل وأنشد: لما رأت حليلتي عينيه ولمتي كأنها حليه تقول هذا قرة عليه(@)(@@) PageV03P469(@)(@@) وقال: إن علي منه لكتالا. قال: وحكى ابن الأعرابي أنه يقال زوجناك امرأة على أن تقيم لها كتالها - أي ما يصلحها من عيشها ويقال تكاءدني الأمر وتكأدني - إذا ثقل عليك وشق ويقال للعقبة الشاقة المصعد كؤود وتصعدني الأمر مثله. وقال: ناء بي الحمل - إذا أثقلك وأنشد: إلا عصا أرزن طارت برايتها تنوء ضربتها بالكف والعضد أبو عبيد: لطثه الحمل - لهده وثقل عليه. وقال: غنظته أغنظه غنظا - جهدته وشققت عليه. ابن دريد: هو الغنظ والغنظ. أبو زيد: الغناظ - المشقة والجهد. أبو عبيد: الغنظ - أن يشرف الرجل على الموت ثم يفلت والغنظ والغنظ - الهم اللازم وقد غنظه الهم وأغنظه - لزمه. وقال: تجشمت الأمر - تكلفته على مشقة. ابن دريد: جشمه وجشمه - ثقله وقد جشمت الأمر جشما وجشامة - تكلفته وأجشمته غيري وجشمته. ابن دريد: ألقى عليه جشمه وجشمه - أي ثقله. صاحب العين: وإذا ثقل على القوم أمر واغتموا به فهو جنازة عليهم. أبو عمرو: ألقى عليه شراشره - أي أثقاله وقد تقدم أنها المحبة والنفس. ابن السكيت: تجسمت الأمر - ركبت جسيمه وكذلك تجسمت الرمل والجبل - أي ركبت أعظمه. ابن دريد: كظني الأمر كظا وكظاظة - بهظني. صاحب العين: رجل كظ - تبهظه الأمور. ابن جني: الكظاظ - الشدة والتعب. صاحب العين: ألقى عليه كله - أي ثقله وناقة مطبعة - أي مثقلة بحملها. وقال: ركوت على البعير الحمل - ضاعفته عليه والعول - الثقل من قولهم عالني الأمر عولا ومنه قولهم ويله وعوله ومن ذلك قولهم عول علي ما شئت - أي حملني. وقال: أجأثه حمله - أثقله. وقال: أركيت على فلان قولا أو 
ms1921	 حملا - ضاعفته عليه وأثقلته به. قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى ومنه ارتكاء السحاب - إذا امتلأ وثقل بالماء وأنشد في صفة سحاب: وخيم بالسكران يومين وارتكى يجر كما جر المكيث المسافر ابن السكيت: الوقر - الثقل يحمل على ظهر أو رأس. ابن دريد: جمعه أوقار. ابن السكيت: امرأة موقرة - إذا حملت حملا ثقيلا. غيره: استوقر وقره طعاما - أخذه. وقال: أوسقت البعير - أوقرته. صاحب العين: الوسق - العدل. أبو زيد: الوسق - العدلان لأن الوسقين أربعة أعدال. قال أبو علي: قال أبو حاتم ومنه قيل للطائر الميساق لأن جناحيه له كالوسق وقد قدمت ذلك. أبو زيد: لأضطرنك إلى ترك وقحاحك وجهدك ومجهودك. أبو زيد: أفرطت عليه - حملته ما لا يطيق. صاحب العين: أبطرته ذرعه كذلك والسخر - شدة المشقة والعناء. أبو زيد: فلان ضمن على أصحابه وأهله - أي كل. وقال: رجل ذو مذمة ومذمة - أي كل على الناس.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التجهم والقطوب)(@)(@@) ابن دريد: رجل جهم بين الجهامة والجهومة وبه سمي الأسد جهما. أبو بعيد: جهمت الرجل مثل تجهمته وأنشد: لا تجهمينا أم عمرو فإننا بنا داء ظبي لم تخنه عوامله قال: وقال الأموي داء الظبي أنه إذا أراد أن يثب مكث ثم وثب. أبو عمرو: إنما أراد أنه ليس بنا داء كما أن الظبي ليس به داء. قال أبو عبيد: وهذا التأويل أحب إلي. ابن السكيت: قطب يقطب قطوبا - جمع ما بين عينيه. ابن دريد: قطب قطبا فهو قاطب وقطوب وقطب. ابن السكيت: ويقال لذلك الموضع المقطب(@)(@@) PageV03P470(@)(@@) ومنه قيل الناس قاطبة - أي جميعا ومنه قطب شرابه - أي مزجه فجمع بين الماء والشراب ومنه قول طرفة: رحيب قطاب الجيب منها رفيقة بجس الندامى بضة المتجرد وقال: عبس يعبس عبسا وعبوسا وعبس فهو عابس وعبوس. وقال: بسر يبسر بسرا وبسورا كذلك قال الله تعالى) ثم عبس وبسر (ورجل باسل وبسيل - أي كريه المنظر وقد تبسل في عينيه - كرهت مرآته وأنشد: فكنت ذنوب البئر لما تبسلت وسربلت أكفاني ووسدت ساعدي وقال: اكفهر في وجهه ولقيه بوجه مكفهر ومقفهر 
ms1922	 ومكرهف - أي غليظ متربد. وقال: كلحض يكلح كلوحا وكلاحا وأنشد: لقد أصبح الأحياء منا أذلة وفي النار موتاها كلوحا سبالها صاحب العين: الكلوح والكلاح - بدو الأسنان عند العبوس كلح يكلح وأكلحه الأمر وأنشد: رقميات عليها ناهض تكلح الأروق منهم والأيل ودهر كالح. صاحب العين: رجل كاسف الوجه - عابسه وقد كسف كسوفا وأكسفه الحزن. أبو حاتم: كسف باله - إذا حدثته نفسه بالشر. ابن السكيت: كهره يكهره كهرا ونهره ينهره نهرا - أغلظ له المقالة ويقال جبهه يجبهه جبها والاسم الجبيهة ونجهه ينجهه نجها وهو - أسوأ الزجر. ابن دريد: كرش الوجهه - قبضه وبلسم وجرشم وخرشم وطلسم - كره وجهه. صاحب العين: رجل أنيس الوجه - كريه عابس وأنشد: فأدرك ثأري أو يقال أصابه جميع السلاح أنيس الوجه باسره وقال: التهزع - القطوب والعبوس من قولهم مضى هزيع من الليل وهي ساعة وحشية. وقال: تمعر لونه - تغير من قطوب ووجه مزمهر - كالح. غيره: رأيته كامد الوجه وكمده - إذا رأيته واجما عابسا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الكراهية والثقل)(@)(@@) سيبويه: أبى الشيء يأباه إباء ضارعوا بها حسب يحسب فتحوا كما كسروا وإن شئت قلت جعلوا الألف بمنزلة الهمزة في قرأ يقرأ. وقال: هو يئبى. علي: فهذا شهذا من وجهين أحدهما أن ما كان من فعل يفعل لم يكسر أوله في المضارع فكسر هذا لأن مضارعه مشاكل لمضارع فعل فكما كسروا مضارع فعل في جميع اللغات إلا في لغة أهل الحجاز كسرا أول تفعل هنا والوجه الثاني من الشذوذ أنهم لم يجوزوا الكسر في الياء من يئبى ولا تكسر البتة إلا في نحو ييجل وإنما استجازوا هذا الشذوذ في ياء يئبى لأن الشذوذ قد كثر في هذه الكلمة. صاحب العين: الكره - الإباء والمشقة تكلفها فتحتملها والكره - المشقة تحتملها من غير أن تكلفها. ابن السكيت: هو الكره والكره. الفراء: أقامني على كره وكره - أي مشقة. الأصمعي: كرهت الأمر كراهة وكراهية ومكرهة ومكرها وأكرهته على ذلك. أبو زيد: كرهته كرها وكراهين وفي المثل) أساء كاره ما عمل (وأصله أن رجلا أكره آخر على عمل فأساء عمله 
ms1923	 وشيء مكروه وكريه وأكرهني عليه فتكارهت وتكرهت الأمر - كرهته وكرهت إليه الأمر - صيرته كريها وكره الأمر كراهة وفعلته على الكراهين - أي الكراهة. أبو عمرو: النض - الأمر المكروه. أبو عبيد: المبتئس - الكاره وأنشد:(@)(@@) PageV03P471(@)(@@) ما يقسم الله أقبل غير مبتئس منه وأقعد كريما ناعم البال وقال: اعتنفت الشيء - كرهته وخص مرة به كراهية البلاد وقد تقدم وعفت الشيء عيفا وعيافا وعيفانا وعيافة - كرهته وقد غلب على الطعام والشراب ورجل عيفان وعيوف - عائف وقيل العياف المصدر والعيافة - الاسم. الأصمعي: الرغم والرغم والرغم - الكره وقد رغمت ورغمت أرغم وما أرغم من ذلك شيئا - أي ما أكرهه ورغم فلان أنفه - خضع وأرغمته - حملته على ما لا يقدر أن يمتنع منه. غيره: رغمته - قلت له رغما دغما كما تقول سقيته ورعيته - أي قلت له سقيا ورعيا وهو راغم داغم ومنه الرغم الذي هو الذل رغم أنفي لله يرغم ويرغم رغما ورغما وأرغمه الله وفي الدعاء فأرغم الله أنفه - ألزقه بالرغام وهو التراب وقد تقدم. قال أبو علي: تداءمت الشيء - كرهته فأما أبو عبيد فقال تداءمه الأمر مثل تداعمه - إذا تراكم عليه وتكسر بعضه على بعض. وقال: هررت الشيء هريرا - كرهته. أبو زيد: هره يهره ويهره هرا وهريرا. ابن قتيبة: ما يعرف هرا من بر معناه - ما يعرف من يهره - أي من يكرهه ممن يبره وقد تقدم قول من قال فيه إن الهر السنور وإن البر الفأر ومن قال إنه من هرهر وهو - سوق الغنم وبربر وهو - دعاؤها. ثعلب: نفس حمضة - تنفر من الشيء أول ما تسمعه. ابن دريد: سخط الشيء - كرهه. ابن السكيت: وهو السخط والسخط. صاحب العين: قمد يقمد قمودا وقمدا - أبى الشيء والمقت - شنؤك الإنسان لقبيح أتاه مقت مقاتة ومقته مقتا فهو ممقوت ومقيت وما أمقته. قال سيبويه: ما أمقتني له تريد أنك ماقت له وما أمقته عندي تريد أنه ممقوت ولم يجئ على مقت. أبو عبيدة: نقمت الشيء ونقمته - أنكرته. أبو زيد: فعل به ما شراه - أي ما ساءه. ابن دريد: طرمس الشيء 
ms1924	 - كرهه. صاحب العين: وجمت الشيء وجما ووجوما - كرهته. أبو زيد: جويت الشيء جوى واجتويته - كرهته وجويت الطعام جوى واجتويته واستجويته - إذا كرهته فلم يوافقك وقد جويت نفسي منه وعنه.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب السآمة)(@)(@@) صاحب العين: مللت الشيء مللا وملالا وملالة وأملني وأمل علي. أبو علي: وقالوا لا أملاه - أي لا أمله وهذا عندي علي تحويل التضعيف ورجل ملول وملولة وملالة وذو ملة ورجل مذق ومذاق - ملول وهو المذاق. صاحب العين: بضعت من صاحبي أبضع بضوعا - إذا لم يأتمر لك فسئمت منه. وقال: رجل طرف - لا يثبت على شيء وامرأة مطروفة - لا تثبت على رجل واحد.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب التهمة والشك)(@)(@@) التهمة - الظن وقد اتهمته. ابن السكيت: أتهم - أتى ما يتهم عليه وهو متهم وتهيم وأنشد: هما سقياني السم من غير بغضة على غير جرم في إناء تهيم وقد اتهمه اتهاما وتهمة. أبو عبيد: التهمة - ما اتهمت به الرجل. سيبويه: الجمع تهم. ابن السكيت: ظننته - اتهمته والظنة - التهمة ورجل ظنين - متهم قال الله تعالى) وما هو على الغيب بظنين (-(@)(@@) PageV03P472(@)(@@) أي بمتهم ويقال لا تجوز شهادة ظنين في ولاء. وقال: أظننت به الناس - عرضته للتهمة وأنشد: وما كل من يظنني أنا معتب وما كل ما يروى علي أقول أبو زيد: خلت الشيء خيلا وخيلة وخيلانا وخالا ومخالة وخيلا - ظننته وخيل عليه - شبه وخيلت عليه - وجهت التهمة إليه. ابن السكيت: أزننته بخير وبشر - اتهمته وهرته بكذا - أزنته وأنشد في حسن القيام على الفرس: رأى أنني لا بالكثير أهوره ولا أنا عنه في المواساة ظاهر ابن دريد: هرت به خيرا - أزننته به. أبو زيد: هؤعت به خيرا هوءا كذلك. ابن السكيت: فلان يشكى بكذا - أي يزن به ويتهم وأنشد: قالت له بيضاء من أهل ملل رقراقة العينين تشكى بالغزل أبو عبيد: أبنته آبنه وآبنه - اتهمته والأبنة - التهمة. ابن السكيت: هو مأبون بخير وشر فإذا أفرد فقيل مأبون لم يكن إلا بالشر. أبو عبيد: من قرفتك من الناس - أي من تتهم. وقال: قرفته بالشيء - اتهمته به. ابن السكيت: قارف 
ms1925	 شيئا من ذلك الأمر - واقعه وأقرف - داناه وخالط أهله. وقال: هو قرف من ثوبي وبعيري. وقال: أراب - أتى ما يستراب به منه. ابن دريد: الريب - التهمة. أبو زيد: وهي الريبة. ابن دريد: رابني وأرابني وقد فصل قوم بين هاتين اللغتين فقالوا رابني - علمت منه الريبة وأرابني - ظننت ذلك به. سيبويه: أربته - جعلت فيه ريبة وربته - أوصلت إليه الريبة. أبو علي: أصل الريب والريبة الشك وارتبت به - اتهمته. ابن السكيت: المرية والمرية - الشك وقد امتريت فيه. سيبويه تماريت في ذلك من الأفعال التي تكون للواحد. وقال: أدأت وأدوأت - أي اتهمت وأصله من الداء ولكن يقال من الداء داء يداء وأداء ورحم مديئة. صاحب العين: الشك - نقيض اليقين وجمعه شكوك وقد شك في الأمر يشك شكا وشككته فيه وصمت الشهر الذي شكه الناس يريدون شك فيه الناس. ابن دريد: سدج بالشيء - ظنه. أبو عبيد: الرجم - الظن. ابن دريد: وكلام مرجم على غير يقين والظنة - التهمة. وقال: فلان قفوتي - أي تهمتي. أبو عبيد: إن فلانا ليجلد بكل خير - إذا ظن به كل خير. أبو زيد: لصا فلان فلانا يلصوه ويلصو إليه - لزمه لريبة ويلصي أعربهما وبعض يقول لصي. صاحب العين: الطنف - نفس التهمة رجل مطنف - أي متهم. أبو عبيد: الإعوار - الريبة وكذلك الدخل. وقال مرة: الدخل - الداء. ابن دريد: أسبأت على الأمر - إذا خبث له قلبك. صاحب العين: الرهق - التهمة والمرهق - المتهم في دينه. أبو عبيد: الضيق والضيق - الشك يكون في القلب من قوله تعالى) ولا تك في ضيق مما يمكرون (.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الخبر والحديث)(@)(@@) الأصمعي: ضوى إلينا منه خبر - أيا أتانا ليلا والضاوي - الطارق. ابن السكيت: خبر وخبر يقال لأخبرن خبرك وخبرك. غير واحد: الخبر - ما أخبر به والخبر - المعرفة. ابن دريد: لي بفلان خبرة وخبرة(@)(@@) PageV03P473(@)(@@) وما لي به خبر وخبر. أبو زيد: خبر وأخبار وأخابير. وقال سيبويه: أخبرت بالخبر وخبرت. ابن السكيت: خبرت الخبر وتخبرته واختبرته ورجل خبر وخبر - عالم بالأخبار. صاحب العين: الخبير - المخبر واستخبرته - سألته أن يخبرني. ابن دريد: أخبرته خبوري 
ms1926	 - إذا أخبرته بما عندك والخبر والخبر والخبرة والخبرة والمخبرة - العلم بالشيء وليس الخبر بثبت والنبأ - الخبر وجمعه أنباء وقد أنبأت ونبأت ومنه اشتقاق النبيء. قال أبو إسحق: في قوله تعالى) ويقتلون النبيئين بغير حق (القراءة المجتمع عليها في النبي طرح الهمزة وجماعة من أهل المدينة يهمزون جميع ما في القرآن من هذا يقرؤون النبيئين والأنبئاء واشتقاقه من نبأ وأنبأ - أي أخبر والأجود ترك الهمزة لأن الاستعمال يوجب أن ما كان صحيحا أو مهموزا من فعيل فجمعه فعلاء مثل ظريف وظرفاء ونبيء ونبئاء فإذا كان من ذوات الياء فجمعه أفعلاء نحو غني وأغنياء ونبي وأنبياء وقد جاء أفعلاء في الصحيح وهو قليل قالوا خميس وأخمساء ونصيب وأنصباء فيجوز أن يكون نبي من أنبأت مما ترك همزة لكثرة الاستعمال ويجوز أن يكون من نبا ينبو - إذا ارتفع فيكون فعيلا من الرفعة. قال الفارسي: لا يخلو قولهم النبي من أن يكون مأخوذا من النبأ أو من النبوة التي هي ارتفاع أو يكون مأخوذا منهما فيحمل الأمر مرة على أنها ياء منقلبة عن الواو ومرة على أنها همزة فلا يجوز أن يكون مأخوذا من النبوة لأن سيبويه حكى أن جميع العرب يقولون تنبأ مسيلمة فلو جاز أن يكون من النبوة التي هي بمعنى الارتفاع لما أجمع الجميع على الهمز فيه فإجماعهم جميعا على همز اللام من تنبأ دليل على أن اللام همزة ولا يجوز أن يكون مأخوذا من النبوة إذ لو كان مأخوذا منه لكان همزه غلطا كما أن من قال ولا أدراكم به غلط فقد بطل بهذا أن يكون مأخوذا من النبوة ولا يجوز أيضا أن تكون لامه على وجهين مرة ياء منقلبة عن الواو ومرة همزة لأنه لو كان كذلك لما أجمع الجميع على تنبأ مسيلمة ولقال البعض تنبى كما أن البعض يقولون مساناة وبعض يقولون مسانهة فإجماع الجميع على الهمز في تنبأ مسيلمة دليل على أن اللام همزة ولا يجوز أن تكون واوا على حال ألا ترى أنه لو أجمع الجميع 
ms1927	 في العضة والسنة على بعير عاضه ومسانهة وسائر جميع تصاريف هذا لقلت إن اللام هاء ولم يجز على حال أن تكون اللام حرف لين وكذلك إذا أجمعوا على الهمز من تنبأ علمت أن اللام لا يجوز أن تكون غير الهمزة فقد ثبت بما ذكرناه أن نبيا لا يجوز أن تكون لامه حرف لين على حال وأنها همزة ألزمت التخفيف فإن قلت قد جاز في جمعه أنبياء وهذا الجمع في أكثر الأمر للمعتل اللام كصفي وأصفياء وغني وأغنياء فالقول فيه إن الأصل في اللام الهمز كما تقدم ولكن لما أبدل وألزم الإبدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة كما أن عيدا لما أزم البدل جمع على أعياد وخالف ريحا وأرواحا فأنبياء لا تدل على أن أصل اللام من نبي حرف علة كما أن أعيادا لا يدل على أن عيدا أصل عينه ياء لكن الأصل الهمز وألزم الإبدال كما أن أصل عيد الواو وألزم إبدالها ياء ومع ذلك فقد قرئ أنبئاء بالهمز فهذا يدلك على أن الأصل الهمز ولو كان حرف علة ما جاز همزه فأنبئاء نظير أخمساء وأنصباء في جمع نصيب وخميس. قال: وهذا الذي أذهب إليه في أن النبي أصله الهمزة مذهب سيبويه وهو الصحيح الذي لا يجوز غيره فإن قلت كيف حكى أن بعض أهل الحجاز يقول النبئ فيهمز وقال فيه إنهاليست بجيدة ولو كان الأصل عنده الهمز لكان النبئ عنده إذا همز هو الجيد فالقول فيه أنه إنما لم يستجده لشذوذه عن الاستعمال وإن كان مطردا في القياس فمن هنا لم يستجده كما لا يستجيد ودع ووذر في ماضي يدع ويذر لشذوذه عن الاستعمال وإن كان مطردا في القياس فمن أجل هذا قال في قول من همز النبي أنه غير يجد لا أن الأصل عنده غير الهمز وهو لا يجيز في تحقير النبوة إلا الهمز وإن لم يكن في تكبيره. قال سيبويه: ولو حقرت لهمزت وذلك قولهم) كان مسيلمة نبوته نبيئة سوء (لأن تحقير النبوة على القياس 
ms1928	 عندنا لأن هذا الباب لا يلزمه البدل وليس من العرب أحد إلا وهو يقول تنبأ مسيلمة فإنما هي من أنبأت وأما قول ابن همام: النبوة إلا الهمز وإن لم يكن في تكبيره. قال سيبويه: ولو حقرت لهمزت وذلك قولهم) كان مسيلمة نبوته نبيئة سوء (لأن تحقير النبوة على القياس عندنا لأن هذا الباب لا يلزمه البدل وليس من العرب أحد إلا وهو يقول تنبأ مسيلمة فإنما هي من أنبأت وأما قول ابن همام:(@)(@@) PageV03P474(@)(@@) محض الضريبة في البيت الذي وضعت فيه النباوة حلو غير ممذوق فإنه إن قال لم لا يستدلون بقوله النباوة على أن النبي يجوز أن يكون من الواو قيل هذا لا يدل لأنه يجوز أن تكون النباوة يريد بها وضعت فيه الرفعة وذلك أشبه به لأن ما تقدم هذا الشعر قوله: يا ليتني حين يممت القلوص له يممته هاشميا غير ممذوق فكان الرفعة بهذا أشبه لأن ذاك عام فيهم وليس الرسالة كذلك فإذا أمكن هذا ثبت بقولهم نبيئ أن اللام همزة. أبو زيد: القصة - الخبر والجمع قصص وهو القصص وقد قص علي خبره يقصه قصا وقصصا وتقصصت كلامه - حفظته وتقصصت الخبر - تتبعته والقصيصة - البعير أو الدابة يتتبع بها الأثر والقصيصة أيضا - الزاملة الضيفة والمثل - الحديث وهي الأمثال وقد تمثلت به ومثلت به والحديث - الخبر. قال سيبويه: والجمع أحاديث وهو أحد ما شذ من هذا الضرب وذلك لأنك لو كسرته إذا كانت عدته أربعة أحرف بالزيادة التي فيها لكانت فعائل ولم تكن لتدخل زيادة تكون في أول الكلمة كما أنك لا تكسر جدولا ونحو الأعلى ما يكسر عليه بنات الأربعة فكذلك هذا إذا كسرته بالزيادة لا تدخله زيادة ونظيره عروض وأعاريض وقطيع وأقاطيع. صاحب العين: حدثته الخبر وحدثته به. قال سيبويه: ومما سمع من العرب مدغما مخلصا قولهم حدته في حدثته ونظيره في الإخلاص قولهم حتهم في حظتهم. صاحب العين: وسمعت حديث حسنة - أي حديثا والقوم يتحدثون ويتحادثون. أبو عبيد: حدثته أحدوثة - أي حديثا. ابن السكيت: رجل حدث وحدث 
ms1929	 - إذا كان كثير الحديث حسن السياق له. غيره: وكذلك حدث وحديث وهو حدث ملوك ونساء - يحدثهم. صاحب العين: سرد الحديث يسرده سردا - تابعه. ابن السكيت: حكوت عنه الكلام - أي حكيت. وقال: نثوت الحديث ونثيت. وقال: رجل نشيان للخبر ونشوان هو الكلام المستعمل. الأصمعي: أقرأته الخبر - حدثته. أبو إسحق: ومنه أقرأته السلام وقرأته عليه. أبو عبيد: نقعت بالخبر - اشتفيت وقد تقدم في الشراب. صاحب العين: ما نقعت بخبره - أي ما عجت به ولا صدقته. أبو زيد: حدثته بالخبر صحرة بحرة - أي مجاهرة وقد تقدم في اللقاء وأراه ما في نفسه صحارا - أي جهارا وما جاءتني عنه محورة - أي خبر. غيره: وقفت الحديث - بينته. الأصمعي: ساقطته الحديث سقاطا - إذا سقط منه إليك ومنك إليه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الأخبار يعميها الرجل على صاحبه ويخلطها)(@)(@@) عميت عليه الأمر - لبسته وقد عمي عليه. صاحب العين: أوطأني عشوة وعشوة وعشوة - إذا لبس عليك الأمر وغطى عنك وجه الخبر. أبو عبيد: همرجت عليه الخبر ولحوجته ودغمرته - خلطته ولحجته - إذا أظهر غير ما في نفسه وقد نغمت أنغم نغما وهو - الكلام الخفي. قال: فإن عمى عليه الخبر قيل قد لاته ليتا - إذا أخبره بغير ما سأله وهو مثل التلحيج. ابن السكيت: لاته يليته ويلوته. أبو عبيد: فإن كتمه البتة قال دمست عليه الأمر ورمسته وإن جهل الرجل الخبر قال كمئت عن الأخبار وغبيت عنها. ابن دريد: التعميش(@)(@@) PageV03P475(@)(@@) والنعامش - التغافل. أبو عبيد: فإن أخبره بشيء لا يستيقنه قال لغمت لغما ووغمت وغما فإن أخبرت ببعض الخبر وكتمت بعضا قلت مذعت أمذع مذعا. غيره: هو أن يخبره بشيء من الخبر ثم يقطعه ويأخذ في غيره وهي المذعة. أبو عبيد: مثت ومشت - خلطت فإن أخبرته بطرف من الخبر وكتمت الذي يريد قلت جمهرت عليه ويقال بلغني رس من خبر وذره من خبر وهو - الشيء منه. وقال: شمطت الشيء بالشيء - خلطته فهو شميط. ابن السكيت: يقال للصبح شميط لأن فيه بقية من سواد الليل وبياض النهار قال الشاعر: وأعجلها عن حاجة لم تفه بها شمط 
ms1930	 يتلي آخر الليل ساطع وأنشد لطفيل في وصف فرس: شميط الذنابى جوفت وهي جونة بنقبة ديباج وريط مقطع جوفت - بلغ بياضها بطنها ومنه سمي الأشمط أشمط. قال: وكان أبو عمرو ابن العلاء يقول لأصحاب هاشمطوا - أي خذوا في شعر مرة وفي غريب مرة وفي حديث أخرى. صاحب العين: الهلج - ما لم توقن به من الأخبار هلجت أهلج هلجا. أبو عبيد: ساحنتك الشيء - خالطتك فيه وفاوضتك والمخشوب - المخلوط قال الأعشى: لا مقرف ولا مخشوب يعني الفرس. قال أبو عبيد: بلغني عن الأصمعي قال قانيت الشيء - خالطته وكل شيء خالط شيئا فقد قاناه ومنه قول امرئ القيس: كبكر المقاناة البياض بصفرة غذاها نمير الماء غير المحلل ويقال ما يقانيني الشيء وما يقاميني - أي ما يوافقني. ابن السكيت: لبكت الأمر لبكا وبكلته بكلا - إذا خلطته وأنشد: أحاديث مغرورين بكل من البكل وقال زهير: إلى الظهيرة أمر بينهم لبك قال: وسأل الحسن رجل عن شيء فقال له أعد علي فأعاد كأنه أعاد خلاف الأول فقال الحسن لبكت علي ويقال مرج أمر الناس - أي اختلط وفسد وقد مرجت أمانات الناس مرجا - أي فسدت قال أبو دواد: مرج الدين فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد وقد مرج الخاتم في يدي - قلق قال الله تعالى) في أمر مريج (ويقال مرج السهم وأمرجه الدم - إذا أقلقه حتى يسقط. ابن دريد: يقال هل جاءك جائبة خبر هل جاءك مغربة خبر - يعني الخبر الذي طرأ عليه من بلد سوى بلده. وقال: سبرج فلان علي هذا الأمر - أي عماه. قال أبو علي: قال ثعلب العسمطة والعفلطة - تخليط الخبر أنبأني بذلك عنه محمد بن السري فأما ابن دريد فقال عسمطت الشيء -(@)(@@) PageV03P476(@)(@@) خلطته وقال عفلطت الشيء وعفطلته بالتراب. وقال: أخبرته خبوري وفقوري وشقوري - إذا أخبرته ما عندك. أبو عبيد: ألويت عنه الخبر - إذا أخبرته به على غير وجهه. أبو زيد: ما جاءني عنه محورة بضم الحاء - أي خبر والرضخ والرضخة والرضخة من الخبر - الشيء تسمعه لم تستبن عنه. الأصمعي: اشتكنت وليس بمعروف وأحسبه 
ms1931	 فارسيا والناس يضعون الإشتكان موضع التعامس والتجاهل يتعامى عليك في الشيء يريك أنه لا علم عنده منه. أبو عبيد: خجخج الرجل - إذا لم يبد ما في نفسه وجخجخ كذلك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (استخبار الخبر والبحث عنه والحس به)(@)(@@) صاحب العين: تنحست الخبر واستنحست عنه. أبو عبيد: استنحست الخبر وتحسبت كلام أهل الحجاز وتحسست. غيره: حسست الخبر وأحسسته - علمت وفي التنزيل) فلما أحس عيسى منهم الكفر (وأصل الحس الشعر بالشيء حسست الشيء أحسه حسا وحسست به وأحسست وحسيته وحسيت به - شعرت والاسم الحس وقالوا لا حساس من ابني موقد النار زعموا أن رجلين كانا يوقدان بالطريق نارا فإذا مر بهما قوم ضافاهم فمر بهما قوم وقد ذهبا فقال رجل لا حساس من ابني موقد النار وقيل معناه لا وجود وهو أحسن والحسيس - الشيء تسمعه مما يمر قريبا منك ولا تراه وهو عام في الأشياء كلها. ابن السكيت: وكذلك تبحرته. وقال: تندست عن الخبر وهو رجل ندس وندس - إذا كان عالما بالأخبار. وقال: بحثت عنه أبحث بحثا. أبو عبيد: بحثته وبحثت عنه واستبحثت عنه. ابن السكيت: وفحصت أفحص فحصا وكذلك نقبت عنه وأنشد: فلئن بنيت لي المشقر في صعب يقصر دونه العصم لتنقبن عني المنية أن الله ليس كعلمه علم وقال: فليت الأمر فليا - بحثت عنه ومنه فليت الشعر - إذا تدبرته واستخرجت معانيه. وقال: تنطست وهي المبالغة في الاتخبار وغيره وأنشد: ولهوة اللاهي ولو تنطسا ومنه قيل للطبيب نطاسي ونطاسي لمبالغته في الأمور وأنشد: فهل لكم فيها إلي فإنني طبيب بما أعيا النطاسي حذيما وهو طبيب كان في الجاهلية يقال له ابن حذيم. وقال: رجل نطس ونطس. ابن الأعرابي: التقزز - التنطس ورجل قزوز نطيس. صاحب العين: اللحص والتلحيص - استقصاء خبر الشيء وبيانه ولحص لي فلان خبرك - بينه شيئا بعد شيء. ابن دريد: الهنبسة - التجسس عن الأخبار وقد هنبس وتهنبس. أبو زيد: لأشأنن شأنهم - أي لأخبرن أمرهم. ابن السكيت: اسبر لي ما عند فلان وأصله من سبر الجرح يقال سبرت الجرح أسبره سبرا - إذا نظرت ما 
ms1932	 قدره ويقال للملمول الذي يسبر به المسبار والسبار ويقال للفتيلة التي تدخل في الجرح السبار وأنشد: ترد السبار على السابر(@)(@@) PageV03P477(@)(@@) واحتسبت ما في نفسه - اختبرته وأنشد: يقول نساء يحتسبن مودتي ليعلمن ما أخفي ويعلمن ما أبدي وقال: بر لي ما في نفسه - أي اعلمه ويقال عجمت الرجل أعجمه عجما - إذا رزته. أبو عبيد: التمحيص - الاختبار والابتلاء. صاحب العين: محصه يمحصه محصا ومحصه - اختبره. وقال: الدحس - التحسيس للأمر تطلبه بأخفى ما تقدر عليه والمحنة - الخبرة وقد امتحنته وامتحنت القول - نظرت فيه ودبرته. وقال: استوضح عن هذا الأمر - ابحث وقد تقدم الاستيضاح في النظر. ابن دريد: رجل منكش - نقاب عن الأمور. وقال: استنبطت منه خبرا ومالا وعلما - استخرجته منه. صاحب العين: أبثثته الحديث - أطلعته عليه واستبثثته إياه - طلبت إليه أن يبثنيه. غيره: فررت الأمر وفررت عنه - بحثت. أبو عبيد: منوت الرجل ومنيته - أبليته واختبرته. ابن السكيت: استوخ لنا بني فلان ما خبرهم - أي استخبرهم. صاحب العين: تجسست الخبر - بحثت عنه. ابن دريد: جاسوس كلمة عربية فاعول من تجسس. قال: والدسيس - شبيه بالمتجسس. وقال: ندش يندش ندشا - بحث. ويقال نقرت عن الخبر - فتشت عنه وتنقرته وانتقرته. أبو عبيد: أتاني نجيث القوم - أي أمرهم الذي كانوا يسرونه وخرج ينجث بني فلان - أي يستعويهم ويستغيث بهم. ابن دريد: هذا أمر له نجيث - أي عاقبة سوء مشتق منه. أبو زيد: تنجثت حديثا بلغني لأنظر أحق هو أم باطل - تفهمته. ابن السكيت: نجيثة الخبر - ما ظهر من قبيحه. أبو زيد: رجل نجا عن الأخبار - بحاث. وقال: توجست عن الأخبار - إذا كنت تريغ أخبار الناس لتعلمها من حيث لا يعلمون. أبو زيد: ورجل نقار ومنقر - بحاث عن الأمور والأخبار. أبو عبيد: اعترفت القوم - سألتهم وأنشد: أسائله عميرة عن أبيها خلال الجيش تعترف الركابا ابن السكيت: أئت فلانا فاستعرف إليه حتى يعرفك. صاحب العين: نذرت بالأمر - علمته وأنذرته وتناذر القوم - أنذر بعضهم بعضا والاسم النذر والنذير - المنذر والجمع نذر وقد تعقبت الخبر - تتبعته وأما قوله) لا معقب لحكمه (فمعناه 
ms1933	 لا راد له. غيره: العين الذي تبعثه يتجسس لك الخبر - يسمي ذا العيينتين وعين القوم - ربيئتهم الذي ينظر لهم. أبو عبيد: استوشيت الحديث - أخذته بالبحث والمسألة كما يستوشي الرجل جري الفرس.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (حقيقة الخبر)(@)(@@) ابن السكيت: جاء بالأمر من فصه - يعني من حقيقته. غيره: جاء بالأمر من عينه كذلك وجاء بالحق بعينه - أي خالصا واضحا وجاء به من عيصه كذلك وقيل من حيث كان ولم يكن.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحديث عن غيره والزيادة فيه وإفساده)(@)(@@) أبو عبيد: رسوت عنه حديثا رسوا - حدثت. وقال: رسست الحديث أرسه رسا في نفسي - حدثتها به. صاحب العين: بلغني رس من خبر - أي طرف. ابن دريد: الهساهس - حديث النفس وقد هس يهس هسا. صاحب العين: سولت له نفسه حديثا - زينته له. أبو عبيد: دبرت الحديث عن فلان - حدثت به عنه وأثرته عنه أثره أثرا وأنشد: إن الذي فيه تماريتما بين للسامع والآثر(@)(@@) PageV03P478(@)(@@) ويروى بين. ابن دريد: نصصت الحديث أنصه نصا - عزوته إلى محدثه وأظهرته ونصصت العروس - أقعدتها على المنصة وهي المظهرة وانتصت هي وكل شيء أظهرته فقد نصصته. وقال: زمرت بالحديث - بثثته. ابن دريد: نثوت الحديث نثوا والاسم النثا. قال: وقال بعض أهل اللغة يكون في الخير والشر. أبو عبيد: نميت الحديث - رفعته أيا كان فإن أردت أنك رفعته على وجه النميمة والإشاعة له قلت نميته. صاحب العين: أسندت الحديث - إذا رفعته عن غيرك. ابن دريد: هو يزلف في حديثه ويزرف - إذا زاد فيه. أبو زيد: أزهفت إليه حديثا - أسندت إليه قولا بحسن وأزهف في الخبر - زاد. وقال: لغبت القوم أغلبهم لغبا - حدثتهم حديثا خلفا. الأصمعي: كلام لغب - فاسد غير قاصد ولا صائب. أبو عبيد: أغث حديث القوم - فسد. تم الجزء الثاني عشر ويليه الجزء الثالث عشر وأوله نعوت الحديث في الإيجاز والحسن والقبح الطول. ومن يتوكل على الله فهو حسبه(@)(@@) PageV03P479(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم السفر الثالث عشر من كتاب(@)(@@)(@@)(@@) | نعوت الحديث في الإيجاز(@)(@@)(@@)(@@) | والحسن والقبح والطول(@)(@@) الوجيز في الحديث مثله في القول وقد قدمت تصريف فعله في باب 
ms1934	 القبول. أبو عبيد: حديث طويل العولق أي الذنب. ابن السكيت: أكرى فلان الحديث البارحة: أي أطاله. أبو عبيد: الخلابس: الحديث الرقيق وأنشد: وأشهد منهن الحديث الخلابسا وقد تقدم أنه الكذب، صاحب العين: الخرافة: الحديث المستملح من الكذب. ابن الكلبي: قولهم حديث خرافة: هو رجل من بني عذرة أو من جهينة اختطفته الجن ثم رجع إلى قومه فكان يحدث بأحاديث يعجب منها فجرى على ألسن الناس.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الوحي بالقول واللحن)(@)(@@) أبو عبيد: وحيت إليه بالشيء وحيا وأوحيت: وهو أن تكلمه بكلام يفهمه عنك ويخفى على غيره وكذلك لحنت له لحنا. ابن دريد: ودص إليه بكلام لم يستتمه. أبو زيد: ألويت بالكلام: خالفت به عن جهته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإشعار بالأمر)(@)(@@) الإحذار، الإنذار والحذاريات، القوم ينذرون بالأمر.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (انتشار الأمر وظهوره)(@)(@@) ابن السكيت: هذا حديث مستفيض: أي منتشر ولا يقال مستفاض إلا إن أخذوا فيه. صاحب العين: حديث مستفاض وقد استفاضوه: أخذوا فيه. الأصمعي: أفاضوا في الحديث كذلك. ابن السكيت: علن الأمر وعلن يعلن. أبو عبيد: جهرت الكلام وأجهرته: أعلنته وكل ما أظهرته فقد جهرت به. صاحب العين: بق الخبر في الناس: فرقه وأكثره. أبو زيد: بلغني الشيء يبلغني بلوغا: وصل إلي وأبلغته إياه والبلاغ: ما بلغك والبلاغ أيضا الإبلاغ وفي التنزيل: (ما على الرسول إلا البلاغ) ومنه أمر بالغ وبلغ: نافذ. ابن السكيت: سمع لا بلغ وسمع لا بلغ وقد ينصب وذلك إذا سمعت أمرا منكرا أي يسمع به ولا(@)(@@) PageV04P005(@)(@@) يبلغ. أبو زيد: فشا خبره فشوا وفشوا وفشيا: انتشر وانضاع.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | الهجاء(@)(@@) صاحب العين: الهجاء: تقطيع اللفظة بحروفها. ابن دريد: هجوت الحرف وتهجيته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الكتاب وآلاته)(@)(@@) أبو عبيد: كتبت الشيء أكتبه كتبا. سيبويه: وكتابا. صاحب العين: رجل كاتب والجمع كتاب وكتبة وحرفته الكتابة. قال سيبويه: كتب كتابا كما قالوا حجب حجابا وقيل الكتاب الاسم والكتابة المصدر. سيبويه: جمع الكتاب كتب وهو مما استغني فيه ببناء أكثر العدد عن أقله والكتبة والاكتتاب في الفرض والرزق والكتبة أيضا اكتتابك كتابا تنسخه واستكتبته إذا أمرته أن يكتب لك أو اتخذته كاتبا 
ms1935	 ورجل مكتب: له أجراء يكتبون عنده. ابن دريد: المكتب: الذي يعلم الكتابة. الأصمعي: اكتتبته: خططته وقيل اكتتبته استمليته. صاحب العين: والمكتب والكتاب: موضع تعلم الكتاب. ابن دريد: رجل حسن الكتبة والكتابة. صاحب العين: الخط: الكتاب خط يخط خطا والتخطيط التسطير والماشي يخط الأرض برجليه على المثل. قال أبو علي: ولذلك قيل في هذا المعنى كتب برجله وأنشد: تخط رجلاي بخط مختلف تكتبان في الطريق لام ألف صاحب العين: السفرة: الكتبة وأحدهم سافر أصله بالنبطية سافرا وقيل هم كتبة الملائكة. أبو عبيد: نمقته أنمقه نمقا ونمقته ولمقته ألمقه لمقا: كتبته. غيره: المحمل: الكتاب الأول. أبو عبيد: عنونت الكتاب وعننته وهو عنوان الكتاب وعنيانه وعلوانه وعليانه. ابن السكيت: علونت الكتاب وعنيته. غيره: عنيته عنيا. ابن دريد: وكذلك علنته وهو العليان والعنيان والعلوان. صاحب العين: درس الكتاب يدرسه درسا ودراسة: قرأه ليحفظه ودارسه وقد قرئ: (وليقولوا دارست، ودرست) والمدراس: الموضع الذي يدرس فيه. أبو عبيد: زبرت الكتاب أزبره وأزبره. ابن دريد: وأعرفه النقش في الحجر والزبور الكتاب والجمع زبر وقد غلب على كتب داود. أبو عبيد: زبرته أزبره زبرا وأزبره: كتبته. ابن دريد: هذيل تجعل الذبر الكتابة والزبر القراءة. صاحب العين: الذبر: نقط الكتاب. ابن دريد: كتاب ذبر وزبر: سهل القراءة والقرمدة والقرمطة دقة الكتابة وقد قرمده وقرمطه. أبو عبيد: قرصعت الكتاب: قرمطته. ابن دريد: كتاب: منمل متقارب الخط وقال نمنمت الكتاب قرمطته والنمنمة الخط وكذلك النقش نقشه ينقشه نقشا. ابن السكيت: مشق يمشق مشقا: وهو سرعة الكتابة. الخليل: الرشق والرشق: صوت القلم وقال النحاسين: الغليظ من الكتاب وقال كتاب ناطق: بين. ابن السكيت: سطر وسطر فمن قال سطر جمعه أسطرا وسطورا ومن قال سطر جمعه أسطارا. أبو حاتم: وقد سطرته أسطره سطرا وسطرته واستطرته. ابن دريد: رتمت الكتاب: قاربت بين سطوره. صاحب العين: الترقيش: الكتابة والتسطير في الصحف. وقال ترقين الكتاب: تزيينه وكذلك تزيين الثوب بالزعفران أو الورس وأنشد: دار كرقم الكاتب المرقن والرقون: النقوش. ابن دريد: رقن الكتاب: قارب بين سطوره 
ms1936	 والرقم: الخط في الكتاب وبه سمي رقيما مرقوما وقيل الرقيم: الدواة ولا أدري ما صحته. صاحب العين: رقم الكتاب يرقمه رقما ورقمته. أبو(@)(@@) PageV04P006(@)(@@) عبيد: نبقت الكتاب ونبقته: سطرته وكتبته. صاحب العين: الترجيع: وشي الكتاب والنقش. ابن دريد: المسند: خط حمير والنقر: الكتاب في الحجر والنقار النقاش. صاحب العين: شكلت الكتاب أشكله شكلا: أعجمته. وقال التباشير: كتاب للغلمان في الكتاب. صاحب العين: نسخت الكتاب أنسخه نسخا: كتبته عن معارضة ومنه نسخت الشيء بالشيء أزلته به وأدلته والشيء ينسخ الشيء نسخا أي يزيله ويكون مكانه ومنه تناسخ الدول والملل. ابن دريد: وحى الكتاب وحيا: كتبه وكذلك أوحاه وقال عرض كتب وأنشد: كما خط عبرانية بيمينه بتيماء حبر ثم عرض أسطرا ابن السكيت: نبرت الحرف نبرا: همزته. صاحب العين: نقط الكتاب ينقطه والاسم النقطة. الأصمعي: وكت الكتاب وكتا: نقطه. صاحب العين: النوقيع: أن يلحق في الكتاب شيئا بعد الفراغ منه. وقال: القلم: الذي يكتب به والجمع أقلام والمداد الذي يكتب به وقد مددت الدواة وأمددتها: جعلت فيها مدادا ومددته مدادا وأمددته: أعطيته إياه والحبر المداد والزاج من أخلاط الحبر. وقال: لقت الدواة ليقا وألقتها فلاقت: لزق المداد بصوفها وهي ليقة الدواة. ابن السكيت: النقس: المداد والجمع أنقاس، النضر: أتربت الكتاب وتربته: هلت عليه التراب وسحوته وسحيته عملت له سحاءة والسحاءة والسحاية ما شد به وطنته طينا وطينته: ختمته وطينته خاتمه الذي يطان به. ثعلب: طبعت الكتاب طبعا وهو الطابع والطابع. صاحب العين: الختم: الفعل ختم يختم أي طبع والخاتم ما يوضع على الطينة وهو اسم مثل الخاتم والختام الطين الذي يختم به على الكتاب. ابن دريد: القرقس: طين يختم به فارسي معرب يقال له الجرجشت. صاحب العين: أبرزت الكتاب: نشرته وهو مبروز شاذ.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (القراءة والجواب)(@)(@@) قرأت الكتاب أقرؤه قرأ وقراءة وقرآنا، حكى سيبويه: أقرأته في معنى قرأته وحكى أبو زيد قريته أقراه وقد بينت فساد هذه اللغة في أول الكتاب. ابن جني: أجبته إجابة والاسم الجابة والجيبة والمجوبة والجواب والجمع أجوبة. سيبويه: أجاب 
ms1937	 من الأفعال التي استغني فيها بما أفعل فعله وهو افعل فعلا عما أفعله وأفعل به وعن هو أفعل منك فيقولون ما أجود جوابه وهو أجود جوابا ولا يقال ما أجوبه ولا هو أجوب منك وكذلك يقولون أجود بجوابه ولا يقال أجوب به. أبو عبيد: عبرت الكتاب أعبره عبرا إذا تدبرته في نفسك ولم ترفع به. صاحب العين: تمنيت الكتاب: قرأته. أبو عبيد: هل جاءتك رجعة كتابك ورجعانه: أي جوابه. غيره: رجع الجواب: رده على صاحبه والرجعة والمرجوعة جواب الرسالة وأنشد في وصف دار: سألتها عن ذاك فاستعجمت لم تدر ما مرجوعة السائل(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التاريخ)(@)(@@) ابن السكيت: أرخت الكتاب وورخته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإملال)(@)(@@) أبو علي: أمللت الشيء وأمليته: كتب عني وهو من محول التضعيف.(@)(@@) PageV04P007(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (محو الكتاب وإفساده)(@)(@@) أبو عبيد: محوت الكتاب أمحاه وأمحوه ومحيته. وقال: امحى الكتاب ولا يقال امتحى. صاحب العين: المحو لكل شيء يذهب أثره قال: وطييء تقول محيته محيا وامحى وامتحى ذهب أثره. ابن دريد: طرمست الكتاب: محوته والطلس الذي محي ثم كتب. ابن جني: طلسته طلسا وطلسته. صاحب العين: الطلخ: إفساد الكتاب ونحوه والطلخ اللطخ بالقذر وجرن الكتاب يجرن جرونا: درس والترميج إفساد السطور بعد تسويتها وكتابتها يقال رمجه بالتراب حتى فسد والخرمشة: إفساد السطور والكتاب ونحوه والمجمجة: تخليط الكتاب وإفساده بالقلم حتى يقال كفل متمجمج وأنشد: وكفل ريان قد تمجمجا ابن دريد: كتاب ممجمج: مضروب عليه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أسماء الصحيفة)(@)(@@) صاحب العين: الصحيفة: التي يكتب بها والجمع صحائف وصحف وفي التنزيل: (صحف إبراهيم وموسى) يعني الكتب المنزلة عليهم. علي: أما صحائف فعلى بابه وصحف داخل عليه لأن فعلا في مثل هذا قليل وإنما شبهوه بقليب وقلب وقضيب وقضب كأنهم كسروا صحيفا حين علموا أن الهاء ذاهبة شبهوها بحفرة وحفار حين أجروها مجرى جمد وجماد والمصحف: الجامع للصحف المكتوبة بين الدفتين كأنه أصحف أي جمعت فيه الصحف بكسر الميم وضمها وفتحها والمصحف والصحفي: الذي يروي الخطأ على قراءة الصحف باشتباه الحروف. وقال: صفحت ورق المصحف: عرضتها واحدة واحدة وكذلك صفحت القوم وتصفحت 
ms1938	 الأمر نظرت فيه. صاحب العين: الورق: صحائف المصحف ونحوه واحدته ورقة والوراق معاني كتابتها وحرفته الوراقة والفنداق: صحيفة الحساب والكراريس من الكتب واحدتها كراسة: سميته بذلك لتكرسها أي انضمام بعضها إلى بعض. الأصمعي: الإضبارة: الحزمة من الصحف وقد ضبرت الكتب وغيرها جمعتها. الأصمعي: السفر: الكتاب وجمعه أسفار والديوان مجمع الصحف. أبو عبيد: هو فارسي معرب. ابن السكيت: هو بالكسر لا غير. الكسائي: الفتح لغة مولدة وقد حكاها سيبويه قال: وإنما صحت في ديوان وإن كانت بعد الياء ولم تعتل كما اعتلت في سيد لأن الياء في ديوان غير لازمة وإنما هو فعال من دونت والدليل على ذلك قولهم دواوين فدل ذلك على أنه فعال وأنك إنما أبدلت الواو ياء بعد ذلك قال ومن قال ديوان فهو عنده بمنزلة بيطار. ابن دريد: السجيل: الكتاب: فارسي معرب وهو سكل أي ثلاثة ختوم. قال سيبويه: والجمع سجلات ولم يكسر وهذا أحد ما جعلت فيه التاء عوضا من التكسير. صاحب العين: الصك الكتاب. سيبويه: وجمعه أصك وصكوك وصكاك. صاحب العين: والوصيرة: الصك: فارسي معرب. ابن دريد: الترس: الكتاب والجمع طروس وأطراس وقيل الترس الصحيفة بعينها وقيل الترس الصحيفة التي محي ما فيها ثم كتب والفعل التطريس. ابن دريد: الطامور والطومار: الصحيفة قال وليس بعربي وقد اعتد سيبويه الطومار عربيا. سيبويه: هو القرطاس والقرطاس. ابن جني: وهو القرطس. صاحب العين: المهرق الصحيفة البيضاء. ابن السكيت: هو ثوب جديد أبيض يسقى الصمغ ويصقل ثم يكتب فيه وهو بالفارسية مهره وقيل مهركرد لأن الخرزة التي يصقل بها يقال لها ذلك.(@)(@@) PageV04P008(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الاستماع)(@)(@@) قال أبو علي: قال أبو زيد أذنت له استمعت. أبو عبيد: أرعيته سمعي: إذا أنصت له. صاحب العين: انظرني يا فلان: أي اسمع، من قوله تعالى: (لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا) أبو عبيد: اشتأيت: استمعت وقال أصاخ استمع. صاحب العين: رغن إليه وأرغن: أصغى راضيا بقوله. أبو عبيد: صغوت إليه أصغو صغوا وصغوا وصغى مقصور وأصغيت إليه برأسي: إذا ملت إليه. الكسائي: صغوت إليه وصغيت. أبو 
ms1939	 زيد: صغى إليه سمعي يصغو صغى قال وأصغيت إليه سمعي أملته ومنه أصغيت الإناء إذا حرفته على جنبه ليجتمع ما فيه.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الحفظ)(@)(@@) ابن السكيت: حفظت الشيء حفظا وتحفظته ورجل قفلة: حافظ. أبو عبيد: وعيت الشيء: حفظته وأوعيت المتاع في الوعاء وأما غيره فحكى في(@)(@@)(@@)(@@) | الحفظ (@)(@@) وعيته وأوعيته.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الملاهي والغناء)(@)(@@) غير واحد: الغناء من الصوت ممدود. قال الفارسي: سمعت أبا إسحاق ينشد: عجبت لها أنى يكون غناؤها فصبحا ولم تفغر بمنطقها فما وقالوا غنيته بكذا وتغنيت أنا. أبو عبيد: تغنيت أغنية قال غيره فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من لم يتغن بالقرآن فليس منا) فقد اختلف في تأويله فقال سفيان بن عيينة إنه من الاستغناء وذكر ذلك لأبي عاصم عن سفيان فقال ما صنع شيئا قال حدثنا عبيد بن عمير الليثي أنه كانت لداود نبي الله صلى الله عليه وسلم معزفة إذا قرأ ضرب بها فيبكي ويبكي. قال أبو طال ذهب أبو عاصم إلى أن التغني بالقرآن مد الصوت فيه وتحسينه وذهب سفيان إلى الاستغناء أنه يستغنى به عن كل دواء والتغني يقال في الشعر وفي المال فمن الشعر قول حسان بن ثابت: تغن بالشعر إما كنت قائله غن الغناء لهذا الشعر مضمار المضمار ههنا مثل لأن المضمار للخيل إصلاحها وتعريقها ورياضتها حتى تستوي فشبه إصلاح الغناء لوزن الشعر بذلك وقال غير حسان بن ثابت في التغني من المال: كم من غني رأيت الفقر أدركه ومن فقير تغنى بعد إقلال صاحب العين: اللحن: من الأصوات المصوغة الموضوعة والجمع ألحان ولحون ولحن في قراءته: طرب فيها بألحان وقال بعض المتفلسفين المهرة باللحون وأراه الموصلي أنه قال الإيقاع: حركات متساوية الأدوار لها عودات متوالية واللحن صوت ينتقل من نغمة إلى نغمة أشد وأحط والطبقة: حد مختار للصوت ينبغي أن توضع الألحان فيما شاكلها من الأشعار فمنها ما يبكي ويرقق وهو لما كان من الشعر في الغزل والتشوق إلى الوطن والبكاء على الشباب والمرائي والزهد ومنها ما يطرب وهو لما كان 
ms1940	 في نعت الشراب وذكر الندماء والمجالس والصبوح والدساكر ومنها ما يشوق وترتاح له النفس مثل صفة الأشجار والزهر والمتنزهات والصيد ومنها ما يسر ويفرح ويحث على الكرم وهو لما كان في المديح والفخر وصفة الملك ومنها ما يشجع وهو لما كان في الحرب وذكر الوقائع والغارات والأسرى وغير ذلك وهذا كله يدعى غناء.(@)(@@) PageV04P009(@)(@@) قال أبو العباس: ويقال إن الغناء إنما سمي غناء لأنه يستغني به صاحبه عن كثير من الأحاديث ويفر إليه منها ويؤثره عليها وفرق بينه وبين الغنى من المال بأن هذا مقصور وذاك ممدود ونظير تسميتهم له غناء من جهة أنه يغني عن كثير من الأحاديث تسميتهم العسل السلوى قال الفارسي لأنه يسلي عن غيره من الطعام مما يعالج بطيخ ولت وتركيب وبذلك رد على أبي إسحاق حين أنكر على خالد بن زهير تسميته العسل سلوى في قوله: وقاسمها بالله جهدا لأنتم ألذ من السلوى إذا ما نشورها فقال غلط خالد حين سمى العسل سلوى وإنما السلوى طائر فنصره أبو علي بما ذكرت لك. قال أبو طالب: وللألحان لصوص يسرقون النغم كلصوص الشعر فمن الشعراء المفتضح كالسارق للقصيدة والبيت كله ومنهم دون ذلك كالسارق للكلمتين والثلاث والسارق للمعنى ويكسوه كلاما آخر وكذلك المغنون فمنهم السارق المفتضح الذي يسرق اللحن كما هو وينقله إلى شعر آخر كفعل الطنبوريين في زماننا هذا وغيرهم من مقاربي أصحاب العيدان ومنهم من يسرق بعض اللحن بصفة له أو صيحة منه أو ردة أو نشيد ومنهم من تخفى سرقته مثل من يسرق تأليف لحن في الثقيل الأول وينقله إلى إيقاع آخر إما ثاني ثقيل أو رمل أو هزج ومنهم من يجيء إلى ثلاثة أصوات أو أربعة في الثقيل الأول على إصبع واحدة فيسرق جزءا من هذا وجزءا من هذا وصيحة من هذا وردة من هذا فيصوغ صوتا من أصوات ويكون في ذلك مثل من ينظم عقدا من جوهر ليس منه غير حسن التأليف والنظم وهذا هو الذي يسمى الموشي فأما الخليل فقال الأصوات التي 
ms1941	 تصاغ منها الألحان ثلاثة: فمنها الأجش: وهو صوت من الرأس يخرج من الخياشيم فيه غلظ ومحة فيتبع بشد وموضوع على ذلك الصوت بعينه يقال له الوشي ثم يعاد ذلك الصوت بعينه ثم يتبع بوشي مثل الأول فهي صاغيته فهذا الصوت الأجش والاسم الجشش والجشة وقيل الجشش والجشة شدة الصوت ومنه رعد أجش وقد تقدم. أبو علي: المطرب ينشج نشيجا: إذا فصل بين الصوتين ومد. صاحب العين: صوت مجسد: مرقوم على محنة ونغمات. أبو عبيد: تهكمت: تغنيت وهكمت غيري غنيته والممرق من الغناء الذي تغنيه السفلة والإماء والمغني الممرق. صاحب العين: رجل لعاعة: يتكلف الألحان من غير صواب. ابن دريد: طرب: تغنى.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أسماء الصنج والعود)(@)(@@) ابن السكيت: الصنج فارسي معرب وبه سمي أعشى بني قيس صناجة العرب لجودة شعره. صاحب العين: الكران: الصنج والكرينة: الضاربة للصنج والعود فأما أبو عبيد فقال الكرينة المغنية والكران العود. ابن دريد: وجمعه أكرنة. أبو عبيد: وهو المزهر. الأصمعي: ويسمى أيضا البربط وأنشد: وبربطنا معمل دائب فأي الثلاثة أزرى بها ثعلب: وهو الموتر وأنشد: بموتر تأتاله إبهامنا ومن أسمائها التي جاءت في الحديث ولم تأت في الشعر: العرطبة والعرطبة ويقال لأوتاره المحابض، الواحد محبض وهي الشرع الواحد شرعة. فأما أبو علي فخص بالمحابض أوتار قسي الدساتين. وأما أبو عبيد(@)(@@) PageV04P010(@)(@@) فخص بالشرع أوتار القسي المرمي عنها. فأما قول ابن هرمة: كما لعبت قينة بالشراع لأسوارها عل منها اصطباحا فإن الشراع جمع شرعة وشرع ثم جمع شرع شراعا ويكون جمع شرعة ومن أوتار العود الزير والذي يليه المثنى ومنهم من يسميه الثاني والمثلث ومنهم من يسميه البم. صاحب العين: البم يدعى الأبح لغلظ صوته وعود أبح غليظ الصوت وحنان مطرب من الحنين وهو الطرب ويقال للتي تسميها الفرس الدساتين العتب. قال الأعشى: ثنى الكف على ذي عتب يصل الصوت بذي زير أبح فأما قول الهذلي: إذا سوت الزيرين والمثلث الذي يرى دون بيت البم والبم يضرب رأيت ليمناها على البم سرعة وتحسب يسراها على العتب تحسب فإنه أراد 
ms1942	 العتب فخفف للضرورة. ابن دريد: المعازف: الملاهي وقيل هو اسم يجمع العود والطنبور وما أشبههما والعزف: اختلاط الأصوات في لهو وطرب. أبو عبيد: الكنارات يختلف فيها فيقال إنها العيدان ويقال هي الدفوف ومنه حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: (إن الله تعالى أنزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل له اللعب والزفن والزمارات والمزاهر والكنارات) ابن دريد: الونج: المعزفة أو العود فارسي معرب. صاحب العين: بظ يبظ بظا وهو تحريك الضارب أوتاره ليهيئها وقد يقال بالضاد في لغة والأول أحسن. غيره: الوعس: شجر يعمل منه العيدان التي يضرب بها. وقال: عود هزج: متقارب الضرب والطرق: ضرب من أصوات العود.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ومن أسماء الطنبور)(@)(@@) ابن السكيت: هو الطنبور والطنبار وليست في رواية ابن الأنباري ولكنها في رواية أبي سعيد في باب فعلال وفعلول في آخر الباب بعد ذكر العنقاد والعنقود وهي عربية وأنشد الأصمعي قول ذي الرمة يصف قفرا: يضحي به الأرقش الجون القرى غردا كأنه زجل الأوتار مخطوم من الطنابير يزهى صوته ثمل في لحنه عن لغات العرب تعجيم ويقال للطنبور أيضا الدريج والدريج حكاهما الفارسي وقال: هما على مثال بطيخ وجميز. ابن دريد: الدريج: شيء يضرب ذو أوتار كالطنبور ويسمى أيضا الون. غيره: الطنطنة: صوت الطنبور وضرب العود ذي الأوتار وقد تستعمل في الذباب. الزجاجي: القنين من أسماء طنبور الحبشة.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | المزامير(@)(@@) يقال المزمار والمزمر والزمارة، قال الشاعر: قد طربنا وحنت الزمارة وقال: زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمرانا. ابن دريد: المزمار والزمارة ورجل زمار وامرأة زامرة. ابن(@)(@@) PageV04P011(@)(@@) السكيت: رجل زامر وزمار وأنكر بعضهم زامرا. أبو عبيد: القصاب: المزامير واحدتها قصابة وأنشد: وشاهدنا الجل والياسمي ن والمسمعات بقصابها والقصاب الزمار وأنشد: في جوفه وحي كوحي القصاب والزمخرة: الزمارة. صاحب العين: الزمخر: المزمار الكبير الأسود والرماثة: الزمارة. غيره: ومن أسمائه الناي قال الشاعر: ويراع وصوت دف وناي ومزهر ومن أسمائه العران، قال الشاعر: وعران كأنه بيدق الشط رنج يفتن به قال وقيل يفتن يأخذ في فنون منه وهي الضروب ومن أسمائه المستق 
ms1943	 ويقال له مستق سيسمن أي يؤخذ باليد وهو معرب كأن أصله مشته. قال الأعشى: ومستق سيسمن وونا وبربطا يجاوبه صنج إذا ما ترنما ومن اسمائه اليراع وهو المعمول من قصب قال الشاعر يصف سحابا: وإن حركته الريح أسبل صوبه وحق كما حق اليراع المثقب وقد يسمى الكعب من القصب قبل التثقيب والزمر فيه يراعا. قال أبو علي: وإياه عني أبو ذؤيب بقوله: أرقت لذكره من غير نوب كما يهتاج موشي ثقيب سبي من يراعته نفاه أتى مده صحر ولوب ويروى موشي قشيب فثقيب مثقوب أي مثقب للزمر فيه وقشيب جديد وسبي فعيل بمعنى مفعول واليراعة ههنا عنده عامة القصبة وقيل اليراعة القصباء ولهذا قالت الخنساء: ترجع في أنبوب غاب مثقب صاحب العين: قصبة مهضمة ومهضومة للتي يزمر فيها والهاضم ما كانت فيه رخاوة هضمته فانهضم وقال: نفخ الإنسان في اليراعة وغيره صوت به ومنه النفخ في الصور وفي التنزيل: (فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة) والشياع: صوت يراع يزمر فيه الراعي وقد شيع في اليراع ومن أسمائه الزنبق. قال الشاعر: وحنت بقاع الشام حتى كأنما لأصواتها في منزل القوم زنبق ومن أسمائه الهنبوقة قال كثير يصف بعيرا: ورجع في خيزومه غير باغم رغاء من الأحشاء جوفا هنابقه غيره: الهيرعة: القصبة التي يزمر فيها الراعي. صاحب العين: الكهكهة: حكاية صوت الزمر، وأنشد:(@)(@@) PageV04P012(@)(@@) يا حبذا كهكهة الغواني وقال البوق: شبه مثقاب ينفخ فيه الطحان ويقال للذي لا يكتم السر إنما هو بوق مثل به ومن الملاهي الطبل يقال: طبل وأطبال وطبول، حكاهما ابن دريد. صاحب العين: الطبال: صاحب الطبل وحرفته الطبالة وقد طبل يطبل ومن أسمائه الكبر والكوبة ومنه حديث عبد الله بن عمر: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وكل مسكر) وقال الشاعر في الكبر: وإذا حنت المزامير والمز هر تسمو بصونه الأوتار وتغنى الشادي المغرد لما جاوبتها الدفوف والأكبار ويقال هو الدف والدف والجمع دفوف والدفاف صاحبها والمدفف صانعها والمدفدف ضاربها والدفدفة استعجال ضربها 
ms1944	. صاحب العين: الضفاطة: الدف. ابن دريد: الضفاط: اللعاب بالدف. صاحب العين: القلس والتقليس: الضرب بالدف. أبو عبيدة: الدرداب: صوت الطبل. غيره: الدف يكركر ويقهقه وهي حكاية صوته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أسماء عامة اللهو والملاهي)(@)(@@) ابن السكيت: لهوت لهوا. أبو عبيد: بينهم ألهية. ابن دريد: وألهوة. صاحب العين: اللهو: ما شغلك من هوى وطرب ونحوهما، لها لهوا والتهى وألهاه الأمر وتلاهى به والملاهي آلات اللهو. السيرافي: التلهية: الحديث يلهى به وقد مثل به سيبويه. ابن دريد: السامد: اللاهي، سمد يسمد سمودا وقد تقدم. أبو عبيد: الدد: اللهو وهو الددا والددن والديدبون من اللهو أيضا وقال هنا اللهو وأنشد: وحديث الركب يوم هنا والذي لا يلهو. غير واحد: عزفت نفسي عن اللهو تعزف عزفا: تركته وعزفتها أعزفها ورجل عازف وعزوف. أبو عبيد: رجل عنزهوة وعزهاة: كلاهما العازف عن اللهو. ابن دريد: رجل عزهى وعزهاة ورجل عزه لا يقرب النساء ولا يتحدث إليهن. وحكى الفارسي عنزهو وذهب إلى أنه إنفعل إنزهو من الزهو كأنه مكبر نفسه عنها وحكى ابن جني عزهاء بالمد وعزه كبكر. أبو علي: وعليه قالوا عزهي. صاحب العين: رجل ألود: لا يميل إلى غزل.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الرقص)(@)(@@) ابن دريد: الزفن: شبيه بالرقص، زفن يزفن زفنا.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (اللعب)(@)(@@)(@@)(@@) | اللعب: (@)(@@) ضد الجد، لعب يلعب لعبا ولعبا تلعيبا على القياس وتلعابا حكاه سيبويه وهي صيغة تدل على التكثير كما أن فعلت كذلك وتلاعب وهو لاعب على المضارعة عن سيبويه ولا يعتد به لغة وإنما ذكرته لأعلم أنه مطرد في كل ما كان ثانيه حرف من حروف الحلق وقد تقدم تعليله في نظائره لما فيه من اللغات المطردة وتلعاب والعابة وتلعاب وتلعابة وقد لاعبته ملاعبة ولعابا وجارية لعوب: حسنة الدل والجمع لعائب والألعبان اللعاب مثل به سيبويه وفسره السيرافي والملعبة: ثوب لا كم له يلعب به الصبي واللعاب الذي حرفته اللعب،(@)(@@) PageV04P013(@)(@@) واللعب تماثيل من عاج وبينهم ألعوبة من اللعب واللعبة ما يلعب به كالشطرنج ونحوه ولعبت الريح بالمنزل درسته وملاعب الريح مدارجها وتركته في ملاعب الجن: أي حيث لا 
ms1945	 يدرى أين هو وملاعب الأسنة: عامر بن مالك. صاحب العين: عزف يعزف عزفا وقد تقدم أن العزف اللهو. أبو عبيد: المقلس: الذي يلعب بين يدي الأمير إذا قدم المصر وأنشد: كما غنى المقلس بطريقا بأسوار والمقلاة والقلة: عودان يلعب بهما الصبيان فالعود الذي يضرب به هو المقلاة والقلة خفيفة: الخشبة الصغيرة التي تنصب ويقال لها أيضا المقلاء والقال وأنشد: كأن نزو فراخ الهام بينهم نزو القلات زهاها قال قالينا وقد قلوت. صاحب العين: القلو: رميك ولعبك بالقلة وذلك أن ترمي بها في الجو ثم تضربها بمقلاء في يدك وهي خشبة قدر ذراع فتستمر القلة ماضية وإذا وقعت كان طرفاها ناتئين على الأرض فتضرب أحد طرفيها فتستدير وترتفع ثم تعترضها بالمقلاء فتضربها في الهواء فتستمر ماضية فذلك القلو. سيبويه: وجمع القلة قلون والكسر أعلى. أبو زيد: المطثة والمطخة: خشبة عريضة يدقق أحد رأسيها يلعب بها الصبيان نحو القلة والطث ضربك الشيء بيدك حتى تزيله عن موضعه وقد طثثته أطثه والمقثة: خشيبة مستديرة على قدر قرص يلعب بها الصبيان تشبه الخرارة. ابن الأعرابي: اطثثناها واقتثثناها. صاحب العين: حمص الغلام حمصا: ترجح على الأرجوحة من غير أن يرجحه أحد. ابن دريد: والبوصاء: لعبة يلعب بها الصبيان يأخذون عودا في رأسه نار فيديرونه على رؤسهم. أبو عبيد: الجماح: تمرة تجعل على رأس خشبة يلعب بها الصبيان. ابن دريد: الجماح: شيء يتخذ من الطين أو من التمر والرماد فيصلب وتكون في رأس المعراض يرمى به الطير وأنشد: أصابت حبة القلب ولم تخطئ بجماح وقيل هو سهم يجعل على رأسه طين كالبندقة يرمي به الصبيان البندقة. ابن دريد: المنجار: لعبة للصبيان يلعبون بها وقال تجامح الصبيان رموا كعبا بكعب حتى يزيله عن موضعه وقال: جمخ الصبيان بالكعاب وجمحوا. وقال أبو عمرو: انجمخ الكعب: انتصب. صاحب العين: جبخوا بكعابهم: رموا بها لينظروا أيهم يخرج فائزا والجبخ صوت الكعاب والقداح إذا أجلتها. والإخطار: الإحراز في لعب الجوز. ابن دريد: تخاسى الرجلان: لعبا بالزوج والفرد وخسا: كلمة معناها أفراد 
ms1946	 الشيء والخسا الفرد وهي المخاسي. صاحب العين: الشذق: الكعب الذي يلعب به وقال أرتب الغلام الكعب: أثبته. ابن دريد: الأنبوثة: لعبة يحفر الصبيان حفيرا ويدفنون فيه شيئا فمن استخرجه فقد غلب. غيره: الدعلجة: لعبة للصبيان يختلفون فيها للجيئة والذهاب وأنشد: باتت كلاب الحي تسنح بيننا يأكلن دعلجة ويشبع من عفا دعلجة تذهب وتجيء يعني الكلاب وذكر كثرة اللحم فقال: ويشبع من يعفونا: أي يأتينا. أبو عبيد: الفيال: لعبة الصبيان بالتراب وأنشد: كما قسم الترب المفايل باليد ابن دريد: البقيرى: لعبة لهم يبقرون الأرض ويخبئون فيها خبيئا وهو التبقير والمبيقر والبقار: تراب يجمع قمرا قمرا وهي لعبة أيضا. ابن دريد: ومثله البرحيا والحجورة: لعبة يلعب بها الصبيان يخطون خطا(@)(@@) PageV04P014(@)(@@) مستديرا ويقف فيه صبي ويجتمع فيه الصبيان ليأخذوه. صاحب العين: الطبن والطبن: لعبة يلعب بها الصبيان يخطونها مستديرة كالرحى. أبو زيد: الحوالس: لعبة لهم بالحصى وأنشد: فأسلمني حلمي فبت كأنني أخو خرق يلهيه ضرب الحوالس ابن دريد: الخذروف: طين يعجن ويعمل شبيها بالسكر يلعب به الصبيان. صاحب العين: الخذروف: عويد مشقوق يقرض في وسطه ثم يشد بخيط ويمد فيسمع له حنين وهو الذي يسمى الخرارة. ابن دريد: الحدبدبى: لعبة يلعب بها النبيط. صاحب العين: الكرة: معروفة وهي التي يلعب بها وكل ما أدرت من شيء كرة وقد كروت بها. ابن دريد: والميجار: الصولجان الذي تضرب به الكرة. مقطت الكرة مقطا ضربت بها الأرض ثم أخذتها. ابن دريد: الدكر: لعبة يلعب بها كلعب الزنج والحبش، والمهزم: لعبة للصبيان مثل الدستبيذ وعظم وضاح: لعبة لصبيان الأعراب يطرحون بالليل قطعة عظم فمن وجدها فقد غلب أصحابه ويصغرونه فيقولون: عظيم وضاح ضحن الليله لا تضحن بعدها من ليله والدركلة: لعبة يلعب بها الصبيان وقيل هي لعبة للحبش، وقلوبع: لعبة للصبيان، والطريدة: لعبة يقال لها المسة والماسة. أبو عبيد: المخراق: منديل أو نحوه يلوى فيضرب به أو يلف فيفزع به وهو لقب يلقب به الصبيان وأنشد أبو علي: أرقت له ذات العشاء كأنه مخاريق يدعى وسطهن خريج 
ms1947	 خريج: لعبة، وقال سيبويه: خراج: لعبة معدولة عن اخرجوا ونظيرها من بنات الأربعة عرعار وهي لعبة أيضا. قال أبو علي: ولا نظير لها إلا قرقار وأنشد سيبويه: قالت له ريح الصبا قرقار أي قرقر بالرعد للسحاب. غيره: وهي الخراج والتخريج والجناباء والجنابى لعبة لهم يتجانبان فيعتصم كل واحد من الآخر، والهبهاب: لعبة لصبيان العراق والكرج: الذي يلعب به فارسي معرب. ابن دريد: الهباط: الفظ اللعاب ويقال للعاب الدف والصنج الضفاطة لحديث بعض التابعين: (فأين ضفاطتكم) أي لعبكم. ابن جني: الشطرنج: من اللعب فارسي معرب وقد كان قياسه إذا عرب كسر الشين ليكون كجردحل. صاحب العين: الرخ: من أداة الشطرنج والجمع رخاخ ورخخة والفرزان من قطعه والكوبة: الشطرنجة وقد تقدم أنها الطبل والنرد: شيء يلعب به فارسي معرب وهو النردشير والكوبة عند بعضهم. وقال إبراهيم: تجاحف الفتيان الكرة بينهم بالصوالجة: تدافعوها أخذا. صاحب العين: السحر: شيء يلعب به الصبيان إذا مد من جانب خرج على لون وإذا مد من جانب آخر خرج على لون آخر مخالف وهي السحارة وكل ما أشبهه سحارة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المزاح والفكاهة)(@)(@@) صاحب العين: المزح: نقيض الجد، مزح يمزح مزحا ومزاحا ومازحته ممازحة ومزاحا والاسم المزاح والمزاحة. سيبويه: مزح مزاحا كسكت سكاتا. ابن دريد: مزه مزها كمزح. صاحب العين: المداعبة: المضاحكة، دعب يدعب دعبا وداعبه والاسم الدعابة وتداعب القوم داعب بعضهم بعضا وأدعب الرجل: جاء بشيء يستملح والملحة والملحة: الكلمة المليحة والجمع ملح، وأملح: جاء بكلمة مليحة، والفاكه: المزاح والتفاكه: التمازح، وفكهت القوم بملح الكلام، والاسم الفكيهة والفكاهة والمصدر الفكاهة. أبو حاتم: الهزل: نقيض(@)(@@) PageV04P015(@)(@@) الجد. أبو زيد: هزل يهزل هزلا وهازلني ورجل هزيل: كثير الهزل، والهزالة: الفكاهة. صاحب العين: بطل في حديثه بطالة: هزل. أبو حاتم: أبطل والاسم البطل والباطل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الميسر والأزلام)(@)(@@) أبو عبيد: من أسمائها القدح والجمع أقداح. سيبويه: وقداح. أبو عبيدة: وهو السهم والجمع أسهم وسهام. أبو عبيد: أسماء القداح التي كانوا يقتسمون بها الفذ والتوأم والرقيب والحلس والنافس والمصفح والمعلى فهذه التي كانت لها أنصباء وهي 
ms1948	 سبعة. ابن دريد: المصفح: هو الضريب والمسبل. أبو عبيد: والسهام التي لا أنصباء لها السفيح والمنيح والوغد. ابن دريد: الرقيب لا نصيب له. قال أبو عبيد: سألت الأعراب عن أسماء القداح فلم يعرفوا منها غير المنيح ولم يعرفوا كيف يفعلون في الميسر. قال أبو عبيد: كانوا يجعلون الجزور عشرة أجزاء ثم يتقامرون عليها. الأصمعي: الأيسار، واحدهم يسر وهم الذين يتقامرون والياسرون الذين يلون قسمة الجزور وأنشد: والجاعلو القوت على الياسر يعني الجازر وأنشد: أقول لهم بالشعب إذ يأسرونني ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم ويروى ييسرونني وقوله: يأسرونني من الأسر وييسرونني من الميسر أي يجتزرونني ويقتسمونني. قال أبو عبيد: وقد رأيتهم يدخلون الياسر في موضع اليسر واليسر في موضع الياسر. صاحب العين: ضرب بالقداح والضريب الموكل بالقداح والجمع ضرباء. قال سيبويه: الضريب: فعيل بمعنى فاعل. أبو عبيد: البرم الذي لا ييسر. سيبويه: الجمع أبرام، ولا يكسر على غير ذلك. أبو عبيد: ومثنى الأيادي: هي الأنصباء التي كانت تفضل من الجزور في الميسر عن التهام فكان الرجل الجواد يشتريها فيطعمها الإبرام وقيل مثنى الأيادي أن يأخذ القسم مرة بعد مرة، والبدأة: النصيب من أنصباء الجزور وأنشد: فمنحت بدأتها رقيبا جانحا والنار تلفح وجهه بأوارها قال أبو علي: فأما قوله: وهم أيسار لقمان إذا أغلت الشتوة أبداء الجزر فالأبداء جمع بدء وهو المفصل قبل التجليد وبعده. أبو زيد: الحرضة: الرجل الذي يضرب بالقداح سمي بذلك لرذالته. أبو عبيد: الربابة: جماعة السهام ويقال إنه الشيء الذي يجمع فيه السهام، وأنشد: وكأنهن ربابة وكأنه يسر يفيض على القداح ويصدع يصدع: يتكلم بالحق ويعدل. صاحب العين: فاز القدح فوزا: خرج قبل صاحبه. ابن دريد: المجمد: هو الذي يفوز قدحه في الميسر وقيل هو البخيل المتشدد. ابن السكيت: قمرت الرجل أقمره وأقمره: غلبته. غيره: بعوته بعوا: أصبت منه وقمرته، وأنشد: ما بال سلمى وما مبعاة مبشار(@)(@@) PageV04P016(@)(@@) مبشار فرسه. أبو عبيد: أحرمت الرجل: قمرته، وخرج هو حرما لم يقمر. أبو زيد: ويخط خط فيدخل فيه غلمان وتكون 
ms1949	 عدتهم خارجين من الخط فيدنو هؤلاء من الخط ويصافح أحدهم الآخر فإن مس الداخل الخارج فلم يضبطه الداخل قيل للداخل حرم وأحرم الخارج الداخل فإن ضبطه الداخل فقد حرم الخارج والداخل أحرمه. ابن السكيت: قدح مزلم وزليم: إذا طر وأجيد قده وصنعته وعصا مزلمة وأنشد: كأرحاء رقد زلمتها المناقر أي أخذت من حروفها وسوتها ورجل مزلم مخفف الهيئة. ابن دريد: الزلم والزلم: القدح يستقسم به والجمع أزلام، والبج: القداح وأنشد: قروا أضيافهم ربحا بيج يعيش بفضلهن الحي سمر الأصمعي: قرمت القدح: عجمته. ابن دريد: قوم مغاليق: تغلق القداح على أيديهم: أي يفوزون بها، واحدهم مغلاق، وقدح مغلاق: كثير الفوز. ابن الأعرابي: الحوير: فوز القدح، وأنشد: وأصفر مضبوح نظرت حويره على النار واستودعته كف مجمد صاحب العين: الورسي من القداح: النضار وقد تقدم أنه ضرب من الحمام والجمخ: صوت إجالتك القداح وقد تقدم في الكعاب والشجير: القدح يكون في القداح ليس من شجرتها التي تكون منها والص ... . تسوية السهمين في الكف ثم تضرب بهما يقال ... ولا تصئي والخليع: القدح الفائز والخليع الملازم للقمار والقرن: الذي يلزم المياسر ولا يبرح الجزور أو يطعم. الأصمعي: المهاء: عيب أو وأد يكون في القدح، وأنشد: يقيم مهاءهن بأصبعيه صاحب العين: القلم: السهم الذي يجال بين القوم في القمار وجمعه أقلام وقدح غفل لا خر فيه وكذلك كل ما لا سمة عليه ولا نصيب له ولا غرم عليه وقد تقدم في الإبل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الخطر والمراهنة)(@)(@@) أبو زيد: أخطرتهم من المال ما يرضونه وأخطرته لهم: بذلته والاسم الخطر والجمع أخطار وهم يتخاطرون على الأمر. ابن السكيت: السبق والندب الخطر وأنشد: ولم أقم على ندب يوما ولي نفس مخطر ابن دريد: رجل مناحب: مخاطر على الشيء، والنحب: الخطر العظيم. أبو زيد: الرهن: ما وضع على الإنسان مما ينوب مناب ما أخذت منه وقد رهنته الشيء أرهنه رهنا ورهنته عنده وارتهنت منه رهنا وأرهنته الثوب دفعته إليه ليرهنه. أبو عبيد: أرهنتهم ولدي: أخطرتهم بهم خطرا أي جعلتهم رهينة، وأنشد: عيدية 
ms1950	 أرهنت فيها الدنانير(@)(@@) PageV04P017(@)(@@) وأنكرها الأصمعي وقال: أرهنت ههنا بمعنى أسلفت وقدمت وقول ابن همام: فلما خشيت أظافيرهم نجوت وأرهنتهم مالكا رواه الأصمعي وأرهنهم مالكا كقولهم قمت وأصك عينه. ابن دريد: رهن ورهان ورهون ورهن وفلان رهين بكذا ومرتهن ومرهون أي مأخوذ به. قال أبو علي: رهن ورهن هو من الجمع العزيز وفي التنزيل: (وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة) ولا يجوز أن تكون على جمع الجمع كان يكون رهن كسر على رهان ثم كسر رهان على رهن حين طابق الواحد في الوزن وإن كان في القراءة الأخرى رهان لأنه ليس كل جمع يجمع ولم يقل أحد أن هذا من جمع الجمع والرهان والمراهنة: المخاطرة وقد راهنهم وهم يتراهنون وأرهنوا بينهم خطرا بذلوا منه ما يرضى به القوم بالغا ما بلغ فيكون لهم سبقا والمراهنة والرهان المسابقة على الخيل ونحوها. صاحب العين: قامرت الرجل مقامرة وقمارا: راهنته وهو التقامر. ابن جني: وقميرك: الذي يقامرك والجمع أقمار. أبو علي: وقد قمرته أقمره قمرا. ابن دريد: تقمر الرجل: غلب من يقامره وقال تخاطر القوم: تراهنوا في الرمي وقال: أبسل ولده وغيرهم: رهنهم أو عرضهم لهلكة. صاحب العين: غلق الرهن غلقا وغلوقا إذا لم يفك. أبو زيد: ضربت في يده بقيت رهنا. الزجاجي: الوجب: السبق في الرمي وقد أوجبته: أخذت منه ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | الاقتراع(@)(@@) صاحب العين: القرعة السهمة. اقترع القوم وتقارعوا وقارعت بينهم وأقرعت وقارعت فلانا فقرعته أقرعه: أي أصابته القرعة دوني. ابن السكيت: قارعته من القرعة وقد أقرعوه خير نهبهم أي أعطوه إياه وحقيقته الاختيار والمساهمة المقارعة. أبو عبيد: ساهمت القوم فسهمتهم أي قرعتهم. قال الفارسي: قال أبو العباس: تساهم القوم واستهموا: اقترعوا وفي الحديث: (ولكن اذهبا فاستهما) . وفي التنزيل: (فساهم فكان من المدحضين) . صاحب العين: وهي السهمة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التطير والفأل)(@)(@@) ابن السكيت: هي الطيرة. ابن دريد: وهي الطورة. صاحب العين: وهي الطيرة، قال يونس: وهي قليلة. صاحب العين: وقد تطيرت به واطيرت. ابن السكيت: طائر الله لا طائرك ولا تقل لا 
ms1951	 طيرك وحكاها غيره، قال الخليل: رفعوه على إرادة هذا طير الله وفيه معنى الدعاء. ابن دريد: تفاءلت بالشيء تبركت به أو تشاءمت. ابن السكيت: تفاءلت. أبو عبيد: هو الفأل وجمعه فؤول وقيل الفأل في الخير والطيرة في الشر. أبو عبيد: القعيد: الذي يجيئك من ورائك ومنه قوله: تيس قعيد كالوشيجة أعضب الوشيجة: عرق الشجرة شبه التيس من ضمره بها. أبو زيد: وهو الكادس. صاحب العين: وهو الكداس. ثعلب: الكادس كالناثر والنافر. أبو عبيد: الكوادس: ما تطير منه كالفأل والعطاس ونحوه. وقال: كدس يكدس كدسا وأنشد: ولو أنني كنت السليم لعدتني سريعا ولم تحبسك عني الكوادس(@)(@@) PageV04P018(@)(@@) أبو زيد: عفت الطير عيافة: زجرته فتشاءمت به أو تبركت. سيبويه: قالوا عيافة فرارا من الفعول وقد يكون للظبي إذا سنح ويكون بالحدس وإن لم تر شيئا. أبو زيد: حزونا الطير حزوا وحزيناها حزيا وزجرناها نزجرها زجرا وهو عندهم أن ينعق الغراب مستقبل الرجل وهو يريد حاجة فيقول هذا خير فيخرج أو ينعق مستدبره فيقول هذا شر فلا يخرج فهذا الحزو والزجر وإن سنح له شيء عن يمينه فيتيمن به أو عن يساره فيتشاءم به فهو الحزو والزجر. قال أبو عبيد: وسأل يونس رؤبة عن السانح والبارح فقال السانح ما ولاك مياسره. صاحب العين: سنح يسنح سنوحا وسنحا وسنحا والسنيح السانح. أبو حاتم: العرب تختلف في عيافة ذلك فمنهم من يتيمن بالسانح ويتشاءم بالبارح ومنهم من يخالف ذلك وجرت الطير سنحا أي سوانح وحقيقته السهولة. صاحب العين: سنحت له الظباء وسنحت عليه وسنح له قريض ونحوه عرض. صاحب العين: برحت الظباء تبرح بروحا وأنشد: فهن يبرحن له بروحا وتارة يأتينه سنوحا أبو عبيد: من أمثالهم: من لي بالسانح بعد البارح. يضرب للرجل يسيء الرجل فيقال له سوف يحسن إليك فيضرب هذا المثل حينئذ وأصله أن رجلا مرت به ظباء بارحة فقيل إنها سوف تسنح فقال ذلك وقال: إنه لكبارح الأروى قليلا ما يرى. يضرب للرجل إذا أبطأ عن الزيارة وذلك أن الأروى تكون في الجبال 
ms1952	 فلا يقدر أحد عليها أن تسنح له. ابن دريد: الجابه: الذي يلقاك بوجهه من الطير والوحش يتشاءم به وهو الناطح والنطيح أيضا. صاحب العين: العاطس: الظبي الذي يستقبلك من أمامك. وقال: عيثرت الطير: إذا جرت لك فزجرتها، وأنشد: لعمر أبيك يا صخر بن ليلى لقد عيثرت طيرك لو تعيف أبو عبيد: يقال للرجل الذي يتطير الخثارم وأنشد: وليس بهياب إذا شد رحله يقول عداني اليوم واق وحاتم ولكنه يمضي على ذاك مقدما إذا صد عن تلك الهنات الخثارم الواقي: الصرد والحاتم: الغراب. ابن دريد: الخطرب والخطارب: التفؤل بما لم يكن جاء وقد تخطرب. صاحب العين: التفؤل بما لم يكن جاء وقد تخطرب. صاحب العين: يقال في الطيرة عند انصباب الإناء دافق خسير. أبو عبيد: ذبائح الجن أن تشترى الدار أو يستخرج ماء العين وما أشبه ذلك فيذبح لها ذبيحة للطيرة. وفي الحديث نهى عن ذبائح الجن.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التكهن والفراسة)(@)(@@) صاحب العين: كهن له يكهن ويكهن كهانة: قضى له بالغيب. ابن دريد: كهن كهانة، وتكهن تكهنا وتكهينا نادر. صاحب العين: رجل كاهن من قوم كهنة وكهان وحرفته الكهانة، وقال: خط الزاجر في الأرض(@)(@@) PageV04P019(@)(@@) يخط خطا: إذا عمل فيها خطا، ثم زجر، وأنشد أبو علي: عشية مالي حيلة غير أنني بلقط الحصى والخط في الترب مولع أبو عبيد: والطرق: الضرب بالحصى للتكهن، وأنشد: لعمرك ما تدري الطوارق بالحصى ولا زاجرات الطير ما الله صانع غيره: استطرقته: استجلبت منه الطرق. أبو زيد: العراف: الكاهن وقد تقدم أنه الطبيب. ابن دريد: الماقط: الذي يتكهن ويطرق بالحصى، والماقط والمقاط: الذي يكرى من منزل إلى منزل. غيره: حزى حزيا وتحزى: تكهن وحزا حزوا كذلك. ابن السكيت: حلوت الكاهن حلوانا، قال أبو علي: الحلوان: أجرة الكاهن خاصة، وقد يستعمل فيما سواه وهذا هو الأصل وأنشد: ألا رجلا أحلوه رحلي وناقتي يبلغ عني الشعر إذ مات قائله وأنشد: كأني حلوت الشعر يوم مدحته صفا صخرة صماء يبس بلالها فأما أبو العباس فقال: الحلوان للكاهن خاصة ولا يستعمل في غيره 
ms1953	 ومنه الحديث: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلوان الكاهن. ابن السكيت: النشغ: جعل الكاهن وقد نشغته، قال العجاج: قال الحوازي واستحت أن ينشغا الحوازي: الكاهن، وقوله: واستحت أن ينشغا: أي استحت من قبول ما أعطيته. ابن دريد: خمنت الشيء: أخمنه خمنا وخمنته، قلت فيه بالحدس قال ولا أحسبه إلا مولدا. صاحب العين: تفرست فيه الشيء: توسمته والاسم الفراسة، وفي الحديث: (اتقوا فراسة المؤمن) . أبو عبيد: عكل يعكل عكلا مثل حدس يحدس، إذا قال برأيه، ومثله: عشن برأيه واعتشن. أبو زيد: أخلت فيه خالا من الخير وتخيلته عليه: تفرسته. صاحب العين: الجبت: الكاهن.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التقدير)(@)(@@) صاحب العين: خرص العدد والكيل يخرصه ويخرصه خرصا وخرصا حزره، والخراص: الحزار. أبو زيد: قترت ما بين الأمرين وقترت: قدرت. أبو زيد: أمت القوم آمتهم أمتا: حزرتهم وأمت الماء، إذا قدرت ما بينك وبينه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المحاجاة)(@)(@@) أبو عبيد: بينهم أحجية يتحاجون بها وقد حاجيته وهو من قولهم أخرج ما في يدي ولك كذا وكذا ونحو هذا. ابن دريد: أحجية وأحجوة. أبو زيد: حج حجياك: أي أنبئ عنها. قال أبو علي: وهو مقلوب موضع اللام إلى العين. صاحب العين: حاجيته محاجاة وحجاء فحجوته وهي الحجوى مقصور وحجياك ما كذا أي أحاجيك. أبو عبيد: بينهم أدعية يتداعون بها: أي أحجية وأنشد: أداعيك ما مستصحبات مع السرى حسان وما آثارها بحسان(@)(@@) PageV04P020(@)(@@) يعني السيوف. ابن دريد: أدعية وأدعوة وأعيية يتعايون بها، وقيل: الأعيية من الكلام: ما لا يهتدى له إلا عن نظر وعييته بالأمر سألني عنه فلم أبنه والتعيية أن تلقي عليه ما يعيا به. أبو عبيد: لحنت له ألحن لحنا: إذا قلت له قولا يفهمه عنك ويخفى على غيره، وألحنته القول: أفهمته إياه فلحنه لحنا أي فهمه ورجل لاحن ولا يقال له لحان ولاحنت الناس: فاطنتهم. قال أبو بكر: عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم. أبو عبيد: أغلوطة كأحجية. أبو زيد: وقد غالطته وتغالط القوم والمغلطة كالأغلوطة والغلط أن يعيا بالشيء، والغلط الوهم في الحساب 
ms1954	 وغيره، والغلت في الحساب خاصة. قال أبو إسحاق: غلت في الحساب ولا يقال غلط وأجازه ثعلب. أبو عبيد: ألقيت عليه ألقية. ابن دريد: أطروحة، مسألة يطرحها الرجل على الرجل. صاحب العين: ألغزت الكلام وألغزت فيه: عميته وأضمرته على خلاف ما أظهرت والاسم اللغز واللغز والجمع ألغاز. سيبويه: وهي اللغيزى.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التمائم والخيط يستذكر به والرقية)(@)(@@) أبو زيد: التميمة: خرزة رقطاء تنظم في السير ثم يعقد في العنق، وقيل: هي قلادة يجعل فيها سيور وعوذ والجمع تمائم، وحكى ابن جني تميم وأنشد لسلمة ابن الخرشب: تعوذ بالرقى من كل عين وتعقد في قلائدها التميم ثعلب: تممت المولود: جعلت له تميمة. أبو عبيد: أرتمت الرجل: جعلت في إصبعه خيطا يستذكر به حاجتك واسم ذلك الخيط الرتمة والرتيمة، وأنشد: هل ينفعنك اليوم أن همت بهم كثرة ما توصي وتعقاد الرتم جمع وتمة. ابن دريد: وهو الرتم وقد ارتممت وترتمت. والحقاب خيط يشد في حقو الصبي تدفع به العين. صاحب العين: رصعت الصبي أرصعه رصعا ورصعته: إذا شددت في يده أو رجله خرزة تدفع عنه العين وهو الرصع وقد قيل بالغين، وأنشد: مرصعة وسط أرساغه به عسم يبتغي أرنبا ويروى ملسعة. أبو علي وهو كمرصعة. ابن دريد: الرعب: رقية من السحر وهو شيء تفعله العرب وكلام تسجيع فيه يرعبون به من السحر رعب الراقي يرعب رعبا وهو راعب ورعاب. صاحب العين: الجبت: السحر وقد تقدم أنه الكاهن، والنيرج أخذ تشبه السحر وليست بحقيقته. ابن دريد: الرقية: العوذة وقد رقيته رقيا ورقيا، ورجل رقاء: صاحب رقى، وقال: نشرت عن المريض: رقيته حتى يفيق وهو النشرة، وقيل هي خرزة تحبب بها المرأة إلى زوجها، والمعاذة والعوذة: الرقية يرقى بها الإنسان من جنون أو فزع، وقد عوذته، والمعوذتان: قل أعوذ برب الفلق، وقل أعوذ برب الناس. والتولة: معاذة أو رقية تعلق على الإنسان. أبو عبيد: الجلبة: العوذة. صاحب العين: النجس: اتخاذ العوذ للصبي وقد نجس له، وأنشد: وجارية ملبونة ومنجس وطارقة في طرقها لم تسدد وقال: عزائم القرآن 
ms1955	: التي تقرأ على أصحاب الآفات رجاء البرء، وقد عزم يعزم، والعزيمة من الرقى التي يعزم بها على الجن وهو من قولهم: عزمت عليك لتفعلن أي أقسمت كأن الراقي يقسم على الجن، والحواء(@)(@@) PageV04P021(@)(@@) يقسم على الحية، والسحر أن تقرب من الشيطان، ومنه الأخذ التي تأخذ العين حتى يظن أن الأمر كما يرى، وليس كذلك سحره يسحره سحرا وسحرا وأسحره، وجمع السحر أسحار وسحور، ورجل ساحر وسحار من قوم سحرة، والسحر: البيان في فطنة، وفي الحديث: (إن من البيان لسحرا) . قال أبو حنيفة: فأما قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من تعلم بابا من النجوم فقد تعلم بابا من السحر) فقد يكون على المعنى الأول أي أن علم النجوم محرم وهو كفر كما أن علم السحر كذلك ويكون على المعنى الثاني أي أنه فطنة وحكمة وذلك ما أدرك منه بطريق الحساب كالكسوف ونحوه. أبو عبيد: الطب: السحر قال وأرى أنه كني به عن السحر والتفول قال والمؤخذ: المحدث للبغضة بالسحر، والتولة: المحدث للحب بذلك، ورجل مؤخذ عن النساء: محبوس. ابن الأعرابي: الطلاوة: السحر وأصله في الحسن والقبول. أبو عبيد: البسلة: أجرة الراقي خاصة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العقد والحل)(@)(@@) العقد: نقيض الحل، عقدته أعقده عقدا وعقدته فانعقد وتعقد والعقدة حجم العقد. أبو عبيد: الأربة: العقدة وهي التي لا تنحل حتى تحل حلا، وأربت العقدة: شددتها، وتأربت في حاجتي تشددت. صاحب العين: شد الشيء يشده ويشده شدا فاشتد وكل ما أوثقته وأحكمته فقد شددته وشددته، وقال ربطت الشيء أربطه ربطا شددته والرباط ما ربطته به الجمع ربط والأنشوطة: الرباط السريع الانحلال وهي العقدة التي إذا مدت انحلت. أبو عبيد: أنشطت الأنشوطة حللتها، ونشطتها: عقدتها. قال أبو علي: نشطتها ونشطتها: عقدتها، وقيل نشطتها وأنشطتها: عقدتها. صاحب العين: يقال أنشطت العقال ونشطته وانتشطته: مددت أنشوطته فانحلت، ويقال للآخذ بسرعة في أي عمل كان أو للمريض إذا برأ كأنما أنشط من عقال ونشط. أبو علي: وكع سماطك فهو وكيع: اشتد. أبو علي: أحكأت العقدة: شددتها. صاحب العين: حكأتها حكئا وأحكأتها 
ms1956	 فاحتكأت ومنه احتكأ الشيء في صدري: ثبت. واحتكأ العقد في عنقه: نشب. وأحكأته أنا. الأصمعي: أزمت الشيء آزمه أزما: شددته. أبو عبيد: الرتو: الشد والإرخاء، وأنشد: فخمة ذفراء ترتا بالعرى يعني الدرع تشد إلى فوق لتشمر عن لابسها، وقد رتوت الشيء شددته وأرخيته. ابن دريد: رتأته: شددته، وقال أحترت العقدة وحترتها: أحكمت عقدها، والحتيرة: عقد ليس بالعريض، وقال: عكوت الشيء عكوا: شددته وأنشد: شم العرانين لا يعكون بالأزر أي لا يأتزرون بالأزر الغلاظ الجافية فيشدونها في أوساطه شدا، وقال حتأت العقدة واحتأتها: شددتها.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الصر)(@)(@@) ابن السكيت: صررت(@)(@@)(@@)(@@) | الصر(@)(@@) ة أصرها صرا، شددتها. أبو عبيد: أخرطت الخريطة: أشرطتها وشرجتها. ابن السكيت: الشرج: رباط العيبة.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | المد(@)(@@) أبو عبيدة: المد والمت والمط سواء، وقد مده يمده مدا ومد به فامتد وتمدد. صاحب العين: شيء مديد:(@)(@@) PageV04P022(@)(@@) ممدود. ابن الأعرابي: تماددناه بيننا مددناه وحكى غيره مت يمت متا ومط يمط مطا. ابن دريد: كل شيء مددته فقد مطلته مطلا كالذهب والفضة والحبل وما أشبهه. وقال: متأت الحبل أمتؤه متئا ومتوته: مددته. أبو عبيد: جذبت الشيء أجذبه جذبا. مددته وقد انجذب وهو الجاذب وجبذ لغة في جذب. صاحب العين: النتر: الجذب بجفاء، نتره ينتره نترا فانتتر. وقال: مترت الحبل أمتره: جذبته. الأصمعي: النتل: الجذب إلى قدام وقد استنتل. أبو عبيد: بعت الحبل بوعا: إذا مددت يديك معه حتى يصير باعا. أبو زيد: المغط: مد الشيء تستطيله وخص بعضهم به مد الشيء اللين كالمصران ونحوه، مغطه يمغطه مغطا فامغط وامتغط. غيره: نططت الشيء أنطه نطا: مددته ومنه أرض نطيطة بعيدة وقد تقدم ونطوته كنططته. صاحب العين: مطوت الشيء مطوا مددته، وتمطى الرجل تمدد والاسم المطواء، والمشق جذب الشيء حتى يلين ومنه مشق الوتر وقد تقدم. قطرب: أددت الشيء: مددته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (القطع للأشياء)(@)(@@) القطع إبانة بعض أجزاء الجرم عن بعضه قطعته أقطعه قطعا وقطعته وشئ قطيع مقطوع والقطعة والقطعة ما قطعت من الشيء وأقطعته الشيء أذنت له في قطعه وسيف قاطع وقطوع وقطاع ومقطع ومقطاع وتقاطع الرجلان بسيفيهما: نظرا 
ms1957	 أيهما أقطع وقد انقطع الشيء وتقطع وتقاطع: تباين بعضه من بعض، وقطعات الشجر وقطعاته: أطراف أبنه وما قطعت منه، والمقطع والمقطاع: ما قطعت به والقطيعة اسم القطع وبعضهم يجعله مصدرا والقطع اسم الغصن المقطوع وقد تقدم ما هو من السهام والنصال والجمع أقطع وأقطعة وقطوع وأقاطيع وهي القطاع والمقاطيع ولا واحد للمقاطيع وكلام قاطع على المثل كقولهم كلام نافذ والأقطع: المقطوع اليد والأنثى قطعاء والجمع قطع وقطعان ويد قطعاء مقطوعة والقطعة والقطعة موضع القطع من اليد وقيل بقية اليد المقطوعة وقد قطع قطعا وقطع ومقطع كل شيء ومنقطعه آخره كمقاطع الرمال والأودية وشراب لذيذ المقطع أي الآخر وانقطع كلامه: إذا وقف فلم يمض وانقطع لسانه إذا ذهبت سلاطته وكذلك قطع وقطع قطاعة فهو قطيع وأقطع وقد تقدم وقطعته قطعا وأقطعته بكته وأقطع الشاعر انقطع شعره وأقطعت الدجاجة انقطع بيضها وقطعت لسانه أقطعه: أسكته بإحساني إليه والقطع والقطيعة الصريمة. قطعه يقطعه قطعا وتقاطع القوم: تصارموا، والأقطوعة: ما يتقاطع به فيجعل علامة للقطع والصريمة وقطع رحمه منه ورجل قطعة وقطاع ومقطع يقطع رحمه وما جرى من هذا على المثل كثير وقد تقدم والمقطع والقاطع مثال يقطع عليه الأديم وغيره وقاطعته على العمل أي قطعت الكلام بيني وبينه. أبو عبيد: جذفت الشيء: قطعته وأنشد: قاعدا عنده الندامى فما ين فك يؤتى بموكر مجذوف وقال: جذمت يده: قطعتها والأجذم المقطوع اليد. صاحب العين: الجذم مصدر الأجذم يقال ما الذي جذم يده وأجذمه حتى جذم والجذم انقطاع اليد فإن قطعتها أنت قلت أجذمتها. وقال: جذمتها أجذمها جذما وجذمتها فانجذمت وتجذمت والجذمة: القطعة منها والجذم القطع عامة ورجل مجذام ومجذامة قاطع للأمور. ابن السكيت: حذى بيده حذية: قطعها وخبلها إذا أشلها واقتبها والاقتباب كل قطع لا يدع شيئا. أبو عبيد: قب يده يقبها: قطعها. ابن السكيت: صدف يد فلان فأطنها وأخرها وأطرها وأترها كل ذلك إذا أندرها وقد طنت هي وخرت وطرت وترت. أبو زيد: تطر وتطر وتتر وتتر طرا وترا وترورا فيهما. ابن دريد: وقد 
ms1958	 تررتها أنا وأنكر غيره ذلك وقال الصواب: أتررتها وترت هي. الأصمعي: كل شيء بان فانفصل فقد تر. أبو عبيد: خربقت(@)(@@) PageV04P023(@)(@@) الشيء: قطعته وكذلك قرضبته ولهذمته ومنه السيوف قراضبة ولهاذمة وقال قصملته وجذرته أجذره جذرا: قطعته واستنجيت الشجر قطعته من أصوله وأنجيت قضيبا من الشجر قطعته والقضب القطع وقد قضيته، وأنشد: ولا الحبل منحل ولا هو قاضبه يعني البعير النازع، والمخذع: المقطع. غيره: خذع اللحم والشحم يخذعه خذعا وخذعه: حزز في مواضع منه في غير عض والخذعونة: القطعة من القثاء والقرع ونحوهما. هو الميل. ابن دريد: قطبت الشيء أقطبه قطبا: قطعته. صاحب العين: الخذم: سرعة القطع والسير. خذمه يخذمه خذما وخذمه والخذامة القطعة ومنه سيف مخذم وقد تقدم. أبو عبيد: الملحب نحو من المخذم وقال: هرملته: قطعته ونتفته. وأنشد: قد هرمل الصيف عن أعناقها الوبرا ابن دريد: الهرمول: القطعة من الوبر. أبو عبيد: صريت الشيء: قطعته. صاحب العين: صريته كذلك. أبو عبيد: غرفت ناصيتي: قطعتها وقد انغرفت، وقال شرشرت الشيء: قطعته قطعا. ابن دريد: برشط اللحم: شرشره، وقرط الكراث قطعه في القدر. أبو زيد: كسفت الشيء أكسفه كسفا وكسفته: قطعته وخص بعضهم به الثوب والأديم والكسيفة والكسف والكسفة: القطعة مما قطعت والجمع كسف ومنه كسف السحاب وقد تقدم وكسف عرقوبه يكسفه كسفا: قطع عصبته دون سائره. أبو عبيد: الهبب: القطع، وأنشد: على جناجنه من ثوبه هبب ابن السكيت: بتكه يبتكه بتكا: قطعه. ابن دريد: البتكة والبتكة وجمعها بتك: القطعة من كل شيء. صاحب العين: أن تقبض على شعر أو ريش أو نحو ذلك ثم تجذبه إليك فينبتك من أصله أي ينقطع أو ينتتف، فكل طائفة من ذلك صارت في يدك فاسمها بتكة، وفي التنزيل: (فليبتكن آذان الأنعام) . أبو زيد: حرت الشيء أحرته حرتا: قطعته قطعا مستديرا كالفلكة ونحوها. صاحب العين: الحذف: قطع الشيء من طرفه، حذفه يحذفه حذفا، والحجام يحذف الشعر من ذلك والحذافة ما حذفته فطرحته، والحذفة: القطعة من الثوب وقد احتذفتها، وحذف رأسه: ضربه فقطع منه قطعة. ابن السكيت 
ms1959	: الحذم: القطع الوحي، حذمه يحذمه حذما، وسيف حاذم وحذيم وحذم. صاحب العين: القطل: القطع قطله يقطله قطلا فهو مقطول وقطيل، وأنشد لأبي ذؤيب:(@)(@@) PageV04P024(@)(@@) عليها ثقال الصخر والخشب القطيل وبهذا البيت سمي القطيل. ابن دريد: ومنه نخلة قطيل: إذا قطعت من أصلها فسقطت، وجذع قطل مقطوع والمقطلة: حديدة يقطع بها. صاحب العين: قطفت الشيء أقطفه قطفا: قطعته، وقال: قرت الشيء قورا وقورته: إذا قطعت من وسطه حرفا مستديرا ومنه تقوير الجيب. أبو عبيد: القوارة: ما قورت منه. ابن دريد: قرطمت الشيء: قطعته. الأصمعي: الجب: القطع، جبه يجبه جبا واجتبه. ابن دريد: جزرت الشيء: أجزره وأجزره جزرا: قطعته، وقال: جزمت الشيء: أجزمه جزما، قطعته وكل ما قطعته قطعا لا عودة فيه فقد جزمته. أبو عبيد: شبرقته: قطعته، وقال في المقلوب شبرقته وشربقته. ابن السكيت: جرمه يجرمه جرما: قطعه. صاحب العين: الجث: قطعك الشيء من أصله، والاجتثاث أوحى منه جثثته أجثه جثا واجتثثته فانجث واجتث. أبو عبيد: القط: القطع معترضا. ابن السكيت: قطه يقطه قطا واقتطه وجذه وجلمه يجلمه جلما وهذأه: قطعه. صاحب العين: الحذ: القطع الوحي المستأصل. ابن دريد: هذأت العدو هذءا: أبرتهم. ابن السكيت: وكذلك قصله يقصله قصلا، وهو سيف مقصل وقصال أي قطاع ومنه سمي القصيل قصيلا، وقال بتله يبتله بتلا وبلته يبلته بلتا مثل بتله، ومنه صدقة بتة بتلة: أي بائنة من صاحبها ومنه فسيلة بتيلة أي بانت عن أمها، وقال: قضاه يقضيه قضاء: قطعه، وأنشد: وعليهما مسرودتان قضاهما داود أو صنع السوابغ تبع وقيل قضاهما صنعهما وفرغ منهما، قال تعالى: (فقضاهن سبع سماوات) أي فرغ من خلقهن، وقال قددت السير أقده قدا: قطعته. ابن جني: هو القطع طولا. ابن دريد: هذه يهذه هذا وتبدل الهاء همزة وهي شفرة هذوذ والهذذ سرعة القطع. قال سيبويه: هذا ذيك: أي هذا بعد هذ يعني قطعا بعد قطع. صاحب العين: فرصت الجلد فرصا: قطعته والمفراص: الحديدة التي يقطع بها. ابن دريد: السب: القطع وأنشد: فما كان ذنب بني مالك بأن سب منهم 
ms1960	 غلام فسب(@)(@@) PageV04P025(@)(@@) بأبيض ذي شطب باتر يقط العظام ويبري العصب ومنه السب في الشتم وقال تمتى في الحبل: اعتمد فيه ليقطعه أو يمده وتمتى: تمطى في بعض اللغات وقال سبت الشيء: قطعه، وقال أكلت لقمة فسبت حلقي أي قطعته، وسلت أنفه يسلته ويسلته سلتا: قطعه من أصله، وقال خذلت اللحم والحبل: قطعته قطعا سريعا، وتبعرص الشيء: إذا قطع فوقع يضطرب نحو العضو من الأعضاء، وقال خترفت الشيء: ضربته فقطعته أعضاء، وخذعله بالسيف: قطعه، وقال قرمطته: قطعته وزعت له زوعة من البطيخ وما أشبهه قطعت له قطعة منه. أبو عبيد: أطحر الحجام الختان: استأصله. ابن دريد: انجزع الحبل: انقطع بنصفين وقيل لا يقال إذا انقطع من طرفه انجزع، وقال جزت الشيء جوزا: قطعته ومنه اشتقاق الجوزاء لأنها تعترض جوز السماء، والجلف: القطع جلف يجلف وكل ما قطعته فلم تستأصله فقد جلفته، وقال خنفت الأترجة بالسكين: قطعتها والقطعة منه خنفة، ويقال كشدت الشيء أكشده كشدا: إذا قطعته بأسنانك كما يقطع القثاء، والزرم: القطع زرمه يزرمه، وزرم الصبي: انقطع بوله، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لا تزرموا ابني) يعني الحسن عليه السلام أي لا تقطعوا عليه بوله، وكل شيء انقطع فقد زرم، وازرأم الشيء في معنى زرم، والصلم: قطعك الأنف والأذن حتى تستأصلهما، صلم يصلم صلما واصطلم، والتصليم: الاستئصال. صاحب العين: قلمت الظفر والعود والحافر: قطعته بالقلمين وهما المقراضان واسم ما قطعت منه القلامة، وقال: قصملت الشيء: قطعته، والجد: القطع جد الشيء يجده جدا: قطعه، وحبل جديد: مقطوع، وملحفة جديد وجديدة حين جدها الحائك وأجد ثوبا واستجده: لبسه جديدا، وأصل ذلك كله القطع، فأما ما جاء منه في غير ما يقبل القطع فعلى المثل بذلك كقولهم جددت الوضوء. غيره: شدفت الشيء أشدفه شدفا: قطعته شدفة شدفة، والشدفة: القطعة من الشيء. صاحب العين: الشرذمة: قطعة من السفرجل ونحوه، والبتر: استئصال الشيء تقطعه وكل قطع بتر، بترته أبتره بترا فانبتر وتبتر والأبتر: المقطوع الذنب من أي موضع كان، والأبتر: الذي لا عقب له. أبو 
ms1961	 زيد: منه يمنه منا: قطعه. صاحب العين: القرض: القطع بالناب، قرضه يقرضه قرضا والقراضة ما قرضته منه والمقراضان ما قرضته به، ولا يعرف له واحد. ابن دريد: ومنه قرضت الشعر أقرضه قرضا كأنك قطعته من الكلام. أبو زيد: المقرض: المقطع بين شيئين وقد قرضته وقرضته وأصله من أقرض وهو التخميش. أبو عبيد: القصب: القطع عامة. ابن الأعرابي: الخم والاختمام: القطع وأنشد: يا ابن أخي كيف رأيت عمكا أردت أن تختمه فاختمكا أبو زيد: أفريت أوداجه: قطعتها. ابن السكيت: سيف أحذ: سريع القطع وأمرأ حذ: سريع المضي، وحاجة حذاء: خفيفة سريعة النفاذ ومنه قوله: إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء فلم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، وقال: الخلب: القطع وقد خلبته أخلبه، ومنه قيل للمنجل مخلب. أبو عبيد: هو الذي لا أسنان له. صاحب العين: مزق الجلد بالناب وقد خلب يخلب. قطرب: اللخم: القطع وقد لخمته. صاحب العين:(@)(@@) PageV04P026(@)(@@) المتر: القطع، وقد مترته. الأصمعي: المخصل: القطاع. ابن دريد: ختربت الشيء ختربة: قطعته. غير واحد: الجدع: قطع الأنف والأذن ونحوهما، جدعته أجدعه جدعا وجدعته فهو أجدع والأنثى جدعاء وقد جدع جدعا. صاحب العين: لا يقال جدع ولكن جدع، وقيل الجدع قطع كل شيء بين من أذن ونحوها، والجدعة موضع الجدع، والجدع ما انقطع من مقاديم الأنف إلى أقصاه. غيره: المكعبر: المقطوع الرأس أو اليد أو الرجل، وكعبرت الشيء: قطعته، وبعكرته كذلك. صاحب العين: حذقت الشيء أحذقه حذقا فهو محذوق وحذيق ومطاوعه انحذق وهو أن تمده وتقطعه بمنجل ونحوه حتى لا يبقى منه شيء، وحذق الغلام القرآن يحذقه وحذقه منه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (? ومن القطع الذي هو خلاف المواصلة)(@)(@@) أبو علي: قطعت مواصلته وقطعتها وهي القطيعة. أبو عبيد: تقاطع القوم وتقطعوا وتناءوا، وقد تقدم أن التنائي التباعد، وقال: كنت آتيكم فأجفرتكم: أي قطعتكم. ابن السكيت: صرمه يصرمه صرما والاسم الصرم وهي القطيعة، ومنه سيف صارم أي قاطع، والصريمة: العزيمة وقطع الأمر. صاحب العين: الصرة: القطع البائن، رمه ورمه فانصرم وتصر. أبو عبيد: رجل الباتر: وهو 
ms1962	 الذي يبتر رحمه يقطعها وقد تقدم أنه الذي لا نسل له وأنه القصير. ابن السكيت: رجل أحص كذلك وقد أحص رحمه يحصها حصاي، وقال بيني وبينه رحم حساء أي مقطوعة. صاحب العين: الجفاء: نقيض الصلة، وقد جفاه جفاء أو جفوا. ابن السكيت: فأما قوله: ما أنا بالجافي ولا المجفي فإنه بناه على فعل، ورجل فيه جفوة وجفوة وأنه لبين الجفوة فإذا كان هو المجفو قيل به جفوة ومنه جفا الشيء جفاء وتجافى: إذا لم يلزم مكانه، وجفا جنبه عن الفراش وتجافى نبا، والصد: الإعراض، صد عنه يصد ويصد صدا وصدودا وصددته عنه وأصددته وصددته. صاحب العين: التزايل: التقاطع وقد زايلته مزايلة وزيالا. الأصمعي: تدابر القوم: تعادوا، وقيل لا يكون ذلك إلا في بني الأب. أبو عبيد: هجرت الرجل أهجره هجرا وهجرانا: صرمته وهما يتهاجران. ابن جني: ويهتجران. أبو عبيد: والاسم الهجرة. صاحب العين: وقوله عز وجل: (لأرجمنك) معناه لأهجرنك.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الشق)(@)(@@)(@@)(@@) | الشق: (@)(@@) مصدر شققت أشق، والشق: نصف الشيء، وقال بيده ورجله شقوق ولا تقل شقاق، أما الشقاق فداء يكون في الدواب يكون في الحافر صدوع في الرسغ. ابن الأعرابي: الشق: الصدع البائن وقيل غير البائن وقيل هو الصدع عامة شقه يشقه شقا فانشق وشققه فتشقق، والشق: الموضع المشقوق والجمع شقوق، والشقة: القطعة المشقوقة من لوح أو غيره. ابن السكيت: الفلق: الشق فلقه يفلقه فلقا وفلقه فانفلق وتفلق، والفلق ما تفلق منه واحدتها فلقة، وقد يقال لها فلق بطرح الهاء، وفلق الله الحب بالنبات: شقه فانفلق به: انشق. ابن الأعرابي: نجلت الشيء أنجله نجلا: شققته. ثابت: بزلت الشيء أبزله بزلا: شققته فتبزل. ابن دريد: وتبزل الجسد: تشقق بالدم. ابن السكيت: فطرت الشيء أفطره فطرا: شققته. صاحب العين: وقد انفطر وتفطر. ابن دريد: والفطور: الشقوق. أبو عبيد: الشرم: الشق وبه قيل الأشرم وقد شرمته فتشرم وانشرم وأنشد:(@)(@@) PageV04P027(@)(@@) وقد شرموا جلده فانشرم ابن دريد: شرمت عين الرجل: شققت جفنها الأعلى قال وكل شق في جبل أو صخرة لا ينفذ فهو شرم. أبو عبيد: العبط 
ms1963	: الشق حتى يدمى وأنشد: وظلت تعبط الأيدي كلوما الأصمعي: العبط: شق الجديد من كل شيء عبطه يعبطه عبطا. صاحب العين: الهرت: الشق للشيء لتوسيعه. أبو عبيد: العق: الشق. ابن السكيت: كل انشقاق انعقاق وكل خرق وشق عق ومنه يقال للبرقة إذا انشقت عقيقة. ابن دريد: ويقال عقه وقال عق الأرض يعقها عقا: شقها ومنه الوادي المعروف بالعقيق، والعق: حفر مستطيل في الأرض، والعقق: الانشقاق. أبو عبيد: انضرج الشيء وضرجته: شققته وأنشد: وانضرجت عنه الأكاميم والمخروب: المشقوق ومنه قيل للمشقوق الأذن أخرب وقد خربته أخربه. ابن السكيت: بعجت بطنه أبعجه بعجا وهو خرق الصفاق وانديال ما فيه والانديال زواله من موضعه متعلقا. أبو عبيد: أفرنت الكرش: نثرت ما فيها. أبو زيد: انثدق بطنه: انشق فتدلى منه شيء فقد انبعج. ابن السكيت: الذبح: الشق وأنشد: كان بين فكها والفك فارة مسك ذبحت في سك أي شقت وفتقت، والفطر: الشق وجمعه فطور، والسلع: الشق في القدم وجمعه سلوع. أبو زيد: البذوح: الشقوق. أبو عبيد: بذحت لسانه بذحا: فلقته. ابن السكيت: علمت شفته أعلمها علما وهو الشق في الشفة العليا ويقال أفرى الذئب بطن الشاة: شقه. أبو عبيد: فريت الشيء فريا: شققته وأفسدته وأفريته أصلحته وقيل أمرت بإصلاحه وتفرى جلده وانفرى انشق وأفريت أوداجه: شققتها، وكل ما شققته فقد أفريته. الأصمعي: جلد فري: مشقوق، وكذلك القربة بغير هاء لأنه فعيل بمعنى مفعول. ابن السكيت: جبت الصخرة: خرقتها. قال: وقال أبو عبيدة سمي رجل من بني كلاب جوابا لأنه كان لا يحفر صخرة ولا بئرا إلا أماهها. أبو زيد: وكل مجوف خرقت وسطه فقد جبته. ابن السكيت: ناقة بقير: إذا شق بطنها عن ولدها. ابن دريد: بقرت الشيء أبقره بقرا فهو مبقور وبقير: شققته. أبو حاتم: بقرته فانبقر وتبقر. ابن دريد: عط الشيء يعطه عطا: شقه وهو عطيط ومعطوط. صاحب العين: العط: شق الثوب وغيره طولا أو عرضا من غير بينونة، عططته أعطه عطا فهو معطوط واعتططته وقد انعط والشرعبة: شق اللحم والأديم طولا وقد 
ms1964	 شرعبته. ابن دريد: بجست الشيء أبجسه وأبجسه: شققته وانبجس هو. صاحب العين: البجس: انشقاق في قربة أو بئر أو أرض ينبع منه الماء فإن لم ينبع فليس ببجس. ابن دريد: البطر: الشق في جلد أو غيره بطرت الجرح أبطره وأبطره بطرا فهو مبطور وبطير وهو أصل بناء البيطار ورجل بيطر ومبيطر وكل ما شققته بنصفين فقد فلجته ومنه فلج الرجل: ذهب نصفه. ابن السكيت: الشرط: الشق، شرط يشرط ويشرط شرطا وكذلك الحجام. ابن دريد:(@)(@@) PageV04P028(@)(@@) فأما الشريطة فإنه إذا وضعت الناقة ولدا شرطوا أذنه فإن خرج منه دم أكلوه وإن لم يخرج تركوه. صاحب العين: الفصد: شق العرق لاستخراج الدم، فصده يفصده فصدا وفصادا فهو مفصود وفصيد وفصد الناقة: شق عرقها ليستخرج دمه فيشربه. سيبويه: ومن أمثالهم: لم يحرم من فصد له.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الكسر والدق وشدة الوطء)(@)(@@) ابن السكيت: كسرت الشيء أكسر كسرا. صاحب العين: فانكسر وكسرته فتكسر. سيبويه: كسرته انكسارا وانكسر كسرا وذلك لاتفاق معنييهما إلا بحسب التعدي. صاحب العين: وشيء مكسور وكسير وكذلك الأنثى بغير هاء والجمع كسارى وكسرى والكسرة القطعة المكسورة والجمع كسر والكسارة والكسار ما تكسر من الشيء والمكسر موضع الكسر من كل شيء. ابن السكيت: رتمت أرتم رتما وشيء رتيم ورتم ودققت أدق دقا وحطمت أحطم حطما فهؤلاء الأربع جماع الكسر في كل وجوه الكسر. صاحب العين: الحطم في اليابس خاصة، حطمته أحطمه حطما فانحطم وحطمته فتحطم والحطام ما تحطم منه وحطام البيض قشره منه. أبو عبيد: هضضت الحجر وغيره أهضه هضا فهو هضيض ومهضوض: كسرته ودققته. صاحب العين: الهض: كسر دون الهد وفوق الرض والهضهضة كذلك إلا أنه في عجلة، والهض في مهلة وفحل هضهاض يهض أعناق الفحول وقد هضهضها والهضض: التكسر. ابن دريد: الأض كالهض. أبو عبيد: أجششت الحب: دققته وجششت الشيء جشا دققته وهو جشيش. ابن السكيت: جششته أجشه جشا والجش ما جش بين الرحيين. أبو المضاء: الجشيش من الحب حين يدق قبل أن يطبخ فإذا طبخ فهو جشيشة وهذا فرق ليس بالقوي. قال 
ms1965	 أبو علي: الجشيشة واحدة الجشيش كالسويقة والسويق. صاحب العين: المجشة: الرحا. أبو عبيد: وهسته وهسا: دققته وهو وهيس وهسته: كسرته وأنشد: إن لنا هواسة عريضا ابن السكيت: الوهس: دقك الشيء وبينه وبين الأرض وقاية لا تباشرها به. أبو زيد: الرهيك: ما جش بين حجرين. رهكته أرهكه رهكا والهصم: الكسر. ناب هيصم: يكسر كل شيء ومنه أسد هيصم وقد تقدم. ابن دريد: مدقت الصخرة أمدقها مدقا: كسرتها. أبو عبيد: قرصمت الشيء: كسرته وكذلك أصرته آصره وقال: وقصت عنقه وقصا ولا يكون وقصت العنق نفسها. ابن السكيت: مقط عنقه مقطا: كسرها ومقرها يمقرها: دقها. أبو عبيد: المعثلب: المكسور، وقال: فضضت الشيء: كسرته. ابن دريد: فضضته أفضه فضا: إذا كسرته وفرقته ولا يكون إلا الكسر بالتفرقة والانفضاض: التفرق وكل شيء تفرق من شيء فهو فضاض وفي الحديث: (إنه قيل لفلان إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أباك وأنت في صلبه فأنت فضض من لعنة الله) . الأصمعي: شيء فضيض مفضوض. سيبويه: الفضاضة: ما انفض من الشيء. ابن دريد: القصقصة: الكسر وبه سمي الأسد قصاقصا وكذلك القضقضة وبه سمي الأسد قضقاضا. صاحب العين: القضقضة: كسر العظام والأعضاء عند الفرس والأخذ وأسد قضقاض يقضقض فريسته، وأنشد: كم جاوزت من حية نضناض وأسد في غيله قضقاض أبو عبيد: قضضت اللؤلؤة أقضها: ثقبتها، ومنه اقتضاض المرأة. وقال: دهدهت الشيء: قلبت بعضه(@)(@@) PageV04P029(@)(@@) على بعض والدوك: الدق والمدوك: الحجر يدق به. صاحب العين: الاضطغان الدوك بالكلكل. أبو عبيد: صيحت الشيء وتصيح: تكسر وتشقق، وأنشد: وحتى أتى يوم يكاد من اللظى به التوم في أفحوصه يتصيح التوم: البيض. وقد هصرت وهست ووطست: كسرت، وأنشد: تطس الإكام بذات خف ميثم وقال قصدت العود وغيره قصدا: كسرته، ومنه قيل: والقنا قصد: أي كسر، وقال هضته هيضا مثله والفصم نحوه. ابن دريد: انفصم الشيء: انصدع ولما ينكسر، وكذا فسر قوله تعالى: (لا انفصام لها) ، وقال رفضت الشيء أرفضه رفضا فهو مرفوض ورفيض: كسرته ورفاض الشيء ورفضه ما تحطم منه وتفرق. ابن السكيت 
ms1966	: قصمت أقصم قصما والقصم: أن تنقسم السن من عرضها يقال أقصم الثنية بين القصم. أبو زيد: قصمت سنه فهي قصمة كذلك والقصمة القطعة من السواك، وفي الحديث: (ولو بقصمة السواك) . ابن السكيت: فصمت أفصم فصما وقصفت العود أقصفه قصفا: إذا كسرته، وعود قصف: بين القصف إذا كان خوارا، وقال: عفت أعفت عفتا فهؤلاء الثلاثة في الرطب واليابس وهو الكسر ليس فيه ارفضاض وقد تقدم العفت في كسر الكلام. ابن دريد: إنه لمعفت ملفت: إذا كان يعفت كل شيء، ويلفته أي يثنيه ويعطفه ويدقه ويكسره. صاحب العين: الجذ: الكسر للشيء الصلب جذذته أجذه جذا وجذذته فانجذ وتجذذ والجذاذ القطع المنكسرة. ابن السكيت: غضفت أغضف غضفا والاسم الغضف وخضدت أخضد خضدا وغرضت أغرض غرضا فهؤلاء الثلاث الكسر الذي لم يبن من رطب أو يابس. وقال: تممت الكسر وذلك إذا كان عفتا فأبنته، وقال: شدخت شدخا وثمغت أثمغ ثمغا وفدغت أفدغ فدغا وفدخت أفدخ فدخا وثلغت أثلغ ثلغا كذلك. صاحب العين: شلغ رأسه كثلغه. ابن السكيت: ورضحت أرضح رضحا فهؤلاء الست يكن في الرطب من كل شيء. صاحب العين: الرضح: كسرك النوى والعظم وغيرهما من الشيء اليابس بالحجر، رضحتها أرضحها رضحا واسم الحجر المرضاح والخاء فيه لغة، والرضخ كسر الشيء اليابس وأنشد: خبطناهم بكل أرح لدن كمرصاخ النوى عبل وقاح والرضخة: النواة التي تطير من تحت الحجر. غيره: سمعت صخ الصخرة وصخيخها: إذا ضربتها بحجر أو غيره فسمعت لها صوتا وكل صوت من وقع صخرة ونحوه صخ. صاحب العين: الشدخ: كسر الشيء الأجوف، شدخه يشدخه شدخا فانشدخ وتشدخ. أبو زيد: الشدخ كسر كل شيء رطب. ابن السكيت: رضضت الأرض رضا كرفضت. أبو حاتم: رضاض كل شيء كساره وشيء مرضوض ورضيض. أبو زيد: ارتض الشيء: تكسر. ابن دريد: الرضرضة: كسرك الشيء، والرضراض: الحصى الصغار. ابن السكيت: هرست أهرس هرسا: وهو الدق في المهراس. أبو زيد: هو دوك الشيء بالشيء العريض، واسم الآلة المهراس، والهريس ما هرس. أبو المضاء: الهريس: الحب المهروس قبل أن يطبخ 
ms1967	 فإذا طبخ فهو الهريسة ومنه هذه الهريسة المتخذة. ابن دريد: سحقت أسحق سحقا وهو أشد الدق، وسحقت الريح الأرض: إذا(@)(@@) PageV04P030(@)(@@) عفت الآثار وانتسفت الدقاق، ومثل السحق الدق، السهك: سهكت أسهك سهكا، والريح تسهك كما تسحق، والسهج كالسهك سهجته أسهجه سهجا. ابن السكيت: كزم الشيء يكزمه كزما: كسره بمقدم فيه، والعير يكزم من الحدج. وقال: رديت الحجر بصخرة أو بمعول: إذا ضربته بها لتكسره، والمرادة: الصخرة التي تكسر بها الحجارة. ابن دريد: تك الشيء يتكه تكا: وطئه حتى شدخه ولا يكون إلا من شيء لين نحو الرطب والبطيخ، وقال: هت الشيء يهته هتا: إذا وطئه وطئا شديدا حتى يكسره وهو مهتوت وهتيت، وتركهم هتا بتا أي كسرهم وقطعهم، وسمعت هت قوائم البعير أي صوت وقعها، وهتهته كهته والكس: الدق، وقد كسست أكس ومنه الكسيس وهولحم يجفف على الحجارة فإذا يبس دق حتى يصير كالسويق ويتزود في الأسفار، وخبز كسيس ومكسوس ومكسكس: مكسور، وقال: هص الشيء يهصه هصا: وطئه فشدخه فهو مهصوص وهصيص وبه سمي الرجل هصيصا، وقال: هككت الشيء أهكه هكا: سحقته وهو مهكوك وهكيك، وقال: رفت الشيء أرفته وأرفته رفتا ورفاتا: كسرته، ورفت العظم نفسه يرفت رفتا، وعظم رفات، وكذلك الجمع، ويقال وهته وهتا: دسته دوسا شديدا، والوكح: الوطء الشديد وقد وكحه. غيره: هفت يهفت هفتا: دق وكل ما تناثر فقد تهافت كقطع الثلج والبرد إذا تساقط قطعا ومنه تهافت الفراش في النار. صاحب العين: فتت الشيء أفته فتا: دققته وقد انفت وتفتت والفتات ما تفتت منه والفتيت والفتوت المفتوت وقد غلب على ما فت من الخبز. وقال: انقاص الشيء وتقيص: انصدع ولم يبن، وانقاض: تكسر فبان ويروى بيت الهذلي بالصاد والضاد فراق كقيض السن فالصبر أنه لكل أناس عثرة وجبور وقال: قصملت الشيء: كسرته وكذلك كسمته وانجزعت العصا انكسرت بنصفين، وقد تقدم أن الإنجزاع انقطاع الحبل بنصفين، وقد تقدمت اشتقاق الإنجزاع وعامة معناه. والهتم: دقك الشيء حتى يسحق هتمته أهتمه هتما. أبو عبيد: الهتامة: ما يهتم من الشيء ويكسر 
ms1968	 منه. ابن دريد: هتمته أهتمه هتما، كذلك وقال: وهثت الشيء وهثا: وطئته وطئا شديدا، وكل شيء لم تبالغ في دقه فهو جريش وقد جرشته أجرشه جرشا إذا حككته بحديدة أو غيرها حتى يتحات فما سقط منه فهو الجراشة. والرحض: دق النوى بالحجارة حتى ينفت فتعلفه الإبل، وقال: فحضت الشيء أفحضه فحضا: شدخته يمانية وأكثر ما يستعمل ذلك في الرطب نحو القثاء والبطيخ. صاحب العين: الفضخ: لكل شيء أجوف فضخته أفضخه فضخا وافتضخته. ابن دريد: فضخت الرطبة ونحوها من الرطب، أفضخها فضخا: شدختها. أبو عبيد: بططت الشيء: شدخته. ابن دريد: خشفت رأس الرجل بالحجر: فضخته به، وكل شيء فضخته فقد خشفته، وقال ردست الحجر بالحجر أردسه وأردسه ردسا ومنه اشتقاق مرداس، وقال رهدت الشيء أرهده رهدا: سقته سحقا شديدا، والمدق: الكسر مدقته أمدقه، والهدق: الكسر هدق يهدق، والدهك: السحق، دهك يدهك، وقال مهكت الشيء أمهكه مهكا ومهكته: سحقته فبالغت. صاحب العين: الردخ: القطع. ابن دريد: فتغت الشيء أفتغه فتغا: وطئته لينشدخ وهو كالفدغ أو نحوه. صاحب العين: قصملت الشيء قصملة: كسرته وقد تقدم انه القطع. ابن دريد: الكسم: تفتيت الشيء اليابس بيدك، كسمته أكسمه كسما، وقال دفضه دفضا: كسره يمانية، قال وأحسبهم يستعملونها في لحاء الشجر إذا دق بين حجرين، والضغر: الوطء الشديد يمانية ممات، وقال ضهزت الشيء أضهزه ضهزا كذلك وليس بثبت، ويقال هزعت الشيء أهزعه هزعا وهزعته: كسرته، ويقال طست الشيء طوسا وطسته: كسرته، والوطس: الوطء الشديد، ويقال هطسته أهطسه هطسا: كسرته وليس بثبت، وقال هدقت الشيء فانهدق: كسرته. صاحب العين: القفخ: كسر الشيء عرضا، قفخت العرمض قفخا: كسرته عن وجه الماء. ابن دريد: فدشت الشيء فدشا:(@)(@@) PageV04P031(@)(@@) شدخته، وقال هسمتة أهسمه هسما وفشقته أفشقه فشقا: كسرته، والقصع: قطعك الشيء بين ظفريك حتى ينفضح، وقال فهضت الشيء أفهضه فهضا: شدخته، ويقال مهكت الشيء أمهكه مهكا: بالغت في سحقه أو وطئه، وهتا الشيء هتوا: كسره وطئا برجله، والحضاء تفتت الشيء الرطب خاصة وانشداخه وليس بثبت، والفجش: وطئك الشيء حتى ينفسخ. أبو 
ms1969	 عبيد: القفصلة: الكسر وبه سمي القفصلان وهما بابان لأنهما يكسران. صاحب العين: الدكم: دق الشيء بعضه على بعض وكسره دكم يدكم دكما وعم به بعضهم. ابن السكيت: الرهيك: ما جش بين حجرين، رهكت الشيء أرهكه رهكا وطحنت أطحن طحنا، والطحن: الدقيق نفسه، وهشمت أهشم ولا يكون إلا في يابس أو في الرأس من الجسد أو في بيض. صاحب العين: الهشم: كسرك الشيء الأجوف أو اليابس، هشمته أهشمه هشما فهو مهشوم وهشيم وقد تهشم وانهشم، والهزم: كسرك الشيء الأجوف كالقثاء ونحوه هزمته أهزمه هزما فانهزم وكل موضع منهزم من ذلك فهو الهزمة والجمع هزم وهزوم. ابن السكيت: وهطه وهطا: كسره. ابن دريد: الهقع: ضربك الشيء اليابس على الأرض حتى تسمع صوته وهي الهيقعة، والقخر كذلك قخره يقخره قخرا. صاحب العين: الدعق لغة في الدق. غيره: وضعت الحب: دققته بين حجرين واسم ما يتخذ من ذلك الحب الوضيعة، وانحسف الشيء في يدك: انفت. صاحب العين: نحزت الشيء أنحزه نحزا: دققته، والمنحاز: المدق ومنه النحائز وهي المضروبة من الإبل وقد تقدم أن النحز كالنخس وأنه الضرب في الصدر والرجل ينحز بصدره واسطة الرحل أي يضربها. أبو زيد: دغم أنفه يدغمه دغما: كسره من باطن.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الوطء والعرك)(@)(@@) غير واحد: وطئه وطئا وهو الوطاء والوطاء وقد أوطأته إياه، ورجل وطئ بين الوطاءة والوطوءة والطأة والطئة. صاحب العين: الغمز: العصر باليد، غمزه يغمزه غمزا. ابن دريد: ضكه يضكه ضكا وضكضكة: غمزه غمزا شديدا وضكزه يضكزه ضكزا كذلك. غيره: المتوزم: الشديد الوطء. ابن دريد: المثط: غمزك الشيء بيدك، والهتهتة: الوطء الشديد وكذلك الضهت والضهز، ضهته يضهته ضهتا وضهزه يضهزه ضهزا. غيره: وهته وهتا كذلك، والخبط: الوطء الشديد. صاحب العين: هو من أيدي الدواب، والخبط ما خبطته الدواب: أي كسرته. ابن دريد: رخ الشيء وطئه فأرخاه وأنشد: فلبده مشي القطار ورخه نعاج رؤاف قبل أن يتشددا أبو زيد: الرخاء: الأرض المنتفخة تكسر تحت الوطء وجمعها الرخاخي. أبو زيد: الضعز: الوطء الشديد. ابن دريد: الرتع: الوطء الشديد يمانية. وقال 
ms1970	: رهسه يرهسه رهسا كذلك. صاحب العين: الهمز: العصر وقد همزت رأسه وهمزت الجوزة بيدي أهمزها همزا وأنشد: ومن همزنا رأسه تهشما وبه سميت الهمزة من الحروف لأنها تهمز فتهت فتنهمز عن مخرجها، والوهس: شدة الوطء بالرجل، والغمز وقد تقدم أنه الكسر. أبو عبيد: الوهس: شدة الوطء وقد وهسه وهسا. صاحب العين: رجل وهس: موطوء باليد. ابن دريد: دحجه دحجا وذحجه: عركه كما يعرك الأديم. وقال: ساك الشيء سوكا: دلكه.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (العض)(@)(@@) صاحب العين:(@)(@@)(@@)(@@) | العض(@)(@@) : الشد بالأسنان على الشيء وقد عضضته وعضضت عليه وعضضت أعض بالفتح(@)(@@) PageV04P032(@)(@@) فيهما حكاهما سيبويه قال وهو نادر وليست بمعروفة يذهب إلى أن حرف الحلق أولا لا يسهل فتح العين في يفعل. ابن السكيت: عضضت عضا وعضيضا وعضاضا. صاحب العين: العظ لغة في العض وقد أفظه الله وأعظه: أي جعله فظا لا يحب أحد قربه وجعله ذا عظاظ من سوء خلقه أي ذا مشقة. أبو عبيد: الزر: العض زررته أزره زرا، وسأل أبو الأسود الدؤلي عن رجل فقال ما فعلت امرأته التي كانت تشاره وتهاره وتزاره وتماره: يعني تلوى عليه وهو من الشيء الممر المفتول. والعذم: العض. صاحب العين: عذم يعذم عذما وفرس عذم وعذوم. ابن دريد: المسحج: العضاض والمساحج آثار العض. أبو عبيد: المسحج: المعضض. وقال: كدم يكدم ويكدم كدما: عض. ابن السكيت: الكدم بالفم وهو التمشش أو التعرق وأصله في تعرق العظم، والكدم: أثر العض. صاحب العين: حمار مكدم. أبو عبيد: الكدامة: ما يكدم من الشيء وقيل هو بقية كل شيء أكل، والدواب تكادم الحشيش بأفواهها إذا لم تستمكن منه، والكدم: الكثير الكدم وقد يستعمل الكدم في عض الجراد وأكلها للنبات. صاحب العين: الكدح: الكدم وحمار مكدح. أبو عبيد: أزم عليه: إذا قبض بفمه. أبو زيد: أزمت يده وعلى يده. صاحب العين: الأزم: القطع بالأنياب، والأوازم والأزم: الأنياب. ابن السكيت: أزمت عليه آزم أزما وأزوما وذلك أن يملأ فاه ثم يكرز عليه ولا يرسله قال وقال عيسى بن عمر كانت لنا بطة تأزم: أي تعض ومنه 
ms1971	 قيل للسنة الجديدة أزمة وأزمة وأزوم وأزام بكسر الميم. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحرث بن كلدة: ما الطب ? فقال: الأزم: يعني الحمية وإمساك الفم عن الطعام فإن عضه بفيه فقد نهسه ينهسه نهسا. أبو زيد: النهش: تناولك الشيء بفمك لتعضه فتؤثر فيه وتجرحه نهش ينهش وينهش نهشا وكذلك نهش الحية وقد تقدم، فأما نهش السبع فأن يتناول الطائفة من الدابة فيقطع ما اخذ منه فوه، وقد يكون النهش أيضا باللسان إذا أخذت صاحبك بلسانك. ابن السكيت: انتهشه الكلب والذئب والحية وهي عضة سريعة الميش. أبو عبيد: بزم الشيء: عضه بمقدم فيه. ابن السكيت: بزمت به أبزم بزما: وهو العض بالثنايا دون الأنياب والرباعيات أخذ ذلك من بزم الرمي وهو أخذك الوتر بالإبهام والسبابة ثم ترسل السهم. ابن دريد: وزمه وزما وضهسه يضهسه ضهسا: عضه بمقدم فيه، وفي الدعاء: (لا يأكل إلا ضاهسا ولا يشرب إلا قارسا ولا يحلب إلا جالسا) يريدون لا يأكل ما يتكلف مضغه إنما يأكل النزر اليسير من نبات الأرض يأكله بمقدم فيه والقارس البارد أي لا يشرب إلا الماء القراح ولا يحلب إلا جالسا يدعى عليه بحلب الغنم وعدم الإبل. أبو عبيد: الهمس: العض وقد تقدم أنه سرعة الأكل. ابن السكيت: قطمت الشيء أقطمه إذا عضضته بأطراف أسنانك لتنظر ما طعمه. ابن دريد: القطامة: ما قطمته بفيك ثم ألقيته ومنه قطم الفصيل النبت إذا أخذه بمقدم فيه قبل أن يستحكم أكله، وقال كزمت الشيء أكزمه كزما: إذا كسرته بمقدم فيك. ابن السكيت: ضغمت به أضغم: وهو أن تملأ فاك مما أهويت قصده مما يؤكل أو يعض ومنه قيل للأسد ضيغم. أبو حاتم: الضغم: العض عامة، والضيغم الأسد الواسع الشدق منه. ابن دريد: الضغامة ما ضغمته ولفظته. ابن السكيت: عجمت العود أعجمه عجما: إذا عضضته بأسنانك لتنظر أصلب هو أم خوار. صاحب العين: الخدب بالنار: شق الجلد. ابن دريد: كشوت الشيء كشوا إذا عضضته فانتزعته بفيك. أبو عبيد: أضز الفرس على فأس اللجام: أزم 
ms1972	، وعق بفيه: عض، وقال ضرست الرجل أضرسه ضرسا: إذا عضضته بأضراسك. ابن السكيت: الضرس أن يعلم الرجل قدحه بأن يعضه بأسنانه فيؤثر فيه وأنشد: وأصفر من قداح النبع فرع به علمان من عقب وضرس والضرس: أن يضرس الإنسان من شيء حامض. ابن دريد: ضرس فريسته: مضغها ولم يبتلعها. أبو(@)(@@) PageV04P033(@)(@@) عبيدة: وقالوا ضرسته الحرب كما قالوا عضته على المثل وهي حرب ضروس لأنها ساء خلقها كما قالوا ناقة ضروس. أبو عبيد: يقال للحمار يكدم الحمر ترك فيها نسيفا: يعني آثار العض. صاحب العين: القصملة: شدة العض والأكل، وقال الفرس يصكم: إذا عض على لجامه ثم مد رأسه كأنما يريد أن يغالبه، والضرزمة: شدة العض والتصميم عليه، وأفعى ضرزم: شديدة العض وقد تقدم، والنجذ: شدة العض بالناجذ وهي السن بين الناب والأضراس، وقال شص الإنسان يشص شصيصا: عض بنواجذه على شيء صبرا، وأصمى الفرس على لجامه: عض ومضى. أبو زيد: الثغثغة: عض الصبي قبل أن يثغر، قيل هو أن يبله بريقه فلا يؤثر فيه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (القلب والكب)(@)(@@) الأصمعي: كببت الشيء أكبه كبا وكبكبته: قلبته فانكب. ابن دريد: بكبكته كذلك. صاحب العين: الركس: قلب الشيء على رأسه أو رد أوله على آخره وقد ركسه يركسه ركسا فهو مركوس وركيس وأركسه فارتكس والنكس كالركس نكسه ينكسه نكسا فانتكس. ابن دريد: كبا كبوا وكبوا: انكب على وجهه يكون ذلك لكل ذي روح، وقال ثلبت الشيء: قلبته. أبو عبيد: كفأت الإناء: كببته. ابن الأعرابي: أكفأه كفأ وأكفأته لغة. أبو عبيد: كوست الرجل: كببته على رأسه وكاس هو. ابن السكيت: ثلبته مثله وكذلك الخبزة وقد أقلبت: حان لها أن تقلب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العثار)(@)(@@) عثر الرجل يعثر ويعثر عثرا وعثورا، وعثر الفرس يعثر عثرا وعثارا، والعاثور: الموضع يعثر فيه، وأرض ذات عاثور: أي متالف، وكبا كبوا: عثر وقد تقدم في الانكباب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (آلات الدق)(@)(@@) أبو عبيد: المدق والمدق والمدقة: الشيء يدق به وأنشد: يضربن جأبا كمدق المعطير قال أبو علي: المدق جعلوه اسما للحجارة كالجلود. أبو عبيد: الميجنة: المدقة وجمعها مواجن وأنشد 
ms1973	: رقاب كالمواجن خاظيات وأستاه على الأكوار كوم خاظيات: سمان غلاظ ومنه قيل لحمه خظا بظا. أبو زيد: الميجنة تهمز ولا تهمز والجمع ماجن ومياجن. أبو عبيد: بيزر القصار: الذي يدق به. ابن السكيت: هي الإرزبة التي يضرب بها فإذا قالوها بالميم خففوا الباء وأنشد: ضربك بالمرزبة العود النخر ابن دريد: المحضجة والمحضاج والمرحاض والمعفاج: خشبة صغيرة تضرب بها المرأة الثوب إذا غسلته. صاحب العين: الميقعة: خشبة القصار. أبو عبيد: طرق النجاد الصوف: ضربه ويقال للعود الذي يضرب به النجاد مطرق وبه سميت مطرقة الصائغ. ابن دريد: العدك: ضرب الصوف بالمطرقة يمانية،(@)(@@) PageV04P034(@)(@@) والمقصرة: خشبة القصار ويقال للقصار النفرج والجمع النفاريج. أبو زيد: العنبلة: الخشبة التي يدق عليها بالمهراس.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرحى وما فيها)(@)(@@) قال سيبويه: رحى وأرحاء، قال: ولا نعلمه كسر على غير ذلك وحكى غيره: أرحيته ورحي. ابن السكيت: رحيان ورحوان، وقال: رحيت الرحى ورحوتها. أبو عبيد: اللهوة: ما ألقيت في حجر الرحى وقد ألهيت الرحى. أبو زيد: ألهيت فيها مثله. أبو عبيد: الرائد: العود الذي يقبض عليه الطاحن. صاحب العين: طحنت أطحن طحنا والطحن والطحين: الدقيق، والطاحونة: التي تدور بالماء وهي الطحانة والطحان: الذي يلي الطحين وحرفته الطحانة. أبو عبيد: طحنت بالرحى شزرا: وهو الذي يذهب بيده عن يمينه وبتا عن يساره، وأنشد: ونطحن بالرحى شزرا وبتا ولو نعطى المغازل ما عيينا والثفال: الجلد الذي يبسط تحت الرحى. أبو زيد: وهو الثفل. الأصمعي: وهي رحى مثفلة. أبو زيد: إذا جعلت بين الأرض وبين الثفال ثوبا أو شيئا يقيه فهو الوفاض وهي الوفض وقد وفضت الرحى. أبو عبيد: القطب: القائم الذي تدور عليه الرحى، يقال قطب وقطب وقطب. أبو علي: الجمع في لغة من ضم أو كسر الأقطاب وفي لغة من فتح قطوب. ابن دريد: الدمك: الطحن، دمكت أدمك دمكا ورحى دموك ودمكمك: سريعة الطحن، والهلال: القطعة تنكسر من الرحى، والقعسري: الخشبة التي تدار بها رحى اليد، وقد تقدم أن القعسري الشديد، قال: الزم بقعسريها، وأله في خرتيها، تطعمك من نفيها خرتيها 
ms1974	 نفيها وأله: ألق في لهوتها، والنفي: ما تلقيه الرحى. أبو زيد: رحى مخذرفة: وهي التي يجعل عود معروض في خرقها الأعلى واسم العود الخذروف. ابن السكيت: سمعت سحيف الرحى وحفيفها وجعجعتها: كلها صوتها إذا طحنت، وقد تقدم أن الجعجعة القعود على غير طمأنينة. صاحب العين: رحى مرجحنة: ثقيلة وأنشد: إذا زحفت فيه رحى مرجحنة تبعج ثجاجا غزير الحوافل ابن السكيت: زلمت الرحى: أدرتها، وأنشد: كأرحاء رقد زلمتها المناقر وقد تقدم في القدج.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التناول وأخذ الشيء)(@)(@@) أبو عبيد: التناوش والنوش: التناول. ابن السكيت: ناشه: تناوله ليأخذ برأسه. ابن دريد: نشت الشيء نوشا: طلبته، ونأشته أنأشه نأشا: تناولته. أبو حنيفة: النوش: أن تتطاول الإبل والظباء والمعزى بأعناقها لأعالي الشجر وأصل النوش: التناول. قال أبو علي: وقد قرئ: (وأنى لهم التناوش) . فمن لم(@)(@@) PageV04P035(@)(@@) يهمز فهو من النوش كما قلنا ومن همز فإنه يحتمل أن يكون من أمرين أحدهما أنه همز الواو لانضمامها، الثاني أن يكون من النأش وهو الطلب والهمزة منه عين، قال رؤبة: أفحمني جار أبي الخاموش إليك نأش القدر النؤش فسره أبو عبيدة بطلب القدر وحكاه أبو الحسن أيضا عن يونس ولم أر العرب تعرفه. ابن السكيت: بهش إليه بيده مثل نأش. أبو زيد: بهشه بيده يبهشه بهشا وبهش إليه بها: تناوله قصرت عنه أو نالته، وقيل البهش: المسارعة إلى أخذ الشيء ورجل باهش وبهوش. صاحب العين: النهز: التناول باليد والنهوض للتناول، وقال ناهزت الشيء وانتهزته: تناولته من قرب وباذرته وهي النهزة والجمع نهز. ابن دريد: هملط الشيء: أخذه وجمعه. صاحب العين: اللبخ: الاحتيال للأخذ وقال: عافصته معافصة وعفاصا: أخذته على غرة. أبو زيد: الفرصة: النهزة والجمع فرص وقد فرصتها أفرصها فرصا وافترصتها وتفرصتها: أصبتها وقد أفرصتك الفرصة: أمكنتك منها. أبو عبيد: أفرصتك: أمكنتك. والعطو: التناول، وقد عطوت، وأنشد: أو الأدم الموشحة العواطي بأيديهن من سلم النعاف يصف الظباء والموشحة التي لها طرتان من جانبيها. ابن جني: عطوت الشيء بغير حرف. أبو زيد: عطا بيده إلى الإناء عطوا: إذا تناوله وهو 
ms1975	 محمول قبل أن يوضع على الأرض ولا يكون العطو إلا قبل أن يوضع وقد قدمت العطو من الجداء والظباء، والعطاء: نول الرجل السمح منه فإذا أفردت قلت العطية، والعطاء المعطى وقد تقدم عامة ذلك في باب العطاء فتعاطينا من اثنين وتعطينا كغلقت الأبواب. صاحب العين: تعاطيت الأمر: ركبته بغير حلة والتعاطي: التجرؤ من ذلك وفي التنزيل: (فتعاطى فعقر) . وعاطيته الشيء: ناولته إياه، وهو يتعاطى معالي الأمور وقيل هو يتعاطى الرفعة ويتعطى القبيح وهو يعاطيني ويعطيني: يناولني ويخدمني. أبو عبيدة: ما ازدهفت منه شيئا: أي ما أخذت، وأنشد: سائل نميرا غداة النعف من شطب إذ فضت الخيل من ثهلان ما ازدهفوا ابن دريد: دهفت الشيء أدهفه دهفا وأدهفته: أخذته كثيرا، وقال: هو يقرضم كل شيء: أي يأخذه، ورجل قرضم وقراضم يقرضم كل شيء. ابن السكيت: القبض: تناول الشيء بأطراف أصابعك وقد قبصت والقبصة دون القبضة. أبو زيد: الضبث: قبضك على الشيء، والضبث أيضا: إلفاؤك يدك بجد فيما تعمله وقد ضبث به يضبث به ضبثا. أبو زيد: أهوت يدي للشيء وهوت: تناولته. ابن دريد: بششت إلى الشيء بيدي: مددتها إليه لتتناوله، وتناهد القوم الشيء: تناولوه بينهم والرمش: التناول بأطراف الأصابع واللمس باليد، رمشته أرمشه. والمرش: كالقرص مرشه يمرشه والنرش: التناول باليد ولا أعرف ذلك لأنه ليس في كلامهم راء قبلهم نون وقال ملشت الشيء أملشه ملشا: إذا فتشته بيدك كأنك تطلب فيه شيئا واللمص أن تأخذ الشيء بطرف أصابعك فتلطغه كالعسل وما أشبهه لمصه يلمصه. صاحب العين: ذوقل الشيء: أخذه وأكله. أبو زيد: تزولت الشيء وزولته: أخذته. أبو عبيد: أرجع يده: أهوى بها إلى كنانته ليأخذ سهما. صاحب العين: الخطف: الأخذ في سرعة واستلاب: خطفه وخطفه يخطفه وتخطفه واختطفه وفي التنزيل: (فتخطفه الطير) . وفيه: (ويتخطف الناس من حولهم) . سيبويه: خطفه واختطفه كما قالوا نزعه وانتزعه. صاحب العين: القمط: الأخذ والقماط: اللص منه. ابن دريد: لقثت الشيء لقثا: أخذته أخذا سريعا مستوعبا(@)(@@) PageV04P036(@)(@@) وليس بثبت، والجذب: الأخذ بكثرة وهي المجاذبة وهو يرجع إلى المساهلة 
ms1976	، والدغف: الأخذ الكثير، دغف يدغف، والقذم: الأخذ الكثير. رجل قذم: كثير الأخذ لما وجد. صاحب العين: ضرب بيده إلى كذا: أي أهوى. أبو عبيد: المعتصر: الذي يصيب من الشيء يأخذه منه، وأنشد: يعصر فينا كالذي تعصر ومنه قوله تعالى: (وفيه يعصرون) . صاحب العين: دحقت يده دحقا: قصرت عن تناول الشيء. ابن دريد: خثلمت الشيء: أخذته في خفية.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التعلق)(@)(@@) أبو عبيدة: تعلقت بالشيء واعتلقت به وتعلقته واعتلقته وعلقته، وأنشد: إذا علقت قرنا خطاطيف كفه رأى الموت رأي العين أسود أحمرا وقد يقال في العشق علقته وعلقت به أيضا. أبو عبيد: علقت الشيء بالشيء ومنه وعليه، والعلاقة: ما علقته عليه وبه وأعلقت الشيء جعلت له علاقة، والعلق: كل ما علق. صاحب العين: صاحب العين: المعلاق والمعلوق: كل ما علق من عنب أو غيره، ومعاليق العقد: الشنوف يجعل فيها من كل ما يحسن فيه. أبو زيد: ما بينهما علاقة: أي شيء يتعلق به أحدهما على الآخر ولي في هذا الأمر علوق ومتعلق، فأما قوله: علقت من أسامة العلاقه فإنه عنى الحية لتعلقها، وعلق به علقا وعلوقا: تعلق، والعلوق: ما يعلق بالإنسان. أبو عبيدة: النوط: التعليق، وقد نطته، والأنواط: العلائق، واحدها نوط، وفي المثل: عاط بغير أنواط. وقالوا هو منك مناط الثريا: أي معلقها، وأنشد سيبويه: وإن بني حرب كما قد علمتم مناط الثريا قد تعلت نجومها أبو عبيد: هدلت الشيء أهدله هدلا: أرسلته إلى أسفل. أبو حاتم: وقد تهدل. أبو عبيد: أغدفت الثوب كذلك. أبو زيد: شمرته: أرسلته، والأعرف قلصته فهو ضد. ابن دريد: الشانص: المتعلق بالشيء، شنص يشنص شنوصا. صاحب العين: تطوح في الهواء: ذهب وجاء.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الملك)(@)(@@) ابن السكيت: هو في ملكي وملكي وقد ملكه يملكه ملكا، وقد أبنت هذا في باب(@)(@@)(@@)(@@) | الملك (@)(@@) والسلطان. أبو عبيد: هو لي بردة يميني: إذا كان لك معلوما. وهي لك بردة نفسها: أي خالصة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرفق بالشيء والسياسة له وإخراجه وإظهاره)(@)(@@) ابن دريد: رفق به يرفق رفقا ورفق ورفق. أبو زيد: رفقت به وله وعليه ورفقت رفقا 
ms1977	: لطفت وهو به رفيق وأولاه رافقة أي رفقا. أبو عبيد: رفقت به وأرفقته، وقال: ضحيت عن الشيء وعشيت: رفقت به. ابن(@)(@@) PageV04P037(@)(@@) دريد: أره على نفسك: أي ارفق بها. أبو عبيد: ضاهأت الرجل وغيره: رفقت به. صاحب العين: ضاهأت الرجل بمعنى ضاهيته ولا أعرف صحتها. ابن دريد: لم تفعل به المهرة ولم تعطه المهرة وذلك إذا عالجت شيئا فلم ترفق به ولم تحسن عمله وكذلك إذا غذى إنسانا أو دابة فلم يحسن. أبو عبيد: آل رعيته أولا وإيالا: أحسن سياستها، وفي المثل: قد ألنا وإيل علينا. يقول ولينا وولي علينا، وقال: خزوت الرجل: سسته. وأنشد: واخزها بالبر لله الأجل أبو زيد: رفهت عنه: رفقت به وكذلك إذا كان في ضيق فنفست عنه. صاحب العين: الهون والهوينا: التؤدة والرفق والسكينة، رجل هين وهين والجمع هينون وفرق بعضهم بين الهين والهين، فقال: الهين من الهوان والهين من اللين وتكلم على هينته: أي على رسله. أبو زيد: فرطت الرجل: كففت عنه وأمهلته. ابن السكيت: انن أؤن أونا: وهو الرفق في السير والعمل. أبو عبيد: الإيشاء: إخراج الشيء بالرفق، وقال: انتجفت الشيء: استخرجته، والمنجوف: المحفور، وأنشد: إلى جدث كالغار منجوف أبو عبيد: النجاشي: المستخرج للشيء وقد نجش الشيء ينجشه نجشا: استخرجه، والنجش: استثارة الشيء. ابن دريد: نجشت الصيد وغيره أنجشه نجشا: استخرجته. أبو عبيد: عنوت الشيء: أخرجته، وأنشد: تعنو بمخروب له ناضح ذو رونق يغذو وذو شلشل قال أبو علي هذه رواية المصنف لمخروب ورواية الأصمعي في شعر المتنخل الهذلي المخروت، فالمخروب: المرقوع، والمخروت: المثقوب. أبو عبيد: تنصلت الشيء: أخرجته. أبو زيد: بحثت الشيء أبحثه بحثا وتبحثته: استخرجته. ومنه تبحثت الأخبار. ابن دريد: نبشت الشيء نبشا: استخرجته بعد الدفن ومنه نبش الموتى والنباش فاعل ذلك وحرفته النباشة. صاحب العين: انتشت الشيء: استخرجته، وأنشد: وانتاش عانيه من أهل ذي قار ابن دريد: خاش ما في الوعاء: أخرج ما فيه جرفا وقد انسلت عنا فلان: انسل وهم لا يعلمون به.(@)(@@) PageV04P038(@)(@@) وقال: مسرت الشيء أمسره مسرا: استللته وأخرجته 
ms1978	 من ضيق. صاحب العين: برح الخفاء: ظهر ومنه الأرض البراح الظاهرة الواسعة وقد تقدم، وقال: فعلت الأمر ضاحية: أي بينا وقد وضح الشيء وضوحا وضحة وتوضح وأوضح وأوضحته ووضحته وأمر واضح ووضاح. أبو عبيد: جهر الشيء: علن وجهرته أنا وأجهرته. صاحب العين: نهج الأمر وأنهج: وضح. والشهرة: ظهور الشيء في شنعة، وقد شهرته أشهره شهرا وشهرته واشتهرته ورجل مشهور وشهير، وأمر مشهور ومشتهر. ابن السكيت: أشررت الشيء: أظهرته، وأنشد: فما برحوا حتى رأى الله صبرهم وحتى اشرت بالأكف المصاحف صاحب العين: ندر الشيء يندر ندورا: سقط من جوف شيء أو من بين أشياء فظهر ومنه نوادر الكلام لما شذ منه لظهوره. الأصمعي: بدا الشيء بدوا وبدوا وبداء: ظهر وابتديته أنا وقال: مريت الشيء وامتريته: استخرجته. أبو زيد: بان الشيء واستبان وتبين وأبان وبين. أبو حاتم: نقشت الشوكة بالمنقاش: استخرجتها. الأصمعي: صوأت عن هذا الأمر: استخرجته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إخفاء الشيء)(@)(@@) صاحب العين: الخافية: نقيض العلانية وقد خفي الشيء خفاء فهو خاف وخفي والخفاء: الشيء الخفي. ابن السكيت: فعله خفيا وخفية وخفية. صاحب العين: استخفيت منه: استترت وكذلك اختفيت واختفيت الشيء كخفيته، والخفاء: رداء تلبسه العروس على ثوبها تستره به وكل ما سترت به شيئا فهو له خفاء والجمع أخفية. أبو زيد: الغفر: الستر، غفره يغفره غفرا، وقال اصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ: أي أستر له. ابن دريد: غفرت المتاع في الوعاء أغفره غفرا: أدخلته فيه. أبو زيد: كننت الشيء أكنه كنا وكنونا وأكننته: سترته والكن والكنان والكنة: ستر كل شيء ووقاؤه والجمع أكنة، وكننت الشيء في صدري أكنه كنا وأكننته كذلك، وكننت عنه أمري: أخفيته، وقيل: أكننت الشيء: سترته، وكننته: صنته، واستكن الرجل واكتن صار في كن، واكتنت المرأة: غطت وجهها حياءا ومنه الكانون المصطلى كأن النار اكتنت فيه. ابن دريد: سترت الشيء أستره وأستره سترا والستارة: ما سترك من شمس وغيرها وهي السترة والستر والجمع أستار وستور وكذلك حجبته أحجبه حجبا وحجابا واحتجب هو والحاجب: البواب منه وجمعه حجبة وخطته الحجابة، وكل 
ms1979	 ما حال بين الشيئين حجاب وجمعه حجب، وقال: جنزته أجنزه جنزا: سترته، ومنه اشتقاق الجنازة. أبو زيد: دبأت الشيء: واريته. ابن دريد: الجلهزة: إغضاؤك على الشيء وكتمانك إياه وليس بثبت، وقال: خمرت الشيء: غطيته وسترته وكذلك درمسته وقلنسته: النون زائدة ويمكن أن يكون اشتقاق القلنسوة منه، وذكر عن الخليل أنه قال: القلنسة: أن يجمع الرجل يديه في صدره ويقوم كالمتذلل. ثعلب: هو يزغزغ أمرا أي يخفيه. أبو زيد: خبنت الشيء أخبنه خبنا: أخفيته. أبو عبيد: أضبأ على الشيء: سكت عليه وكتمه. ابن السكيت: أضب عليه وقد ضب وضبب. أبو عبيد: ضبات: استخفيت. ابن دريد: الخمن: الأخذ في خفية، قال: ولا أحسبه عربيا محضا، واللوية: ما خبأته من غيرك وأخفيته. ابن السكيت: التوت المرأة لوية: ادخرت ذخيرة. صاحب العين: والكمون: الاستخفاء، كمنت له أكمن كمونا وكمنت وأكمنت غيري. ابن دريد: وكل شيء استتر فقد كمن. صاحب العين: محاجر القوم: مكامنهم والسر: ما أخفيت، والجمع أسرار، وهي السريرة. وقد أسررته: كتمته وأظهرته. وساررته مسارة: أعلمته بسري. ابن دريد: لط على الشيء وألط: ستر عليه والاسم اللطط. صاحب العين: طمر الشيء طمرا:(@)(@@) PageV04P039(@)(@@) خبأه، والمطمورة: حفرة تحت الأرض يخبأ فيها الطعام. أبو زيد: كميت الشيء كميا وأكميته: سترته، ومنه كمى شهادته، وكل ما سترك فقد كماك، ونكمتهم الفتن: غشيتهم. صاحب العين: أضمرت السر: أخفيته والضمير: السر وداخل الخاطر، وقال: جننت الشيء، أجنه جنا: سترته. ابن السكيت: ومنه جنه الليل يجنه جنا وجنونا وجن عليه وأجنه واجتننت عنه واستجننت: استترت. صاحب العين: ضبن الرجل: إذا خبأ شيئا في كفه، والتطبيس: التطبيق، وقال: وريت الشيء وعنه: أظهرت خلافه وأريت لغة. أبو زيد: سرق الشيء سرقا: خفي. أبو حاتم: خبأت الشيء: أخبأه خبئا: أخفيته واختبأت منه: استخفيت ومنه الخبيئة. صاحب العين: الخبأة: ما خبأت من ذخيرة ليوم ما. أبو زيد: ضبأت في الأرض ضبوءا وضبئا: اختبأت، وقال: تخبأت على الشيء: إذا أخذته فواريته وكذلك تلمأت عليه وألمأت. الأموي: بأرت الشيء وابتأرته: خبأته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (انتزاع الشيء واجتذابه وغمزه)(@)(@@) صاحب 
ms1980	 العين: نزعت الشيء أنزعه نزعا فهو منزوع ونزيع وانتزعته: يعني أزلته. سيبويه: انتزع: استلب، وأم نزع: فهو تحويلك للشيء وإن كان على نحو الاستلاب. صاحب العين: ونزع الأمير عاملا عن عمله: أزاله منه وهو على المثل، والقلع: انتزاع الشيء من أصله، قلعته أقلعه قلعا وقلعته واقتلعته فانقلع وتقلع واقتلع. سيبويه: قلعه: نزعه وحوله، واقتلعه: استلبه. صاحب العين: قلع الوالي قلعا وقلعة: عزل وهو منه والدنيا دار قلعة: أي اقتلاع وغيرها منزل قلعة وهو المنزل الذي لا تملكه والقلعة من المال ما لا يدوم وكله على المثل. ابن السكيت: رماه بقلاعة خفيفة اللام: وهو ما اقتلعه من الأرض. أبو عبيد: صلمعت الشيء: قلعته من أصله، وأنشد: أصلمعة بن قلمعة بن فقع لهنك لا أبا لك تزدريني وقال: احتفيت الشيء: اقتلعته من الأرض، وقال: أتيناه فارتدفناه: أي أخذناه أخذا. ابن دريد: قثقثت الوتد وغيره: إذا أرغته لتنتزعه. صاحب العين: زعزعته: حركته. ابن دريد: عتشت الشيء أعتشه عتشا: اجتذبته، وقال: ملت الشيء أملته ملتا ومتلته متلا: زعزعته وحركته، وقال: تقوب الشيء: انقطع من أصله ومنه اشتقاق القوباء ومثل: تخلصت قائبة من قوب. أي بيضة من فرخ وأصله انحلاق الشعر عن الجلد وقال: نتخت الشيء أنتخه نتخا: انتزعته من موضعه وبه سمي المنتاخ. صاحب العين: نتخت الشوكة أنتخها: استخرجتها والمنتاخ ما تخرج به. ابن دريد: متسه يمتسه متسا: أراغه لينتزعه من نبت أو غيره والعرت: الانتزاع، وقد عرته وهو الدلك أيضا والخلج: الانتزاع، خلجه يخلجه خلجا. صاحب العين: اختلجته وتخلجته. ابن السكيت: ومنه ناقة خلوج: إذا جذب عنها ولدها بموت أو ذبح فتحن إليه، وقيل: هي التي تخلج السير من سرعتها أي تجذبه ومنه الخليج: الحبل لأنه يخلج ما شد به أي يجذبه واختلج الرجل رمحه من مركزه: انتزعه. غيره: انقعب الشيء: انقلع من أصله، والقعثرة: اقتلاع الشيء من أصله. صاحب العين: مصخت الشيء أمصخه مصخا وامتصخته: جذبته من جوف شيء آخر، وامتصخ الشيء من الشيء: انفصل. ابن دريد: مر فلان برمحه مركوزا فامتغطه 
ms1981	 وامتخطه: أي انتزعه، والماخط: الذي ينتزع الجلدة الرقيقة عن الحوار، وقال: معدت الرمح أمعده: انتزعته من مركزه. غيره: زحت الشيء زوحا: أزحته عن موضعه ونزعته، وزاح الشيء يزوح ويزيح زيحا وزيحانا: زال عن مكانه، وأزحته أنا. صاحب العين: ملخت الشيء أملخه ملخا وامتلخته: اجتذبته في استلال: يكون ذلك قبضا وعضا وامتلخت اللجام من رأس الدابة: انتزعته. ابن دريد:(@)(@@) PageV04P040(@)(@@) امتلخت البسرة من قشرها واللحمة من عظمها كذلك. صاحب العين: نتفت الشيء أنتفه نتفا وأنتفه: جذبته واقتلعته. النضر: كددت الشيء أكده كدا: نزعته بيدي. ابن دريد: داقه ديقا: أراغه لينتزعه، وقال: عرزت الشيء أعرزه عرزا: انتزعته انتزاعا عنيفا. والعشط: اجتذابك الشيء منتزعا له. عشطته أعشطه ومنه اشتقاق العشنط وهو الطويل. صاحب العين: الجر: الجذب جره يجره جرا واستجره واجتره. ابن دريد: الجذب النشع: انتزاعك الشيء بعنف، والنشاعة: ما انتشعته، وقد علضت الشيء أعلضه علضا: إذا حركته لتنتزعه كالوتد وما أشبهه، وهلضته أهلضه هلضا: انتزعته، وقال: نضت الشيء نوضا: إذا عالجته لتنتزعه كالغصن والوتد، ويقال جفأت الشيء أجفأه جفئا: انتزعته، وأصل ذلك أن تنتزع الشجيرة من أصلها. أبو حنيفة: كل شيء قلعته من أصله فقد اقتعفته. ابن الأعرابي: زح الشيء يزحه زحا: جذبه في عجلة، وقال: لصلصت الوتد وغيره: إذا حركته لتنتزعه وكذلك السنان من الرمح والضرس. أبو عبيد: الشغزبة: الأخذ بالعنف ومن ذلك اعتقله الشغزبية. ابن دريد: والغسلبة: انتزاعك الشيء من يد الإنسان كالمغتصب له، والقعثرة: اقتلاعك الشيء من أصله، والففثلة: جرفك الشيء بسرعة، وقال: خرفج الشيء: أخذه أخذا كثيرا وأنشد: خرفج مياد أبي ثمامه إذ أمكنته سوقها اليمامه والدعلجة: الأخذ الكثير، وأنشد: يأكلن دعلجة ويشبع من عفا وقال: قفطله من يدي: اختطفه. غيره: خربقت الشيء: جذبته نحو شيء تجذبه من شيء فتشقه طولا. ابن السكيت: نزع ضرسه وامتلخ ضرسه. ابن دريد: رككت الشيء بيدي فهو مركوك وركيك: غمزته لأعرف حجمه. وحثرفته: زعزعته وليس بثبت، وقال: ضبكت الرجل وضبكته: غمزت يده يمانية، والمثط والنثط: غمزك الشيء بيدك على الأرض وليس بثبت، والوحص 
ms1982	: السحب عنفا، وقد وحصه يمانية، وقال: فصعت الشيء أفصعه فصعا: إذا دلكته بأصبعيك ليلين فينفتح عما فيه. صاحب العين: سفع بناصيته ويده ورجله يسفع سفعا: جبذ، وسفع قفاه يسفعها سفعا: ضربها.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (قلة الرفق بالشيء)(@)(@@) صاحب العين: العنف(@)(@@)(@@)(@@) | : قلة الرفق بالشيء (@)(@@) وقد عنف به عنفا فهو عنيف والجمع عنف وقد أعنفه وعنفه واعتنفت الشيء: أخذته في شدة، وقيل: العنيف: الأخرق بما عمل وولي، عنف به عنفا وأعنفه وعنفه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أخذ ما ارتفع للإنسان من شيء)(@)(@@) أبو عبيد: ما يوجف له شيء إلا أخذه: أي ما يرتفع، وكذلك ما يشرف ويطف، وقال: خذ ما طف لك وأطف واستطف. وقال: ذف الأمر يذف واستذف: تهيأ. ابن دريد: نض الشيء ينض نضا: وهو أن يمكنك بعضه وأكثر ما يستعمل أن يقال ما نض لي منه إلا اليسير ولا يومأ بذلك إلى كثرة، وقال: هذا الأمر على حبل ذراعك: أي ممكن لك، وقال: راج الأمر روجا ورواجا: جاءك في سرعة وكذلك زجا يزجو زجاء. أبو زيد: ما يعوز له شيء إلا أخذه وما يعوز له كذلك.(@)(@@) PageV04P041(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (بسط الشيء)(@)(@@) صاحب العين: بطحت الشيء أبطحه بطحا فانبطح وتبطح. والردح(@)(@@)(@@)(@@) | : بسط الشيء (@)(@@) على الأرض حتى يستوي، وقد جاء في الشعر مردح بمعنى مردوح.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أخذ الشيء برمته وأوله)(@)(@@) ابن السكيت: وعبت الشيء وعبا وأوعبته واستوعبته: أخذته أجمع. أبو عبيد: أوعب بنو فلان لبني فلان: إذا لم يبق منهم أحد إلا جاءهم وقال: أخذ الشيء بزغبره وزوبره وزأبره. السيرافي: بزابره غير مهموز. أبو عبيد: وجلمته وزأبجه وزأمجه وطليفته وحذافيره. ابن دريد: الحذفار والحذفور: أعالي الشيء وأنشد: وقد ملأ السيل حذفارها ومنه قولهم: أعطاه الدنيا بحذافيرها: أي جميعها. أبو عبيد: أخذه بجراميزه وجذاميره وحذاميره وربانه وربانه وصنايته وسنايته، كل ذلك إذا أخذه فلم يدع منه شيئا. أبو زيد: أخذت الأمر بضنانته: إذا أخذه وهو طري لم يتغير ولم يتفرق وأخذته بغراضته مثلها. ابن دريد: قحثت الشيء أقحثه قحثا: أخذته عن آخره، والاقتحاف: أخذ الشيء والذهاب به وقال: أدرك الأمر بسكنه: أي في 
ms1983	 حين إمكانه. ابن السكيت: أخذه بأجمعه وأجمعه وصبرته وأصباره وأصيلته وزبوبره وربغه وحداثته وأزمله. صاحب العين: الازدمال: احتمال الشيء كله بمرة واحدة. أبو زيد: خرج بأزمله: يعني جماعة الأهل والمال، وقال: أكل الضب بقليته: أكله كله بعظامه وجلده، وخرج القوم بقليتهم: إذا لم يتركوا أحدا. وقال: جاء القوم القمة: إذا جاؤا جميعا كلهم. وقال: جاء بنو فلان بقثاثتهم: أي بكل شيء. ابن السكيت: جاء القوم قضهم بقضيضهم وجاؤا على بكرة أبيهم. ابن دريد: جاء بنو فلان بحفيلهم: أي بأجمعهم. وقال: جاء القوم جم الغفير. قال: والغفير وصف لازم. أبو زيد: أخذ الأمر بقوابله: أي استقبل وجه الأمر. ابن دريد: اللمء: أخذ الشيء بأجمعه، ولمأه يلمأه، والهيس: أخذك الشيء بكثرة، وقد هاس. ابن السكيت: أخذه مكهملا: أي بجميعه. أبو زيد: خذه بجنه: أي كله. ابن دريد: أخذ الأمر بجنه، وجن كل شيء أوله. صاحب العين: الحافرة: الخلقة الأولى، وفي التنزيل: (أئنا لمردودون في الحافرة) . أبو عبيد: الريعان: أول الشيء، والعنفوان مثله. قال سيبويه: ونونه الأخيرة وواوه زائدتان لأنه من الاعتناف وخص بعضهم به أول الخمر والنبات والشباب. أبو عبيد: الريق مثله. أبو زيد: البداهة: أول كل شيء وما يفجأ منه بدهته أبدهه بدها. أبو عبيدة: هي البديهة والبديئة والبداهة والبداءة والبدهة والبدأة. صاحب العين: فلان صاحب بديهة: أي يصيب الرأي في أول ما يفاجأ به. وقال: بكر كل شيء أوله وكل فعلة لم يتقدمها مثلها فهي بكر، ومنه يقال هذا بكر أبويه أي أول ولد أبويه. أبو زيد: أشراط الشيء: أوائله. ابن دريد: فر الأمر جذعا: استقبل من أوله. أبو حاتم: أتانا على إبان ذلك وتئفة ذلك: أي أوله. ابن السكيت: أخذته من رأس ولا تقل من الرأس. أبو زيد: خذه من الرأس. ثعلب: افعل ذلك آثرا ما: أي أول شيء. قال أبو علي: افعل هذا أثرا ما فما ههنا زائدة لازمة فيما ذكر سيبويه وقال غيره: افعله أثرا ما فما لازمة للأول للعوض المعاقب للفعل وهي لازمة هنا للتأكيد الذي 
ms1984	 يقتضي آثرا له على وجه من الوجوه فصارت تقوم مقام هذا الكلام لو قال افعله أثرا التوجه فيه أن يكون آثرا له على الوجه الذي ذكرته لك فكان يوهم هذا المعنى فإذا قال ما زال الإبهام كما أنه لو قال آثرا له على وجه من الوجوه زال الإبهام فما ههنا قد أفادت هذا المعنى وإن أشبهت التأكيد فهي لازمة الإبهام بخلاف المعنى المقصود.(@)(@@) PageV04P042(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الأخذ وهيئته)(@)(@@) صاحب العين: قبلت الشيء قبولا وتقبلته: أخذته، والله يتقبل الأعمال من عباده وعنهم ويقبلها. أبو زيد: اللقط: أخذ الشيء من الأرض لقطته ألقطه لقطا والتقطته وشيء ملقوط ولقيط ومنه قيل للمنبوذ لقيط والاسم اللقاط واللقطة واللقطة واللقاطة واللقط: ما التقطت. صاحب العين: اللقف: سرعة الأخذ لما يرمى إليك باليد أو باللسان، لقفته لقفا والتقفته وتلقفته. ابن السكيت: لقفته لقفا. ابن دريد: قفطل الشيء من يدي: اختطفه. صاحب العين: البطش: الأخذ مغافسة، وقال: قفست الشيء أقفسه قفسا: أخذته أخذ انتزاع وغصب. صاحب العين: ذررت الشيء أذره ذرا: أخذته بأطراف أصابعك ثم نثرته على الشيء، والذرور: ما ذررت، والذرارة: ما تناثر من الشيء المذرور.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إحداث الشيء)(@)(@@) البدع: إحداث وقد ابتدعته وبدعته وشيء بديع مبتدع ومنه بدعت الركية أي استنبطتها وقد تقدم. والبدع: الشيء الذي يكون أولا ولست ببدع في كذا أي لست بأول من أصاب هذا، وفي التنزيل:: ما كنت بدعا من الرسل (. والبدعة: ما ابتدع من الأديان والآراء والأهواء والبديع المحدث العجيب والبديع: المبدع ومنه:) بديع السماوات والأرض (أي مبتدعهما، والبدع والبديع: المبتدع من كل شيء وقد خصصت ببعض ذلك فيما تقدم وكونت الشيء: أحدثته، والكون: الحدث، والله مكون الأشياء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (معظم الشيء وجماعته)(@)(@@) العظم: ضد الصغر، يقع على الأجرام وما تتجسم عنه وقد عظم عظما وعظامة وعظما وقيل العظم الاسم وشيء عظيم وعظام: كثير والأنثى بالهاء واستعظمت الشيء رأيته عظيما وتعاظمني عظم عندي وعظمته: كبرته ومنه تعظيم الله تعالى وعظمته: أنكرته لعظمه، والعظيمة: الأمر العظيم المنكر والتاء للمبالغة بمنزلتها في الداهية وقد يجوز أن يعنى بهما 
ms1985	 النكبة أو الحالة والهنة ونحوها ومعظم الشيء وعظمه: أكبره وأجله وقيل عظمه جله وعظمه: نفسه، وأعظمت بهذا الأمر: جعلته عظيما وأعظمت به أيضا أنكرته. أبو عبيد: الكوكب من كل شيء: معظمه. ابن دريد: خضمة الشيء: معظمه وكذلك رونته ومنه يوم أرونان: إذا بلغ الغاية في فرح أو حزن. السيرافي: أسطمة الشيء وسطمته: وسطه ومعظمه، وقال: أصتمة الشيء: معظمه تميمية التاء فيه بدل من طاء. ابن دريد: جمهرت الشيء: أخذت جمهوره وهو معظمه. أبو عبيدة: الكبكبة: الجماعة، وربان الشيء وربانه: جماعته وقد تقدم. صاحب العين: كبد كل شيء: معظمه ووسطه ومنه كبد الرمل والسماء وقد تقدم. وكبر الشيء: معظمه وكذلك كبره والكبر نقيض الصغر وقد كبر فهو كبير وكبار وكبار والجمع كبار وكبرون، والمكبوراء: الكبار، ويقال: سادوك كابرا عن كابر: أي كبيرا عن كبير، فأما قولهم: الله أكبر: فإن بعضهم يجعله بمعنى كبير، وحمله سيبويه على الحذف كما تقول أنت أفضل، تريد: من غيرك. وقد كبرت: قلت: الله أكبر. وكبرت الأمر: جعلته كبيرا، واستكبرته: رأيته كبيرا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الشيء الكثير)(@)(@@) ابن دريد: كثر وكثير. وقال سيبويه: كثرت الشيء: جعلته كثيرا وأكثرت يا هذا: أتيت بكثير، وأكثر الله فينا مثلك: أي أدخل. قال: وقد قالوا: كثرت في معنى أكثرت، والكثر: الكثير وقيل هو مصدر الكثير. غير واحد:(@)(@@) PageV04P043(@)(@@) كثر كثارة وهو كثير وكثار: والكثرة والكثرة. ابن السكيت: هي الكثرة ولا تقل الكثرة وحكاها غيره. أبو زيد: كاثرناهم فكثرناهم نكثرهم: أي كنا أكثر منهم، والكوثر: فوعل منه وبه سمي النهر وكل كثير كوثر حتى إنهم ليقولون غبار كوثر، قال أمية بن أبي عائذ يصف الحمار: يحامي الحقيق إذا ما احتدمن وحمعم في كوثر كالجلال أبو زيد: الجخيف: الكثير من كل شيء. أبو عبيد: كثير بذير وبجير اتباع. ابن دريد: البرخ: الكثير الرخيص، عمانية وقيل هي بالعبرانية أو السريانية، والجمم والجم: الكثير من كل شيء، جم يجم ويجم جموما واستجم. صاحب العين: أبر الرجل: كثر ولده وأبر القوم كثروا وكذلك أعروا فأبروا في الخير وأعروا في الشر 
ms1986	. ابن دريد: الأربغ: الكثير من كل شيء والاسم الرباغة، والهوغ: الكثير، وليس باللغة المستعملة. صاحب العين: الكنافج: الكثير من كل شيء. ابن السكيت: أدى الشيء: كثر. أبو عبيد: وفر الشيء ووفرته وقيل وفرته. ابن السكيت: وفرته عرضه وماله وفرا، وقال: هذه أرض في نبتها فرة ووفر: إذا كان وافرا تاما لم يرع. صاحب العين: العميم: ما اجتمع من كل شيء وكثر. غيره: القعثب والقعثبان: الكثير وقد تقدم أنها دويبة شبه الخنفساء، والندح: الكثرة.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الزيادة)(@)(@@) قال أبو علي: قال أبو زيد: زاد الشيء زيدا وزيدا وزيادة ومزيدا ومزادا وتزيد وتزايد وازداد وزدته أنا فاستزادني: طلب مني الزيادة. ويقال للأسد ذو زوائد لتزيده في زئيره، ولغة نادرة يقولون: أعمد من كذا: أي هل زاد عليه. ومنه قول أبي جهل حين صرع أعمد من سيد قتله قومه: أي هل زاد، وأنشد لابن ميادة: وأعمد من قوم كفاهم أخوهم صدام الأعادي حيث فلت نيوبها أي هل زدنا على أن كفينا قومنا. صاحب العين: الفضل: ضد النقصان، والجمع فضول والفضيلة: الدرجة الرفيعة في الفضل. أبو زيد: الفضال والتفاضل: التماري في الفضل وقد فاضلني ففضلته أفضله فضلا: أي كنت أفضل منه، والمز: الفضل وشيء مز ومزيز وأمز وقد مر يمز مزازة. أبو زيد: المزو والمزي والمزية: التمام والكمال، وقد تمازى القوم: تفاضلوا. أبو حاتم: ربا الشيء ربوا ورباء: زاد ونما وأربيته: نميته، وفي التنزيل: (ويربي الصدقات) . أبو زيد: النيف والنيف: الزيادة، والنيف: ما بين العقدين منه يقال له عشرة ونيف وكذلك سائر العقود، وقد أنافت الدراهم على كذا: زادت. وأناف الشيء على غيره: ارتفع.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الشيء القليل والصغير)(@)(@@) قل الشيء يقل قلة فهو قليل وقلال. أبو زيد: ومنه رجل قليل وقلل: أي قصير دقيق الجثة، ولذلك قال سيبويه: وقد يقال للإنسان قليل كما يقال قصير وافق ضده وهو العظيم. على. أومأ سيبويه بالضد هنا إلى الخلاف فتفهمه. أبو زيد: والجمع قليلون وقللون والأنثى قليلة وقد استقللت الشيء جعلته قليلا، وأقللته صادفته كذلك وقاللت له الماء مقالة 
ms1987	 إذا خفت العطش فأقللت له. ابن دريد: القلل: القليل. قال سيبويه: قللت الشيء: جعلته قليلا وأقللت: أتيت بقليل، قال: وقد يقال قللت في معنى أقللت، وقد تقدم مثل هذا في كثرت وأكثرت. ابن السكيت: القل: القلة وأنشد:(@)(@@) PageV04P044(@)(@@) وقد يقصر القل الفتى دون همه وقد كان لولا القل طلاع أنجد أبو عبيد: هذا شيء تافه: أي قليل وحقير نقير. ابن دريد: الشدو: كل قليل من كثير ومنه شدوت من العلم والغناء وغيرهما شيئا شدوا: إذا أحسنت منه طرفا. والأف والأفف: القلة. صاحب العين: الأمم: الشيء اليسير. ابن السكيت: قليل طفيف وممنون وأصله من القطع ويروى في قوله تعالى: (وإن لك لأجرا غير ممنون) . أي غير مقطوع، وقال: فلان يزدهد عطاءنا: أي يعده زهيدا قليلا. غيره: القرطط: الشيء اليسير. ابن دريد: قليل نزور ونزير ومنزور بين النزارة والنزورة ومنه اشتقاق نزار وقد نزر، والوفل: الشيء القليل، والعنفق: قلة الشيء وخفته، ومنه اشتقاق العنفقة، وخربسيس يومأ به إلى القلة وهي في النفي بالصاد، والشقن والشقن والشقين: القليل وما أعطاه حبربرا _ ودورورا مثل حورور _ وهو الشيء القليل، والوقع: كلمة يشار بها إلى الشيء الحقير يمانية وليس بثبت والرؤبة: الشيء اليسير، يمانية، والمعن: الشيء اليسير، وأنشد: فإن هلاك مالك غير معن ومنه اشتقاق الماعون في الزكاة وقد تقدم تعليله. أبو عبيد: الختيت: الحقير من الأشياء، وقال: قليل شقن ووتح ووعر وهي الشقونة والوتوحة والوعورة، وقد قلت عطيته وشقنت ووتحت ووعرت وأقللتها وأشقنتها وأوتحتها وأوعرتها. صاحب العين: قليل وشغ كذلك وقد أوشغته، وبضاعة مزجاة: قليلة. أبو عبيد: كل شيء مهه ومهاه ما خلا النساء وذكرهن معناهما يسير خسيس إلا النساء فنصب على هذا والهاء فيهما أصل. أبو زيد: تفه الشيء تفها وتفوها: قل وخس فالتافه الحقير من كل شيء. أبو عبيد: تافه نافه اتباع. قال: وفي حديث عبد الله بن مسعود وذكر القرآن: لا يتفه ولا يتشان. يتشان: يبلى من الشن، والوخز: الشيء القليل عن الأصمعي والصغر والصغارة: خلاف العظم وقيل الصغر في الجرم والصغارة في 
ms1988	 القدر وقد صغر صغارة وصغرا فهو صغير وصغار والجمع صغار. قال سيبويه: ولم يقولوا صغراء استغنوا عنه بصغار. أبو عبيد: المصغوراء: الصغار اسم للجميع. سيبويه: وقالوا الأصغر والأصاغرة. على. وإنما ذكرت هذا لأنه مما لا تلحقه الهاء في حد الجمع إذ ليس منسوبا ولا أعجميا ولا أهل أرض ونحو ذلك من الأسباب التي تدخلها الهاء في حد الجمع لكن الأصغر لما خرج على بناء القشعم وكانوا يقولون القشاعمة ألحقوه الهاء وقالوا الأصاغر بغير هاء إذ قد يفعلون ذلك في الأعجمي نحو الجوارب والكرابج ولا يمتنع ذلك أن يكون يجمع بالواو والنون. أبو عبيد: صغرته: جعلته صغيرا. ابن السكيت: أرض مصغرة: نبتها صغير. سيبويه: تصغير الصغير صغيير على غير قياس.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرديء من الأشياء)(@)(@@) الرديء: الدون من الأشياء. أبو زيد: رجل رديء من قوم أردئاء وردآء وقد ردؤ. صاحب العين: أردأ الرجل: أصاب رديئا أو فعله، وحكى أبو زيد عن بعض العرب: رأيت فلانا يتتبع أرادئ التمر. أبو عبيد: الحثالة والحفالة: الرديء من كل شيء وكذلك الخشارة، وقال: مرة الخشارة: ما بقي على المائدة مما لا خير فيه. وقد خشرت أخشر خشرا وكذلك القشامة وقد قشمت أقشم قشما، والنفاية: الرديء المنفي من كل شيء. صاحب العين: يقال للشيء الخسيس الدون ما هو بطائل وقال: الخابث: الرديء من كل شيء، والخبيث: ضد الطيب من الرزق والولد. ابن دريد: طعام مخبثة تخبث عنه النفس وهو الذي من غير حله. ابن السكيت:(@)(@@) PageV04P045(@)(@@) المقارب من الأشياء: الذي ليس بجيد، متاع مقارب ورجل مقارب. صاحب العين: الشفق: الرديء من الأشياء الواحد والجميع والمذكر والمؤنث فيه سواء وقد أشفقت العطاء وشفقت الثوب: جعلته شفقا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (اختيار الشيء واستجادته وتهذيبه)(@)(@@) أبو زيد: خرت الرجل على صاحبه خيرة وخيرة وخيرا وخيرته عليه: فضلته واخترته الكلابيون لك خيار هذه الإبل وخيرتها والجمع الخيرات. أبو زيد: فلانة خيرة المرأتين بفتح الخاء والخيرة من المرأتين والخورى ورجل خير وامرأة خيرة وخيرة والجمع أخيار وخيار. ابن دريد: وقد يكون الخيار للواحد. أبو زيد: الخيرة في 
ms1989	 الدين والصلاح والخيرة في الجمال والميسم، وخايرته فخرته: أي كنت خيرا منه، وما أخير فلانا واخترت الشيء وتخيرته: انتقيته والاسم الخيرة وفي الحديث: (محمد صلى الله عليه وسلم خيرة الله من خلقه) . سيبويه: اخترته القوم ومنهم. أبو زيد: استخرت الله: سألته الخيرة. وخار الله لك ذلك الأمر: أي جعل لك فيه الخيرة، وقال خار الشيء خيرا مثله. سيبويه: وفي المثل: إنك ما وخيرا، أي إنك مع خير يريد أنك ستصيب خيرا. أبو زيد: ما خير فلانا وما شره يحكيه عن العرب وأنكرها الأصمعي، وتقول أنت بالمختار وأنت بالخيار سواء، والخير: الهيئة وقد تقدم أنه الكرم. أبو عبيد: إذا اختار الرجل الشيء قيل قد اعتام واعتمى وهو عنده مقلوب وهي العيمة. أبو زيد: وهي العمية من اعتمى وقال استمى مثل اعتمى. أبو عبيد: وكذلك امتخر وهي المخرة. ابن دريد: والمخرة. أبو زيد: مخرت البيت أمخره مخرا: أخذت خيار متاعه فذهبت به. الأصمعي: الجيد: نقيض الرديء وقد جاد جودة. صاحب العين: صميم الشيء: خالصه. أبو عبيد: انتصى الشيء: اختاره وهي النصية. ابن دريد: النصية: الجماعة المختارون. أبو عبيد: انتضلت نضلة واجتلت جولا ومعناهما الاختيار. أبو زيد: أخذ جوالة ماله أي خياره. أبو عبيد: اقترعت: اخترت ومنه سمي القريع لأنه اختير يعني بالقريع الفحل المختار. ابن السكيت: أقرعوه خير مالهم وخير نهبهم: إذا أعطوه قرعتهم وهي الخيار. أبو عبيد: اقتفيت: اخترت وهي القفوة. غيره: وتقفيته. أبو عبيد: والعينة والعين من المتاع: خياره. الطوسي: وقد اعتنته. صاحب العين: الطرز والطراز: الجيد من كل شيء والطيب من كل شيء أفضله وقد طاب طيبا وطابا فهو طيب، واستطبته: وجدته طيبا، وأطبته وطيبته: جعلته طيبا. أبو عبيد: ما أطيبه وأيطبه وأطيب به وأيطب، والاستراء: الاختيار من السرو وأنشد: فقد أخرج الكاعب المسترا ة من خدرها وأشيع الفخارا ابن السكيت: هي سري إبله وسراة ماله. غيره: وكذلك سراء ماله وسرواته، قال سيبويه السراة اسم للجميع. قال أبو علي: وهذا بدليل قولهم سروات في جمعه قال وأما قول بعض 
ms1990	 العرب وإذا اقتدح بزند كذا فقد اختار واستار فعلى القلب. ابن دريد: البصاق: خيار الإبل الواحد والجمع فيه سواء، وحرزة المال وحريزته: خياره، وقال أخذت جراهية ماله: أي خياره. ابن السكيت: الحميمة: كرام المال. صاحب العين: زعامة المال: أكثره وأفضله من الميراث ونحوه وقد تقدم أنها الرياسة والكفالة. ابن دريد: المح: الخالص من كل شيء. السيرافي: الصمخدد: الخالص من كل شيء. صاحب العين: الفاخر: الجيد من كل شيء وقد فخر فخورا، واستفخرت الشيء: اشتريته أو تزوجته فاخرا. أبو زيد: انتخبت الشيء: اخترته، والنخبة ما اخترت منه والجمع نخب. الأصمعي: نخبة القوم: خيارهم. صاحب العين: استصفيت الشيء واصطفيته: اخترته، وقال فرزت الشيء أفرزه فرزا وأفرزته: مزته، وقال زلت الشيء زيلا وأزلته وزيلته: فرقته وميزته. ابن(@)(@@) PageV04P046(@)(@@) السكيت: زلته فلم ينزل ومزته فلم ينمز. أبو زيد: مزت الشيء ميزا وميزته: فصلت بعضه من بعض وقد تميز وماز وامتاز. صاحب العين: البتل: تمييز الشيء من الشيء. أبو عبيد: تخيلت عليه: اخترته وتفرست فيه الخير، وقال انتقى الشيء وانتاقه: اختاره وهو عنده مقلوب وأنشد: مثل القياس انتاقها المنقي قال وقال الفراء كان الكسائي يقول هو من النيقة. أبو زيد: انتقيته وتنقيته: وقد نقي الشيء نقاوة فهو نقي والجمع نقاء. صاحب العين: تنوق الرجل في أموره وتنيق: بالغ في إجادتها. ابن الأعرابي: الخشب: المخلوط، والمنتقى ضدان. ابن السكيت: هي النقاوة والنقاية، الكلابيون، وهي النقاءة. غيره: جاد ما انتقشه لنفسه: أي اختاره، ويقال خردلت اللحم: أكلت خياره وأطايبه. أبو عبيد: أكلنا عقوة الطعام: أي خياره ويكون في الشراب أيضا. أبو زيد: عفوة المال وغيره: خياره ومنه عفوة الماء: صفوه وما جم منه، وقال اقتمعت خير القوم والمتاع: اخترته والاسم القمعة، وله قمعة هذا: أي خياره، وتنطع في شهواته: تأنق. غيره: كل جيد من كل شيء هاجري. أبو زيد: غرة المتاع: خياره ورأسه والجمع غرر. صاحب العين: نخلت الشيء أنخله نخلا وانتخلته: اخترته وصفيته وكل ما صفيته لتعزل لبابه فقد انتخلته وتنخلته، والمنخل والمنخل: ما نخلته به، وحكى 
ms1991	 سيبويه منغل في منخل على البدل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التتبع والتتلي في النظر وغيره)(@)(@@) غير واحد: هو يتتبعه ويتتلاه ويتقصاه ويتبينه. قال سيبويه: بان وبنته وأبان وأبنته واستبان واستبنته. قال أبو علي: وأصل هذه الكلمة الانكشاف والامياز قال والعرب تقول قد بين الصبح لذي عينين أي تبين وقد تقدم تعليل هذه الكلمة بأشد من هذا وقالوا هو يتبينه ويستبينه ويعدى بالحرف وهو يتنقحه وينقحه ويمحصه فإذا أصاب قيل قد صاب وأصاب والاسم الصواب. قال أبو علي: وكل ما استعمل في الإصابة بالسهم والرمح والحجر فهو مستعمل في الإصابة بالذهن وكل ما استعمل في الأخطاء بذلك فهو مستعمل في الأخطاء به.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (حفظ الشيء وصونه)(@)(@@) صاحب العين: احتفظت الشيء لنفسي وهو خصوص الحفظ، والتحفظ: قلة الغفلة في الكلام والأمور منه، والحوط: الحفظ حاطه حوطا وحياطة وتحوطه ومنه الحائط للجدار لأنه يحوط ما فيه، وحواط الأمر: قوامه. غيره: حاذ حوذا كحاط حوطا. صاحب العين: الازدهار بالشيء: الاحتفاظ به وأنشد: فإنك قين وابن قينين فازدهر بكيرك إن الكير للقين نافع أبو عبيد: هو معرب من نبطي أو سرياني، ورقبت الشيء وراقبته: حرسته والرقيب الحارس، امقه مقيتك مالك وابقه بقوتك مالك وبقاوتك مالك وابقه بقيتك مالك: أي احفظه. أبو زيد: وقيته وقيا ووقاية: صنته، والوقاء والوقاء والوقاية والواقية: ما وقيته به والتوقية: الحفظ. صاحب العين: صنت الشيء صونا وصيانة وصيانا وثوب مصون ومصوون وصون وصف بالمصدر والصوان والصوان: ما صنت به الشيء وهذه ثياب الصون والصينة وصان عرضه صونا على المثل.(@)(@@) PageV04P047(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التضييع والإهمال)(@)(@@) ابن السكيت: أضاع الشيء وضيعه وضاع هو ضيعة وضياعا وأساعه وسيعه وساع هو، وناقة مسياع: تصبر على الإضاعة والجفاء، وقال ضائع سائع ومضيع مسيع. الفراء: تيهت الشيء: ضيعته. أبو زيد: تركته بهوب دابر وهوب دابر أي بحيث لا يدرى أين هو. صاحب العين: أخللت بالمكان غبت عنه وتركته، وأخل الوالي بالثغور: قلل الجند بها وضيعها، وأخللت بالشيء: أجحفت. غيره: أسجلت لهم الأمر: أطلقته، وقال سيبت الشيء: تركته، وكل دابة تركتها وسومها فهي سائبة. أبو عبيد 
ms1992	: فرطت الشيء وفرطت فيه: ضيعته. صاحب العين: بطل الشيء يبطل بطلا وبطولا وبطلانا: ذهب ضياعا وخسرا وأبطلته أنا. ابن السكيت: أذال الشيء: استهان به ولم يقم عليه وقد ذال هو يذيل، وجاء في الحديث: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إذالة الخيل) . أبو زيد: طرحت الشيء وطرحت به أطرح طرحا واطرحته وشيء مطرح ومطروح وطريح وطرح وهي الأطروحة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الضالة ووجودها)(@)(@@) صاحب العين: النبه: الضالة توجد عن غفلة وجدته نبها أي من غير طلب وأضللته نبها: أي لم أدر متى ضل وأنشد: كأنه دملج من فضة نبه في ملعب من عدارى الحي مفصوم(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (النسيان والتغافل)(@)(@@) نسيت الشيء نسيانا وأنسانيه كذا وتناسيت: طلبت النسيان وأظهرته: والنسي: الشيء المنسي، والنسي: الكثير النسيان. ابن جني: يجوز أن يكون فعيلا وفعولا كما ذهب إليه أبو عثمان فى نفي ونحوه قال ابن جني الذي عندي أنه فعيل ولو كان فعولا لقيل نسو وإن كان من الباء تقلب ياؤه واوا خلافا على القياس المنقاد يدل على ذلك قولهم شربت مشوا وهو فعول من المشي، وقالوا رجل نهو عن المنكر، وقال روينا عن ابن الأعرابي: ولا يسرق الكلب السرو نعالنا ولاننتقي المخ الذي في الجماجم السرو من سرى يسري. ابن دريد: نسيت نسيانا ونسيا ونساوة ونسوة. صاحب العين: غفلت عنه أغفل غفولا، وأغفلته: سهوت عنه والاسم الغفلة والغفل والتغافل تعمد ذلك، والتغفل: ختل في غفلة، والمغفل: الذي لا فطنة له. سيبويه: غفلت: صرت غافلا وأغفلته عنه، وضلت غفلتي إليه وتركته. صاحب العين: السهو: نسيان الشيء والغفلة عنه، وقد سها يسهو سهوا وسهوا، والسهو في الصلاة: الغفلة عن شيء منها. سيبويه: رجل سهوان وامرأة سهوى. أبو زيد: من أمثالهم أن الموصين بنو سهوان. أي إنما يوصى من(@)(@@) PageV04P048(@)(@@) يسهو عن الحاجة فأنت لا توصى لأنك لا تسهو. أبو عبيد: وهمت في الصلاة: سهوت، ووهمت إلى كذا: ذهب وهمي إليه، وأوهمت في الحساب: أسقطت منه. وقال: وهلت في الشيء ووهلت عنه: نسيته ووهلت إليه وهلا: إذا ذهب وهمك إليه 
ms1993	، وقال غبيت الشيء وغبى عني: إذا لم تعرفه. صاحب العين: اللهو: الغفلة والنسيان، لهوت عن الشيء وبه ولهيت لهيا ولهيانا وتلهيت، وفي التنزيل: (فأنت عنه تلهى) . أبو عبيد: لهيت عنه لهيا كذلك. غيره: هفا هفوا: سها. أبو عبيد: أفسخت القرآن: نسيته. ابن دريد: العبش: الغباوة ومنه رجل به عبشة. ابن السكيت: غلط في الشيء غلطا وغلت في الحساب، ورجل غلوت: كثير الغلت. قال أبو علي ولا يستعمل في التاء إلا في الحساب في قول الأكثر، وبلغني عن أحمد بن يحيى أنه قال هما لغتان غلط وغلت والطاء أعلى. غيره: تختم عن الشيء: تغافل وسكت. الأصمعي: استكنت: تغافلت وتجاهلت قال ولا أحسبها عربية. ابن السكيت: بلهت بلها وتبلهت. صاحب العين: رجل ابله: غافل. أبو عبيد: والأمه: النسيان، وفي التنزيل: (وادكر بعد أمة) . وقد تقدم أن الأمه الإقرار، وقال أفرطت الشيء: نسيته، وفي التنزيل: (وأنهم مفرطون) .(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (سبق الشيء إلى القلب)(@)(@@) صاحب العين: الخلد: البال. ابن دريد: هو القلب. أبو زيد هو الخاطر والجمع أخلاد. صاحب العين: دخلة الرجل ودخيلته ودخيله ودخلله: خلده ونيته، وقال بصر القلب: نظره وخاطره، والبصيرة: عقيدة القلب وقد استبصر في رأيه وتبصر وبصر بصارة: صار ذا بصيرة. ابن السكيت: وقع ذلك الأمر في نفسي وضميري وروعي وخلدي وخجيفي وصفري ومنه يقال لا يلتاط هذا الشيء بصفري: أي لا يلصق به ولا تقبله نفسي وكذلك يقال لا يليق بصفري، وقيل الصفر لب القلب وقيل العقل. صاحب العين: خطر الأمر ببالي وعليه يخطر خطورا: ذكرته بعد نسيان وأخطره ببالي أمر كذا. ابن دريد: الخاطر: الفكر والجمع الخواطر. صاحب العين: خطر الشيطان بين الإنسان وقلبه: أوصل إليه وسواسا، وما وجدت له ذكرة إلا خطرة، وقال هجس الأمر في نفسي يهجس هجسا: إذا وقع في خلدك، والهاجس: الخاطر، وقال همز الشيطان الإنسان يهمزه همزا: إذا همز في قلبه وسواسا، والوهم من خطرات القلب والجمع أوهام وقد توهمت الشيء. غيره: وقع ذلك في هوئي وهوئي: أي ظني. صاحب العين: الفكرة: إعمال الخاطر في 
ms1994	 الشيء والجمع فكر وهو الفكر. قال سيبويه: ولا يجمع الفكر ولا العلم ولا النظر. ابن دريد: الجمع أفكار وقد فكر في الشيء وأفكر وتفكر ورجل فكير: كثير الفكر، وقال عرفت ذلك في لحن كلامه: أي فيما يميل إليه وفي التنزيل: (ولتعرفنهم في لحن القول) . أبو عبيد: حاك الشيء في قلبي حيكا، واحتكى: أخذ. أبو حاتم: عرفت ذلك في فحوى كلامه وفحوائه كذلك. صاحب العين: هو يفحي بكلامه إلى كذا: أي يذهب، وقال عرفته في معناه ومعناته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الضلال والباطل)(@)(@@) ابن دريد: الضلال: ضد الهدى وقد ضل يضل وفلان ضل بن ضل: إذا كان منهمكا في الضلال ومن أمثالهم: يا ضل ما تجري به العصا، والعصا فرس لبعض العرب له حديث. ابن السكيت: هو ضل بن ضل: إذا كان لا يعرف ولا يعرف أبوه. ابن دريد: فعل ذلك ضلة: أي في ضلال، وذهب ضلة: أي لم يدر أين يذهب، وذهب دمه ضلة: إذا لم يثأر به وأنشد:(@)(@@) PageV04P049(@)(@@) ليت شعري ضلة أي شيء قتلك وضل الشيء: خفي وغاب ومنه قوله تعالى: (أئذا ضللنا في الأرض) وضللت الشيء: أنسيته وكذلك فسر: (وأنا من الضالين) . ابن السكيت: ضللت وضللت تضل. أبو عبيد ضللت الدار والمكان ضلالا وضلالة وكذلك كل شيء مقيم لا تهتدي له، وأضللت الشيء: ضيعته. صاحب العين: التضليل: تصيير الإنسان إلى الضلال والتضلال كالتضليل. الأصمعي: رجل ضليل: كثير الضلال ومضلل لا يوفق لخير. الأصمعي: الأضلولة: الضلال. ابن دريد: هو الضلال بن الإلال وابن التلال. أبو عبيد: هو ضال تال وهو عنده إتباع. صاحب العين: الباطل: نقيض الحق. سيبويه: الجمع أباطيل على غير قياس كله جمع أبطال أو إبطيل. أبو حاتم: واحد الأباطل أبطولة. ابن دريد: واحدتها إبطالة. صاحب العين: أبطل: جاء بالباطل، ورجل بطال ذو باطل. أبو عبيد: أنت في الضلال بن السبهلل: يعني الباطل. السيرافي: وأصل السبهلل: الفارغ، والسبغلل: السبهلل. ابن دريد: لا يهتدي لوجهة أمره. أبو عبيد: هو الضلال بن فهلل وابن بهلل كله لا ينصرف. قال أبو علي: وظهر فيه 
ms1995	 التضعيف لأنه علم وهو شاذ عن حد ما يجتمله مثله من أسماء الجناس إلا تراهم قالوا ثهلل ومكوزة ومريم ورجاء بن حيوة وقالوا في الحكاية من زيدا ومن زيد ومن زيد. صاحب العين: العشوة والعشوة والعشوة: أن تركب أمرا على غير هداية، وقال حار وتحير واستحار: إذا لم يهتد فهو حيران من قوم حيارى وحيره المر والحير والحيرة: التحير. أبو عبيد: وقع في وادي تضلل وتهلك وتخيب: معناه الباطل ولا ينصرف. أبو زيد: وقع في وادي تغلس كذلك. أبو عبيد: في وادي تغلس مثله. ابن دريد: الخسر والخسار والخسران: الضلال. صاحب العين: خسر خسرا وخسرا وخسارة. أبو زيد: وهو الأصل ثم كثر ذلك حتى قالوا خسر التاجر إذا وضع ورجل خنسري في موضع الخسران، والخناسر جمع خنسر وهو كالخنسري، وقال فلان في غمزة: أي ضلال. صاحب العين: الحور: الضلال، والحور: الرجوع عن الشيء وعلى الشيء. أبو عبيد: الغواية: الضلال، وقد غوى غيا وغوي غواية فهو غاو: إذا اتبع الغي وأنشد أحمد بن يحيى: فمن يلقى خيرا يحمد الناس أمره ومن يغو لا يعدم على الغي لائما ابن جني: وكذلك غيان وقد أغويته واستغويته، والمغواة: المضلة. ابن دريد: دساه: أغواه ومنه قوله تعالى: (وقد خاب من دساها) وقال العميت: الذي لا يهتدي لجهة، وقد تقدم أن العميت: الظريف. الأصمعي: استحوذ عليه الشيطان واستحاذ: غلب عليه وجاء على أصله بالواو، وفي التنزيل: (استحوذ عليهم الشيطان) . ابن الأعرابي: المته والتمته: الأخذ في الغواية والباطل، والتمته أيضا أن لا يدري أين يقصد ويذهب. ابن دريد: يقال للباطل والكذب دهدرين سعد القين. أبو عبيد: أعطيته الدهدن: أي الباطل وأنشد: لأجعلن لابنة عمر وفنا حتى يكون مهرها دهدنا الفن: العناء، فننته أفنه فنا. ابن دريد: ويخفف الدهدن. صاحب العين: الترهات: الأباطيل والكذب. ابن السكيت: هي الترهات والترهات واحدتها ترهة. صاحب العين: وهي التره والجمع التراره. أبو عبيد: الترهات: البسابس، والترهات الصحاصح وهو من أسماء الباطل وكذلك التهاته وأنشد: ولم يكن ما ابتلينا من مواعدها إلا التهاته 
ms1996	 والأمنية السقما(@)(@@) PageV04P050(@)(@@) والهواهي مثله وأنشد: وفي كل يوم يدعوان أطبة إلي وما يجدون إلا هواهيا يجدون: يغنون، والبوق: الباطل وأنشد: إلا الذي نطقوا فيما أتوا بوقا وقال: تهاتر القوم: ادعى كل واحد منهم على صاحبه باطلا. صاحب العين: أمر حدد: باطل ممتنع وكذلك دعوة حدد. السيرافي: الخزعبيل: الباطل والمزاح وقد مثل به سبيويه، واليستعور: الباطل والمزاح وقد مثل به أيضا. أبو زيد: الزلخ: الباطل. صاحب العين: السمهى: الباطل. غيره: السمه والسميهى كذلك. صاحب العين: الجفاء: الباطل وعليه فسر قوله عز وجل: (فأما الزبد فيذهب جفاء) . ابن دريد: ملخ في الباطل ملخا: انهمك فيه، وفي الحديث: يملخ في الباطل ملخا. واليهيرى: الباطل. صاحب العين: انقشعت عنه دجم الباطل وإنه لفي دجم العشق والهوى: أي في غمراته وظلمته، والوهث: الانهماك في الباطل وقال العمه: التردد في الضلال والتحير في طريق أو في منازعة وقد عمه وعمه عمها وعموها وعموهة وعمهانا فهو عامه وعمه وهم عمهون وعمه. غيره: رجل مخدع: ذاهب في الباطل، والخداعة: الدعارة. والعثر: الباطل، وقال: هو يخبط في عميائه وعمايته: أي غوايته لا يبالي ما صنع، والعمية والعمية: الضلالة وقد تقدم أنه الكبر. أبو زيد: التغشمر: ركوب الإنسان رأسه في حق أو في باطل لا يبالي ما صنع وفيه غشمرية. صاحب العين: الهدى: ضد الضلال. أبو حاتم: هي أنثى وقد حكى فيها التذكير هديته هدى وهديا وهداية. أبو زيد: هداه الله للطريق هداية وهداه للدين هدى وقد اهتدى وتهدى وهديته الطريق وإلى الطريق وفي التنزيل: (اهدنا الصراط المستقيم) . وفيه: (وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد) . وفلان لا يهدي الطريق ولا يهتدي ولا يهدي ولا يهدي وذهب على هديته: أي على قصده في الكلام وغيره وخذ في هديتك: أي فيما كنت فيه من الحديث والعمل. ابن دريد: ضل هديته وهديته: أي وجهه، وأنشد: نبذ الجؤار وضل هدية روقه لما اختللت فؤاده بالمطرد(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الذنب)(@)(@@) صاحب العين(@)(@@)(@@)(@@) | : الذنب: (@)(@@) الإثم. أبو زيد: الجمع ذنوب وذنوبات وقد أذنب. أبو عبيد: الجرم والجريمة 
ms1997	: الذنب. ابن دريد: أجرم وجرم يجرم جرما واجترم والاسم الجرم وبه سمي الرجل. صاحب العين: الجمع أجرام. الأصمعي: جروم. ابن دريد: رجل مجرم وقد اجترم عليه وتجرم: أقدم. وجرم جريمة: جناها. أبو عبيد: الخاطئ: المذنب، خطئ خطئا وقال: خطئ الشيء خطأ: إذا لم يرده فأصابه ومنه قتل الخطأ وتكون خطئ تعمد الخطأ وأخطأ إذا لم يتعمد الخطأ. أبو زيد: وهو الخطأ والخطاء والخطيئة وجمعها خطائي يحكيه عن الرعب وأباه سيبويه. ابن السكيت: لأن تخطئ في العلم أهون من خطأ في الذين. سيبويه: خطأته: نسبته إلى الخطا. ابن جني: قراءة من قرأ: (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ) . على مثال قفا على حذف الهمزة البتة كيجيك ويسوك، قال: وهذا ضعيف ليس بمطرد وإنما جاء في أحرف محفوظة. قال: ويجوز أن يكون أبدل الهمزة إبدالا كليا حتى ألحقها بحروف العلة فكأنه إلا خطيا ونظيره قريته في قرأته ثم قلبها ألفا قال: وأما قراءة من قرأ:(@)(@@) PageV04P051(@)(@@) (ولا تتبعوا خطؤات الشيطان) . بالهمز في جمع خطاة فعله من الخطأ عرفها أحمد بن يحيى. صاحب العين: الحنث: الذنب العظيم حنث يحنث حنثا وفي التنزيل: (وكانوا يصرون على الحنث العظيم) وقولهم بلغ الغلام الحنث: أي مبلغا يجري فيه عليه القلم بالطاعة والمعصية وقد تقدم في الأسنان وقال ركب الذنب وارتكبه: اجترمه وكذلك ركب منه أمرا قبيحا: إذا سبه. ابن السكيت: قرف الرجل بالسوء: رماه به وقال: قرفت الرجل بالذنب قرفا. أبو عبيد: الإصر: الذنب. ابن دريد: الإصر: الكلام والشر يأتيك من إنسان بعيد. صاحب العين: الوتغ: الإثم وفساد الدين وقد أوتغ دينه، والموجبة: الكبيرة من الذنوب التي يستوجب بها العذاب وقد أوجب الرجل وقيل الموجبة من الحسنات والسيئات. ابن السكيت: اللمم دون الكبيرة من الذنوب. غيره: وهو الإلمام. صاحب العين: جنيت الذنب جناية وتجنيت عليه: ادعيت ذلك عليه وهو يجاني عليه أي يتجنى. أبو عبيد: بعوت أبعو وأبعي بعوا: اجترمت عليهم وجنيت وأنشد: وإبسالي بني بغير جرم بعوناه ولا بدم مراق ويروى جنيناه. ابن دريد 
ms1998	: بعا بعوا وبعيا: جنى. أبو زيد: باء بالذنب بوءا وأبات الرجل إباءة: إذا قررته حتى يبوء على نفسه بالذنب. جررت ذنبا: جنيته، وقال: أجلت عليهم آجل أجلا: جررت، وقيل جلبت، وأنشد: وأهل خباء صالح ذات بينهم قد احتربوا في عاجل أنا آجله أي جالبه. غير واحد: هو الإثم وجمعه آثام وهو الإثام. قال أبو علي: فأما قوله تعالى: (فإن عثر على أنهما استحقا إثما) . فإن الإثم ههنا الشيء الذي أثم بفعله كما قال سيبويه في المظلمة أنها اسم ما أخذ منك. أبو زيد: رجل أثوم من قوم أثم وقد أثم. صاحب العين: الإثام: عقوبة الإثم وفي القرآن: (يلق أثاما) . والأثيم الكثير ركوب الإثم. أبو عبيد: الحوب والحاب: الإثم. ابن دريد: وهو الحوب وقد حاب حوبة. صاحب العين: هو الإثم الكبير وقد تحوب. أبو عبيد: الحيبة: الإثم. أبو زيد: التبعة: ما فيه إثم يتبع به. ابن دريد: عنت عنتا: اكتسب مأثما، والعنت: العسف أو الحمل على المكروه وقد أعنته والفجور: الانبعاث في المعاصي، فجر يفجر فجورا ورجل فاجر من قوم فجرة وفجار ويقال للمرأة يا فجار معدول عن فاجرة. أبو عبيد: الحرج: الإثم. ابن السكيت: ليس في هذا الأمر حرج ومحرج. صاحب العين: الحارج: الإثم والمتحرج: الكاف عن الإثم. والحرج: الضيق منه. ابن السكيت: وقرئ: (يجعل صدره ضيقا حرجا وحرجا) . أبو علي: الحرج صفة والحرج مصدر. صاحب العين: الجناح: الإثم. ابن دريد: وهو الميل إلى الإثم ذهب إلى اشتقاقه من الجنوح وهو الميل قال والحنزوب والحنزاب: الجريء على الفجور وقال: عثا يعثو وعثي: أفسد. أبو عبيد: في فلان رهق: أي يغشى المحارم. والرهق: الإثم. والمرهق: المتهم في دينه. صاحب العين: الوزر: الذنب وجمعه أوزار وقد وزر وزرا: حمله ووزر الرجل رمي بوزر وفي الحديث: (ارجعن مأزورات غير مأجورات) . أصله موزورات ولكنه أتبع. أبو عبيد: والإصر: الذنب والثقل. قال أبو علي: الإصر مصدر يقع على الكثرة مع إفراد لفظه يدل على ذلك قوله عز وجل: (ويضع عنهم إصرهم) . فأضيف وهو مفرد إلى 
ms1999	 الكثرة ولم يجمع ومن قرأ آصارهم كأنه أراد ضروبا من المآثم مختلفة فجمع لاختلافها والمصادر قد تجمع إذا اختلفت ضروبها كما يجمع سائر الأجناس وإذا كانوا قد جمعوا ضربا واحدا كقوله: هل من جلوم لأقوام فتنذرهم ما جرب الناس من عضي وتضريسي(@)(@@) PageV04P052(@)(@@) فأن يجمع ما اختلف من المآثم أجدر فجعل إصرا وآصارا بمنزلة عدل وأعدال ويقوي ذلك قوله عز وجل: (وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم) . والثقل مصدر كالشبع والصغر والكبر. صاحب العين: كبائر الإثم: جسامها وقد قرئ كبائر الإثم وكبير الإثم. قال أبو علي: حجة الجمع قوله تعالى: (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم) . يراد بها تلك الكبائر المجموعة التي يكفر باجتنابها السيئات التي هي الصغائر ويقوي الجمع أن المراد هو اجتناب تلك الكبائر المجموعة في قوله كبائر ما تنهون عنه. وإذا أفرد جاز أن يكون المراد واحدا وليس المعنى على الأفراد وإنما المعنى على الجمع ... . بما أفرد فإنه يجوز أن يريد الجمع وإن جاز أن يكون واحدا في اللفظ وقد جاءت الآحاد في الإضافة يراد بها الجمع كقوله عز وجل: (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها) . وفي الحديث: (منعت العراق قفيزها ودرهمها) . الأصمعي: الوكف: الإثم وقيل العيب وما في هذا الأمر وكف: أي عيب. صاحب العين: أصر على الذنب: إذا لم يقلع عنه وقال ران الذنب على قلبه رينا وريونا: غطاه وكل ما غطى شيئا فقد ران عليه ومنه رانت عليه الخمر: غلبته. صاحب العين: عاقبه بذنبه معاقبة وعقابا: آخذه به والاسم العقوبة وقال: احذر عقب الله وعقبه وعقابه: أي عقوبته. والعقب العاقبة وكذلك العقبى والعقبان ومنه العقبى إلى الله: أي المرجع. أبو عبيد: تعقبت الرجل واعتقبته: آخذته بذنب كان منه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الاعتذار)(@)(@@) العذر: ما أدليت به من حجة تذهب بها إلى إسقاط الملامة وهي الأعذار عذرته أعذره عذرا ومعذرة ومعذرة بالفتح حكاها سيبويه قال: فتحوا على القياس والاسم المعذرة عنه أيضا وعذرة وعذرى وأعذرته، قال الأخطل: فإن تك حرب بني نزار تواضعت فقد أعذرتنا في كلاب وفي 
ms2000	 كعب وقد اعتذر إليه وعذرته من فلان: أي لمت فلان ولم ألمه والعذير المعذرة والجمع عذر، وعذيري من فلان أي هلم معذرتك إياي منه وعذر الرجل: قصر عذره وأعذر: ثبت عذره. وعذر في حاجته: لم يبالغ فيها وأظهر المبالغة وأعذر: بالغ وقرئت: طوجاء المعذرون من الأعراب (والمعذرون. فالمعذرون الذين لا عذر لهم والمعذرون ذوو الأعذار وقرأ بعضهم المعذرون على الإدغام والتحريك لالتقاء الساكنين. والعذير: ما يحاوله الإنسان ويلزمه والعذير أيضا الحال منه وكل ما يعذر عليه عذير والجمع عذر وأنشد: وقد أعذرتني في طلابكم العذر احتاج إلى تخفيفه، هذا قول أبو عبيد وهو خطأ بل التخفيف جاء على اللغة التميمية وأعذر إليه: قدم إليه عذره، وفي المثل: قد أعذر من أنذر. والاعتراف الإقرار بالذنب والخضوع وفي التنزيل:) فاعترفوا بذنبهم (. ثعلب: عرفه بذنبه فاعترف. صاحب العين: تنصلت إليه من الذنب: تبرأت وقال: أبليته عذرا: أديته إليه فقبله وكذلك أبليته جهدي.(@)(@@) PageV04P053(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (العفو والعقاب)(@)(@@) عفوت عن فلان عفوا وفلان عفو عن الذنب والاستعفاء: طلب العفو وأعفيته من الأمر: برأته منه والاستعفاء طلب ذلك. صاحب العين: حط الله وزره يحطه حطا: وضعه والاسم الحطيطى والحطة وفي التنزيل: (وقولوا حطة) . إنما أمروا بقولها لتحط بها ذنوبهم، واستحططته: سألته الحط وكل ما وضعته فقد حططته وانحط هو ومنه الحطوط الذي هو ضد الصعود والفعل كالفعل متعديه ولازمه. صاحب العين: صفحت عنه أصفح صفحا: عفوت. ورجل صفوح وصفاح. ابن جني: استصفحته ذنبي: استغفرته إياه، والإسحاج: حسن العفو، تقول العرب ملكت فأسحج. قال أبو علي: وحقيقته التسهيل وقد تقدم ما يؤنس بذلك من قولهم خد أسحج ومشية سحج. صاحب العين: تمحيص الذنوب: تطهيرها. ابن السكيت: تجوزت عنه وتجاوزت. غيره: غمضت عنه كذلك وقال: تغمده الله برحمة منه: غمره فيها. أبو زيد: ومنه تغمدت الرجل: إذا أخذته بختل حتى تغطيه. صاحب العين: غفر ذنبه يغفره غفرا وغفرانا ومغفرة وغفيرا وغفيرة واستغفرته ذنبي وهما يتغافران: أي يدعو كل واحد منهما لصاحبه بالمغفرة. أبو عبيد: العقاب: الأخذ بالذنب، وقد عاقبته وتعقبته 
ms2001	 والاسم العقوبة. الأصمعي: النقمة والنقمة: المكافأة بالعقوبة والجمع نقم ونقم وقد نقمت منه أنقم. غيره: نقم ينقم وانتقم. الأصمعي: آخذته بذنبه وواخذته: عاقبته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التنسك وذكر أعمال البر)(@)(@@) صاحب العين: الشريعة والشرعة: ما سن الله من الدين وأمر بالتمسك به كالصلاة والصوم والحج وقد شرعها الله يشرعها شرعا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإيمان)(@)(@@) التصديق وقد آمن وزنه أفعل ولا يكون فاعل. قال الفارسي: لا تخلو الألف في آمن من أن تكون زائدة أو منقلبة وليس في القسمة أن تكون أصلا فلا يجوز أن تكون زائدة لأنها لو كانت كذلك لكانت فاعل ولو كان فاعل لكان مضارعه يفاعل مثل يقاتل ويضارب في مضارع ضارب وقاتل فلما كان مضارع أمن يؤمن دل ذلك على أنها غير زائدة وإذا لم تكن زائدة كانت منقلبة وإذا كانت منقلبة لم يخل انقلابها من أن يكون عن الياء أو عن الواو أو عن الهمزة فلا يجوز أن تكون منقلبة عن الواو لأنها في موضع سكون وإذا كانت في موضع سكون وجب تصحيحها ولم يجز انقلابها وبمثل هذه الدلالة لا يجوز أن تكون منقلبة عن الياء فإذا لم يجز انقلابها عن الواو ولا عن الياء ثبت أنها منقلبة عن الهمزة وإنما انقلبت عنها ألفا لوقوعها ساكنة بعد حرف مفتوح فكما أنها إذا خففت في راس وفاس وباس انقلبت ألفا لسكونها وانفتاح ما قبلها كذلك قلبت في نحو آمن وآجر وآتى وفي الأسماء نحو آدر وآخر وآدم إلا أن الانقلاب ههنا لزمها لاجتماع الهمزتين والهمزتان إذا اجتمعتا في كلمة لزم الثانية منهما القلب بحسب الحركة التي قبلها إذا كانت ساكنة نحو آمن أوتمن، إيذن إيثمانا. صاحب العين: الاحتساب: طلب الأجر والاسم الحسبة. ابن السكيت: احتسب فلان بنين: إذا ماتوا له كبارا واحتسب الأجر بصبره. أبو عبيد: المسيح: الصديق وبه سمي عيسى بن مريم وقد تقدم وجوه الاختلاف في ذلك. أبو زيد: القارية: الصالحون من الناس. أبو عبيد: وفي الحديث: (الناس قواري الله في الأرض) . أي شهداؤه، أخذ من أنهم يقرون الناس أي يتتبعونهم 
ms2002	 فينظرون إلى أعمالهم.(@)(@@) PageV04P054(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرشد والهداية)(@)(@@) صاحب العين: الرشد والرشد والرشاد: نقي الغي، وقد رشد يرشد رشدا ورشد رشدا ورشادا فهو راشد ورشيد وأرشدته إلى الأمر ورشدته واسترشدته: طلبت منه الرشد. أبو زيد: الرشدى: اسم للرشاد.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الوضوء)(@)(@@) أبو عبيد: التوضؤ: التنظف وقد توضأت وضوءا حسنا وحكى غيره(@)(@@)(@@)(@@) | الوضوء (@)(@@) بالضم. قال ابن الكلبي: الوضوء الاسم والوضوء المصدر وقيل الوضوء الفعل والوضوء الماء الذي يتوضأ به على مثال وقدت النار وقودا عاليا والوقود بالضم الحطب. ابن الكلبي: واشتقوا من الوضوء اسما للوضئ فقالوا: وضيء: بين الوضاءة، وقد وضؤ. صاحب العين: الميضأة: المطهرة التي يتوضأ فيها ومنها. أبو عبيد: تطهرت طهورا كتوضأت وضوءا والطهر الاسم فأما الطهارة فمصدر قولهم طهر وطهر والطهور قد يكون المصدر كما تقدم ويكون الوصف، قالوا ماء طهور بمعنى طاهر كما قالوا قتول بمعنى قاتل وقالوا تطهر واطهر واطاهر مدغم عن تطاهر كادارك مدغم عن تدارك وقيل الطهور والوضوء اسم الماء كالغسول والقرور فالغسول الماء الذي يغتسل به أيا كان والقرور الماء الذي يتقرر به أي يتبرد. أبو حاتم: المطهرة: البيت الذي يتطهر فيه والمطهرة وعاء الماء الذي يتطهر به. صاحب العين: الطهارة: فضل ما تطهر به. ابن السكيت: غسله غسلا والغسل الاسم، وقيل: ما يغتسل به والتيمم في الوضوء أصله من الأم وهو القصد، يقال: تأممت وتيممت. أبو عبيد: تمسحت بالتراب: تيممت.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الأذان)(@)(@@)(@@)(@@) | الأذان: (@)(@@) الإشعار بوقت(@)(@@)(@@)(@@) | الصلاة. (@)(@@) سيبويه: أذنت وآذنت من العرب من يجعلهما بمعنى ومنهم من يقول: أذنت للنداء والتصويت بإعلان وآذنت أعلمت. الأصمعي: التثويب: ترجيع الأذان. ابن السكيت: زعقة المؤذن: صوته.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الصلاة)(@)(@@) قد أكثر الناس في شرحها والتعبير عنها وأنا أورد في ذلك أحسن ما سقط إلي من لفظ الشيخ أبي علي الفارسي، قال: الصلاة في اللغة(@)(@@)(@@)(@@) | الدعاء، (@)(@@) قال الأعشى في الخمر: وقابلها الريح في كنها وصلى على دنها وارتسم فكان معنى قوله عز وجل: (وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم) . وادع لهم فإن دعاءك لهم تسكن إليه نفوسهم وتطيب به فإما قولهم صلى الله على رسوله 
ms2003	 وعلى ملائكته فلا يقال فيه إنه دعاء لهم من الله كما لا يقال في نحو ويل للمكذبين أنه دعاء عليهم ولكن المعنى فيه أن هؤلاء ممن يستحق عندكم أن يقال فيهم هذا النحو من الكلام، وكذلك قوله تعالى: (بل عجبت ويسخرون) . فيمن ضم التاء وهذا مذهب سيبويه وإذا كانت الصلاة مصدرا وقع على الجميع والمفرد على لفظ واحد كقوله: (لصوت الحمير) فإذا اختلف جاز أن يجمع لاختلاف ضروبه كما قال عز وجل: (إن أنكر الأصوات) ومما جاء به الصلاة مفردا يراد به الجمع قوله تعالى: (وما كان صلاتهم عند المسجد الحرام إلا مكاء وتصدية) . وقوله: (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة)(@)(@@) PageV04P055(@)(@@) فالزكاة في هذا كالصلاة وكأن المفروض والمتنفل بها سميت صلاة لما فيها من الدعاء إلا أنه اسم شرعي فلا يكون الدعاء على الانفراد حتى تنضم إليها خلال أخر جاء بها الشرع كما أن الحج القصد في اللغة فإذا أريد به النسك لم يتم بالقصد وحده دون خصال أخر تنضم إلى القصد كما أن الاعتكاف لبث وإقامة والشرعي ينضم إليه معنى آخر وكذلك الصوم وحسن ذلك جمعها حيث جمعت لأنها صارت في التسمية بها وكثرة الاستعمال لها كالخارجة من حكم المصادر وإذا جمعت المصادر نحو قوله: إن أنكر الأصوات فأن يجمع ما صار بالتسمية كالخارج عن حكم المصادر أجدر. إلا ترى أن سيبويه جعل درا من قولك لله درك بمنزلة لله بلادك وجعله خارجا عن حكم المصادر فلم يعمله إعمالها مع أنه لم يخص بالتسمية به شيء وجعله بكثرة الاستعمال خارجا عن حكم المصادر، ولم يجز أن يضيف در إلى اليوم من قوله: لله در اليوم من لامها على حد قوله: (بل مكر الليل والنهار) فهذا قول من جمع في نحو قوله: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) . فإن قلت فهلا جعل بمنزلة در فلم يجز فيه إلا الإفراد إلا أن تختلف ضروبه كما لم يجز في در الأعمال قيل ليس كل شيء كثر استعماله يغير عن أحوال نظائره فلم تغير الصلاة عما 
ms2004	 كانت عليه في الأصل من كونها مصدرا وإن كان قد سمي به لأنه وإن كان قد انضم إلى الدعاء غيره لم يخرج من أن يكون الدعاء مرادا بها ومثل ذلك من كلامهم قولهم أرأيت زيدا ما فعل. فلم يخرجه عما كان عليه دخول معنى فالتسمية به مما يقوي الجمع فيه إذا عني به الركعات لأنها جارية مجرى الأسماء والإفراد له في نحو: (وما كان صلاتهم عند البيت) يجوزه أنه في الأصل مصدر فلم يغير عما كان عليه في الأصل ومن أفرد فيما يراد به الركعات كان جوازه على ضربين أحدهما على أنه في الأصل مصدر من جنس المصادر لأنها أجناس مما يفرد في موضع الجميع إلا أن تختلف فتجمع من أجل اختلافها والآخر أن الواحد قد يقع في موضع الجمع كقوله: يخرجكم طفلا، وقوله: قد عض أعناقهم جلد الجواميس صاحب العين: قد يكون التسبيح بمعنى الصلاة وفي التنزيل: (فلولا أنه كان من المسبحين) . أي المصلين قبل ذلك، وأنشد: وسبح على حين العشية والضحى أي صل بالصباح والمساء وهو معنى قوله عز وجل: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) وقيل: السبحة: الدعاء وصلاة التطوع وسيأتي ذكر سبحان الله بمعناه وتعليله وافتتاح الصلاة التكبيرة الأولى وفواتح السور أوائلها منه وفاتحة القرآن الحمد وقال التثويب: الدعاء للصلاة وغيرها وأصله أن الرجل إذا جاء مستصرخا لوح بثوبه فكان ذلك كالدعاء. ابن السكيت: هي صلاة الوتر. صاحب العين: وقد أوترت: صليت الوتر. أبو عبيد: أحرمت بالصلاة وأحرمت فيها وأحرمتها والإحرام عقدها ودخولها الاسم والمصدر في ذلك سواء وقد قيل الإحرام المصدر والحرم الاسم. قال أبو علي: الإحرام الاسم والمصدر. أبو عبيد: حرمت الصلاة على المرأة حرما وحرما لغتان وحرمت عليها حرما وحراما والهينمة: القراءة في الصلاة بالسر والجهر وقد تقدم أنها الأصوات المختلطة فأما القنت والقنوت فقد قيل هو القراءة فيها وقيل الدعاء وقيل إطالتها. صاحب العين: القنوت: الطاعة لله تعالى وقيل هو الإمساك عن الكلام والخشوع ومنه(@)(@@) PageV04P056(@)(@@) قنتت المرأة لبعلها انقادت والإقنات الانقياد، قنت 
ms2005	 يقنت قنوتا. صاحب العين: أقنع الرجل يديه في القنوت: مدهما واسترحم ربه وقال: صلينا أعقاب الفريضة وهو إذا صلى عقب الظهر وهو واحد الأعقاب وقال نحر الرجل في الصلاة ينحر إذا انتصب ونهد صدره وقوله تعالى: (فصل لربك وانحر) . قيل معناه وانحر البدن وقيل هو وضع اليمين على الشمال في الصلاة. ابن دريد: ركع يركع ركعا وركوعا فهو راكع والراكع: الذي يكبو على وجهه ومنه الركوع في الصلاة، قال الشاعر: وأفلت حاجب فوت العوالي على شقاء تركع في الظراب والركعة: الهوة في الأرض لغة يمانية. صاحب العين: كل قومة من الصلاة ركعة وكل شيء ينكب لوجهه فتمس ركبته الأرض أو لا تمس بعد أن يطأطئ رأسه فهو راكع، قال لبيد: أخبر أخبار القرون التي مضت أدب كأني كلما قمت راكع والجمع ركع وركوع وركع الشيخ: انحنى. أبو عبيد: التحنية: وضع اليدين على الركبتين والأرض في الصلاة. صاحب العين: الساجد: المنتصب. أبو عبيد: حقيقة السجود الخضوع، سجد يسجد سجودا: إذا وضع جبهته بالأرض وأسجد البعير طأطأ رأسه وانحنى وأنشد: وقلن له أسجد ليلى فأسجدا وجمع الساجد سجود. قال الفارسي: وإذا حقر رد إلى واحده كما يفعل بالقعود والبكي جمع قاعد وباك وأما المسجد فإنه أحد الحروف الشاذة التي جاءت من فعل يفعل على مفعل وهذا إذا عني الموضع الذي يسجد فيه فأما من جعله اسما للبيت فعلى من جعل المضرب اسما للحديدة فلا يكون على هذا شاذا إنما هو اسم كالمدق حين جعلوه اسما كالجلمود. أبو حاتم: المسجدة: الخمرة المسجود عليها. صاحب العين: قوله عز وجل: (وأن المساجد لله) قيل هي مواضع السجود من الإنسان الجبهة واليدان والركبة والرجلان فأما الإسجاد في النظر فقد قيل إنه الإدامة وقيل الفتور وهذا أشبه لأنه ميل وانخفاض وليس السجود. أبو زيد: حرجت الصلاة على المرأة: حرمت زمن الحيض وقال حانت الصلاة حينا وحينونة: وجبت. صاحب العين: الترويحة في شهر رمضان: سميت بذلك لاستراحة القوم بعد كل أربع ركعات وقال: رهقتنا الصلاة رهقا: حانت، وقال 
ms2006	: التشهد: قراءة التحيات، واشتقاقه من أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله. غيره: الذكر: الصلاة لله والدعاء إليه والثناء عليه وفي الحديث: (كانت الأنبياء إذا حزبهم حازب فزعوا إلى الذكر) أي الصلاة يقومون فيصلون والذكر أيضا الكتاب الذي فيه تفصيل الدين ووضع الملة.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الدعاء)(@)(@@) طلب الطالب للفعل من غيره وقد دعوت. سيبويه: الدعوى(@)(@@)(@@)(@@) | : الدعاء. (@)(@@) قال: وفي الدعاء اللهم أشركنا في دعوى المسلمين، وأنشد: ولت ودعواها شديد صخبه والأدعوة: أفعولة من دعا يدعو، صحت الواو لأنه ليس هناك ما يقلبها إلا ترى أنك إذا بنيت مثال أفعولة من غزوت قلت أغزوة ومن قال أدعية فلخفة الياء على حد مسنية. ابن الرماني: الدعاء إلى الله على وجهين: الأول طلب في مخرج اللفظ والمعنى على التعظيم والمدح. والثاني: الطلب لأجل الغفران أو عاجل الإنعام. ابن(@)(@@) PageV04P057(@)(@@) دريد: الابتهال: الاجتهاد في الدعاء وإخلاصه لله عز وجل وبه سميت باهلة أم هذه القبيلة. صاحب العين: وقوله: إياك أدعو فتقبل ملقي أي دعائي وتضرعي، وقال: التسميت: ذكر الله على الشيء والتسميت الدعاء للعاطس وحكيت بالشين. أبو عبيد: أل يؤل إلا وأللا وأليلا: رفع صوته بالدعاء قال الكميت: وأنت ما أنت في غبراء مظلمة إذا دعت ألليها الكاعب الفضل وقد يكون ألليها أنه أراد الألل ثم ثناه كله يريد صوتا بعد صوت وقد يكون ألليها أن يريد حكاية أصوات النساء بالنبطية إذا صرخن.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الزكاة)(@)(@@) حقيقة(@)(@@)(@@)(@@) | الزكاة (@)(@@) الزيادة، يقال: زكا يزكو زكاء وزكى وتزكى وزكاه. صاحب العين: الزكاة زكاة المال وتطهيره والفعل منه زكى والزكاة زكاة الصلاح، تقول رجل تقي زكي ورجال أتقياء أزكياء والزرع يزكو زكاء وكل شيء يزيد وينمى فهو يزكو زكاءا وهذا الأمر لا يزكو بفلان أي يليق به والزكاة: الجزء من المال الذي يجب إخراجه على سبيل الصداقة بما جاءت به الشريعة من مقدار ووقته والماعون الزكاة. قال أبو إسحاق: المعن: الشيء القليل ومنه اشتقاق الماعون الذي هو الزكاة وإنما سميت الزكاة بالشيء القليل لأنه يؤخذ من المال ربع عشره فهو قليل 
ms2007	 من كثير فهذا قول أبي إسحاق وقد قدمت ما رد به عليه أبو علي الفارسي في كتاب المياه عند ذكر نعوت الماء من قبل جريه. ابن دريد: الخراج والخرج: شيء يخرجه القوم في السنة من مالهم بقدر معلوم والخرج والخراج أيضا: الإتاوة تؤخذ من أموال الناس وفي التنزيل: (أم تسألهم خراجا فخراج ربك خير) . صاحب العين: الفريضة من الإبل والبقر والغنم: ما بلغ عدده الزكاة. أبو عبيد: أفرضت الماشية: وجبت فيها الفريضة. صاحب العين: فرضت الشيء أفرضه فرضا: أوجبته والاسم الفريضة. صاحب العين: والجمع فرائض وفرائض الله حدوده التي أمر بها. أبو عبيد: الثنى في الصدقة أن تؤخذ في العام مرتين وقيل الثنى أن تؤخذ ناقتان مكان ناقة. صاحب العين: الصدقة: ما أعطيته في ذات الله وقد تصدقت عليه وصدقت والمصدق: القابل للصدقة.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب النذور)(@)(@@) صاحب العين: نذر على نفسه ينذر نذرا والاسم النذيرة. أبو عبيد: النحب: النذر نحب ينحب وقد قضى نحبه وقد تقدم أنه الموت.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الصوم)(@)(@@) ابن دريد(@)(@@)(@@)(@@) | : الصوم: (@)(@@) الإمساك عن المأكل والمشرب وكل شيء سكنت حركته فقد صام صوما، قال النابغة: خيل صيام وخيل غير صائمة تحت النعاج وخيل تعلك اللجما صاحب العين: الصوم: الصمت من قوله تعالى: (إني نذرت للرحمن صوما) أي صمتا.(@)(@@) PageV04P058(@)(@@) والصوم قيام بلا عمل. صام الفرس على آربه إذا لم يعتلف، وصامت الريح إذا ركدت، وصامت الشمس حين تستوي في منتصف النهار ويقال تقبل صامتي، قال الراجز: وصمت يومي فتقبل صامتي ابن السكيت: قوم صوم وصيم. سيبويه: أصله الواو وإنما قلبت فيه ياء للخفة وقربها من الطرف ومنهم من يقول صيم يشبهها بعصي. أبو زيد: التسحر الأكل بالسحر للصيام واسم الطعام السحور. ابن السكيت: وهو الفلح وحقيقته البقاء. صاحب العين: وهو الفلاح. أبو زيد: حرج السحور علينا حرجا: إذا أصبح فحرم علينا. أبو عبيد: الكافل: الذي يصل الصيام. صاحب العين: الفطر: نقيض الصوم وهو من المصادر التي يوصف بها الواحد والجميع بلفظ واحد. أبو الحسن: ليس بمصدر وإنما هو اسم موضوع موضع مصدر 
ms2008	. سيبويه: فطرته فأفطر ومثل هذا قليل: يعني أن يكون التفعيل لما مطاوعه أفعل.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | العكوف(@)(@@) أبو عبيد: عكف بالمكان يعكف ويعكف عكوفا واعتكف أعكف: إذا أقام، وقالوا: عاكف عليه والقول فيه كالقول في السجود، وحكى أبو زيد: عكفته أعكفه عكفا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الجهاد)(@)(@@) أبو عبيد: جاهده مجاهدة وجهادا، والمكاوح: المجاهد. صاحب العين: الغزو: السير إلى قتال العدو وانتهابه، وقد غزا غزوا، ورجل غاز من قوم غزى وغزاة والغزي اسم للجميع عند سيبويه، وأغزيت الرجل وغزيته: حملته على أن يغزو، وقالوا: غزاة واحدة: يريدون عمل وجه واحد كما قالوا حجة واحدة يريدون عمل سنة واحدة والقياس غزوة. أبو عبيد: النسب إلى الغزو غزوى وهو من نادر المعدول، والمغازي الغزوات والمغازي مواطن الغزو والمغازي أيضا مناقبهم، وأغزت المرأة فهي مغزية: إذا غزا بعلها.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (المطوعة)(@)(@@)(@@)(@@) | المطوعة: (@)(@@) القوم الذين يتطوعون بالجهاد، وحكاه أحمد بن يحيى بتخفيف الطاء وشد الواو ورد ذلك عليه أبو إسحاق.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | الحج(@)(@@) الحج: القصد والتوجه إلى البيت بالأعمال المشروعة فرضا وسنة وحقيقته الزيارة، يقال حجه يحجه حجا. ابن السكيت: هو الحج والحج لغتان. أبو علي: حج يحج حجا والحج الاسم، فأما سيبويه فقال: حجه يحجه حجا مثل ذكره يذكره ذكرا، وقالوا: في الجميع الحاج فجعلوه اسما للجمع كالجامل والباقر، وقالوا: الحاج على مثاله وقد قالوا: الحجيج في هذا المعنى على مثال الكليب والعبيد، والحج أيضا الحجيج، قال: وكأن عافية النسور عليهم حج بأسفل ذي المجاز نزول قال سيبويه: وقالوا حجة واحدة يريدون عمل سنة واحدة كما قالوا غزاة واحدة يريدون عمل وجه واحد وذو الحجة: شهر الحج. صاحب العين: الهدي: ما أهدي إلى مكة من البدن، قال سيبويه: واحدته هدية.(@)(@@) PageV04P059(@)(@@) ابن الأعرابي: وهو الهدي، واحدته هدية، وأنشد: حلفت برب مكة والمصلى وأعناق الهدي مقلدات وهو من الإهداء. صاحب العين: بلغ الهدي محله يعني الموضع الذي حل فيه نحره ووجب وقيل المحل ههنا مصدر وهو أحد ما جاء من المصادر على مفعل كالمرجع في قوله تعالى: (إليه مرجعكم جميعا) . وقال أحرم الرجل: دخل في الحرم 
ms2009	. أبو عبيد: وكذلك حرم وقال غيره: أحرم وحرم: دخل في الشهر الحرام. ابن السكيت: الحرم: الإحرام، وفي حديث عائشة رضي الله عنها: كنت أطيبه لحله وحرمه. أبو علي: الحريم: ما يرميه المحرم عن نفسه من الثياب وقال رجل حرام وقوم حرام محرمون. صاحب العين: أهل بالحج والعمرة: رفع صوته بهما وأصله من أهل الرجل إذا نظر إلى الهلال وكبر لأنهم أكثر ما كانوا يحرمون إذا أهل الهلال. أبو عبيد: طاف طوفا وطوافا وطوفانا ومطافا وأطاف فأما يطيف ففي الخيال وقيل طاف بالشيء جاء من نواحيه وأطاف به طرقه ليلا. ابن دريد: طفت بالبيت أسبوعا وسبوعا. ابن السكيت: استلأم الحجر وهو أحد ما همز وليس أصله الهمز كحلأت السويق وقولهم الذئب يستنشئ الريح وهو من السلام التي هي الحجارة فأما التلبية فالدعاء، وسيأتي ذكر تثنية لبيك في مثنيات المصادر إن شاء الله تعالى. ابن دريد: الجمرات والجمار: الحصيات التي ترمى بمنى واحدتها جمرة، والمجمر: موضع رميها هنالك. صاحب العين: والإفاضة: الدفع من عرفات إلى منى بالتلبية ومنه الإفاضة وهو الضرب بالقداح وأفاض في الحديث اندفع فيه ومنه أفاض البعير بجرته وأصل الباب الفيض والانصباب عن الامتلاء فمنه الإفاضة في الحديث كفيض الإناء وكذلك الإفاضة من عرفة لأنهم يجتمعون بها ثم يندفعون إلى المشعر كفيض الإناء عن الامتلاء وحديث مستفيض: إذا ظهر في الناس كظهور الفيض عن الإناء. ابن السكيت: نفر الناس من منى ينفرون نفرا أو نفرا وهو يوم النفر والنفر والنفور والنفير وقال: حل من إحرامه يحل حلا وأحل خرج وهو حلال ولا يقال حال وهو القياس والحل ما جاوز الحرم ويقال للرجل الذي لا يرى للشهر الحرام حرمة ولا يتدين باجتناب ما يجتنب فيه رجل محل: أي أحل الحرم وفي الحديث: (أحل بمن أحل بك) أي من ترك الإحرام وأحل بقتالك فأحلل أنت أيضا به وقاتله وإن كنت محرما وأصله من الحل والحلال والحليل وهو نقيض الحرام، حل الشيء يحل حلا وأحله الله واستحللته: اتخذته حلالا، والمشعر الحرام: المعلم 
ms2010	 والمتعبد، والمشعر الحرام: هو مزدلفة وهو جمع بلا خلاف بين أهل العلم والفرق بين المشعر والمشعر ما قاله المبرد وذلك أنه قال: المشعر بالفتح لمكان الشعور كالمدخل لمكان الدخول، والمشعر بالكسر الحديدة التي يشعر بها أي يعلم فكسرت لأنها آلة كالمخرز والمقطع. غيره: شعائر الحج واحدتها شعيرة وشعارة وهي البدنة تهدى، وقد أشعرت البدنة: إذا جعلت لها علامة وأشعرتها إذا طعنتها حتى يسيل دمها وقيل شعائر الحج ومشاعره مناسكه وجميع عمله من طواف أو سعي أو نحر أو حلق أو رمي بالجمار وأنصاب الحرم: حدوده، وقال: أيدع حجا: أوجبه، وأنشد: بشعث أيدعوا حجا تماما فأما قوله: كما اتقى محرم حج أيدعا فالأيدع هنا: الزعفران لأن المحرم ينتقي أن يمس الطيب وقال أوذم على نفسه حجا أوجبه وعم به أبو عبيد فقال: أوذم على نفسه سفرا: أوجبه. صاحب العين: القلادة: ما جعل في عنق البدنة التي تهدى وجمعها(@)(@@) PageV04P060(@)(@@) قلائد وهي أيضا ما يجعل في عنق الإنسان والكلب وقد قلدته قلادة وتقلدها هو والتقليد هنا أن يجعل في عنق البدن شعار يعلم به أنها هدي.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التقى والتقوى سواء)(@)(@@) والتاء في التقوى والتقى بدل من الواو والواو في التقوى بدل من الياء وسيأتي شرح هذا في باب المصادر وأذكر ههنا شيئا من أصله واشتقاقه: أصل الاتقاء الحجز بين الشيئين، يقال: اتقاه بالترس أي جعله حاجزا بينه وبينه، واتقاه بحقه أيضا كذلك ومنه الوقاية ويقال وقاه ومنه التقية وتوقى وأصل متق موتق قلبت الواو تاء لأنها أسكنت وبعدها تاء مفتعل إذ كانوا يفرون إليها في مثل تجاه وتراث كراهية للحركة في حرف العلة. قال سيبويه: وقالوا: هو أتقاهما فأبدلوا التاء من الواو الساكنة وإن لم يكن بعدها تاء لأنها الواو التي تعتل مع التاء وتقي وزكي وبر وعدل ومؤمن ومحسن نظائر إلا أن تقي أمدح من متق لأن بناءه عدل عن الصفة الجارية على الفعل للمبالغة. الأصمعي: رجل مخموم القلب: أي تقي من الغش والدغل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (البر والصلة والإحسان نظائر)(@)(@@) تقول هو بار: وصول محسن 
ms2011	 ونقيض البر العقوق. وقال ابن دريد: البر ضد العقوق، رجل بر وبار وبرت يمينه برا: إذا لم يحنث. صاحب العين: البر بذوي قرابته، يقال فلان بر بوالديه وقوم بررة وأبرار وبهذا استدل سيبويه على أن وزنه فعل لأن فعلا مما يكسر على أفعال كثيرا في الاسم والوصف والمصدر البر تقول صدق وبر وبرت يمينه: أي صدقت، وبر الله حجك ونسكك وحجة مبرورة ورجع مبرورا مأجورا ويقال بر عملك وبر حجك وبر حجك، فإذا قالوا أبر الله حجك قالوا بالألف وحج مبرور من أبر وهو شاذ وله نظائر سنذكرها في باب المصادر إن شاء الله تعالى وفلان يبر فلانا والله يبر عباده، وقد كانت العرب تقول فلان يبره أي يطيعه، وأما قول النابغة: عليهن شعث عامدون بحجهم صاحب العين: أبر بيمينه: أمضاها على الصدق.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الورع)(@)(@@)(@@)(@@) | الورع: (@)(@@) التأثم والتحرج. قال ابن السكيت: رجل ورع: متحرج. سيبويه: وقد ورع يرع وورع ورعا. قال غيره: أصل هذه الكلمة الخشوع والاستكانة يقال رجل ورع إذا كان ضعيفا، حكاه ابن السكيت وغيره قال: وكان أصحابنا يذهبون بالورع إلى الجبان وليس كذلك إنما الورع الضعيف يقال إنما مال فلان أوراع أي صغار. غيره: ورع يرع رعة وورع وروعا وورعا ووراعة وتورع وما أحسن رعتهم وريعتهم. صاحب العين: التطهر: التنزه والكف عن الإثم وما لا يجمل، وإنه لطاهر الثياب أي ليس بذي دنس في الأخلاق وقوله تعالى: (وثيابك فطهر) . معناه قلبك فطهر والتوبة التي تكون بإقامة الحد كالرجم وغيره طهور للمذنب وقد طهره الحد، وقوله: (لا يمسه إلا المطهرون) يعني الملائكة، وقال: خزوت النفس خزوا: ملكتها عن الهوى، وأنشد:(@)(@@) PageV04P061(@)(@@) واخزها بالبر لله الأجل(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الوعظ)(@)(@@)(@@)(@@) | الوعظ (@)(@@) والعظة والموعظة: تذكرتك الإنسان بما يلين قلبه من ثواب وعقاب، وعظته وعظا فاتعظ.(@)(@@)(@@)(@@) | التوبة والإنابة والإقلاع نظائر في اللغة(@)(@@) ونقيض التوبة الإصرار وتاب توبة وتوبا واستتابة والله التواب يقبل التوبة عن عباده. صاحب العين تاب إلى الله توبة ومتابا، فالله التائب يتوب على عبده والعبد تائب إلى الله، وقوله عز وجل (وقابل التوب 
ms2012	) أراد به التوبة. قال الفارسي قال محمد بن يزيد جمع توبة مثل لوزة ولوز. سيبويه التتوبة من التوبة. غيره استتبت فلانا عرضت عليه التوبة. وأصل التوبة في اللغة الندم فالله التائب على عبده يقبل ندمه والعبد تائب إلى الله يندم على معصيته، والتوبة رجوع عما سلف بالندم عليه والتائب صفة مدح لقوله (التائبون العابدون) فلا يطلق اسم تائب إلا على مستحق للمدح من المؤمنين وقيل حقيقة التوبة الرجوع والأواب الراجع عن ذنبه والأوبة الرجوع. ابن دريد يقال اللهم تقبل توبتي وتابتي وارحم حوبتي وحابتي وعلى مثاله قمتي وقومتي، قال الراجز قد قمت ليلي فتقبل قامتي صاحب العين: الإرعواء: الإقلاع عن الجهل، وهي الرعوى والرعيا.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (العبادة)(@)(@@) أصل(@)(@@)(@@)(@@) | العبادة (@)(@@) في اللغة التذليل من قولهم: طريق معبد: أي مذلل، بكثرة الوطء عليه، قال طرفة: تباري عتاقا ناجيات وأتبعت وظيفا وظيفا فوق مور معبد المور: الطريق ومنه أخذ العبد لذلته لمولاه والعبادة والخضوع والتذلل والاستكانة قرائب في المعاني، يقال: تعب فلان لفلان: إذا تذلل له، وكل خضوع ليس فوقه خضوع فهو عبادة، طاعة كان للمعبود أو غير طاعة. وكل طاعة لله على جهة الخضوع والتذلل فهي عبادة والعبادة نوع من الخضوع لا يستحقه إلا المنعم بأعلى أجناس النعم كالحياة والفهم والسمع والبصر والشكر، والعبادة لا تستحق إلا بالنعمة لأن العبادة تنفرد بأعلى أجناس النعم لأن أقل القليل من العبادة يكبر عن أن يستحقه إلا من كان له أعلى جنس من النعمة إلا الله سبحانه فلذلك لا يستحق العبادة إلا الله، وقد قالوا: عبد الله يعبده عبادة ورجل عابد من قوم عبدة وعبد وعبد وعباد، وقرئت هذه الآية على سبعة أوجه: (وعبد الطاغوت) معناه أنه عبد الطاغوت من دون الله، وعبد الطاغوت وهو بين، وعبد الطاغوت أي صار معبودا كقولك ظرف أي صار ظريفا، وعبد الطاغوت أي عباده، وعبد الطاغوت أراد عبد لها، وعبد الطاغوت جماعة عابد، والمعبد: المكرم المعظم كأنه عبد وكأن هذه الكلمة لموضوع معناها ضد. صاحب العين: السياحة: الذهاب في الأرض للعبادة 
ms2013	 والترهب ومنه المسيح ابن مريم كان يذهب في الأرض فأينما أدركه الليل صف قدميه وصلى حتى الصباح وقد ساح وهو مفعول بمعنى فاعل، وسياحة هذه الأمة الصيام ولزوم المساجد، وفي الحديث: (أولئك أمة الهدى ليسوا بالمساييح) يعني الذي يسيحون في الأرض بالنميمة والشر.(@)(@@) PageV04P062(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التأله والزهد)(@)(@@) قال الفارسي: روي عن ابن عباس أنه قال في قوله عز وجل: (ويذرك وآلهتك) أنه قال عبادتك، وقولنا إله من هذا كأنه ذو العبادة أي إليه يتوجه وإليه يقصد، قال: وقال أبو زيد: تأله الرجل: نسك، وأنشد: سبحن واسترجعن من تألهي قال: وهذا عندي يحتمل ضربين من التأويل: يجوز أن تكون كتعبد والتعبد ويجوز أن يكون مأخوذا من الاسم دون المصدر على حد قولك استحجر الطين واستنوق الجمل، فيكون المعنى أنه يفعل الأفعال المقربة إلى الإله المستحق بها الثواب، وتسمى الشمس الإلاهة وإلاهة، وأنشد: تروحنا من اللعباء عصرا وأعجلنا إلاهة أن تؤبا فكأنهم سموها إلاهة على نحو تعظيمهم لها وعبادتهم إياها وعلى ذلك نهاهم الله عز وجل وأمرهم بالتوجه في العبادة إليه دون ما خلقه وأوجده بعد أن لم يكن فقال: (ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن) . صاحب العين: الزهد في الدين خاصة والزهادة في الأشياء كلها ضد الرغبة. ابن السكيت: زهد وزهد زهدا وزهادة. صاحب العين: زهدته في الأمر: رغبته فيه، وقال المتقرئ: المتنسك والمتبتل: المنقطع إلى الله عز وجل. قال سيبويه: ومما جاء فيه المصدر على غير فعله قوله تعالى: (وتبتل إليه تبتيلا) .(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الخشوع)(@)(@@) صاحب العين: خشع الرجل يخشع خشوعا فهو خاشع: إذا رمى ببصره إلى الأرض واختشع: طأطأ رأسه كالمتواضع، و(@)(@@)(@@)(@@) | الخشوع(@)(@@) قريب المعنى من الخضوع إلا أن الخضوع في البدن والإقرار بالاستخذاء، والخشوع في الصوت والبصر، قال الله تعالى: (خاشعة أبصارهم) . وقال: (وخشعت الأصوات للرحمن) . أي سكنت ويقال اختشع فلان ولا يقال اختشع بصره، والخشعة من الأرض: قف قد غلبت عليه السهولة، ويقال: قف خاشع وأكمة خاشعة: ملتزقة لاطئة بالأرض، ويقال: الخاشع 
ms2014	 من الأرض ما لا يهتدى له، وفي الحديث: (كانت الكعبة خشعة على الماء فدحيت من تحتها الأرض) . والتضرع والتخشع: مجراهما واحد، وقال: ومدجج يحمي الكتيبة لا يرى عند البديهة ضارعا يتخشع وقال ابن دريد: الخاشع: المستكين والخاشع في بعض اللغات: الراكع، وخشع الإنسان خراشي صدره: إذا ألقى من صدره بصاقا لزجا، وخشع ببصره: غضه، وهو خاشع، والخاشع والمخبت سواء. ابن دريد: الإخبات: التوقي للمأثم، ويقال: أسبأت لأمر الله: إذا أخبت له قلبك.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (النسك)(@)(@@) ابن دريد: أصله ذبائح كانت في الجاهلية تذبح، وفي الإسلام اختلفوا فيه فقيل هو نسك الحج، وقيل هو الزهد في الدنيا من قولهم رجل ناسك. ابن السكيت: هو(@)(@@)(@@)(@@) | النسك (@)(@@) والنسك والمنسك والمنسك. صاحب العين: النسك: العبادة، رجل ناسك وقد نسك ينسك نسكا، والنسك: الذبيحة، يقال من صنع كذا فعليه نسك(@)(@@) PageV04P063(@)(@@) أي دم يهريقه بمكة، واسم تلك الذبيحة: النسيكة والمنسك النسك والمنسك: الموضع الذي تذبح فيه النسائك ويعدى فيقال: نسك المنسك ونسك فيه، وفي التنزيل: (لكل أمة منسكا هم ناسكوه) . ابن دريد: القربان: ما تقربت به إلى الله عز وجل. صاحب العين: الشبر: شيء يتعاطاه النصارى كالقربان. ابن السكيت: العتيرة: النسيكة. الأصمعي: أصل العتر: الذبح، عترها يعترها عترا، والعتيرة: الشاة المعتورة، والعتر: الصنم الذي يعتر له، قال: فزل عنها وأوفى رأس مرقبة كمنصب العتر دمى رأسه النسك فأما قوله: فخر صريعا مثل عاترة النسك فعلى أنه وضع فاعلا موضع مفعول، وله نظائر سأحددها في فصل المصادر من هذا الكتاب، وقوله: عننا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيض الظباء كان الرجل في الجاهلية يقول إذا بلغت غنمي مائة عترت عنها شاة، فإذا بلغت هذه العدة شح بالغنم، وصاد ظبيا فذبحه مكان الشاة، ورواه المفضل: تعنز، وهو تصحيف. صاحب العين: ضحيت بالشاة: ذبحتها ضحى. ابن السكيت: هي الأضحية والإضحية والضحية والأضحاة، والجمع أضحى، وبذلك سمي يوم الأضحى، والأضحى: اسم اليوم يذكر ويؤنث، والتذكير على معنى اليوم، وأنشد: رأيتكم بني الخذواء لما دنا الأضحى وصللت اللحام قال أبو علي: أما 
ms2015	 الأضحى جمع أضحاء فمن الجمع الذي يساير واحده إلى الهاء وكل جمع ذلك كذلك فهو يذكر ويؤنث، هذا قول أبي الحسن. أبو حاتم: الإضحاة بالكسر: لغة في الأضحاة. أبو علي: فأما قول الشاعر يرثي عثمان رحمه الله: ضحوا بأشمط عنيان السجود به يقطع الليل تسبيحا وقرآنا فأنه استعاره، فأما لفظ الذبيحة فقد تقدم في ذبح الغنم لأن ذلك غير مقصور على القربان. ابن دريد: البدنة من الإبل والبقر كالأضحية من الغنم، تهدى إلى مكة، والجمع بدن وبدن. أبو عبيد: الفرع: ذبح كان في الجاهلية، وأنشد: وشبه الهيدب العبام من الأقوام سقبا مجللا فرعا(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التحرج والعفة)(@)(@@) التحرج: التأثم، وأصله من الحرج، وهو الضيق، ومنه الحرجة: وهي الغيضة والشجر المتداخل المتضام. ابن السكيت: الحرج والحرج: الإثم، وقد قرئ: (يجعل صدره ضيقا حرجا) وحرجا. وقال: ابتار عند الله خيرا: ادخره. أبو عبيد: التهود: التوبة والعمل الصالح، وأنشد: سوى ربع لم يأت فيه مخانة ولا رهقا من عائذ متهود وقد هدت. قال الله تعالى: (إنا هدنا إليك) . صاحب العين: هاد هودا وتهود: تاب. وفي التنزيل: (إنا هدنا إليك) . وبه سميت اليهود، ويقال لهم أيضا الهود، وقيل يهود اسم(@)(@@) PageV04P064(@)(@@) للقبيلة كعمان وإنما أدخلوا الألف واللام عليها على إرادة النسب يراد اليهوديون، وقيل: سميت هذه القبيلة يهوذ فعربت. قال سيبويه: عف عفة كما قالوا: قل قلة، ورجل عفيف والأنثى بالهاء. أبو زيد: رجل عف عفيف. صاحب العين: الحجر: الرجل العفيف الطاهر.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرحمة)(@)(@@) أبو عبيد: الرحم والرحمة، وأنشد: ومن ضريبته التقوى ويعصمه من سيئ العثرات الله والرحم وكان أبو عمرو يقرأ وأقرب رحما. ابن دريد: الرحم والرحم واحد، رحمه رحمة ورحما ومرحمة. أبو عبيد: وهي الرحمى، والرحموت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الرهبانية ونحوها)(@)(@@) صاحب العين: الرهبانية: التأبد والانقطاع عن النكاح ولا تكون في الإسلام وليست مأمورا بها. قال الفارسي: ولهذا نصبنا رهبانية في قوله عز وجل: (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية) . بفعل مضمر دل عليه هذا الظاهر، فكان كقولك ضربت زيدا وعمرا أكرمته ولا يكون عطفا على قوله 
ms2016	 رأفة ورحمة لأن ما وضعه في القلوب من الرأفة والرحمة لا يوصف بالبدعة، أولا ترى أنك لا تقول جعل الله في قلبه رأفة ابتدعها لأن الابتداع الشرعي إنما هو فعل لم يؤمر به وهو في اللغة الابتداء والجدة، يقال بئر بديع: أي جديد الحفر ومنه بديع السموات والأرض أي مبتدئ خلقهما ومكونهما بلا مثال وموجدهما بعد أن لم يكونا. صاحب العين: الراهب: المتعبد المنقطع في الصومعة والجمع رهبان، والقس والقسيس: المترهب، وهو أيضا قائم الكنيسة، والجمع قساوسة. غيره: الاسم القسوسة والقسيسية. ابن دريد: الواهف: سادن البيعة وفي الحديث: (فلا يزالن واهف عن وهافته) . صاحب العين: الوافه: القيم على بيت النصارى، ورتبته الوفهية بلغة أهل الجزيرة. ابن دريد: هو مقلوب عن الواهف. صاحب العين: الصوفة: كل من ولي شيئا من عمل البيت، وهم الصوفان. ابن دريد: الأبيل: القس القائم في الدير الذي يضرب بالناقوس وأنشد: كما صك ناقوس النصارى أبيلها سيبويه: الجمع آبال: كسروا فعيلا على أفعال كما كسروا فاعلا عليه حين قالوا: شاهد وأشهاد. قال الفارسي: أنشدنا من نثق بروايته عن الدمشقي عن قطرب للأعشى: وما أيبلي على هيكل بناه وصلب فيه وصارا قال أبو علي: فقوله أيبلي لا يخلو من أحد أمرين: إما أن يكون الاسم أعجميا أو عربيا فإن كان أعجميا فلا إشكال فيه لأن الأعجمي إذا أعرب لا يوجب تعريبه أن يكون موافقا لأبنية العربي، ولو كان عربيا لجاز أن يكون أيبلي: فيعليا من قوله أبلت شهري ربيع ونحوه إذا اجتزأت بالرطب عن الماء فكذلك هذه الراهب قد(@)(@@) PageV04P065(@)(@@) اقتصر بما على هيكله واجتزأ به وانقطع عن غيره فغن قلت قد قال سيبويه: ليس في الكلام فيعل فكيف يصح ما ذكرته من أيبلي، قلنا يجوز أن يكون لم يعتد بهذا الحرف لقلته وقد فعل مثل ذلك في حروف وأيضا في النسبة مثل نحوي إذا أضفته إلى تحية فهنالك في بعض الاستئناس أنه قد يجيء في بناء النسبة ما لا يجيء بغيره ولا يبعد هذا كما جاء مع الهاء 
ms2017	 بناء لم يجيء بلا هاء والتاء وياء النسبة أخوان، إلا ترى أن زنجيا وزنجا كشعيرة وشعير فكما جاء مفعلة مع الهاء ولم يجيء بلا هاء كذلك يجوز أن يكون مع ياء النسب ما لا يجيء مع غيرها لتشابههما فيما ذكرناه. صاحب العين: المحرر والنذيرة: الابن أو الابنة يجعله أبواه قيما وخادما للكنيسة وإنما كان يفعل ذلك بنو إسرائيل، كان ربما ولدا لأحدهم ولد فحرره أي جعله نذيرة في خدمة الكنيسة ما عاش لا يسعه تركها في دينه. ابن دريد: تنحس النصارى: تركوا أكل الحيوان. أبو علي: الهرابذة: قومة بيت نار الهند ومشيتهم الهربذى وكل مشية أشبهت مشيتهم فهي الهربذى. ابن دريد: العسطوس: رأس النصارى وقد تقدم أنه الخيزران. صاحب العين: الشماش: من رؤس النصارى يحلق وسط رأسه ويلزم البيعة وليس بعربي صحيح والجمع شمامسة، ألحقوا الهاء للعجمة. غيره: النهامي: الراهب لأنه ينهم: أي يدعو. الزجاجي: الربيط: الراهب. أبو عبيد: وقوله عليه السلام: (لا صرورة في الإسلام) . معناه التبتل وترك النكاح، جعله اسما للحدث. على يقويه قوله: (لا رهبانية في الإسلام) .(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (مواقيت النسك)(@)(@@) الأيام المعلومات: عشر ذي الحجة، والمعدودات ثلاثة أيام بعد يوم النحر وهي أيام التشريق لتشريقهم اللحم فيها وقيل لأنهم كانوا يقولون أشرق ثبير كيما نغير، والعيد: ما يعود على المسلمين من أيامهم المعظمة، والجمع أعياد، وإن كان من العود لأن بعض البدل قد يكون لازما. ابن السكيت: عيد القوم: شهدوا العيد وقد قدمت أن كل عائد من هم أو مرض عيد. ابن السكيت: الفصح: عيد النصارى إذا أكلوا اللحم وأفطروا. أبو عبيد: أفصح النصارى: جاء فصحهم. الأصمعي: السباسب والسعانين: من أعياد النصارى. ابن دريد: الدنح: عيد من أعيادهم ولا أحسبها عربية وقد تكلمت بها العرب، وهنزمر: من أعياد النصارى. ثعلب: وهو هنزمن. ابن دريد: الباغوث: أعجمي معرب: عيد النصارى.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (مواضع التنسك)(@)(@@) قد قدمت أن المنسك والمنسك موضع التنسك وأن المسجد اسم للبيت على مذهب سيبويه، كما أن مضربة السيف اسم للحديدة، فأما المساجد من قوله تعالى: (وأن المساجد 
ms2018	 لله) فقد قيل إنها البيوت فإن كان كذلك فواحدها مسجد وقد قيل إنها ما أصاب المكان من الأعضاء المتعاون بها في السجود والمعملة فيه فغن كان كذلك فواحدها مسجد بالفتح لأنهم لم يصرحوا أن المسجد اسم للعضو كما صرحوا بأنه اسم للبيت. صاحب العين: المحراب في المسجد: الذي يقيمه الناس مقام الإمام، ومحارب بني إسرائيل مساجدهم التي كانوا يجلسون فيها، وأنشد:(@)(@@) PageV04P066(@)(@@) وترى مجلسا يغص به المحراب ملقوم والثياب رقاق أبو حنيفة: وقول الشاعر في صفة الأسد: متخذ، في الغيل في جانب العريس محرابا جعله كالمجلس، والبيعة: موضع المترهب، وقد تقدم الكلام على الهياكل المبنية للمنفرد بالعبادة وقيل هي كنيسة اليهود. ابن دريد: فهر اليهود: موضع مدارسهم ولا أحسبه عربيا محضا. صاحب العين: صلوات اليهود: كنائسهم وواحدتها صلوتى فأعربت، وفي التنزيل: (لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد) . والصومعة قال سيبويه: هي فوعلة من الأصمع. قال أبو عبيدة: كل حديد الطرف فهو أصمع ومنه قيل للمؤلل الأذنين أصمع، ولهذا قيل للبهمى إذا ارتفعت ونمت من قبل أن تتفقأ الصمعاء، والقليس: بيعة كانت بصنعاء للحبشة هدمتها حمير. صاحب العين: الهيكل: بيت النصارى، فيه صورة مريم عليها السلام وقد تقدم أن الهيكل: الضخم من كل شيء وربما سمي به ديرهم. أبو عبيد: القوس: موضع الراهب، وقيل هو رأس الصومعة. غيره: السعيدة: بيت كانت تحجه ربيعة في الجاهلية، والأكيراح: بيوت ومواضع تخرج إليها النصارى في بعض أعيادهم وهو معروف، وأنشد: يا دير حنة من ذات الأكيراح من يصح عنك فإني لست بالصاحي والركح: أبيات النصارى، قال: ولست من هذه الكلمة على ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الكفر ونحوه)(@)(@@) أما الكفر والشرك فقد تقدم ذكرهما وأذكر الآن ما في هذه الطريقة من النحل. أبو عبيدة: اليهود من التهود: أي التوبة وقد تقدم تعليله. صاحب العين: النصارى: منسوبون إلى قرية من قرى الشام تسمى نصرى واحدهم نصراني ونصران والأنثى نصرانة. قال سيبويه: الألف في النصارى مثلها في الصحارى. أبو زيد: التنصر: الدخول في دين النصارى، وقال صبأ الرجل يصبأ صبوءا: خرج من 
ms2019	 دينه إلى غيره. ابن دريد: النسطورية: قوم من النصارى يخالفون سائرهم وهم بالرومية نسطورس. صاحب العين: الركوسية: قوم لهم دين بين النصارى والصابئين، وقال: الفسق: الخروج عن أمر الله، وروي عن مالك أن الفسق في قوله عز وجل: (أو فسقا أهل لغير الله به) الذبح. صاحب العين: الخربة والخربة والخرب والخرب: الفساد في الدين وهي الخرب، والرجز والرجز: الشرك بالله، وقيل عبادة الأوثان، وقوله عز وجل: (والرجز فاهجر) . قيل والله أعلم أنه صنم.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الأصنام)(@)(@@) أبو علي: الطاغوت: ما يعبد من دون الله وهو اسم واحد مؤنث يقع على الجميع كهيئته للواحد، وفي التنزيل: (والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها) . ابن دريد: الجبت: كل ما عبد من دون الله. صاحب العين: الصليب: الذي يتخذه النصارى، والجمع صلبان. الزجاجي: البعل: الصنم. ابن دريد: الضيزن: صنم كان يعبد من دون الله في الجاهلية والضيزنان: صنمان كانا للمنذر الأكبر كان اتخذهما بباب الحيرة ليسجد لهما من دخل الحيرة امتحانا للطاعة. والجلسد: صنم. والوثن: صنم صغير وقيل هو كل صنم(@)(@@) PageV04P067(@)(@@) والجمع أوثان ووثن، وحكى سيبويه: وثن: وزعم أنها قراءة. ابن دريد: ذو الخلصة: صنم كان يعبد في الجاهلية. والفلس: صنم كان لطيئ في الجاهلية، وعبعب: صنم كانت قضاعة تعبده ويقال بالغين معجمة. وباجر: صنم. ابن دريد: شمس: صنم قديم كان في الجاهلية وبه سمي عبد شمس وهو سبأ بن يشجب. أبو عبيد: الزور والزون: كل شيء يتخذ ربا ويعبد، وأنشد: جاؤا بزوريهم وجئنا بالأصم الأصم: رجل وكانوا جاؤا ببعيرين فعقلوهما وقالوا لا نفر حتى يفر هذان. ابن دريد: الزون والزونة: بيت الأصنام الذي يتخذ ويزين. صاحب العين: البد: بيت فيه أصنام وتصاوير. غيره: العزى: صنم كان طلي بدم. صاحب العين: نصر: صنم، وذات أنواط: شجرة كانت تعبد في الجاهلية. أبو عبيد: هبل: اسم صنم، والنصب والنصب: كل شيء نصبته، وأنشد: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه لعاقبة والله ربك فاعبدا صاحب العين: النصب: كل ما عبد من دون الله والجمع أنصاب، وقيل الأنصاب حجارة كانت تنصب فيهل 
ms2020	 عليها لغير الله. ابن دريد: الشارق: صنم وبه سمي عبد الشارق. وشريق: صنم أيضا. غيره: الأقيصر: صنم. صاحب العين: إساف: اسم صنم كان لقريش ويقال إن إسافا ونائلة كانا رجلا وامرأة دخلا البيت فوجدا خلوة فوثب إساف على نائلة فمسخهما الله حجرين، والكسعة: وثن كان يعبد، وسعد: صنم كانت تعبده هذيل، ويغوث ويعوق: اسما صنمين، وعوض وسواع وودع ونهم: وبه سمي عبد نهم. أبو علي: نسر والنسر: صنم، وفي التنزيل: (ولا يغوث ويعوق ونسرا) . وأنشد: أما ودماء لا تزال كأنها على قنة العزى وبالنسر عندما(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الحلال والحرام)(@)(@@) صاحب العين: الحلال ضد الحرام وهو الحل والحليل، حل الشيء يحل حلا وأحله الله سبحانه، واستحللته: اتخذته حلالا، ومنه حللت اليمين تحليلا وتحلة وتحلا شاذ، وضربته ضربا تحليلا أي شبه التعزيز منه. ابن السكيت: الطلق: الحلال، وقال: هو لك حل وبل. الأصمعي: كنت أرى أن بلا اتباع حتى زعم المعتمر أنه مباح. صاحب العين: الحرام: ضد الحلال والجمع حرم. ابن السكيت: هو الحرم. أبو زيد: حرمته حرما وحرمانا. أبو عبيد: وكذلك أحرمته وهي رديئة. أبو زيد: حرم عليه الشيء حرما وحراما وحرمته عليه، وحرمت الصلاة على المرأة حرما وحرما وحرمت عليها حراما وحرما وحرم مكة والمدينة منه وهما الحرمان، واحرم القوم: دخلوا في الحرم، ورجل حرام لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث وقد جمع على حرم، ورجل حرمي: منسوب إلى الحرم على غير قياس، وقالوا في الثواب: حرمي على القياس، وبلد حرام ومسجد حرام وشهر حرام وأشهر حرم، وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وسمي المحرم بهذا الاسم لأنهم كانوا لا يستحلون القتال فيه، وحريمة الرب: ما حرمه على العبد. صاحب العين: في قوله: (وحرام على قرية أهلكناها) قيل معناها حرام، وقيل واجب، والحجر والحجر والحجر والمحجر: كل ذلك الحرام، حجرته وحجرته، وفي التنزيل: (ويقولون حجرا محجورا) أي حراما محرما، وكذلك الحاجور وأصل الحجر المنع، وقال: أبحت الشيء: أطلقته. أبو عبيد: البسل(@)(@@)(@@)(@@) | : الحلال والحرام (@)(@@) ضد. أبو حاتم: الواحد والجميع والمذكر والمؤنث فيه 
ms2021	 سواء.(@)(@@) PageV04P068(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الملل والنحل)(@)(@@) الملة: الشريعة، والجمع ملل، وقد تملل، وامتل: دخل في الملة. أبو عبيد: الأمة: الملة. ابن السكيت: عن اللحياني: هي الأمة والإمة، وحكى: (إنا وجدنا آباءنا على أمة وإمة) . والأمة: الاستقامة، والأمة: الرجل الصالح كقوله: (إن إبراهيم كان أمة) . وكل من تسنن بسنة من غير نبي كأمية وورقة وابن عمرو فهو أمة، والجمع من كل ذلك أمم، والأمة: القرن على دين واحد، والأمة: الجامعة، وكل صنف من شيء أمة، وفي الحديث: (ولولا أنها أمة تسبح لقتلتها أو أمرت بقتلها ولكن اقتلوا منها كل أسود بهيم) . يعني الكلاب. صاحب العين: الدين الحنيف: الإسلام، وفي الحديث: (أحب الأديان إلى الله الحنيفية السمحة) . والحنيف: المسلم الذي يستقبل قبلة البيت على ملة إبراهيم وجمعه حنفاء، وقيل الحنيف: من أسلم في أمر الله فلم يلتو في شيء وقيل إنما قيل له حنيف لأنه تحنف عن الأديان: أي مال إلى الحق.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحياء)(@)(@@) أبو عبيد: حييت منه حياء واستحييت. قال أبو علي: ذكر سيبويه: استحيت، فقال عن الخليل أنه جاء على حايا ولم يستعمل فعل منه وكذلك استحيت أسكنوا الياء الأولى منهما كما سكنت في بعت وسكنت الثانية لأنها لام الفعل فحذفت الأولى لأنه لا يلتقي ساكنان وإنما فعلوا هذا حيث كثر كلامهم وكانتا ياءين حذفوها وألقوا حركتها على الحاء كما ألزموا يرى الحذف وكما قالوا لم يك ولا أدر. قال أبو عثمان: استحيت: حذفوا الياء التي هي عين وألقوا حركتها على الحاء ولم تحذف لالتقاء الساكنين ولو كان حذفها له لردها إذا قال هو يفعل يقول هو يستحيي، وقد قال قوم حذفوا لالتقاء الساكنين ولم يردوا في يفعل لأنهم لو ردوا في يفعل رفعوا ما لا يرتفع مثله في كلامهم وذلك أن الأفعال المضارعة إذا كان آخرها معتلا لم يدخلها الرفع في شيء من الكلام ويقوي أنه ليس لالتقاء الساكنين قولهم في الاثنين استحيا لأن اللام لا ضمة فيها ولكن هذا حذف لكثرة الاستعمال كما قالوا في أشياء كثيرة الحذف مثل: أحست وظلت ومست 
ms2022	، ولم يستعملوا الفعل من استحييت إلا بالزيادة كراهية أن يلزمهم فيه ما يلزمهم في آية وأخواتها والقول فيه عندي أن المثلين والمتقاربين إذا اجتمعا خفف بأحد ثلاثة أشياء بالإدغام نحو رد وشد وحية وقوة أو الإبدال نحو أمليت، وذوائب جمع ذؤابة فأما الحذف فعلى وجهين أحدهما أن يحذف الحرف مع جواز الإدغام وإمكانه نحو قولهم بخ في بخ والآخر أن يحذف لامتناع الإدغام لسكون الحرف المدغم فيه ولزوم ذلك له كقولهم علماء بنو فلان وبلحارث أو لما يلزم من تحريك حرف غير مدغم فيه يلزمه السكون كقولهم يسطيع وحذفهم التاء لما كان يلزم من تحريك السين في استفعال لو أدغمت في مقاربها وقولهم استحيت مما حذف لامتناع جواز الحركة في المدغم فيه وامتناع تحركه من جهتين إحداهما أن هذه اللام يلزمها السكون كما يلزم سائر اللامات إذا اتصل بها ضمير الفاعل والأخرى أنه لو أدغم في الماضي مع اتصال الضمير به في اللغة القليلة التي حكاها عن الخليل من قولهم ردت وردن للزم أن يتبعه المضارع في الإدغام كما تبع يشقيان شقي فتحرك ما لم يحرك مثله وهذا الإدغام إنما كان يلزم في الماضي إذا اتصل بضمير الفاعل فإذا لم يتصل لم يلزم الإدغام لانقلاب الحرف الثاني ألفا وزوال المثلية بانقلابه فلما كان الإدغام فيه يؤدي إلى تحريك ما لا(@)(@@) PageV04P069(@)(@@) يتحرك لما ذكرنا وكانت الكلمة مستعملة بحروف زائدة خفف بالحذف كما خفف علماء بنو فلان ويسطيع وبلحارث وبلعنبر ونحو ذلك فحذفت العين حذفا كما حذفت هذه الحروف لا لالتقاء الساكنين لأنه لو حذف له لرد في استحاء ثم ألقى حركة الحرف للتخفيف على الفاء وإن لم يكن الحذف لالتقاء الساكنين كما ألقى حركة المحذوف من ظللت ومسست على الفاء في قولهم ظلت وإن لم تحذف العين لالتقاء الساكنين فهذا القول عندي في حذف العين من استحيت والقول في حذفهم لها من يستحي كالقول في الحذف من استحيت في أن المحذوف العين للتخفيف. أبو زيد: استحييته واستحييت منه وكذلك استحيت فيهما 
ms2023	، ورجل حيي: ذو حياء، والأنثى حيية، وقال: خجل الرجل خجلا: فعل فعلا يستحى منه، وأخجله الأمر، وخجلته. أبو عبيد: خمرت الرجل أخمره: استحيت منه، والتؤبة: الاستحياء، وقد أتأب، وأنشد: من يلق هوذة يسجد غير متئب إذا تعمم فوق التاج أو وضعا ابن السكيت: وأب يئب إبة: استحيا. أبو زيد: أوأبت الرجل وأتأبته: أخجلته. وقال: قلت له قولا فما لاح به: أي ما استحيا منه. ابن دريد: إنه ليتصحت عن مجالستنا: أي يستحي. صاحب العين: أخت الرجل: استحيا وقيل له كلام فأخت منه: أي استحيا منه، وأنشد: فمن يك من أوائله مختا فإنك يا وليد بهم فخور ابن السكيت: اختنأت منه: استحيت. أبو زيد: هو أن تخاف أن يلحقك منه شيء وقد تقدم أنه الفرق. ابن السكيت: خزي خزاية: استحيا. سيبويه: خزي خزيا وخزى. ابن السكيت: خزيت فلانا وخزيت منه: استحييت. سيبويه: رجل خزيان وامرأة خزيا، والجمع خزايا. أبو عبيد: خازاني فخزيته: أي كنت أشد خزيا منه. غيره: وفي الدعاء اللهم احشرنا غير خزايا ولا نادمين: أي غير مستحيين من الإعمال، وخزي خزيا وقع في بلية. صاحب العين: الحشمة: الحياء والانقباض، وقد احتشمت منه وعنه ولا يقال احتشمته، وما الذي حشمك وأحشمك. أبو عبيد: حشمته أحشمه وأحشمه: وهو أن يجلس إليك فتؤذيه وتسمعه ما يكره، وقد تقدم أن الحشمة الغضب. ابن دريد: تضرج الخد عند الخجل: احمر. أبو حنيفة: قني حياؤه قنو: لزمه وقيل أصابه حياء. الكلابيون: القزازة: الحياء، رجل قز من قوم أقزاء. أبو حاتم: الرجب: الحياء والعفو، وأنشد: فغيرك يستحيي وغيرك يرجب الكسائي: ضبأت منه: استحييت. أبو عبيد: اضطنأت منه كذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الوقاحة)(@)(@@) صاحب العين: رجل وقاح الوجه: صلبه. أبو عبيد: الأنثى بغير هاء. ابن دريد: رجل وقيح وقد وقح وقاحة وقحة. أبو زيد: وقح وقحا ووقح واستوقح وأوقح.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المحالفة والمعاهدة)(@)(@@) الحلف: الجوار والإجارة وقد حالف فيهم وحالفهم وحليفك: الذي يحالفك، وقد تحالفوا. صاحب العين: الاسم الحلاف والحلف: المحالف وهم الحلفاء والأحلاف وأصله في الاحلاف التي في العشائر والقبائل 
ms2024	 ثم استعمل في كل ما لزم شيئا فلم يفارقه حتى قيل حليف الجود والإكثار، وحلفهما والعهد كالحلف(@)(@@) PageV04P070(@)(@@) والجمع عهود وهي المعاهدة، وقد عاهدت الذمي معاهدة وقيل معاهدته: مبايعته لك على إعطائك الجزية وكفك عنه، وأهل العهد: أهل الذمة وعهيدك: المعاهد لك، قال: فللترك أوفى من نزار بعهدها فلا يأمنن الغدر يوما عهيدها وكل تقدم في أمر عهد، ومنه العهد في الوصية، وقد عهد إليه عهدا ومنه العهد وهو الكتاب الذي يكتب للوالي والعهدة: كتاب العهد والشراء، والعقد: العهد والجمع عقود وقد عقدته أعقده عقدا وتعاقدوا: تعاهدوا، والتكلع: التحالف والتجمع. ابن السكيت: الحبل: العهد والوصل. غير واحد: أجرت الرجل: منعته، واستجارني: سألني أن أجيره وجارك المستجير بك. صاحب العين: الذمة: العهد والجمع ذمم وهو الذم، وأذممت له عليه: أخذت له عليك الذمة، والولث: عقد العهد بين القوم. أبو زيد: وهو ضعف العقدة يقال: ولث لي ولثا ولم يحكمه: أي عاهدني. ابن دريد: الربابة: العهد، والأربة: المعاهدون. أبو زيد: الإصر: العهد والجمع آصار. أبو عبيد: وفيت بالعهد وأوفيت. صاحب العين: رجل وفي وميفاء وقد وفى وفاء. أبو زيد: وزأته بعهد الله: أي حلفته بيمين غليظة. صاحب العين: الخفير: المجير، خفره يخفره. أبو زيد: هو المجير والمجار جميعا. أبو عبيد: خفرته وخفرت به وعليه أخفر خفرا وخفرت به وخفرته: منعته وأجرته. أبو زيد: والاسم الخفرة. ابن دريد: الخفارة والخفارة والخفارة: جعل الخفير. صاحب العين: الميثاق: العهد. ابن السكيت: الجمع مواثق ومياثق والمواثقة: المعاهدة. غيره: وكدت العهد: أوثقته، والهمز لغة.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب نقض العهد)(@)(@@) صاحب العين: النكث: نقض العهد والبيعة وكل شيء نكثه ينكثه فانتكث ونكث القوم عهدهم، وأمرج عهده: نقضه، ومرج العهد: فسد، وكذلك الدين والأمانة.(@)(@@)(@@)(@@) | (هذا باب حروف الإضافة إلى المحلوف به وسقوطها)(@)(@@) وللقسم والمقسم به أدوات في حروف الجر فأكثرها الواو ثم التاء وتدخل فيه اللام ومن وأنا أرتب ذلك غن شاء الله: اعلم أن القسم هو يمين يقسم بها الحالف ليؤكد بها شيئا يخبر عنه من إيجاب أو جحد وهو جملة 
ms2025	 يؤكد بها جملة أخرى فالجملة المؤكدة هي المقسم عليه والجملة المؤكدة هي القسم والاسم الذي يدخل عليه حرف القسم هو المقسم به، مثال ذلك: أحلف بالله أن زيدا قائم. فقولك إن زيدا قائم هي الجملة المقسم عليها، وقولك أحلف بالله هو القسم الذي وكدت به أن زيدا قائم، والمقسم به اسم الله عز وجل، وكذلك كل اسم ذكر في قسم لتعظيم المقسم به فهو المقسم به. وأصل هذه الحروف الباء والياء صلة للفعل المقدر ولك الفعل أحلف أو أقسم أو ما جرى مجرى ذلك فإذا قال بالله لأضربن زيدا فكأنه قال أحلف بالله، وجعلوا الواو بدلا من الباء وخصوا بها القسم لأنها من مخرج الباء واستعملوا الواو أكثر من استعمالهم الباء لأن الباء تدخل في صلة الأفعال في القسم وغيرها فاختاروا الواو في الاستعمال لانفرادها بالقسم وقد تدخل الباء في ثلاثة مواضع من القسم لا تدخلها الواو ولا غيرها: أحدها أن تضمر المقسم به كقولك إذا أضمرت اسم الله بك: لاجتهدن يا رب، وإذا ذكر اسم الله فأردت أن تكني عنه قلت به لألزمن المسجد كما نقول: بالله لألزمن المسجد، والموضع الثاني أن تحلف على إنسان كقولك إذا حملت عليه: بالله إلا زرتني، وبالله لما زرتني، ولا تدخل الواو ههنا،(@)(@@) PageV04P071(@)(@@) والموضع الثالث أن تظهر فعل القسم كقولك أحلف بالله ولا تقول أحلف والله. وأما التاء فإنها بدل من الواو كما أبدلت منه في اتعد واتزن وأصله وعد ووزن ولم تدخل إلا على اسم الله وحده لأن قولك الله هو الاسم في الأصل والباقي من أسمائه صفات، والتاء أضعف هذه الحروف لأنها بدل من الواو والواو بدل من الباء فبعدت فلم تدخل إلا على اسم الله عز وجل، وفي التاء معنى التعجب وكذلك اللام تدخل في القسم للتعجب، كقول أمية بن أبي عائذ: لله يبقى على الأيام ذو حيد بمشمخر به الطيان والآس ويروى حيد بكسر الحاء ويجوز حذف حرف الجر من المقسم به فإذا حذفته نصبته كقولك: الله لأفعلن، ويمين 
ms2026	 الله لأفعلن، وهو بمنزلة قولك تعلقت بزيد وتعلقت زيدا إذا لم تدخل الباء لأنه يقدر للقسم فعل وإن حذف فإذا حذفت حرف الجر وصل الفعل إلى المقسم به، وشبهه سيبويه بقولهم: إنك ذاهب حقا، وقد يجوز أنك ذاهب بحق فإذا حذفت الباء نصبته، وأنشد قول ذي الرمة: ألا رب من قلبي له الله ناصح ومن قلبه لي في الظباء السوانح بنصب الله، وقال الآخر: إذا ما الخبز تأدمه بلحم فذاك أمانة الله الثريد بنصب أمانة الله ولا يجوز حذف التاء من تالله ولا اللام من لله لأنه لما دخله معنى التعجب بإدخال التاء واللام كرهوا إسقاط حرف المعنى، وربما استعمل تالله في غير معنى التعجب إلا أنك إذا أردت التعجب لم يجز إسقاط التاء. قال سيبويه: ومن العرب من يقول الله فيفض الاسم ويحذفه تخفيفا لكثرة الإيمان في كلامهم، وشبه ذلك بحذف رب في مثل قولهم: وجداء ما يرجى بها ذو قرابة لعطف وما يخشى السماة ربيبها إنما يريد رب جداء، وجداء في موضع خفض لكنها لا تضاف وهي الصحراء التي لا نبات بها والواو فيها واو العطف لا واو القسم ومعنى قوله وما يخشى السماة ربيبها: السماة: الصيادون في نصف النهار، وربيبها: وحشها، ثم قوى سيبويه حذف حرف الجر بقول العرب: لاه أبوك، وأصله: لله أبوك. فحذف لام الجر ولام التعريف. وكان أبو العباس المبرد يخالفه في هذا ويزعم أن المحذوف لام التعريف واللام الأصلية من الكلمة وأن الباقي لام الإضافة فقيل له لام الإضافة مكسورة ولام لاه مفتوحة فقال أصل لام الجر الفتح ومع ذلك فلو جعلناها مكسورة لانقلبت الألف ياء، وكان الزجاج يذهب إلى قول سيبويه وهو الصحيح لأن أبا العباس إنما حمله على ذلك فرارا من حذف اللام لام الجر فيقال له قد حذفت لام التعريف وهي غير مستغنى عنها وإنما احتمل الحذف الكثير في القسم والتغيير لكثرته في كلامهم حتى حذف فعل القسم ولا يكادون يذكرونه بل لا يذكر فيه مع الواو والتاء وقال بعض 
ms2027	 العرب لهى أبوك فبناه على الفتح وهو مقلوب من لاه أبوك. فقيل لأبي العباس إذا كانت اللام لام الخفض فهلا كسروها في لهى فقالوا لهى بكسر اللام فكان جوابه لما قلبوا كرهوا إحداث تغيير آخر مع الحذف الذي في لاه والقلب وإنما بني لهى لأنه حذف منه لام الجر ولام التعريف ثم قلب فاختاروا له لفظا واحدا من أخف ما يستعمل وهو أن يكون على ثلاثة أحرف أوسطها ساكن وآخرها مفتوح ومما يقال في ذلك أنهم لما قلبوا وضعوا الهاء موضع الألف فسكنوها كما كانت الألف ساكنة ثم قلبوا الألف ياء لاجتماع الساكنين لأنهم لو تركوها ألفا وقبلها الهاء ساكنة لم يمكن النطق بها فردوها إلى(@)(@@) PageV04P072(@)(@@) الياء وهي أخف من الواو ثم فتحوها لاجتماع الساكنين كما فتحوا آخرأين واعلم أن من العرب من يقول ربي لأفعلن ذاك ومنهم من يقول من ربي إنك لأشر، ولا يستعمل من بضم الميم في غير القسم وذلك لأنهم جعلوا ضمها دلالة على القسم كما جعلوا الواو مكان الباء دلالة على القسم ولا يدخلون من في غير ربي لا يقولون: من الله لأفعلن. وإنما لك لكثرة القسم تصرفوا فيه وكثروا الحروف واستعملوا فيه أشياء مختلفة. قال سيبويه: ولا تدخل الضمة في من إلا ههنا كما لا تدخل الفتحة في لدن إلا مع غدوة إلى العشي، ولا تقول لدن زيدا مال فأراد أن يعرفك أن بعض الأشياء تختص بموضع لا تفارقه وقال: لا أفعل ذلك بذي تسلم، أضيفت فيه ذو إلى الفعل، وكذلك بذي تسلمان وبذي تسلمون. والمعنى لا أفعل ذلك بذي سلامتك، وذو هنا الأمر الذي يسلمك لا يضاف ذو من الأفعال إلا إلى تسلم، كما أن لدن لا تنصب إلا في غدوة.(@)(@@)(@@)(@@) | (هذا باب ما يكون قبل المحلوف به عوضا من اللفظ بالواو)(@)(@@) وذلك في أشياء منها قولهم: إي ها الله ذا: ومعنى إي: نعم، وقولهم: ها الله معناه والله، وجعل ها عوضا من الواو ولا يجوز أن يقال ها والله ذا، وفي ها 
ms2028	 الله لغتان منهم من يقول هالله ذا فيثبت الألف في ها ويسقط ألف الوصل من الله ويكون بعد ألف ها لام مشددة كقوله الضالين ودابة وما أشبه ذلك، ومنهم من يحذف ألف ها لاجتماع الساكنين فيقول هالله ليس بين الهاء واللام ألف في اللفظ وليس ذهاب الواو في الله كذهابها من قولهم ألله لأفعلن لأن قولهم ألله لأفعلن حذفت الواو استخفافا ولم يدخل ما يكون عوضا من الواو ويجوز أن تدخل عليها الواو، واختلفوا في معنى الكلام، فقال الخليل: قولهم ذا هو المحلوف عليه كأنه إي والله للأمر هذا. كما تقول: إي والله زيد قائم، وحذف الأمر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم، وقدم ها كما قدم قوم ها هو ذا وها أنا ذا، وقال زهير: تعلمن هالعمر الله ذا قسما فاقصد بذرعك وانظر أين تنسلك أراد تعلمن هذا قسما ومعنى تعلمن: اعلمن وقال الأخفش قولهم ذا ليس المحلوف عليه إنما هو المحلوف به وهو من جملة القسم والدليل على ذلك أنهم قد يأتون بعده بجواب قسم والجواب هو المحلوف عليه فيقولون ها الله ذا لقد كان كذا وكذا، كأنهم قالوا والله هذا قسمي لقد كان كذا وكذا، فقيل للمحتج بهذا إذا كان الأمر كما قلت فما وجه دخول ذا قسمي وقد حصل له القسم بقوله والله وهو المقسم به، فقال: ذا قسمي عبارة عن قوله والله وتفسير له، وكان المبرد يرجح قول الأخفش ويجيز قول الخليل ومن ذلك قولهم آلله لتفعلن، صارت ألف الاستفهام ههنا بدلا بمنزلة ها، إلا ترى أنك لا تقول أوالله كما لا تقول ها والله فصارت ألف الاستفهام وها تعاقبان واو القسم ومن ذلك أيضا قولهم: أفألله لتفعلن، بقطع ألف الوصل في اسم الله والألف قبل الفاء للاستفهام والفاء للعطف وقطع ألف الوصل في اسم الله عوض من الواو ولو جاء بالواو وسقطت ألف الوصل، وقال: أفوالله وإنما يكون هذا إذا قال قائل لآخر أبعت دارك فقال له نعم فقال السائل: أفألله لقد كان ذلك، فالألف 
ms2029	 للاستفهام والفاء للعطف وقطع ألف الوصل للعوض ولو أدخل الفاء من غير استفهام لجاز أن تقول فألله لقد كان ذلك إذا لم تستفهم فهذه المواضع الثلاثة التي ذكرناها تسقط واو القسم فيها للعوض كما وصفنا ولا تسقط في غير ذلك لعوض، وتقول: إي والله، ونعم والله، ومعنى إي معنى نعم، فإذا سقطت الواو نصبت فقلت نعم الله لأفعلن وإي الله لأفعلن. وفي لفظه ثلاثة أوجه منهم من يقول إي الله(@)(@@) PageV04P073(@)(@@) لأفعلن ففتح الياء لاجتماع الساكنين ومنهم من يقول إي الله لأفعلن فيثبت الياء ساكنة وبعدها اللام مشددة كما قال ها الله، ومنهم من يسقط الياء فيقول إلله لأفعلن بهمزة مكسورة بعدها لام مشددة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أفعال الإيمان)(@)(@@) غير واحد: أقسم وآلى وائتلى وحلف يحلف حلفا. أبو عبيد: ومحلوفا وهو أحد ما جاء من المصادر على مفعول. ابن دريد: حلف علي أحلوفة صدق. صاحب العين: حلف حلفا وحلفا وحلفا وقال محلوفة بالله ما قال ذلك، على إضمار يحلف، ورجل حلاف وحلافة: كثير الحلف، واستحلفته ابلله وأحلفته وحلفته وكل شيء محتلف فيه محلف لأنه داع إلى الحلف ولذلك قيل حضار والوزن محلفان لأنهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناس بكل واحد منهما أنه سهيل فيحلف الواحد أنه ذاك ويحلف الآخر أنه ليس به، وقد تقدم الاحلاف في إدراك الغلام وسمن الناقة وألوان الخيل. غيره: وهو القسم والألية والألوة والإلوة والحلف وقد تقاسم القوم وتألوا: تحالفوا. واستقسمته بالله: استحلفته. صاحب العين: أنشدك بالله إلا فعلت: أي أستحلفك، وأنشدتك الله كذلك وقد ناشدته مناشدة ونشادا. أبو عبيد: أحلط الرجل واحتلط: اجتهد وحلف. أبو زيد: حلط حلطا كذلك. ابن دريد: جذمت اليمين جذما: أمضيتها، وحلف يمينا حتما جذما. أبو زيد: سبأ على يمين كاذبة: حلف. صاحب العين: بسأ عليها كذلك. أبو عبيد: اليمين: الحلف وجمعه أيمن. أبو علي في التذكرة: استيمنته: استحلفته. ابن دريد: عتك على يمين فاجرة: أقدم. وقال: حلفت يمينا ما فيها ثنية ولا ثنيا ولا مثنوية. وقال: حلف بتاتا وبتتا: حلف يمينا بتا فقطعها 
ms2030	. ابن السكيت: عتقت عليه يمين: أي تقدمت ووجبت، وأنشد: علي ألية عتقت قديما فليس لها وإن طلبت مرام غيره: يمين سمهجة: شديدة، وقد سمهجها، وأصل السمهجة: شدة الفتل. ابن دريد: التهويل: شيء كان يفعل في زمن الجاهلية إذا أرادوا أن يستحلفوا الرجل: أوقدوا نارا وألقوا فيها ملحا والذي يحلف المهول. أبو عبيد: المحاش: القوم يحالفون غيرهم من الحلف عند النار وهو من المحش: أي الإحراق.(@)(@@)(@@)(@@) | (هذا باب ما عمل بعضه في بعض وفيه معنى القسم)(@)(@@) قد تقدم قبل هذا أن القسم إنما هو جملة من ابتداء وخبر أو فعل وفاعل يؤكد بها جملة أخرى فمن الابتداء والخبر قولهم لعمر الله المقسم به فعمر مبتدأ والمقسم به المقدر خبره ولا يستعمل في القسم إلا مفتوحا لخفته والقسم موضع استخفاف ولأفعلن هو جوابه وهو المقسم عليه ومن ذلك قولهم أيم الله وأيمن الله وأيمن الكعبة فألف أيم وأيمن فيما حكاه سيبويه عن يونس ألف موصولة وحكاها يونس عن العرب وأنشد: فقال فريق القوم لما نشدتهم نعم وفريق ليمن الله ما ندري ويقال إن أيمن لم يوجد مضافا إلا إلى اسم الله عز وجل وإلى الكعبة وفي النحويين من يقول إنه جمع يمين وألفه ألف قطع في الأصل وإنما حذف تخفيفا لكثرة الاستعمال وقد كان الزجاج يذهب إلى هذا وهو(@)(@@) PageV04P074(@)(@@) مذهب الكوفيين، قال سيبويه: وسمعنا فصحاء العرب يقولون في بيت امرئ القيس: فقلت يمين الله أبرح قاعدا ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي رفع اليمين كما رفع أيمن الله، والتقدير يمين الله قسمي ومن روى يمين الله بالنصب أراد أحلف بيمين الله وحذف الياء فنصب ورفعه كقولهم أيمن الله وأيمن الكعبة وأيم الله وفيه معنى القسم وكذلك قولهم أمانة الله. قال سيبويه: وحدثني هارون القارئ أنه سمع من العرب: فذاك أمانة الله الثريد بالرفع على ما فسرنا ومن ذلك قولهم علي عهد الله فعهد مبتدأ وعلي خبره ومثل ذلك قولهم يعلم الله لأفعلن، وإعرابه كإعراب يذهب زيد والمعنى والله لأفعلن، وذا بمنزلة يرحمك الله 
ms2031	 لفظه لفظ الخبر وفيه معنى الدعاء ومن المنصوب قولهم عمرك الله لأفعلن ذاك، بمعنى عمرتك الله وعمر الله لا أفعل ذلك أبو عبيد: قسما لأفعلن ذاك وكذلك إن أدخلت فيها اللام فهي نصب على حالها لقسما وليمينا لأفعلن ذاك إلا في لحق خاصة فإنهم يقولون لحق لأفعلن ذاك رفع بغير نون، قال: وعقيل تقول حرام الله لا آتيك، كقولهم يمين الله، وكذلك كل يمين ليس في أولها واو فهي نصب إلا قولهم الله لا آتيك، فإنه خفض أبدا، وقد قدمت تعليله قبل هذا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (بر اليمين وكذبها والمبالغة فيها)(@)(@@) أبو زيد: اليمين الحذاء: التي يقتطع بها الحق، وأنشد: تزودها حذاء يعلم أنه هو الآثم الآتي الأمور ألب جاريا صاحب العين: حنث في يمينه يحنث حنثا وحنثا: إذا لم يبر فيها، والغموس: اليمين التي تقطع بها الحقوق، وقيل هب التي لا استثناء فيها. ابن قتيبة: هي التي تغمس صاحبها في النار. صاحب العين: يمين الصبر: التي يمسك الحاكم عليها حتى تحلف وقد حلف صبرا وحلف حلفة غير ذات مثنوية: أي غير محللة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (نوادر القسم)(@)(@@) أبو عبيد: جير لا آتيك: خفض بغير تنوين: معناها نعم وأجل وهي مكسورة عند سيبويه لالتقاء الساكنين. أبو عبيد: عوض لا آتيك وعوض لا آتيك رفع ونصب بغير تنوين ومن ذي عوض. قال أبو علي: الضم والفتح والكسر في ذلك جائز. أبو عبيد: أجدك وأجدك: معناهما مالك، وقيل معناها أجدا منك، وقدره النحويين بقولهم أحقا منك، وبهذا رد بعضهم على من أنكر تقديم حقا في قولهم زيد أخوك حقا، فقال لم يمنع سيبويه تقديم حقا إلا تراه قال أجدك لا تفعل أي حقا منك لا تفعل فقدمه، وللمحتج الذي لم ير تقديم حقا أن يقول إن أجدك ليست ههنا مقدمة لأن حرف الاستفهام يقتضي الفعل فإذا كان كذلك لم تكن أجدك مقدمة لأنها بعد الفعل. أبو عبيد: ومثل أجدك: قعدك لا آتيك، وقعيدك، وأنشد: قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا وسيأتي شرح نصبه في 
ms2032	 باب تقديس الله عز وجل. ابن دريد: عزمت عليك لتفعلن: أقسمت عليك،(@)(@@) PageV04P075(@)(@@) وقال عزم الراقي كأنه أقسم على الداء، وعزم الحواء: استخرج كأنه يقسم عليها ويعاهدها، والقسامة: الجماعة يشهدون على الشيء أو يحلفون لأنهم يقسمون عليه، وقال: لا جرم لأفعلن كذا: معناه حقا لأفعلن، وأما لا جرم أن لهم النار: فإن الخليل وسيبويه ومن تبعهما من البصريين يجعلون جرم فعلا ماضيا ويجعلون لا داخلة عليها فمنهم من يجعلهما جوابا لما قبلهما وهم الخليل ومن تابعه ومثله يقول الرجل كان كذا وفعل كذا فيقول لا جرم أنهم سيندمون، وبين الخليل أنه رد على أهل الكفر فيما قدروه من اندفاع عقوبة الكفر ومضرته عنهم يوم القيامة واختلفوا في معنى جرم إذا كان فعلا ماضيا، قال سيبويه: حق أن لهم النار، واستدل على ذلك بقول المفسرين: معناه حقا أن لهم النار، وبقول الشاعر: جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا أي حقتهم بالغضب ورد على ذلك من بعده من البصريين وقال غيره: جرم بمعنى كسب واستدل على ذلك بقوله عز وجل: (لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح) . أي لا يكسبنكم، وبقوله عز وجل: (لا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا) أي لا يكسبنكم، وبقول الشاعر: جريمة ناهض في رأس نيق ترى لعظام ما جمعت صليبا جريمة: كاسبة، يعني عقابا وناهض فرخ، فالعقاب تكسب لفرخها ما يأكله وعلى ذلك تأول، جرمت فزارة: أي كسبت فزارة الغضب واختلفوا في فاعل جرم إذا كان فعلا ماضيا فقال المبرد إن في موضع رفع بجرم كأنه قال حق كون النار لهم ووجب كون النار لهم ونحو ذلك، وأما الفراء وأصحابه فذهبوا إلى أن جرم اسم منصوب بلا على التبرئة فقال الفراء لا جرم كلمة كانت في الأصل والله أعلم بمنزلة لا بد أنك قائم ولا محالة أنك ذاهب فحرك على ذلك وكثر استعمالهم إياها حتى صارت بمنزلة حقا وحقا عنده في منزلة قسم واستدل على ذلك لما ذكر عن العرب من قولهم 
ms2033	 لا جرم لأتينك لا جرم لقد أحسنت. قال: وكذلك فسرها المفسرون بمعنى الحق وأصل جرمت كسبت ورأيت بعض الكوفيين يجعل أن في موضع نصب في لا بد ولا محالة ولا جرم، وقال بعض الكوفيين جرم أصله الفعل الماضي فحول عن طريق الفعل ومنع التصرف فلم يكن له مستقبل ولا دائم ولا مصدر وجعل مع لا قسما وتركت الميم على فتحها الذي كان لها في الماضي كما نقلوا حاشى وهو فعل ماض ومستقبله يحاشي وفاعله محاش ومصدره محاشاة من باب الأفعال إلى باب الأدوات لما أزالوه عن التصرف فقالوا قام القوم حاشا عبد الله فخفضوا به ولو كان فعلا ما عمل خفضا وأبقوا عليه لفظ الفعل الماضي ومن أيمانهم لا وقائت نفسي القصير لا والذي يقوتني نفسي ما كان إلا كذا، لا والذي لا أتقيه إلا بمقتله، لا ومقطع القطرة، لا وفالق الإصباح، لا ومهب الرياح، لا ومنشر الأرواح، لا والذي سبحت أيمن كعبته. لا والذي جلد الإبل جلودها، لا والذي شق الجبال للسيل والرجال للخيل، لا والذي شقهن خمسا من واحد، قال أحمد بن يحيى: يريدون الأصابع من الكف. قال الفارسي: وهو معنى قوله تعالى: (بلى قادرين على أن نسوي بنانه) . أي نجعلهما مع كفه صحيحة مستوية لا شقوق فيها كخف البعير ويعدم الارتفاق بالأعمال اللطيفة كالخياطة والكتابة والخرازة والصباغة ونحو ذلك من لطيف الإعمال التي يستعان عليها بالأصابع، لا والذي وجهي زمم بيته: أي مقابل بيته ومواجهته، يقال مر بهم فإنهم على زمم من طريقك، لا والذي هو أقرب إلي من حبل الوريد. لا والذي يراني من حيث ما نظر، لا والذي رقصن ببطحائه، لا والراقصات له ببطن جمع، لا والذي نادى الحجيج له، لا والذي أمد إليه بيد قصيرة، لا والذي يراني ولا أراه، لا والذي كل الشعوب تدينه. قال علي بن حمزة: قال السيرافي: وإي مستعملة في ذلك كله، يذهب إلى أن كل واحد من هذه الأقسام بلا(@)(@@) PageV04P076(@)(@@) وإي. غيره: وكلمة لأهل الشحر يقولون: بعزى لقد كان 
ms2034	 كذا وكذا وبعزك كما نقول، نحن لعمري ولعمرك.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (تحليل اليمين)(@)(@@) صاحب العين: حللت اليمين تحليلا وتحلة وتحلا شاذ وضربته ضربا تحليلا: أي شبه التعزير مشتق من(@)(@@)(@@)(@@) | تحليل اليمين، (@)(@@) ثم أجري في سائر الكلام، حتى قيل في وصف الإبل إذا بركت، وأنشد: نجائب وقعهن الأرض تحليل أي هين، وكذلك كفرت اليمين حللتها، وكذلك الذنب والكفارة: ما كفرت به من صدقة أو صوم.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (قصارك أن تفعل ذاك ونحوه)(@)(@@) أبو عبيد: قصارك أن تفعل ذاك وقصرك وعناناك: أي جهدك وغايتك في هذا كله، كأنه من المعانة من عن يعن من الاعتراض. ابن السكيت: ومنه قيل اشتركا شركة عنان أي اشتركا في شيء خاص كأنه عن لهما شيء أي عرض فاشترياه واشتركا فيه، فأما المفاوضة فأن يشاركه في كل شيء من ماله وقد تقدم. ابن دريد: عن يعن عنا وعنونا: اعترض. أبو عبيد: حنانك أن تفعل ذاك وغايتك وغناماك وحماداك. ابن دريد: وحمادي ومنه اشتق محمد صلى الله عليه وسلم كأنه حمد مرة بعد مرة. وقال: جمالك أن لا تفعل كذا وكذا أي لا تفعله، والزم الأمر الأجمل. ابن السكيت: بلغ به الحداس: أي الغاية التي يجري إليها وأبعد ولا تقل الإداس. ابن دريد: كان حفيلته درهما: أي جهده ومبلغ ما أعطى، وتقول هذيل: لا آلو كذا وذكا: أي لا أستطيعه، وجميع العرب يقولون: لا آلو: لا أدع جهدا. غيره: ما دهري كذا: أي غايتي وهمي وأنشد: لعمري وما دهري بتأبين هالك ولا جزعا مما أصاب فأوجعا(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المحك واللجاج)(@)(@@) أبو زيد: لججت في ذلك الأمر لججا ولجاجا ولجاجة. أبو عبيد: رجل لجوج ولجوجة ولججة. صاحب العين: المحك: اللجاج، محك يمحك محكا، وقيل المحك: التمادي في اللجاجة عند المساومة والغضب ونحو ذلك، وقد محك محكا وتماحك البيعان والخصمان: تلاجا. والصريمة: اللجاج، والعزيمة وقال: انهمك في أمر كذا: لج وتمادى، وما الذي همكه ابن الأعرابي: لج. ابن دريد: الحردمة: اللجاج زعموا. غيره: الغواية: اللجاج.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الغضب)(@)(@@) أبو عبيد: غضبت له إذا كان حيا فإن كان ميتا قيل 
ms2035	 غضبت به، وأنشد: فإن تعقب الأيام والدهر فاعلموا بني قارب أنا غضاب بمعبد وإن يك عبد الله خلى مكانه فما كان طياشا ولا رعش اليد(@)(@@) PageV04P077(@)(@@) فقال: معبد: وإنما هو عبد الله بن الصمة. وقال رجل غضبة: يغضب سريعا. ابن دريد: وغضبة، وقال: فصل قوم من أهل اللغة بين الغيظ والغضب فقالوا: الغيظ أشد من الغضب، وقال قوم: سورة الغضب أوله. صاحب العين: رجل غضب وغضب وغضوب. سيبويه: هو غضبان والجمع غضاب وقد أغضبه ذلك. وقال ابن جني: الغضب مشتق من غضبة الرأس وهي جلدته: أي صار حمي قلبه إلى جلدة رأسه كما قيل أنف: أي حمي أنفه غضبا. صاحب العين: رجل غضوب وامرأة غضوب. عبوس منه. الأصمعي: وقد تغض وأغضبته وغاضبت الرجل: أوصلت إليه غضبا، والمغضوب عليهم: هم اليهود في التنزيل، وغضب الإله نقيض رضاه والفعل كالفعل وله تحديد لا يليق بهذا الكتاب. أبو زيد: غظته وغيظته فاغتاظ وتغيظ وفعلت ذلك غياظك وغياظتك. أبو عبيد: حرب: غضب، وحربته: أغضبته. صاحب العين: الحرب: شدة الغضب، رجل حرب وقوم حربى، وأنشد: وشيوخ حربى بشطي أريك ونساء كأنهن السعالي أبو عبيد: التزعم: الغضب وأنشد: على خير ما يلقى به من تزعما ويروى بالزاي والراء والتزعم بكلام والترغم بكلام وغير كلام، وقال: ومدت عليه، ووبدت ومدا ووبدا: كلاهما من الغضب، وأمد وأبد، وقال: أرد الرجل: انتفخ غضبا، وقال: عبدت عليه عبدا مثله، ومنه قوله تعالى: (فأنا أول العابدين) . ابن السكيت: الاسم العبدة وهو غضب نحو المأنف. غيره: وقيل: عبد وعابد: آنف، وكذا فسر قوله فأنا أول العابدين كما تقدم عن أبي عبيد وقيل جمع عابد وهو المتأله أي كما أنه ليس له ولد فأنا لست بأول من عبد الله بمكة. ابن السكيت: أسف عليه والتهب مثله. الأصمعي: وقد آسفته وألهبته. أبو عبيد: الأضم: الغضب وقال: هو مضن غضبا: أي ممتلئ، والمحبنجر: المنتفخ من الغضب، والمحبنطئ: الممتلئ غيظا، يهمز ولا يهمز وقد تقدم أنه العظيم البطن، وفي الحديث: (إن الشقط يظل محبنطئا على باب الجنة 
ms2036	) . وقال: أحمشني وحمشني والاسم الحمشة. ابن السكيت: محشني: أغضبني، وقد امتحشت. أبو عبيد: أشكعني وأذرأني وأحفظني: كله أغضبني. غيره: هي الحفيظة والحفظة وقد احتفظ. أبو عبيد: أوأبته: أغضبته والاسم الإبة، وقال: نغر نغرا. ابن السكيت: نغر ينغر نغرا ونغرانا: إلى من الغضب وقد تنغر عليه، وإنما أخذ من نغران القدر وهو غليها. أبو عبيد: هو نغر عليك: أي غضبان. ابن السكيت: نقر علي نقرا: غضب. أبو عبيد: الغضب المطر: الشديد، وأنشد: ها إن ذا غضب مطر ابن السكيت: غضب مطر جاء من أطرار الأرض: لا أعرفه، وقال مطر في إدلال. أبو عبيد: رمع أنف(@)(@@) PageV04P078(@)(@@) الرجل يرمع رمعانا: تحرك من غضب. صاحب العين: الحدة: الغضب، حددت عليه أحد واحتددت واستحددت وقد تقدم ذلك في اللسان والفهم، وحاددته: غاضبته، وفي التنزيل: (إن الذي يحادون الله ورسوله) . ابن السكيت: ظل يتذمر عليه ويتغير ويتنمر له: إذا تنكر له وأوعده. صاحب العين: نمر نمرا وتنمر: غضب ومنه قيل لبس جلد النمر. ابن السكيت: ضمد ضمدا: غضب وأنشد للنابغة الذبياني: ومن عصاك فعاقبه معاقبة تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد ابن دريد: الضمد: أن تغضب على من تقدر عليه. ابن السكيت: حرد حردا: هاج وغضب. صاحب العين: حرد يحرد حردا وحرد حردا، فما سيبويه فقال: حرد حردا ورجل حرد وحارد، أدخله في أبا العمل وقولهم حارد دال على ذلك. علي: يعني أنهم جعلوه بمنزلة المتعدي كحمده حمدا وإلا فقد كان حكمه حرد حردا لأنه غير متعد كغضب غضبا وقوله حارد دليل على ذلك يعني أنه لو كان على باب ما لا يتعدى بكان حردا أو حردان كضجر وغضبان. ابن السكيت: خرشته وهيجته: أغضبته، ويقال أغد عليه وأصله من غدة البعير وهو مغد ومسمغد: إذا انتفخ من الغضب، وقد ورم وضرم ضرما، واحتدم عليه وتحدم: إذا تحرق وأصله من احتدام الحر. غيره: ما أدري ما أحدمه والحدمة: صوت في الجوف من التغيظ. أبو حاتم: يقال للرجل إذا انتفخت أوداجه من الغضب: احرنفش حفاثه. صاحب العين: الرمض 
ms2037	: حرقة الغيظ، وقد أرمضني الأمر ورمضت له. أبو زيد: ذئر الرجل ذأرا فهو ذئر: غضب. ابن السكيت: إنه لينفط غضبا، وقال: ازمأك واهمأك واضفاد: انتفخ من الغضب ويقال شري: وهو أن يتمادى ويتتابع في غضبه وقد شري البرق: كثر لمعانه. قال أبو علي: ومنه سميت الشراة لأنهم لجوا وغضبوا فأما هم فقالوا نحن الشراة من قوله عز وجل: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) وإلى ذلك ذهب قطري في قوله: رأت فتية باعوا الإله نفوسهم بجنات عدن عنده ونعيم صاحب العين: وجدت عليه أجد وأجد وجدا وموجدة: غضبت. سيبويه: حمس حمسا: هاج غضبه، وهو أحمس وحمس، بني على ذلك لأنه هيجان وتحرك وقال: غلق غلقا: خف وطاش. ابن السكيت: تلظى: تلهب، وقال: استحصد عليه: انفتل غضبا، واستحصد حبله: إذا غضب، وقال: غضب من غير صيح ولا نفر: أي من غير شيء، وأنشد: كذوب محول يجعل الله جنة لأيمانه من غير صيح ولا نفر وقال: استشاط عليه: تلهب وثار به الغضب. صاحب العين: التحميج: تغير الوجه من الغضب ونحوه، وقال عمر رضي الله عنه لرجل: ما لي أراك محمجا وقد تقدم أن التحميج تحديد النظر وأنه الإعجاب بالشيء. ابن السكيت: السخط والسخط: ضد الرضا، سخط سخطا وتسخط. سيبويه: سخطه سخطا كغضب غضبا. أبو زيد: المأق: عجلة غضبك، وقيل هو الحقد. ابن السكيت: امتأق: بكى من الغيظ، يقال بات صبيها على مأقة: وهو بكاء يقلعه من الجوف قلعا، وفي المثل: أنت تئق وأنا مئق فكيف نتفق. التئق: الممتلئ من كل شيء، والمئق: السريع البكاء، يقول إذا كنت أنت ممتلئا من شيء في نفسك وأنا أبكي سريعا فكيف نتفق، ورجل تئق ولزق ولقس. صاحب العين: هو يتمزع من الغيظ: أي يتقطع. ابن السكيت: فلان يتميز من الغيظ: أي يتقطع. ابن السكيت: وقد تميز لحمه: تفرق. أبو مالك: جهث الرجل يجهث جهثا: استخفه الغضب أو الفزع وقد تقدم. ابن السكيت: أرد الرجل: انتفخ وجهه من الغضب. ابن دريد: تربد وجهه: احمر حمرة 
ms2038	(@)(@@) PageV04P079(@)(@@) فيها سواد عند الغضب. ابن السكيت: استغرب في الحدة: إذا مضى فيها وكذلك في الضحك وقال: رجل فيه غرب: أي عجلة وحدة ويقال: أخذه قل من الغضب كأنه يستقل من موضعه، وقال: احتمل الرجل: إذا غضب، وأنشد: لا أعرفنك إن جدت عداوتنا والتمس النصر عوض واحتملوا ويروى يحتملوا، وقال: شالت نعامة فلان ثم سكن: وذلك إذا غضب وإذا خف القوم من منزلهم، قيل: شالت نعامتهم. صاحب العين: تسبخ الغضب: سكن، وأصل التسبيخ التخفيف والتسكين، يقال سبخ الله عنك الشدة، وفي الحديث: (لا تسبخي عنه) . ابن السكيت: تأطم: تكسر من الغيظ، وتأجم: توهج، وقال: فيه ازدهاق: أي استعجال. وقال: جاء مبرطما: إذا تزغم عليه وغضب، وقال: ثار ثائره وفار فائره وهاج هائجه: إذا تشقق غضبا. غيره: كل ما تحرك لضر أو شر فقد هاج هيجا وهيجته أنا. ابن السكيت: حشم حشما: غضب، وهؤلاء حشم فلان الذين يغضب لهم، وأنشد: ولم يعبس ليمان حشما يعني لم يغضب لهم به. صاحب العين: أحشمته: أغضبته، والاسم الحشمة وقد تقدم أن الحشمة الحياء. ابن السكيت: الغضب الحميت: المتين ويقال للتمرة إذا كانت أشد حلاوة من صاحبتها هذه أحمت حلاوة من هذه، والمتهكم: الذي يتهدم عليك من شدة الغضب كالمتحمق ومن ثم قيل تهكمت البئر: تهدمت وقد تقدم أن المتهكم المتغني، والحميا: شدة الغضب وحميا الكأس سورتها. صاحب العين: حميت من الشيء حمية ومحمية: أنفت. قال سيبويه: لا يجيء مصدر هذا الضرب من المصادر على مفعل إلا وفيه الهاء لأنه إن جاء على مفعل بغير هاء اعتل فعدلوا إلى الأخف وكذلك المعصية. صاحب العين: ورجل حمي: لا يحتمل الضيم، وأنف حمي من ذلك، وإنه لذو بادرة: إذا كان له حد ووثوب عند الحدة، ورجل هزنبر: أي حديد، والحتروش: الحديد النزق والصغير الجسم. ابن دريد: وهو الحترش. ابن دريد: الضبد: الغيظ، وقد ضبدته: ذكرته بما يغضبه. ابن السكيت: السدم: الغم مع غضب ومنه قيل نادم سادم، ورجل شحدود: حديد، وقال: اقرمط الرجل: غضب، وقال إنه لطيور فيور 
ms2039	 للحديد السريع الرجعة. أبو علي: طيرة الغضب: شدته، قال يحتمل ضربين: أن يكون مصدرا: طار طيرة، والآخر أن يسمي الطائر باسم المصدر وذلك أنهم أثبتوا للغضب طائرا في قوله: طارت عصافير رأسي. صاحب العين: الشذاة: الحدة، وجمعها شذوات وشذا. ابن السكيت: إنه لذو شاهق وصاهل: إذا اشتد غضبه، والمخطئب: السريع الغضب، والازمهرار: الغضب، وأنشد: أبصرت ثم جائعا قد هرا ونثر الجعبة وازمهرا وكان مثل النار أو أحرا أبو عبيد: زمهرت عيناه: إذا اشتدت حمرتهما وغضب، والمخشئن: الغضبان، وقال: حنشته: أغضبته، وقد(@)(@@) PageV04P080(@)(@@) تقدم أنه عطفته ونحيته. أبو زيد: سنحت بالرجل وعليه: أحرجته وأصبته بشر. أبو زيد: حبن عليه: امتلأ غضبا. غيره: الكتيت في صدر الرجل: صوت يشبه صوت البكارة من شدة الغيظ. أبو زيد: يقال للرجل إذا غضب يا فشاش فشيه من أسته إلى فيه، وقال: ازرأم الرجل: غضب. ابن السكيت: قرطب: غضب، وأنشد: إذا رآني قد أتيت قرطبا وقد اشتأوا غضبا: اشتد غضبهم، وقال: اخرنطم: غضب وأنشد: ترى له حين سما فاخرنطما لحيين سقفين وخطما سلجما السقفان الطويلان العريضان. ابن دريد: وكذلك خرطم، وقيل هو أن يعوج خرطومه ويسكت على غضبه. ابن السكيت: رجل زبعبك وزبعبق: حديد، وقال: إن فيه لسورة: أي حدة، ويقال للرجل الحديد: ملحه على ركبتيه وأنشد: لا تلمها إنها من نسوة ملحها موضوعة فوق الركب ويقال للرجل إذا فتر غضبه: تشيأ غضبه وباخ وفثئ وفثأ وانفثأ وفثأته أفثأه وسري عنه: إذا انكشف، والحرد: الغيظ. غيره: كظم غيظه يكظمه كظما: رده. ابن دريد: كظم عليه غيظه يكظم كظما فهو كاظم وكظيم: سكت، وقال: جاء متلغدا: أي متغيظا، والزهف: الخفة والنزق، زهف وأزهفته وازدهفته، والهزق: النزق والخفة. غيره: الهنق: شبيه بالضجر وقد أهنقته، وقد أنهلت الرجل: أغضبته. ابن دريد: ثأثأت غضبك: إذا سكنته، وما ثأثأت قدمي: أي لم أحركها، والصربخة: الخفة والنزق، وقال رجل ضمضم: غضبان، ولا أدري ما صحته، ورجل حطوطى: نزق. أبو حاتم: رجل محمح ومحامح: نزق، وقيل ضيق خنبق. ابن دريد: الترش: خفة وتنزق، وقد 
ms2040	 ترش ترشا وترشا فهو ترش وتارش. صاحب العين: الدقظ: الغضبان، وأنشد: من كان مكتئبا من سنتي قظا فرابفي صدره ما عاش دقظانا غيره: يقال للإنسان عند الغضب احتد فصارت منه شقة في الأرض وشقة في السماء. صاحب العين: الحنق: شدة الغيظ، حنق حنقا وحنقا. ابن دريد: رجل حنق وحنيق، وأنشد: وبعضهم على بعض حنيق وقد أحنقته. غيره: رجل حبلان: ممتلئ غضبا وقد تقدم أنه الممتلئ ماء وأن أصل الحبل الماء. صاحب العين: يقال للغضبان هرق على جمرك: أي اصبب على غضبك. أبو زيد: نخست الرجل: هيجته. صاحب العين: خمط الرجل وتخمط: غضب وثار. ابن دريد: المقطئر: الغضبان المنتشر. أبو زيد:(@)(@@) PageV04P081(@)(@@) الفطم: الغضبان. غيره: مقطت الرجل أمقطه مقطا: غظته. الكلابيون: السكاكة والزمكة: السريع الغضب العجل ومثله رجل صرامة من رجال صرامات وقد تقدم أن السكاكة والصرامة المتفرد برأيه المستبد به. صاحب العين: رجل فرفار والفرفرة: الطيش والخفة. أبو زيد: حدئت عليه حدأ: غضبت له وأنا حدئ وقد تقدم أن حدئت: لجأت. ابن دريد: الزغزغة: الخفة والنزق ورجل زغزغ. أبو عبيد: الزخة: الغضب والحقد، وقال: حسك عليه: غضب. غيره: إنه ليجرض الريق غيظا: أي يبتلعه. ابن السكيت: هو يكسر عليه الإرعاظ: الذي يتوعد الرجل ويغتاظ عليه، والرعظ واحد الإرعاظ وهو الذي يدخل سنخ نصل السهم فيه من السهم ومثله فلان يحرق عليه الأرم ويحرق وهي الأسنان يحرق بعضها ببعض يصرفها ويحكها، يقال هو يحرق أسنانه من شدة الغيظ وأنشد: أنبئت أحماء سليمى إنما ظلوا غضابا يحرقون الأرما صاحب العين: حرج الرجل أنيابه يحرجها حرجا: حك بعضها إلى بعض من الحرد، وأنشد: ويوم تحرج الأضراس فيه لأبطال الكماة به أوام أبو علي: سكت عنه الغضب سكوتا: سكن، وكل شيء كف فقد سكت، ومنه سكت فلم ينطق. ابن دريد: جاء مرد الوجه: أي غضبان. والحردبة: خفة ونزق. أبو زيد: المرغاد: المتغير اللون غضبا وقيل هو الغضبان الذي لا يجيبك. صاحب العين: نت منخر الرجل: انتفخ من غضب. أبو عبيد: أهرع الرجل: إذا كان يرعد 
ms2041	 من غضب أو حمى أو غيره، وقال: حميت عليك: غضبت. صاحب العين: بخع نفسه يبخعها بخعا وبخوعا: قتلها غيظا وغما، وفي التنزيل: (لعلك باخع نفسك) . وقال: معض من ذلك معضا وامتعض: غضب وتوجع وقد أمعضته ومعضته ومعضه الأمر وأمعضه، والتزبع: التغيظ وقد تقدم أنه سوء الخلق والعربدة. غيره: الثعلول: الغضبان. ابن دريد: وربما قالوا للغضبان داحق. أبو زيد: قلب حامض: إذا فسد وتغير من الغضب وفؤاد حمض ونفس حمضة: تنفر من الشيء أول ما تسمعه. أبو عبيد: الأحاح: الغيظ.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التهيؤ للغضب والقتال ونحوهما)(@)(@@) ابن دريد: هئت أهاء وأهيء: أخذت له هيئته وتهيأت له كذلك , أبو زيد: تهايأنا على كذا مثله. أبو عبيد: إذا تهيأ للغضب والشر قيل احرنفش. أبو زيد: وكذلك الديك والهر والكلب وقولهم في وصف الكلا واحرنفشت العنز: احرنفاشها ازبئرارها وتنصب شعرها وقد تقدم في ذكر الخصب وما يوصف عن الرواد. أبو عبيد: احرنبى واحرنبأ وازبأر واجثأل وافذحر: تهيأ للسباب، وقال: تقطر وتقتر وتشدد: تهيأ للقتال وقيل: تشذر ومنه قول سليمان بن صرد بلغني عن أمير المؤمنين ذرء من قول تشذر لي به من شتم وإيعاد فسرت إليه جوادا. ابن دريد: فرشت له: تهيأت وأردت ورجل جرهام ومجرهم إذا كان جادا في أمره، ومنه اشتقاق جرهم، وقال: زحف القوم: تهيؤا للقتال. أبو عبيد: أببت الشيء أؤب أبا: تهيأت له، وخص مرة به(@)(@@) PageV04P082(@)(@@) الذهاب والتأتي: التهيؤ للقتال. ابن السكيت: اشرحف الرجل: تهيأ للقتال والدابة كذلك وتشرحف له مثله. أبو زيد: تغشمر لي: تنمر وأخذته ب(@)(@@)(@@)(@@) | الغش(@)(@@) مير. صاحب العين: نصبت له الحرب نصبا وناصبته الشر. أبو عبيد: ابرنذعت للأمر واستنتلت وابرنتيت: كله استعددت له. صاحب العين: أعددت الشيء واعتددته واستعددته وأعتدته: أحضرته والاسم العدة. الأصمعي: أخذت للأمر أهبته: أي عدته، والجمع أهب وأهبات وتأهبت له كذلك. ابن دريد: تقتل لحاجته: تهيأ. أبو زيد: مالت للأمر مألا: تهيأت له. ابن السكيت: تاديت للأمر: تهيأت له. ابن دريد: أوهبت لك كذا: أعددت، وقد تقدم أن أوهبت أدمت، والحذافير: المتهيؤون للقتال.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحقد 
ms2042	 والبغضة)(@)(@@) صاحب العين: الحقد: إمساك العداوة في القلب والتربص بفرصتها. ابن دريد: الجمع أحقاد وحقود. ابن السكيت: حقدت عليه وحقدت. الأصمعي: حقدت عليه حقدا وحقدا، وأنكر حقدت أحقد وعرفها أبو زيد. ابن دريد: وقد أحقدت غيري، ورجل حقود: كثير الحقد. أبو عبيد: الوجد: الحقد، وأنشد: فلا تقعدن على زخة وتضمر في القلب وجدا وخيفا الخيف جمع خيفة، والحشنة: الحقد وأنشد: ألا لا أرى ذا حشنة في فؤاده يجمجمها إلا سيبدو دفينها والإحنة مثله والجمع إحن، وقد أحنت عليه أحنأ وأحنته. ابن السكيت: إن في صدرك لوغرة وأصله من وغرة الحر وأوغر صدره عليه: أحماه من الغيظ وأوقره. ابن دريد: وغر ووغر. سيبويه: وغر صدره يغر وغرا ووغرا ويوغر أكثر على القياس. أبو زيد: وهو الوغر. ابن السكيت: إن في صدره لوحرا: أي حقدا. صاحب العين: الوحر والوحرة كالوغرة من العداوة. سيبويه: وحر صدره يحر وحرا ويوحر أعلى وهو القياس كما تقدم في وغر. أبو عبيد: هو الحنق والحنق بمعنى الحقد بغضب وقال دوي دوى فهو دو وضغن ضغنا. ابن السكيت: وضغنا. صاحب العين: وهي الأضغان والضغينة كالضغن وهي الضغائن واضطغنت عليه كضغنت وضغن الدابة عسره والتواؤه، وفرس ضاغن وضغن: لا يعطي كل ما عنده من الجري حتى يضرب، وقول بشر بن أبي خازم: كذات الضغن تمشي في الرفاق معناه ذات النزع، يقال دابة ضغنة: إذا نزعت إلى وطنها، وقد ضغنت ضغنا وربما استعير في الإنسان. أبو عبيد: الضب: مثل الضغن. غير واحد: الذحل: الحقد وقيل طلب مكافأة بجناية جنيت عليك أو عداوة أتيت إليك وقيل هو الثأر وجمعه ذحول. أبو عبيد: الأحاح والأحيحة: الضغن. غيره: وهو الأحيح وقد تقدم أن الأحاح: الغيظ، والداغلة: الحقد. أبو عبيد: المئرة: الذحل وجمعها مئر وقد مأرته وكذلك الدمنة وجمعها دمن وقد دمنت عليه. صاحب العين: الشحناء: الحقد. أبو عبيد: شاحنته من الشحناء وشحنت عليه شحنا وقال: أري صدره: وغر. والكتيفة: الضغينة، وكذلك الحسيفة والحسيكة. ابن دريد: وهي الحسكة. صاحب العين: حسك الصدر وحسكته: الحقد 
ms2043	 وإنه لحسك الصدر وصدره علي حسك وحسك عليه غضب. ابن الأعرابي: خمرت عليه خمرا: حقدت. أبو عبيد: السخيمة: كالحسيكة. ابن دريد: رجل مسخم: في قلبه سخيمة. صاحب العين: السخم مصدر السخيمة وهي الموجدة وقد سخمت بصدره. أبو زيد: تسخم(@)(@@) PageV04P083(@)(@@) علي: تغضب وهي السخمة. ابن دريد: المحال بين الناس: العداوة وهي من الله عز وجل العقاب. غيره: ماحلته: عاديته. أبو عبيد: الضمد: الحقد. صاحب العين: الحقد الملازق بالقلب وقد تقدم أنه الغضب. أبو عبيد: الوغم نحوه وقد وغم. ابن دريد: وغم وغما ووغما ووغم، والجميع أوغام. أبو عبيدة: وقد أوغمت صدره ورجل وغم: حقود. ابن السكيت: إن في صدره علي لغلا: أي حقدا. الكلابيون: غل صدره يغل غلا. أبو عبيد: قول النبي صلى الله عليه وسلم: (ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن) . فإنه يروى لا يغل ولا يغل، فمن قال يغل جعله من الغل وهو الضغن والشحناء ومن قال يغل جعله من الخيانة. الكلابيون: غش قلبه يغشه غشا إذا لم يمحض له النصيحة. ابن السكيت: إن في قلبه علي لغمرا وغمرا وأغمارا وقد غمر صدره علي. صاحب العين: الغبر كالغمر. ابن السكيت: لفلان عند فلان وتر وطائلة وتبل. صاحب العين: الجمع تبول وقد تبلني يتبلني. ابن السكيت: شفنه يشفنه شفونا: نظر في ناحية من البغض له، وقال: بيني وبينه شنء بكسر الشين: أي عداوة، وقد شنئته شنئا وشنئا وشنئا وشنآنا وشنوءا. أبو زيد: وشنأة ومشنأة ورجل شنآن والأنثى بالهاء وشنآن والأنثى شنأى. ابن السكيت: رجل مشنوء: إذا كان مبغضا وإن كان جميلا ومشنأ مبغض وكذلك الاثنان والجميع والمؤنث. أبو عبيد: المشناء: الذي يبغضه الناس، والشنف: البغضة، شنفت له: إذا أبغضته. غيره: شنته كذلك والشنف: المبغض. ابن دريد: شئفت له شأفا كذلك. أبو زيد: شئفت صدره شافا: حقد. ابن دريد: أبغضته إبغاضا وبغضة وبغاضة يمانية. أبو عبيد: قليته قلى وقلاء ومقلية. ابن دريد: قليته وقلوته فمن قال قليته فالمصدر قلى ومن قال قلوته فتح القاف ومد ? علي: هذا فرق ضعيف إنما هو 
ms2044	 من الصنف الذي إذا كسر قصر وإذا فتح مد لأن الياء والواو لا يوجبان مدا ولا قصرا. سيبويه: قلى يقلى نادر، وحملوا الألف على الهمزة في قرأ، قال: وليست بمعروفة. ابن السكيت: إن في نفسه علي أكة: أي حقدا، والنائرة: العداوة. ابن دريد: تكاظ القوم كظاظا تجاوزوا القدر في العداوة، والدعث: الحقد في القلب وجمعه أدعاث ويسمى الرجل دعثة. غيره: وهو الدئث. ابن الأعرابي: ازدهفت العداوة: اكتسبتها. ابن دريد: تشاجر القوم: تباغضوا وتعادوا، وبين القوم خماشات: أي عداوات ودماء. وقال: تناكر القوم: تعادوا وبين الرجلين مغالظة وغلظة: أي عداوة. ابن السكيت: غلظة وغلظة وغلظة. صاحب العين: البغض والبغضة والبغضاء: نقيض الحب، وقد بغض بغاضة وبغض فهو بغيض، وحكى ابن جني بغوض ويقويه ما أنشده سيبويه: فرغن فلا رد لما بت فانقضى ولكن بغوض أن يقال عديم علي: إن ابن جني رواه تعوض على قول جرير: سيروا بني العم فالأهواز منزلكم ونهر تيرى ولا تعرفكم العرب صاحب العين: رجل مبغض وقد بغض إليه الأمر وما أبغضه إلي ولا يقال ما أبغضني له ولا ما أبغضه لي وقد أجاز سيبويه ما أبغضني له وما أبغضه إلي وفرق بين معنييهما فقال: إذا قلت ما أبغضني له فإنما تخبر أنك مبغض وإذا قلت ما أبغضه إلي فإنما تخبر أنه مبغض، قال: وكأنه على بغض وإن لم يتكلم به وقد تقدم أنه نتكلم به. صاحب العين: نعم الله بك عينا وأبغض بعدوك عينا، وأهل اليمن يقولون: بغض جدك، كما يقولون عثر جدك.(@)(@@) PageV04P084(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الغش)(@)(@@) صاحب العين: المماسحة: الملاينة بالقول والقلوب غير صافية والتمسح: الذي يلاينك بالقول وهو يغشك وقد تقدم أنه المارد الخبيث.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الأعداء)(@)(@@) العدو ضد الصديق، يكون للواحد والاثنين والجميع والأنثى بلفظ واحد. قال الله عز وجل: (فإنهم عدو لي) . ويثنى ويجمع إذا جعلته نعتا أخرجته على العدة والتأنيث والتذكير والجمع أعداء. قال سيبويه: ولم يكسر على فعل كراهية الإخلال والاعتلال وإن كان كصبور يعني كراهية أن يصيرهم ذلك إلى باب أدل ولم يكسر على 
ms2045	 فعلان كراهية الكسرة قبل الواو لأن الساكن ليس بحاجز حصين، قال: وعدو صفة ولكنه ضارع الاسم يعني بمضارعته الاسم كثرة وقوعه وأن الهاء تلحق مؤنثه فخالف بهذين الحكمين باب الصفة وأعاد جمع الجمع فأما عدى فزعم سيبويه أنه اسم للجمع كركب وسفر ولا نظير له عنده في الصفة وقد حكى غيره مكان سوى. ابن السكيت: قوم عدى وعدى بالكسر والضم فإذا أدخلوا الهاء ضموا أوله فقالوا عداة، أحمد بن يحيى: العدى بالضم(@)(@@)(@@)(@@) | الأعداء (@)(@@) الذين تقاتلهم وبالكسر الأعداء الذين لا تقاتلهم، حكاه عنه ابن جني. غيره: وقد يجوز في الشعر: هن عداياك، وعاديته معاداة والاسم العداوة وتعادى القوم عادى بعضهم بعضا. صاحب العين: عدو أخزر: وهو الذي ينظر بمؤخر عينه. ابن دريد: تشاوس القوم: تعادوا، وتضارس القوم تعادوا وتحاربوا. صاحب العين: الظنين: المعادي. أبو عبيد: يقال للأعداء صهب السبال وسود الأكباد وإن لم يكونوا صهب السبال فكذلك يقال لهم وأنشد: فظلال السيوف شيبن رأسي ونزالي في القوم صهب السبال ويروى واعتناقي. ابن دريد: قول عنترة: تنفر عن حياض الديلم فإنه أراد الأعداء كما قالوا صهب السبال. صاحب العين: الديلم: الأعداء من كانوا. غيره: قيل للأعداء صهب السبال: أي أن عداوتهم كعداوة الروم والروم صهب السبال والشعور وقال: سقي قلبه عداوة: أشربها. أبو عبيد: الأقتال: الأعداء واحدهم قتل، وكذلك الإقران والكاشح والمشاحن: العدو. ابن السكيت: عدو أزرق وأنشد: فقل لأعداء أراهم زرقا غيره: أجهد القوم في العداوة أي أجدوا، وجاهدت العدو مجاهدة وجهادا: قاتلته. صاحب العين: هو يشفع علي بعداوة: أي يعين وأنشد: كأن من لامني لأصرمها كانوا علينا بلومهم شفعوا(@)(@@) PageV04P085(@)(@@) ابن دريد: ضربه ضربة نقم: إذا ضربه عدو له.(@)(@@)(@@)(@@) | الشماتة بالأعداء(@)(@@) ابن السكيت: شمت بالعدو أشمت شماتا وشماتة. أبو عبيد: أشمت الله عاديك: أي عدوك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحسد)(@)(@@) ابن دريد: حسده يحسده ويحسده حسدا، ورجل حاسد من قوم حسد وحساد وحسدة وحسود وحساد: والأنثى حسود. ابن السكيت: هو أن تتمنى أن يسلب ما عنده ويحول إليك. ثعلب: حسدتك الشيء وحسدتك عليه وهم يتحاسدون 
ms2046	، يحسد بعضهم بعضا. ابن السكيت: الغبط: أن يتمنى ماله على أن لا يتحول عنه، غبطته أغبطه غبطا. أبو عبيد: الغبط: هو الحسد.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الفرح والإعجاب بالشيء)(@)(@@) صاحب العين: الفرح: نقيض الحزن. ابن السكيت: رجل فرح وفرح. ابن دريد: رجل فرح وفرحان من قوم فرحى وفراحى وامرأة فرحة وفرحانة وفرحى. قال سيبويه: فرح وأفرحته وفرحته. ابن السكيت: لك فرحة وفرحة إن كنت صادقا. صاحب العين: رجل مفراح: كثير الفرح وقال ما يسرني به مفرح ومفروح به. ابن قتيبة: والعامة تسقط به وهو لحن. ابن جني: رجل مفروح وفرح. علي: لا يسوغ إلا أن يكون على وضع مفعول موضع فاعل. صاحب العين: المرح: شدة الفرح حتى يجاوز القدر وقد مرح مرحا ومراحا فهو مرح من قوم مرحى ومراحى ومريحين، ورجل ممراح: كثير المرح. غيره: الفره كالفرح وقوله تعالى: (وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين) قيل معناه أشرين، وقد تقدم أن الفره والفاره الحاذق. أبو عبيد: البجح: الفرح وقد بجح يبجح وبجح. ابن جني: وابتجح. ابن دريد: بجعني الأمر وأبجعني: فرحني، ومحج في بحج. ابن جني: يمجح مجحا. أبو زيد: فلان يتبجح لفلان ويتمجح. أبو عبيد: الجاذل والجذلان مثله. ابن دريد: والأنثى جذلانة وقد جذل جذلا وهو جذل. ابن السكيت: رجل مجذل: جذل. صاحب العين: السر والسراء والسرور: الفرح، سره يسره وامرأة سرة وسارة. أبو زيد: أردت سرك ومسرتك وسرورك. ابن السكيت: بششت به بشاشة وقال حبره يحبره حبرا: سره، والحبر والحبر والحبور: السرور قال تعالى: (في روضة يحبرون) أي يسرون وأنشد: الحمد لله الذي أعطى الحبر ابن دريد: أحبرني الأمر: سرني. أبو علي: اليحبور: الرجل المسرور. أبو عبيد: ثري بذلك الأمر ثرى: فرح به، ويقال إذا فرح فرحا شديدا استخفه الفرح وازدهاه، ويقال في الغضب مثل ذلك. غيره: ارتعت للأمر كارتحت. ابن السكيت: البشر: الطلاقة. أبو علي: بشرته بالأمر أبشره بشرا وبشرته وبشرته وأبشرته فتبشر واستبشر وأبشر وبشر وبشر، والتبشير يكون بالخير والشر كقوله تعالى: (فبشرهم بعذاب أليم) وقد يكون على قولهم تحيتك الضرب 
ms2047	 وعتابك السيف، والاسم: البشر والبشارة والبشارة سميت بذلك لأن الذي يبشر بما يسره تحسن بشرة وجهه، والبشير: المبشر، والبشارة: ما يعطاه، وهم يتباشرون بالأمر أي يبشر بعضهم بعضا. ابن دريد: البهث: البشر وحسن اللقاء. لقيه فبهث إليه وتباهث ومنه قيل أبهجني الشيء، وبهجني: سرني والألف أعلى. ابن الأعرابي: بهجت بالشيء بهاجة: فرحت وكذلك ابتهجت.(@)(@@) PageV04P086(@)(@@) صاحب العين: رجل بهج: مبتهج، وقال تهلل وجهه فرحا، والطرب: خفة تعتري عند الفرح وقيل هي خفة الفرح والحزن وقد طرب طربا فهو طرب من قوم طراب، ورجل مطروب ومطراب: كثير الطرب، وقد استطرب: طلب الطرب وطربته. الأصمعي: شآني الشيء: أعجبني. أبو عبيد: المبرنشق: الفرح المسرور، وقال حجئت بالأمر: فرحت به وقيل لزمته ويقال طرفت الشيء بمعنى استطرفته. صاحب العين: رجل بلج مثل طلق، وقال رجل بسيط الوجه: متهلل، وإنه ليبسطني ما بسطك: أي يسرني ما يسرك. ابن دريد: آنقني الأمر إيناقا ونيقا: أعجبني. صاحب العين: أنقت به أنقا وشيء أنيق مؤنق. أبو عبيد: رجل أنق: يري ما يعجبه وأنشد: لا آمن جليسه ولا أنق وقد تقدم أن الأنق: النبات المؤنق. ثعلب: يقال فلان واسع الكم: إذا كان رخي البال قليل الاكتراث وأنشد: وقد أرى واسع جيب الكم أسفر من عمامة المعتم عن قصب أسحم مدلهم(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحزن والاغتمام)(@)(@@) ابن السكيت: حزنني الشيء يحزنني حزنا وحزنا وأحزنني أتحزنني أكثر. سيبويه: وقد حزنت، وإذا قلت حزنته فإنك لم تعرض لحزن ولكنك أردت جعلت فيه حزنا كما تقول كحلته ودهنته ولو عرضت لحزن لقلت أحزنته ونظيره فتنته. ثعلب: الحرانة: ما تحزنت به، وحكى سيبويه رجل حزنان. أبو عبيدة: ومحزان. قال أبو علي: والحزن والحزن من المصادر المجموعة وهما يكسران على أفعال. أبو عبيد: حزانة الرجل: عياله الذين يتحزن لهم. صاحب العين: حزن حزنا وتحزن وتحازن وقد حزنه الأمر يحزنه حزنا وأحزنه فهو محزون ومحزن وحزين وحزن. سيبويه: لم يأت حزين على الفعل. صاحب العين: حزان وحزناء، وفي قلبي عليك حزانة، وتسمى قدمة العرب على العجم التي استحقوا بها من 
ms2048	 الدور والضياع حزانة، وقال الهم: الحزن وجمعه هموم وقد أهمه الأمر فاهتم. ابن دريد: الكرب: الحزن الذي يأخذ بالنفس وجمعه كروب. ابن السكيت: كربني إلا مر يكربني كربا: حزنني. غيره: اكتربت له: اغتممت. صاحب العين: هو مكروب وكريب والاسم الكربة والجمع كرب. أبو عبيد: الموقوم والموكوم: الشديد الحزن وقد وقمه الأمر ووكمه وقيل الموقوم والموكوم إذا رددته عن حاجته أشد الرد. ابن السكيت: الغم: الكرب، غمه يغمه غما فاغتم، وهو في غمة من أمره: أي لبس يغتم به وأمره عليه غمة وقال ما أغمك لي وإلي وعلي. أبو عبيد: فإذا اشتد حزنه حتى يمسك عن الكلام فهو الواجم وقد وجم. ثعلب: وهو وجم وقد وجم وجما ووجوما. سيبويه: وجم وأجم على البدل وليس بدل الهمزة من الواو المفتوحة بمطرد. صاحب العين: الوجوم والأجوم: السكوت على هم وغيظ، والحرارة: حرقة في القلب من التوجع، وامرأة حريرة: حزينة محرقة الكبد. أبو عبيد: المحتم: نحو من المهتم، وبعضهم يقول الإحتمام بالليل من الهم. صاحب العين: أحمني الأمر: أهمني. أبو عبيد: المبتئس: الحزين قال وإذا كان سريع الحزن رقيقا فهو الأسيف الغضبان مع الحزن فإذا تغير لونه من حزن أو فزع فذلك الامتقاع وقد امتقع لونه وانتقع واهتقع وتحشف واحتشف. ابن دريد: وكذلك التمع والتهم. صاحب العين: كسوته كسوا. الأصمعي: السهوم: العبوس من الهم. أبو عبيد: شفني المر يشفني شفا وشفوفا: إذا أحزنك. صاحب العين: الشجو: الحزن وقد شجاني وأشجاني. أبو عبيد: شجاني شجوا. وقال مرة: شجاني: طربني وهيجني، وأشجاني: أحزنني وأغضبني. ابن السكيت: أسيت(@)(@@) PageV04P087(@)(@@) على الشيء أسى: حزنت، ورجل أسيان وأسوان. أبو عبيد: هو أسوان أتوان: أي حزين. الأصمعي: سؤته مساءة وسوائية وسواء ة. أبو زيد: سؤته مسائية مشدد. سيبويه: سوائية فعالية بمنزلة علانية والذين قالوا سواية حذفوا الهمز كما حذفوا همزة هار ولاث، قال وأما مسائية فهي مقلوبة وإنما كان حدها مساوئة فكرهوا الواو مع الهمزة لأنهما حرفان مستثقلان. وقال: سؤته سؤا كشغلته شغلا. ابن السكيت: حسر حسرا وحسرة وهو حسير: تلهف 
ms2049	 على ما فاته، وقد شجبت الرجل: حزنته، وشجب شجبا: حزن. غيره: أوه بالمد وأوه بالقصر وآووه وأوه وأوه وآه: كلمة معناها التحزن، وأوه لفلان ومن فلان إذا اشتد عليك فقده، ورجل أواه: شديد الحزن وقيل هو الدعاء إلى الخير وفي التنزيل: (إن إبراهيم لأواه حليم) . ابن السكيت: وقولهم آهة وأميهة: ألآهة من التأوه وهو التوجع قال تأوهت آها وآهة وأنشد: إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين وتهوه كتأوه. أبو عبيد: هي كلمة معناها الأسف على الشيء يفوت. ابن دريد: أف يئف ويؤف أفا: إذا تأفف من كرب أو ضجر فأما سيبويه فقال لا فعل له وأما قولهم أفف فإنها عنده كسبح ودعدع وهلل: إذا قال دع دع ولا إله إلا الله. غيره: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه حين نظر إلى طلحة مقتولا: إلى الله أشكو عجري وبجري. ومن أمثالهم: أطلعته على عجري وبجري. صاحب العين: اعتلج الهم في صدره تشبيها باعتلاج الموج وهو تلاطمه، والعميد: المحزون الكمد. وقال: الترح: ضد الفرح وقد ترح ترحا والاسم الترحة والدله: ذهاب الفؤاد من هم أو نحوه، دلهه الهم فتدله، وتدلهت امرأة على ولدها: ولهت لفقده. ابن دريد: دله الرجل فهو مدلوه: تحير. أبو زيد: المدله: الذي لا يحفظ ما فعل ولا ما فعل به. أبو عبيد: رين به رينا: وقع في غم أو انقطع به، وكل ما علا شيئا فقد ران به وعليه، ومنه أران القوم: هلكت ماشيتهم وهزلت لأن ذلك مما غلبهم. صاحب العين: الشجن: الحزن والجمع أشجان وشجون وقد شجنت شجنا وشجونا وشجنت وتشجنت وشجنني الأمر يشجنني شجنا وشجونا وأشجنني. ابن دريد: صكه الأمر: ضاق عليه وكربه، ومضه الشيء وأمضني مضا: إذا بلغ من قلبه الحزن وهو المضض، والحزحزة: الألم من حزن أو خوف، والآليلة: التذلل، والحوبة: الحزن بات بحوبة سوء وحيبة سوء، وقال بخع نفسه يبخعها بخعا وبخوعا: قتلها غما، وقال قرت الرجل: تغير وجهه من حزن وغيظ، ودهم دهما: حزن، واللهق: تغير الوجه 
ms2050	 من حزن واغتمام وقد زهق. وقال خنطه يخنطه: كربه، والسدم: الحزن، والسادم: المهموم، ولذلك قالوا سادم نادم، وقيل السدم: هم مع ندم وقيل: غيظ مع حزن، وقالوا سدمان ندمان وقيل بل السادم مأخوذ من المياه الأسدام أي المتغيرة لطول المكث يوصف به الواحد والجميع وقد قيل ماء سدم. غيره: ندمت على الشيء ندما وندامة، وتندمت: أسفت، ورجل سادم نادم وندمان سدمان وندام سدام وندام سدام وندامى سدامى. ابن دريد: معضني الأمر وأمعضني: مضني، والهقاع: غفلة تصيب الإنسان من هم أو مرض، والهكع: شبيه بالجزع أو الإطراق من حجزن أو غضب هكع هكعا. الأصمعي: اللهف: الأسى على الشيء يفوتك بعد ما تشرف عليه. ابن دريد: لهف لهفا وتلهف وهو لاهف ولهيف. ابن السكيت: لهف لهفا ولهفانا وهو لهف ولهفان وامرأة لهفى. سيبويه: الجمع لهاف ولهافى. صاحب العين: الوله: الحزن وقيل ذهاب العقل من الحزن وقد وله يله ويوله ووله يله. ابن دريد: ولهت المرأة ولها فهي واله ووالهة وولهى والجمع ولاهى إذا استخفها وأولهها الحزن وولهها وأنشد: ملأى من الماء كعين الموله(@)(@@) PageV04P088(@)(@@) ورجل ولهان ووله. أبو عبيد: أهمني الأمر. ابن السكيت: همك ما أهمك: يعني أذابك ما أحزنك. ابن دريد: الرسيس: باقي الحزن في القلب، وقال كبا وجههك كمد لونه، وكبا لون الصبح والشمس: أظلم، ويقال عاده عيد أي هم، وكئب كآبة: حزن. ابن السكيت: أكأب الرجل: وقع في كآبة. ابن دريد: برشم: وجم وأظهر الحزن وقيل صغر عينيه ليحد النظر وقد تقدم. وقال أصنع بك ما كنك وعنك وعظاك وشراك وأورمك وأرعمك وأدغمك: أي ما يسوءك. وقال تفكن القوم وتفكهوا: تندموا وليس بثبت فأما تفكهوا وتعجبوا ففصيح وكذلك فسر في التنزيل: (فظلتم تفكهون) أي تعجبون، وقال تهكن مثل تفكن. غيره: تعقب من أمره: ندم. أبو عبيد: ألحمت الرجل: غممته. صاحب العين: ما انحاش لهذا الأمر: أي ما أكترث. ابن دريد: وجدت على قلبي طخفا وطخفا: أي غما. أبو عبيد: أشعر هما: لزق به كلزوق الشعار من الثياب بالجسد، وعبر الرجل 
ms2051	 عبرا وعبرة، واستعبر: حزن، ورأى فلان عبر عينيه: أي ما يسخن عينه. ابن السكيت: لأمه العبر والعبر. صاحب العين: سخنت عينه سخنا وسخنة وسخونا ورجل سخين العين. وقال: خبله الحزن واختبله وخبل خبالا فهو أخبل وخبل، ودهر خبل: ملتو على أهله منه، وقال أدغمه الأمر: ساءه وأرغمه، ومن دعائهم: رغما دغما شنغما، ويروى بالعين غير معجمة، والبلبلة والبلابل: شدة الهم والوساوس والمصدر البلبال. ابن الأعرابي: اختلج في صدري هم وغم، وتخالجتني الهموم: تنازعتني. صاحب العين: ما كرثني هذا الأمر: أي ما بلغ مني مشقة، والفعل المجاوز أن تقول كرثته أكرثه كرثا وقد اكترث. ابن دريد: أكرثني الأمر وهو كارث وكريث. صاحب العين: الكنظ بلوغ المشقة من الإنسان تقول إنه لمكنوظ مغنوظ وكنظه الأمر يكنظه كنظا وتكنظه، والكمد: الحزين. أبو زيد: الكمد: أشد الحزن، والكمد والكمدة: تغير لون يبقى التغير فيه ويذهب ماؤه وصفاؤه، والكمد أشد الحزن وقد كمد كمدا وأكمده الحزن. أبو زيد: رجل كاسف الوجه: عابس من سوء الحال والبال وقد كسف في وجهه يكسف، وقال كظمني الأمر: كربني، ورجل مكظوم وكظيم، والكظم مجرى النفس. الأصمعي: اخذ فلان بكظمه ولا يقال غير ذلك ولكن كظم عليه أي ضيق فهو مكظوم وكظيم ومنه اشتقت الكظامة من كظائم المياه بالحجاز. صاحب العين: الجرياض والجريض: الشديد الغم وأنشد: وخانق ذي غصة جرياض والجمع: جرضى، وإنه ليجرض الريق على هم وحزن، وأنشد أبو عبيد: يا فيء مالي من يعمر يفنه مر الزمان عليه والتقليب ويروى يا هيء مالي وهي كلمة معناها السف والتلهف على الشيء يفوت، والعله: الحزين، وامرأة عاله، وحكى سيبويه رجل علهان وامرأة علهى. غيره: الهلع: الحزين، والشح الهالع: المحزن منه، والجزع نقيض الصبر وقد جزع جزعا فهو جازع وجزع وجزوع، وقال زعجني الأمر وأزعجني: أقلقني. صاحب العين: هو يتفجع للمصيبة: أي يتوجع لها والاسم: الفجيعة، وقد فجعته أفجعه فجعا، وفجعته: رزأته، والفجيعة: الرزية، ورجل فاجع وفجع: لهفان متأسف، ودهر فاجع وموت فاجع: يفجع بالمال والولد، وبيت فاجع ومفجع. وقال: بشعت 
ms2052	 بهذا الأمر بشعا: ضقت. غيره: يقال للمغموم والنادم هو يفت اليرمع: وهو حجر نخر أبيض يتلألأ في الشمس، وقال عضاه الأمر يعضيه: ساءه وكذلك عظاه. ابن دريد: خثا الرجل خثوا: انكسر من حزن أو تغير من فزع.(@)(@@) PageV04P089(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (البكاء)(@)(@@) قال الخليل: من مد البكاء ذهب به إلى الصوت المعبر به عن الحزن ومن قصره ذهب به إلى معنى نفس الحزن وكلاهما مصدر بكى بكاء وبكا. قال أبو علي: والمد أقيس لأنه على باب الأصوات فالفعال في الصوت أكثر من الفعل في الأمراض والأحزان ولو جاء على القياس الغالب والمثال المعتاد في هذا الباب لقيل بكي بكى كجوي جوى. أبو عبيد: بكيت الرجل وبكيته: بكيت عليه وأبكيته: صنعت به ما يبكيه. ابن السكيت: إذا رفع الرجل صوته ب(@)(@@)(@@)(@@) | البكاء(@)(@@) قيل نحب ينحب نحيبا وأنشد: زيافة لا يضيع الحي مبركها إذا نعوها لراعي أهلهم نحبا ذكر أنه نحر ناقة كريمة عليهم وقد عرف مبركها كانت تؤتى مرارا فتحتلب للضيف وللصبي. صاحب العين: انتحب كذلك. أبو زيد: النحب والنحيب: أشد البكاء. ابن السكيت: وإذا بكى الرجل فتردد بكاؤه في فيه وصارت في صوته غنة قيل ظل يخن خنينا. أبو زيد: الخنين والحنين وقد يكون من الطرب. صاحب العين: الخنين من بكاء النساء دون الانتحاب. ابن السكيت: هن بهن هنينا: بكى وأنشد: لما رأى الدار خلاء هنا والزقاء: بكاء الصبي زقا يزقو ومثله الرغاء وقد رغا يرغو وقيل هو أشد ما يكون من بكائه. غيره: استخرط الرجل في البكاء: اشتد بكاؤه ولج فيه وهو الخراطة والخريطى. أبو زيد: النشيج: أشد البكاء وقد تقدم أنها مأقة تأخذ بالنفوس. ابن دريد: هو تردد البكاء في الصدر وقد نشج ينشج نشيجا، والنحط والنحاط: تردد البكاء في صدره من غير أن يظهر كبكاء الصبي إذا حزن. أبو عبيد: فحم الصبي وفحم يفحم فحوما: إذا بكى حتى ينقطع صوته. ابن السكيت: بكى الصبي حتى فحم فحما. ابن دريد: فحم الصبي: إذا بكى يبح وبه فحام، وقال شحر الرجل: تهيأ للبكاء 
ms2053	. أبو عبيد: أجهش: تهيأ للبكاء وأنشد: بكى جزعا من أن يموت وأجهشت إليه الجرشى وأرمعل حنينها وقال مرة جهشت نفسي وزاد أبو زيد جهشت للحزن والشوق. ابن دريد: جهش يجهش جهشا. أبو زيد: أجهشت إلي نفسي وجهشت جهوشا: نهضت إليك وفاضت. أبو عبيد: أشحن مثل أجهش. ابن دريد: شخم الرجل وأشخم: تهيأ للبكاء. أبو عبيد: أهنف مثل أجهش. ابن دريد: بهشت إلى الرجل وبهش إلي: تهيأنا للبكاء. صاحب العين: بهش إليه فهو باهش وبهش: حن. ابن دريد: الشهيق والشهاق: تردد البكاء في الصدر. أبو عبيد: شهق يشهق ويشهق. أبو زيد: ندبت الميت أندبه ندبا: بكيت عليه وأندبته والاسم: الندبة. صاحب العين: التغبيض: أن يريد الإنسان البكاء فلا تجيبه العين، وقال: خبع الصبي خبعا وخبوعا: انقطع نفسه من البكاء. صاحب العين: ضاع الصبي ضوعا، وتضوع: تضور في بكائه، وضربته حتى تضوع أي تضور. غيره: أعول الرجل والمرأة: رفعا صوتهما بالبكاء والاسم العويل والعولة وقد تكون العولة في حرارة الحزن والحب من غير صوت، وقالوا: ويله وعوله وسيأتي ذكره في أبواب المصادر التي لا أفعال لها وقال: ضربته حتى أنهج: أي بكى.(@)(@@) PageV04P090(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (السلو عن الحزن)(@)(@@) ابن السكيت: سلوت سلوا وسليت سليا، وأنشد: لو أشرب السلوان ما سليت قال أبو علي: ومنه اشتقاق السلوى وهي العسل وقد تقدم ذكره وقال: أسليته وسليته وهو السلوان. أبو زيد: سلوته وسلوت عنه وسليته وسليت عنه. صاحب العين: تسليته وتسليت عنه، والسلوان ماء يشرب فيسلي. أبو علي: وعزيته وهو من محول التضعيف أصله عززته أي صليت صبره وجلدت قلبه على المصيبة من العزاز وهي الأرض الغليظة الصلبة، وهو العزاء وتعزى هو والتحويل كالتحويل. غير واحد: أسيته: عزيته وقد ائتسى وتأسى. ابن السكيت: لك في هذا إسوة وأسوة. أبو عبيد: ذهلت عنه وذهلت: فأما أبو العباس فقال ذهلت في الحزن وذهلت في كل شيء أذهل ذهولا وقد أذهلني كذا فيهما. صاحب العين: الذهل: تركك الشيء على عمد أو نسيانك إياه بشغل وقد ذهلته وذهلت عنه وذهلته وذهلت عنه 
ms2054	 ذهلا وذهولا وقيل: الذهل: السلو وطيب النفس عن الألف وقد أذهلته الأمر وأذهلته عنه. أبو زيد: ناهت نفسي عن الشيء نوها: انتهت عنه. أبو عبيد: سريت عنه الشيء: أذهبت من حزنه. أبو زيد: الدلوه: السلو، دلهت أدله دلوها. ابن دريد: فرجت عنه ربقته: أي كربته. صاحب العين: ثلج صدر الرجل: برد قلبه عن الشيء.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الصبر)(@)(@@) صاحب العين: الصبر: نقيض الجزع، صبر يصبر صبرا فهو صابر وصبور وتصبر واصطبر وأصبرته وصبرته: أمرته ب(@)(@@)(@@)(@@) | الصبر(@)(@@) ، وأصبرته: جعلت له صبرا، وقال: وطنت نفسي على الشيء فتوطنت عليه وله. أبو عبيد: العارف: الصابر، يقال نزلت به مصيبة فوجد صبورا عارفا. وقال مرة: رجل عارف وعروفة: صابر، قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى: العرف: الصبر، وأنشد: قل لابن قيس أخي الرقيات ما أجمل العرف في المصيبات غيره: نفس عروف: صابرة مطمئنة موطنة. ابن دريد: فلان كؤصة: صبور. صاحب العين: استرجع الرجل عند المصيبة: قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، وقال: ربط الله على قلبه بالصبر: شده وهو على المثل. صاحب العين: العزاء: الصبر وقد عزيته. أبو زيد: وهي التعزوة، حكاها عنه ابن جني وأصلها الياء ولكن قلبتها الضمة كما قلبتها في الفتوة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (جلاء الشيء وكشفه)(@)(@@) أبو زيد: جلوت الأمر وجليته وجليت عنه: كشفته وأظهرته وقد انجلى وتجلى. ابن دريد: أمر جلي: واضح ومنه جلوت السيف والمرآة ونحوهما جلوا وجلاء، وقالوا للواضح الأمر هو ابن جلا وابن أجلى، وأنشد: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني(@)(@@) PageV04P091(@)(@@) هذا قول ابن جلا الليثي وكان صاحب فتك يطلع في الغارات من تثنية الجبل على أهلها فضربت العرب المثل بهذا البيت وقالت: أنا ابن جلا: أنا ابن الواضح الأمر المشهور. سيبويه: بان وأبنته واستبان واستبنته وبين وببينته وهو التبيان بالكسر اسم لا مصدر لأن المصدر من هذا النحو إنما يكون مفتوح الأول. أبو عبيد: حفلت الشيء: جلوته وأنشد: رأى درة بيضاء يحفل لونها سخام كغربان البرير مقصب يحفل لونها: يعني يزيده بياضا لسواده. قال أبو علي: اختلف 
ms2055	 في غربان البرير فقيل إنه رؤسه وقيل ثمره وقيل الغربان التي تقع عليه فتأكل ثمره. أبو عبيد: المشوف: المجلو، وقد شفته شوفا ومنه تشوفت المرأة: تزينت وأنشد ابن السكيت: ولقد شربت من المدامة بعد ما ركد الهواجر بالمشوف المعلم يعني الدينار المجلو. وقال أحمد بن يحيى: المشوف: المسبوك بائن النقش. أبو عبيد: شف الثوب على المرأة يشف شفوفا وشفيفا. ابن السكيت: شب لون المرأة خمار أسود: أي زاد في بياضها وحسنه. ابن دريد: شحذت السيف أشحذه شحذا: جلوته، وشحذ لجوع معدته: ضرمها وقواها على الطعام. ابن السكيت: مقوت الطست ومقيتها: جلوتها. ابن دريد: وكذلك المرآة والسيف، وقال: أمق هذا مقوك مالك: أي صنه صيانتك مالك. غيره: الصقل: الجلاء. أبو حاتم: صقلت وسقلت. أبو زيد: صقلا وصقالا، قال أبو علي:(@)(@@) PageV04P092(@)(@@) الصقل المصدر والصقال الاسم كالطبع والطباع. ابن دريد: السجعلة: صقلك الشيء ودلكك إياه. صاحب العين: الكشف: رفعك عن الشيء ما يواريه ويغطيه، كشفه يكشفه كشفا فانكشف وتكشف وكشفت الأمر أكشفه كشفا: أظهرته. ابن دريد: كشفته عن الأمر: أكرهته على إظهاره.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (اعتلاء الشيء والإشراف عليه)(@)(@@) علو كل شيء وعلوه وعلاوته: أرفعه، وقد قعد علاوة الريح وبعلاوتها وأخذته من عل مضموم غير منون ومن عل ومن علا منونين، ومن علو ومن علو وعلو وعلو ومن عال ومعال، قال: ظمأى النسا من تحت ريا من عال وقال ذو الرمة: فرج عنه حلق الأغلال جذب العري وجرية الحبال ونغضان الرحل من معال أي فرج عن جنين الناقة حلق الأغلال يعني حلق الرحم سيرنا ورميت به من عل الجبل أي من فوقه، والعلاء: الرفعة، وقد ذهب علاء وعلوا والعلو: العظمة والتجبر والله العلي المتعالي وقد تعالى: أي جل ونبا عن كل ثناء، وعلوت في الجبل وعلى الجبل وكل شيء، وعلوته علوا وعليت في المكارم والرفعة والشرف، ويقال اعل على الوسادة وعال عنها واعل عنها: أي تنح وقد علوت به وأعليته: جعلته عاليا وعالية كل شيء أعلاه، وقد تقدم عامة ذلك في أبوابه، وقالوا علا الشيء واعتلاه 
ms2056	 واستعلاه واستعلى عليه: استولى ومنه استعلى الفرس على الغاية. والعلياء: رأس كل جبل مشرف. أبو عبيد: أشرفت على الشيء: علوته، وأشرفت عليه: طلعت من فوقه. أبو عبيد: أوفدت على الشيء: أشرفت وقال: سمدت أسمد سمودا: علوت. صاحب العين: سمد سمودا: رفع رأسه. أبو عبيد: المقلولي: المشرف. غيره: اقلوليت في الجبل: صعدت أعلاه وكل ما علوت ظهره فقد اقلوليته. صاحب العين: رقيت إلى الشيء رقيا ورقوا وارتقيت وترقيت: صعدت. أبو زيد: سندت في الجبل أسند سنودا: ترقيت. ابن قتيبة: سندت وأسندت. ابن السكيت: أطل عليه: أشرف، وكذلك أشاف وأشفى. أبو عبيد: الشفا: حرف الشيء. ابن السكيت: يقال أطلعت من فوق الجبل واطلعت. أبو عبيد: طلعت الجبل أطلعه. أبو عبيدة: طلعته أطلعه وطلعت عليه طلوعا. أبو عبيد: طلعت على القوم أطلع عليهم: إذا أقبلت حتى يروك، وقال: المطلع من الأضداد يكون من فوق إلى أسفل ومن أسفل إلى فوق. صاحب العين: طلع الرجل على القوم يطلع ويطلع طلوعا: هجم عليهم، وكل باد لك من علو فقد طلع عليك وفي الحديث: (هذا بسر قد طلع اليمن) أي قصدها من نجد، وأطلع رأسه: أشرف على الشيء وكذلك اطلع والاسم الطلاع، وأطلعته أنا وأطلعته على أمر لم يكن علمه. قال أبو علي: وهو على المثل والاسم الطلع. سيبويه: أطلعت عليهم: هجمت. غيره: اطلعت على هذا الأمر وأطلعني فلان طلعة حتى طلعت عليه أطلع طلوعا: علمته كله، وطالعت فلانا: أتيته فنظرت ما عنده واستطلعت رأيه: نظرت ما رأيه، والطليعة: القوم يبعثون لمطالعة خبر العدو، وقد يسمى الواحد طليعة وقد يسمى الجميع طليعة أيضا والطلائع: الجماعات في السرية توجه لمطالعة العدو أيضا وقد تقدم ونفس طلعة ومتطلعة: نازعة إلى الشيء تريد الإطلاع عليه، وقال الحسن: إن هذه النفوس طلعة فاقدعوها بالمواعظ وإلا(@)(@@) PageV04P093(@)(@@) نزعت بكم إلى شر غاية. وقد تقدم الطلعة من النساء وهي المتطلعة وطلعة الإنسان: ما طلع عليك منه وقد تقدم، وطلع الأرض: كل مطمئن بين ربوين إذا اطلعت عليه رأيت ما فيه وعلوت طلع الأكمة 
ms2057	: علوت منها مكانا يشرف على ما حوله، ورجل طلاع أنجد: غالب للأمور وكذلك طلاع الثنايا، قال: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني ابن دريد: أوفيت على الموضع وفيه، وإنه لميفاء على كذا، وقال: نجهت على القوم: طلعت عليهم وعلوت طلع الأكمة: إذا علوت منها مكانا يشرف منها على ما حولها، وسمكت في الشيء أسمك: صعدت، وقال: جبأت على القوم وأجبأت: أشرفت، وفرعت الجبل: صرت في ذروته. أبو عبيد: فرعت في الجبل: صعدت وانحدرت، وكذلك أفرعت، وأنشد: فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي لا يدركنك إفراعي وتصعيدي أي انحداري. وقال: تفرعت الشيء: علوته. أبو زيد: سنمت الشيء وتسنمته: علوته. أبو زيد: وشعت الجبل وشعا: علوته. غيره: وشعته ووشعت فيه. صاحب العين: وقل في الجبل وقلا وتوقل: صعد، ووعل وقل ووقل ووقل وكذلك الفرس وكل صاعد في شيء متوقل، وقد يجوز في الشعر واقل. صاحب العين: فاق الشيء: علاه ومنه فاق قومه. أبو عبيد: على الشيء أشرفت عليه أن يظفر به. صاحب العين: تلع الرجل: إذا أخرج رأسه واطلع، وتلع رأسه وأتلعه: أطلعه، وأتلعت الظبية والبقرة: إذا أطلعت رأسها من كناسها. الأصمعي: من أين وضح الراكب: أي طلع. ابن دريد: الشخوص: ضد الهبوط. ابن جني: أحزى الشيء أشرف، وأنشد: كعوذ المعطف أحزى لها بمصدرة الماء رأم رذي وألفه واو لقولهم حزوت الشيء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التقدم والسبق)(@)(@@) أبو عبيد: قدمت القوم أقدمهم قدما: تقدمتهم. صاحب العين: القدوم: المضي أمام أمام وهو يمشي القدم. ابن دريد: استقدمت: تقدمت. وقال: مضى القوم اليقدمية: تقدموا في الحرب، فأما مقدمة العسكر فمفعلة في معنى متفعلة وقد تقدم ذكر ذلك. أبو حاتم: القدم والقدمة: السابقة في الأمر، وقوله عز وجل: (وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم) أي سابق خير. سيبويه: رجل قدم وامرأة قدم يعني أن لها قدم صدق في الخير. أبو عبيد: الدلف: التقدم، وقد دلفنا لهم: تقدمنا، والزلف والتزلف: التقدم وأنشد: دنا تزلف ذي هدمين مقرور ابن دريد: الزليف: التقدم من موضع إلى 
ms2058	 موضع وبه سمي المزدلف. وقال: سلاف القوم: متقدموهم في حرب أو سفر. صاحب العين: السلف: من يتقدمك، اسم للجميع. سلف يسلف سلوفا، وقد سلفونا وتسلفونا: سبقونا. أبو عبيد: المضواء: التقدم وأنشد:(@)(@@) PageV04P094(@)(@@) فإذا خنسن مضى على مضوائه ابن دريد: الجهيز: السريع السابق. أبو عبيد: نضوت القوم: سبقتهم. ابن السكيت: نضا الفرس الخيل نضوا: تقدمها وانسلخ منها. أبو عبيد: التمهل: السبق والتقدم، والرعف: السبق، رعفته رعفا، وأنشد: به ترعف الألف إذ أرسلت غداة الصباح إذا النقع ثارا ابن دريد: كأن الرعاف الذي هو الدم مأخوذ منه لأنه دم تقدم وسميت الرماح رواعف لأنها تقدم للطعن وإن قلت سميت بذلك لأنها ترعف بالدم أي يقطر منها كان عربيا. أبو عبيد: الفارط: المتقدم السابق، فرطت أفرط فروطا وفرطا وفرطت غيري: قدمته. ابن السكيت: ومنه قولهم في الدعاء للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا: أي أجرا يتقدمنا حتى نرد عليه، ومنه قوله عليه السلام: (أنا فرطكم على الحوض) . أبو عبيدة: الألب: الفوت. أبو عبيد: عتقت الفرس: سبقت الخيل وفلان معتاق الوسيقة: إذا أنجاها وسبق بها. وقال: رهق فلان بين أيدينا يرهق رهوقا: سبقهم وكذلك الدابة ولا يقال زهق. ابن دريد: انزهق كذلك. صاحب العين: المواكبة: المبادرة والسباق، وقد واكبت القوم: بادرتهم، وقال: فتني الأمر فوتا وفواتا: ذهب عني. ابن السكيت: تفوت الشيء وتفاوت تفاوتا وتفاوتا وتفاوتا، وقد قال سيبويه: ليس في المصادر تفاعل ولا تفاعل، وهذا الأمر لا يفتات: أي لا يفوت، وهو مني فوت اليد: أي قدر ما يفوت اليد، وقال أعرابي لصاحبه: جعل الله رزقك فوت فمك: أي قدر ما يفوت فمك. الكلابيون: تخاسسنا ذاك وتخاسسنا فيه: وهي المسابقة إلى الشيء، كأنه غلب في الشراء. أبو زيد: التناطي: التسابق في الأمر. أبو عبيد: وقد ناطيته وتناطيته: مارسته. أبو زيد: إذا خالط الفرس الخيل ثم سبقها قيل اعترفها، والسبق القدمة في الجري وفي كل أمر يقال له فيه سبق وسبقة وسابقة: أي سبق الناس إليه. أبو زيد: يقال للرجلين إذا استبقا: سبقان، وهم سبقي 
ms2059	 وأسباقي وسابقه مسابقة وسباقا، وقال: استبقنا البدري وهو المبادرة إلى أي شيء كان، الأصمعي: الدابة تقلو بصاحبها قلوا: وهو تقدمها به في السير في سرعة، ويقال: تطلعت الرجل: غلبته وأدركته. ابن السكيت: نزق الفرس سنزق نزقا ونزوقا: تقدم. ابن دريد: نتل عن أصحابه، ينتل نتلا ونتلانا ونتولا واستنتل: تقدم. أبو عبيد: استنعت القوم: إذا تقدمتهم ليتبعوك. وقال مرة: استناع واستنعى: إذا تقدم وهو عنده مقلوب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التأخر والعجز)(@)(@@) أبو عبيد: المقعنسس: المتأخر. قال سيبويه: ولا يستعمل إلا مزيدا. أبو عبيد: أزح يأزح أزوحا: تخلف، وقال: بنست: تأخرت. أبو زيد: خنس من أصحابه يخنس خناسا وانخنس: انقبض وتأخر، وأخنسته. صاحب العين: خنس يخنس خنوسا ومنه الكواكب الخنس لأنها تخنس أحيانا حتى تخفى تحت ضوء الشمس. أبو عبيد: حزم القوم: عجزوا، وأنشد: ولكني مضيت ولم أحزم وكان الصبر عادة أولينا(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الاتباع)(@)(@@) أبو عبيد: أتبعت القوم: إذا كانوا سبقوك فلحقتهم واتبعتهم إذا مروا بك فمضيت معهم وتبعتهم تبعا مثله، يقال ما زلت أتبعهم حتى اتبعتهم، قال: وكان أبو عمرو يقرأ: (ثم اتبع سببا) . وكان الكسائي يقرأ ثم أتبع سببا. فمعنى قراءة أبي عمرو تبع ومعنى قراءة الكسائي لحق وأدرك. غيره: تبعت الشيء تباعا وأتبعته:(@)(@@) PageV04P095(@)(@@) قفوته. ابن جني: تتبعته وتبعته ومن أمثالهم: أتبع الفرس لجامها وأتبع الدلو الرشاء. وذلك إذا أعطاك رجل عطية وأعطى غيرك، فاستزدته أو استزاده غيرك، واستتبعته فتبعني: طلبت إليه أن يتبعني، والتبع والأتباع: المتبعون الواحد تبع، وفي الحديث: (القادة والأتباع) . فالقادة: السادة، والأتباع: المتبعون، وهو يتابع بين الأشياء: يعمل بعضها في إثر بعض، والتبع والتوابع: القوائم يتبع بعضها بعضا، ورميته بسهمين تباعا: أي ولاء وكل ما واليت بينه فقد تابعته، وتتبعت الشيء: طلبته في مهلة، والتابعة: جنية تتبع الإنسان، وتتابعت الأشياء تبع بعضها بعضا، وهو تبع نساء يتبعهن، والمتبع من الإناث ما تبعه ولده، يكون في الناطق وغيره، وقد قدمت عامة ذلك مقسما على ما يتجاذبه من الأنواع. صاحب العين: قروت الأمر، واقتريته: تتبعته، وهو يقرو الأرض ويقتريها ويتقراها ويستقريها: أي 
ms2060	 يتتبعها، وقولهم: الناس قواري الله في الأرض: أي شهداؤه معناه أنهم يقرون الناس فينظرون إلى عملهم. أبو زيد: قفوته قفوا وقفوا واقتفيته وتقفيته: تبعته، وقفيته غيري: أتبعته إياه. ابن دريد: مر يذنبه ويذنبه. أبو زيد: ويستذنبه. ابن دريد: وكذلك يكتفه ويكتفه، وستهه يستهه بفتح التاء إذا مر خلفه لا يفارقه. قال أبو علي: مر يثفه: أي يتبعه، وبهذا نستدل على أن أثفية أفعولة، ومر يكسأه كذلك. صاحب العين: الردف: ما تبع الشيء، والجمع أرداف وترادف الشيء: تبع بعضه بعضا. ابن السكيت: ألححت على فلان في الإتباع حتى أخلفته: أي جعلته خلفي. أبو زيد: وكذلك خلفته واختلفته وخلفته: صرت خلفه. الأثرم: جاء فلان يقذل فلانا: أي يتبعه، غيره: تلوته تلوا: تبعته، وأتليته إياه، وقيل تلوته وتلوت عنه تلوا: خذلته. ابن السكيت: ما زلت أتلوه حتى أتليته: أي تقدمته وصار خلفي، وقال: أثفت الرجل آثفه أثفا: تبعته. أبو عبيدة: حدا الشيء حدوا: تبعه، والحوادي: الأرجل لأنها تتلو الأيدي والريش يحدو السهم منه. صاحب العين: رهق فلان فلانا رهقا: إذا تبعه فقارب أن يلحقه، وأرهقناهم الخيل، والرهق: غشيان الشيء ورهقت الكلاب الصيد رهقا: غشيته. أبو زيد: تبعت صاحبي دبريا: إذا كنت معه فتخلفت عنه ثم تبعته وأنت تحذر أن يفوتك، وقد دبره يدبره ويدبره: تلا دبره. الأصمعي: التواتر: التتابع بفترة، وقال: أوترت كتبي وواترتها وواترت بينها ومنه جاؤا تترى: أي بعضهم في إثر بعض، وقد حكيت مصروفة وتاؤها بدل من واو وقد حملها بعضهم على القلب. أبو زيد: اتبعت صاحبي: نئيشا: إذا كنت معه فتخلفت عنه ثم اتبعته وأنت تخاف فوته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الطلب والنية)(@)(@@) أبو زيد: طلبت الشيء أطلبه طلبا: حاولت وجوده وأخذه. أبو عبيدة: اطلبته كذلك. سيبويه: تطلبته: طلبته في مهلة. ابن دريد: طالبته مطالبة وطلابا: طلبته بحق والاسم الطلبة والطلبة والطلب: الرغبة. صاحب العين: أدركه الطلب: أي الطلاب. أبو عبيد: أطلبته: أعطيته ما طلب، وأطلبته: ألجأته إلى أن يطلب. ابن السكيت: ماء مطلب: بعيد يكلف أن يطلب، وأنشد أبو عبيد: أضله راعيا 
ms2061	 كلبية صدرا عن مطلب قارب وراده عصب يقول بعد الماء عنهم حتى ألجأهم إلى طلبه. أبو زيد: الرائد: الذي يرسل في التماس النجعة، والجمع رواد، وفي شعر هذيل راد أي رائد، ونحو هذا كثير في لغتها فإما أن يكون فاعلا ذهبت عينه وإما أن يكون فعلا كما اطرد سيبويه في هذا الضرب وقد راد أهله منزلا وكلأ وراده لهم رودا وريادا وارتاد واستراد. صاحب العين: رمت الشيء روما: طلبته، والمرام: المطلب، وقال: بغيت الشيء بغاء وابتغيته. أبو زيد: وكذلك تبغيته.(@)(@@) PageV04P096(@)(@@) ثعلب: وهو الطلب في حث. أبو حاتم: البغية والبغية: الإرادة، والبغية: المطلوب. وقال: أبغني الشيء: اطلبه لي أو أعني عليه. وقال بعضهم: بغيتك الشيء: طلبته لك، وأبغيتك إياه: أعنتك عليه. أبو عبيد: ذهبت أتهممه: أطلبه. صاحب العين: هممت بالشيء أهم هما: نويته وعزمت عليه، والهم: ما هممت به في نفسك، والهمة: ما هممت من أمر لتفعله. ابن السكيت: إنه لبعيد الهمة والهمة، وقال: تفقدت الشيء، وافتقدته: طلبته. أبو عبيد: أغبرت في طلب الشيء: انكمشت. ابن دريد: تربست: طلبت طلبا حثيثا. أبو عبيد: نشدت الضالة أنشدها وأنشدتها: عرفتها، وأنشد: ويصيخ أحيانا كما استمع المضل لصوت ناشد وقيل الناشد ههنا: المعرف، وقيل: بل الطالب لأن المضل يشتهي أن يجد مضلا مثله ليتعزى به. ابن دريد: النشيد: الضالة. صاحب العين: التتله: تطلب الضالة. أبو زيد: كدمت غير مكدم: أي طلبت غير مطلب. صاحب العين: الفتش والتفتيش: الطلب. أبو زيد: أشدت بالضالة: عرفتها، ومنه أشدت ذكره وبذكره. ابن دريد: نشت الشيء نوشا: طلبته.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | اللحق والادراك(@)(@@) أبو عبيد: لحقت الرجل وألحقته من قوله (إن عذابك من الكفار ملحق) أي لاحق واللحق ما ألحقت من شيء ومنه قيل لخلفه الحبوب والتمر اللحق وقد تقدم. أبو زيد: لحقته لحاقا ولحوقا وألحقته إياه وبه وتلاحق القوم لحق بعضهم بعضا. صاحب العين: اللحق: كل شيء لحق شيئا من الحيوان والنبات، والدرك: اللحاق، وقد أدركته: لحقته وبلغته، وتدارك القوم: لحق أولهم آخرهم، والدراك: لحاق الفرس الوحش وغيرها، والدريكة: الطريدة. أبو 
ms2062	 عبيد: المشايع اللاحق، وأنشد: كما ضم أخرى التاليات المشايع وقال: هلهلت أدركه: أي كدت أدركه. ابن دريد: هو بصماته: إذا أشرف على قصده. صاحب العين: هو على شرف من أمره: أي على قرب من إدراكه.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | الظفر والوجود(@)(@@) صاحب العين: الظفر: الفوز بالمطلوب. أبو زيد: ظفرت به وعليه وظفرته ظفرا وأظفره الله به وعليه وظفره، ورجل مظفر وظفر وظفير: لا يحاول أمرا إلا ظفر به من غير كبير تأهب والظفر المعتاد له عن شدة وتأهب وقد ظفرته دعوت له بالظفر. صاحب العين: الفوز: الظفر والنجاح وقد فاز به فوزا ومفازة وفوزته. أبو زيد: النجح والنجاح: الظفر بالحوائج والفوز بها وقد نجحت حاجتك، وأنجحها الله: أسعفك بإدراكها، وقال: أزحف الرجل: بلغ ما يريد. صاحب العين: أفلح الرجل: ظفر وفاز وأنشد: أفلح بما شئت فقد يبلغ بالنو ك وقد يخدع الأريب والظهور: الظفر، ظهرت عليه، أظهر ظهورا وأظهرني الله. ابن دريد: ثقفت الرجل: ظفرت به. صاحب العين: وجدت الشيء أجده وأجده وجدا ووجدا ووجودا ووجدانا. ابن دريد: أصاب سم حاجته: أي مطلبه. أبو زيد: بلغ أطوريه: أي غاية ما يطلبه. ابن السكيت: لك ذلك على الثمة: يضرب مثلا في(@)(@@) PageV04P097(@)(@@) النجاح. الأصمعي: أنت على رأس أمرك ولم يعرف رئاس أمرك وعرفه أبو زيد. صاحب العين: تأتى لفلان: أمره تهيأ، وأتاه الله.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الحمل)(@)(@@) صاحب العين: حملت الشيء أحمله حملا وحملانا واحتملته وحملته على الدابة أحمله حملا والحملان: ما يحمل عليه من الدواب في الهبة خاصة. ابن السكيت: واسم ما يحمله من ذلك(@)(@@)(@@)(@@) | الحمل. (@)(@@) سيبويه: والجمع أحمال وحمول. صاحب العين: واستحملته نفسي: حملته حوائجي وأموري، وحملته الأمر تحميلا وحمالا. قال سيبويه: جاؤا به على الفعال لتناسب فعلت وأفعلت. صاحب العين: تحمله تحملا وتحمالا: جاؤا به على قياس حمالا وما عليه محمل: من تحميل الحوائج، والحمال: حامل الأحمال وحرفته الحمالة، وما على البعير محمل من ثقل الحمل، والحملان: شقان على البعير يحمل فيهما العديلان. أبو عبيد: أحملته الحمل: أعنته عليه، وحملته: فعلت ذلك به، وناقة محملة: مثقلة 
ms2063	. ابن السكيت: الحمل: ما يحمله الإنسان على ظهره. وقد تقدم ذكر الحمل. أبو عبيد: زقنت الحمل أزقنه: حملته، وأزقنت غيري: أعنته عليه. قال الفارسي: قال أحمد بن يحيى: كل حمل وزر، وبذلك سميت الذنوب أوزارا، كما سميت أثقالا. أبو عبيد: الحال: الشيء يحمله الرجل على ظهره، وقد تحولت حالا، والحال: العجلة التي يدب عليها الصبي، وهو قول عبد الرحمن بن حسان: مازال ينمي جده صاعدا منذ لدن فارقه الحال ابن دريد: الشغنة: الكارة، ويمكن أن نكون الكارة عربية من قولهم كورت الشيء: لففته، وقال: كرت الكارة على ظهري: جمعتها، وكارة القصار من ذلك سميت كارة لأنه يكور ثيابه في ثوب واحد. أبو عبيد: زأب حمله: حمله. ابن دريد: ازدأب: حمل ما يطيق، وأنشد: وازدأب القربة ثم شمرا أبو زيد: زأبت القربة أزأبها زأبا: حملتها ثم أقبلت بها مسرعا. أبو عبيد: ازدبيت الشيء وزبيته: حملته، وأنشد: أهمدان مهلا لا يصبح بيوتكم يجرمكم حمل الدهيم وما تزبى صاحب العين: الثقل: الحمل الثقيل، والجمع أثقال، والثقل: الذنب، مثل بذلك، وقد ثقلت الشيء: جعلته ثقيلا، وأثقلته: حملته ثقيلا، واستثقلته: رأيته ثقيلا. أبو عبيدة: بزم بالعبء: نهض به. أبو زيد: شطأته بالحمل: أثقلته به، وقال: نؤت بالحمل أنوء به: نهضت، وناء بي الحمل، ونؤت به وأنأت الرجل: أنهضته وعليه حمله. وقال: رهيا الحمل: جعل أحد العدلين أثقل من الآخر. صاحب العين: خطر بالربيعة: يخطر خطورا، والربيعة: الحجر الذي يرفعه الناس، وقال: تجاذبت الحجر: رفعته، وقد تجاذبناه. أبو زيد: سرى متاعه، يسر به: ألقاه على ظهر دابته. أبو عبيد: الزفر: كل شيء حملته على ظهرك. الأصمعي: جمعه أزفار، والزافر: الحامل، وقد ازدفرته. والزوافر: الإماء اللواتي يحملن الأزفار.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الموالاة في الصيد والعدو والطلب)(@)(@@) أبو عبيد: عاديت وغاريت بين اثنين: أي واليت، وأنشد:(@)(@@) PageV04P098(@)(@@) إذا قلت أسلو غارت العين بالبكا غراء ومدتها مدامع حفل قال: معنى غارت فاعلت من هذا يعني الغراء، وقال أبو عبيدة: هي فاعلت من قولك غريت بالشيء.(@)(@@)(@@)(@@) | المجاوزة(@)(@@) صاحب العين: جزت الموضع جوزا وجؤوزا وجوازا 
ms2064	 ومجازا وجاوزته جوازا وأجزته وأجزت غيري، وقيل جزته: سرت فيه، وأجزته: خلفته وقطعته، وأجزت غيري: أنفذته، والجواز: صك المسافر، وتجاوزت بهم الطريق جوازا، وجوزت لهم إبلهم: إذا قدتها بعيرا بعيرا حتى تجوز، والمجاز: الطريق إذا قطعت من أحد جانبيها إلى الآخر. أبو عبيد: أنفذت القوم: تخللتهم وصرت بينهم فإذا جاوزتهم قلت: نفذتهم بغير ألف، وقد تقدم الخوض والعبور في الماء.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (العلامة)(@)(@@) ابن السكيت: الإمارة(@)(@@)(@@)(@@) | : العلامة. (@)(@@) أبو عبيد: السيما والسمياء والسمة والسومة: العلامة، فأما الميسم: فاسم للحديدة عند سيبويه، وقد وسمته وسما. أبو عبيد: الشعار: العلامة، ومنه شعار القوم في السفر، وإشعار البدن، ومشاعر الحج، ومنه قول أم معبد الجهنية للحسن: إنك قد أشعرت ابني في الناس. أي جعلته علامة وكان عابه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (البراءة من الأمر)(@)(@@) يقال: برئت من هذا الأمر وتبرأت وأنا بريء. وقال الفارسي: ويجمع بريء على برآء وبراء، وهو من الجمع العزيز، وفي التنزيل: (إنا برآء منكم) . ابن السكيت: أنا من هذا الأمر فالج بن خلوة معرفة: أي بريء. أبو زيد: تخليت عن الأمر ومنه: تبرأت، وخليت عن الشيء: أرسلته وهو منه. أبو عبيد: انتفيت من الشيء وانتفلت سواء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (التتابع على الأمر)(@)(@@) قال الفارسي: تآدى القوم على الشيء وتعادوا وتقارعوا: تتابعوا، فأما أبو عبيد فخص به الموت، فقال: تقارع القوم وتعادوا: معناهما أن يموت بعضهم في إثر بعض، وأنشد: فمالك من أروى تعاديت بالعمى ولاقيت كلابا مطلا وراميا(@)(@@)(@@)(@@) | الإيماء(@)(@@) أبو عبيد: ومأت إليه ومأ وأومأت، وأنشد: فما كان إلا ومؤها بالحواجب ووبأت كأومأت. ابن جني: وبأت وأوبأت وقيل الإيماء أن يكون أمامك فتشير إليه بيدك تأمره بالإقبال إليك، والإيباء أن يكون خلفك فتفتح أصابعك إلى ظهر يدك تأمره بالتأخر عنك. أبو عبيد: رتا برأسه رتوا مثل الإيماء وقد تقدم أن الرتو: الشد والإرخاء. ابن السكيت: خلجه بعينه وحاجبه يخلجه ويخلجه خلجا. ابن دريد: والعين تختلج: أي تضطرب وكذلك سائر الأعضاء، وقال أحمد بن يحيى رففت إليه أرف رفا: أومأت(@)(@@) PageV04P099(@)(@@) فأما أبو علي فقال رف إليه يرف أي اختلج وأنشد 
ms2065	: لم أدر إلا الظن ظن الغائب أبك أم بالغيب رف حاجبي أبو عبيد: التكفير: إيماء الذمي برأسه لا يقال سجد فلان لفلان ولكن يقال كفر. ابن السكيت: أشرت إليه وشورت: أومأت. صاحب العين: المشيرة: الإصبع التي تسمى السبابة. أبو زيد: أومضت بعيني: أومأت. صاحب العين: الرمز: الإيماء بالحاجب وغيره وقد تقدم أنه الكلام الخفي، وجارية رمازة. غيره: الاعتزاز: الإيماء من الاعتزاء الذي هو الشعار في الحرب وحقيقة الاعتزاء الانتماء وأنشد: فكيف وأصلي من تميم وفرعها إلى أصل فرعي واعتزائي اعتزاؤها أبو عبيد: وحيت إليه وأوحيت: أومأت وقد تقدم في اللحن بالقول. صاحب العين: الغمز: الإشارة بالعين والحاجب، غمزه يغمزه غمزا وجارية غمازة: حسنة الغمز.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المع بالثوب)(@)(@@) أبو عبيد: لمع فلان بثوبه يلمع. ابن دريد: وألمع وكذلك بالسيف: لمع به. أبو عبيد: ألاح بالسيف: لمع به، وقال أخفق بثوبه وألوى ولوح به كله سواء.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الزلل والسقوط والصرع)(@)(@@) ابن السكيت: زللت وزللت أزل. أبو زيد: زليلا وزللا، قال وقعت عن الشيء ومنه أقع وقعا ووقوعا: سقطت، ووقع ربيع في الأرض ولا يقال سقط وقد حكاه سيبويه فقال: وكذلك الفاء غير أنها تجعل ذلك جميعا بعضه في إثر بعض، وذلك قولك مررت بزيد فعمر وخالد وسقط المطر مكان كذا فمكان كذا. صاحب العين: الدهورة: جمعك الشيء وقذفك به في مهواة، ودهورت الحائط: دفعته فسقط، والهفوة: السقطة والزلة، وقالوا خر الرجل لوجهه يخر خرا وخرورا: وقع من علو إلى سفل وفي التنزيل: (ويخرون للأذقان يبكون) وكذلك الحائط ونحوه. صاحب العين: التقتقة: الهوي من فوق إلى أسفل على غير طريق وقد تتقتق. أبو عبيد: هويت أهوي هويا: إذا سقطت من فوق إلى أسفل. ابن دريد: وكذلك أهويت. أبو علي: هويت هويا وهويانا وانهويت كذلك وأهواني غيري. أبو عبيد: أهوية أفعولة من ذلك. صاحب العين: القحدمة والتقحدم: الهوي على الرأس في بئر أو من جبل. ابن دريد: الدحلمة كذلك، وقال انقحم الرجل واقتحم: هوى من علو إلى سفل وبذلك سميت المهالك قحما. الأصمعي: االتقحيم: رمي الفرس 
ms2066	 فارسه على وجهه وأنشد: يقحم الفارس لولا قبقبه ابن دريد: هدهدت الشيء: رميته من علو إلى سفل، وقد تقدم أنه التحريك، ودهدهته دهداها ودهدهة وقد تدهده هو، ودهدهته: قلبت بعضه على بعض. أبو عبيد: وزأت الناقة براكبها: صرعته. غيره: اجرعن الرجل: صرع عن دابته. أبو زيد: قحز الرجل عن ظهر البعير يقحز قحوزا: سقط. وقال حضج البعير حمله وبحمله حضجا: طرحه وإذا مالت أداته أو سقطت عنه قيل: انحضجت وحضجت به الأرض حضجا: صرعته وقد تقدم. ابن دريد: ارحجن الشيء: سقط بمرة، والكبكبة: الرمي في الهوة وقد كبكبه، والكركسة: تدحرج(@)(@@) PageV04P100(@)(@@) الإنسان من علو إلى سفل وقد تكركس، وقال اجرنثم الرجل وتجرثم: سقط من علو إلى سفل. صاحب العين: ردي في الهوة ردى وتردى: تهور وأرداه الله.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (اطراح الشيء وتفريقه)(@)(@@) أبو عبيد: رميت الشيء رميا ورميت به: ابن دريد: طسطست الشيء: إذا طرحته من يدك. صاحب العين: ألقيت الشيء: طرحته واللقى: الشيء الملقى والجمع ألقاء. قال ابن جني: لام اللقى ياء من وجهين قياسا واشتقاقا أما القياس فلأن اللام إذا كانت حرف علة وأعوزت الأدلة في بابها من ضروب تصاريفه حكم بأنها ياء وذلك لغلبة الانقلاب إلى الياء في موضع اللام فمر أغزيت ومغزيان قال وكذلك استقريته في اللغة فوجدته على ما ذكرت وأما الاشتقاق فلأن الشيء إنما يلقيه غيره إذا صادمه ولاقاه، فألقيت إذا من لفظ لقيت ومعناه، ولقيت من الياء بدليل اللقيان واللقية. أبو عبيد: الألقية: ما ألقيت. ابن دريد: ذرذرت الشيء: فرقته وكذلك بددته. صاحب العين: ذعذعت الشيء: فرقته. ابن دريد: ذحت الشيء ذوحا: فرقته وجمعته وقد تقدم هنالك. وقال تحثرف الشيء من يدي: تبدد. أبو عبيد: طحرت الشيء أطحره طحرا: رميته. ابن دريد: طهره كطحره: إذا أبعده الهاء بدل من الحاء كما قالوا مدهه بمعنى مدحه. أبو عبيد: فسخت الشيء: فرقته. ابن دريد: هبث ماله يهبثه هبثا: فرقه. وقال: حفضت الشيء: إذا ألقيته من يدك. أبو عبيد: حفضته كذلك. وقال: زجلت الشيء أزجل: رميت. ابن دريد: وكذلك 
ms2067	 زججت به أزج. صاحب العين: بدحت الشيء أبدحه بدحا: رميت به وهم يتبادحون أي يترامون بالبطيخ والرمان ونحوه، وتبادحوا بالكرين: تراموا. ابن دريد: طخ الشيء يطخه طخا: ألقاه من يده فأبعده، وقال توحش الرجل: رمى بثوبه. صاحب العين: قذفت بالشيء أقذف قذفا: رميت، وقال فرقت الشيء أفرقه فرقا وفرقته فانفرق وتفرق وافترق، والفرق والفرقة والفريق: الطائفة من الشيء المتفرق. أبو عبيدة: بك الشيء يبكه بكا: فرقه. صاحب العين: النجل: الرمي بالشيء وقد نجلته، والناقة تنجل الحصى بخفها: أي ترميه. وقال نفض الشيء ينفضه نفضا فانتفض، والنفاضة: ما سقط من الشيء إذا نفض، والنفض: ما انتفض من الشيء. ابن دريد: فزرت الشيء أفزره فزرا: فرقته. صاحب العين: بذرت الشيء بذرا: فرقته. ابن دريد: بذر الله الخلق بذرا: بثهم وفرقهم منه وبذرى فعلى من ذلك وقيل من البذر الذي هو الزرع. الأصمعي: النبذ: طرحك الشيء أمامك أو وراءك وكل طرح نبذ نبذه ينبذه نبذا، والنبيذ: الشيء المنبوذ. أبو زيد: ثررت الشيء من يدي أثره ثرا: فرقته وكذلك ثرثرته. صاحب العين: بث الشيء يبثه بثا: فرقه، والنثر: رميك الشيء متفرقا، نثرته أنثره وأنثره نثرا ونثارا فانتثر وتنثر وتناثر والنثارة ما تناثر منه وشيء نثر منتثر وكذلك الجميع، وقال لفظت بالشيء ألفظ لفظا فهو ملفوظ ولفيظ رميت.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الحط)(@)(@@) صاحب العين: حططت الشيء أحطه حطا فانحط ومنه الحطة وقد تقدم في الذنب، وكذلك حدرته حدرا وحدرته فتحدر وهذا منحدر من الجبل ومنحدر ومنه حدور الرمل والأرض لما انحدر منهما وقد تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@)(@@)(@@) | الاقتران(@)(@@) ابن دريد: لززت الشيء بالشيء ألزه لزا: قرنته به، والزو: القرينان، جاء فلان زوا إذا جاء هو وصاحبه.(@)(@@) PageV04P101(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المقاربة في الشيء والخلاقة)(@)(@@) ابن السكيت: إنه لخليق أن يفعل كذا وكذا وقد خلق خلاقة ومخلقة منه كذا وكذا وإنه لجدير أن يفعل وقد جدر جدارة ومجدرة منه أن يفعل كذا أي هو جدير بفعله ومئنة منه أن يفعل كذا وجاء في الحديث: (قصر الخطبة وطول الصلاة مئنة من فقه الرجل) وهي فعلة عند سيبويه 
ms2068	، ويقال إنه لحر أن يفعل ذاك وحري وحرى وقمن وقمين وقمن ومقمنة قال فمن بناه على فعل أو فعيل ثنى وجمع وأنث ومن بناه على فعل وحد ولم يؤنث وإنه لحج أن يفعل وما أحجاه وأحراه وأقمنه. أبو عبيد: هذا الأمر مقمنة منه ومحراة كقولك مخلقة. صاحب العين: بالحرى أن يكون ذاك، وحرى أن يكون أي عسى. الأصمعي: هو أهل ذاك وأهل لذاك. أبو زيد: هم أهلة ذاك. سيبويه: هو أهل أن يفعل: أي مستحق وأهل عاملة في أن. صاحب العين: أهلته لهذا الأمر تأهيلا. ابن دريد: هو معساة به وعسي وقرب به ويقال في كله ما أفعله وأفعل به إلا في قرب وقال نال أن أفعل كذا وأنال وآن لك وأنى لك. غيره: حرى أن يكون كذا كقولك عسى.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (الإمتاع والتملي)(@)(@@) أمتعت بأهلي ومالي وغير ذلك: تمتعت. وقال: طالما أمتع بالعافية في معنى متع وتمتع. ابن السكيت: أمتعت عن فلان: استغنيت عنه وقول الراعي: خليطين من شعبين شتى تجاورا قفيلا وكانا بالتفرق أمتعا معناه أن ليس من أحد يفارق صاحبه إلا أمتعه بشيء يذكره به فكان ما أمتع به كل واحد من هذين صاحبه أن فارقه.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (البحث عن الأمر)(@)(@@) يقال ما بال هذا وما شأنه. ابن دريد: ما هيان هذا: أي ما أمره.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (بلوغ الشيء وأناه)(@)(@@) صاحب العين: بلغ الشيء يبلغ بلوغا: وصل وانتهى وأبلغته أنا وبلغته. وقال: الأجل: غاية الوقت في الموت ومحل الدين ونحوه آجل الشيء يأجل.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (صيرورة الأمر ومصيره وعاقبته)(@)(@@) صاحب العين: صار الأمر إلى كذا صيرا ومصيرا وصيرورة وصيرته إليه، ومصير الأمر: ما يصير إليه، وصيره وصيوره: آخره. وقال: أفرح الأمر وفرح: ظهرت عاقبته. غير واحد: غب الأمر ومغبته: عاقبته وآخره، وقد غب الأمر: صار إلى آخره، وجئته غب الأمر: أي بعده.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (النقصان)(@)(@@) أبو عبيد: نقص الشيء ونقصته أنقصه. صاحب العين(@)(@@)(@@)(@@) | : النقصان (@)(@@) يكون مصدرا ويكون اسما للمقدار الناقص. غيره: تنقصته وانتقصته واستنقصته واسم المصدر النقيصة والمنقوص على مثال مفعول، وقد نقص(@)(@@) PageV04P102(@)(@@) الشيء نقصا ونقصانا ونقيصة 
ms2069	 وأنقصته. الفارسي: الصحيح نقص ونقصته وجاؤا بضده على بنائه فقالوا زاد وزدته. النضر: لا أغضك منه درهما: أي لا أنقصك وليس عليك في هذا الأمر غضاضة: أي نقص. صاحب العين: النهك: التنقص. ابن السكيت: الضرر: النقصان يدخل في الشيء وكذلك الضرارة. صاحب العين: وترته ماله: نقصته إياه وفي التنزيل: (ولن يتركم أعمالكم) . أبو عبيد: الخسف: النقصان. ابن السكيت: وكذلك الشف وقيل هو الربح وقيل هو ضد، قال والغرض: النقصان وأنشد: لقد فدى أعمالهن المحض والدأظ حتى مالهن غرض والحور: النقصان ويقال في مثل: حور في محارة، أي نقصان في نقصان وأنشد: واستعجلوا عن خفيف المضغ فازدردوا والذم يبقى وزاد القوم في حور وقد حار حورا: رجع يقال نعوذ بالله من الحور بعد الكور: أي من النقصان بعد الزيادة. أبو زيد: أصغيت الإناء: نقصته وأنشد: إن ابن أخت القوم مصغى إناؤه إذا لم يزاحم خاله بأب جلد غيره: آل الشيء: نقص. أبو عبيد: حرى الشيء حريا: نقص وأحراه الزمان ويقال للأفعى التي كبرت ونقص جسمها حارية وهي أخبث ما تكون. ابن دريد: الولت: النقصان، ولته حقه ولاته ليتا. ابن السكيت: يلوته لوتا وألاته. أبو زيد: الضيز: النقصان، ضازني حقي: بخسني إياه، ومنه قسمة ضيزى، ومن العرب من يقول: ضئزى، وقيل الضيز: الاعوجاج وقد أزى ماله وأنشد: وأن أزى ماله لم يأز نائله وإن أصاب غنى لم يلف غضبانا أبو عبيد: التخوف: التنقص من قوله: (أو يأخذكم على تخوف) . الأصمعي: وهو التخويف والتخول، والتخون: التنقص وقد تخونه وأنشد أبو عبيدة بيت طرفة: وجامل خوف من نيبه أي نقص ورواه غيره خوع ومعناه أيضا نقص. أبو عبيد: الاستجراح: النقصان، وفي خطبة عبد الملك وعظتكم فلم تزدادوا على الموعظة إلا استجراحا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (انقضاء الشيء وتمامه)(@)(@@) ابن دريد: ذهبت هيف لأديانها يقال ذلك للشيء إذا انقضى. أبو عبيد: نجز الشيء: فني وأنشد: فملك أبي قابوس أضحى وقد نجز ابن السكيت: نجز ونجز وكأن نجز فني وكأن نجز قضى حاجته. أبو عبيد: أنت على نجز حاجتك ونجزها 
ms2070	: أي على قضائها. صاحب العين: نفد الشيء نفادا: ذهب، وأنفدته أنا واستنفدته، وأنفد القوم: نفد زادهم. ابن السكيت: فرغت من حاجتي فروغا وفراغا. صاحب العين: نكشت الشيء أنكشه نكشا: أتيت عليه وفرغت منه، وبحر لا ينكش: أي لا يفرغ منه وكذلك البئر. صاحب العين: خلا الشيء خلوا: مضى ومنه القرون الخالية. ابن دريد: ختمت الشيء أختمه ختما: بلغت آخره. صاحب العين: خاتم كل شيء(@)(@@) PageV04P103(@)(@@) وخاتمته: آخره ومنه ختام كل مشروب لآخره، وانقضاء الشيء وتقضيه: فناؤه، وأدرك الشيء فني وأدرك أيضا: بلغ وانتهى ضد وروي عن الحسن أنه فسر قوله عز وجل: (بل ادارك علمهم في الآخرة) بأنه لا علم عندهم في أمر الآخرة وأنهم جهلوا، والدرك والدرك: أقصى قعر الشيء ومنه الدرك الأسفل في جهنم والجمع أدراك. وقال: مضى الشيء مضيا: خلا وأمضيته أنا.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إتمام الشيء وإحكامه)(@)(@@) صاحب العين: تم الشيء يتم تماما وتماما، وتمام الشيء وتتمته: ما تم به. أبو علي: تمام الشيء ما تم به بالفتح لا غير يحكيه عن أبي زيد وقد أتممت الشيء وتممته: جعلته تاما. صاحب العين: تممت على الشيء: أكملته، واستتممت الحاجة: سألت إتمامها وجعلته له تما: أي تماما. أبو عبيد: المصتم والصتم: الشيء المحكم، وقال رصنت الشيء: أكملته، وأرصنته: أكملته وكذلك أترصته. ابن دريد: ترص هو تراصة فهو تريص وتلصته كذلك وأتقنته مثله ورجل تقن وتقن: متقن للأشياء. أبو عبيد: احترت الشيء: أحكمته. أبو زيد: جادما أحود قصيدته: أي أحكمها. ابن دريد: هذبت الشيء أهذبه هذبا وهذبته: نقيته وخلصته، ومنه المهذب من الرجال: المخلص من العيوب وقوله عز وجل: (وقرآنا فرقناه) أي أحكمناه وفصلناه. صاحب العين: الوثيقة: إحكام الشيء وقد أوثقته ووثقته ووثق هو وثاقة فهو وثيق والأنثى وثيقة فإن لم تحكمه قلت أنهأته وأخللت به وأمر مختل: واهن ضعيف والاسم: الخلل. ابن دريد: كمل الشيء وكمل. أبو عبيد: كمل يكمل وكمل كمالا وكمولا وأكملته. سيبويه: شيء كميل: كامل وقد كملته واستكملته: أكملته أو أصبته كاملا. صاحب العين: أعطيته المال كملا: أي كاملا 
ms2071	 لا يثنى ولا يجمع. غيره: أسنفت الأمر: أحكمته. أبو حاتم: تأنقت في الشيء: تجودت وتنوقت لغة وهي النيقة ولم يعرفها الأصمعي وقال تابع عمله متابعة: والاه وأتقنه، ورجل متتابع العمل: محكمه يشبه بعضه بعضا وكذلك متتابع الكلام وقد تقدم. ابن جني: أبرمت الشيء وبرمته: أحكمته.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إحصاء الشيء والإحاطة به)(@)(@@) أحصيت الشيء: أحطت به والاسم الحصاة وقد تقدم أن الحصاة التي هي العقل مشتق من ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (إفساد الشيء ونقضه)(@)(@@) عثى في الأرض عثيانا وعثيا وعاث عيثا وعثا عثوا وعثوا: أفسد. ابن دريد: الطهش: اختلاط الرجل فيما أخذ فيه من عمل بيده فيفسده ومنه اشتقاق طهوش، وقال فسخت الشيء أفسخه فسخا فانفسخ: أي نقضته، وانفسخت الأقاويل: تناقضت. صاحب العين: في أمره دغل: أي فساد ومنه قول الحسن اتخذوا كتاب الله دغلا، وأدغلت في الأمر: أدخلت فيه ما يفسده.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الترك)(@)(@@) صاحب العين: الترك: ودعك الشيء، تركته أتركه تركا وأتركته وتتارك الأمر بينهم ويقال تراك: أي اترك، سيبويه: يطرده، وأبو العباس: يقفه، وتركة الرجل: ما يتركه من التراث، والتريكة: الروضة التي يغفلها الناس فلا يرعونها، وقالوا ودعه: أي تركه. سيبويه: هو يدعه ويذره ولا ماضي لهما استغنوا عنهما بترك. أبو زيد:(@)(@@) PageV04P104(@)(@@) رفضته أرفضه رفضا: تركته. أبو عبيد: رجل قبضة رفضة: يتمسك بالشيء ثم لا يلبث أن يدعه. صاحب العين: أضربت عن الشيء: كففت وأعرضت.(@)(@@)(@@)(@@) | 3 - (@)(@@) (الحاجز بين الشيئين)(@)(@@) أبو عبيد: حجزت بين الشيئين، أحجز حجزا وهو الحجاز. أبو زيد: حجزت بينهما أحجز حجازة وبه سمي الحجاز لأنه فصل بين الغور والشام وقيل لأنه حجز بين نجد والسراة وقيل لأنه احتجز بالحرار الخمس وقد تقدم، وحجازيك كحنانيك: أي احجز بينهم. أبو عبيد: فصلت بين الشيئين أفصل فصلا والاسم كالمصدر. ابن السكيت: المصر(@)(@@)(@@)(@@) | : الحاجز بين الشيئين، (@)(@@) قال أمية بن أبي الصلت: وجعل الشمس مصرا لا خفاء به بين النهار وبين الليل قد فصلا أبو عبيد: البرزخ: ما بين كل شيئين. صاحب العين: البرزخ: ما بين الدنيا والآخرة قبل الحشر، وبرازخ الإيمان: ما بين الشك واليقين، وقوله 
ms2072	 تعالى: (بينهما برزخ لا يبغيان) يعني حاجزا من قدرة الله. صاحب العين: كل ما حال بين شيئين فهو خطار، والموبق: الحائل بين الشيئين. ابن دريد: فصيت الشيء من الشيء فصيا: فصلته، وتفصى هو منه: انفصل وتخلص، والفاروق كل شيء فرق بين شيئين وبه سمي عمر رضي الله عنه فاروقا. صاحب العين: الحد: الفصل بين الشيئين وجمعه حدود، وقد حددته أحده حدا: فصلته من غيره، وحد كل شيء: منتهاه، وحدود الله جل وعز منه وهي الأحكام التي نهى أن تتعدى السنة على الجاني منه حددته أحده حدا وحدود الدور والأرضين منه وقد تحادت الداران، وداري حديدة دارك: أي تحادها.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (المسافة)(@)(@@) صاحب العين: بينهما بطحة: أي مسافة.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (ما يقال فيه فعلته لكذا)(@)(@@) ابن السكيت: فعلت ذلك من أجلك وإجلك ومن إجلالك، وحكى الفارسي: فعلت ذلك إجلك وأجلك، وزاد من جلالك. أبو زيد: من جللك وتجلتك. أبو علي: من جرائك كذلك. ابن دريد: فعلت ذاك من جفر كذا: أي من أجله، وفعلت كذا وكذا رجاتك: أي رجاءك.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (? ضروب الأشياء)(@)(@@) ابن السكيت، وأبو زيد: هذا جنس من كذا، والجمع أجناس وجنوس، وكان الأصمعي يدفع قول العامة هذا مجانس لهذا أي من شكله ويقول ليس بعربي، وضرب وشكل وزوج ونوع ولون، والجمع ألوان وصنف وصنف والجمع أصناف وصنوف وصنفت الشيء: جعلته أصنافا. صاحب العين: الفن: الضرب والجمع(@)(@@) PageV04P105(@)(@@) أفنان وفنون وهو الأفنون، وقد افتتنت: أخذت في فنون القول. أبو عبيد: الصرع: الضرب، والجمع أصرع وصروع، وقد تقدم أن الصرع المثل. ابن دريد: الأخياف: الضروب المختلفة في الأخلاق والأشكال. السيرافي: الفلج: الصنف. صاحب العين: كل صنف من الخلق على حدة جند، وفي الحديث: (الأرواح جنود مجندة) . والنمط من العلم والمتاع وكل شيء نوع منه.(@)(@@)(@@)(@@) | (? باب الوصف)(@)(@@) النعت: الوصف، والجمع نعوت، نعته، وتنعته: إذا وصفه، واستنعته: استوصفه، وكل جيد بالغ نعت ونعت ونعيت والأنثى نعتة ونعتة ونعيت بغير هاء، وقد نعت نعاتة، وللنعت تحديد لا يليق بغرضنا في هذا الكتاب.(@)(@@)(@@)(@@) $ 3 - (أسماء الناس وكناهم)(@)(@@) أبو عبيد: مغول: اسم رجل 
ms2073	، وكذلك مخنف ومسطح ومربع فأما مزيد وموهب فبالفتح. قال الفارسي: قالوا: موهب ومورق من حيث قالوا مزيد ومكوزة ومريم وكان حكمه موهبا ومورقا على باب موعد ولكنهم مما يخصون الأسماء الأعلام بالشذوذ عن القياس كثيرا. أبو عبيد: مكنف بضم الميم وكسر النون وسكن بفتح الكاف وجزمها، ونصاح بكسر النون وأصله الخيط لأنه ينصح به الثوب أي يخاط، وقالوا: شجنة بالكسر وجزء بالفتح مثال كمء وحري مشدد الراء كأنه منسوب إلى الحر، وذبيان وذبيان وظبيان وعلوان بالفتح والشخير بالكسر. قال: وليس في كلام العرب فعيل ولا فعيل. قال سيبويه: قد جاء فعيل: قالوا مريق حكاه عن أبي الخطاب. قال أبو علي: هو اسم رجل وأصله العصفر الذي يصطبغ به وقالوا كوكب دري وقد تقدم، ابن السكيت: هو أبو الأسود الدؤلي مهموزة مفتوحة وهو منسوب إلى الدئل من كنانة والدول في حنيفة ينسب إليهم الدولي، والديل في عبد القيس ينسب إليهم الديلي وهو أبو مجلز مشتق من جلز السنان وهو أغلظه ومن جلز السوط وهو مقبضه وهلال بن إساف مكسورة وهو دحية الكلبي. الأصمعي: دحية بالفتح. أبو عمرو: هو الرئيس في قومه، وفرافصة: اسم رجل وكل ما في العرب فرافصة بضم الفاء إلا فرافصة أبا نائلة امرأة عثمان وكل ما في العرب ملكان بكسر الميم إلا ملكان في جرم بن زبان فإنه بفتحها، وكل ما في العرب أسلم بفتح الهمزة واللام إلا أسلم بن إلحاف من قضاعة. غيره: مما سموا به الرجال: صعصعة، وعسعس، وعبعب ومهجع وهزيع ومهزع وهوهع والعلهان وعيهمان ومخضع وقزعة وقزبع ومقزوع ومعقر وعقار وعقران ومقروع، والر ? قيع: اسم رجل من بني تميم وعقال وعقيل وعقيل وعلقة، والعنقاء: ملك، وعفاق وعفاق(@)(@@) PageV04P106(@)(@@) ومعفاق ومعفق، وعكاشة وعكش وعكيش كله من العكش، وعكيز وعاكز وعكيز، ومعكر وعكار، وعراك ومعارك ومعرك ومعراك وكوعر، وكنعان بن سام بن نوح وإليه ينسب الكنعانيون وكانوا أمة يتكلمون بلغة تضارع العربية. وعكيف: اسم، وعكب وعكابة وبعكك وكيعوم ومشجعة ومجاشع وعنجد وجديع وأجدع، وعجرة وعجير وأعجر وعاجر ورجع 
ms2074	 ومرجعة وجعيل وجعونة وجامع وجماع ومجمع ومجاع وعرشان وعنيش: مشتق من عنشت أي عطفت، وشعيث وشفيع وشافع وشعيب وعارض وعريض ومعرض ومعترض وعورضة وأصعر وصعير وصعران وصيعر وعاصم وعصيم وعصيمة ومعصوم وعصام وعداس وعديس وسعد وسعيد وسعيد ومسعود ومسعدة وسعر وسعير ومسعر وسعران وعلس وعليس وسعنة وساعفة وسافع وسفيع ومسافع وعباس وعابس وعبس وسبيع وسبيع وسباع وسبيعة ابن غزال: رجل من العرب له حديث، وعسامة وعميس ومسمع وهو أبو قبيلة يقال لهم المسامعة، وسميع وسماعة وسمعان وعيزارة وعيزار وعزرة وعيزرة وعازر وعزران وزعور وزرعة وزريع وزرعان وعزيل وزعل وزعيل وعنز وعناز وعريب وعريب وفزع وفزاع وفزيع وزعيب وزنباع: وهو مشتق من زوبعة الرياح وهي التي تدور في الأرض لا تقصد وجها واحدا، وزاعم وزعيم وماعز وزميع وزماع وزمعة وعطير وعطران وعطالة وعلبة ولعوط وعطاف وعطيف وطعمة وطعيمة ومطعم وماعط ومعيط وعدثان وعدار والأدرع وعدنان: أبو معد، ودافع ودفاع ومدافع وعبود: اسم رجل ضرب له المثل فقيل: نام نومة عبود، وكان رجلا تماوت على أهله وقال اندبيني لأعلم كيف تنديبني إذا مت فندبته فمات على تلك الحال. وأعبد ومعبد وعبيدة وعبد وعبادة وعباد وعبديد وعبدان وعبدة وعبدة: كلها مشتق من التذلل إلا عبادة فإنه من الأنفة، ودعامة ودعام ومعدي ومعدي ومعدان ومعتر وعتير وعتاب وعتبان ومعتب وعتبة وعتيبة ومانع: اسم وذو الأذعار: جد تبع وكان سبا سبيا من الترك فذعر الناس منهم، وعرام وعوثبان والبعيث وباعث وعثمان وعثام وعثامة وعثمة ومعرون وعران وعفير وعفار ويعفور ويعفر ورافع وفارع وفريع وعريب وعرابة والبعار: لقب رجل معروف، وربيعة بن مالك: وهو ربيعة الجوع وربيعة بن حنظلة، وربيع وربيع ومرباع ومربع وعارم وعرام وعرمان: أبو قبيلة، وعميرة: أبو بطن من العرب والنسب إليه عميري شاذ، ويعمر وعمرويه وعمر وعمار ومعمر وعمارة وعمير وعويمر ورعمان ورعيم وعليم: أبو بطن منهم عليم بن جناب الكلبي، وعلام وأعلم وعبد الأعلم. قال ابن دريد: ولا أدري إلى أي شيء نسب، ونفيع ونافع ونفاع وناعم ونعيم ومنعم وأنعم ونعمى 
ms2075	 ونعمان ونعيمان وأبو نعامة: قطري، ومانع ومنيع ومنيع وأمنع وعايش من تيم اللات وعياش ومعيش ومعيص وعيصو بن إسحاق أبو الروم، والعير: اسم رجل كان له واد مخصب وقيل بل كان(@)(@@) PageV04P107(@)(@@) موضعا خصيبا غيره الدهر فأقفره فكانت العرب تستوحشه، قال: عدي ومعدي ومعدان ومعتر وعتير وعتاب وعتبان ومعتب وعتبة وعتيبة ومانع: اسم وذو الأذعار: جد تبع وكان سبا سبيا من الترك فذعر الناس منهم، وعرام وعوثبان والبعيث وباعث وعثمان وعثام وعثامة وعثمة ومعرون وعران وعفير وعفار ويعفور ويعفر ورافع وفارع وفريع وعريب وعرابة والبعار: لقب رجل معروف، وربيعة بن مالك: وهو ربيعة الجوع وربيعة بن حنظلة، وربيع وربيع ومرباع ومربع وعارم وعرام وعرمان: أبو قبيلة، وعميرة: أبو بطن من العرب والنسب إليه عميري شاذ، ويعمر وعمرويه وعمر وعمار ومعمر وعمارة وعمير وعويمر ورعمان ورعيم وعليم: أبو بطن منهم عليم بن جناب الكلبي، وعلام وأعلم وعبد الأعلم. قال ابن دريد: ولا أدري إلى أي شيء نسب، ونفيع ونافع ونفاع وناعم ونعيم ومنعم وأنعم ونعمى ونعمان ونعيمان وأبو نعامة: قطري، ومانع ومنيع ومنيع وأمنع وعايش من تيم اللات وعياش ومعيش ومعيص وعيصو بن إسحاق أبو الروم، والعير: اسم رجل كان له واد مخصب وقيل بل كان موضعا خصيبا غيره الدهر فأقفره فكانت العرب تستوحشه، قال: وواد كجوف العير قفر مضلة وعيلان وقد تقدم أنه اسم لفرس، وعيينة وعوق والأكوع وعياض وأبو العسى مقصور، ووادع ومودوع وودعان ووداع ووديعة ووادعة: أبو بطن من همدان وعوير، وعوران العرب خمسة: تميم بن أبي مقبل والراعي والش ? ماخ بن ضرار وابن أحمر وحميد بن نور الهلالي ومورع ووريعة اسمان وبعلى وعلي وعلوان ومعلى والنسب إليه معلوي والعوال وعون وعوين وعوانة وعوف وعويف والعوام وعزهل وعزهال وعبهل والهلابع ومخضع وبخثع وجعثق ودعشق وعشارق وعنشق ووعبشق والقشعم: اسم ربيعة بن نزار، وقعضب رجل كان يعمل الأسنة، وقعطل وقرعثة: من التقرعث: وهو التجمع، وقرثع وعرقوب وقعبل.(@)(@@)(@@)(@@) | (كتاب المكنيات والمبنيات والمثنيات)(@)(@@)(@@)(@@) | ? باب الآباء(@)(@@) اعلم أن أبا اسم محذوف ذهبت لامه 
ms2076	 لأنه لا يكون اسم على حرفين إلا وقد ذهب منه حرف وأنت تقف على ذلك من كلام سيبويه في الأبنية الدليل على أن أبا فعل قولهم في الجمع آباء وأفعال جمع فعل بالأغلب ولام هذه الكلمة واو، حكى ابن السكيت وغيره أنه يقال أبوت الرجل: إذا كنت له أبا وماله أب يأبوه ويقال أب بين الأبوة. أبو عبيد: ما كنت أبا ولقد تأبيت أبوة، حكى ابن الأعرابي: استئب أبا واستئب أبا وهذا شاذ، ويقال أيضا تأبى الرجل أبا، وقد اختلفوا في الواو من قولهم أبوك ونحوه من الأسماء التي يرد ما ذهب منها في الإضافة إلى المظهر والمضمر كقولهم أبو زيد وأبوك وأخو عمرو وأخوك فقيل إنها دليل الإعراب وقيل إنها حرف الإعراب المحذوف رد في الإضافة وكرهت فيه الضمة فأسكن وهذا هو الصحيح. قال الفارسي: الدليل على أن الواو في أبيك ونحوه من حرف الإعراب الذي هو لام الفعل وليس بعلامة الإعراب ولا دلالته قولهم امرؤ وابنم فأتبعوا ما قبل حرف الإعراب فكما أن الهمزة في امرؤ والميم في ابنم حرفا إعراب ليسا بدلالتي إعراب كذلك حرف اللين في أخيك ونحوه حرف إعراب، فإن قال إن الهمزة ثابتة في كل أحوال الاسم التي هي الإعراب ولا تنقلب إلى حرف آخر وليس الحرف في أبيك ونحوه كذلك لأنها تنقلب ولا يلزم على هذا أن تكون الهمزة مثل حرف اللين قيل له اللين في هذا الضرب مثل الهمزة في أنه حرف إعراب وإنما يقلب الحرف في أبيك ونحوه وتثبت الهمزة على حالة واحدة والميم في ابنم لوجوب(@)(@@) PageV04P108(@)(@@) سكون الحرف في أخيك وبابه بالقياس المطرد وذلك أنه وجب أن تكون متحركة بالحركة التي تستحقها بالإعراب وما قبلها أيضا متحرك وحرف اللين إذا كان كذلك انقلب ولم يثبت وسكن ولم يتحرك فإذا سكن لما ذكرنا مما أوجب له السكون وجب أن يتبع ما قبله من الحركة كاتباع سائر حروف العلة المسكنة لما قبلها من الحركات تحو ميزان وضيفان فالحرف في أخيك لام مثل 
ms2077	 الذي في ابنم انقلب لما ذكرنا وليس لمن دفع أن يكون ذلك حرف علة إعراب حجة تثبت إذ قد وجدنا امرءا وابنما فيهما حرفا إعراب ثابتان ولم يجز الثبات في أخيك ونحوه وغير الانقلاب بالقياس المطرد فقد صح وجود حرف إعراب منقلب غير التثنية والجمع ويدل أيضا على أن ذلك حرف الإعراب وليس بعلامة الإعراب قولهم فوك وذو مال ألا ترى أن قولنا ذو لا يخلو من أن يكون الحرف فيه كما قالوا للإعراب أو حرب إعراب كما يذهب إليه من يقول بقول سيبويه فلا يجوز أن تكون علامة الإعراب دون أن تكون حرفه لأنه يلزم من ذلك أن يكون الحرف يبقى على حرف واحد وذلك غير موجود في شيء من كلامهم وإن قال وليس في شيء من كلامهم اسم على حرفين أحدهما حرف لين فليس أحد من الفريقين أسعد بهذه الحجة من الآخر قيل له العلة التي لها لم يجز أن يكون الاسم على حرفين أحدهما حرف لين منفية ههنا وهو بقاء الاسم على حرف واحد لسقوط حرف اللين من أجل انقلابه وسكونه ولحاق التنوين إلا ترى أن ذلك مأمون ههنا من أجل الإضافة فإذا أفردوا قالوا فم فأبدلوا الميم من الواو ومن كان عنده أن حرف اللين في أخيك للإعراب وليس بحرف الإعراب يلزمه أن يكون الحرف في ذو أيضا للإعراب دون أن يكون حرف الإعراب فإذا كان كذلك فقد حصل الاسم على حرف واحد وذلك فاسد عند الجميع لأنه إذا لم يجز أن يكون اسم على حرفين أحدهما حرف لين فأن لا يجوز أن يكون على حرف أولى إذ العلة التي لها لم يجز أن يكون على حرفين أحدهما حرف لين مصيره إلى حرف واحد وقد أجمع الجميع على أنه إذا رخم شية على من قال ياحار رد الفاء فقد ثبت بذلك أن الحرف في فوك وذو مال حرف إعراب وإذا كان حرف إعراب كأن في أخيك أيضا مثله وإذا سميت رجلا قلت في جمعه أبون هذا 
ms2078	 مذهب سيبويه وأنشد: فلما تبين أصواتنا بكين وفديننا بالأبينا وهذا نص قوله إذ قال إذا سميت بأب قلت في التثنية أبوان، وقلت في الجمع السالم أبون وفي المكسر آباء وكذلك في أخ، وأما أبو عمر الجرمي فكان لا يجيز فيه الجمع السالم إلا في الضرورة والبيت الذي أنشده سيبويه وفديننا بالأبينا عنده ضرورة ومذهب سيبويه أن القياس هو الأبون وأن نقصان الحرف الذاهب من أب ليس يوجب أن يجتنب في الجمع السالم ذلك الحرف لأنا نقول في رجل اسمه يد ودم يدون ودمون بل عنده أن قولهم أبوان وأخوان إتباع للعرب لا على القياس وهو معنى قوله إلا أن تحدث العرب شيئا كما بنوه على غير بناء الحرفين يعني في التثنية وفي بعض النسخ كما ثنوه على غير بناء الحرفين إن شاء الله تعالى. قال: وإذا نسبت إلى أب قلت أبوي لقولك في التثنية أبوان وذلك أنه عقد هذا الباب بقوله اعلم أن كل ما كان على حرفين والساقط منه لام الفعل وكانت اللام الساقطة ترجع في التثنية أو في الجمع بالألف والتاء فإن النسبة إليه برد الحرف الساقط لا يجوز غير ذلك فأما ما يرجع في التثنية فكقولك في أب أبوان وفي أخ أخوان وأما ما يرجع بالألف والتاء فكقولك في سنة سنوات فإذا نسبت إلى أخ أو أب أو سنة قلت أبوي وأخوي وسنوي لا يجوز غير ذلك، وإنما يجوز رد الذاهب لأننا رأينا النسبة قد ترد الذاهب الذي لا يعود في التثنية كقولك في يد يدوي وفي دم دموي وأنت تريد يدان ودمان فلما قويت النسبة على رد ما لا ترده التثنية صارت أقوى من(@)(@@) PageV04P109(@)(@@) التثنية في باب الرد. غير واحد: هي الأم والجمع الأمات والأمهات ولذلك قال سيبويه: إذا سميت امرأة بأم ثم جمعت جاز أمهات وأمات لأن العرب قد جمعتها على هذين الوجهين، قال الشاعر: كأن نجائب منذر ومحرق أماتهن وطرقهن فحيلا ولو سميت به رجلا لقلت: أمون. وإن كسرته فالقياس أن تقول إمام، غيره 
ms2079	: أمهة وأمم، وأنشد: تقبلتها من أمة لك طالماتنوزع في الأسواق عنها خمارها وأنشد: أمهتي خندف واليأس أبي ابن دريد: الأم لغة في الأم ويقال ما كنت أما ولقد أممت وأممت أمومة وماله أم تؤمه وتئمه وحكى استئم أما وتأمم أما وحكى: استأم الرجل: اتخذ أما ولم أسمع هذا في النسب إلا في شيء حكاه أبو عبيد: قال: استعم الرجل إذا اتخذ عما وتعممت الرجل دعوته عما وأما ويل أمه فقد قدمت ذكره عند ذكر الويلمة في باب الشدة والدهاء فأما قولهم في النداء يا أمة ويا أبة فقال سيبويه: سألت الخليل عن قولهم يا أمة ويا أبة لا تفعل ويا أبتاه ويا أمتاه فزعم الخليل أن هذه الهاء مثل الهاء في عمة وخالة وزعم الخليل أنه سمع من العرب من يقول يا أمة لا تفعلي ويدلك على أن الهاء بمنزلة الهاء في عمة وخالة أنك تقول في الوقف يا أمه ويا أبه كما تقول يا عمه ويا خاله وتقول يا أمتاه كما تقول يا خالتاه وإنما يلزمون هذه الهاء في النداء إذا أضفت إلى نفسك خاصة كأنهم جعلوها عوضا من حذف الياء وأرادوا أن لا يخلوا بالاسم حين اجتمع فيه حذف الياء وأنهم لا يكادون يقولون يا أباه ويا أماه وصار هذا محتملا عندهم لما يدخل النداء من التغيير والحذف فأرادوا أن يعوضوا هذين الحرفين كما قالوا أينق لما حذفوا العين جعلوا الياء عوضا فلما ألحقوا الهاء في أبه وأمه صيروها بمنزلة الهاء التي تلزم الاسم في كل موضع نحو عمه وخاله واختص النداء بذلك لكثرته في كلامهم كما اختص النداء بيا أيها الرجل ولا يكون هذا في غير النداء لأنهم لما جعلوا ها فيها بمنزلة يا وأكدوا بها التنبيه لم يجز لهم أن يسكتوا على أي ولزمه التفسير، قال سيبويه: قلت فلم دخلت الهاء في الأب وهو مذكر، قال قد يكون الشيء المذكر يوصف بالمؤنث ويكون الشيء المؤنث يوصف بالمذكر وقد يكون الشيء المؤنث له الاسم المذكر ويكون الشيء 
ms2080	 المذكر له الاسم المؤنث فمن ذلك رجل ربعة وغلام يفعة فهذه الصفات والأسماء قولهم ثلاث أنفس وثلاثة أنفس وقولهم ما رأيت عينا يعني عين القوم وكأن أبه اسم مؤنث يقع لمذكر لأنهما والدان كما تقع العين للمذكر والمؤنث لأنهما شخصان فكأنهم إنما قالوا أبوان لأنهم جمعوا بين أب وأبة إلا أنه لا يكون مستعملا إلا في النداء إذا عينت المذكر واستغنوا بالأم في المؤنث عن أبة وكان ذلك عندهم في الأصل على هذا فمن ثم جاؤا عليه بالأبوين وجعلوه في غير النداء أبا بمنزلة والد وكأن مؤنثه أبة كما أن مؤنث الوالد والدة ومن ذلك قولهم أيضا للمؤنث هذه امرأة عدل ومن الأسماء فرس وما أشبه ذلك وحدثنا يونس أن بعض العرب يقول يا أم لا تفعلي، جعلوا هذه الهاء بمنزلة هاء طلحة إذ قالوا يا طلح أقبل(@)(@@) PageV04P110(@)(@@) لأنهم رأوها متحركة بمنزلة هاء طلحة فحذفوها ولا يجوز ذلك في غير الأم من المضاف وإنما جازت هذه الأشياء في الأم والأب لكثرتهما في النداء كما قالوا يا صاح في هذا الاسم وليس كل شيء يكثر في كلامهم يغير عن الأصل لأنه ليس بالقياس عندهم فكرهوا ترك الأصل. قال أبو القاسم علي بن حمزة الكوفي: إن كان صح قول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: (يا علي أنا وأنت أبوا هذه الآمة) . فمعناه أنا وأنت القائمان بأمر هذه الأمة لأن العرب تقول لكل من قام بشيء وتكفل به هو أبو كذا وكذا وربما قالوا أم كذا وربما قالوا ابن كذا وسأوسعك من قولهم ما يدلك على صحة قولنا إن شاء الله تعالى، قال تميم بن مقبل يرثي عثمان بن عفان: وملجأ مهروئين يلفى به الحيا إذا جلفت كحل هو الأم والأب المهروء: الذي قد أنضجه البرد. هرأه يهرأه هرءا. وليس هذا كقول الذي هجا باهلة فقال: قوم قتيبة أمهم وأبوهم لولا قتيبة أصبحوا في مجهل وإنما أراد لؤم أصل باهلة وخسة فرعها وأنها لا فخر لها سوى قتيبة وأنها متى سئلت عن 
ms2081	 مفخر لم تأت إلا بقتيبة وقال الحطيئة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: أم بعثت لنا وماتت أمنا من قيل عاد حين مات النبع وأنشد ابن الأعرابي: أبا نزار كرم ما أتيتنا يا معن قد شفيت واشتفيتا رفعت بيتا ووضعت بيتا علمت أهل حضرموت الموتا قال: وإنما مدح معنا بهذا الشعر وكان معن يكنى أبا الوليد فأراد أنك تكفي نزارا أمرها أنت لها كالأب وهذا قريب المعنى من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نعمت العمة لكم النخلة) . وقال أبو عبيدة: رئي فارس يوم الكلاب من بني الحارث يشد على الناس فيردهم ويقول: أنا أبو شداد. فإذا كروا عليه ردهم، وقال: أنا أبو رداد. وهذا كقول الراجز وذكر غنما: وجفرة تدارك التحوبا تنخذ الرمثة أما وأبا وهذا معنى قول المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام وكان في يده اليمنى ماء وفي يده اليسرى خبز: هذا أبي وهذا أمي، فجعل الماء أبا وجعل الطعام أما لأن الماء من الأرض يقوم مقام النطفة من المرأة هذه تنبت عن هذا وهذه تحبل عن هذا، وقال نهار بن توسعة: أبي الإسلام لا أب لي سواه إذا افتخروا بقيس أو تميم وتقول للمضيف لك أبو مثواي: أي القائم بي والسائس لأمري، ونحو هذا كثير من العموم فأما من الخصوص فزعم أبو سعيد السيرافي أن أبا نخيلة ولد عند أصل نخلة فسمي أبا نخيلة وكني أبا الجنيد، وقال الراجز: أحب أم العمر حبا صادقا حب أبي جوالق جوالقا يريد الميار والجوالق الذي يمتار فيه، فجعله أباه، وكنى الهذلي الثور أبا العجل فقال:(@)(@@) PageV04P111(@)(@@) أواقد لا آلوك إلا مهندا وجلد أبي العجل الشديد القبائل ويروى: جلد أبي عجل شديد القبائل: يعني ترسا عمل من جلد ثور مسن شديد قبائل الرأس، وقال أبو النجم: يعثرن أسراب القطا البياض عن كل أدحي أبي مقاض أي فرخت فيه مرارا فهذا كقوله ذو مقاض أي موضع قيض وعلى هذا المذهب دعوا العباس بن علي أبا قربة وسموه السقاء لأخذه القربة حين 
ms2082	 عطش الحسين عليه السلام وتوجهه إلى الفرات واتبعه أخوته لأمه بنو علي عثمان وجعفر وعبد الله فقتل إخوته قبله وجاء بالقربة يحملها إلى الحسين فشرب منها ثم قتل العباس بعد، وعلى المذهب دعي علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بأبي تراب وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم رآه راقدا في التراب فناداه يا أبا تراب وقد ذهب قوم إلى أنه كني أبا تراب على المعنى الأول، والله ورسوله أعلم، وعلى هذا المذهب كنى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنسا أبا حمزة والحمزة بقلة كان أنس يكثر جنيها فكناه عليه السلام بها، قال وعلى هذا كنوا أبا الحكم بن هشام بأبي جهل وقال تعالى: (تبت يدا أبي لهب) . وهذا كقوله: (وأمه هاويه) والله أعلم، وكنية أبي لهب أبو عتبة وقد جاء في شعر أخيه أبي طالب أبو عتبة وأبو معتب وقال أبو اليقظان كان يقال لعبد الملك بن مروان أبو الذباب لشدة بخره يريدون أن الذباب يسقط إذا قارب فاه، وقال غيره هو أبو الذبان، وأنشد الثابت بن كعب العتكي: لعلي إن مالت بي الريح ميلة على ابن أبي الذبان أن يتندما أمسلم إن تقدر عليك رماحنا نذقك بها سم الأساود مسلما يعني مسلمة بن عبد الملك، قال الزبير بن بكار وكان عمر وبن الوليد بن عقبة بن أبي معيط أبان يعرف بأبي قطيفة لكثرة شعره وقد تقدم من هذا الثاني ما فيه الكفاية ونأتي الآن بما أردنا ذكره من الإباء.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الإباء)(@)(@@) قال أبو رياض: أبو دثار: الكلة، وأنشد: لنعم البيت بيت أبي دثار إذا ما خاف بعض القوم بعضا يريد الكلة والبعض الثاني من قرص البعوض. يقال بعضت بعضا: إذا قرصه البعوض فأراد لنعم البيت الكلة إذا كان البعوض مخوفا والبعوض: البق الواحدة بعوضة وقد قدمت قولهم أرض مبعضة ومبقة للكثيرة البعوض والبق، وأبو قبيس: جبل بمكة معروف، وقد جعل الكميت أبا قبيس أبا قابوس فقال: بسفح أبا قابوس يندبن هالكا يخفض ذات الولد منها رقوبها 
ms2083	 وقال ابن دريد: قد احتاجوا في الشعر حتى قالوا أبو قبيس يريدون أبا قابوس، وأنشد للنابغة يهجو يزيد بن عمرو بن خويلد بن الصعق: فإن يقدر عليك أبو قبيس يحط بك المعيشة في هوان(@)(@@) PageV04P112(@)(@@) ويروى: يمط، فيحط يحطط ويمط يمد، ورواه الأصمعي يمط بفتح الميم والطاء قال وأراد بأبي قبيس أبا قابوس وهو النعمان بن المنذر، وأبو قدامة: جبل يشرف على المعرف، وقال اليزيدي: يقال داهية خنثر وخناثير وأبو خناثير، وقال غيره: أبو خناسير، قال الشاعر: أنا لمن أنكر أو تأملا أبو خناسير أقود الجملا يقال: ما استتر من قاد جملا: أي أنه بارز مصحر، كما قال أنا ابن جلا. ابن السكيت: الخناسير: الهلاك، وأنشد: متى ما نتجنا أربعا عام كفأة بغاها خناسيرا فأهلك أربعا وقال في كتاب المكني: أبو عمرة: الجوع، وأنشد: إن أبا عمرة شر جار يجرني بالليل والنهار جر الذئاب جيفة الحمار حرقه الله بحر النار وقد قيل أبو عمرة: الفقر، وهو الصحيح لقول الشاعر: إن أبا عمرة قد زارني فشق سربالي وشق الردا وقال الأحول: أبو مالك: السغب: وهو الهقم وشدة الجوع، وقيل: أبا مالك إن الغواني هجرنني أبا مالك إني أظنك دائبا وقد قيل هو الكبر، وأنشد: بئس قرينا اليفن الهالك أم عبيد وأبو مالك وقال المفجع عن أحمد بن يحيى في هذا البيت أن أبا مالك الجوع وأنشد: أبو مالك ينتابنا بالظهائر وسترى أم عبيد في باب الأمهات إن شاء الله، وأبو جابر: الخبز ويقال له أيضا جابر ابن حبة معرفة لا ينصرف أعني حبة، وأبو سعد: الهرم ويقال أخذ رميح أبي سعد، وقيل أبو سعد: لقمان الحكيم، وقيل هو وفد عاد، رميحه هنا: عصاه. قال أبو سعد السيرافي: يقال للشيخ الكبير مشى على العصا أو لم يمش أخذ رميح أبي سعد ورقع الشن وهاديه العصا وقد قاد العنز وشرح ذلك كله قد تقدم في باب السن والكبر قال الشاعر: وأنت كبير ترقع الشن عنجش قال السيرافي أما قولهم: رقع الشن فمعناه أنه ضعف 
ms2084	 عن التصرف ولزم البين فهو يرقع الشنان ويصلح ما أمكنه إصلاحه من متاع البيت، وقولهم قاد العنز: معناه أنه ضعف عن قود الخيل وسوق الإبل فقاد العنز وتشاغل بها، وأبو جعدة: الذئب معرفة وهو أبو عسلة وأبو مذقة، وقال بعضهم إنما سمي أبا عسلة من العلان وهو الخبب. وقال ابن الأعرابي: إنما قيل للذئب أبو مذقة لأن لونه كلون المذق، يقال أتانا بمذقة كأنها قرب الذئب، وإذا مذق اللبن اخضر فكان كأقراب أبي مذقة يعني الذئب، قال الراجز:(@)(@@) PageV04P113(@)(@@) يباشر المعزى إذا جاءت تئط يمسح أدنبه وطورا يمتخط في لبن خثر منها أو أقط حتى إذا كاد الظلام يختلط جاؤا بضيح هل رأيت الذئب قط الضيح والضياح: اللبن الكثير الماء، وأبو جعادة أيضا الذئب، قال الشاعر: فقلت له أبا جعادة إن تمت يمت سيء الأخلاق لا يتقبل وأبو جعدة أيضا ضرب من الدبر وكذلك أبو ترابة، وأبو ذؤالة: الذئب وذؤالة اسمه مأخوذ من الذألان: وهو المشي الخفيف وقد ذأل يذأل قال الشاعر: لي كل يوم من ذؤاله ضغث يزيد على إباله وقد أبنت ذلك في كتاب الذئاب، وأبو قيس: كنية القرد، وذكر أن يزيد بن معاوية كان له قرد يلعب به فلامه الناس على اتخاذه فأمر به فشد على أتان وحشية ثم أطلقت وأمر أن تطلبه الخيل فركض الخيل وتنادت الفرسان في طلبه وقال يزيد: تمسك أبا قيس على أرحبية فليس علينا إن هلكت ضمان فقلت من الشخص الذي سبقت به جياد أمير المؤمنين أتان فنجا ولم يدرك، وأهل اليمن يدعون الدبسي أبا قيس، والثعلب يكنى أبا الحصين وأبا الحصن وأبا الحنبص وأبا الهجرس وقد كنوا الرجل أبا الهجرس وقد تقدم أن الهجرس الثعلب، قال الراجز: فهجرس مسكنه الفدافد والضب يكنى أبا الحسل وأبا الحسيل، والحسل: ولد الضب، وقد قدمت وجه الاختلاف في أسنان أولاد الضباب وأسمائها، والشرخ نتاج المال في العام مرة، والفحل: أبو شرخين إذا ضرب في النوق مرتين قال الشاعر: سبحلا أبا شرخين أحيا بنانه مقاليتها فهي اللباب 
ms2085	 الحبائس ابن السكيت: يقال للأبيض: أبو الجون، وللأسود: أبو البيضاء، والجون من الأضداد وسيأتي ذكره في صنف الأضداد من هذا الكتاب، والنمر يكنى أبا الجون لما فيه من السواد، قال الشاعر يذكر نمرا ألفه في سفره وكان يرد معه ويأوي حيث يأوي فقال: ولي صاحب في الغار هدك صاحبا أبو الجون إلا أنه لا يعلل وقال بعض أهل العربية يقال للربيل حفص ولولد الأسد حفص، والأسد يكنى أبا حفص، وأبو البطين: فرس من خيل العرب دعي بذلك لأنه كان بطينا وليس بأبي البطين الفرس المعروف، وأبو الحارث: الأسد،(@)(@@) PageV04P114(@)(@@) وأبو عثمان: الثعبان، يقال لفرخ الثعبان وفرخ الحبارى: عثمان، ولهذا سمي الرجل عثمان، وقيل بل هو من العثم في الجبر والقول هو الأول، ويقال للمضعف: أبو ليلى يراد أنه أبو امرأة ولذلك قالوا لخالد بن يزيد بن معاوية أبو ليلى أرادوا أنه أحمق. قال الأخفش: الذي صح عندي أنه معاوية بن يزيد كني أبا ليلى. وقال المدائني: إن القرشي إذا كان ضعيفا قيل له أبو ليلى، وأبو دغفاء: المحمق وقد شرحت معناه، وقد قيل أبو ليلى كنية ذكر الإنسان وقد كناه المفجع أبا لبين وقال: فلما غاب فيه رفعت رأسي أنادي يا لثارات الحسين ونادت غلمتي يا خيل ربي أمامك وابشري بالجنتين وأفزعه تجاسرنا فأقعى وقد أثفرته بأبي لبين وأبو عمير: كنية العجارم. قال أبو زياد: في بعض كتبه معبرا عن البظر ويسلك أبو العمير تحت مقطعه حيثما قطع. صاحب العين: الحمار يكنى أبا العمير، وأبو أدراس: المحمق، والدرص: ولد الفأر فكأنهم قالوا له أبو فأر، وقيل أبو أدراس بالسين اسم للفرج وهو مأخوذ من الدرس وهو الحيض قال الشاعر: اللات كالبيض لما تعد أن درست صفر الأنامل من قرع القوارير وتيس بني حمان يكنى أبا مرزوق، وأبو قيس: مكيال صغير وقيل هو الذكر وقد رد على ابن دريد وقيل هو تصحيف والقول قول ابن دريد لأن القيس الشدة، وقد تقدم أن أبا قيس: القرد، وأبو عاطف: مكيال لهم يكون نصف ويبة 
ms2086	، وقد قيل أبو قيس: المرداس الذي يردس به في البئر ليعلم أفيها ماء أم لا حكاها الشيباني، وأبو زنة: ضرب من القردة وهي مولدة أظن، وأبو جخادباء وأبو حباحب من الأحناش وأبو صبرة وأبو صبيرة: طائر أحمر البطن أسود الرأس والجناحين والذنب وسائره أحمر بلون الصبر، وأبو دخنة: طائر يشبه لونه لون القنبرة، وأبو حذر: الحرباء، وأبو ذرحرح وأبو رياح: طائر قد قدمت تحليته، وأبو ذرحرحة معرفة لا ينصرف: طائر أيضا، وأبو خدرة: طائر، وأبو براقش: طائر يكون في العضاة أبرق لونه سواد وبياض وقد حليته أيضا في كتاب الطير بأكثر من هذا، وأبو عوف: الطحن حكاها الشيباني وقال أبو حاتم أبو عويف: ضرب من الجعلان، وأبو سلمان: أعظم الجعلان وقيل هو الوزغة. وقال الكراع: يقال للجعل أبو جعران بفتح الجيم، ويقال للجعل أبو وجرة بلغة طيء. ابن الأعرابي: أبو الحدة: كنية الجهل، وأبو كيسان: كنية الغدر، وأبو سريع: كنية العرفج لسرعة التهابه، وكنية الشيطان: أبو لبينى وقيل هي كنية شيطان الفرزدق فقط، والمخنث يكنى أبا المثنى وكنى الفرزدق ابن هبيرة أبا المثنى لأنه كان به تكسر فقال: تبنك بالعراق أبو المثنى وعلم قومه أكل الخبيص(@)(@@) PageV04P115(@)(@@) وما أشد مطابقة هذه الكنية للمخنث لأن الإنخناث هو التثني والتكسر ولذلك قال أبو عبيد في مصنفه أطراق القربة أثناؤها إذا انخنثت وتكسرت واحدها طرق والانخناث: التكسر، وقال بعضهم أبو السب: المأبون وقد قيل في قوله وأشهد من عوف حلولا كثيرة يجعون سب الزبرقان المزعفرا أنه عنى أسته كان يزعفرها وزعموا أنه كان مأبونا وهكذا حكى قطرب في كتاب الاشتقاق، وأبو الخاموش: الدهر المسكت وقيل هو الفقر وقيل هو الجوع وقال رؤبة: أقحمني جار أبو الخاموش وأبو المعافى: الخنزير بلغة عرب الجزيرة، وجبل أيضا يكنى أبا المعافى، وأبو خنيس: الجري، وأبو حديج: اللقلق، وأبو عرام: كثيب رمل بالجفار، وأبو رياح: صنم نحاس على قبة قبلة جامع حمص، وأبو رياح أيضا: ضرب من هيئة النكاح وقيل هو أن يجلس الرجل ويقعد المرأة على هننه ويرد 
ms2087	 ظهرها إليه، وأبو قشور: التمساح، وأبو عروق: موضع وقد كني الأعشى أبا بصير على القلب وقيل تفاؤلا، كما كنوا ملك الموت أبا يحيى، وقالوا للغراب: أعور كقولهم للأعشى أبو بصير وإن كان المرادان مختلفين، وتقول بأبأ فلان فلانا: إذا قال له بأبي أنت. قال الراجز: وان يبأبأن وأن يفدين ومن شاذ هذا الباب: أبو خالد: الكلب، وأبو مريم: صياد السمك ويكنى أبا الحسين، وأبا عباية وأبا إسحاق وأبا مودود وأبا البلايا، ويدعى الخراساني: أبا ذليع لأن الذلع يعتري كثيرا منهم والذلع في الناس مثل الهدل في الإبل وهو استرخاء في الشفة، وأبو صوفة: ضرب من خشاش الأرض على شكل الخنفساء قد وصفتها في كتاب الهوام وضرب من العقير يستعمل للباءة يكنى أبا زيدان، والسلحفاة تكنى أبا فكرون، وأبو ميمون: عقير يستعمل للشحم يقال عقير وعقار، وأبو مرينا وأبو مرين: ضرب من دواب البحر، قال بعض حكماء العراق أخبرني جماعة من أهل صقلية أن حذاءه يشبه السبت وأنه باق بقاء طويلا وأنهم يستعملونه بجزيرتهم ويكثر صيده ببحرهم وأن لحمه من شاء أكله ومن شاء عابه، وبصقلية جبل يدعى أبا ناجية. غيره: يكنى الثور المنكر القرنين والفيل: أبوي مزاحم.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الأمهات)(@)(@@) ابن السكيت والأحول: أم الكتاب: الحمد وهي فاتحة الكتاب لأنه يبدأ بها في المصاحف قبل سائر القرآن ويبدأ بقراءتها قبل كل سورة وهي السبع المثاني. وقال غيرهما: أم الكتاب: علم الكتاب، قال الله تبارك وتعالى: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب) ، وحكي عن أبي عبيدة أنه قال أم الكتاب: الكتاب كله وذلك معنى قوله والله أعلم: (وإنه في أم الكتاب لدينا) ، وقيل: أم الكتاب: المحكم من آيه واحتج بقوله عز وجل: (منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات) ، وقد قيل في أم الكتاب أنه اللوح المحفوظ وهذا أشبه الأقوال والعرب تقول أصل كل شيء أمه ولذلك قال سيبويه: إن أم الجزاء والألف أم الاستفهام وإلا أم الاستثناء والواو أم حروف العطف يريد أنها أصول هذه الأبواب وكذلك كل 
ms2088	 حرف كان مشتملا على الباب الذي هو فيه، وأم كل شيء: معظمه، ويقال لكل شيء اجتمع إليه شيء فضمه هو أم له ومنه قول الله تعالى: (فأمه هاوية وما أدراك ما هيه(@)(@@) PageV04P116(@)(@@) نار حامية) ومنه قول أمية بن أبي الصلت: والأرض معقلنا وكانت أمنا فيها معايشنا ومنها نولد وقال أمية يذكر دار عبد الله بن جدعان فجعلها أم الأسواق وخاطب ناقته: وتنزلي في ذرى دار معمدة عمد تجار أم أسواق وأنشد الشيباني: مؤيمة أو فارك أم ثالث لها بدماث الواديين رسوم المؤيمة: التي لا زوج لها، وأم ثالث: أراد أم ثلاثة أزواج أي قد تزوجت ثلاثة أزواج، وقال الحطيئة في عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه: أم بعثت لهم وماتت أمهم من قبل عاد حين مات التبع وأراد بالأم التي ماتت قبل عاد حواء عليها السلام. ابن السكيت: أم النجوم: المجرة وهي أيضا أم السماء، وقيل أم النجوم: الثريا، وقال تأبط شرا: يرى الوحشة الأنس الأنيس ويهتدي بحيث اهتدت أم النجوم الشوابك قال وأم القرى: مكة قال الله تعالى: (لتنذر أم القرى ومن حولها) وقال: (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم) إنما أراد والله أعلم بالأميين أهل مكة لأنه عليه السلام بعث وبمكة من يكتب ومن لا يكتب وقد قيل فيه غير هذا وهذا أعجب إلي منه، ويقال لمكة بكة ومكة والنساسة وأم الرحم وصلاح مبنية على مثال قطام قال: أبا مطر هلم إلى صلاح فتكنفك الندامى من قريش قال وإنما سميت مكة أم القرى بالكعبة، وجاء في الحديث: (إن الكعبة كانت خشعة على الماء فدحى الله تبارك وتعالى الأرض من تحتها) والخشعة: القطعة الغليظة من الأرض، وقال المنتجع بن نبهان الخشع: الخروق واحدتها: خشعة وأما قولهم مكة فهو من قولهم تمككت العظم إذا استخرجت مكاكته وهي مخه، وأما بكة فسميت به لأن الناس يتباكون فيها أي يتزاحمون، وأما النساسة فمن النس وهو اليبس، قال الأصمعي: يقال جاءنا بخبزة ناسة وقد نس الشيء ينس نسا: يبس، قال العجاج 
ms2089	: وبلد تمسي قطاه نسا يعني يابسة من العطش، وأما صلاح وأم رحم فبين، فهذا شيء عرض، ثم نعود إلى غرضنا في هذا الباب، ويقال للنهر الكبير الذي تحمل السواقي منه الأم وتسمى سواقيه الرواضع كأنما ارتضعت من الأم وعلى ذلك قال عبد الله بن سبرة الجرشي: أضحت لنا الشام أما فهي ترضعنا لا أحقت لا ولا أزرت بها عقم وأم كل ناحية أعظم بلدة وأكثرها أهلا، وأم خراسان مرو قال جامع بن مرخية: فأزرى بأم الحي أن أباهم له حاوياء لا تكاد تثوب(@)(@@) PageV04P117(@)(@@) وقد قيل إنه على نحو هذا من التعظيم قيل لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين قال الله تعالى: (وأزواجه أمهاتهم) ، قال الفارسي هذا على قولك أبو يوسف أبو حنيفة أي مثله في الفقه، وعلى هذا أجاز أنبأ الله زيدا عمرأ خالدا أي مثل خالد. غيره: أم الرأس: الهامة، وأم الدماغ: الجلدة التي حولي الدماغ. ابن السكيت: أم الرأس: الهامة وأنشد: بطيء نصول الشمس في أم رأسها وقاح أظلاها إذا ما علت صلبا وقد سمى الفرزدق أم الدماغ أم الجماجم فقال: ونحن ضربنا من شتير بن خالد على حيث تستسقيه أم الجماجم ويروى أم العمائم وقد قدمت شرح ذلك كله بأقصى النهاية في أول الكتاب عند ذكر طوائف الرأس وذكرت ما ألغزوا به في ذلك المعنى وعللوه به. قال أبو عبيدة: المأمومة فيها ثلث الدية وفي هذا خلف بين الفقهاء والضربة آمة وأم الدماغ مأمومة وأنشد: يحج مأمومة في قعرها لجف فاست الطبيب قذاها كالمغاريد ويروى كالغماريد وهو مقلوب عن المغاريد وهو جمع مغرود وهو ضرب من الكمأة وليس في كلام العرب مفعول ولا فعلول موضع الفاء منه ميم سوى مغرود ومغفور وهو صمغ حلو ينقع ويشرب ماؤه ومغثور ومعلوق ومنخور وهو المنخر قال أبو ذؤيب: وصب عليها الطيب حتى كأنها أسي على أم الدماغ حجيج وقال جامع الكلابي: وخرق كريم الوالدين كأنه على الرحل من طول النعاس أميم والأميم: المدموغ وقد يعيش حينا ثم 
ms2090	 يموت إما منها وإما من غيرها، والآمة أن يضرب الإنسان على رأسه فتهشم أم الدماغ وهي الجمجمة فتنزع العظام التي تهشمت وهي خرق ليس بينه وبين أم الدماغ التي فيها الدماغ شيء فإن كانت أم الدماغ قد جرحها شيء من العظام فخلص إلى الدماغ فقد مات الرجل وإن لم يمس أم الدماغ شيء وبقي ذلك الخرق حتى لا يستطيعوا أن يرتقوه لا تزال عليه خرقة فهو الأميم والأول المأموم وقد توادى العرب فيها فإذا أبى القوم إلا أن يقتصوها اعترض رجل من القوم فرضي هؤلاء وهؤلاء به وقلما يحملونها إذا كانت كما أخبرتك الأمة لأنهم ينزلون صاحبها بمنزلة الميت لأنه ليس مقاتلا مع القوم ولا حاملا على رأسه وإذا سمع الرعد جعل أصبعيه في أذنيه وطرحوا عليه كل شيء مخافة أن يسمع صوت الرعد ويفر من كل صوت شديد لأن كل صوت يسمعه فكأنه في أم دماغه فهذا الأميم والأول المأموم وما علمت أن أحدا فرق بين الأميم والمأموم بأحسن من هذا الذي ذكره أبو زياد فأما قول الشاعر: قلبي من الزفرات صدعه الهوى وحشاي من حر الفراق أميم فإنه استعاره للحشا وإنما الأمة الدماغ ويقال لها أيضا أم الشؤون قال الشاعر: وهم ضربوك أم الرأس حتى بدت أم الشؤون من العظام ويقال للدماغ: أم الهامة قال العجاج:(@)(@@) PageV04P118(@)(@@) يفض أم الهام والترائكا هشمك حولي الهبيد الراتكا ويروى حولي الهبيد آركا، ويقال للدماغ أيضا أم الصدى، ويقال إن الصدى طائر يخرج من رأس الميت يقول اسقوني اسقوني حتى يدرك بثأره وهذا من خرافات الإعراب وتكاذيبهم، والعرب تقول ماله أصم الله صداه: أي أعطش هامته، والعرب تزعم أن العطش يكون في الدماغ وهو معنى قول ذي الإصبع: أضربك حيث تقول الهامة اسقوني ومعنى قول الآخر: قد علمت أني مروي هامها ويقال ضربه على أم رأسه وأم قفاه. ابن السكيت: أم الطعام: المعدة. أبو رياش: أم الحرب: الراية، وأم الرنا: الغاية، والغاية الراية تكون للملوك وللخمار وذوات الرايات البغايا كانت الواحدة تجعل على 
ms2091	 بابها راية ليعرفها العهار فيقصدونها، وأم الحرب: الحرب العظيمة وقد كنى رؤبة الحرب أم الحرشف، والحرشف: الجراد شبه الرجالة به وأنشد: والحرب أم الحرشف المنبس المنبس: المتفرق، وأم الوقود: الحرب، وأم الفوارس: التي ولدت الفرسان وقيل هو على جهة التعظيم، وأم العيال: العجوز التي ولدتهم، وفلان أم القوم: إذا قلدوه أمرهم كأنهم يجعلونه لهم بمنزلة أمهم وهذا كما قدمت في الأب، وأم مثواك: امرأتك. الكراع: أم المثوى: الجارة وصاحبة المنزل وأظنه يعني بالجارة الزوجة فإن كان أراد ذلك فهو صحيح لأن الأعشى يقول: أيا جارتا بيني فإنك طالقه وقال ابن الأعرابي: نزل بعض العرب بامرأة منهم فأحسنت ضيافته فقال ما رأيت أم بيت أحسن ثغرا منك وراودها على القبل فزبنته فقال: تقول أم عامر بالغمز قل فإن تقل فعندنا ماء وظل وإن أبيت فالطريق معتدل أما الذي سألتنا فلا يحل أبو عمرو: أم المنزل: المرأة التي ينزل بها وأنشد: صادفت أم منزل حصانا كستك من أمك طيلسانا والأم الثانية: أم رأسه أي دقت رأسه فكسته طيلسانا من دمه، وأم خرمان: ملتقى طريق حاج البصرة وحاج الكوفة وهي بركة إلى جانبها أكمة حمراء على رأسها نار موقدة حكاها ابن السكيت: وأنشد: يا أم خرمان ارفعي الوقودا تري رجالا وقلاصا قودا فقد أطالت نارك الخمودا أنمت أم لا تجدين عودا أبو صاعد الكلابي: أم صبار: قنة في حرة بني سليم، وقيل أم صبار حرة ليلى وحرة النار قال النابغة: تدافع الناس عنا حين نركبها من المظالم تدعى أم صبار(@)(@@) PageV04P119(@)(@@) والقول قول أبي صاعد لأن نزيع بن سليمان الضبابي قال في حربهم لبني سليم بعد قوله: إن كان قولكم قولا تفون به فأسهلوا من نواحي أم صبار قال علي بن حمزة: ومع هذا فقد روى قاسم بن سلام الصبر: الأرض التي فيها حصى وليست بغليظة ومنه قيل للحرة أم صبار. الشيباني: وقع في أم صبور: أي في أمر ملتبس ليس له منفذ، وقيل أم صبور: هضبة لا منفذ فيها فشبه بها الأمر العظيم 
ms2092	 الذي لا منفذ له، قال أبو الغريب: أوقعه الله لسوء سعيه في أم صبور فأودى ونشب ابن السكيت: أم أوعال: هضبة بعينها وأنشد: وأم أوعال كها أو أقربا ويقال أيضا لكل هضبة فيها أوعال، قال الصنقوب العقيلي: ولا أبوح بشر كنت أكتمه ما كان لحمى معصوبا بأوصالي حتى تبوح به عصماء عاقلة من عصم بزوة وحش أم أوعال قال علي بن حمزة: الذي عندي أن العصماء هي أم أوعال في هذا الموضع وأنه كقول امرئ القيس: ويوما على صلت الجبين مسحج ويوما على بيدانة أم تولب وكقول ابن مقبل: رآها الفؤاد أم خشف خلالها بقور الوراقين السراء المصنف وأم الطريق: معظمه ووسطه وأنشد لكثير: يغادرن عسب الوالقي وناصح تخص به أم الطريق عيالها وهذا قول الأحول، وقيل إن أم الطريق ههنا الضبع والقول قول الأحول يشهد له قول الشاعر: تخص به الطريق إذا اعتراها عليه ما تفوت من العيال وأوضح من هذا قول الطرماح: إذا ما أمتحت أم الطريق ترسمت رتيم الحصى من ملكها المتوضح ملك الطريق وسطه. والرتيم المرتوم والمتوضح: المتبين. وقال الأحول أم الظباء: الفلاة، وأنشد: وهان على أم الظباء بحاجتي إذا أرسلت يوما عليك سحوق وذلك لريها الظباء كأنها أم لها، ومن ههنا سماها الراعي أم الوحش في شعره فقال: وعارية المحاسر أم وحش ترى قطع السمام بها عزينا عزين: جماعات، والمحاسر: المواضع الظاهرة، والسمام: طير شبه الإبل بها في سرعتها والعارية البارزة وقد سموا المرأة أم الظباء، قال الحارثي:(@)(@@) PageV04P120(@)(@@) أرأيتك إن أم الظباء نجا بها نوال وحق البيع ما أنت صانع وقال آخر: ألا طرقت أم الظباء صحابتي قال ابن السكيت: قال أبو صاعد: غدوت غدوة في الوادي فوجدت أم عبيد تعرك أدمها، يقال ذلك للخطيطة، وهي الأرض التي يمطر ما حولها وهي لم تمطر، وكانت سنة، وأنشد غيره: بئس قرين اليفن الهالك أم عبيد وأبو مالك وقال: أم عبيد: الفلاة اللماعة. الشيباني: هي الخالية من الأرض وهي السنة التي لا عائنة بها ولا كلأ، والعائنة 
ms2093	: الناس ورواها بعضهم أم عبيد، والأول أعرف وأصح. ابن السكيت: أم سخل: جبل معروف في النيرنير غاضرة، وأم عرس: ركية لعبد الله بن قرة المنافي لا تنزح ولا تواري عراقي الدلو، دائمة على ذلك واسعة السحوة قريبة القعر، وأنشد: ركية ليست كأم عرس وأم العرب: قرية من عمل الفرما بالجفار، منها هاجر أم إسماعيل بن إبراهيم صلى الله عليهما، وأم العيال: موضع قريب من مكة وقد قدمت أنها العجوز. ابن السكيت: وقعوا في أم حبوكرى: إذا ضلوا، وأم حبوكرى أرض معروفة بأعلى حائل من بلاد قشير ذات وهاد ونقاب كلما خرجت من وهدة سرت إلى أخرى فيسري الرجل نهاره لم يقطع كبير شيء وهي أرض مدرة بيضاء وجاء بأم حبوكرى وهي الداهية، وقيل هي رملة معروفة مستديرة بين يذبل والقعاقع والعرف وهو موضع أيضا، قال الكميت: أهاجك بالعرف المنزل وما أنت والطلل المحول ويقال للداهية حبوكر، وأم حبوكران، حكاها الكراع، ابن السكيت: وقعوا في أو أدراص مضللة: إذا وقعوا في شدة، وهي الداوهي، وأصلها حجرة الفأر. أبو عبيدة: وقع في أم أدراص مضللة: أي في مواضع استحكام الهلكة، لأن أم أدراص حجة محشية: أي ملأى ترابا، وقد يقال للداهية أم فأر، قال الشاعر: بأنا سقطنا من وليد خلافهم ومن أنس في أم فأر مسبد ابن السكيت: وأم قشعم: الداهية، وأنشد: لدي حيث ألقت رحلها أم قشعم أبو عبيد: أم قشعم: المنية. أبو عبيدة: أم قشعم: العنكبوت. ابن الأعرابي: إنه لويل أم من الرجال: إذا كان داهيا. أبو رياش: وقع القوم في أم دأكاء: إذا وقعوا في شر مستقبل، وأم صاحب: الداهية، قال الشاعر: تزين للأقوام ثم يرونها بعاقبة إذ بينت أم صاحب ابن الأعرابي: أم جندب: الغدر والداهية، الأحول: وقع القوم في أم جندب: أي الظلم، وركبوا أم جندب. ابن السكيت: أم الربيق: الداهية، وقيل أصلها الحية. الكراع: أم الربيق: الداهية وهي أيضا الحية، شبهت بربقة الغنم، وأم اللهيم: المنية. وقال الأحول: أم اللهيم وأم الدهيم وأم نآد، بمعنى. أبو 
ms2094	 زيد: أم(@)(@@) PageV04P121(@)(@@) الهمرش: الداهية ويروون أن أصلها الحية، وأنشدوا: إن الجراء تهترش في بطن أم الهمرش وقال خالد بن كلثوم: أم الضاحية: الداهية، وكذلك أم البليل، وأم الرقم، وأم الرقم، وأم الرقوب، وأم خشاف، وأم خنشفير: كلها الدواهي. الأحول: لقيض منه أم الربيس: وهي من قولهم داهية ربساء وربيس وقد كنوا الرجل أبا ربيس وأصل الربس الضرب باليدين. الأحول: وقعوا في أم خنور: أي داهية، وبعض العرب يجعله النعيم. قال غيره: ولذلك دعيت مصر أم خنور، وجاء في الحديث: أم خنور يساق إليها القصار الأعمار (. ابن السكيت: ويقال للدنيا أم خنور، ومنه قول سليمان بن عبد الملك: لقد وطئنا أم خنور بقوة: يعني الدنيا، فما مضت بعدها جمعة حتى مات. أبو عبيد: أم خنور: الضبع، وقد حكي: أم خنور بالزاي. ابن السكيت: ويقال للدنيا أم دفر: والدفر النتن، ويقال للأمة إذا شتمت يا دفار. قال الأحول: ويقال ما عملت دفر بالناس، ودفار: يريدون الدنيا، ويقال للدنيا: أم درزة، وللأرذال بنو درزة، وأولاد درزة: قوم خياطون. ابن السكيت: يقال للدنيا أم شملة. وقال الحنظلي: هي الشمال الباردة. ابن السكيت: أم ملدم: الحمى، قال الأحول: أم ملذم بالذال المعجمة، يقال لذم به إذا لزمه، فكأنها سميت بذلك لملازمتها إياه ومداورتها عليه. قال الأخفش: لم أسمعها بالذال إلا من الأحول، إنما هي بالدال من اللدم وهو الضرب. الكراع: أم الهبرزي: الحمى، وأم كلبة: الحمى، عن أبي رياش وأم الكميهاء: لفظة يستعملونها في لعبهم يقولون أم الكميهاء أبصري ولا أبصرت، وهي الغميضا، وأم الحارث: اللبؤة، حكاها أبو زياد. وقال أبو عمرو: وأم رعم: الضبع، وهي أم زعم بالزاي معجمة. أبو عمرو: وهي أيضا أم رمال، وكناها الكميت أم العسابر، والعسابر أولادها، فقال: كأنها علقت أجريها أم العسابر في كشح وفي قرب ابن السكيت: أم عامر: الضبع، وقال الهلالي: هي أم رشم: لأنها ترشم الطريق لا تفارقه. الكراع: أم عتاب: الضبع. غيره: وهي أم عويمر، قال ابن عيزارة الهذلي: فإنك إذ تحدوك أم عويمر لذو 
ms2095	 حاجة حاف مع القوم ظالع الأحول: هي أم عمرو. أبو زياد: هي أم جعور، وأنشد: وإنا لصيادون للبيض كالدمى ولسنا بصيادين أم جعور الكراع: وهي أم جعار، ولم يحكها غيره. قال سيبويه: وهي أم عنثل. أبو عبيد: أم الهنبر: الضبع، وقيل هي الأتان. ابن دريد: أم الهنبر، وأم الهنيبر: الضبع، وخص أبو عبيد بأم الهنبر لغة فزارة وقال: إنما قيل للأتان أم الهنبر لأن الجحش يقال له الهنبر، وحكى بعضهم أن الفراء أنشد يوما: يا قاتل الله أولادا تجيء بهم أم الهنينن من زند لها واري فقيل إنما هو أم الهنيبر فاستحيا، وقال يرحم الله الكسائي، ربما أنشد ما لا حاصل له. أبو عبيدة: أم حلس: الأتان، قال الفرزدق: فأسلمتم وكان كأم حلس أقرت بعد نزوتها فغابا(@)(@@) PageV04P122(@)(@@) صاحب العين: أم نافع: الأتان. وقال الكراع: أم جعران: الرخمة. أبو عبيد: أم حبين: دابة على قدر كف الإنسان. ابن السكيت: أم عويف: الجرادة. أبو حاتم: أم الحباحب: مثل الجندب رقطاء صفراء خضراء تطير. الأحول: أم حمارش: دابة في الماء كثيرة القوائم، وقال أبو عمرو: تكون في الماء سوداء، لها قوائم كثيرة. وحكى الفراء أن العقرب أم العريط، وكذلك قال الأحول. أبو حاتم: أم الأولاد: الشبث. ابن السكيت: أم القردان: النقرة التي في مؤخر فرسن البعير. الأحول: أم القردان من الخيل والإبل: هي الوطأة التي من وراء الخف والحافر دون الثنة. قال: ويقال للإست أم عزمل وعزمل وأم عزمة وأم العزم. ابن السكيت: أم سويد: الإست. أبو مالك: وهي أم عزوم. أبو حاتم: أم رباح: طائر مثل الضويطة. أبو حاتم: أم رسالة وأم قيس: الرخمة. صاحب العين: يقال للدجاجة أم حفصة. وقال الأحول: أم الهدير: الشقشقة، وقال غيره: وأم البيض: النعامة، وقال الشاعر: لا مال إلا العطاف توزره أم ثلاثين وابنة الجبل وإنما أراد بأم ثلاثين كنانة فيها ثلاثون سهما، وقال العجاج وذكر المنجنيق فجعلها أما للصخر: أو ردحذا تسبق الأبصارا وكل أم جمعت أحجارا وقال الطرماح يهجو بني تميم: ولو أن أم 
ms2096	 العنكبوت بنت لها مظلتها يوم الندى لا كنت يريد بذلك القلة. وقال الأحول: أم جابر: إياد، وقيل بنو أسد، وقيل إنما سموا بذلك لأنهم زراعون، وجابر: الخبز، ولذلك قال الشاعر: لسنا كمن جعلت إياد دارها تكريت تمنع حبها إن يحصدا ولهذا المعنى دعوا الخبز: جابر بن حبة، وكنوه أبا جابر، وقال بعضهم: أعنى بعض الرواة: أم الصبيان: الغول، وهي عند العرب ساحرة الجن، وأم فساد: الفأرة، والأزد تدعو ركبة الإنسان أم كيسان. ابن السكيت: أم زنبق: الخمر. الأحول: وهي أم حنين، وأم الخل، وقال ابن الأعرابي: إن عقالا الكاهلي وكان صالحا اجتاز بمرداس بن حزام الباهلي فاستسقاه خمرا حلب عليه لبنا، قال: سقينا عقالا بالثوية شربة فمالت بعقل الكاهلي عقال فقلت اصطحبها يا عقال فإنما هي الخمر خيلنا لها بخيال رميت بأم الخل حبة قلبه فلم ينتعش منها ثلاث ليال فأما قول الشاعر: في كل يوم ظعنة وحله ونحن أهل وبر وثله بالعير والشاة وأم الخله ندفع عنها السنة المطله فإن الخلة ههنا بنت المخاض وبنت اللبون، ويقولون هذه قلوص خلة، وقال الدينوري: فإذا كانت الخمر سوداء قيل لها أم ليلى، كما كنوا الأحمق أبا ليلى، وأم الدرين: حطب الدرين: وهو ما يبس من النبات، وأم الهشيمة: الحطبة، قال الفرزدق:(@)(@@) PageV04P123(@)(@@) إذا أطعمت أم الهشيمة أرزمت يعني قدرا: أي يوقد تحتها بالحطب الجزل. غيره: أم قراشماء: شجرة، ولم يذكرها أبو حنيفة. ثعلب: أم الجردق: الدقيق، حكاها في أماليه، وأنشد في وصف ثوب نسج وهو لأبي فنن: وحسه حسة بالليف مشتملا وقد سقاه من أم الجردق اللجن والجردق: الخبز، عربي صحيح، وقيل إنه معرب وقد استعملته العرب، وأنشد أبو زياد: أنا الذي أكريت من جنوني كرينتين تأكلان دوني تمرا بذاك الجردق المدهون وأنشد ابن الأعرابي: فاللص خير من أمير سارق قد ذاق طعم الخمر والجرادق من بعد عيش قد مضى مرامق ابن السكيت: أم جرذان: نخلة بالمدينة، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لأم جرذان مرتين، وقد حليت أم جرذان 
ms2097	 هذه في أبواب النخل من كتابي هذا عند ذكري أجناس النخل والتمر فاستغنيت عن إعادتها بذلك الشرح هنا. أبو حاتم: أم جرذان: من نخيل جبل طيئ، وهي لونان، وهي بسرة صفراء وتمرة صفراء، وأم ألوان وهي بسرة حمراء وتمرة سوداء. ابن الأعرابي: أمهات النخل: الحوامل من النخل، وقد جعل بعض العرب النخل أم العيال، فقال: تعال إلى أم العيال فحلها ولا تجل عنها خشية الموت والغدر أبو حنيفة: أم كلب: شجيرة جبلية خشناء شاكة جلدية، وقد قدمت تحليتها في أبواب النبات من هذا الكتاب، وأم وجع الكبد: بقلة من دق البقل، تشفي من وجع الكبد، وقد حليتها هناك أيضا، والطلح يقال لها أم غيلان، ويقال لها أم أسلم، ويقال لها أم السلم: وهي السمرة، ويعنى بحيضها الدودم الذي يخرج منها وهو شيء أحمر مثل الدم تنضح به فتقول قد حاضت السمرة. وقد ذكرت ذلك أيضا في باب اللثى والصمغ والمغافير والعلوك، وقال بعض الرواة: أم الصبيين: الكنانة، وأنشد لتأبط شرا: إذا قرعوا أم الصبيين نفضوا عفاري شعثا ويقال للمرأة أم الصبيين وأم الصبي، وأم الغلام، وأم الوليد، وأم ذي الورع، وإن لم يكن لها ولد، وإن كانت لها بنت أو بنات لا يقولون لها أم ذات الورع ولا أم الصبية ولا أم الوليدة، فأما قولهم أم جوار، فإنما يقولونه على الذم، فمن ذلك قوله: أم جوار ضنؤها غير أمر وقول الآخر: يأوي إلى أم جوار دردق إلا يؤبها بشواء تحنق(@)(@@) PageV04P124(@)(@@) ويقال للقوم المتفقين على الأمر: بنو أم، وللمختلفين: بنو علة، قال عدي بن زيد: إن ابن أمك لم تنتظر قفيته لما توارى ورمى الناس بالكلم يخاطب النعمان بن المنذر، ولم يكن أخاه وإنما أراد موافقته له وميله إليه، وقفيته: كرامته، والمعنى أنه لم تؤخر قفيته ليكرم، وإنما أخر ليقتل، توارى: حبس، ورامى الناس بالكلم: ظنوا به، وقال القطامي: كأن الناس كلهم لأم ونحن لعلة علت ارتفاعا والعلة: الضرة، والجمع العلات، ويقال لبني الضرائر بنو العلات، ولبني الأم الواحدة بنو أم 
ms2098	، ويقولون للحامل: هي أم ثالث، وأم رابع، وأم خامس، قال الفرزدق: جهيض فلاة أعجلته يمامة هبوب الضحى خطارة أم رابع أي حملته أربعة أشهر، وكذلك يقال لها إذا ولدت، قال: أنشدني أحمد بن يحيى ثعلب: إذا كانت الستون أمك لم يكن لدائك إلا أن تموت طبيب وإن امرأ قد سار ستين حجة إلى منهل من ورده لقريب قال أبو حنيفة: وما من ريح من الرياح أمهاتها ولا نكبها إلا وقد رأيت بها الغيوث الغزار، وإن كان ما رأيت من أمطار الجنوب والصبا والنكباء التي بينهما أكثر يعني بأمهات الرياح الصبا والجنوب والشمال والدبور وأم وأمهات وأمات في الناس، وأمهات وأمات أيضا في البهائم، وقد زعم بعض الرواة أنه لا يقال في الناس أمات، وليس كذلك، لأن الشعر قد جاء بخلافه، قال الشاعر: وأمتنا أكرم بهن عجائزا ورثن العلا عن كابر بعد كابر وقال ذو الرمة فأوقع الأمهات على غير الآدميين: وهام تزل الشمس عن أمهاته وألح تراها في المثاني تقعقع المثاني: جمع مثناة: وهي الحبل، ولعامل البثنية مكس يؤخذ من كل من باع شيئا شيء من ذلك الشيء، ويحمل إليه في طبق، فعرب الشام يدعون ذلك الطبق لبينا.(@)(@@)(@@)(@@) | (باب الأبناء)(@)(@@) وأبدأ بتعليل الابن وأري وجه الاختلاف فيه ثم أرجح بما سقط إلي من تعليل أبي علي الفارسي، وأتبع ذلك ذكر بنت، بل أجسمه به للاحتياج إليه، وليس للمتعقب علينا في ذلك حجة لأنه إنما حملنا على ذكره معه ما أحوجنا إليه من احتج على أن ابنا فعل بدلالة قولهم بنت، ومن هنا احتجنا إلى تعليل أخ وأخت في تعليل هذه المسألة إن شاء الله تعالى. بسم الله الرحمن الرحيم، صلى الله على محمد وعلى آله وسلم تسليما، غير واحد: هو الابن، وهو أحد الأسماء التي فيها ألف الوصل من غير المصادر، وقد قيل إن الذاهب منه ياء وإن الذاهب منه واو، وكل ذلك سأبين إن شاء الله تعالى، وجمع الابن بنون وأبناء، وتصغيره: أبينون، على غير قياس، والأنثى ابنة، وبنت 
ms2099	، والمصدر: البنوة. فأما وزن ابن فقد ذكر أبو إسحاق في كتابه الموسوم بمعاني القرآن عند ذكره تعليل: (يذبحون أبناءكم)(@)(@@) PageV04P125(@)(@@) أن أبناء جمع ابن، والأصل كأنه إنما جمع بنا وبنو، فهو يصلح أن يكون فعلا وفعلا كأن أصله بنا، والذين قالوا بنون كأنهم جمعوا بنا وأبناء جمع فعل أو فعل، وبنت يدل على أنه يستقيم أن يكون فعلا ويجوز أن يكون فعلا نقلت إلى فعل كما نقلت أخت من فعل إلى فعل، فأما بنات فليس جمع بنت على لفظها إنما ردت إلى أصلها فجمعت بنات على أن أصل بنت فعلة مما حذفت لامه والأخفش يختار أن يكون المحذوف من ابن الواو قال: لأن العرب مما تحذف الواو لثقلها، قال أبو إسحاق: والياء تحذف أيضا لأنها تثقل، الدليل على ذلك أن يد قد أجمعوا أن المحذوف منه الياء ولهم دليل قاطع مع الإجماع يقال يديت إليه يدا، ودم محذوف منه الياء يقال دم ودميان، وأنشد: جرى الدميان بالخبر اليقين والبنوة ليس بشاهد قاطع في الواو لأنهم يقولون الفتوة والتثنية فتيان فابن يجوز أن يكون المحذوف منه الواو أو الياء وهما عندي متساويان، قال الفارسي: في هذا الفصل إغفال في غير موضع، فمن ذلك قوله في ابن: يصلح أن يكون فعلا وفعلا ولا يجوز في ابن أن يكون وزنه فعلا لأنه لا دلالة على أن الفاء منه مكسورة بل الدليل قام على أن الفاء مفتوحة وذلك في قولهم: بنون، فلو كان أصله فعلا لم تفتح الفاء فإن استدل على أنه فعل مكسور الفاء بقولهم أفعال وأفعال تكون جمعا لفعل نحو عدل وأعدال وقنو وأقناء، لزمه أن يجيز في بنائه فعل وفعلا وغير ذلك لأن هذين البناءين يجمعان على أفعال أيضا فإن حكم على ابن أنه فعل بهذا الدليل فليحكم أيضا بأنه يجوز أن يكون فعلا وفعلا بهذا الدليل نفسه لأن دلالته ليس على أحد ذلك دون الآخر فإذا استوى فعل وغيره في أنه يجمع على أفعال لم يجز أن يجعل لأحد هذه الأبنية 
ms2100	 دون الآخر إلا أن يغلب أفعال على بناء من هذه الأبنية فيكون بابه أن يجمع عليه فليس أفعال بدليل على أن ابنا أصله فعل لما أعلمتك فقد ثبت أن الفاء مفتوحة لقولهم بنون فاما العين فالدليل على أنها مفتوحة أيضا قولهم في جمعه أفعال وأفعال بابه أن يكون لفعل نحو جبل وأجبال وليس يجب أن يعدل بالشيء عن بابه وأصله حتى يقوم دليل يسوغ ذلك ولم نعلم شيئا دل على أن العين ساكنة من ابن وعلمنا أنه ينبغي أن تكون متحركة ولأن أفعالا بابه فعل كما أن فعلا المعتل العين بابه أفعال مثل حوض وأحواض وسوط وأسواط ولذلك قلنا في فم إن أصل بنائه فعل وكما أن فعلا نحو فرخ حكمه أفعل، وهذا الذي ذهبنا إليه في ذلك مذهب سيبويه وقياس قوله ومذهب أبي العباس ومالا يجوز غيره فإن قال قائل فأجز في ابن أن يكون وزنه فعلا وفعلا لجمعك له على أفعال كما أجزت في اسم أن يكون فعلا وفعلا لجمعك له على أفعال لأن أفعالا بناء تجمع به الصنفين فالجواب أنا لم نقل في اسم أنه يحتمل أن يكون فعلا وفعلا لقولهم أسماء ولكن لما سمعناهم يقولون سمه وسمه حملنا الكلمة على الوزنين جميعا ولو حملنا الفاء حركة ثالثة لكان خطأ أو مخالفة للفظ العرب فيه كما أن من حمل الفاء من ابن حركة غير الفتحة كان مخالفا للفظ العرب بذلك، ولا يجوز إذا سمع الفاء من حبل وغيل وما أشبهه مفتوحا أن يجوز فيه غير الفتح المسموع فإنما أجزنا في اسم أن يكون فعلا وفعلا لما ذكرت لك فأما قوله وبنت يدل على أنه يستقيم أن يكون ابن فعلا فلا دلالة في قولهم بنت على أن ابنا وزنه فعل لأن بنتا من ابن ليس كصعبة من صعب فيحكم بأن الفاء من ابن مكسورة كما أنها في بنت مكسورة لأن هذا البناء صيغ(@)(@@) PageV04P126(@)(@@) للتأنيث على غير بناء التذكير فهو كحمراء من أحمر وليس كصعبة من صعب وغير البناء 