ms901	 فضة، لا يعدها لغريم، ولا ينفقها في سبيل الله، فهو كنز يكوى به يوم القيامة"، وقال الحاكم: تابعه ابن جريج عن عمران بن أبي أنس، ثم أخرجه كذلك5 عن زهير بن حرب عن محمد بن بكر عن ابن جريج به، وقال: كلا الإسنادين صحيحان على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وفيه نظر، فإن الترمذي رواه في "كتاب العلل الكبير6" حدثنا يحيى بن موسى ثنا محمد بن بكر عن ابن جريج به، ثم قال: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال ابن جريج: لم يسمع(@)(@@) من عمران بن أبي أنس، هو يقول: حدثت عن عمران بن أنس، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": ابن جريج مدلس، لم يقل: حدثنا عمران، فالحديث منقطع، ثم نقل كلام الترمذي، وقال الشيخ في "الإمام": كلا الإسنادين يرجع إلى عمران بن أبي أنس، PageV02P376(@)(@@) وهو مذكور فيمن انفرد به مسلم، فكيف يكون على شرطهما؟، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن عبد الله بن معاوية عن محمد بن بكر به، وأخرجه أيضا عن موسى بن عبيدة عن عمران بن أبي أنس به، وفي آخره: وفي البز صدقة، قالها بالزاي، انتهى بحروفه. قال ابن القطان في "كتابه": الأول: فيه عبد الله بن معاوية، ولا يعرف حاله. والثاني: فيه موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": فقد رواه محمد بن بكر يحيى2 بن موسى البلخي المعروف ببخت3 وهو ثقة، كما رواه الترمذي في "العلل" فلم يبق فيه إلا الانقطاع الذي ذكره البخاري، والله أعلم. قلت: ورواه أحمد في "مسنده"4 حدثنا محمد بن بكر به، وهذا فات الشيخ، وقال ابن الجوزي في "التحقيق": وقد ذكر سندي الدارقطني، الإسناد الذي فيه عبد بن معاوية أصلح من إسناد موسى بن عبيدة، مع أن عبد الله بن معاوية ضعفه البخاري، والنسائي. ولكن موسى بن عبيدة أشد ضعفا منه، قال أحمد: لا يحل عندي الرواية عنه. وتعقبه صاحب "التنقيح" فقال: عبد الله بن معاوية الذي ضعفه البخاري، والنسائي: هو عبد 
ms902	 الله بن معاوية الزبيري من ولد الزبير بن العوام، يروي عن هشام بن عروة، وأما راوي هذا الحديث فهو الجمحي، وهو صالح الحديث، وليس كما قال ابن القطان: إنه لا يعرف حاله، بل هو مشهور، روى عنه أبو داود، وابن ماجه، وغيرهما، انتهى. قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": واعلم أن الأصل الذي نقلت منه هذا الحديث من "كتاب المستدرك" ليس فيه: البز5 بالزاي المعجمة وفيه ضم الباء في الموضعين، فيحتاج إلى كشفه من أصل آخر معتبر، فإن اتفقت الأصول على ضم الباء فلا يكون فيه دليل على مسألة زكاة التجارة، انتهى. وهذا فيه نظر، فقد صرح به في "مسند الدارقطني" قالها بالزاي. كما تقدم، وقال النووي في "تهذيب الأسماء واللغات": هو بالباء والزاي وهي الثياب التي هي أمتعة البزاز، قال: ومن الناس من صحفه بضم الباء، وبالراء المهملة وهو غلط، انتهى. قال الشيخ:(@)(@@) وسعيد بن سلمة المذكور في سند الحاكم مديني، كنيته: أبو عمر، وأخرج له مسلم في "صحيحه"، وقد صرح فيه بالتحديث PageV02P377(@)(@@) من عمران، وأما الموقوفة: فمنها ما رواه مالك في "الموطأ"1 عن يحيى بن سعيد عن زريق بن حبان، وكان على جوار مصر في زمان الوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، فذكر أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كتب إليه: أن انظر من مر بك من المسلمين، فخذ مما ظهر من أموالهم مما يديرون من التجارة، من كل أربعين دينارا، فما نقص فبحساب ذلك، حتى يبلغ عشرين دينارا، فإن نقصت ثلث دينار، فدعها، ولا تأخذ منها شيئا، ومن مر بك من أهل الذمة، فخذ مما يديرون من التجارة من كل عشرين دينارا دينارا، فما نقص فبحساب ذلك، حتى يبلغ عشرة دنانير، فإن نقصت ثلث دينار، فدعها، ولا تأخذ منها شيئا، واكتب لهم بما تأخذ منهم كتابا، إلى مثله من الحول، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": زريق هذا مختلف في تقديم الزاي فيه على الراء وبالعكس، فقيل: إن أهل مصر، والشام يقدمون الزاي، وأهل العراق يقدمون 
ms903	 الراء قال أبو عبيد: وأهل مصر، والشام أعلم به، وذكره الدارقطني، وعبد الغني بتقديم الراء وزريق لقب له، واسمه: سعيد، وكنيته: أبو المقدام، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أحمد في "مسنده"، وعبد الرزاق في "مصنفه"، والدارقطني في "سننه"2 من حديث يحيى بن سعيد عن عبد الله بن أبي سلمة عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه، أنه قال: كنت أبيع الأدم والجعاب، فمر بي عمر بن الخطاب، فقال: أد صدقة مالك، فقلت: يا أمير المؤمنين إنما هو في الأدم، قال: قومهن ثم أخرج صدقته، ورواه الشافعي عن سفيان ثنا ابن عجلان عن أبي الزناد عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه، فذكره.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول: في كل مال يدار في عبيد، أو دواب، أبو بز للتجارة، تدار الزكاة فيه كل عام، انتهى. وأخرج عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، والقاسم، قالوا: في العروض تدار الزكاة كل عام، لا يؤخذ منها الزكاة حتى يأتي الشهر عام قابل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى البيهقي3 من طريق أحمد بن حنبل رضي الله عنهما ثنا حفص بن غياث ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: ليس في العروض زكاة، إلا ما كان للتجارة، انتهى. PageV02P378(@)(@@)(@@)(@@) | باب فيمن يمر على العاشر(@)(@@) قوله: ويؤخذ من المسلم ربع العشر، ومن الذمي نصف العشر، ومن الحربي، هكذا أمر عمر رضي الله عنه سعاته، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"1 أخبرنا هشام بن حسان عن أنس بن سيرين، قال: بعثني أنس بن مالك على الأيلة، فأخرج لي كتابا من عمر بن الخطاب: يؤخذ من المسلمين من كل أربعين درهما درهم، ومن أهل الذمة من كل عشرين درهما درهم، وممن لا ذمة له من كل عشرة دراهم درهم، انتهى. أخبرنا الثوري، ومعمر عن أيوب عن أنس بن سيرين به، ورواه محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله في "كتاب الآثار 
ms904	"2 أخبرنا أبو حنيفة عن أبي صخرة المحاربي عن زياد بن حدير، قال: بعثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عين التمر مصدقا، فأمرني أن آخذ من المسلمين من أموالهم إذا اختلفوا بها للتجارة ربع العشر، ومن أموال أهل الذمة نصف العشر، ومن أموال أهل الحرب العشر، انتهى. وبهذا السند رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"3 حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم بن مهاجر عن زياد بن حدير به، وقد روي مرفوعا، رواه الطبراني في "معجمه الوسط"4 حدثنا محمد بن حامان5 الجند يسابوري ثنا زنيج أبو غسان ثنا محمد بن المعلى ثنا أشعث عن ابن سيرين عن أنس بن مالك، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم في أموال المسلمين في كل أربعين درهما درهم، وفي أموال أهل الذمة في كل عشرين درهما درهم , وفي أموال من لا ذمة له من كل عشرة دراهم درهم} . انتهى. قال الطبراني: لم يسند هذا الحديث إلا محمد بن المعلى، تفرد به زنيج، وقد رواه أيوب، وسلمة بن علقمة، ويزيد بن إبراهيم، وجرير بن حازم، وخبيب بن الشهيد، والهيثم الصيرفي، وجماعة عن أنس بن سيرين عن ابن مالك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرض، فذكر الحديث، انتهى كلامه بحروفه.(@)(@@) قوله: قال عمر رضي الله عنه: فإن أعياكم، فالعشر، قلت: غريب. PageV02P379(@)(@@)(@@)(@@) | باب في المعادن والركاز(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: قال عليه السلام: "وفي الركاز الخمس"، قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1 من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العجماء جبار، والبئر جبار، وفي الركاز الخمس"، انتهى. أخرجوه مختصرا ومطولا، والركاز يطلق على المعدن، وعلى المال المدفون، هكذا ذكره المصنف، فهنا استدل بالحديث على المعدن، وفيما بعد استدل به على الكنز، واستدل لنا الشيخ في "الإمام" بحديث أخرجه البيهقي في "المعرفة"2 عن حبان بن علي عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال 
ms905	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الركاز الذي ينبت بالأرض"، قال البيهقي: وروي عن أبي يوسف رحمه الله عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن جده عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في الركاز الخمس، قيل: وما الركاز يا رسول الله؟ قال: الذي خلقه الله في الأرض يوم خلقت"، انتهى.(@)(@@) حديث مخالف لما ذكر، روى أبو حاتم من حديث عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في الركاز العشور"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": ورواه يزيد بن عياض عن ابن نافع. وابن نافع رحمه الله، ويزيد كلاهما متكلم فيه، ووصفهما النسائي بالترك، انتهى كلامه. وسكت الشيخ عن علة الحديث، وهو عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان يقلب الأخبار، ويهم في الآثار، قال ابن معين: ليس بشيء لا يكتب حديثه، انتهى. وحبان بن علي العنزي، قال الشيخ: هو بكسر الحاء المهملة، قال ابن معين في رواية: صدوق، وفي رواية: ليس حديثه بشيء، وقال ابن نمير: في حديثه، وحديث أخيه مندل بعض الغلط، واستدل للخصم القائل بأن في المعدن زكاة دون الخمس، بما رواه مالك رضي الله عنه في(@)(@@) "الموطأ"3 عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن غير واحد من علمائهم، أن النبي عليه السلام أقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية4، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن PageV02P380(@)(@@) لا يؤخذ منها إلا الزكاة إلى اليوم، انتهى. قال ابن عبد البر: هذا منقطع في "الموطأ"، وقد روي متصلا على ما ذكرنا في "التمهيد" من رواية الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني عن أبيه عن النبي عليه السلام، قال الشيخ: والقبلية بفتح القاف، والباء الموحدة والفرع: ضبطه أبو عبيد البكري بضم أوله وثانيه، والعين المهملة قال أبو عبيد في "كتاب الأموال"1: حديث منقطع 
ms906	، ومع انقطاعه ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، وإنما قال: يؤخذ منه الزكاة إلى اليوم، انتهى.(@)(@@) قوله: وإن وجد ركازا أي كنزا وجب فيه الخمس لما روينا، قلت: يشير إلى الحديث المذكور: وفي الركاز الخمس.(@)(@@) وفي الباب أحاديث: فأخرج الحاكم في "المستدرك2 في آخر البيوع" عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في كنز وجده رجل، فقال: إن كنت وجدته في قرية مسكونة، أو سبيل ميتاء، فعرفه، وإن كنت وجدته في خربة جاهلية، أو في قرية غير مسكونة، أو غير سبيل ميتاء، ففيه، وفي الركاز الخمس، انتهى. وسكت عنه، إلا أنه3 قال: ولم أزل أطلب الحجة في سماع شعيب بن محمد من عبد بن عمرو فلم أصل إليها إلى هذا الوقت، انتهى. ورواه الشافعي عن سفيان عن داود بن شابور، ويعقوب بن عطاء عن عمرو به، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام من طريق ابن إسحاق عن عمرو به، ومن حديث محمد بن عجلان عن عمرو به. PageV02P381(@)(@@) حديث آخر: قال الشيخ في "الإمام": وروى الإمام أبو بكر بن المنذر ثنا محمد بن علي الصائغ ثنا سعيد بن منصور ثنا خالد بن عبد الله عن الشيباني عن الشعبي أن رجلا وجد ركازا، فأتى به عليا رضي الله عنه، فأخذ منه الخمس، وأعطى بقيته للذي وجده، فأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، فأعجبه، انتهى. وهو مرسل1.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي أن غلاما من العرب وجد ستوقة فيها عشرة آلاف، فأتى بها عمر رضي الله عنه، فأخذ منها خمسها ألفين، وأعطاه ثمانية آلاف.(@)(@@) آخر: أخرجه البيهقي2 عن علي بن حرب ثنا سفيان عن عبد الله بن بشر الخثعي عن رجل من قومه أن رجلا سقطت عليه جرة من دير بالكوفة فيها ورق، فأتى بها عليا3 رضي الله عنه، فقال اقسمها أخماسا، ثم 
ms907	 قال: خذ منها أربعة، ودع واحدا، قال البيهقي: ورواه سعيد بن منصور عن سفيان عن عبد الله عن رجل من قومه يقال له: حممة، قال: سقطت علي جرة.(@)(@@) آخر: روى ابن المنذر حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان عن هذيل، قال: جاء رجل إلى عبد الله، فقال: إني وجدت كنزا فيه كذا وكذا من المال، فقال عبد الله: لا أرى المسلمين بلغت أموالهم هذا، أراه ركاز مال عادي، فأد خمسه في بيت المال، ولك ما بقي، انتهى. وروي أيضا عن معتمر عن عمر الضبي، قال: بينا قوم عندي بسابور يثيرون الأرض إذ أصابوا كنزا، وعلينا محمد بن جابر الراسبي، فكتب فيه إلى عدي، فكتب عدي إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فكتب عمر أن: خذوا منهم الخمس، ودعوا سائره لهم، فدفع إليهم المال، وأخذ منهم الخمس، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون: قال عليه السلام: "لا خمس في الحجر"، قلت: غريب، أخرج ابن عدي في "الكامل" عن عمر بن أبي عمر الكلاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا زكاة في حجر"، انتهى. وضعف عمر الكلاعي، وقال إنه مجهول، لا أعلم حدث عنه غير بقية، وأحاديثه منكرة، وغير محفوظة، انتهى. وأخرجه أيضا PageV02P382(@)(@@) عن محمد بن عبيد العرزمي1 عن عمرو بن شعيب به، وضعف العرزمي عن البخاري، والنسائي، وابن معين، والفلاس، ووافقهم عليه في ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن عكرمة، قال: ليس في حجر اللؤلؤ، ولا حجر الزمرد زكاة، إلا أن يكون للتجارة، فإن كانت للتجارة ففيه الزكاة، انتهى.(@)(@@) قوله: روي أن عمر رضي الله عنه أخذ الخمس من العنبر، قلت: غريب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وإنما هو عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن سماك بن الفضل أن عمر بن عبد العزيز أخذ من العنبر الخمس، انتهى. ورواه ابن 
ms908	 أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث أن عمر بن عبد العزيز خمس العنبر، انتهى. وأخرج أبو عبيد في "كتاب الأموال"3 عن الحسن البصري، وابن شهاب الزهري، قالا: في العنبر، واللؤلؤ الخمس، قال أبو عبيد: وحدثنا ابن أبي مريم عن داود بن عبد الرحمن العطار سمعت عمرو بن دينار يحدث عن ابن عباس، قال: ليس في العنبر خمس، انتهى. وحدثنا مروان بن معاوية عن إبراهيم المديني عن أبي الزبير عن جابر نحوه، وزاد هو للذي وجده، وليس العنبر بغنيمة، انتهى.(@)(@@) وفيه أثر عن ابن عباس: رواه عبد الرزاق4، أخبرنا الثوري عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن إبراهيم بن سعد وكان عاملا بعدن سأل ابن عباس عن العنبر، فقال: إن كان فيه شيء، فالخمس، انتهى. ورواه الشافعي أنبأ سفيان الثوري به.(@)(@@) وفيه أثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مخالف: رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"5 أخبرنا نعيم بن حماد عن عبد العزيز بن محمد عن رجاء بن روح عن رجل قد سماه عبد العزيز عن ابن عباس عن يعلى بن أمية، قال: كتب إلي عمر: أن خذ من العنبر العشر، انتهى. ثم قال: هذا إسناد ضعيف، وغير معروف، وليس يثبت عندنا، والله أعلم. PageV02P383(@)(@@)(@@)(@@) | باب زكاة الزروع والثمار(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون: قال عليه السلام: "ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة"، قلت: رواه البخاري، ومسلم1 من حديث يحيى بن عمارة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: ليس في حب، ولا تمر صدقة، حتى يبلغ خمسة أوسق، وأعاده من طريق عبد الرزاق، وقال في آخره: غير أنه قد بدل: التمر يعني بالمثلثة فعلم أن الأول بالمثناة، وزاد أبو داود2 فيه: والوسق: ستون مختوما، وابن ماجه: والوسق: ستون صاعا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم عن أبي الزبير 
ms909	 عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمسة أواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق من الثمر صدقة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده"3 حدثنا علي بن إسحاق أنا ابن المبارك أنا معمر حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمسة أواق صدقة، ولا فيما دون خمسة ذود صدقة"، انتهى. وهذا سند صحيح، ورواه الدارقطني4، ولفظه: لا يحل في البر والتمر زكاة، حتى تبلغ خمسة أوسق، ولا يحل في الورق زكاة، حتى تبلغ خمسة أواق، ولا يحل في الإبل زكاة، حتى تبلغ خمسة ذود، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون: قال عليه السلام: "ما أخرجته الأرض ففيه العشر"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وبمعناه ما أخرجه البخاري5 عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، PageV02P384(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون، أو كان عثريا1 العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر"، انتهى. رواه أبو داود بلفظ: فيما سقت السماء، والأنهار، والعيون، أو كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني2 أو النضح العشر " انتهى. وأخرج مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت الأنهار، والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر"، انتهى. وأخرج ابن ماجه3 عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأمرني أن آخذ مما سقت السماء، وما سقي بعلا العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر، انتهى. ولما أخرج البخاري في "صحيحه" حديث ابن عمر المتقدم عقبه بحديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، وقال: هذا تفسير للأول4، والمفسر يقضي على المبهم، والزيادة مقبولة. انتهى. وأبو حنيفة يؤول حديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، بزكاة 
ms910	 التجارة، كما في الكتاب. ومن الأصحاب من جعله منسوخا، ولهم في تقريره قاعدة، ذكرها السغناقي نقلا عن "الفوائد الظهيرية"، قال: إذا ورد حديثان: أحدهما: عام. والآخر: خاص، فإن علم تقديم العام على الخاص خص العام بالخاص، كمن يقول لعبده: لا تعط أحدا شيئا، ثم قال له: أعط زيدا درهما، فإن هذا تخصيص لزيد، وإن علم تأخير العام، كان العام ناسخا للخاص، كمن قال لعبده: أعط زيدا درهما، ثم قال له: لا تعط أحدا شيئا، فإن هذا ناسخ للأول، هذا مذهب عيسى بن أبان، وهو المأخوذ به، قال محمد بن شجاع الثلجي: هذا إذا علم التاريخ، أما إذا لم يعلم، فإن العام يجعل آخرا، لما فيه من الاحتياط وهنا لم يعلم التاريخ، فيجعل آخرا احتياطا، والله أعلم، انتهى كلامه. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": واحتجت الحنفية بما روى أبو مطيع البلخي عن أبي حنيفة رضي الله عنه عن أبان بن أبي عياش عن رجل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح، أو غرب نصف العشر، في قليله وكثيره"، قال: وهذا الإسناد لا يساوي شيئا، أما أبو مطيع فقال ابن معين: ليس بشيء، وقال أحمد رضي(@)(@@) الله عنه: لا ينبغي أن يروى عنه، وقال أبو داود: تركوا حديثه، وأما أبان فضعيف جدا، ضعفه شعبة. PageV02P385(@)(@@) آثار عن التابعين: أخرج عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن سماك بن الفضل عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، قال: فيما أنبتت الأرض من قليل أو كثير العشر، انتهى. وأخرج نحوه عن مجاهد، وعن إبراهيم النخعي، وأخرجه ابن أبي شيبة أيضا في "مصنفه"1 عن عمر بن عبد العزيز، وعن مجاهد، وعن إبراهيم النخعي، وزاد في حديث النخعي: حتى في كل عشر دستجات بقل دستجة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثلاثون: قال عليه السلام: "ليس في الخضراوات صدقة"، قلت: روي من حديث معاذ، ومن حديث طلحة، ومن حديث علي، ومن حديث محمد بن عبد الله بن جحش، ومن حديث أنس. ومن 
ms911	 حديث عائشة رضي الله عنهم.(@)(@@) أما حديث معاذ: فأخرجه الترمذي عن الحسن بن عمارة عن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد عن عيسى بن طلحة عن معاذ أنه كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن الخضراوات، وهي البقول، فقال: ليس فيها شيء، انتهى. قال الترمذي: إسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح في هذا الباب عن النبي عليه السلام شيء، وإنما يروى هذا عن موسى بن طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. والحسن بن عمارة ضعفه شعبة، وغيره، وتركه ابن المبارك، انتهى. وسيأتي ذكر هذا المرسل في حديث طلحة.(@)(@@) طريق آخر: رواه الحاكم في "المستدرك"2، والطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه" من حديث إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن عمه موسى بن طلحة عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "فيما سقت السماء، والبعل، والسيل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر"، وإنما يكون ذلك في التمر، والحنطة، والحبوب، فأما القثاء، والبطيخ، والرمان، والقصب، والخضر3، فعفو عفا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وزعم أن موسى بن طلحة تابعي كبير، لا ينكر أن يدرك أيام معاذ، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وفي تصحيح الحاكم لهذا الحديث نظر، فإنه حديث ضعيف، وإسحاق بن يحيى تركه أحمد، والنسائي، وغيرهما. وقال أبو زرعة: موسى بن طلحة بن عبيد الله عن عمر مرسل، ومعاذ توفي في خلافة عمر، فرواية موسى بن طلحة عنه أولى بالإرسال، وقد قيل: إن PageV02P386(@)(@@) موسى، ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه سماه، ولم يثبت، وقيل: إنه صحب عثمان مدة، والمشهور في هذا ما رواه الثوري1 عن عمرو بن عثمان عن موسى بن طلحة، قال: عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه إنما أخذ الصدقة من الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله في "الإمام": وفي الاتصال بين موسى بن 
ms912	 طلحة، ومعاذ نظر، فقد ذكروا أن وفاة موسى سنة ثلاث ومائة، وقيل: سنة أربع ومائة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث طلحة، فله طرق: أحدها: عند البزار في "مسنده"، والدارقطني في "سننه"2 عن الحارث بن نبهان ثنا عطاء بن السائب عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس في الخضراوات صدقة"، انتهى. قال البزار: وروى جماعة عن موسى بن طلحة عن النبي عليه السلام مرسلا، ولا نعلم أحدا قال: عن أبيه إلا الحارث بن نبهان عن عطاء، ولا نعلم لعطاء عن موسى بن طلحة عن أبيه إلا هذا الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بالحارث بن نبهان، وقال: لا أعلم أحدا يرويه عن عطاء غيره، وضعفه عن جماعة كثيرين، ووافقهم.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" أيضا عن محمد بن جابر عن الأعمش عن موسى بن طلحة، ومحمد بن جابر، قال فيه ابن معين: ليس بشيء، وقال الإمام أحمد رضي الله عنه: لا يحدث عنه إلا من هو شر منه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني عن نصر بن حماد عن شعبة عن الحكم عن موسى بن طلحة به3، ونصر بن حماد، قال فيه ابن معين: كذاب، وقال يعقوب بن شيبة: ليس بشيء، وقال مسلم: ذاهب الحديث، والمرسل الذي أشار إليه الترمذي، وغيره، ورواه الدارقطني في "سننه" من حديث عبد الوهاب ثنا هشام الدستوائي عن عطاء بن السائب عن موسى بن طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يؤخذ من الخضراوات صدقة، انتهى. وهذا مرسل حسن، فإن عبد الوهاب هذا هو ابن عطاء الخفاف، وهو صدوق، روى له مسلم في "صحيحه"، وعطاء بن السائب، وثقه الإمام أحمد رضي الله عنه، وغيره. وقال الدارقطني: اختلط بآخره، ولا يحتج من حديثه إلا بما رواه عنه الأكابر: الثوري، وشعبة، وأما المتأخرون ففي حديثهم عنه نظر، والله أعلم. PageV02P387(@)(@@) وأما حديث علي رضي الله عنه: فأخرجه الدارقطني رحمه الله أيضا عن 
ms913	 الصفر بن حبيب، سمعت أبا رجاء العطاردي يحدث عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن النبي عليه السلام قال: "ليس في الخضراوات صدقة"، مختصر، وقد تقدم الكلام عليه في الخيل، ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": ليس هذا من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما يعرف بإسناد منقطع، فقلبه هذا الشيخ على أبي رجاء، وهو يأتي بالمقلوبات، انتهى.(@)(@@) وأما حديث محمد بن جحش، فأخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الله بن شبيب حدثني عبد الجبار بن سعيد حدثني حاتم بن إسماعيل عن محمد بن أبي يحيى عن أبي كثير مولى بني جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر معاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن أن تأخذ من كل أربعين دينارا دينارا، وليس في الخضراوات صدقة، انتهى. وهو معلول بابن شبيب، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يسرف الأخبار، ويقلبها، لا يجوز الاحتجاج به بحال، انتهى. والشيخ في "الإمام" ترك ذكر ابن شبيب، ووثق الباقين.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه الدارقطني أيضا عن مروان بن محمد السنجاري ثنا جرير عن عطاء بن السائب عن موسى بن طلحة عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس في الخضراوات صدقة"، انتهى. قال الدارقطني: مروان بن محمد ذاهب الحديث، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": لا يحل الاحتجاج به، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه الدارقطني أيضا عن صالح بن موسى عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما أنبتت الأرض من الخضرة زكاة" انتهى. وهو معلول بصالح، قال الشيخ في "الإمام": هو صالح بن موسى بن عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: منكر الحديث جدا، لا يعجبني حديثه 
ms914	، انتهى. وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: منكر الحديث، وقال الدارقطني في "كتاب العلل"1: هذا حديث اختلف فيه على موسى بن طلحة، فروي عن عطاء بن السائب، فقال: الحارث بن نبهان2 عن عطاء عن موسى بن طلحة عن أبيه، قال خالد الواسطي3: عن عطاء عن موسى بن طلحة أن النبي PageV02P388(@)(@@) عليه السلام مرسل، وروي عن الأعمش عن موسى بن طلحة عن أبيه، ورواه الحكم بن عتيبة، وعبد الملك بن عمير، وعمرو بن عثمان بن وهب عن موسى بن طلحة عن معاذ بن جبل، وقيل: عن موسى بن طلحة عن عمر، وقيل: عن موسى بن طلحة عن أنس، وقيل: عن موسى بن طلحة مرسل، وهو أصحها كلها، انتهى. وقال البيهقي: وهذه الأحاديث يشد بعضها بعضا، ومعها قول بعض الصحابة، ثم أخرج عن الليث عن مجاهد عن عمر، قال: ليس في الخضراوات صدقة، قال الشيخ في "الإمام": ليث بن أبي سليم قد علل البيهقي به روايات كثيرة، ومجاهد عن عمر منقطع، وأخرج عن قيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه، قال: ليس في الخضراوات، والبقول صدقة، قال الشيخ: وقيس بن الربيع متكلم فيه، انتهى.(@)(@@) وأما أحاديث: "إنما تجب الزكاة في خمسة"، فكلها مدخولة، وفي متنها اضطراب، فمنها ما أخرجه ابن ماجه1 عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: إنما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة في هذه الخمسة: الحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب. والذرة، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا عن العرزمي عن موسى بن طلحة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: إنما سن، إلى آخره، والعرزمي متروك، ومنها ما أخرجه الحاكم في "المستدرك"2، وصحح إسناده عن طلحة بن يحيى عن أبي بردة عن أبي موسى، ومعاذ بن جبل حين يعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن يعلمان الناس أمر دينهم: لا تأخذ الصدقة إلا من هذه الأربعة: الشعير. والحنطة. والزبيب. والتمر، ورواه 
ms915	 البيهقي بلفظ: أنهما حين بعثا إلى اليمن، لم يأخذا الصدقة إلا من هذه الأربعة، قال الشيخ في "الإمام": وهذا غير صريح في الرفع، انتهى. ومنها ما أخرجه البيهقي3 عن خصيف عن مجاهد، قال: لم تكن الصدقة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من خمسة أشياء: الحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب. والذرة، انتهى. مرسل، وفيه خصيف. وأخرج أيضا عن عمرو بن عبيد عن الحسن، قال: لم يفرض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في عشرة أشياء: الإبل. والبقر. والغنم. والذهب. والفضة. والحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب، أراه قال: والذرة، وهذا مرسل، وفيه عمرو بن عبيد متكلم فيه، ثم أخرجه من طريق أخرى، فذكر: السلت، عوض: الذرة، وأخرج أيضا عن الأجلح عن الشعبي، قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل اليمن: "إنما الصدقة في الحنطة. والشعير. والتمر. والزبيب"، وهذا أيضا مرسل، والله أعلم. PageV02P389(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون: قال عليه السلام: "في العسل العشر"، قلت: رواه بهذا اللفظ العقيلي في "كتاب الضعفاء" من طريق عبد الرزاق، أخبرنا عبد الله بن محرز عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام، قال: "في العسل العشر"، انتهى. ولم أجده في "مصنف عبد الرزاق" بهذا اللفظ، وإنما لفظه: أن النبي عليه السلام كتب إلى أهل اليمن: أن يؤخذ من أهل العسل العشر، انتهى. وبهذا اللفظ رواه البيهقي من طريق عبد الرزاق، والحديث معلول بعبد الله بن محرز، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان من خيار عباد الله، إلا أنه كان يكذب، ولا يعلم، ويقلب الأخبار، ولا يفهم، انتهى.(@)(@@) ومعنى الحديث: روي من حديث ابن عمرو، ومن حديث سعد بن أبي ذباب، ومن حديث أبي سيارة المتعي.(@)(@@) أما حديث ابن عمرو: فأخرجه أبو داود1 في "سننه" حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني أنا موسى بن أعين عن عمرو بن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: جاء هلال أحد بني متعان إلى رسول الله صلى 
ms916	 الله عليه وسلم بعشور نحل له، وسأله أن يحمي واديا، يقال له: سلبة، فحمى له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب سفيان بن وهب إلى عمر بن الخطاب يسأله عن ذلك، فكتب عمر: إن أدى إليك ما كان يؤدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من عشور نحله، فاحم له سلبة، وإلا فإنما هو ذباب غيث، يأكله من شاء، انتهى. وكذلك رواه النسائي سواء، ورواه ابن ماجه2 حدثنا محمد بن يحيى عن نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمرو أن النبي عليه السلام أخذ من العسل العشر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث سعد بن أبي ذباب: فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"3 حدثنا صفوان بن عيسى ثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب الدوسي عن منير بن عبد الله عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب الدوسي، قال: أتيت النبي عليه السلام، فأسلمت، وقلت: يا رسول الله اجعل لقومي ما أسلموا عليه، ففعل، واستعملني عليهم، واستعملني أبو بكر بعد النبي عليه السلام، واستعملني عمر بعد أبي بكر، فلما قدم على قومه، قال: يا قوم أدوا زكاة العسل، فإنه لا خير في مال لا يؤدى PageV02P390(@)(@@) زكاته، قالوا: كم ترى؟، قلت: العشر، فأخذت منهم العشر، فأتيت به عمر رضي الله عنه، فباعه وجعله في صدقات المسلمين، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة، رواه الطبراني في "معجمه"، ورواه الشافعي1 أخبرنا أنس بن عياض عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب، فذكره، ومن طريق الشافعي رضي الله عنه، رواه البيهقي، وقال: هكذا رواه الشافعي، وتابعه محمد بن عباد عن أنس بن عياض به، ورواه الصلت بن محمد عن أنس بن عياض، فقال: عن الحارث بن أبي ذباب عن منير بن عبد الله عن أبيه عن سعد، وكذلك رواه صفوان 
ms917	 بن عيسى عن الحارث بن عبد الرحمن به، انتهى. قال البخاري: وعبد الله والد منير عن سعد بن أبي ذباب، لم يصح حديثه، وقال علي بن المديني: منير هذا لا نعرفه إلا في هذا الحديث، وسئل أبو حاتم عن عبد الله والد منير عن سعد بن أبي ذباب، يصح حديثه؟ قال: نعم، قال البيهقي: قال الشافعي: وفي هذا ما يدل على أن النبي عليه السلام لم يأمره بأخذ الصدقة من العسل، وأنه شيء رآه، فتطوع له به أهله، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي سيارة: فأخرجه ابن ماجه في "سننه"2 عن سعيد3 بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن أبي سيارة المتعي، قال: قلت: يا رسول الله إن لي نحلا، قال: "أد العشور"، قلت: يا رسول الله احمها لي، فحماها لي، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، والبيهقي في "سننه"، وقال: هذا أصح ما روي في وجوب العشر فيه وهو منقطع، قال الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حديث مرسل، وسليمان بن موسى لم يدرك أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس في زكاة العسل شيء يصح، انتهى. وهذا الذي نقله عن الترمذي، وذكره في "علله الكبرى"، وقال عبد الغني في "الكمال": أبو سيارة المتعي القيسي، قيل: اسمه عميرة بن الأعلم، روى عن النبي عليه السلام حديثا في زكاة العسل، وليس له سواه، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"، ومن طريقه الطبراني في "معجمه"، ورواه أحمد، وأبو داود الطيالسي، وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" بنحوه.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون: قال المصنف رحمه الله: وعن أبي يوسف أنه لا شيء في العسل حتى يبلغ عشر قرب، لحديث بني سيارة أنهم كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كذلك، PageV02P391(@)(@@) قلت: رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا إسماعيل بن الحسن الخفاف المصري ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن بني سيارة بطن من فهم1 كانوا يؤدون 
ms918	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، [قال الدارقطني في "كتاب المؤتلف والمختلف": صوابه بني شبابة بالشين المعجمة، بعدها باء موحدة، ثم ألف، ثم باء أخرى قال: وهم بطن من فهم، ذكره في "ترجمة شبابة وسيابة"، وذكر هذا الحديث، وقال هذا الجاهل2: هكذا في غالب نسخ الهداية، لحديث بني سيارة، وهو غلط، ويوجد في بعضها أبي سيارة، وهو الصواب، انتهى. قلت: كيف يكون هذا صوابا مع قوله: كانوا يؤدون، بل الصواب بني سيارة] عن نحل3 كان لهم العشر، من كل عشر قرب قربة، وكان يحمي واديين لهم، فلما كان عمر رضي الله عنه استعمل على ما هناك سفيان بن عبد الله الثقفي فأبوا أن يؤدوا إليه شيئا، وقالوا: إنما كنا نؤديه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب سفيان إلى عمر، فكتب إليه عمر: إنما النحل ذباب غيث يسوقه الله عز وجل رزقا إلى من يشاء، فإن أدوا إليك ما كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاحم لهم أوديتهم، وإلا فخل بينه وبين الناس. فأدوا إليه ما كانوا يؤدون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمى لهم أوديتهم، انتهى. ويؤيد هذا ما رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"4 حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤخذ في زمانه من العسل من كل عشر قرب قربة من أوسطها، انتهى. PageV02P392(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه الترمذي1 عن صدقة بن عبد الله السمين عن موسى بن يسار عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "في العسل في كل عشرة أزق زق"، انتهى. وقال: في إسناده مقال، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب كثير شيء، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بصدقة هذا، وضعفه عن أحمد، والنسائي، وابن معين. ورواه البيهقي، وقال: تفرد 
ms919	 به صدقة بن عبد الله السمين، وهو ضعيف، ضعفه أحمد، وابن معين، وغيرهما. ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وقال في صدقة: يروي الموضوعات عن الثقات، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه الوسط"، ولفظه: وقال: "في العسل العشر، في كل عشر قرب قربة، وليس فيما دون ذلك شيء"، انتهى. قال الطبراني: لا يروى هذا عن ابن عمر إلا بهذا الإسناد، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والثلاثون: روي أن النبي عليه السلام حكم بتفاوت الواجب لتفاوت المؤنة، قلت: يشير إلى ما رواه البخاري في "صحيحه"2 من حديث الزهري عن سالم عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون، أو كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر"، انتهى. وأخرج مسلم عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا: "فيما سقت الأنهار والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر"، انتهى. وروى أبو داود حديث ابن عمر، بلفظ: "فيما سقت السماء والأنهار والعيون، أو كان بعلا، العشر، وفيما سقي بالسواني، أو النضح نصف العشر"، انتهى. وروى الترمذي3 من حديث عاصم بن عبد العزيز المديني ثنا الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن سليمان بن يسار، وبسر بن سعيد عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وعاصم هذا أثنى عليه معن بن عيسى، فيما ذكره ابن أبي حاتم، وأما الحارث هذا، فقال ابن معين: هو مشهور، وقال أبو زرعة: لا بأس به، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي، ويكتب حديثه، انتهى. وأخرج ابن ماجه4 عن مسروق عن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، وأمرني أن آخذ مما سقت السماء، وما سقي بعلا العشر، وما سقي بالدوالي نصف PageV02P393(@)(@@) العشر، انتهى. لأن ما خفت مؤنته وعمت منفعته كان أحمل للمواساة، فأوجب فيه العشر، توسعة على الفقراء، وجعل فيما كثرت مؤنته نصف العشر، رفقا بأهل الأموال.(@)(@@) قوله: روي أن 
ms920	 عمر رضي الله عنه جعل المساكن عفوا، قلت: غريب، وفي "كتاب الأموال"1 لأبي عبيد أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل الخراج على الأرضين التي تغل من ذوات الحب والثمار، والتي تصلح للغلة من العامر والغامر، وعطل من ذلك المساكن، والدور التي هي منازلهم، ولم يجعل عليهم فيها شيئا، انتهى ذكره من غير سند. PageV02P394(@)(@@) باب من يجوز دفع الصدقات إليه ومن لا يجوز(@)(@@) قوله: وعلى ذلك انعقد الإجماع يعني على سقوط المؤلفة قلوبهم من الأصناف الثمانية المذكورين في القرآن، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر الشعبي، قال: إنما كانت المؤلفة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما ولي أبو بكر رضي الله عنه انقطعت، انتهى. وروى الطبري في "تفسيره"3 في قوله تعالى: {إنما الصدقات للفقراء والمساكين} الآية، حدثنا محمد بن عبد الأعلى4 ثنا محمد بن ثور عن معمر عن يحيى بن أبي كثير، قال: المؤلفة قلوبهم من بني أمية: أبو سفيان بن حرب، ومن بني مخزوم: الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن يربوع، ومن بني جمح: صفوان بن أمية، ومن بني عامر بن لؤي: سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزى، ومن بني أسد بن عبد العزى: حكيم بن حزام، ومن بني هاشم: أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، ومن بني فزارة: عيينة بن حصين بن بدر، ومن بني تميم: الأقرع بن حابس، ومن بني نصر: مالك بن عوف، ومن بني سليم: العباس بن مرداس، ومن ثقيف: العلاء بن حارثة، أعطى النبي عليه السلام كل رجل منهم مائة ناقة، إلا عبد الرحمن بن يربوع، وحويطب بن عبد العزى، فإنه أعطى كل رجل منهم خمسين، انتهى. وروى أيضا: حدثنا القاسم ثنا الحسين ثنا هشام: ثنا عبد الرحمن بن يحيى عن حبان بن أبي جبلة، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد أتاه عيينة بن حصين: {الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر} PageV02P394(@)(@@) يعني ليس 
ms921	 اليوم مؤلفة، انتهى. وأخرج عن الشعبي، قال: لم يبق في الناس اليوم من المؤلفة قلوبهم أحد، إنما كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرج نحوه عن الحسن البصري رضي الله عنه، واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" لمذهبنا على سقوط المؤلفة بحديث معاذ: صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، قال: وهذا محمول على أنه قاله في وقت غير محتاج إلى التأليف.(@)(@@) قوله: وفي الرقاب أن يعان المكاتبون منها في فك رقابهم، قلت: روى الطبري في "تفسيره"1 من طريق محمد بن إسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري، أن مكاتبا قام إلى أبي موسى الأشعري، وهو يخطب الناس يوم الجمعة، فقال له: أيها الأمير حث الناس علي، فحث عليه أبو موسى، فألقى الناس عليه: هذا يلقي عمامة، وهذا يلقي ملاءة، وهذا يلقي خاتما، ختى ألقى الناس عليه سوادا كثيرا، فلما رأى أبو موسى ما ألقي عليه، قال: اجمعوه، ثم أمر به فبيع، فأعطى المكاتب مكاتبته، ثم أعطى الفضل في الرقاب نحو ذلك، ولم يرده على الناس، وقال: إن هذا الذي قد أعطوه في الرقاب، انتهى. وأخرج عن الحسن البصري رضي الله عنه، والزهري، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، قالوا: {وفي الرقاب} هم المكاتبون، انتهى. واستشهد شيخنا علاء الدين بحديث أخرجه ابن حبان2، والحاكم عن البراء بن عازب، قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: دلني على عمل يقربني من الجنة، ويباعدني عن النار، قال: "أعتق النسمة، وفك الرقبة"، قال: أو ليسا واحدا؟ قال: "لا، عتق النسمة أن تفرد بعتقها، وفك الرقبة، أن تعين في ثمنها"، انتهى. وهذا ليس في المقصود، فإن مراد المصنف تفسير الآية لا تفسير الفك، نعم، الحديث مفيد في معرفة الفرق بين العتق والفك، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الرابع والثلاثون: قال المصنف: {وفي سبيل الله} منقطع الغزاة، وعند محمد: منقطع الحاج، لما روي أنه عليه السلام أمر رجلا جعل بعيرا له في سبيل الله أن يحمل عليه الحاج، قلت: استشهد له شيخنا 
ms922	 علاء الدين بحديث أخرجه أبو داود عن أم معقل، قالت: كان لنا جمل، فجعله أبو معقل في سبيل الله، إلى أن قال: فهل أخرجت عليه، فإن الحج في سبيل الله، مختصر، وهذا لا يغني، لأن المقصود تفسير قوله تعالى: {وفي سبيل الله} ، وأيضا فلفظ الحديث لا يمنع دخول الغزاة في الحاج، ولا يتم الاستدلال إلا على تقدير الحصر، وأيضا فليس فيه أمر، فلا يكفي في المقصود، والحديث أخرجه أبو داود3 في "كتاب الحج في باب العمرة" عن PageV02P395(@)(@@) إبراهيم بن مهاجر عن أبي بكر بن عبد الرحمن، قال: أخبرني رسول مروان الذي أرسل إلى أم معقل، قالت: كان أبو معقل حاجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم قالت أم معقل: قد علمت أن علي حجة، فانطلقا يمشيان حتى دخلا عليه، قال: فقالت: يا رسول الله إن علي حجة، وإن لأبي معقل بكرا، قال أبو معقل: جعلته في سبيل الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعطها فلتحج عليه، فإنه في سبيل الله"، فأعطاها البكر، ورواه أحمد في "مسنده"1، ومن طريقه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط مسلم، وفيه نظر، فإن فيه رجلا مجهولا، وإبراهيم بن مهاجر متكلم فيه، ولفظ الحاكم عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، قال: أرسل مروان إلى أم معقل يسألها عن هذا الحديث، فحدثت أن زوجها جعل بكرا في سبيل الله، وأنها أرادت العمرة، فسألت زوجها البكر، فأبى عليها، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمره أن يعطيها، وقال: "إن الحج والعمرة لمن سبيل الله"، انتهى. ورواه النسائي من حديث الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن امرأة من بني أسد، يقال لها: أم معقل بنحوه، ورواه أيضا من حديث جامع بن شداد عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي معقل أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أم معقل جعلت عليها حجة، فذكر نحوه، ورواه أبو داود أيضا من طريق ابن 
ms923	 إسحاق عن عيسى بن معقل بن أم معقل الأسدي أسد خزيمة حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته أم معقل، قالت: لما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، وكان لنا جمل، فجعله أبو معقل في سبيل الله، وأصابنا مرض، وهلك أبو معقل، وخرج النبي عليه السلام، فلما فرغ من حجه جئته، فقال: "يا أم معقل ما منعك أن تخرجي معنا؟ " قالت: لقد تهيأنا فهلك أبو معقل، وكان لنا جمل هو الذي نحج عليه، فأوصى به أبو معقل في سبيل الله، قال: "فهلا خرجت عليه؟ فإن الحج في سبيل الله، فأما إذا فاتتك هذه الحجة معنا فاعتمري في رمضان، فإنها الحجة" 2، ورواه أيضا حدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن عامر الأحول عن بكر بن عبد الله عن ابن عباس، قال: أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج، فقالت امرأة لزوجها: أحجني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على جملك، فقال: ما عندي ما أحجك عليه، قالت: أحجني على جملك فلان، قال: ذاك حبيس في سبيل الله، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "أما إنك لو حججتها عليه كان في سبيل الله"، مختصر، وله طريق آخر، رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا محمد بن أبان الأصبهاني ثنا حميد بن مسعدة ثنا عمر بن علي المقدمي عن موسى بن عقبة عن عيسى بن معقل عن جدته أم معقل، قالت: مات أبو معقل، وترك بعيرا جعله في سبيل الله، PageV02P396(@)(@@) فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إن أبا معقل هلك، وترك بعيرا جعله في سبيل الله، وعلي حجة، فقال: "يا أم معقل حجي على بعيرك، فإن الحج في سبيل الله"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: من هذا المعنى، رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح1: ثنا يوسف بن عدي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن المختار بن فلفل عن طلق بن حبيب عن أبي طليق الأشجعي، قال: طلبت مني 
ms924	 أم طليق جملا تحج عليه، فقلت: قد جعلته في سبيل الله، فقالت: لو أعطيتنيه لكان في سبيل الله، فسألت النبي عليه السلام، فقال: "صدقت، لو أعطيتها، لكان في سبيل الله، وأن العمرة في رمضان تعدل حجة"، انتهى. ورواه البزار في "مسنده" حدثنا علي بن حرب ثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل به.(@)(@@) قوله: والذي ذهبنا إليه مروي عن عمر، وابن عباس رضي الله عنهما يعني جواز الاقتصار على صنف واحد في دفع الزكاة، قلت: حديث ابن عباس رواه البيهقي، وحديث عمر رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2، وروى الطبري في "تفسيره" في هذه الآية3 أخبرنا عمران بن عيينة عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: {إنما الصدقات للفقراء والمساكين} الآية، قال: في أي صنف وضعته أجزأك، انتهى. أخبرنا جرير4 عن ليث عن عطاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: {إنما الصدقات للفقراء} الآية، قال: أيما صنف5 أعطيته من هذا أجزأ عنك، انتهى. ثنا حفص عن ليث عن عطاء عن عمر أنه كان يأخذ الفرض في الصدقة، فيجعله في صنف واحد، انتهى. وروي أيضا6 عن الحجاج بن أرطاة عن المهال بن عمرو عن زر بن حبيش عن حذيفة أنه قال: إذا وضعتها في صنف واحد أجزأك، انتهى. وأخرج نحو ذلك7 عن سعيد بن جبير، وعطاء بن أبي رباح، وإبراهيم النخعي، وأبي العالية، وميمون بن مهران بأسانيد حسنة، واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" على ذلك بحديث معاذ8، فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، قال: والفقراء صنف واحد، ولم يذكر سواهم، وقال أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"9: ومما يدل على صحة ذلك أن النبي عليه السلام أتاه بعد ذلك مال فجعله في صنف واحد سوى صنف الفقراء، وهم المؤلفة قلوبهم: الأقرع بن حابس، وعيينة بن حصين، وعلقمة PageV02P397(@)(@@) بن علاثة، وزيد الخيل، قسم فيهم الذهبية التي بعث بها إليه علي من اليمن، وإنما تؤخذ من 
ms925	 أهل اليمن الصدقة، ثم أتاه مال آخر، فجعله في صنف آخر، وهم الغارمون، فقال لقبيصة بن المخارق، حين أتاه وقد تحمل حمالة: يا قبيصة أقم حتى تأتينا الصدقة، فنأمر لك بها، وفي حديث سلمة1 بن صخر البياضي أنه أمر له بصدقة قومه، ولو وجب صرفها إلى جميع الأصناف لم يجز دفعها إلى واحد، وأما الآية التي احتج بها الشافعي رضي الله عنه، فالمراد بها بيان الأصناف التي يجوز الدفع إليهم دون غيرهم، وكذا المراد بآية الغنيمة، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون: قال عليه السلام لمعاذ: "خذها من أغنيائهم فردها في فقرائهم"،قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"2 من حديث ابن عباس رضي الله عنه أن النبي عليه السلام بعث معاذا إلى اليمن، فقال: "إنك تأتي قوما أهل كتاب، فادعهم إلى شهادة لا إله إلا الله، وأني رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة , فإن هم أطاعوا لذلك , فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم، تؤخذ من أغنيائهم، وترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوا لذلك، فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب"، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون: قال عليه السلام: "تصدقوا على أهل الأديان كلها"، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"3 حدثنا جرير بن عبد الحميد عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تصدقوا إلا على أهل دينكم"، فأنزل الله تعالى: {ليس عليك هداهم} إلى قوله: {وما تنفقوا من خير يوف إليكم} فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تصدقوا على أهل الأديان"، انتهى. حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن سالم المكي عن محمد بن الحنفية، قال: كره الناس أن يتصدقوا على المشركين، فأنزل الله تعالى: {ليس عليك هداهم} قال: فتصدق الناس عليهم، انتهى. وهذان مرسلان، وروى أبو أحمد بن زنجويه4 النسائي في "كتاب الأموال": حدثنا علي بن الحسن عن ابن المبارك عن سعيد بن 
ms926	 أبي أيوب عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدق على أهل بيت من اليهود بصدقة، فهي تجري عليهم، انتهى. PageV02P398(@)(@@) الحديث السابع والثلاثون: قال عليه السلام: "لا تحل الصدقة لغني"، قلت: روي من حديث عبد الله بن عمرو، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث حبشي بن جنادة، ومن حديث جابر، ومن حديث طلحة، ومن حديث عبد الرحمن بن أبي بكر، ومن حديث ابن عمر رضي الله عنهم.(@)(@@) فحديث عبد الله بن عمرو: أخرجه أبو داود1، والترمذي عن سعد بن إبراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي عليه السلام، قال: "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة، سوي"، انتهى. أخرجه أبو داود عن إبراهيم بن سعد عن أبيه، والترمذي عن سفيان عن سعد به، وقال: حديث حسن، وقد رواه شعبة2 عن سعد، فلم يرفعه، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وريحان بن يزيد، قال أبو حاتم: شيخ مجهول، ووثقه ابن معين، وقال ابن حبان: كان أعرابيا صدوقا.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه النسائي3، وابن ماجه عن أبي حصين عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الصدقة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والسبعين، من القسم الثاني، قال صاحب "التنقيح": رواته ثقات، إلا أن أحمد بن حنبل، قال: سالم بن أبي الجعد لم يسمع من أبي هريرة، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"4 عن ابن عيينة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة، فذكره. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وشاهده حديث عبد الله بن عمرو، ثم رواه بسند السنن. وسكت عنه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن إسرائيل عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة، قال البزار: وهذا الحديث رواه ابن عيينة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله 
ms927	 عنه، والصواب حديث إسرائيل، وقد تابع إسرائيل على روايته أبو حصين، فرواه عن سالم عن أبي هريرة، ثم أخرجه كذلك، وهذا مخالف لكلام الحاكم. PageV02P399(@)(@@) وأما حديث حبشي بن جنادة: فرواه الترمذي1 حدثنا علي بن سعيد الكندي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن حبشي بن جنادة السلولي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وهو واقف بعرفة في حجة الوداع، وقد أتاه أعرابي فسأله رداءه، فأعطاه إياه، قال: "إن المسألة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي"، مختصر. وقال: غريب من هذا الوجه، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الرحيم به، ومن طريقه الطبراني في "معجمه".(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه الدارقطني في "سننه"2 عن الوازع بن نافع عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله، قال: جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة، فركبه الناس، فقال: "إنها لا تصلح لغني، ولا لصحيح سوي، ولا لعامل قوي"، انتهى. والوازع بن نافع، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يروي الموضوعات عن الثقات على قلة روايته، ويشبه أنه لم يتعمدها، بل وقع ذلك في روايته لكثرة وهمه. فبطل الاحتجاج به، انتهى كلامه. ورواه أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في "تاريخ جرجان" من حديث محمد بن الفضل بن حاتم ثنا إسماعيل بن بهرام الكوفي حدثني محمد بن جعفر عن أبيه عن جده عن جابر مرفوعا: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي، انتهى.(@)(@@) وأما حديث طلحة: فرواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" من حديث إسماعيل بن يعلى بن أمية الثقفي عن نافع عن أسلم مولى عمر عن طلحة بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي"، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وقال: لا أعلم أحدا رواه بهذا الإسناد غير أبي أمية بن يعلى3، وضعفه عن ابن معين، والنسائي، ولينه عن البخاري، ووثقه عن شعبة، ثم قال: وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم 
ms928	، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الرحمن بن أبي بكر: فرواه الطبراني في "معجمه"4 حدثنا أحمد بن رشدين ثنا يحيى بن بكير ثنا ابن لهيعة حدثني بكر بن سوادة عن أبي ثور عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن النبي عليه السلام نحوه، سواء. PageV02P400(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه ابن عدي في "الكامل" من حديث محمد بن الحارث بن زياد عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا بنحوه، سواء، وأعله بمحمد بن الحارث، وضعفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين، وضعف أيضا ابن البيلماني.(@)(@@) حديث آخر في الباب: أخرجه أبو داود1، والنسائي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبيد الله بن عدي بن الخباز، قال: أخبرني رجلان أنهما أتيا النبي عليه السلام في حجة الوداع، وهو يقسم الصدقة، فسألاه، فرفع فينا البصر وخفضه فرآنا جلدين، فقال: "إن شئتما أعطيتكما، ولاحظ فيهما لغني، ولا لقوي مكتسب"، انتهى2. وقال صاحب "التنقيح": حديث صحيح، ورواته ثقات، قال الإمام أحمد رضي الله عنه: ما أجوده من حديث، هو أحسنها إسنادا، انتهى.(@)(@@) حديث للشافعي: رضي الله عنه في تخصيصه غني الغزاة: رواه أبو داود3، وابن ماجه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني، إلا لخمسة: العامل عليها. أو رجل اشتراها بماله. أو غارم. أو غازي في سبيل الله. أو مسكين تصدق عليه منها، فأهداها لغني" انتهى. ورواه أبو داود من طريق مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء عن النبي عليه السلام مرسلا، قال أبو داود: ورواه ابن عيينة عن زيد، كما رواه مالك، ورواه الثوري عن زيد، قال: حدثني الثبت عن النبي عليه السلام، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون: حديث معاذ رضي الله عنه، قلت: تقدم قريبا.(@)(@@) الحديث التاسع والثلاثون: قال عليه السلام لامرأة ابن مسعود حين سألته عن التصدق عليه: "لك أجران: أجر الصدقة. وأجر 
ms929	 الصلة"، قلت: أخرجه الجماعة4 PageV02P401(@)(@@) إلا أبا داود عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا معاشر النساء تصدقن، ولو من حليكن" قالت: فرجعت إلى عبد الله، فقلت: إنك رجل خفيف ذات اليد، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالصدقة، فأته فاسأله، فإن كان ذلك يجزئ عني، وإلا صرفتها إلى غيركم، قالت: فقال لي عبد الله: بل ائتيه، أنت، قالت: فانطلقت، فإذا امرأة من الأنصار بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجتي حاجتها، قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ألقي عليه المهابة، قالت: فخرج علينا بلال رضي الله عنه، فقلنا له: أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امرأتين بالباب تسألانك: أتجزئ الصدقة عنهما على أزواجهما، وعلى أيتام في حجورهما، ولا تخبره من نحن، قالت: فدخل بلال فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "من هما؟ " قال: امرأة من الأنصار، وزينب، قال: "أي الزيانب؟ " قال: امرأة عبد الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لهما أجران: أجر القرابة، وأجر الصدقة"، انتهى. ووهم الحاكم، فرواه في آخر "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": وقولهما: أتجزئ: يدل على زكاة الفرض لا التطوع، لأن لفظ الإجزاء إنما يستعمل في الواجب، انتهى. وضعف ابن القطان في "كتابه" الاستدلال بهذا الحديث على المقصود منه، بثلاثة أوجه:(@)(@@) أحدها: قال: إن فيه انقطاعا بين عمرو بن الحارث، وزينب، وبينهما ابن أخي زينب، هكذا رواه أبو علي بن السكن في "سننه" عن أبي معاوية حدثنا الأعمش عن شقيق عن عمرو بن الحارث عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله عن زينب، فذكره. قلت: الإسنادان عند النسائي في "عشرة النساء"، وعند الترمذي1 في "الزكاة".(@)(@@) الثاني: قال: إنه ليس في الحديث ما يدل على أن زينب سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم، أعني قوله: "لهما أجران"، إلخ. ولا أخبرها بلال 
ms930	 به، لكن ظهر أن زينب سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم في حديث آخر من رواية أبي سعيد2، رواه البزار في "مسنده" من حديث محمد بن جعفر بن أبي كثير عن زيد PageV02P402(@)(@@) بن أسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح عن أبي سعيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر، فصلى، ثم انصرف، فوعظ الناس، وأمرهم بالصدقة، ثم مر على النساء، فقال لهن: "تصدقن"، فلما انصرف، وصار إلى منزله جاءته امرأة عبد الله، فاستأذنت عليه، فأذن لها، فقالت: يا نبي الله إنك اليوم أمرتنا بالصدقة، وعندي حلي لي، فأردت أن أتصدق به، فزعم ابن مسعود أنه هو وولده أحق من تصدق1 به عليهم، فقال عليه السلام: "صدق ابن مسعود، زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم"، انتهى.(@)(@@) الثالث: قال: إن هذا الحديث واقعة عين خاص بهاتين المرأتين، فإن حكم لغيرهما بمثل ذلك فمن دليل آخر، لا من نفس الخبر، انتهى كلامه ملخصا.(@)(@@) الحديث الأربعون: قال عليه السلام: "يا بني هاشم إن الله تعالى قد حرم عليكم غسالة الناس، وأوساخهم وعوضكم منها بخمس الخمس"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى مسلم2 في حديث طويل من رواية عبد المطلب بن ربيعة مرفوعا: "إن هذه الصدقات إنما هي أوساخ الناس، وأنها لا تحل لمحمد، ولا لآل محمد"، الحديث. وأوله عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث، قال: اجتمع أبي ربيعة، والعباس بن عبد المطلب، فقالا: لو بعثنا هذين الغلامين، قالا لي، وللفضل بن العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهما على هذه فأديا ما يؤدي الناس، وأصابا مما يصيب الناس، فقال علي: أرسلوهما، فانطلقنا حتى دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ عند زينب بنت جحش. فقلنا: يا رسول الله قد بلغنا النكاح، وأنت أبر الناس، وأوصل الناس، وجئناك PageV02P403(@)(@@) لتؤمرنا على هذه الصدقات، فنؤدي إليك كما يؤدي الناس، ونصيب كما يصيبون، قال: فسكت طويلا، ثم قال: "إن الصدقة لا 
ms931	 تنبغي لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس"، أدعو إلي محمية بن جزء رجل من بني أسد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعمله على الأخماس، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب فأتياه، فقال لمحمية: أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس فأنكحه، وقال لنوفل بن الحارث: أنكح هذا الغلام ابنتك لي، فأنكحني، وقال لمحمية: أصدق عنهما من الخمس: كذا وكذا، مختصر، تفرد به مسلم، ورواه الطبراني في "معجمه"1 حدثنا معاذ بن المثنى ثنا مسدد ثنا معتمر بن سليمان سمعت أبي يحدث عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس، فذكر هذه القصة مختصرة، وفي آخره: فقال لهما عليه السلام: "إنه لا يحل لكم أهل البيت من الصدقات شيء، إنما هي غسالة الأيدي، وإن لكم في خمس الخمس لما يغنيكم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا وكيع ثنا شريك عن خصيف3 عن مجاهد، قال: كان آل محمد صلى الله عليه وسلم لا تحل لهم الصدقة، فجعل لهم خمس الخمس، انتهى. ورواه الطبراني في "تفسيره" حدثنا ابن وكيع به، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، وأهل بيته لا يأكلون الصدقة، فجعل لهم خمس الخمس، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والأربعون: روي أن مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم سأله، أتحل لي الصدقة؟ فقال: "لا، أنت مولانا"، قلت: أخرجه أبو داود4، والترمذي، والنسائي عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن ابن أبي رافع عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي عليه السلام بعث رجلا من بني مخزوم على الصدقة، فقال لأبي رافع: اصحبني، فإنك تصيب منها، قال: حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله، فأتاه فسأله، فقال: "مولى القوم من أنفسهم، وإنا لا تحل لنا الصدقة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه أحمد في "مسنده"، والحاكم في "مستدركه"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، انتهى. وأبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه: أسلم، وابن أبي رافع اسمه: عبيد الله 
ms932	، وهو كاتب علي بن أبي طالب رضي الله عنه، انتهى. بقية كلام الترمذي، "ومولى القوم PageV02P404(@)(@@) من أنفسهم في "الصحيح"1 عن أنس رضي الله عنه، وروى أحمد في "مسنده"2 حدثنا وكيع ثنا سفيان عن عطاء بن السائب، قال: أتيت أم كلثوم بنت علي بشيء من الصدقات، فردته، وقالت: حدثني مولى لرسول الله صلى، يقال له: مهران أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة، ومولى القوم منهم"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون: قال عليه السلام في حق يزيد، وابنه معين:(@)(@@) "يا يزيد لك ما نويت، ويا معن لك ما أخذت" حين دفع إلى معن وكيل أبيه يزيد صدقته، قلت: أخرجه البخاري3 عن معن بن يزيد، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا، وأبي، وجدي، وخطب علي، فأنكحني، وخاصمت إليه، وكان أبي يزيد قد أخرج دنانير يتصدق بها، فوضعها عند رجل في المسجد، فجئت، فأخذتها، فأتيته بها، فقال: والله ما إياك أردت، فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "لك ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن"، انتهى. انفرد به البخاري، ولم يخرج لمعن غيره.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجاه4 عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "قال رجل: لأتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق، فأصبحوا يتحدثون: تصدق على سارق، فقال: اللهم لك الحمد، لأتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته، فوضعها في زانية، فأصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة على زانية، فقال: اللهم لك الحمد، لأتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته، فوضعها في يد غني، فأسبحوا يتحدثون: تصدق على غني، فقال: اللهم لك الحمد، على سارق. وعلى زانية. وعلى غني، فأتي، فقيل له: أما صدقتك على سارق، فلعله أن يستعف عن سرقته، وأما الزانية، فلعلها أن تستعف عن زناها، وأما الغني، فلعله يعتبر، فينفق مما أعطاه الله تعالى"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون: حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه، تقدم في الباب. PageV02P405(@)(@@)(@@)(@@) | باب صدقة الفطر(@)(@@) الحديث الأول 
ms933	: روى عبد الله بن ثعلبة بن صعير، ويقال له: ابن أبي صعير العذري عن أبيه أن النبي عليه السلام، قال في خطبته: أدوا عن كل حر وعبد، صغير أو كبير صاع من بر، أو صاعا من تمر، أو صاعا من شعير. قلت: رواه الزهري عن عبد الله بن ثعلبة، وله وجوه:(@)(@@) أحدها: رواية بكر بن وائل، رواه أبو داود في "سننه"1، فقال: حدثنا علي بن الحسن الدرابجردي ثنا عبد الله بن يزيد ثنا همام ثنا بكر بن وائل عن الزهري عن ثعلبة بن عبد الله أو قال: عبد الله بن ثعلبة "ح" وحدثنا محمد بن يحيى النيسابوري ثنا موسى بن إسماعيل2 المنقري حدثنا همام عن بكر بن وائل أن الزهري حدثهم عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن أبيه، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا، فأمر بصدقة الفطر: صاع تمر، أو صاع شعير عن كل رأس، زاد علي في حديثه: أو صاع بر، أو قمح بين اثنين، ثم اتفقا: عن الصغير والكبير، والحر والعبد، انتهى. وأخرجه الدارقطني عن عمرو بن عاصم عن همام عن بكر بن وائل عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن أبيه بلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام خطيبا، فأمر بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير عن كل واحد، أو صاع قمح، انتهى.(@)(@@) الوجه الثاني: رواية النعمان بن راشد أخرجها أبو داود أيضا3، فقال: حدثنا مسدد4، وسليمان بن داود العتكي ثنا حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري، قال: مسدد عن ثعلبة بن عبد الله بن أبي صعير عن أبيه، وقال سليمان بن داود: عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير، أو ثعلبة بن عبد الله بن أبي صعير عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صاع من بر أو قمح5 على كل اثنين، صغير أو كبير، حر أو عبد، ذكر أو أنثى 
ms934	 أما غنيكم فيزكيه الله، وأما فقيركم، فيرد الله عليه أكثر مما أعطاه لله، زاد سليمان في حديثه: غني، أو فقير"، انتهى. وأخرجه الدارقطني PageV02P406(@)(@@) رحمه الله عن إسحاق بن أبي إسرائيل عن حماد بن زيد به مرفوعا: أدوا صدقة الفطر، صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، أو نصف صاع من بر، إلى آخره، ثم أخرجه عن يزيد بن هارون عن حماد بن زيد به، قال: أدوا عن كل إنسان: صاعا من بر عن الصغير والكبير، والذكر والأنثى، والغني والفقير، إلى آخره، ثم أخرجه عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد به عن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه، بنحو رواية يزيد، ثم أخرجه عن خالد بن خداش عن حماد بن زيد، وقال: بهذا الإسناد نحوه.(@)(@@) الوجه الثالث: رواية ابن جرجة عن الزهري، فأخرجها الدارقطني عن يحيى بن جرجة عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب، فقال: "إن صدقة الفطر مدان من بر عن كل إنسان، أو صاع مما سواه من الطعام"، انتهى. ويحيى بن جرجة، روى عنه ابن جريج، وفرعة بن سويد، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: هو شيخ، وقال الدارقطني: ليس بقوي.(@)(@@) الوجه الرابع: رواية ابن جريج عن الزهري، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن ابن شهاب عن عبد الله بن ثعلبة1، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس قبل الفطر بيوم، أو يومين، فقال: "أدوا صاعا من بر، أو قمح بين اثنين، أو صاعا من تمر، أو شعير عن كل حر أو عبد، صغير أو كبير"، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في "سننه"2، والطبراني في "معجمه"، وهذا سند صحيح قوي.(@)(@@) الوجه الخامس: رواية بحر بن كنيز السقاء عن الزهري، أخرجه الحاكم في "كتابه المستدرك في كتاب الفضائل" عن بحر بن كثير حدثنا الزهري عن عبد الله بن ثعلبة عن أبيه عن النبي عليه السلام أنه فرض 
ms935	 صدقة الفطر على الصغير، والكبير: صاعا من تمر، أو مدين من قمح، انتهى. وسكت عنه، ثم قال: وقد رواه3 أكثر أصحاب الزهري عنه عن عبد الله بن ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يذكروا أباه، انتهى. وقال الدارقطني في "علله": هذا حديث اختلف في إسناده ومتنه، أما سنده، فرواه الزهري، واختلف عليه فيه، فرواه النعمان4 بن راشد عنه PageV02P407(@)(@@) عن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه، ورواه بكر بن وائل1 عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير، وقيل: عن ابن عيينة عن الزهري عن ابن أبي صعير عن أبي هريرة، وقيل: عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، وقيل: عن عقيل، ويونس عن الزهري2 عن سعيد مرسلا، ورواه معمر على الزهري3 عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه، وأما اختلاف متنه ففي حديث سفيان بن حسين4 عن الزهري: صاع من قمح، وكذلك في حديث النعمان بن راشد5 عن الزهري عن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه: صاع من قمح عن كل إنسان، وفي حديث الباقين: نصف صاع من قمح، قال: وأصحها عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا، انتهى كلامه. قال الشيخ في "الإمام": وحاصل ما يعلل به هذا الحديث أمران: أحدهما: الاختلاف في اسم أبي صعير، فقد تقدم من جهة أبي داود عن مسدد ثعلبة بن أبي صعير، ومن جهته أيضا عن سليمان بن داود عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير، أو ثعلبة بن عبد الله بن أبي صعير، وكذلك أيضا عن أبي داود رواية بكر بن وائل المتقدمة , ثعلبة بن عبد الله , أو قال: عبد الله بن ثعلبة على الشك , وعنده أيضا من رواية محمد بن يحيى، وفيه الجزم بعبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير، وكذلك رواية ابن جريج، وعند الدارقطني من رواية مسدد عن ابن أبي صعير عن أبيه لم يسمه، ثم أخرجه الدارقطني عن همام عن بكر أن الزهري حدثه عن عبد الله 
ms936	 بن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه ثعلبة، قال نحوه يعني نحو حديث مسدد فإنه ذكره عقيبه، وهذا يحتاج إلى نظر، فإنه ذكره من رواية مسدد عن حماد بن زيد عن النعمان بن راشد الزهري عن ابن أبي صعير عن أبيه مرفوعا: صدقة الفطر صاع من بر، أو قمح، عن كل رأس، كذا في النسخة العتيقة الصحيحة، ورواية أبي داود6 عن مسدد فيها: أدوا صاعا من بر، أو قمح عن كل اثنين، وهذا مخالف للأول، والله أعلم. وفي رواية سليمان PageV02P408(@)(@@) بن حرب عن حماد الجزم بثعلبة بن أبي صعير عن أبيه، عند الدارقطني، والجزم بعبد الله بن ثعلبة في رواية بحر بن كنيز، كما تقدم، عند الحاكم، والشك في رواية يزيد بن هارون عن حماد فيها عبد الله بن ثعلبة بن أبي صعير، أو عن ثعلبة عن أبيه، عند الدارقطني أيضا1.(@)(@@) العلة الثانية: الاختلاف في اللفظ، ففي حديث سليمان بن حرب، عند الدارقطني عن حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه مرفوعا: "أدوا صاعا من قمح"، الحديث، ثم أتبعه الدارقطني برواية خالد بن خداش عن حماد بن زيد، وقال: بهذا الإسناد مثله، وقد تقدم من رواية أبي داود عن مسدد: صاع من بر، أو قمح، على كل اثنين. وأخرجه الدارقطني2 عن أحمد بن داود المكي عن مسدد حدثنا حماد بن زييد به عن ابن ثعلبة3 بن أبي صعير عن أبيه مرفوعا: "أدوا صدقة الفطر صاعا من تمر، أو قمح، عن كل رأس"، الحديث. وفي رواية بكر بن وائل، قيل: عن كل رأس، وذكر البيهقي عن محمد بن يحيى الذهلي أنه قال في "كتاب العلل": إنما هو عبد الله بن ثعلبة، وإنما هو عن كل رأس، أو كل إنسان، هكذا رواية بكر بن وائل، لم يقم الحديث غيره، قد أصاب الإسناد والمتن، قال الشيخ: ويمكن أن تحرف: رأس، إلى اثنين، ولكن يبعد هذا بعض الروايات، كالرواية التي فيها: صاع بر، أو قمح 
ms937	، بين كل اثنين، انتهى كلامه. وقال صاحب "تنقيح التحقيق" بعد ذكره هذا الاختلاف: وقد روي على الشك في الاثنين، قال أحمد بن حنبل4: حدثنا عفان، قال: سألت حماد بن زيد عن صدقة الفطر، فحدثني عن نعمان بن راشد الزهري عن ابن ثعلبة بن أبي صعير عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "أدوا صاعا من قمح، أو صاعا من بر"، وشك حماد: عن كل اثنين، صغير أو كبير، ذكر أو أنثى، حر أو مملوك، غني أو فقير، أما غنيكم فيزكيه الله، وأما فقيركم فيرد عليه الله أكثر مما يعطي، انتهى. ثم قال: قال مهنا: ذكرت لأحمد حديث ثعلبة بن أبي صعير في صدقة الفطر، نصف صاع من بر، فقال: ليس بصحيح، إنما هو مرسل، يرويه معمر، وابن جريج عن الزهري مرسلا، قلت: من قبل من هذا؟ قال: من قبل النعمان بن راشد، وليس بالقوي في الحديث، وضعف حديث ابن أبي صعير، وسألته عن ابن أبي صعير، أهو معروف؟ فقال: ومن يعرف ابن أبي صعير؟ ليس هو معروف، وذكر أحمد، وابن المديني بن أبي صعير، فضعفاه جميعا، وقال ابن عبد البر: ليس دون الزهري من يقوم به PageV02P409(@)(@@) الحجة، والنعمان بن راشد، قال: معاوية عن ابن معين ضعيف، وقال عباس عنه: ليس بشيء، وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: مضطرب الحديث، وقال البخاري: في حديثه وهم كثير، وهو في الأصل صدوق، وقال ابن عدي: النعمان بن راشد، قد احتمله الناس، روى عنه الثقات، مثل حماد بن زيد، وجرير بن حازم، ووهيب بن خالد، وغيرهم من الثقات، وله نسخة عن الزهري، لا بأس به، وقال شيخنا أبو الحجاج المزي في "تهذيب الكمال": عبد الله بن ثعلبة بن صعير: ويقال: ابن أبي صعير العذري، أبو محمد المدني الشاعر، حليف بني زهرة، ويقال: ثعلبة بن عبد الله بن صعير، وأمه من بني زهرة، مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه ورأسه زمن الفتح، ودعا له، روى عن النبي 
ms938	 عليه السلام، وعن أبيه ثعلبة بن صعير، وجابر بن عبد الله، وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، وعلي بن أبي طالب، وعمر بن الخطاب، وأبي هريرة رضي الله عنهم، روى عنه سعد بن إبراهيم، وعبد الله بن مسلم، أخو الزهري: وعبد الحميد بن جعفر، ولم يدركه، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، قال سعد بن إبراهيم: ثنا عبد الله بن ثعلبة بن صعير ابن أخت لنا، وقال محمد بن سعد: كان أبو ثعلبة1 بن صعير شاعرا، كان حليفا لبني زهرة، وقال الحاكم: أبو أحمد عبد الله2 بن ثعلبة بن أبي صعير العذري ابن عم خالد بن عرفطة بن صعير، حليف بني زهرة، قيل: إنه ولد قبل الهجرة، وقيل: بعد الهجرة، وتوفي سنة سبع، وقيل: سنة تسع وثمانين، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، وقيل: ثلاث وتسعين، وقيل في وفاته، وسنه غير ذلك، انتهى. وقال ابن سعد في "الطبقات": عبد الله بن ثعلبة بن صعير، يكنى: بأبي محمد، وقد رأى النبي عليه السلام صغيرا، مات سنة سبع وثمانين بالمدينة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، أخبرنا الواقدي عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، قال: أنا أعقل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد مسح رأسي، انتهى.(@)(@@) واعلم أن المصنف رحمه الله استدل بحديث عبد الله بن ثعلبة هذا على أصل وجوب صدقة الفطر، لا على مقدار الواجب، واستدل على مقدار الواجب بحديث أبي سعيد، وسيأتي في فصل مقدار الواجب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وفي الباب أحاديث منها: حديث ابن عمر: أخرجه البخاري، ومسلم3 من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على الناس: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى، من المسلمين، وفي لفظ لهما: PageV02P410(@)(@@) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر: صاع من تمر، أو صاع من شعير، قال ابن عمر: فجعل للناس 
ms939	 عدله مدين من حنطة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1، وابن ماجه عن أبي يزيد الخولاني عن سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس. قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو، والرفث، وطعمة للمساكين من أداها قبل الصلاة، فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة، فهي صدقة من الصدقات، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: ليس في رواته مجروح، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري، ولم يخرجاه، وقال الشيخ في "الإمام": لم يخرج الشيخان لأبي يزيد، ولا لسيار شيئا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2 عن داود بن شبيب ثنا يحيى بن عباد السعدي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر صارخا ببطن مكة ينادي: "إن صدقة الفطر حق واجب على كل مسلم، صغير أو كبير، ذكر أو أنثى، حر أو مملوك، حاضر أو باد: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر"، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه بهذه الألفاظ.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي رضي الله عنهم أن بعض البادية جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، هل علينا زكاة الفطر، فقال: "هي على كل مسلم، صغير أو كبير، حر أو عبد، صاع من شعير، أو تمر، أو أقط"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وفي إسناده بعض من يحتاج إلى معرفة حاله، انتهى. وهذه الألفاظ تمنع تأويل الفرض المذكور في "الصحيح" بالفرض التقديري، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "لا صدقة إلا عن ظهر غنى"، قلت: رواه أحمد في "مسنده3" حدثنا يعلى بن عبيد ثنا عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صدقة إلا عن ظهر غنى، واليد العليا خير من السفلى، وابدأ بمن تعول" وذكره البخاري PageV02P411(@)(@@) في "صحيحه تعليقا في كتاب الوصايا"1 فقال: وقال النبي 
ms940	 عليه السلام: "لا صدقة إلا عن ظهر غنى"، انتهى. وهو في "الصحيحين"2 بغير هذا اللفظ، فرواه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى، وابدأ بمن تعول، انتهى. ورواه مسلم3 من حديث حكيم بن حزام مرفوعا: أفضل الصدقة أو خير الصدقة عن ظهر غنى، واليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: حديث ابن عمر: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر على الذكر والأنثى، الحديث. قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"4 من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من شعير، أو صاعا من تمر على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين، انتهى.(@)(@@) قوله: ويؤدي المسلم الفطرة عن عبده الكافر، لإطلاق ما روينا، قلت: يشير إلى حديث عبد الله بن ثعلبة، وإلى حديث ابن عمر أيضا، فإن لفظ الكتاب ليس فيه من المسلمين.(@)(@@) الحديث الرابع: روى ابن عباس: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أدوا عن كل حر وعبد، يهودي أو نصراني أو مجوسي" الحديث. قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه"، وليس فيه ذكر: المجوسي، عن سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أدوا صدقة الفطر عن كل صغير أو كبير، ذكر أو أنثى، يهودي أو نصراني، حر أو مملوك، نصف صاع، أو صاعا من تمر، أو شعير"، انتهى. وقال: لم يسنده غير سلام الطويل، وهو متروك، انتهى. ومن طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في "الموضوعات"، وقال: زيادة اليهودي والنصراني فيه موضوعة، انفرد بها سلام الطويل، وكأنه تعمدها، وأغلظ فيه القول عن النسائي، وابن معين، وابن حبان، وقال في "التحقيق": قال ابن معين: لا يكتب حديثه، وضعفه ابن المديني جدا، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، كأنه كان المتعمد لها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى 
ms941	 الدارقطني5، ثم البيهقي من حديث القاسم بن عبد الله بن عامر PageV02P412(@)(@@) بن زرارة، حدثنا عمير الهمداني ثنا الأبيض بن الأغر حدثني الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون، انتهى. قال الدارقطني: رفعه القاسم هذا، وهو ليس بالقوي، والصواب موقوف، قال صاحب "التنقيح": القاسم وعمير لا يعرفان بجرح ولا تعديل، وكلاهما من أولاد المحدثين، فإن والد القاسم مشهور1 بالحديث، وجد عمير هو أبو العريف الهمداني الكوفي مشهور، والأبيض بن الأغر له مناكير، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في "الإمام": الأبيض بن الأغر بن الصباح ذكره ابن أبي حاتم، ولم يعرف بحاله، ولم يذكر عمير بن عمار، وفي الإسناد من يحتاج إلى معرفة حاله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الدارقطني رواه الدارقطني2، ثم البيهقي أيضا من حديث علي بن الرضا عن أبيه عن جده عن آبائه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بنحوه، وهو مرسل، فإن جد علي بن موسى هو جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، وجعفر لم يدرك الصحابة، وقد أخرج له الشيخان3، وقال ابن حبان في "الثقات": يحتج بحديثه، ما لم يكن من رواية أولاده عنه، فإن في حديث ولده مناكير كثيرة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي عن حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه، وزاد: صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو صاعا من زبيب عن كل إنسان، انتهى. ورواه الشافعي رضي الله عنه4، ومن طريقه البيهقي أنبأ إبراهيم بن محمد الأسلمي عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض، إلى آخره، قال البيهقي: هذا مرسل، والأول منقطع، لكن قال الشافعي: يعضده حديث ابن عمر، والإجماع، انتهى. وهذا الانقطاع الذي أشار إليه هو بين محمد بن علي، وجد أبيه علي 
ms942	 بن أبي طالب، قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": وقد يستدل على تعلق الوجوب بالمخرج عنه بلفظ على، وعن في الأحاديث المقتضية للوجوب، فحديث نافع عن ابن عمر، مروي من طريق مالك، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن عمر، ويحيى بن سعيد، والضحاك بن عثمان، فرواية مالك رضي الله عنه في "الصحيحين"5 بلفظ: على كل حر، أو عبد، ورواية عبيد الله اختلفت، فهي في "الصحيحين"6 بلفظ: على كل عبد، PageV02P413(@)(@@) أو حر، وهي عند البيهقي بلفظ عن وكذلك عند الدارقطني، ورواية أيوب أيضا في مسلم بلفظة على ورواية الضحاك بن عثمان أيضا عند مسلم بلفظة على ورواية يحيى بن سعيد، عند البيهقي باللفظين، قال الشيخ رحمه الله: وقد يستدل على هذا المقام أيضا بحديث عراك بن مالك عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا صدقة على الرجل في فرسه، ولا في عبده، إلا زكاة الفطر"، رواه بهذا اللفظ الدارقطني في "سننه"1، وأما لفظ مسلم في "صحيحه"2: ليس في العبد صدقة، إلا صدقة الفطر، فليس فيه دلالة، انتهى.(@)(@@) الآثار: أخرج الطحاوي رحمه الله في "المشكل"3 عن ابن المبارك عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن الأعرج عن أبي هريرة قال: كان يخرج زكاة الفطر عن كل إنسان، يعول: من صغير وكبير، حر أو عبد ولو كان نصرانيا مدين من قمح، أو صاعا من تمر، انتهى. وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة، سيما من رواية ابن المبارك عنه.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" عن ابن عباس، قال: يخرج الرجل زكاة الفطر عن كل مملوك له، وإن كان يهوديا، أو نصرانيا.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الدارقطني4 عن عثمان بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر أنه كان يخرج صدقة الفطر عن كل حر وعبد، صغير وكبير، ذكر وأنثى، كافر ومسلم، حتى إن كان ليخرج عن مكاتبيه من غلمانه، انتهى. قال الدارقطني: وعثمان هذا هو الوقاصي، وهو متروك، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى البخاري، ومسلم5 من طريق 
ms943	 مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان، على كل الناس: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من(@)(@@) المسلمين، انتهى. وفي لفظ لهما6: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على كل نفس من المسلمين حر أو عبد، رجل أو امرأة، صغير أو كبير: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وقد اشتهرت هذه اللفظة أعني قوله: من المسلمين من رواية مالك رضي الله عنه، حتى قيل: PageV02P414(@)(@@) إنه تفرد بها، قال أبو قلابة: عبد الملك بن محمد ليس أحد يقول فيه: من المسلمين، غير مالك. وقال الترمذي بعد تخريجه له: زاد فيه مالك: من المسلمين، وقد رواه غير واحد عن نافع، فلم يقولوا فيه: من المسلمين، انتهى. قال: فمنهم الليث بن سعد، وحديثه عند مسلم، وعبيد الله بن عمر، وحديثه أيضا عند مسلم1، وأيوب السختياني، وحديثه عند البخاري، ومسلم، كلهم يروونه عن نافع بن عمر، فلم يقولوا فيه: من المسلمين. قال: وتبعها على هذه المقالة جماعة، وليس بصحيح2، فقد تابع مالكا على هذه اللفظة من الثقات سبعة، إلا أن فيهم من مس، وهم: عمر بن نافع، والضحاك بن عثمان، والمعلى بن إسماعيل، وعبيد الله بن عمر، وكثير بن فرقد، وعبد الله بن عمر العمري، ويونس بن يزيد.(@)(@@) فحديث عمر بن نافع: رواه البخاري في "صحيحه" عنه عن أبيه نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر: صاعا من تمر، وصاعا من شعير على العبد والحر، والذكر والأنثى، والصغير والكبير من المسلمين، وأمر بها أن تؤدى قبل الصلاة، انتهى.(@)(@@) وحديث الضحاك بن عثمان: أخرجه مسلم عنه عن نافع عن ابن عمر، قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان: على كل نفس من المسلمين، حر أو عبد، رجل أو 
ms944	 امرأة، صغير أو كبير: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، انتهى.(@)(@@) وحديث المعلى بن إسماعيل: أخرجه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والعشرين، من القسم الأول3 عنه عن نافع عن ابن عمر، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بزكاة الفطر: صاعا من شعير من كل مسلم، صغير أو كبير، حر أو عبد، قال ابن عمر: ثم إن الناس جعلوا عدل ذلك مدين من قمح، انتهى.(@)(@@) وحديث عبد الله بن عمر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"4 عنه عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر: صاعا من تمر أو صاعا من بر، على(@)(@@) كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين، انتهى. وصححه. ورواه الدارقطني في "سننه"، والطحاوي في "مشكله". PageV02P415(@)(@@) وحديث كثير بن فرقد: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "زكاة الفطر فرض على كل مسلم، حر وعبد، ذكر وأنثى من المسلمين: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) وحديث عبد الله بن عمر العمري: أخرجه الدارقطني2 عنه عن نافع عن ابن عمر بنحوه، سواء، قال أبو داود في "سننه": رواه عبد الله بن عمر العمري عن نافع، فقال فيه: على كل مسلم، ورواه عبيد الله عن نافع، فقال فيه: من المسلمين، والمشهور عن عبيد الله، ليس فيه: من المسلمين، انتهى. قلت: هكذا أخرجه مسلم عن عبيد الله عن نافع، وليس فيه: من المسلمين، وقد تقدم.(@)(@@) وحديث يونس بن يزيد: أخرجه الطحاوي في "مشكله"3 عنه أن نافعا أخبره، قال: قال عبد الله بن عمر: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس زكاة الفطر من رمضان: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، على كل إنسان، ذكر أو أنثى، حر أو عبد من المسلمين، انتهى.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: واستدل لهم الشيخ في "الإمام" أيضا بحديث أخرجه أبو داود 
ms945	، وابن ماجه4 عن أبي يزيد الخولاني عن سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة، فهي صدقة من الصدقات، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، قال الشيخ: ولم يخرج البخاري، ولا مسلم لأبي يزيد، ولا لسيار شيئا، ولا يصح أن يكون على شرط البخاري، إلا أن يكون أخرج لهما، وكأنه أراد بكونه على شرط البخاري أنه من رواية عكرمة، فإن البخاري احتج بروايته في مواضع من كتابه، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: ليس في رواته مجروح، انتهى. PageV02P416(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في مقدار الواجب ووقته(@)(@@) الحديث الخامس: روى أبو سعيد الخدري، قال: كنا نخرج ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: أخرجه الأئمة الستة1 عنه مختصرا ومطولا، قال: كنا نخرج إذا كان فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، حر أو مملوك صاعا من طعام، أو صاعا من أقط، أو صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتى قدم معاوية حاجا، أو معتمرا، فكلم الناس على المنبر، فكان فيما كلم به الناس، أن قال: إني أرى أن مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فأخذ الناس بذلك، قال أبو سعيد: أما أنا فإني لا أزال أخرجه أبدا ما عشت، قال أبو داود2. وذكر فيه رجل واحد عن ابن علية، أو صاع حنطة، وليس بمحفوظ، وذكر معاوية بن هشام: نصف صاع من بر، وهو وهم من معاوية بن هشام، أو ممن رواه عنه، انتهى كلامه. وقد أساء عبد الحق في "أحكامه" إذ قال: زاد أبو داود في هذا الحديث: أو صاع حنطة، لأن هذا يوهم أن هذه الزيادة متصلة عند أبي داود، وليس كذلك، هكذا تعقبه عليه ابن القطان، والله أعلم، وحجة 
ms946	 الشافعية من هذا الحديث في قوله: صاعا من طعام، قالوا: والطعام في العرف هو الحنطة، سيما وقد وقع في رواية للحاكم: صاعا من حنطة، وهي التي أشار إليها أبو داود، أخرجه في "المستدرك"3 من طريق أحمد بن حنبل عن ابن علية عن ابن إسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض بن عبد الله، قال: قال أبو سعيد، وذكر عنده صدقة الفطر، فقال: لا أخرجه إلا ما كنت أخرجه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، صاعا من تمر4، أو صاعا من حنطة، أو صاعا من شعير، فقال له رجل من القوم: أو مدين من قمح؟ فقال: لا، تلك قيمة معاوية، لا أقبلها ولا أعمل بها، انتهى. وصححه، ورواه الدارقطني في "سننه"5 من حديث يعقوب الدورقي عن ابن علية به سندا ومتنا، ومن الشافعية من جعل هذا الحديث حجة لنا من(@)(@@) جهة أن معاوية جعل نصف صاع من الحنطة عدل صاع من التمر والزبيب، قال النووي في "شرح مسلم"6: هذا الحديث معتمد أبي حنيفة رضي الله عنه، ثم أجاب عنه بأنه فعل صحابي، وقد خالفه أبو سعيد، وغيره من الصحابة ممن هو PageV02P417(@)(@@) أطول صحبة منه، وأعلم بحال النبي عليه السلام، وقد أخبر معاوية بأنه رأي رآه، لا قول سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى كلامه. قلنا: أما قولهم: إن الطعام في العرف هو الحنطة، فممنوع، بل الطعام يطلق على كل مأكول، وهنا أريد به أشياء ليست الجنطة منها، بدليل ما جاء فيه عند البخاري1 عن أبي سعيد، قال: كنا نخرج في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام، قال أبو سعيد: وكان طعامنا الشعير، والزبيب، والأقط، والتمر، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وروى ابن خزيمة في "مختصر المختصر" بسند صحيح2 من حديث فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر قال: لم تكن الصدقة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا التمر، والزبيب 
ms947	، والشعير، ولم تكن الحنطة، انتهى. وأما ما رواه الحاكم فيه: أو صاعا من حنطة، فقد أشار أبو داود إلى هذه الرواية في "سننه" وضعفها، فقال: وذكر فيه رجل واحد عن ابن علية: أو صاع حنطة، وليس بمحفوظ، انتهى. وقال ابن خزيمة فيه: وذكر الحنطة في هذا الخبر غير محفوظ، ولا أدري ممن الوهم. وقول الرجل له: أو مدين من قمح، دال على أن ذكر الحنطة في أول الخبر خطأ ووهم، إذ لو كان صحيحا لم يكن لقوله: أو مدين من قمح معنى، انتهى. نقله الشيخ في "الإمام" عنه، وقد عرف تساهل الحاكم في تصحيح الأحاديث المدخولة، وقول النووي: إنه فعل صحابي، قلنا: قد وافقه غيره من الصحابة الجم الغفير، بدليل قوله في الحديث: فأخذ الناس بذلك، ولفظ: الناس للعموم، فكان إجماعا. وكذلك ما أخرجه البخاري، ومسلم عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على الذكر والأنثى، والحر والمملوك صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، فعدل الناس به مدين من حنطة، ولا يضر مخالفة أبي سعيد لذلك، بقوله: أما أنا فلا أزال أخرجه، لأنه لا يقدح في الإجماع، سيما إذا كان فيه الخلفاء الأربعة، أو نقول: أراد بالزيادة على قدر الواجب تطوعا، والله أعلم.(@)(@@) وقوله: ولنا ما روينا، يشير إلى حديث عبد الله بن ثعلبة المتقدم أول الكتاب.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود3، والنسائي عن حميد الطويل عن الحسن عن ابن عباس أنه خطب في آخر رمضان على المنبر بالبصرة، فقال: أخرجوا صدقة صومكم، فكأن الناس لم يعلموا. قال: من ههنا من أهل المدينة؟ قوموا إلى إخوانكم فعلموهم، فإنهم لا يعلمون. PageV02P418(@)(@@) فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الصدقة صاعا من تمر، أو شعير، أو نصف صاع من قمح على كل حر أو مملوك، ذكر أو أنثى، صغير أو كبير، فلما قدم علي رأي رخص السعر، فقال: قد أوسع الله عليكم، فلو جعلتموه صاعا من كل شيء. قال 
ms948	 حميد: وكان الحسن يرى صدقة رمضان على من صام، انتهى. قال النسائي: والحسن لم يسمع من ابن عباس رضي الله عنهما. وقال الحاكم1: أخبرنا الحسن بن محمد الأسفرائيني ثنا محمد بن أحمد بن البراء، قال: سمعت علي بن المديني سئل عن هذا الحديث، فقال: الحسن لم يسمع من ابن عباس، ولا رآه قط، كان بالمدينة أيام كان ابن عباس على البصرة. قال: وقول الحسن: خطبنا ابن عباس بالبصرة، هو كقول ثابت: قدم علينا عمران بن الحصين، ومثل قول مجاهد: خرج علينا علي، وكقول الحسن: إن سراقة بن مالك حدثهم. وإنما قوله: خطبنا، أي خطب أهل البصرة، انتهى. وقال صاحب "تنقيح التحقيق": الحديث رواته ثقات مشهورون، لكن فيه إرسالا، فإن الحسن لم يسمع من عباس على ما قيل، وقد جاء في مسند أبي يعلى الموصلي في حديث عن الحسن، قال: أخبرني ابن عباس، وهذا إن ثبت دل على سماعه منه، انتهى كلامه. وقال البزار في "مسنده"، بعد أن رواه: لا يعلم روى الحسن عن ابن عباس غير هذا الحديث، ولم يسمع الحسن من ابن عباس، وقوله: خطبنا أي خطب أهل البصرة ولم يكن الحسن شاهدا لخطبته، ولا دخل البصرة بعد، لأن ابن عباس خطب يوم الجمل، والحسن دخل أيام صفين، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2 عن يحيى بن عباد السعدي ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث صارخا بمكة صاح: "إن صدقة الفطر حق واجب: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر"، انتهى. ورواه البزار بلفظ: أو صاع مما سوى ذلك من الطعام، وصححه الحاكم، وقد تقدم. ورواه البيهقي , وقال: تفرد به يحيى بن عباد عن ابن جريج، وإنما رواه غيره عن ابن جريج عن عطاء من قوله في المدين. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": وقد تكلم العقيلي في يحيى هذا، وضعفه، وكذلك ضعفه الدارقطني، قال الأزدي: منكر الحديث جدا عن ابن جريج، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني3 
ms949	 عن الواقدي ثنا عبد المجيد بن عمران بن أبي أنس PageV02P419(@)(@@) عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، أو مدين من قمح، انتهى. وأعل بالواقدي.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني1 عن سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، ذكر أو أنثى: نصف صاع من بر، أو صاع من تمر، أو صاع من شعير"، انتهى. وهو معلول بسلام الطويل.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي2 عن سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي عليه السلام بعث مناديا ينادي في فجاج مكة: "ألا إن صدقة الفطر واجبة على كل مسلم، ذكر أو أنثى، حر أو عبد، صغير أو كبير، مدان من قمح، أو صاع مما سواه من الطعام"، انتهى. وقال: حسن غريب، وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بسالم بن نوح، قال: قال ابن معين: ليس بشيء، وتعقبه صاحب "التنقيح"، فقال: هو صدوق، روى له مسلم في "صحيحه"، وقال أبو زرعة: صدوق ثقة، ووثقه ابن حبان، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: فيه شيء، وقال ابن عدي: عنده غرائب، وأفراد، وأحاديثه مقاربة مختلفة.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني عن علي بن صالح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر صائحا، فصاح: "إن صدقة الفطر حق واجب على كل مسلم: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر"، انتهى. قال ابن الجوزي: وعلي بن صالح ضعفوه، قال صاحب "التنقيح": هذا خطأ منه، ولا نعلم أحدا ضعفه، لكنه غير مشهور الحال، قال ابن أبي حاتم: علي بن صالح روى عن ابن جريج، وروى عنه معتمر بن سليمان، سألت أبي عنه، فقال: مجهول لا أعرفه، وذكر غير أبي حاتم أنه مكي 
ms950	 معروف، وهو أحد العباد، وكنيته أبو الحسن، وروي عن عمرو بن دينار، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، ويحيى بن جرحة، والأوزاعي، وعبيد الله بن عمر، وجماعة، وروى عنه سعيد بن سالم القداح، ومعتمر بن سليمان، وسفيان الثوري، وروى له الترمذي في "جامعه"، وذكره ابن حبان في "كتاب الثقات"، وقال: يعرف، وتوفي سنة إحدى وخمسين ومائة، انتهى. ورواه البيهقي3 كذلك عن المعتمر بن سليمان عن علي بن صالح، قال: ورواه سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا، ثم قال: قال الترمذي: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال PageV02P420(@)(@@) ابن جريج: لم يسمع من عمرو بن شعيب، انتهى كلامه. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب أن النبي عليه السلام أمر صارخا يصرخ، الحديث.(@)(@@) ومن طريق عبد الرزاق: رواه الدارقطني في "سننه" هكذا معضلا، وأخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الوهاب هو ابن عطاء أنا ابن جريج، قال: قال عمرو بن شعيب: بلغني أن النبي عليه السلام أمر صارخا يصرخ، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: رواه الإمام أحمد في "مسنده"1 من طريق ابن المبارك أنا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهم، قالت: كنا نؤدي زكاة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدين من قمح، بالمد الذي يقتانون به، انتهى. وضعفه ابن الجوزي بابن لهيعة، قال صاحب "التنقيح": وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة، سيما إذا كان من رواية إمام مثل ابن المبارك عنه، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم2 عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على الذكر والأنثى، والحر والمملوك: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، فعدل الناس به مدين من حنطة، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي عن سليمان بن موسى أن نافعا أخبره عن ابن عمر 
ms951	، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن حزم في زكاة الفطر بنصف صاع من حنطة، أو صاع من تمر، انتهى. قال البيهقي: هذا لا يصح، وكيف يصح! ورواية الجماعة عن نافع عن ابن عمر أن تعديل الصاع بمدين من حنطة إنما كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأعله ابن الجوزي بسليمان بن موسى، قال: قال ابن المديني: مطعون عليه، وقال البخاري: عنده مناكير.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي4 عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو زبيب، فلما كان عمر رضي الله عنه وكثرت الحنطة، جعل نصف صاع حنطة PageV02P421(@)(@@) مكان صاع من تلك الأشياء، وأعله ابن الجوزي بعبد العزيز، قال: قال ابن حبان: كان يحدث عن التوهم، فسقط الاحتجاج به، وقد تقدم في حديث أبي سعيد، أنه إنما عدل القيمة في الصاع معاوية، فأما عمر فإنه كان أشد اتباعا للأثر من أن يفعل ذلك، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وعبد العزيز هذا وإن كان ابن حبان تكلم فيه، فقد وثقه يحيى بن سعيد القطان، وابن معين، وأبو حاتم الرازي، وغيرهم، والموثقون له أعرف من المضعفين، وقد أخرج له البخاري استشهادا انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن أبي بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام، أنه قال في صدقة الفطر: "نصف صاع من بر، أو صاع من تمر"، انتهى. والحارث معروف، قال الدارقطني: والصحيح موقوف، ثم أخرجه عن عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبي إسحاق به موقوفا، وقال في "كتاب العلل": هذا حديث يرويه أبو إسحاق، واختلف عليه، فرواه أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: نصف صاع من بر، ثم اختلف عنه، فرفعه أبو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان البزار عن أبي بكر 
ms952	 بن عياش، ووهم في رفعه، وغيره يرويه موقوفا، ورواه أبو العميس عتبة بن عبد الله بن مسعود عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: صاعا من حنطة، ووقفه أيضا، والصحيح موقوف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن قبيصة بن ذؤيب عن زيد بن ثابت، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "من كان عنده شيء فليتصدق بنصف صاع من بر، أو صاع من شعير، أو صاع من تمر، أو صاع من دقيق، أو صاع من زبيب، أو صاع من سلت"، انتهى. قال الدارقطني: لم يروه بهذا الإسناد غير سليمان بن أرقم، وهو متروك الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن أحمد بن رشدين ثنا سعيد بن عفير حدثنا الفضيل بن المختار حدثني عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك عن النبي عليه السلام في صدقة الفطر: مدان من قمح، أو صاع من شعير، أو تمر، أو زبيب، انتهى. وأعله ابن الجوزي بالفضل بن مختار، قال أبو حاتم: يحدث بالأباطيل، وهو مجهول.(@)(@@) حديث آخر: مرسل، رواه أبو داود في "مراسيله"1 حدثنا قتيبة أنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر مدين من حنطة، PageV02P422(@)(@@) انتهى. قال ابن الجوزي: وهذا مع إرساله يحتمل أن يكون قوله: مدين من حنطة تفسيرا من سعيد، قال صاحب "التنقيح": قد جاء ما يرد هذا، فرواه سعيد بن منصور حدثنا هشيم عن عبد الخالق الشيباني، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: كانت الصدقة تدفع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر نصف صاع من بر، ورواه الطحاوي، ورواه أبو عبيد في "كتاب الأموال" حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا عبد الخالق بن سلمة1 الشيباني به، قال: كانت صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاع تمر، أو نصف صاع حنطة عن كل رأس، انتهى. وقال هشيم2: أخبرني 
ms953	 سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر صدقة الفطر، فحض عليها، وقال: "نصف صاع من بر، أو صاع تمر، أو شعير عن كل حر وعبد، ذكر أو أنثى"، قال الطحاوي3: حدثنا المزني ثنا الشافعي عن يحيى بن حسان عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر مدين من حنطة، انتهى. قال في "التنقيح": وهذا المرسل إسناده صحيح كالشمس، وكونه مرسلا لا يضر، فإنه مرسل سعيد، ومراسيل سعيد حجة، انتهى. ومن طريق الشافعي أيضا رواه البيهقي4، ونقل عن الشافعي رضي الله عنه، قال: حديث مدين خطأ، قال البيهقي: وهو كما قال، فإن الأخبار الثابتة تدل على أن التعديل بمدين كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وهذا طريق استدلالي غير راجع إلى حال الرواة، وإلا فالسند كله رجال الصحيح، ومراسيل سعيد اشتهر تقويتها، وكلام الشافعي فيها، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) وفي الباب حديث آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"، وسيأتي في آخر الباب إن شاء الله تعالى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أولها حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقد تقدم الكلام عليه مستوفى في "أول الفصل". PageV02P423(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1، وصححه عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، أو صاعا من بر، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين، انتهى. وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي، قال البيهقي: هكذا قاله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وذكر البر فيه ليس بمحفوظ، قال الحاكم2: وأشهر منه حديث أبي معشر عن نافع الذي علونا فيه، لكني تركته، لأنه ليس من شرط هذا الكتاب، انتهى. وهذا الذي أشار إليه، رواه في "علوم 
ms954	 الحديث" له، وسيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني3 عن مبارك بن فضالة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض على الذكر والأنثى، والحر والعبد صدقة رمضان: صاعا من تمر، أو صاعا من طعام، انتهى. قال ابن الجوزي: والطريقان ضعيفان، ففي الأول: سعيد بن عبد الرحمن، قال ابن حبان فيه: كان يروي عن عبيد الله بن عمر، وغيره من الثقات أشياء موضوعة، يتخيل من يسمعها أنه كان المتعمد لها، انتهى. وفي الثاني: مبارك بن فضالة، كان أحمد يضعفه، ولا يعبأ به، وضعفه النسائي، وابن معين. وتعقبه صاحب "التنقيح" فقال: أما سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فروى له مسلم في "صحيحه"، ووثقه ابن معين، وهو أعلم من ابن حبان. وقال أحمد، والنسائي: ليس به بأس. وقال ابن عدي: له أحاديث غرائب حسان، وأرجو أنها مستقيمة، ولكنه يهم في الشيء، فيرفع موقوفا، ويرسل مرسلا، لا عن تعمد، وأما مبارك بن فضالة، فقد حسن أمره غير واحد من الأئمة، قال الفلاس: سمعت عفان يقول: كان مبارك بن فضالة ثقة، وسمعت يحيى بن سعيد القطان يحسن الثناء عليه، وسئل أبو زرعة عنه، فقال: يدلس كثيرا، فإذا قال: حدثنا، فهو ثقة.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الطحاوي في "المشكل"4 عن ابن شوذب عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر، على الحر والعبد، والصغير والكبير، والذكر والأنثى: صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، أو صاعا من بر، قال: ثم عدل الناس، نصف صاع من بر: بصاع مما سواه، انتهى. قال الطحاوي: لا نعلم أحدا من أصحاب أيوب تابع ابن شوذب على زيادة البر فيه، وقد خالفه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة PageV02P424(@)(@@) عن أيوب، وكل واحد منهما حجة عليه، وليس هو حجة عليهما، فكيف وقد اجتمعا؟! وأيضا ففي حديثه ما يدل على خطئه، وهو قوله: ثم عدل الناس نصف صاع من بر، بصاع 
ms955	 مما سواه، فكيف يجوز أن يعدلوا صنفا مفروضا، ببعض صنف مفروض منه؟!، وإنما يجوز أن يعدل المفروض بما سواه مما ليس بمفروض، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في كتابه "علوم الحديث" عن أبي معشر عن نافع عن ابن عمر، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج صدقة الفطر، وفيه: أو صاع من قمح، مختصر، وسيأتي بتمامه في "آخر الباب" إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 أيضا، وصححه عن بكر بن الأسود ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام حض على صدقة رمضان، على كل إنسان: صاع من تمر، أو صاع من شعير، أو صاع من قمح، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: بكر بن الأسود ليس بالقوي، والأكثر على تضعيف سفيان بن حسين في روايته عن الزهري، قال النسائي: ليس به بأس إلا في الزهري، وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث، وفي الزهري يروي أشياء خالف فيها الناس، وقد استشهد به البخاري في "الصحيح"، وروى له في "الأدب وفي القراءة خلف الإمام"، وروى له مسلم في "مقدمة كتابه"، وبكر بن الأسود وإن تكلم فيه الدارقطني، فقد قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: صدوق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابن عباس، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعطي صدقة رمضان، عن الصغير والكبير، والحر والمملوك: صاعا في طعام، من أدى برا قبل منه، ومن أدى شعيرا قبل منه، ومن أدى زبيبا قبل منه، ومن أدى سلتا، قبل منه، انتهى. قال في "التنقيح": رجاله ثقات، غير أن فيه انقطاعا، قال أحمد، وابن المديني، وابن معين، والبيهقي: محمد بن سيرين لم يسمع من ابن عباس شيئا، وقال ابن أبي حاتم في "علله": سألت أبي عن هذا الحديث، فقال: حديث منكر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن إسحاق الحنيني عن 
ms956	 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، على كل صغير وكبير: صاعا من تمر، أو صاعا من طعام، أو صاعا من زبيب، انتهى. وكثير هذا مجمع على تضعيفه، PageV02P425(@)(@@) ولم يوافق الترمذي على تصحيح حديثه في موضع، وتحسينه في آخر، قال أحمد: ليس بشيء، وقال الشافعي رحمه الله: هو ركن من أركان الكذب، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال النسائي، والدارقطني: متروك، وإسحاق الحنيني أيضا تكلم فيه البخاري، والنسائي، والأزدي، وابن معين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن عمر بن محمد بن صهبان، أخبرني ابن شهاب الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أخرجوا زكاة الفطر: صاعا من طعام"، قال: "وطعامنا يومئذ: البر، والتمر، والزبيب، والأقط"، انتهى. وعمر بن صهبان. قال أحمد: ليس بشيء، وقال ابن معين: لا يساوي فلسا، وقال النسائي، والرازي، والدارقطني: متروك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام في صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، حر أو عبد: صاع من بر، أو صاع من تمر، انتهى. والحارث لا يحتج به، وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي مرفوعا وموقوفا، وقالا: الصحيح موقوف، وقد تقدم كلام الدارقطني في "علله" بتمامه، وفي لفظة أيضا اختلاف، فعند الحاكم هكذا: صاع، وفي "سنن الدارقطني" أو نصف صاع.(@)(@@) قوله: وهو مذهب جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، فيهم الخلفاء الراشدون.(@)(@@) قلت: أما حديث أبي بكر: فأخرجه البيهقي2، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن أبي قلابة عن أبي بكر أنه أخرج زكاة الفطر: مدين من حنطة، وأن رجلا أدى إليه صاعا بين اثنين، انتهى. قال البيهقي: هذا منقطع.(@)(@@) وأما حديث عمر: فأخرجه أبو داود3، والنسائي عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: صاعا 
ms957	 من شعير، أو تمر، أو سلت، أو زبيب، قال عبد الله: فلما كان عمر، وكثرت الحنطة جعل عمر نصف صاع حنطة، مكان صاع من تلك الأشياء، انتهى. وقد تقدم. وأخرج الطحاوي عن عمر أنه قال لنافع: إنما زكاتك على سيدك، أن يؤدي عنك عند كل فطر صاعا من تمر، أو شعير، أو نصف صاع بر، انتهى. PageV02P426(@)(@@) وأما حديث عثمان: فأخرجه الطحاوي1 عنه، أنه قال في خطبته: أدوا زكاة الفطر مدين من حنطة، قال البيهقي: هو موصول عنه.(@)(@@) وأما حديث علي: فأخرجه الطحاوي أيضا2، وأخرجه عبد الرزاق عنه أيضا3، قال: على من جرت عليه نفقتك نصف صاع من بر، أو صاع من شعير، أو تمر. وأخرج عبد الرزاق4 عن ابن الزبير، قال: زكاة الفطر مدان من قمح، أو صاع من تمر، أو شعير، وأخرج نحوه عن ابن عباس، وابن مسعود، وجابر بن عبد الله، وروي أيضا5 أخبرنا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: زكاة الفطر على كل حر وعبد، ذكر أو أنثى، صغير أو كبير، فقير أو غني صاع من تمر، أو نصف صاع من قمح، قال معمر: وبلغني أن الزهري كان يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وهذا الخبر الوقف فيه متحقق، وأما الرفع فإنه بلاغ، لم يبين معمر من حدثه به، فهو منقطع، انتهى. وأخرج أيضا عن مجاهد، قال: كل شيء سوى الحنطة، ففيه صاع، والحنطة نصف صاع، وأخرج6 نحوه عن طاوس، وابن المسيب، وعروة بن الزبير، وسعيد بن جبير، وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وأخرجه الطحاوي7 عن جماعة كثيرة، ثم قال: وما علمنا أحدا من الصحابة، والتابعين روي عنه خلاف ذلك، وقال البيهقي رحمه الله: وقد وردت أخبار عن النبي عليه السلام في صاع من بر، ووردت أخبار في نصف صاع، ولا يصح شيء من ذلك، وقد بينا علة كل واحد منها في "افي الخلافيات".انتهى. PageV02P427(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "صاعنا أصغر الصيعان"، قلت: غريب، روى ابن 
ms958	 حبان في "صحيحه"1 في النوع التاسع والعشرين، من القسم الرابع عن ابن خزيمة بسنده عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له: يا رسول الله، صاعنا أصغر الصيعان، ومدنا أكبر الأمداد، فقال: "اللهم بارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في قليلنا وكثيرنا، واجعل لنا مع البركة بركتين"، انتهى. قال ابن حبان: وفي ترك المصطفى عليه السلام الإنكار عليهم، حيث قالوا: صاعنا أصغر الصيعان، بيان واضح أن صاع المدينة أصغر الصيعان، ولم نجد بين أهل العلم إلى يومنا هذا خلافا في قدر الصاع، إلا ما قاله الحجازيون، والعراقيون، فزعم الحجازيون أن الصاع خمسة أرطال وثلث، وقال العراقيون: ثمانية أرطال، فصح أن صاع النبي عليه السلام كان خمسة أرطال وثلث، إذ هو أصغر الصيعان2، وبطل قول من زعم: أن الصاع ثمانية أرطال من غير دليل ثبت على صحته، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه": عن عمران بن موسى الطائي ثنا إسماعيل بن سعيد الخراساني ثنا إسحاق بن سليمان الرازي، قال: قلت لمالك بن أنس: يا أبا عبد الله، كم وزن صاع النبي عليه السلام؟ قال: خمسة أرطال وثلث بالعراقي، أنا حزرته3. قلت: يا أبا عبد الله خالفت شيخ القوم، قال: من هو؟ قلت: أبو حنيفة رضي الله عنه، يقول: ثمانية أرطال، فغضب غضبا شديدا، وقال: قاتله الله، ما أجرأه على الله، ثم قال لبعض جلساته: يا فلان، هات صاع جدك، ويا فلان، هات صاع عمك، ويا فلان، هات صاع جدتك، فاجتمعت أصوع، فقال مالك: تحفظون في هذه؟ فقال أحدهم: حدثني أبي عن أبيه أنه كان يؤدي بهذا الصاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال الآخر: حدثني أبي عن أخيه أنه كان يؤدي بهذا الصاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال مالك: أنا حزرت هذه، فوجدتها خمسة أرطال وثلثا، قلت: يا أبا عبد الله أحدثك بأعجب من هذا عنه: أنه يزعم أن صدقة الفطر نصف صاع، والصاع ثمانية أرطال، فقال: هذه أعجب 
ms959	 من الأولى، بل صاع تام عن كل إنسان، هكذا أدركنا علماءنا ببلدنا هذا، انتهى. قال صاحب "التنقيح": إسناده مظلم، وبعض رجاله غير مشهورين، والمشهور ما أخرجه البيهقي4 عن الحسين بن الوليد القرشي، وهو ثقة، قال: قدم علينا أبو يوسف رحمه الله من الحج، فقال: إني أريد أن أفتح عليكم بابا من العلم أهمني، ففحصت عنه، فقدمت المدينة، فسألت عن الصاع PageV02P428(@)(@@) فقال: صاعنا هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت لهم: ما حجتكم في ذلك؟ فقالوا: نأتيك بالحجة غدا، فلما أصبحت أتاني نحو من خمسين شيخا من أبناء المهاجرين والأنصار، مع كل رجل منهم الصاع تحت ردائه، كل رجل منهم يخبر عن أبيه، وأهل بيته، أن هذا صاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنظرت فإذا هي سواء، قال: فعيرته، فإذا هو خمسة أرطال وثلث، بنقصان يسير، فرأيت أمرا قويا، فتركت قول أبي حنيفة رضي الله عنه في الصاع، وأخذت بقول أهل المدينة، هذا هو المشهور من قول أبي يوسف رحمه الله، وقد روي أن مالكا ناظره، واستدل عليه بالصيعان التي جاء بها أولئك الرهط، فرجع أبو يوسف إلى قوله. وقال عثمان بن سعيد الدرامي: سمعت علي بن المديني يقول: عيرت صاع النبي عليه السلام، فوجدته خمسة أرطال وثلث رطل بالتمر، انتهى كلامه. وأخرج الحاكم في "المستدرك"1 عن هشام بن عروة عن أمه أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها حدثته أنهم كانوا يخرجون زكاة الفطر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمد الذي يقتات به أهل المدينة، أو الصاع الذي يقتات به، يفعل ذلك أهل المدينة كلهم، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهو الحجة لمناظرة مالك، وأبي يوسف رحمهما الله تعالى، انتهى. واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" للشافعي، وأحمد في أن الصاع خمسة أرطال وثلث، بحديث كعب بن عجرة في الفدية أن النبي عليه السلام، قال له: "صم ثلاثة أيام، أو أطعم ستة مساكين: لكل مسكين نصف صاع"، رواه البخاري، ومسلم2 
ms960	، وفي لفظ لهما3: فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يطعم فرقا بين ستة، أو يهدي شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، قال: فقوله: نصف صاع حجة لنا، قال ثعلب: والفرق: اثنا عشر مدا، وقال ابن قتيبة: الفرق: ستة عشر رطلا، والصاع ثلث الفرق، خمسة أرطال وثلث، والمد: رطل وثلث، انتهى. وأخرج الطحاوي4 عن أبي يوسف، قال: قدمت المدينة، فأخرج إلي من أثق به صاعا، وقال: هذا صاع النبي عليه السلام، فوجدته خمسة أرطال وثلثا، قال الطحاوي: وسمعت ابن أبي عمران يقول: الذي أخرجه لأبي يوسف هو مالك، وسمعت أبا حزم يذكر عن مالك، قال: هو تحري عبد الملك بصاع عمر، انتهى.(@)(@@) قوله: هكذا كان صاع عمر يعني ثمانية أرطال.قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه 5 PageV02P429(@)(@@) في كتاب الزكاة" حدثنا يحيى بن آدم، قال: سمعت حسن بن صالح يقول: صاع عمر ثمانية أرطال، وقال شريك: أكثر من سبعة أرطال، وأقل من ثمانية، انتهى. حدثنا وكيع عن علي بن صالح عن أبي إسحاق عن موسى بن طلحة، قال: الحجاجي صاع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انتهى. وهذا الثاني: أخرجه الطحاوي في "كتابه"1، ثم أخرج عن إبراهيم النخعي، قال: غيرنا الصاع فوجدناه حجاجيا، والحجاجي عندهم: ثمانية أرطال بالبغدادي، وعنه قال: وضع الحجاج قفيزه على صاع عمر، قال: فما ذكراه عيار حقيقي، فهو أولى مما ذكره مالك، من تحري عبد الملك بصاع عمر، لأن التحري لا حقيقة معه، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي أن النبي عليه السلام كان يتوضأ بالمد: رطلين، ويغسل بالصاع: ثمانية أرطال، قلت: روي من حديث أنس، ومن حديث جابر.(@)(@@) فحديث أنس: أخرجه الدارقطني في "سننه"2 من ثلاثة طرق: أحدها: في صدقة الفطر عن جعفر بن عون عن ابن أبي ليلى، ذكره عن عبد الكريم عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد: رطلين، ويغتسل بالصاع: ثمانية أرطال، انتهى. الطريق الثاني: رواه3 في "الطهارة" عن موسى بن نصر الحنفي ثنا عبدة بن سليمان عن إسماعيل 
ms961	 بن أبي خالد عن جرير بن يزيد عن أنس، نحوه، قال الدارقطني: تفرد به موسى بن نصر، وهو ضعيف الحديث، انتهى. الطريق الثالث: أخرجه4 في "الزكاة" عن صالح بن موسى الطلحي ثنا منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها، قالت: جرت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغسل من الجنابة، صاع من ثمانية أرطال، وفي الوضوء. رطلان، وقال: لم يروه عن منصور غير صالح، وهو ضعيف الحديث، انتهى. وضعف البيهقي5 هذه الأسانيد الثلاثة، وقال: الصحيح عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد، انتهى كلامه. PageV02P430(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عمر بن موسى بن وجيه الوجيهي عن عمرو بن دينار عن جابر، قال: كان النبي عليه السلام يتوضأ بالمد: رطلين، ويغتسل بالصاع: ثمانية أرطال، انتهى. وضعف عمر بن موسى هذا عن البخاري، والنسائي، وابن معين، ووافقهم، وقال: إنه في عداد من يضع الحديث، انتهى. وحديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع، أخرجه البخاري، ومسلم1 عن أنس، وأخرجه مسلم2 عن سفينة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه"3 عن السائب بن يزيد، قال: كان الصاع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدا وثلاثا بمدكم اليوم، فزيد فيه، في زمن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال4 في باب الصدقة" حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني عن الحجاج بن أرطاة عن الحكم عن إبراهيم، قال: كان صاع النبي عليه السلام ثمانية أرطال، ومده رطلين، انتهى. والحديث في "الصحيحين" عن أنس: ليس فيه الوزن، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع، وأخرجه مسلم عن سفينة، قال: كان النبي عليه السلام يغتسل بالصاع من الماء من الجنابة، ويتوضأ بالمد، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن: روي عن النبي 
ms962	 عليه السلام أنه كان يخرج صدقة الفطر قبل أن يخرج، قلت: رواه الحاكم5 أبو عبد الله النيسابوري في كتابه "علوم الحديث" وهو مجلد كامل في "باب الأحاديث التي انفرد بزيادة فيها راو واحد" فقال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن الجهم السمهري6 ثنا نصر بن حماد ثنا أبو معشر عن نافع عن ابن عمر، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج صدقة الفطر عن كل(@)(@@) صغير وكبير، حر أو عبد صاعا من تمر، أو صاعا من زبيب، أو صاعا من شعير، أو صاعا من قمح، وكان يأمرنا أن نخرجها قبل الصلاة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسمها قبل أن ينصرف إلى المصلى، ويقول: "أغنوهم عن الطواف في هذا اليوم"، انتهى. PageV02P431(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما أخرجه البخاري، ومسلم1 عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة، انتهى. وزاد الدارقطني فيه: وأن عبد الله كان يخرجها قبل ذلك بيوم، أو يومين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2، والدارقطني في "سننه" عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن ابن عباس، قال: من السنة أن يخرج صدقة الفطر قبل الصلاة، ولا يخرج حتى يطعم، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "أغنوهم عن المسألة في هذا اليوم"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه الدارقطني في "سننه"3 عن أبي معشر عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، وقال: "أغنوهم في هذا اليوم"، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بأبي معشر نجيح، ولفظه: وقال: "أغنوهم عن الطواف في هذا اليوم"، وأسند تضعيف أبي معشر عن البخاري، والنسائي، وابن معين، ومشاه هو، وقال: مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.4، وتقدم هذا الحديث عند الحاكم في "علوم الحديث" بزيادة فيه، ولم يعله الشيخ في "الإمام" إلا بأبي معشر، قال: قال البخاري: منكر الحديث، انتهى أعني حديث الدارقطني.(@)(@@) حديث آخر: رواه 
ms963	 ابن سعد في "الطبقات"5 أخبرنا محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قال: وأخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: وأخبرنا عبد العزيز بن محمد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده، قالوا: فرض صوم رمضان بعد ما حولت القبلة إلى الكعبة بشهر في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر عليه السلام في هذه السنة بزكاة الفطر، وذلك قبل أن يفرض الزكاة في الأموال، وأن يخرج عن الصغير والكبير، والذكر والأنثى، والحر والعبد صاع من تمر، أو صاع من زبيب، أو مدان من بر، وأمر بإخراجها قبل الغد، وإلى الصلاة، وقال: "أغنوهم يعني المساكين عن الطواف هذا اليوم"، انتهى. PageV02P432(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصوم(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب الصوم(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل"، قلت: روى أصحاب السنن الأربعة1 من حديث عبد الله بن عمر عن أخته حفصة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له"، انتهى. بلفظ أبي داود، والترمذي. ولفظ ابن ماجه: "لا صيام لمن لم يفرضه من الليل"، وجمع النسائي بين اللفظين، أخرجه أبو داود عن ابن لهيعة، ويحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة، فذكره، قال أبو داود2: ورواه الليث، وإسحاق بن حازم عن عبد الله بن أبي بكر مثله. ووقفه على حفصة: معمر، والزبيدي، وابن عيينة، ويونس الأيلي عن الزهري، انتهى. "حديث الليث، عند الطبراني في "معجمه"، وحديث إسحاق، عند ابن ماجه"، وأخرجه الترمذي عن يحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر به، وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله: وهو أصح، انتهى. وأخرجه 
ms964	 ابن ماجه عن إسحاق بن حازم عن عبد الله بن أبي بكر عن سالم، لم يذكر بينهما الزهري، وبالطريقين3 رواه النسائي، وقال النسائي4: الصواب عندي موقوف، ورواه الحاكم في "كتاب الأربعين" عن يحيى بن أيوب به، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، والزيادة عندهما من الثقة مقبولة، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: رفعه عبد الله بن أبي بكر PageV02P433(@)(@@) عن الزهري، وهو من الثقات الرفعاء، ورواه معمر عن الزهري فوقفه، وتابعه الزبيدي، وعبد الرحمن بن إسحاق، وجماعة، انتهى. وقال البيهقي: عبد الله بن أبي بكر أقام إسناده ورفعه، وهو من الثقات الأثبات، انتهى. وقال النسائي في "سننه الكبرى"1: ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة، ثم ساقه عن عبد الله بن أبي بكر عن الزهري به مرفوعا، وعن عبد الله بن أبي بكر عن سالم به مرفوعا، ثم أخرجه عن عبد الرزاق أنا ابن جريج عن الزهري به أيضا مرفوعا. قال: وحديث ابن جريج هذا غير محفوظ، ثم أخرجه عن عبيد الله عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة مرفوعا، ثم أخرجه عن ابن وهب: أخبرني يونس عن الزهري أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه2 عن حفصة موقوفا، ثم أخرجه عن ابن المبارك أنا معمر عن الزهري عن حمزة بن عبد الله به موقوفا، ثم أخرجه عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن حمزة به موقوفا، قال النسائي: والصواب عندنا موقوف، ولم يصح رفعه، لأن يحيى بن أيوب ليس بذاك القوي، وقد أرسله مالك رضي الله عنه، ثم أخرجه عن مالك عن الزهري عن عائشة، وحفصة موقوفا، ورواه مالك أيضا عن نافع عن ابن عمر. قوله: ثم أخرجه كذلك، ثم أخرجه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا، انتهى. ولم يروه مالك في "الموطأ"3 إلا كذلك، مالك عن نافع عن ابن عمر، فذكره مالك عن ابن شهاب عن عائشة، وحفصة مثل ذلك، انتهى. وقال ابن أبي حاتم4: سألت أبي عن حديث رواه إسحاق 
ms965	 بن حازم عن عبد الله بن أبي بكر عن سالم عن أبيه عن حفصة مرفوعا: "لا صيام لمن لم ينو من الليل"، ورواه يحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة مرفوعا، قلت له: أيهما أصح؟ قال: لا أدري، لأن عبد الله بن أبي بكر أدرك سالما، وروى عنه، ولا أدري سمع هذا الحديث منه، أو سمعه من الزهري عن سالم، وقد روي هذا عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن حفصة قولها، وهو عندي أشبه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"5 عن روح بن الفرج عن عبد الله بن عباد ثنا المفضل بن فضالة حدثني يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة عن النبي عليه السلام، قال: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر، فلا صيام له" انتهى. قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بهذا الإسناد، وكلهم ثقات، انتهى. وأقره البيهقي على ذلك في "سننه"، وفي "خلافياته"، وفي ذلك نظر، فإن عبد الله بن عباد غير مشهور، ويحيى بن أيوب ليس PageV02P434(@)(@@) بالقوي، وقال ابن حبان: عبد الله بن عباد البصري يقلب الأخبار، روى عن المفضل بن فضالة عن يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة حديث: من لم يبيت الصيام، وهذا مقلوب إنما هو عن يحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة، روى عنه روح بن الفرج نسخة موضوعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن الواقدي ثنا محمد بن هلال عن أبيه أنه سمع ميمونة بنت سعد تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من أجمع الصوم من الليل فليصم، ومن أصبح ولم يجمعه، فلا يصم"، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بالواقدي.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام، قال بعد ما شهد الأعرابي برؤية الهلال: "ألا من أكل فلا يأكل بقية 
ms966	 يومه، ومن لم يأكل فليصم"، قلت: حديث غريب، وذكره ابن الجوزي في "التحقيق" وقال: إن هذا الحديث لا يعرف، وإنما المعروف أنه شهد عنده برؤية الهلال، فأمر أن ينادى في الناس: أن تصوموا غدا، وقد رواه الدارقطني1 بلفظ صريح: أن أعرابيا جاء ليلة شهر رمضان، فذكر الحديث، وفي لفظ أبي يعلى الموصلي، قال: أبصرت الهلال الليلة الحديث، وحديث ابن عباس ليس بصريح، ولكن فيه احتمال، أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء أعرابي إلى النبي عليه السلام، فقال: إني رأيت الهلال، قال: الحسن في حديثه يعني رمضان فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: يا بلال أذن في الناس: فيصوموا، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث فيه اختلاف، وقد روي عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى. ورواه النسائي مرسلا، ومسندا، وذكر أن المرسل أولى بالصواب، وأن سماكا إذا تفرد بشيء لم يكن حجة، لأنه كان يلقن فيتلقن، انتهى. ورواه مسندا ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وقد احتج البخاري بعكرمة، ومسلم بسماك، انتهى. قال ابن حبان: ومن زعم أن هذا الخبر تفرد به سماك: وأن رفعه غير محفوظ، PageV02P435(@)(@@) فهو مردود بحديث ابن عمر1، قال: ترائى الناس الهلال، فرأيته، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصام، وأمر الناس بصيامه، انتهى. وسيأتي بقية الكلام في حديث شهادة الواحد.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري، ومسلم2 عن سلمة بن الأكوع أنه عليه السلام أمر رجلا من أسلم: أن أذن في الناس: " أن من أكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن أكل فليصم، فإن اليوم يوم عاشوراء"، انتهى. قال الطحاوي3: فيه دليل على أن من تعين عليه صوم يوم، ولم ينوه ليلا أنه يجزئه نهارا قبل الزوال، قال ابن الجوزي في "التحقيق": لم يكن صوم عاشوراء واجبا، فله حكم النافلة، يدل عليه ما أخرجاه في "الصحيحين 
ms967	"4 عن معاوية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "هذا يوم عاشوراء، ولم يفرض علينا صيامه، فمن شاء منكم أن يصوم فليصم، فإني صائم"، فصام الناس، قال: وبدليل أنه لم يأمر من أكل بالقضاء، انتهى. قال صاحب "التنقيح": والجواب أن حديث معاوية معناه: ليس مكتوبا عليكم الآن، أو لم يكتب عليكم بعد أن فرض رمضان، قال: وهذا ظاهر، فإن معاوية من مسلمة الفتح، وهو إنما سمعه من النبي عليه السلام بعد ما أسلم، في سنة تسع، أو عشر، بعد أن نسخ صوم عاشوراء برمضان، ورمضان فرض في السنة الثانية، ونسخ عاشوراء برمضان في "الصحيحين"5 عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوراء يوما يصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه، وأمر بصيامه، فلما فرض رمضان، قال: "من شاء صامه، ومن شاء تركه"، انتهى. قال: وأما ترك الأمر لقضائه: فإن من لم يدرك اليوم بكماله لا يلزمه قضاؤه، كما قيل فيمن بلغ أو أسلم في أثناء يوم من رمضان، على أنه قد روي الأمر بالقضاء في حديث غريب، أخرجه أبو داود في "سننه"6 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة(@)(@@) عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه: أن أسلم أتت النبي عليه السلام، فقال: صمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا، قال: فأتموا بقية يومكم واقضوه، قال أبو داود: يعني عاشوراء، انتهى. وهذا حديث مختلف في إسناده ومتنه، وفي صحته نظر، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام كان يقول بعد ما يصبح غير صائم: "إني إذا لصائم"، PageV02P436(@)(@@) قلت: أخرجه مسلم1 عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين، قالت: دخل علي النبي عليه السلام ذات يوم، فقال: "هل عندكم شيء؟ " فقلنا: لا، فقال: "إني إذا صائم"، ثم أتانا يوما آخر، فقلنا: يا رسول الله أهدي لنا حيس، فقال: "أدنيه، فلقد أصبحت صائما"، فأكل، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم الهلال فأكملوا عدة شعبان 
ms968	 ثلاثين يوما"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم2 عن أبي هريرة، واللفظ للبخاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه، فأفطروا، فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين"، انتهى. وفي لفظ لهما: "فعدوا ثلاثين"، وفي لفظ: "فأكملوا العدة"، وفي لفظ: "فصوموا ثلاثين يوما"، والمصنف رحمه الله احتج بهذا الحديث على أن اليوم الثلاثين من شعبان يوم شك إذا غم هلال رمضان، وأنه لا يجوز صومه إلا تطوعا، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وأصح الروايتين عن أحمد رضي الله عنه، أنه يجب صومه بنية من رمضان، ولا يسمى يوم شك، قال: ويوم الشك فسره أحمد بأن يتقاعد الناس عن طلب الهلال، أو يشهد برؤيته من يرد الحاكم شهادته، ونقل هذا القول عن جماعة من الصحابة، والتابعين رضي الله عنهم، واستدل لأصحابنا، ومن قال بقولهم، بأربعة أحاديث: أحدها: حديث البخاري المتقدم: "فأكملوا عدة شعبان ثلاثين"، ثم أجاب عنه بأن الإسماعيلي قال في "صحيحه" الذي خرجه على البخاري: تفرد به البخاري عن آدم عن شعبة، فقال فيه: فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما، وقد رويناه عن غندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعيسى بن يونس، وشبابة، وعاصم بن علي، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، كلهم عن شعبة، لم يذكر أحدا منهم: فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما، وإنما قالوا فيه: فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين، قال الإسماعيلي: فيجوز أن يكون آدم رواه على التفسير من عنده، وإلا فليس لانفراد البخاري عنه بهذا اللفظ من بين من رواه عنه وجه، قال ابن الجوزي رحمه الله: فعلى هذا يكون المعنى: فإن غم عليكم رمضان فعدوا ثلاثين، ولا يصير لهم فيه حجة، على أن أصحابنا يؤولون ما انفرد به البخاري من ذكر شعبان، فقالوا: نحمله على ما إذا غم هلال رمضان، وهلال شوال، فإنا نحتاج إلى إكمال شعبان ثلاثين، احتياطا للصوم، فإنا وإن كنا قد صمنا يوم الثلاثين من شعبان، فلسنا نقطع بأنه من رمضان، ولكنا صمناه حكما، قال: ويدل على 
ms969	 ما قلناه شيئان: أحدهما: عود الضمير على أقرب PageV02P437(@)(@@) مذكور، وهو قوله: وأفطروا لرؤيته. الثاني: أن مسلما رواه مفسرا: "إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما"، انتهى كلامه. قال صاحب "التنقيح": وما ذكره الإسماعيلي من أن آدم بن أبي إياس يجوز أن يكون رواه على التفسير من عنده للخبر، فغير قادح في صحة الحديث، لأن النبي عليه السلام إما أن يكون قال اللفظين، وهو ظاهر اللفظ، وإما أن يكون قال أحدهما، وذكر الراوي اللفظ الآخر بالمعنى، فإن اللام في قوله: فأكملوا العدة للعهد أي عدة الشهر والنبي عليه السلام لم يخص بالإكمال شهرا دون شهر، إذا غم، فلا فرق بين شعبان وغيره، إذ لو كان شعبان غير مراد من هذا الإكمال لبينه، لأن ذكر الإكمال عقيب قوله: صوموا وأفطروا، فشعبان وغيره مراد من قوله: فأكملوا العدة، فلا تكون رواية: فأكملوا عدة شعبان مخالفة لرواية: فأكملوا العدة، بل مبينة لها. أحدهما: أطلق لفظا يقتضي العموم في الشهر، والثاني: ذكر فردا من الأفراد، قال: ويشهد له حديث أخرجه أبو داود، والترمذي1 عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: "لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبينه سحاب، فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في "صحيحهما"، ورواه أبو داود الطيالسي في "مسنده"2 حدثنا أبو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس3: "صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبينه غمامة أو ضبابة، فأكملوا شهر شعبان ثلاثين، ولا تستقبلوا رمضان بصوم يوم من شعبان". قال: وبالجملة فهذا الحديث نص في المسألة، وهو صحيح كما قال الترمذي، وسماك، وثقه أبو حاتم، وابن معين، وروى له مسلم في "صحيحه" قال: والذي دلت عليه الأحاديث في هذه المسألة، وهو مقتضى القواعد: أن كل شهر غم أكمل ثلاثين، سواء في ذلك شعبان، ورمضان، وغيرهما، وعلى هذا يكون قوله: "فإن غم عليكم، فأكملوا العدة" راجعا إلى الجملتين 
ms970	، وهما قوله: "صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة، أي غم عليكم في صومكم، أو فطركم"، هذا هو الظاهر من اللفظ، وباقي الأحاديث تدل على ذلك، كقوله: "فإن غم عليكم، فأقدروا له"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه أبو داود، والنسائي4 عن جرير عن منصور عن ربعي PageV02P438(@)(@@) عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال، أو تكملوا العدة قبله , ثم صوموا حتى تروا الهلال , أو تكملوا العدة قبله" انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"؛ وأخرجه النسائي أيضا1 عن سفيان عن منصور عن ربعي عن بعض أصحاب النبي عليه السلام، فذكره أيضا، وأخرجه أيضا عن الحجاج بن أرطاة عن منصور عن ربعي، فذكره عن النبي عليه السلام مرسلا، وقال: لا أعلم أحدا من أصحاب منصور قال فيه: عن حذيفة غير جرير، انتهى. قال ابن الجوزي: وحديث حذيفة هذا ضعفه أحمد، ثم هو محمول على حال الصحو، لأنه لم يذكر فيه الغيم، أو على ما إذا غم هلال رمضان، وهلال شوال، كما سبق، قال في "التنقيح": وهذا وهم منه، فإن أحمد إنما أراد أن الصحيح قول من قال: عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، وإن تسمية حذيفة، وهم من جرير، فظن ابن الجوزي أن هذا تضعيف من أحمد للحديث، وأنه مرسل، وليس هو بمرسل، بل متصل، إما عن حذيفة، وإما عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، وجهالة الصحابة غير قادحة في صحة الحديث، قال: وبالجملة فالحديث صحيح، ورواته ثقات، محتج بهم في الصحيح، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: أخرجه أبو داود2 عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان مالا يتحفظ من غيره، ثم يصوم رمضان لرؤيته، فإن غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام، انتهى. ورواه الدارقطني3 وقال: إسناده صحيح، قال ابن الجوزي: وهذه عصبية من الدارقطني، كان يحيى بن سعيد لا يرضى معاوية بن صالح، وقال 
ms971	 أبو حاتم: لا يحتج به، قال في "التنقيح": ليست العصبية من الدارقطني، وإنما العصبية منه، فإن معاوية بن صالح ثقة صدوق، وثقه أحمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو زرعة. وقال ابن أبي حاتم: سألت عنه، فقال: حسن الحديث، صالح الحديث. واحتج به مسلم في "صحيحه"، ولم يرو شيئا خالف فيه الثقات، وكون يحيى بن سعيد كان لا يرضاه، غير قادح فيه، فإن يحيى شرطه شديد في الرجال، وكذلك قال: لو لم أرو إلا عمن أرضى، ما رويت إلا عن خمسة. وقول أبي حاتم: لا يحتج به، غير قادح أيضا، فإنه لم يذكر السبب، وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من أصحاب الثقات الأثبات من غير بيان السبب، كخالد الحذاء، وغيره، والله أعلم. PageV02P439(@)(@@) الحديث الرابع: روى ابن الجوزي من طريق الإمام أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي بسنده عن يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد، قال: أصبحنا يوم الثلاثين صياما، وكان الشهر قد أغمي علينا، فأتينا النبي عليه السلام، فأصبناه مفطرا، فقلنا: يا نبي الله صمنا اليوم، فقال "أفطروا"، إلا أن يكون رجلا يصوم هذا اليوم فليتم صومه، لأن أفطر يوما من رمضان يتمارى فيه، أحب إلي من أن أصوم يوما من شعبان ليس منه" يعني من رمضان قال الخطيب: ففي هذا الحديث كفاية عما سواه، وشنع ابن الجوزي على الخطيب في روايته لهذا الحديث تشنيعا كثيرا، وقال: إنه حديث موضوع على ابن جراد، لا أصل له، ولا ذكره أحد من الأئمة الذين ترخصوا في ذكر الأحاديث الضعيفة، وإنما هو نسخة يعلى بن الأشدق عن ابن جراد، وهو نسخة موضوعة، قال أبو زرعة: يعلى بن الأشدق ليس بشيء، وقال ابن عدي: يعلى بن الأشدق عن عمه عبد الله بن جراد أحاديثه منكرة، وهو وعمه غير معروفين، وقال البخاري رحمه الله: لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه، انتهى. ووافقه صاحب "التنقيح" على جميع ذلك، وأقره عليه، والله أعلم بالصواب 
ms972	.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "لا يصام اليوم الذي يشك فيه أنه من رمضان إلا تطوعا".قلت: غريب جدا1.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين".(@)(@@) قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"2 من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، إلا رجل كان يصوم صوما فيصومه" 3، انتهى. وآخر الحديث يدفع تأويل صاحب الكتاب، فإنه استدل للشافعي بهذا الحديث على كراهية صوم يوم الشك تطوعا، ابتداء، أي لا يوافق عادة، ثم قال: ومعنى الحديث لا تصوموا رمضان في غير أوانه، ويرده ما وفع في لفظ أيضا: " لا تقدموا بين يدي رمضان4 بصوم يوم ولا يومين"، وقد جاء بالتصريح عند البيهقي، عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن PageV02P440(@)(@@) أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم قبل رمضان بيوم، والأضحى، والفطر، وأيام التشريق، انتهى. وقال: انفرد به عبد الله بن سعيد، وهو ضعيف1 ورواه الواقدي بإسناد له عن سعيد المقبري به، وهو ضعيف، وقال صاحب "التنقيح": عبد الله بن سعيد المقبري أبو عباد أجمعوا على ضعفه، وعدم الاحتجاج به، انتهى. ومذهب الشافعي كراهية الصوم بعد نصف شعبان، وحجتهم ما أخرجه الترمذي، والنسائي2 عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا بقي النصف من شعبان فلا تصوموا"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح لا يعرف إلا من هذا الوجه على هذا اللفظ، ومعناه عند بعض أهل العلم أن يفطر الرجل حتى إذا انتصف شعبان أخذ في الصوم، انتهى. وقال النسائي: لا نعلم أحدا روى هذا الحديث غير العلاء، وروي عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه قال: هذا الحديث ليس بمحفوظ، قال: وسألت عنه ابن مهدي فلم يصححه: ولم يحدثني به، وكان يتوقاه، قال أحمد: والعلاء ثقة، لاينكر من حديثه إلا هذا، وعند النسائي 
ms973	 فيه: فكفوا، قال ابن القطان في "كتابه": وروي3: فأمسكوا، رواه وكيع عن أبي العميس عن العلاء، وروى محمد بن ربيعة عن أبي العميس عن العلاء، فكفوا، قال: وبين هذين اللفظين، ولفظ الترمذي فرق، فإن هذين اللفظين نهي لمن كان صائما عن التمادي في الصوم، ولفظ الترمذي نهي لمن كان صائما، ولمن لم يكن صائما عن الصوم بعد النصف، انتهى كلامه. وقال البيهقي في "المعرفة": قال أبو داود: قال أحمد بن حنبل: هذا حديث منكر، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث به، انتهى. وقال البيهقي أيضا: قال الشافعي: أختار أن يفطر الرجل يوم الشك في هلال رمضان، إلا أن يكون يوما كان يصومه، فأختار أن يصومه، انتهى. وهذا خلاف ما نقله صاحب الكتاب عن الشافعي.(@)(@@) قوله: روي عن علي4، وعائشة أنهما كانا يصومان يوم الشك تطوعا، قلت: غريب، PageV02P441(@)(@@) وفي "التحقيق" لابن الجوزي مذهب علي، وعائشة أنه يجب صوم يوم الثلاثين من شعبان إذا حال دونه غيم أو نحوه، قال: وهو أصح الروايتين عن أحمد، قال: وعلى هذه الرواية لا يسمى يوم الشك، بل هو من رمضان حكما، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم".قلت: غريب أيضا، والمعروف هذا من قول عمار، أخرجه أصحاب السنن الأربعة في كتبهم1 عن أبي خالد الأحمر عن عمرو بن قيس الملائي عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر، قال: كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فأتى بشاة مصلية، فتنحى بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى: ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه. ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات، انتهى. وقال ابن عبد البر. هذا حديث مسند عندهم لا يختلفون في ذلك، وذكره البخاري في "صحيحه" تعليقا، فقال: وقال: صلة عن 
ms974	 عمار: من صام يوم الشك إلى آخره، ووهم القاضي شمس الدين في "الغاية" فعزاه للبخاري، ومسلم. ومسلم لم يروه، والبخاري إنما ذكره تعليقا، وذكر أنه قلد سبط ابن الجوزي في ذلك.(@)(@@) حديث آخر: رواه الخطيب في "تاريخ بغداد2 في ترجمة محمد بن عيسى بن عبد الله الآدمي" ثنا أحمد بن عمر الوكيعي ثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: من صام اليوم الذي يشك فقد عصى الله ورسوله، انتهى. ثم قال: تابع الآدمي عليه أحمد بن عاصم الطبراني عن وكيع، ورواه إسحاق بن راهويه عن وكيع، فلم يجاوز به عكرمة، وكذلك رواه يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري، لم يذكر فيه ابن عباس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البزار في "مسنده"3 حدثنا محمد بن المثنى ثنا صفوان بن عيسى PageV02P442(@)(@@) ثنا عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام نهى عن ستة أيام من السنة: يوم الأضحى. ويوم الفطر: وأيام التشريق. واليوم الذي يشك فيه من رمضان، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن: "صوموا لرؤيته"، وتقدم قريبا.(@)(@@) الحديث التاسع: صح أنه عليه السلام قبل شهادة الواحد العدل في رؤية هلال رمضان، قلت: فيه أحاديث: منها حديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن زائدة بن قدامة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني رأيت الهلال، قال: "أتشهد أن لا إله إلا الله؟ " قال: نعم، قال: "أتشهد أن محمدا رسول الله؟ " قال: نعم، قال: "يا بلال أذن في الناس، فليصوموا"، انتهى. ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في "صحيحيهما"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط مسلم. فإنه احتج بسماك، والبخاري احتج بعكرمة، انتهى. ولفظ ابن خزيمة، وابن حبان، وابن ماجه، قال: يا رسول الله، إني رأيت الهلال الليلة، وعند الدارقطني2: جاء ليلة رمضان، وفي لفظ لأبي داود: رأيت الهلال يعني هلال رمضان وتابع زائدة على إسناده الوليد بن أبي ثور، وحازم بن إبراهيم، فرواه عن سماك 
ms975	 عن عكرمة عن ابن عباس، فحديث الوليد بن أبي ثور، عند أبي داود، والترمذي، قال الترمذي: حديث ابن عباس فيه اختلاف، وأكثر أصحاب سماك يروونه عنه عن عكرمة عن النبي مرسلا، انتهى. وحديث حازم بن إبراهيم، عند الطبراني في "معجمه"3 ورواه عن سماك أيضا حماد بن سلمة، واختلف عليه، فأخرجه البيهقي في "سننه" عن عثمان بن سعيد الدارمي عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس مسندا، ورواه أبو داود في "سننه"4 حدثنا موسى بن إسماعيل به مرسلا، لم يذكر فيه ابن عباس، وقال فيه: فنادى في الناس: أن تقوموا، وأن تصوموا، وقال: لم يذكر فيه القيام إلا حماد بن سلمة، انتهى. ورواه عن سماك أيضا سفيان الثوري، واختلف عليه أيضا، فأخرجه النسائي5 في "سننه" عن الفضل بن موسى الشيباني عن سفيان عن سماك به مسندا، ثم أخرجه عن ابن المبارك عن سفيان به مرسلا، قال: وهذا أولى بالصواب6، لأن سماكا كان يلقن PageV02P443(@)(@@) فيتلقن، وابن المبارك أثبت في سفيان من الفضل، انتهى. قال الحافظ محمد بن عبد الواحد: رواية زائدة1، وحازم بن إبراهيم البجلي مما يقوي رواية الفضل الشيباني، وقد رأيت ابن المبارك يروي كثيرا من حديث صحيح فيوقفه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"2 عن مروان بن محمد عن ابن وهب ثنا يحيى بن عبد الله بن سالم عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: تراءى الناس الهلال، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته، فصام، وأمر الناس بصيامه، انتهى. ورواه الحاكم في "مستدركه" عن هارون بن سعيد الأيلي ثنا ابن وهب به، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، ورواه ابن حبان في "صحيحه" بسند أبي داود، وكذلك الدارقطني في "سننه"، وقال: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب، وهو ثقة، انتهى. وسند الحاكم وارد عليه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن حفص بن عمر الأيلي ثنا مسعر بن كدام، وأبو عوانة، عن عبد 
ms976	 الملك بن ميسرة عن طاوس، قال: شهدت المدينة وبها ابن عمر، وابن عباس، فجاء رجل إلى واليها فشهد عنده على رؤية الهلال هلال رمضان فسأل ابن عمر، وابن عباس عن شهادته، فأمراه أن يجيزه، وقالا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل واحد على رؤية الهلال هلال رمضان قالا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجيز شهادة الإفطار إلا بشهادة رجلين، انتهى. وقال: تفرد به حفص بن عمر الأيلي، وهو ضعيف، انتهى. قال صاحب "التنقيح": حفص هذا، هو حفص بن عمرو بن دينار الأيلي، وهو ضعيف باتفاقهم، ولم يخرج له أحد من أصحاب السنن، وأما حفص بن عمر بن ميمون العدني المعروف بالفرخ، فروى له ابن ماجه، ووثقه بعضهم، وليس هو هذا.(@)(@@) الآثار: روى أحمد في "مسنده" حدثنا يزيد بن هارون أنبأ ورقاء عن عبد الأعلى الثعلبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كنت مع البراء بن عازب، وعمر بن الخطاب في البقيع، ننظر إلى الهلال، فأقبل راكب فتلقاه عمر، فقال: من أين جئت؟ قال: من المغرب، فقال: أهللت؟ قال: نعم، قال عمر: الله أكبر، إنما يكفي المسلمين الرجل الواحد، انتهى. وعبد الأعلى هذا متكلم فيه.(@)(@@) حديث آخر: رواه الشافعي3 أخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله PageV02P444(@)(@@) بن عمر وابن عثمان عن أمه فاطمة بنت حسن أن رجلا شهد عند علي رضي الله عنه على رؤية هلال رمضان، فصام، وأحسبه قال: وأمر الناس أن يصوموا، وقال: أصوم يوما من شعبان، أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان، انتهى.(@)(@@) حديث لمالك رضي الله عنه في "الشاهدين": استدل لمالك في قوله: "لا يصام ولا يفطر إلا بشهادة عدلين" بحديث أخرجه الدارقطني عن حسين بن الحارث الجدلي أن أمير مكة خطبنا، فقال: عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك، فإن لم نره، وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، فسألت الحسين بن الحارث من أمير مكة؟ فقال: لا أدري، ثم لقيني 
ms977	 بعد، فقال: هو الحارث بن حاطب، انتهى. وقال: إسناده صحيح متصل.(@)(@@) PageV02P445(@)(@@)(@@)(@@) | باب ما يوجب القضاء والكفارة(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه الصلاة والسلام، للذي أكل وشرب ناسيا: "تم على صومك، فإنما أطعمك الله وسقاك"، قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1 من حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه، واللفظ لأبي داود، قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله إني أكلت وشربت ناسيا، وأنا صائم، فقال: "الله أطعمك وسقاك"، انتهى. وهو أقرب إلى لفظ المصنف، ولفظ الباقين: "من نسي وهو صائم، فأكل أو شرب، فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والعشرين، من القسم الرابع، والدارقطني في "سننه" أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني كنت صائما فأكلت وشربت ناسيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أتم صومك، فإن الله أطعمك وسقاك"، انتهى. وزاد الدارقطني في لفظ: "ولا قضاء عليك"، ورواه البزار في "مسنده" بلفظ الجماعة، وزاد فيه: "فلا يفطر، فإنما أطعمه الله وسقاه"، وزاد الدارقطني فيه: "فلا قضاء عليه ولا كفارة"، ورواه ابن حبان في "صحيحه" من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه السلام، قال: "من أفطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه، ولا كفارة"، انتهى. ورواه عن ابن خزيمة بسنده، ورواه الحاكم في "المستدرك"2، وقال: PageV02P445(@)(@@) صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي من جهته في "سننهما"، قال البيهقي في "المعرفة"1: تفرد به الأنصاري عن محمد بن عمرو، وكلهم ثقات، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال الإمام أحمد2: حدثنا عبد الصمد ثنا بشار بن عبد الملك حدثتني أم حكيم بنت دينار عن مولاتها أم إسحاق أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى بقصعة من ثريد فأكلت معه، ومعه ذو اليدين، فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم عرقا، فقال: "ياأم إسحاق 
ms978	 أصيبي من هذا"، فأصبت، ثم ذكرت، أني صائمة، فبرهت يدي3، لا أقدمها ولا أؤخرها، فقال عليه السلام: "أتمي صومك، فإنما هو رزق ساقه الله إليك"، انتهى. قال في "التنقيح": هذا حديث غريب، غير مخرج في "السنن"، وبعض رواته ليس بمشهور، وبشار بن عبد الملك ضعيف، وقال أبو حاتم الرازي: يروي عن جدته أم حكيم ابنة دينار، وروى عنه موسى بن إسماعيل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وقال البخاري في "التاريخ": بشار بن عبد الملك يعد في البصريين، قال لنا موسى بن إسماعيل: ثنا بشار بن عبد الملك، قال: حدثتني أم حكيم، سمعت مولاتها أم إسحاق العنزية، قالت: هاجرت إلى النبي عليه السلام، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء، والحجامة، والاحتلام".قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ثوبان.(@)(@@) فحديث الخدري: أخرجه الترمذي في "كتابه"4 عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاث لا يفطرن الصائم الحجامة. والقيء. والاحتلام"، انتهى. وقال: حديث غير محفوظ، وقد رواه عبد الله بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز بن محمد، وغير واحد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا، لم يذكروا فيه: عن أبي سعيد، وعبد الرحمن ضعيف، قال محمد: لا أروي عنه شيئا، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"5، وقال: هكذا رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وليس بالقوي، ورواه في "المعرفة"، وقال: عبد الرحمن ضعيف في الحديث، لا يحتج بما يتفرد به، ثم هو محمول على ما لو ذرعه القيء، جمعا بين الأخبار، انتهى. ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وقال: عبد الرحمن PageV02P446(@)(@@) كان يقلب الأخبار، وهو لا يعلم، حتى كثر في روايته من رفع الموقوفات، وإسناد المرسلات، فاستحق الترك، انتهى. قلت: رواه مرسلا ابن أبي شيبة في "مصنفه"، فقال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن زيد بن أسلم عن 
ms979	 عطاء بن يسار عن النبي عليه السلام.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه به مسندا، قال البزار: وهذا الحديث إنما يعرف عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه، وعبد الرحمن ضعيف جدا، فذكرناه عن أخيه أسامة، لأنه أحد الإخوة، وهم: عبد الله، وعبد الرحمن، وأسامة ولم يسمع هذا الحديث من رواية أسامة إلا من الحسن بن عرفة عن حماد بن خالد عن أسامة بن زيد، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء به، وهشام بن سعد، وإن تكلم فيه غير واحد، فقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأسند تضعيف هشام بن سعد عن النسائي، وأحمد، وابن معين، ولينه هو، وقال: ومع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. وقال عبد الحق في أحكامه": هشام بن سعد يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه البزار في "مسنده"2 حدثنا عبد الرحمن بن عيسى بن ساسان ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا سليمان بن حبان أبو خالد الأحمر ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء. والحجامة. والاحتلام"، انتهى. قال: وهذا من أحسنها إسنادا، وأصحها، إلا أن عبد العزيز لم يكن بالحافظ، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأسند عن ابن معين أنه قال: سليمان بن حبان صدوق، وليس بحجة، قال: وهو كما قال ابن معين، فإنه أتي عليه من سوء حفظه، قال: وقد اختلف على زيد بن أسلم في هذا الحديث، فمنهم من رواه عنه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد مرفوعا، ومنهم من قال: عن زيد بن أسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وما ذكرناه عن عطاء بن يسار عن ابن عباس مرفوعا لا أعرفه إلا من حديث هشام بن 
ms980	 سعد، ولا عنه إلا سليمان هذا، انتهى. PageV02P447(@)(@@) وأما حديث ثوبان: فرواه الطبراني في "معجمه الوسط"1 حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا يزيد بن موهب ثنا ابن وهب أخبرني يزيد بن عياض عن أبي عدي التركي عن القاسم أبي عبد الرحمن عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاث لا يفطرن الصائم: الحجامة. والقيء. والاحتلام"، انتهى. وقال: لا يروى هذا الحديث عن ثوبان إلا بهذا الإسناد، تفرد به ابن وهب، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما رواه أبو داود في "سننه"2 حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم"، انتهى. قال البيهقي في "سننه" مشيرا إلى هذا الحديث: والصحيح رواية سفيان الثوري، وغيره عن زيد بن أسلم من أصحاب النبي عليه السلام أنه قال: "لا يفطر من قاء" الحديث، قال: وقد روي عن الثوري نحو رواية عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وليس بصحيح، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": وقد تكلم في حديث الخدري الإمام أحمد، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابن خزيمة، والدارقطني، وغيرهم. والمحفوظ فيه ما رواه أبو داود في "سننه"، فذكره، وقال الدارقطني في "كتاب العلل" في حديث الخدري: هذا حديث يرويه أولاد زيد بن أسلم الثلاثة: عبد الله، وعبد الرحمن، وأسامة عن أبيهم زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، وحدث به شيخ يعرف بمحمد بن أحمد بن أنس الشامي وكان ضعيفا عن أبي عامر العقدي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم به، قال: وهذا لا يصح عن هشام، ورواه سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن صاحب له عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بلفظ أبي داود، وقال: وهو الصواب، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: قال عليه السلام: "من قاء فلا قضاء عليه، ومن استقاء عامدا فعليه القضاء"،قلت 
ms981	: أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 عن عيسى بن يونس عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ذرعه القيء وهو صائم فليس عليه قضاء، وإن استقاء عمدا فليقض"، انتهى. قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ليس من ذا شيء، قال الخطابي: يريد أن الحديث غير محفوظ، وقال الترمذي. حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة4 عن النبي عليه السلام إلا من حديث PageV02P448(@)(@@) عيسى بن يونس، وقال محمد يعني البخاري: لا أراه محفوظا، وقد روي عن أبي الدرداء1، وثوبان، وفضالة بن عبيد أن النبي عليه السلام قاء فأفطر، ومعناه أن النبي عليه السلام كان صائما متطوعا، فقاء، فضعف، فأفطر لذلك، هكذا روي في الحديث مفسرا، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك"2، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: رواته كلهم ثقات، انتهى. ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه في "مسنديهما"، وزاد إسحاق: قال عيسى بن يونس: زعم أهل البصرة أن هشاما وهم في هذا الحديث، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه ابن ماجه في "سننه"3 عن حفص بن غياث حدثنا هشام بن حسان به، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وسكت عنه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" عن حفص بن غياث عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ذرعه القيء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد الله بن سعيد عن جده به، وعبد الله بن سعيد هذا، هو عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وفيه مقال، ورواه النسائي من حديث الأوزاعي عن أبي هريرة موقوفا، ورواه مالك رضي الله عنه في "الموطأ"4 موقوفا على ابن عمر: أنا نافع عن ابن عمر، فذكره. وعن مالك رواه الشافعي في 
ms982	 "مسنده"، ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه" على ابن عمر أيضا، وعلى علي، والمفسر الذي أشار إليه الترمذي رواه ابن ماجه5 من حديث أبي مرزوق قال: سمعت فضالة بن عبيد الأنصاري يحدث أن النبي عليه السلام خرج عليهم في يوم كان يصومه فدعا بإناء، فشرب، فقلنا: يا رسول الله إن هذا يوم كنت تصومه، قال: "أجل، ولكني قئت"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "من أفطر في رمضان فعليه ما على المظاهر"، قلت: حديث غريب بهذا اللفظ، والمصنف رحمه الله استدل به هنا على أن الكفارة تجب على PageV02P449(@)(@@) المرأة كما تجب على الرجل يعني في الجماع لأن "من" تطلق على المذكر والمؤنث، خلافا للشافعي رحمه الله في أحد قوليه، وبمذهبنا قال أحمد، والحديث لم أجده، ولكن استدل ابن الجوزي في "التحقيق" لمذهبنا، ومذهبه بما أخرجاه في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه السلام أمر رجلا أفطر في رمضان أن يعتق رقبة، أو يصوم شهرين متتابعين، أو يطعم ستين مسكينا، انتهى. قال: ووجهه أنه علق التكفير بالإفطار، وهو معنى صحيح حسن، وأخرج الدارقطني في "سننه"2 عن يحيى الحماني حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن مجاهد عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام أمر الذي أفطر يوما من رمضان بكفارة الظهار، انتهى. قال: والمحفوظ عن هشيم عن إسماعيل عن مجاهد عن النبي مرسلا، وروي أيضا عن الليث عن مجاهد عن أبي هريرة، وليس بالقوي، ثم استدل به المصنف فيما بعد على وجوب الكفارة بالفطر العمد، أكلا، أوشربا، أو جماعا، وقال الشافعي، وأحمد: لا تجب إلا في الجماع، واستدل لنا ابن الجوزي في "التحقيق" بحديث أخرجه الدارقطني عن أبي معشر عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة أن رجلا أكل في رمضان، فأمره النبي عليه السلام أن يعتق رقبة، أو يصوم شهرين، أو يطعم ستين مسكينا، انتهى. وأعله بأبي معشر، وقال: قال ابن معين: ليس بشيء، ومن أصحابنا من احتج بحديث أبي هريرة المتقدم3، وليس فيه حجة 
ms983	، لأنهم يحملونه على الجماع، قالوا: وقد جاء مبينا في رواية جماعة عن الزهري نحو العشرين رجلا، ذكرهم البيهقي4، فقالوا فيه: إن رجلا وقع على امرأته في رمضان، قال البيهقي5: ورواية هؤلاء الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء أولى بالقبول، لزيادة حفظهم، وأدائهم الحديث على وجهه، كيف! وقد روى حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك عن الزهري نحو رواية الجماعة، ثم أسند عن حماد بن مسعدة عن مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في رجل وقع على أهله في رمضان: "أعتق رقبة، PageV02P450(@)(@@) قال ما أجدها، قال: فصم شهرين، قال: ما أستطيع، قال: فأطعم ستين مسكينا"، واستدل المصنف أيضا على أن الكفارة في هذا الباب ككفارة الظهار، وفيما تقدم كفاية.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أن أعرابيا أتى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله، هلكت، وأهلكت، فقال: "ماذا صنعت؟ قال: واقعت امرأتي في نهار رمضان متعمدا، فقال: أعتق رقبة، قال: لا أملك إلا رقبتي هذه، قال: فصم شهرين متتابعين، فقال: وهل جاءني ما جاءني إلا من الصوم، فقال: أطعم ستين مسكينا، فقال: لا أجد، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يؤتى بفرق من تمر ويروى بفرق فيه خمسة عشر صاعا وقال: فرقها على المساكين، فقال: والله ليس بين لابتي المدينة أحد أحوج مني، ومن عيالي، فقال: كل أنت وعيالك يجزئك، ولا يجزئ أحدا بعدك".(@)(@@) قلت: أخرج أصحاب الكتب الستة1 عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة، قال: أتى رجل النبي عليه السلام، فقال: هلكت، قال: "ما شأنك؟، قال: وقعت على امرأتي في رمضان، قال: فهل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، قال: اجلس، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بفرق فيه تمر، فقال: تصدق به، فقال: يا رسول الله، ما بين لابتيها أهل بيت أفقر منا، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى 
ms984	 بدت ثناياه2 وفي لفظ: أنيابه، وفي لفظ: نواجذه ثم قال: خذه فأطعمه أهلك"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: "وطئت امرأتي في رمضان نهارا"، وعند مالك في "الموطأ"3: "أصبت أهلي، وأنا صائم في رمضان"، وفي لفظ لأبي داود: زاد الزهري: وإنما كان هذا رخصة له خاصة، ولو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير، وفي لفظ في "الصحيحين"4: احترقت، موضع هلكت، وفيهما ما يدل لجمهور العلماء على أنه في العامد، لأن الناسي غير هالك، ولا محترق، على أنه جاء في رواية مرسلة، التصريح بالعمد، أخرجه الدارقطني في "كتاب العلل"5 عن سعيد PageV02P451(@)(@@) بن المسيب: أن رجلا أتى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله أفطرت في رمضان متعمدا، الحديث. ويؤيده ما رواه مالك في "الموطأ"1 عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب، قال: أتى أعرابي إلى النبي عليه السلام ينتف شعره، ويضرب فخذه، ويقول: هلك الأبعد، فذكره، وهو من مراسيل سعيد، ورواه الدارقطني2 في "كتاب العلل" مسندا3 من حديث أبي هريرة، فقال: حدثنا عبد الملك بن أحمد ثنا يعقوب الدورقي ثنا روح ثنا محمد بن أبي حفصة عن ابن شهاب عن حميد عن أبي هريرة: أن أعرابيا جاء يلطم وجهه، وينتف شعره، الحديث. وفي الكتاب: هلكت، وأهلكت، وليس في الكتب الستة: إلا هلكت فقط، قال الخطابي: وروي في بعض طرقه هلكت، وأهلكت، واستدل بها بعضهم على مشاركة المرأة إياه في الجناية، قال: وهذه اللفظة غير محفوظة، وأصحاب سفيان لم يرووها عنه، إنما ذكروا قوله: هلكت فقط، غير أن بعض أصحابنا حدثني أن المعلى بن منصور روى هذا الحديث عن سفيان، فذكر هذا الحرف فيه، وهو غير محفوظ، والمعلى ليس بذلك القوي في الحفظ والإتقان، انتهى. قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن أبي ثور ثنا معلى بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن حميد عن أبي هريرة، قال: جاء أعرابي إلى النبي عليه السلام، فقال: هلكت، وأهلكت، الحديث. ثم قال: تفرد به أبو ثور عن معلى بن منصور 
ms985	 عن ابن عيينة بقوله: وأهلكت، وهم ثقات، انتهى. وأخرجه البيهقي في "سننه" عن جماعة عن الأوزاعي عن الزهري به، وفيه: هلكت، وأهلكت، قال البيهقي: ضعف شيخنا أبو عبد الله الحاكم هذه اللفظة: وأهلكت، وقال: إنها أدخلت على محمد بن المسيب الأرغياني، فقد رواه أبو علي الحافظ عن محمد بن المسيب بالإسناد دون هذه اللفظة، ورواه كافة أصحاب الأوزاعي عن الأوزاعي دونها، ولم يذكرها أحد من أصحاب الزهري عن الزهري، وكان PageV02P452(@)(@@) شيخنا أبو عبد الله يستدل على كونها في تلك الرواية أيضا خطأ، بأنه نظر1 في "كتاب الصوم" تصنيف المعلى بن منصور، فوجد فيه هذا الحديث دون هذه اللفظة، وأن كافة أصحاب سفيان رووه دونها، انتهى. وقال المنذري في "حواشيه": وقول الزهري: إنما كان هذا رخصة له خاصة، دعوى لم يقم له عليها برهان، وقال غيره: إنه منسوخ، وهو أيضا دعوى، انتهى.(@)(@@) وقوله في الكتاب: تجزئك، ولا تجزئ أحدا بعدك، لم أجده في شيء من طرق الحديث، ولا رواية: الفرق بالفاء، والفرق: هو الزنبيل، قيل: يسع خمسة عشر صاعا.(@)(@@) واعلم أن الحديث ورد في "الصوم" أخرجه أبو داود2 عن هشام بن سعد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، إلى أن قال: فأتى بعرق فيه تمر، قدر خمسة عشر صاعا، وقال: "كله أنت وأهل بيتك، وصم يوما، واستغفر الله"، قال ابن القطان: وعلة هذا الحديث ضعف هشام بن سعد، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": طرق مسلم في هذا الحديث أصح وأشهر، وليس فيها: صم يوما، ولا مكتلة التمر3، ولا الاستغفار، وإنما يصح القضاء مرسلا، انتهى كلامه. وهذا المرسل في "موطأ مالك" عن عطاء بن عبد الله الخراساني عن سعيد بن المسيب، قال: جاء أعرابي، فذكره، وفي آخره: فقال له عليه السلام: "كله، وصم يوما، مكان ما أصبت"، مختصر. وزاد الدارقطني4 في هذا الحديث: "فقد كفر الله عنك"، وكأن الشافعي لم تقع له هذه الرواية 
ms986	، فإن البيهقي نقل عنه في "المعرفة" أنه قال: يحتمل أن الكفارة دين عليه متى قدر عليها، أو شيء منها، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: "الفطر مما دخل"، قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده"5 حدثنا أحمد بن منيع حدثنا مروان بن معاوية عن رزين البكري، قال: PageV02P453(@)(@@) حدثتنا مولاة لنا، يقال لها: سلمى من بكر بن وائل أنها سمعت عائشة تقول: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "يا عائشة، هل من كسرة؟ " فأتيته بقرص، فوضعه في فيه، وقال: "يا عائشة هل دخل بطني منه شيء؟! " كذلك قبلة الصائم، إنما الإفطار مما دخل، وليس مما خرج، انتهى. ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه" على ابن مسعود. فقال: أخبرنا الثوري عن وائل بن داود عن أبي هريرة عن عبد الله بن مسعود، قال: إنما الوضوء مما خرج، وليس مما دخل، والفطر في الصوم مما دخل وليس مما خرج، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في "معجمه"، ووقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه" على ابن عباس، فقال: حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: الفطر مما دخل، وليس مما خرج، انتهى. وكذلك رواه البيهقي1، قال: وروي أيضا من قول علي، وروي عن النبي عليه السلام، ولا يثبت، انتهى. وذكره البخاري في "صحيحه2 تعليقا، فقال: وقال ابن عباس، وعكرمة: الصوم مما دخل وليس مما خرج، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: وقد ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاكتحال يوم عاشوراء، وإلى الصوم فيه. قلت: أما لصوم، فأخرجاه في "الصحيحين"3 عن سلمة بن الأكوع، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم يوم عاشوراء، فأمره أن يؤذن في الناس: "من كان لم يصم فليصم بقية يومه، ومن لم يكن أكل فليصم، فإن اليوم يوم عاشوراء"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه4 أيضا عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء، قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار التي حول المدينة 
ms987	: "من كان أصبح صائما فليتم صومه، ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه"، فكنا بعد ذلك نصومه، وتصوم صبياننا الصغار، فنجعل لهم اللعبة من العهن، فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناهم اللعبة تلهيهم حتى يتموا صومهم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه أيضا5 عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم: "ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " قالوا: هذا يوم عظيم أنجى الله فيه موسى وقومه، وأغرق فرعون وقومه، فصامه موسى شكرا، فنحن نصومه، فقال عليه السلام: "نحن أولى بموسى منكم" وصامه عليه السلام، وأمر بصيامه، فلما هاجر إلى المدينة صامه وأمر بصيامه، فلما فرض شهر رمضان، قال: من شاء صامه ومن شاء تركه، انتهى. PageV02P454(@)(@@) وأخرجاه1 من حديث ابن عمر نحوه، وأخرجاه2 عن معاوية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "هذا يوم عاشوراء لم يكتب الله عليكم صيامه، وأنا صائم، فمن أحب منكم أن يصومه فليصم، ومن أحب أن يفطر فليفطر"، انتهى. ولمسلم3 عن جابر بن سمرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه، ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يأمرنا، ولم ينهنا عنه، ولم يتعاهدنا عنده، انتهى. ولمسلم4 عن الحكم بن الأعرج، قال: قلت لابن عباس: أخبرني عن صوم يوم عاشوراء، قال: إذا رأيت هلال المحرم، فاعدد، وأصبح يوم التاسع صائما، قلت: هكذا كان محمد صلى الله عليه وسلم يصومه؟ قال: نعم، انتهى. وأخرج عن أبي غطفان عن ابن عباس، قال: حين صام عليه السلام يوم عاشوراء، قالوا: يا رسول الله إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى، فقال عليه السلام: "فإذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع"، فلم يأت العام المقبل حتى توفي عليه السلام. وأخرج مسلم5 عن أبي قتادة، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم الدهر، فقال: "لا صام ولا أفطر"، فسئل عن صيام يومين وإفطار يوم، قال: "ومن يطيق ذلك"، فسئل عن صوم يوم 
ms988	 وإفطار يومين، فقال: "ليت أن الله تعالى قوانا لذلك"، وسئل عن صوم يوم وإفطار يوم، فقال: "ذاك صوم أخي داود عليه السلام"، وسئل عن صوم يوم الاثنين، فقال: "ذاك يوم ولدت فيه ويوم بعثت، أو أنزل علي فيه"، قال: فقال: "صوم ثلاثة أيام من كل شهر، ورمضان إلى رمضان صوم الدهر"، وسئل عن صوم يوم عرفة، فقال: "يكفر السنة الماضية والباقية"، وسئل عن صوم عاشوراء، فقال: "يكفر السنة الماضية"، قال مسلم" وفيه من رواية شعبة، وسئل عن صوم يوم الاثنين والخميس، فسكتنا عن ذكر الخميس، لما نراه وهما، انتهى.(@)(@@) وأما الاكتحال: فروى البيهقي في "شعب الإيمان"، في الباب الثالث والعشرين: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني عبد الغني بن محمد بن إسحاق الوراق ثنا علي بن محمد الوراق ثنا الحسن بن بشر ثنا محمد بن الصلت ثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اكتحل بالإثمد يوم عاشوراء لم يرمد أبدا"، انتهى. قال: البيهقي: إسناده ضعيف بمرة، فجويبر ضعيف، والضحاك لم يلق ابن عباس، انتهى. ومن طريق البيهقي رواه ابن الجوزي في "الموضوعات"، ونقل عن الحاكم أنه قال فيه: حديث موضوع، وضعه قتلة، الحسين رضي الله عنه، انتهى. وجويبر، قال فيه ابن معين: ليس بشيء، وقال أحمد: متروك، وأما أن الضحاك لم PageV02P455(@)(@@) يلق ابن عباس فروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو داود عن شعبة، قال: أخبرني مشاش، قال: سألت الضحاك، هل رأيت ابن عباس؟ فقال: لا، انتهى. حدثنا أبو داود عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، قال: لم يلق الضحاك ابن عباس إنما لقي سعيد بن جبير، فأخذ عنه التفسير، انتهى.(@)(@@) وله طريق آخر: أخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" عن أبي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري ثنا أبو بكر أحمد بن منصور النوشري ثنا أبو بكر أحمد بن سليمان النجاد ثنا إبراهيم الحربي ثنا شريح بن النعمان ثنا ابن أبي الزناد عن أبيه عن الأعرج عن أبي 
ms989	 هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اكتحل يوم عاشوراء لم ترمد عينه تلك السنة كلها"، انتهى. وقال1: في رجاله من ينسب إلى تفضيل، فدس عليه في أحاديث الثقات، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الترمذي2 أبي عاتكة عن أنس بن مالك، قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: اشتكت عيني، أفأكتحل وأنا صائم؟ قال: نعم، انتهى. قال الترمذي: إسناده ليس بالقوي، ولا يصح عن النبي عليه السلام في هذا الباب شيء، وأبو عاتكة ضعيف، انتهى. قال في "التنقيح": حديث واه جدا، وأبو عاتكة مجمع على ضعفه، واسمه: طريف بن سليمان، ويقال: سليمان بن طريف3 قال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال الرازي: ذاهب الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه4 عن بقية ثنا الزبيدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: اكتحل النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم، انتهى. وأخرجه البيهقي في "سننه" عن بقية عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي عن هشام به، وظن بعض العلماء أن الزبيدي في سند ابن ماجه هو محمد بن الوليد، الثقة الثبت، وذلك وهم، وإنما هو سعيد بن أبي سعيد الزبيدي، كما هو مصرح به عند البيهقي، ولكن الراوي(@)(@@) دلسه، قال في "التنقيح": وليس هو بمجهول، كما قاله ابن عدي، والبيهقي، بل هو سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي، وهو مشهور، ولكنه مجمع على PageV02P456(@)(@@) ضعفه، وابن عدي في "كتابه" فرق بين سعيد بن أبي سعيد، وسعيد بن عبد الجبار، وهما واحد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: وليس بالقوي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل وهو صائم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر موقوف: أخرجه أبو داود في "سننه"1 عن عتبة أبي معاذ عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس عن أنس بن مالك أنه كان يكتحل وهو صائم، انتهى. قال في "التنقيح": إسناده مقارب، قال 
ms990	 أبو حاتم: عتبة بن حميد الضبي أبو معاذ البصري صالح الحديث، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واحتج المانعون من اكتحال الصائم بما أخرجه أبو داود في "سننه"2 عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هودة عن أبيه عن جده عن النبي عليه السلام أنه أمره بالإثمد عند النوم، وقال: ليتقه الصائم، قال أبو داود: قال لي يحيى بن معين: هذا حديث منكر، انتهى. قال صاحب "التنقيح": ومعبد، وابنه النعمان كالمجهولين، وعبد الرحمن بن النعمان، قال ابن معين: ضعيف، وقال أبو حاتم: صدوق، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا يفعل لتطويل اللحية يعني الدهن إذا كانت بقدر المسنون، وهو القبضة، قلت: وفيه أثران: أحدهما: عن ابن عمر. والآخر: عن أبي هريرة.(@)(@@) فحديث ابن عمر رضي الله عنهما: أخرجه أبو داود، والنسائي3 في "كتاب الصوم" عن علي بن الحسن بن شقيق عن الحسين بن واقد عن مروان بن سالم المفقع، قال: رأيت ابن عمر يقبض على لحيته، فيقطع ما زاد على الكف، وقال: كان النبي عليه السلام إذا أفطر، قال: "ذهب الظمأ، وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله"، انتهى. وذكره البخاري تعليقا4 PageV02P457(@)(@@) فقال: وكان ابن عمر إذا حج، أو اعتمر قبض على لحيته، فما فضل أخذه، انتهى. وجهل1 من قال رواه البخاري، وإنما يقال في مثل هذا: ذكره، ولا يقال: رواه، وينظر، فإن عبد الحق ذكره في "الطهارة في الموصول".(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا علي بن هاشم، ووكيع عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقبض على لحيته، ثم يأخذ ما جاوز القبضة، انتهى. ورواه ابن سعد في "الطبقات2 في ترجمة ابن عمر" أخبرنا عبيد الله بن موسى أنبأ ابن أبي ليلى به.(@)(@@) طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن الهيثم بن أبي الهيثم عن ابن عمر أنه كان يقبض على لحيته، ثم يقص ما تحت القبضة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا أبو أسامة 
ms991	 عن شعبة عن عمرو بن أيوب، من ولد جرير عن أبي زرعة، قال: كان أبي هريرة يقبض على لحيته، فيأخذ ما فضل عن القبضة، انتهى.(@)(@@) ويشكل على هذه الآثار حديث: وأعفوا اللحى، وهو في "الصحيحين"3 عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، قال: "أحفوا أي اقطعوا الشوارب، وأعفوا اللحى، خالفوا المجوس"، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: قال عليه السلام: "خير خلال الصائم السواك"، قلت: رواه ابن ماجه في "سننه"4 من حديث مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من خير خلال الصائم السواك"، انتهى. ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: مجالد غيره أثبت منه، انتهى. PageV02P458(@)(@@) أحاديث الباب: منها حديث: "لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة"، ووجهه أنه عمم كل صلاة، فيدخل فيها صلوات رمضان قبل الزوال وبعده، ولو استدل المصنف بعموم هذا الحديث لكان أولى من استدلاله بالحديث الذي ذكره، فإنه استدل بإطلاقه على ما ذكرناه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي1 عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك وهو صائم، مالا أعد ولا أحصي، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي، والبزار في "مسانيدهم"، والطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه"، قال ابن القطان في "كتابه": ولم يمنع من صحة هذا الحديث إلا اختلافهم في عاصم بن عبيد الله، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": عاصم بن عبيد الله تكلم فيه غير واحد من الأئمة، كأحمد بن حنبل، وابن معين، وابن سعد، وأبي حاتم، والجوزجاني، وابن خزيمة. وقال الدارقطني: متروك، وهو مغفل، وقال العجلي: لا بأس به، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. وقال في "الإمام": وعاصم بن عبيد الله هذا، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: لا نعلم مالكا روى عن إنسان ضعيف مشهور بالضعف إلا عاصم بن عبيد الله، فإنه يروي عنه 
ms992	 حديثا وعن عمرو بن أبي عمرو، وهو أصلح من عاصم، وعن شريك بن أبي نمر، وهو أصلح من عمرو، ولا نعلم أن مالكا حدث عن أحد يترك حديثه إلا عبد الكريم بن أبي المخارق الضميري، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه"2 حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي ثنا هارون بن معروف ثنا محمد بن سلمة الحراني حدثنا بكر بن حنيش عن أبي عبد الرحمن عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم، قال: سألت معاذ بن جبل أتسوك وأنا صائم؟ قال: نعم، قلت: أي النهار أتسوك؟ قال. أي النهار شئت، غدوة أو عشية، قلت: إن الناس يكرهونه عشية، ويقولون: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لخلوف الصائم أطيب عند الله من ريح المسك" فقال: سبحان الله! لقد أمرهم بالسواك، وهو يعلم أنه لابد أن يكون بفي الصائم خلوف، وإن استاك، وما كان بالذي يأمرهم أن ينتنوا أفواههم عمدا، ما في ذلك من الخير شيء، بل فيه شر، إلا من ابتلي ببلاء، لا يجد منه بدا، قال: وكذا الغبار3 في سبيل الله، لقوله عليه السلام: "من اغبرت قدماه في سبيل الله PageV02P459(@)(@@) حرمه الله على النار"، انتهى. أخرجه البخاري1 في "الجهاد" عن أبي عبس إنما يؤجر فيه من اضطر إليه، ولم يجد عنه محيصا2 فأما من ألقى نفسه في البلاء عمدا فما له في ذلك من الأجر شيء، انتهى. قلت: ويدخل فيه أيضا من تكلف الدوران، وكثرة المشي إلى المساجد بالنسبة إلى قوله عليه السلام: "وكثرة الخطا إلى المساجد"، ومن يصنع في طلوع الشيب في شعره بالنسبة إلى قوله عليه السلام: "من شاب شيبة في الإسلام" إنما يؤجر عليهما من بلي بهما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي3 عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن إسحاق الخوارزمي، قال: سألت عاصما الأحول، أيستاك الصائم بالسواك الرطب؟ قال: نعم، أتراه أشد رطوبة من الماء، قلت: أول النهار وآخره؟ قال: نعم، قلت: عمن رحمك الله؟ قال: عن أنس عن النبي عليه السلام، انتهى. وقال: تفرد 
ms993	 به إبراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي، وقد حدث عن عاصم بالمناكير، لا يحتج به، وقد روي من وجه آخر، ليس فيه ذكر أول النهار وآخره، ثم ساقه من طريق ابن عدي كذلك.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" عن أحمد بن عبد الله بن بسرة الحراني عن شجاع بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك آخر النهار وهو صائم، انتهى. وأعله بابن ميسرة، وقال: لا يحتج به، ورفعه باطل، والصحيح عن ابن عمر من فعله. والله أعلم، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى الطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه"4 من حديث كيسان أبي عمرو القصار5 عن عمرو بن عبد الرحمن عن خباب عن النبي عليه السلام، قال: "إذا صمتم فاستاكوا بالغداة، ولا تستاكوا بالعشي، فإن الصائم إذا يبست شفتاه كانت له نور يوم القيامة"، انتهى. قال الدارقطني رحمه الله: كيسان ليس بالقوي، ثم أخرجه عن كيسان PageV02P460(@)(@@) عن يزيد بن بلال عن علي موقوفا، وقال: كيسان ليس بالقوي1، ويزيد بن بلال غير معروف، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: قال عليه السلام: "ليس من البر الصيام في السفر"، قلت: رواه البخاري، ومسلم2 من حديث جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فرأى زحاما، ورجل قد ظلل عليه، فقال: "ما هذا؟ " قالوا: صائم، فقال: "ليس من البر الصوم في السفر"، انتهى. وزاد مسلم في لفظ: وعليكم برخصة الله التي رخص لكم، انتهى. وروي: "ليس من امبر امصيام في امسفر" وهي لغة بعض العرب، رواها عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن الزهري عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي عن أم الدرداء عن كعب بن عاصم الأشعري عن النبي عليه السلام، فذكره، وعن عبد الرزاق رواه أحمد في "مسنده"3، ومن طريق أحمد رواه الطبراني في "معجمه"، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث على الشافعي رضي الله تعالى عنه في قوله: الفطر أفضل لمن 
ms994	 لا يستضر بالصوم، وهذا القول لا يصح عن الشافعي، ولا يحكى عنه، ولكنه مذهب أحمد، وهكذا نقله عنه ابن الجوزي في "التحقيق"، واستدل له بهذا الحديث، وليس فيه حجة، لأن القصة وردت في صيام من استضر بالصوم، ولكن يمكن أن يستدل لأحمد بحديث أخرجه مسلم عن حمزة بن عمرو الأسلمي، أنه قال: يا رسول الله أجد في قوة على الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال عليه السلام: "هي رخصة من الله، فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه"، انتهى. وكذلك حديث أولئك العصاة، أخرجه مسلم أيضا عن جابر: أن النبي عليه السلام خرج عام الفتح إلى مكة في رمضان حتى بلغ كراع الغميم فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فشربه، فقيل له: إن بعض الناس قد صام، قال: "أولئك العصاة" وهذا أيضا محمول على من استضر، بدليل ما ورد في لفظ لمسلم فيه أيضا، فقيل له: إن الناس قد شق عليهم الصوم، ورواه الواقدي في "المغازي"، وفيه: وكان أمرهم بالفطر، فلم يقبلوا، وأما حديث: الصائم في السفر كالمفطر في الحضر، فأخرجه ابن ماجه في "سننه"4 عن عبد الله بن موسى التيمي عن أسامة بن زيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه، قال: قال PageV02P461(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صائم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر"، انتهى. وأخرجه البزار في "مسنده" عن عبد الله بن عيسى المدني ثنا أسامة بن زيد به، ثم قال: هذا حديث أسنده أسامة بن زيد، وتابعه يونس، ورواه ابن أبي ذئب1، وغيره عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه موقوفا على عبد الرحمن، ولو ثبت مرفوعا لكان خروج النبي عليه السلام حين خرج فصام حتى بلغ الكديد، ثم أفطر، وأمر الناس بالفطر دليلا على نسخ هذا الحديث، لأنه يؤخذ بالآخر، والآخر من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما أخرجه البخاري، ومسلم2 عن ابن عباس، قال: خرج رسول 
ms995	 الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان حتى بلغ الكديد، ثم أفطره، وكان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعون الأحدث فالأحدث من أمره، قال الزهري: وكان الفطر آخر الأمرين، زاد مسلم: قال الزهري: فصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لثلاث عشرة خلت من رمضان، انتهى وفي لفظ للبخاري: فلم يزل مفطرا حتى انسلخ الشهر، وذكره ابن القطان في "كتابه" من جهة البزار، ثم قال: هكذا قال عبد الله بن عيسى المدني، وقال غيره: عبد الله بن موسى التيمي، وهو أشبه بالصواب، وهو عبد الله بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي القرشي، يروي عن أسامة بن زيد، وهو لابأس به، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل" من حديث يزيد بن هارون ثنا يزيد بن عياض عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه مرفوعا، قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يرفعه عن الزهري غير يزيد بن عياض، وعقيل من رواية سلامة بن روح عنه. ويونس بن يزيد من رواية القاسم بن مبرور عنه، وأسامة بن زيد من رواية عبد الله بن موسى التيمي عنه، والباقون من أصحاب الزهري، رووه عنه عن أبي سلمة عن أبيه من قوله، انتهى كلامه. وقال ابن أبي حاتم في "علله"3: قال أبو حاتم: الصحيح عن الزهري عن أبي سلمة عن أبيه موقوفا، انتهى. قلت: وفي سماع أبي سلمة من أبيه نظر، وفي كلام ابن القطان ما يدل على عدم سماعه منه، فإنه قال في حديث أخرجه النسائي4 في "الصوم" عن النضر بن شيبان، قال: قلت لأبي سلمة بن عبد الرحمن: حدثني عن شيء سمعته من أبيك، سمعه أبوك من رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بين أبيك وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد في شهر رمضان، قال نعم: حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رمضان، ففضله على الشهور، وقال: " من صام رمضان إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه 
ms996	 كيوم ولدته أمه"، انتهى. قال النسائي: هذا غلط، والصواب ما ذكرناه يعني حديث أبي سلمة عن PageV02P462(@)(@@) أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال نحوه، وهكذا نقل ابن القطان عن البخاري أنه قال: حديث أبي سلمة عن أبي هريرة أصح، لما سئل عن حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، قال: ولم يتعرض البخاري للانقطاع1، قال ابن القطان: ولولا ضعف النضر بن شيبان الحراني وكان ثقة لثبت سماع أبي سلمة من أبيه، فجملة أحاديث2 يرويها عنه معنعنة، لكنه ليس بثقة، قال ابن أبي خيثمة: سئل ابن معين عنه، فقال: ليس حديثه بشيء، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: قال عليه السلام: "لا يصوم أحدكم عن أحد، ولا يصلي أحد عن أحد"، قلت: غريب مرفوعا، وروي موقوفا على ابن عباس3، وابن عمر.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه النسائي في "سننه الكبرى4 في الصوم" حدثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا يزيد بن زريع ثنا حجاج الأحول ثنا أيوب بن موسى عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: لا يصلي أحد عن أحد، ولا يصوم أحد عن أحد، ولكن يطعم عنه مكان كل يوم مد من حنطة، انتهى. ولم يخرجه ابن عساكر في "أطرافه".(@)(@@) حديث ابن عمر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه في كتاب الوصايا" أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: لايصلين أحد عن أحد، ولا يصومن أحد عن أحد، ولكن إن كنت فاعلا تصدقت عنه، أو أهديت، انتهى. وفي "الإمام" رواه أبو بكر بن الجهم في "كتابه" أخبرنا أحمد بن الهيثم ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، أنه قال: لا يصومن أحد عن أحد، ولا يحجن أحد عن أحد، ولو كنت أنا لتصدقت، وأعتقت، وأهديت، انتهى. وهو في "الموطأ" بلاغ، قال ابن مصعب: أخبرنا(@)(@@) مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عمر، قال، فذكره، قال مالك: ولم أسمع عن أحد من الصحابة، ولا من التابعين رضي 
ms997	 الله عنهم بالمدينة أن أحدا منهم أمر أحدا يصوم عن أحد، ولا يصلي عن أحد، وإنما يفعله كل أحد لنفسه، ولا يعمله أحد عن أحد. PageV02P463(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الترمذي في "كتابه"1 عن أشعث بن سوار عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل مات وعليه صيام: "يطعم عنه، عن كل يوم مسكين"، انتهى. وقال: لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر موقوف، انتهى. وضعفه عبد الحق في "أحكامه" بأشعث، وابن أبي ليلى، وقال الدارقطني في "علله": المحفوظ موقوف، هكذا رواه عبد الوهاب بن بخت عن نافع عن ابن عمر، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": لا يصح هذا الحديث، فإن محمد بن أبي ليلى كثير الوهم، ورواه أصحاب نافع عن نافع عن ابن عمر. من قوله:(@)(@@) ثم أخرجه عن عبيد الله بن الأخنس عن نافع عن ابن عمر، قال: من مات وعليه صيام رمضان، فليطعم عنه كل يوم مسكينا مدا من حنطة، انتهى. وأخرجه البيهقي في "سننه"2 عن شريك عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى به مرفوعا، قال في الذي يموت وعليه رمضان، ولم يقضه: يطعم عنه، لكل يوم نصف صاع من بر، انتهى. قال البيهقي: هذا خطأ من وجهين: أحدهما: رفعه، وإنما هو موقوف. والثاني: قوله فيه: نصف صاع، وإنما قال ابن عمر: مد من حنطة، انتهى.(@)(@@) حديث يشكل على هذه الأحاديث: أخرجه البخاري، ومسلم3 عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة عن النبي عليه السلام، قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه"، انتهى. ورواه أبو داود، وقال: هذا في النذر، قاله أحمد بن حنبل، انتهى. وكذلك حديث ابن عباس: أن امرأة أتت النبي عليه السلام، فقالت: إن أمي ماتت وعليها صوم شهر، فقال: أرأيت لو كان عليها دين، أكنت قاضية عنها؟ قالت: نعم، قال: "فدين الله أحق"، أخرجاه أيضا، وهو محمول على النذر أيضا 
ms998	، بدليل أنه في لفظ لهما عنه، قال: جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله إن أمي ماتت(@)(@@) وعليها صوم نذر، فأصوم عنها؟ قال: أرأيت لو كان على أمك دين، أكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فصومي عن أمك"، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": PageV02P464(@)(@@) حمل أصحابنا حديث عائشة على صوم النذر، لما روي عن عائشة أنها قالت: يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام، قال: وذلك لأن النيابة تجري في العبادة بحسب خفتها، والنذر أخف حكما، لكونه لم يجب بأصل الشرع، وإنما أوجبه الناذر على نفسه، انتهى. قلت: حديث ابن عباس أخرجه أبو داود في "النذر والأيمان"1 مصرحا فيه بالنذر عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن امرأة ركبت البحر فنذرت إن الله نجاها أن تصوم شهرا، فنجاها الله، فلم تصم حتى ماتت، فجاءت بنتها، أو أختها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرها أن تصوم عنها، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "أفطر واقض يوما مكانه"، قلت: استدل به المصنف على إباحة الفطر في التطوع لعذر الضيافة، وهذا رواه أبو داود الطيالسي في "مسنده"2 حدثنا محمد بن أبي حميد عن إبراهيم بن عبيد الله بن رفاعة الزرقي عن أبي سعيد الخدري، قال: صنع رجل طعاما، ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال رجل: إني صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أخوك تكلف وصنع لك طعاما، ودعاك، أفطر، واقض يوما مكانه"، انتهى. ورواه كذلك الدارقطني في "سننه"، وقال: هذا مرسل، إلا أنه قال فيه: عن إبراهيم بن عبيد.(@)(@@) حديث آخر: رواه الدارقطني في "سننه"3 حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا علي بن سعيد الرزاي حدثنا عمرو بن خليف4 بن إسحاق بن مرسال الخثعمي ثنا أبي ثنا عمي إسماعيل بن مرسال ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: صنع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما، فدعا النبي عليه 
ms999	 السلام وأصحابه، فلما أتي بالطعام تنحى رجل منهم، فقال له عليه السلام: "ما لك"؟ قال: إني صائم، فقال عليه السلام: "تكلف أخوك وصنع طعاما، ثم تقول: إني صائم؟! كل وصم يوما مكانه"، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري في "صحيحه في الصوم5 وفي الأدب" عن أبي جحيفة، قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان، وأبي الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء، ليس له حاجة في الدنيا، فجاء أبو الدرداء، فصنع له طعاما، فقال له: كل، فإني صائم، قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم، فقال له سلمان: نم، فنام، ثم ذهب يقوم، فقال: نم، PageV02P465(@)(@@) فلما كان في آخر الليل، قال له سلمان: قم الآن: قال: فصليا، فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا. فأعط كل ذي حق حقه، فأتى النبي عليه السلام، فذكر ذلك له، فقال عليه السلام: "صدق سلمان"، انتهى. وهذا الحديث صريح في إباحة الفطر من التطوع لعذر الضيافة، ولم يتعرض فيه لذكر القضاء، وبوب عليه البخاري في "الصوم باب من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع"، ولم ير عليه قضاء، وبوب عليه في "كتاب الأدب باب صنع الطعام للضيف".(@)(@@) أحاديث الفطر في التطوع أخرج أبو داود1، والترمذي، والنسائي عن عروة عن عائشة، قالت: كنت أنا وحفصة صائمتين، فعرض طعام اشتهيناه، فأكلنا منه، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدرتني إليه حفصة، وكانت ابنة أبيها، فقالت: يا رسول الله إنا كنا صائمتين، فعرض لنا طعام اشتهيناه، فأكلنا منه، قال: "اقضيا يوما آخر مكانه"، انتهى. أخرجه أبو داود، والنسائي عن زميل عن عروة به، وأخرجه الترمذي2 عن الزهري عن عروة به، قال الترمذي: وروى صالح بن أبي الأخضر، ومحمد بن أبي حفصة هذا الحديث عن الزهري عن عروة عن عائشة، مثل هذا، وروى مالك بن أنس، ومعمر، وعبيد الله بن عمر 
ms1000	، وزياد عن الزهري عن مالك بن سعد، وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عائشة، ولم يذكروا فيه عن عروة، وهذا أصح، لأنه يروى عن ابن جريج، قال: سألت الزهري، فقلت له: أحدثك عروة عن عائشة؟ قال: لم أسمع من عروة في هذا شيئا، ولكن سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس عن بعض من سأل عائشة عن هذا الحديث: حدثنا بذلك علي بن عيسى البغدادي ثنا روح بن عبادة عن ابن جريج، فذكره، انتهى. وقال البخاري: لا يعرف لزميل سماع عن عروة، ولا ليزيد من زميل، ولا تقوم به الحجة، انتهى. وقال الخطابي: إسناده ضعيف، وزميل مجهول، قال: ولو ثبت احتمل أن يكون أمرهما استحبابا، انتهى. وبسند الترمذي رواه أحمد في "مسنده"3، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والستين، من القسم الأول: عن جرير بن(@)(@@) حازم عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة، قالت: أصبحت أنا وحفصة صائمتين متطوعتين، الحديث. ورواه عبد الرزاق PageV02P466(@)(@@) في "مصنفه"1 حدثنا معمر عن الزهري أن عائشة، وحفصة أصبحتا صائمتين، الحديث. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن سيعد بن جبير أن عائشة، وحفصة، الحديث.(@)(@@) طريق آخر: رواه الطبراني في "معجمه"2 من حديث خصيف عن عكرمة عن ابن عباس أن عائشة، وحفصة كانتا صائمتين، الحديث.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن حماد بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: أصبحت عائشة، وحفصة صائمتين، الحديث. وقال: لا نعلمه يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه، وحماد بن الوليد لين الحديث، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه الوسط"، وقال: لم يروه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر إلا حماد بن الوليد. ورواه أبو همام محمد بن الزبرقان عن عبد الله بن عمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط"3 حدثنا موسى بن هارون ثنا محمد بن مهران 
ms1001	 الجمال، قال: ذكره محمد بن أبي سلمة المكي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: أهديت لعائشة، وحفصة هدية، وهما صائمتان، فأكلتا منها، فذكرتا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "اقضيا يوما مكانه، ولا تعودا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن الضحاك بن حمزة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن أمه أم سلمة أنها صامت تطوعا، فأفطرت، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصوم يوما مكانه، انتهى. ومن طريق الدارقطني رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وأعله بالضحاك بن حمرة.(@)(@@) حديث آخر: موقوف4 حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن عثمان التيمي عن أنس بن سيرين أنه صام يوم عرفة، فعطش عطشا شديدا، فأفطر، فسأل عدة من أصحاب النبي عليه السلام عن ذلك، فأمروه أن يقضي يوما مكانه، انتهى. PageV02P467(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج مسلم في "صحيحه"1 عن وكيع عن طلحة بن يحيى عن عمته عائشة بنت طلحة عن عائشة، قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: "يا عائشة هل عندكم شيء؟ فقلت: يا رسول الله ما عندنا شيء، قال: " فإني صائم"، قالت: فأهديت لنا هدية، أو جاءنا زور، قالت: فلما رجع، قلت: يا رسول الله أهديت لنا هدية، أو جاءنا زور، وقد خبأت لك شيئا، قال: " ما هو": قلت: حيس، قال: " هاتيه"، فجئته به، فأكل، وقال: "قد كنت أصبحت صائما"، قال طلحة: هو ابن يحيى، فحدثت به مجاهدا، فقال: ذاك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله، فإن شاء أمضاها، وإن شاء أمسكها، انتهى. وبهذا الإسناد قالت: دخل علي النبي عليه السلام يوما، فقال: "هل عندكم شيء؟ فقلنا لا، قال: "فإني إذا صائم"، ثم أتانا يوما آخر، فقلنا: يا رسول الله، أهدي لنا حيس، فقال: "أدنيه، فلقد أصبحت صائما"، فأكل، انتهى. ورواه النسائي في "سننه الكبرى": حدثنا محمد بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن طلحة به، وقال فيه: فأكل. وقال: أصوم يوما مكانه2. ورواه الدارقطني، وقال: لم يروه 
ms1002	 بهذا اللفظ عن ابن عيينة غير الباهلي، ولم يتابع على قوله: وأصوم يوما مكانه، ولعله شبه عليه لكثرة من خالفه عن ابن عيينة، انتهى. وكلامه يدل على أن الوهم من الراوي عن ابن عيينة، وهو محمد بن عمرو الباهلي. وكلام النسائي يدل على أن الوهم من ابن عيينة نفسه. ورواه الشافعي أخبرنا سفيان بن عيينة عن طلحة به، بلفظ النسائي، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة"3، ثم قال: قال الشافعي: سمعت سفيان بن عيينة عامة مجالسه، لا يذكر فيه: سأصوم يوما مكانه، ثم عرضته عليه قبل موته بسنة، فذكره فيه، قال البيهقي: وقد رواه جماعة عن سفيان دون هذه اللفظة، ورواه جماعة عن طلحة بن يحيى دون هذه اللفظة، منهم سفيان الثوري4، وشعبة، ووكيع، ويحيى القطان، وغيرهم، قال: وحمل الشافعي قوله: سأصوم يوما مكانه، أي تطوعا، وجعله بمثابة قضائه عليه السلام الركعتين اللتين بعد الظهر، حين شغله عنهما الوفد، وجعل من هذا النوع5 حديث عمر لما نذر أن يعتكف في الجاهلية، فأمره PageV02P468(@)(@@) عليه السلام أن يعتكف في الإسلام، قال الشافعي رضي الله عنه: وقد صح عنه عليه السلام من رواية جابر أنه خرج من المدينة حتى إذا كان بكراع الغميم. وهو صائم رفع إناء فشرب والناس ينظرون، وفي لفظ: فكان ذلك بعد العصر، قال الشافعي: ولما كان له قبل أن يدخل في صوم الفرض أن لا يدخل فيه لعذر السفر، كان له إذا دخل فيه أن يخرج منه، كما فعل عليه السلام، فالتطوع أولى، انتهى كلامه ملخصا.(@)(@@) حديث آخر: حديث أم هانئ مرفوعا: الصائم المتطوع أمير نفسه، إن شاء صام، وإن شاء أفطر، وفي سنده اختلاف، وفي لفظه اختلاف، رواه أبو داود1، والترمذي، والنسائي، ورواه البيهقي، وتكلم عليه.(@)(@@) قوله: عن عمر، قال: ما تجانفنا لإثم، قضاء يوم علينا يسير، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب2، قال: أخرجت عساس من بيت حفصة، وعلى السماء سحاب، فظنوا أن الشمس قد غابت 
ms1003	، فأفطروا، ولم يلبثوا أن تجلى السحاب، فإذا الشمس طالعة، فقال عمر: ما تجانفنا من إثم، انتهى. حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن جبلة3 بن سحيم عن علي بن حنظلة عن أبيه، قال: شهدت عمر بن الخطاب في رمضان، وقرب إليه شراب، فشرب بعض القوم، وهم يرون الشمس قد غربت، ثم ارتقى المؤذن، فقال: يا أمير المؤمنين والله إن الشمس طالعة لم تغرب، فقال عمر: من كان أفطر فليصم يوما مكانه، ومن لم يكن أفطر فليتم حتى تغرب الشمس، انتهى. وأعاده من طريق آخر، وزاد فيه: فقال له: إنما بعثناك داعيا، ولم نبعثك راعيا، وقد اجتهدنا، وقضاء يوم يسير، انتهى. وروى محمد بن الحسن في "كتاب الآثار"4 أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سلمة عن إبراهيم النخعي، قال: أفطر عمر بن الخطاب وأصحابه في يوم غيم ظنوا أن الشمس غابت، قال: فطلعت الشمس، فقال عمر: ما تعرضنا بجنف، نتم هذا اليوم، ثم نقضي يوما مكانه، انتهى. وأخرج البخاري في "صحيحه"5 عن أبي أسامة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: أفطرنا على PageV02P469(@)(@@) عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غيم، ثم طلعت الشمس، قيل لهشام: فأمروا بالقضاء، قال: لابد من القضاء، وقال معمر: سمعت هشاما، قال: لا أدري، أقضوا أم لا، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: قال عليه السلام: "تسحروا، فإن في السحور بركة"، قلت: أخرجه الجماعة1 إلا أبا داود عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تسحروا فإن في السحور بركة"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام: "ثلاث من أخلاق المرسلين: تعجيل الإفطار، وتأخير السحور، والسواك"، قلت: رواه الطبراني في "معجمه"2، فقال: حدثنا جعفر بن محمد بن حرب العباداني ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن علي بن أبي العالية عن مورق العجلي عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاث من أخلاق المرسلين 
ms1004	: تعجيل الإفطار، وتأخير السحور، ووضع اليمين على الشمال في الصلاة"، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" موقوفا، وذكر أن الدارقطني في "الأفراد" رواه من حديث حذيفة مرفوعا، بنحو حديث أبي الدرداء.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجاه في "الصحيحين"3 عن أنس عن زيد بن ثابت، قال: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قمنا إلى الصلاة، قلت: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين آية، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري4 عن سهل بن سعد، قال: كنت أتسحر في أهلي، ثم يكون سرعة أن أدرك صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. PageV02P470(@)(@@) حديث اختلاف المطالع: أخرج مسلم في "صحيحه"1 عن كريب مولى ابن عباس أن أم الفضل بنت الحارث بعثته إلى معاوية بن أبي سفيان بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، واستهل علي رمضان وأنا بالشام، فرأينا الهلال يعني ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر، فسألني عبد الله بن عباس عن الهلال، فقال: متى رأيتم الهلال؟ فقلت: رأيناه ليلة الجمعة، فقال: أنت رأيته؟ قلت: نعم، رآه الناس، وصاموا، وصام معاوية، فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين، أو نراه، فقلت: ألا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وهو حجة على المذهب، لكن قال البيهقي رحمه الله في "المعرفة": يحتمل أن يكون ابن عباس إنما قال ذلك لانفراد كريب بهذا الخبر، وجعل طريقه طريق الشهادات، فلم يقبل فيه قول الواحد، ويحتمل أن يكون قوله: هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتبارا بقوله عليه السلام: "فإن غم عليكم فأكملوا العدة"، ويكون ذلك قوله، لا فتوى من جهته، أخذا بهذا الخبر، انتهى. وأجاب صاحب "التنقيح"، فقال: إنما معناه أنهم لا يفطرون بقول كريب وحده، وبه نقول، وإنما محل الخلاف وجوب قضاء اليوم الأول، وليس هو في الحديث، انتهى. وهذا الجواب هو جواب الأول للبيهقي، وهو بناء على مذهبهما في عدم قبول الواحد 
ms1005	 في هلال رمضان، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: قال عليه السلام: " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك"، قلت: أخرجه الترمذي2 في "كتاب الطب" والنسائي في "كتاب الأشربة" عن أبي الحوراء السعدي، قال: قلت للحسن بن علي: ما حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: حفظت منه، دع ما يريبك إلى ما لا يريبك". زاد الترمذي: فإن الصدق طمأنينة، والكذب ريبة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والعشرين، من القسم الثاني منه، والحاكم في "المستدرك" في كتاب البيوع". وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الصغير" حدثنا أحمد بن محمد الشافعي ابن بنت الإمام PageV02P471(@)(@@) الشافعي محمد بن إدريس ثنا عمي إبراهيم الشافعي ثنا عبد الله بن رجاء المكي عن عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، قال: "الحلال بين، والحرام بين، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك"، انتهى. ورواه البيهقي في "كتاب الزهد" وهو مجلد وسط من حديث أبي حاتم الرازي ثنا إبراهيم بن محمد الشافعي ثنا عبد الله بن رجاء عن عبد الله بن عمر به، وقال: تفرد به عبد الله بن رجاء، ورواية أبي حاتم من رواية من قال: عبيد الله، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: ومن أكل في رمضان ناسيا، فظن أن ذلك يفطره، فأكل بعد ذلك متعمدا فعليه القضاء دون الكفارة، ثم قال: وإن بلغه الحديث وعلمه، فكذلك في رواية عن أبي حنيفة رضي الله عنه، قلت: يشير إلى حديث: "تم على صومك، فإنما أطعمك الله وسقاك"، وقد تقدم بتمامه.(@)(@@) قوله: ولو بلغه، الحديث، يشير إلى حديث: "أفطر الحاجم والمحجوم"، وله طرق: حديث ثوبان: رواه أبو داود1، وابن ماجه، والنسائي من حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى على رجل يحتجم في رمضان، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ورواه ابن حبان في 
ms1006	 "صحيحه"، والحاكم في "مستدركه"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، وذكر النسائي الاختلاف في طرقه، وصححه أحمد، وابن المديني، وغيرهما، ونقل الحاكم في "المستدرك" عن أحمد أنه قال: هو أصح ما روي في الباب، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، ثم أسند إلى ثوبان أنه قال: إنما قال النبي عليه السلام: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. قال الترمذي في "علله الكبرى": قال البخاري: ليس في هذا الباب أصح من حديث ثوبان، وشداد بن أوس، فذكرت له الاضطراب، فقال: كلاهما عندي صحيح، فإن أبا قلابة روى الحديثين جميعا: رواه عن أبي أسماء عن ثوبان. ورواه عن أبي الأشعث عن شداد، قال الترمذي: وكذلك ذكروا عن ابن المديني أنه قال: حديث ثوبان، وحديث شداد صحيحان، انتهى.(@)(@@) حديث شداد بن أوس: رواه أبو داود2، والنسائي، وابن ماجه عن أبي قلابة عن PageV02P472(@)(@@) أبي الأشعث عن شداد بن أوس أنه مر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الفتح على رجل يحتجم بالبقيع، لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السادس والعشرين، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك"، وقال: هو ظاهر الصحة، وصححه أحمد1، وابن المديني، وإسحاق بن راهويه، واستقصى النسائي طرقه، والاختلاف فيه في "سننه الكبرى"، وقد روى مسلم في "صحيحه" بهذا الإسناد حديث: إن الله كتب الإحسان على كل شيء، ونقل الحاكم في "المستدرك" عن ابن راهويه2، أنه قال: إسناده صحيح تقوم به الحجة، ونقل عن بعض الرواة أنه زاد فيه: والمستحجم.(@)(@@) حديث رافع بن خديج: رواه الترمذي3 من طريق عبد الرزاق أنبأ معمر عن يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج عن النبي عليه السلام، قال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال: وذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال: هو أصح شيء في هذا الباب، انتهى4. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "مستدركه"، وقال: صحيح على شرط 
ms1007	 الشيخين، ونقل عن أحمد أنه قال: هو أصح شيء في الباب، ونقل عن ابن المديني أنه قال: لا أعلم في الباب أصح منه، وفيما قاله نظر، فإن ابن قارظ انفرد به مسلم، قال صاحب "التنقيح": قال الإمام أحمد في هذا الحديث: تفرد به معمر، وفيه نظر، فإن الحاكم رواه من حديث معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير بإساد صحيح، فلم يتفرد به معمر إذا، والله أعلم. وقال أبو حاتم الرازي5: هذا الحديث عندي باطل، وقال البخاري: هو غير محفوظ، وقال إسحاق بن منصور: هو غلط، وقال يحيى بن معين: هو أضعفها، انتهى كلام صاحب "التنقيح".(@)(@@) حديث أبي موسى: رواه النسائي من حديث روح بن عبادة عن سعيد بن أبي عروبة عن مطر الوراق عن بكر بن عبد الله المزني عن أبي رافع عن أبي موسى، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ورواه الحاكم في "مستدركه"6، وقال: حديث صحيح PageV02P473(@)(@@) على شرط الشيخين، وأسند إلى ابن المديني أنه قال فيه: صحيح، انتهى. قال النسائي: رفعه خطأ، وقد وقفه حفص، ثم أخرجه عن حفص ثنا سعيد بن أبي عروبة به موقوفا، ثم أخرجه من حديث حميد عن بكر عن أبي العالية موقوفا عليه، وقال صاحب "التنقيح": قال أحمد بن حنبل: حديث بكر عن أبي رافع عن أبي موسى خطأ، لم يرفعه أحد، إنما هو بكر عن أبي العالية.(@)(@@) حديث معقل بن سنان: رواه النسائي1 من حديث محمد بن فضيل عن عطاء، قال: شهد عندي نفر من أهل البصرة: منهم الحسن عن معقل بن سنان الأشجعي، أنه قال: مر علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أحتجم في ثمان عشرة من رمضان، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ثم أخرجه من حديث سليمان بن معاذ عن عطاء بن السائب به، وقال معقل بن يسار: ثم قال: وعطاء بن السائب كان قد اختلط، ولا نعلم أحدا روى هذا الحديث عنه غير هذين، على اختلافهما عليه فيه، انتهى 
ms1008	. وفيما قاله نظر، فإن أحمد رواه في "مسنده"2 من حديث عمار بن ذريق عن عطاء بن السائب به، سواء، وفي "كتاب العلل" للترمذي، قلت لمحمد بن إسماعيل: حديث الحسن عن معقل بن يسار أصح، أو معقل بن سنان؟ فقال: معقل بن يسار أصح، ولم يعرفه إلا من حديث عطاء بن السائب، وقال صاحب "التنقيح"3: قال علي بن المديني: رواه بعضهم عن عطاء بن السائب عن الحسن عن معقل بن سنان الأشجعي، ورواه بعضهم عن عطاء عن الحسن عن معقل بن يسار، ورواه بعضهم عن الحسن عن أسامة، ورواه بعضهم عن الحسن عن علي، ورواه بعضهم عن الحسن عن أبي هريرة، ورواه التيمي4، فأثبت روايتهم جميعا، والحسن لم يسمع من عامة هؤلاء، ولا لقيه عندنا منهم ثوبان، ومعقل بن سنان، وأسامة، وعلي، وأبو هريرة، انتهى.(@)(@@) حديث أسامة بن زيد: رواه النسائي5 من حديث أشعث بن عبد الملك عن الحسن عن أسامة بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. ثم قال: لا نعلم تابع أشعث على روايته أحد.(@)(@@) حديث بلال: رواه النسائي6 من حديث أبي العلاء أيوب بن مسكين، ويقال: PageV02P474(@)(@@) ابن أبي مسكين عن قتادة عن شهر بن حوشب عن بلال مرفوعا، كما تقدم، ثم قال: خالفه همام، فرواه عن قتادة عن شهر عن ثوبان، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: خالفهما سعيد بن أبي عروبة، فرواه عن شهر، فأدخل بينه وبين ثوبان عبد الرحمن بن غنم، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: خالفهم بكير بن أبي السميط، فرواه عن قتادة عن سالم عن مقداد بن أبي طلحة عن ثوبان، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: خالفهم الليث بن سعد، فرواه عن قتادة عن الحسن عن ثوبان، ثم أخرجه كذلك، ثم قال: ما علمت أحدا تابع الليث، ولا بكير بن أبي السميط على روايتهما، والله أعلم، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، وقال: إن بلالا مات في خلافة عمر، ولم يدركه شهر، انتهى.(@)(@@) حديث علي: رواه النسائي أيضا1 من 
ms1009	 حديث عمر بن إبراهيم عن قتادة عن الحسن عن علي مرفوعا نحوه، ثم قال: وقفه أبو العلاء، ثم أخرجه عن أبي العلاء عن قتادة به موقوفا، ثم قال: ورواه سعيد بن أبي عروبة، واختلف عليه فيه، فرواه يزيد بن أبي ذريع عن أبي عروبة عن مطر عن الحسن عن علي عن النبي عليه السلام، ورواه عبد الأعلى عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن، فوقفه على علي، ثم أخرجهما كذلك، ورواه البزار في "مسنده"، وقال: جميع ما يرويه الحسن عن علي مرسل، وإنما يروي عن قيس بن عباد، وغيره عن علي.(@)(@@) حديث عائشة: رواه النسائي2 أيضا من حديث شيبان عن ليث عن عطاء عن عائشة مرفوعا نحوه، وليث هو ابن أبي سليم، متكلم فيه، وقد اختلف عليه فيه، فرواه شيبان عنه مرفوعا، كما ذكرناه، ورواه عبد الواحد بن زياد عنه فوقفه، رواه النسائي كذلك أيضا.(@)(@@) حديث أبي هريرة: رواه النسائي أيضا، وابن ماجه3 من حديث عبد الله بن بشر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا، قال النسائي: وقفه إبراهيم بن طهمان، ثم أخرجه عن إبراهيم بن طهمان عن الأعمش به موقوفا، ثم رواه من طريق ابن المبارك أنا معمر عن خلاد عن شقيق بن ثور عن أبيه عن أبي هريرة أنه قال: يقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، وأما أنا فلو احتجمت ما باليت أبو هريرة يقول ذلك، قال النسائي: ورواه(@)(@@) عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، واختلف عليه فيه، فرواه محمد بن عبد الله الأنصاري، وداود بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا، ثم أخرج حديثهما، ثم قال: وقفه عبد الرزاق، والنضر PageV02P475(@)(@@) بن شميل عن ابن جريج، ثم أخرج حديثهما، قال النسائي: وعطاء لم يسمعه من أبي هريرة، أخبرني إبراهيم بن الحسن عن الحجاج عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة، ولم يسمعه منه، قال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال: وخالفه ابن أبي حسين، فرواه عن عطاء، قال: سمعت أبا هريرة 
ms1010	 يقول: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال: والصواب رواية حجاج عن ابن جريج، لمتابعة عمرو بن دينار إياه على ذلك، ثم أخرجه عن عمرو بن دينار عن عطاء عن رجل عن أبي هريرة، قال: ورواه خالد بن عبد الله عن ابن جريج، فجعله من قول عطاء، ثم أخرجه كذلك، ورواه النسائي أيضا من حديث الحسن عن أبي هريرة مرفوعا، والحسن لم يسمع من أبي هريرة على الصحيح قال البزار في "مسنده في آخر ترجمة سعيد بن المسيب" عن أبي هريرة: روى الحسن عن أبي هريرة أحاديث، ولم يسمع منه، وقال الحاكم في "مستدركه في كتاب البيوع" بعد أن روى حديث الحسن عن أبي هريرة مرفوعا: "ليأتين على الناس زمان لا يبقى فيه أحد إلا أكل الربا، فمن لم يأكل أصابه من غباره"، اختلف أئمتنا في سماع الحسن من أبي هريرة، فإن صح سماعه، فالحديث صحيح، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": لم يصح سماع الحسن من أبي هريرة، ووافقه ابن القطان على ذلك، وقال الترمذي في "فضائل القرآن من جامعه في حديث الحسن عن أبي هريرة: من قرأ {حم الدخان} في ليلة جمعة غفر له": الحسن لم يسمع من أبي هريرة، انتهى. مع أني وجدت هذا الحديث في مسند أبي يعلى الموصلي عن الحسن، قال: سمعت أبا هريرة، والله أعلم. قال النسائي: وقد رواه عن الحسن عن أبي هريرة أبو حرة، ويونس بن عبيد، واختلف عليهما فيه، فرواه عبد الرحمن عنه به مرفوعا، وخالفه بشر بن السري، وأبو قطن، فروياه عنه به موقوفا، ثم أخرج أحاديثهم، ورواه عبد الوهاب عن يونس بن عبيد عن الحسن به مرفوعا، وخالفه بشر بن المفضل، فرواه عن يونس من قول الحسن، ثم أخرج حديثهما كذلك، والله أعلم.(@)(@@) حديث ابن عباس: رواه النسائي1 من حديث قبيصة ثنا قطر عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا نحوه، وزاد فيه: "والمستحجم"، ثم قال: خالفه محمد بن يوسف فأرسله، ثم أخرجه من حديث محمد بن يوسف حدثنا قطر عن عطاء عن 
ms1011	 النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا،(@)(@@) ورواه البيهقي2 عن قبيصة به مسندا، وقال: هكذا رواه جماعة عن قبيصة، ورواه محمود بن غيلان عن قبيصة أنه حدثه في "كتابه" عن قطر عن عطاء عن النبي عليه السلام مرسلا، وهو المحفوظ. وذكر ابن عباس فيه وهم، PageV02P476(@)(@@) انتهى. قال النسائي: وقد روي عن ابن عباس أنه كان لا يرى بالحجامة للصائم بأسا، ثم أخرج عن الضحاك عن ابن عباس أنه لم يكن يرى بالحجامة للصائم بأسا، انتهى.(@)(@@) حديث الحسن عن سمرة: رواه الطبراني1 في "معجمه".(@)(@@) حديث أنس: في مسند البزار من رواية قتادة عنه.(@)(@@) حديث جابر: في مسند البزار، وأخرج الطبراني في "معجمه الأوسط" عن سلام أبي المنذر عن مطر الوراق عن عطاء عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. وقال: لم يروه عن مطر إلا سلام أبو المنذر، انتهى.(@)(@@) حديث ابن عمر: رواه ابن عدي في "الكامل" من حديث الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن نفع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. وأعله بالحسن هذا، وجعله من منكراته، وقال: لا أعلمه يرويه كذلك غيره، وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، ولكنه يهم ويغلط، انتهى. ورواه كذلك الطبراني في "معجمه الأوسط".(@)(@@) حديث سعد بن مالك: رواه ابن عدي أيضا من حديث داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن عبد الأعلى عن مصعب بن سعد بن مالك عن أبيه مرفوعا نحوه، ورواه الطبراني في "الجزء الذي جمعه من أحاديث محمد بن جحادة" وهو جزء لطيف، جملته خمس عشرة ورقة: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا الحسن بن عمر بن شقيق حدثنا داود بن زبرقان عن محمد بن جحادة به حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل بن زرارة الرقي ثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن يونس بن الحصيب عن مصعب به.(@)(@@) حديث أبي زيد الأنصاري: رواه ابن عدي أيضا من حديث 
ms1012	 داود بن الزبرقان ثنا أيوب عن أبي قلابة عن أبي زيد الأنصاري مرفوعا نحوه، وأعله، والذي قبله: بداود بن الزبرقان، وضعفه عن النسائي، وابن معين، قال: وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم.(@)(@@) حديث ابن مسعود: رواه العقيلي في "ضعفائه" حدثنا أحمد بن داود بن موسى بصري ثنا معاوية بن عطاء2 ثنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد(@)(@@) الله بن مسعود قال: مر النبي عليه السلام على رجلين يحجم أحدهم الآخر، فاغتاب أحدهما، ولم ينكر عليه الآخر، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال عبد الله: لا للحجامة، ولكن للغيبة، انتهى. PageV02P477(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى البخاري في "صحيحه"1 من حديث عكرمة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم، انتهى. ورواه الترمذي2 من حديث الحكم عن مقسم عن ابن عباس مقتصرا على: احتجم وهو صائم، وقال: حديث صحيح، انتهى. قال صاحب "التنقيح": حديث ابن عباس روي على أربعة أوجه: أحدها: "احتجم وهو محرم" والثاني: "احتجم وهو صائم". والثالث: "احتجم وهو صائم محرم". والرابع: احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم"، وهذا الرابع انفرد به البخاري، فأما احتجامه وهو محرم، فمجمع على صحته، وأما احتجامه وهو صائم، فصححه البخاري، والترمذي، وغيرهما، وضعفه أحمد بن حنبل3، ويحيى بن سعيد القطان، وغيرهما، قال: سألت أحمد بن حنبل عن حديث ابن عباس أن النبي عليه السلام احتجم وهو صائم محرم، فقال: ليس فيه: صائم، إنما هو محرم، قلت: من ذكره؟ قال سفيان بن عيينة: عن عمرو بن دينار عن عطاء، وطاوس عن ابن عباس أنه عليه السلام احتجم وهو محرم، وكذلك رواه روح عن زكريا بن إسحاق عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس مثله، وكذلك رواه عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، مثله قال أحمد: فهؤلاء أصحاب ابن عباس لا يذكرون صياما، وقال شعبة: لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة للصائم، وأجيب عن حديث ابن عباس على تقدير صحته 
ms1013	، فإنه عليه السلام إنما احتجم صائما وهو محرم، ولم يكن محرما إلا وهو مسافر، قال الحاكم في "مستدركه"4 سمعت أبا بكر محمد بن جعفر المزكى5 يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وهو إمام أهل الحديث في عصره يقول: ثبتت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، واحتج من خالفنا بأنه عليه السلام احتجم وهو صائم محرم، وليس فيه حجة، لأنه عليه السلام إنما احتجم وهو صائم محرم، ولم يكن قط محرما إلا وهو مسافر، والمسافر يباح له الإفطار، انتهى. ولفظ البخاري ربما يدفع هذا التأويل، لأنه فرق بين الخبرين، فقال: احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم، فلينظر في ذلك، والله أعلم. وقال ابن حبان في "صحيحه" بعد أن روى حديث ثوبان: وحديث شداد، وحديث رافع، كما تقدم، وحديث ابن عباس: أنه عليه السلام PageV02P478(@)(@@) احتجم وهو صائم محرم لا يعارض هذه الأحاديث، لأنه عليه السلام لم يكن قط محرما إلا وهو مسافر، والمسافر يباح له الإفطار، وروي من حديث أبي الزبير عن جابر1 أن النبي عليه السلام أمر أبا طيبة أن يأتيه مع غيبوبة الشمس، فأمره أن يضع المحاجم مع إفطار الصائم، فحجمه، ثم سأله، فقال: كم خراجك؟ قال: صاعان: فوضع النبي عليه السلام عنه صاعا، انتهى. وكأن ابن حبان احتج بهذا الحديث أنه عليه السلام إنما احتجم وقت الإفطار، فكان مفطرا بالحجامة، فلا ينهض الاستدلال بحديث ابن عباس، والله أعلم. وهذا لا يصلح2 جوابا ثانيا عن حديث ابن عباس، وهو غير ناجح لمن يتأمله، ومن الخصوم من ادعى نسخ أحاديث: أفطر الحاجم والمحجوم، بحديث ابن عباس، ونقل ذلك البيهقي عن الشافعي في "كتاب المعرفة"3، فقال: قال الشافعي: وسماع ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح، ولم يكن يومئذ محرما، ولم يصحبه محرما قبل حجة الإسلام، فذكر ابن عباس حجامة النبي عليه السلام عام حجة الإسلام سنة عشر، وحديث: "أفطر الحاجم والمحجوم" في الفتح، سنة ثمان، قبل حجة الإسلام 
ms1014	 بسنتين، فإن كانا ثابتين، فحديث ابن عباس ناسخ لحديث: أفطر الحاجم، وقال بعض من روى: أفطر الحاجم: إنه عليه السلام مر بهما، وهما يغتابان رجلا، والفطر في الحديث محمول على سقوط الأجر، كما روى: من ترك العصر فقد حبط عمله، تفرد به البخاري عن بريدة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله"، انتهى. أي سقط أجره، وكما روي: أن رجلا تكلم في الجمعة، فقال له بعض الصحابة: لا جمعة لك، فقال النبي عليه السلام: "صدق" أي سقط أجرك بدليل أنه عليه السلام لم يأمره بالإعادة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: روى البخاري في "صحيحه"4 من حديث ثابت أنه سأل PageV02P479(@)(@@) أنس بن مالك، أكنتم تكرهون الحجامة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، إلا من أجل الضعف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: دال على النسخ، روى الدارقطني في "سننه"1 من حديث خالد بن مخلد عن عبد الله بن المثنى عن ثابت عن أنس، قال: أول ما كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب احتجم وهو صائم. فمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "أفطر هذان"، ثم رخص النبي عليه السلام بعد في الحجامة للصائم، وكان أنس يحتجم، وهو صائم، انتهى. قال الدارقطني: كلهم ثقات، ولا أعلم له علة، انتهى. قال صاحب "التنقيح": هذا حديث منكر، لا يصح الاحتجاج به، لأنه شاذ الإسناد والمتن، وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ، والعلة، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة، ولا هو في المصنفات المشهورة، ولا في السنن المأثورة، ولا في المسانيد المعروفة، وهم يحتاجون إليه أشد احتياج، ولا نعرف أحدا رواه في الدنيا إلا الدارقطني، رواه عن البغوي عن عثمان بن أبي شيبة ثنا خالد بن مخلد به، وكل من رواه بعد الدارقطني إنما رواه من طريقه، ولو كان معروفا لرواه الناس في " كتبهم " , وخصوصا الأمهات " كمسند " أحمد , " ومصنف " ابن أبي شيبة , " ومعجم " الطبراني , وغيرهما , ثم إن خالد بن مخلد 
ms1015	 القطواني، وعبد الله بن المثنى، وإن كانا من رجال الصحيح، فقد تكلم فيهما غير واحد من الأئمة، قال أحمد بن حنبل في خالد: له أحاديث مناكير، وقال ابن سعد: منكر الحديث، مفرط التشيع، وقال السعدي: كان معلنا بسوء مذهبه، ومشاه ابن عدي، فقال: هو عندي إن شاء الله لا بأس به، وأما ابن المثنى، فقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن عبد الله بن المثنى الأنصاري، فقال: لا أخرج حديثه، وقال النسائي: ليس بالقوي، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال: ربما أخطأ، وقال الساجي: فيه ضعف، لم يكن صاحب حديث، وقال الموصلي: روى مناكير، وذكره العقيلي في "الضعفاء"، وقال: لا يتابع على أكثر حديثه، ثم قال: حدثنا الحسين الدارع ثنا أبو داود سمعت أبا سلمة يقول: ثنا عبد الله بن المثنى، وكان ضعيفا منكر الحديث، وأصحاب الصحيح إذا رووا لمن تكلم فيه، فإنهم يدعون من حديثه ما تفرد به، وينتقون ما وافق فيه الثقات2، وقامت شواهده عندهم، وأيضا فقد خالف عبد الله بن المثنى في رواية هذا الحديث عن ثابت، أمير المؤمنين في الحديث شعبة بن الحجاج، فرواه بخلافه، كما هو في "صحيح البخاري"، PageV02P480(@)(@@) ثم لو سلم صحة هذا الحديث لم يكن فيه حجة، لأن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه قتل في غزوة مؤتة، وهي قبل الفتح، وحديث: أفطر الحاجم والمحجوم كان عام الفتح، بعد قتل جعفر بن أبي طالب، انتهى كلام "صاحب التنقيح".(@)(@@) حديث آخر: دال على النسخ، روى النسائي في "سننه"1 عن إسحاق بن راهويه حدثنا معتمر بن سليمان سمعت حميد الطويل يحدث عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في القبلة للصائم، ورخص في الحجامة للصائم، ثم أخرجه عن إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان بسند الطبراني ومتنه، ثم أخرجه عن ابن المبارك عن خالد الحذاء به موقوفا، وهذا الحديث، استدل به الحازمي في كتابه "الناسخ والمنسوخ" على نسخ حديث: أفطر الحاجم، قال: لأن ظاهر 
ms1016	 الرخصة يقتضي تقدم النهي، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه الأوسط"2 حدثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا يحيى بن داود الواسطي ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري أن النبي عليه السلام رخص في الحجامة للصائم، انتهى. وقال: لم يروه عن سفيان، إلا إسحاق الأزرق، قال الترمذي في "علله الكبرى": حديث إسحاق الأزرق هذا خطأ، إنما هو موقوف، حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا ابن علية عن حميد الطويل عن أبي المتوكل عن أبي سعيد. قوله: ولم يرفعه، وهذا أصح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر للخصوم: ثلاث لا يفطرن الصائم، وسيأتي الكلام عليه مستوفى إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر: دال على النسخ، لم أر أحدا تعرض له، رواه الطبراني في "معجمه الوسط"3، فقال: حدثنا محمود بن المروزي ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ثنا أبي ثنا أبو حمزة العسكري4 عن أبي سفيان عن أبي قلابة عن أنس أن النبي عليه السلام احتجم بعد ما قال: أفطر الحاجم PageV02P481(@)(@@) والمحجوم، انتهى. ثم قال: لم يروه عن أبي قلابة إلا أبو سفيان السعدي1، واسمه: طريف، تفرد به أبو حمزة العسكري، انتهى. وينظر في إسناده.(@)(@@) وبالجملة فهذا الحديث أعني حديث: أفطر الحاجم روي من طرق كثيرة، وبأسانيد مختلفة كثيرة الاضطراب، وهي إلى الضعف أقرب منه إلى الصحة، مع عدم سلامته من معارض أصح منه، أو ناسخ له، والإمام أحمد الذي يذهب إليه، ويقول به لم يلتزم صحته، وإنما الذي نقل عنه، كما رواه ابن عدي في "الكامل في ترجمة سليمان الأشدق" بإسناده إلى أحمد بن حنبل أنه قال: أحاديث: أفطر الحاجم والمحجوم يشد بعضها بعضا، وأنا أذهب إليها، فلو كان عنده منها شيء صحيح لوقف نده , وقوله: أصح ما في هذا الباب حديث رافع , لا يقتضي صحته , بل معناه أنه أقل ضعفا من غيره وقال صاحب "التنقيح": وقد ضعف يحيى بن معين هذا الحديث، وقال: إنه حديث مضطرب، ليس فيه حديث يثبت، قال: ولما بلغ 
ms1017	 أحمد بن حنبل هذا الكلام، قال: إن هذا مجازفة، وقال إسحاق بن راهويه: هو ثابت من خمسة أوجه2، وقال بعض الحفاظ: إنه متواتر، قال: وليس ما قاله ببعيد، ومن أراد معرفة ذلك فلينظر "مسند أحمد"، "ومعجم الطبراني"، "والسنن الكبير للنسائي"، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: والحديث مؤول بالإجماع، قلت: يشير إلى حديث: الغيبة تفطر الصائم، وورد في ذلك أحاديث كلها مدخولة، فمنها ما رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده" قالا: ثنا وكيع ثنا الربيع ثنا يزيد بن أبان الرقاشي عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي عليه السلام، قال: "ما صام من ظل يأكل لحوم الناس"، زاد إسحاق في حديثه: "إذا اغتاب الصائم فقد أفطر"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي في "شعب الإيمان في الباب الثالث والأربعين" أخبرنا أبو الحسن المقري أنا الحسن بن محمد بن إسحاق ثنا يوسف بن يعقوب ثنا محمد بن أبي بكر ثنا المثنى بن بكر ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس أن رجلين صليا صلاة الظهر والعصر، وكانا صائمين، فلما قضى النبي عليه السلام الصلاة، قال: "أعيدا وضوءكما وصلاتكما، وامضيا في صومكما، واقضيا يوما آخر"، قالا: لم يا رسول الله؟ قال: "اغتبتما فلانا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي3 أيضا أخبرنا أبو علي الروزباري أنا إسماعيل بن محمد الصفار PageV02P482(@)(@@) ثنا الحسن بن الفضل عن السمح ثنا غياث بن كلوب الكوفي ثنا مطرف بن سمرة بن جندب عن أبيه، قال: مر النبي عليه السلام على رجلين بين يدي حجام، وذلك في رمضان، وهما يغتابان رجلا، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، انتهى. قال: غياث مجهول.(@)(@@) حديث آخر: رواه العقيلي في "ضعفائه" حدثنا أحمد بن داود بن موسى وهو بصري ثنا معاوية1 بن عطاء ثنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله بن مسعود، قال: مر عليه السلام على رجلين يحجم أحدهما الآخر، فاغتاب أحدهما، ولم ينكر عليه الآخر، فقال: "أفطر الحاجم والمحجوم"، قال عبد الله: لا للحجامة 
ms1018	، ولكن للغيبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن الجوزي2 في "الموضوعات" من حديث عنبسة3 ثنا بقية ثنا محمد بن الحجاج عن جابان عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمس يفطرن الصائم، وينقضن الوضوء: الكذب. والنميمة. والغيبة. والنظر بشهوة. واليمين الكاذب"، انتهى. وقال: هذا حديث موضوع، وقال ابن معين: سعيد كذاب، ومن سعيد إلى أنس كلهم مطعون فيهم، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في "كتاب العلل"4: سألت أبي عن حديث رواه بقية عن محمد بن الحجاج عن ميسرة بن عبد ربه عن جابان عن أنس أن النبي عليه السلام، قال: "خمس يفطرن الصائم"، فذكره، فقال أبي: إن هذا كذب، وميسرة كان يفتعل الحديث، انتهى5.(@)(@@) قوله: لورود النهي عن صوم هذه الأيام، قلت: يشير إلى حديث عمر أخرجه البخاري، ومسلم6 عن عبيد، قال: شهدت العيد مع عمر، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام هذين اليومين، أما يوم الأضحى، فيأكلون من لحم نسككم، وأما يوم PageV02P483(@)(@@) الفطر ففطركم من صيامكم، انتهى. وأخرجا أيضا عن الخدري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامين: صيام يوم الأضحى، وصيام يوم الفطر، انتهى. وفي لفظ لهما: سمعته يقول: لا يصح الصيام في يومين: يوم الأضحى، ويوم الفطر من رمضان، انتهى. وأخرجا عن أبي هريرة نحوه سواء، وأخرج مسلم عن عائشة نحوه.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: قال عليه السلام: "لا تصوموا في هذه الأيام، فإنها أيام أكل وشرب وبعال"،قلت: روي من حديث ابن عباس1، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث عبد الله بن حذافة، ومن حديث أم خلدة الأنصاري.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه الطبراني في "معجمه"2 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا أبو كريب ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل أيام منى صائحا يصيح: "أن لا تصوموا هذه الأيام، فإنها أيام أكل وشرب وبعال"، والبعال 
ms1019	: وقاع النساء، انتهى.(@)(@@) وحديث أبي هريرة: أخرجه الدارقطني في "سننه في الضحايا" عن سعيد بن سلام العطاء ثنا عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي على جمل أورق يصيح في فجاج منى: ألا إن الذكاة في الحلق واللبة، ولا تعجلوا الأنفس أن تزهق، وأيام منى أيام أكل وشرب وبعال، انتهى. وسعيد هذ رماه أحمد بالكذب.(@)(@@) وحديث عبد الله بن حذافة: أخرجه الدارقطني أيضا3 عن الواقدي ثنا ربيعة عن عثمان عن محمد بن المنكدر سمع مسعود بن الحكم الزرقي يقول: حدثني عبد الله بن حذافة السهمي، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته أيام منى أنادي: "أيها الناس إنها أيام أكل وشرب وبعال" انتهى. وقال الواقدي: ضعيف. PageV02P484(@)(@@) وحديث أم خلدة الأنصاري: فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه في الحج"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، قالا: حدثنا وكيع عن موسى بن عبيدة1 عن منذر بن جهم عن عمر بن خلدة2 عن أمه، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا ينادي أيام منى: "إنها أيام أكل وشرب وبعال"، انتهى. زاد إسحاق في حديثه: يعني النكاح، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الطبراني في "معجمه"، وأبو يعلى الموصلي في "مسنده"، ورواه عبد بن حميد في "مسنده" حدثنا زيد بن الحباب ثنا موسى بن عبيدة به سندا ومتنا.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" من حديث موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى عن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن زيد بن خالد الجهني، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فنادى أيام التشريق: "ألا إن هذه الأيام أيام أكل وشرب ونكاح"، انتهى. وأخرج مسلم في "صحيحه"3 عن نبيشة الهذلي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيام التشريق أيام أكل وشرب"، وزاد في طريق آخر: وذكر 
ms1020	 الله، وأخرج عن كعب بن مالك نحوه، ووقع لشيخنا علاء الدين ههنا تصحيف قبيح، فقال: رواه مسلم عن عائشة، وإنما هو عن نبيشة، وهو قلد غيره في ذلك، وقال المنذري في "حواشيه": وقد روي هذا الحديث4 من رواية نبيشة، وكعب بن مالك، وعقبة بن عامر، وبشر بن سحيم، وأبي هريرة، وعبد الله بن حذافة، وعلي بن أبي طالب، خرجها جماعة مع كثرة طرقها: منها ما هو مقصور على الأكل والشرب، ومنها ما فيه معهما: وذكر الله، ومنها ما فيه: وصلاة، وليس في شيء منها: بعال، وهي لفظ غريب، انتهى كلامه. PageV02P485(@)(@@) باب الاعتكاف(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام واظب عليه في العشر الأواخر من رمضان، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي عليه السلام كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى قبضه الله، ثم اعتكف أزواجه من بعده، انتهى. إلا ابن ماجه2 فإنه أخرجه عن أبي بن كعب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فسافر عاما، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين يوما، انتهى. وأخرجه أبو داود، والنسائي أيضا، ولفظهما: ولم يعتكف عاما، الحديث.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "لا اعتكاف إلا بالصوم"، قلت: أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي في "سننهما" عن سويد بن عبد العزيز حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا اعتكاف إلا بصوم"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به سويد عن سفيان، انتهى. وقال البيهقي: هذا وهم من سفيان بن حسين، أو من سويد بن عبد العزيز، وسويد ضعيف، لا يقبل ما تفرد به، وقد روي عن عطاء عن عائشة موقوفا، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"4، وقال: الشيخان لم يحتجا بسفيان بن حسين، انتهى. وسويد بن عبد العزيز ضعفه جماعة، وفي "الكمال" قال علي بن حجر: سألت هشيما، فأثنى عليه خيرا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"5 عن عبد الرحمن 
ms1021	 بن إسحاق عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: السنة على المعتكف: أن لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة، إلا لما لابد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع، انتهى. قال أبو داود: غير عبد الرحمن بن إسحاق لا يقول(@)(@@) فيه: قالت: السنة، انتهى. قال المنذري في "مختصره": وعبد الرحمن بن إسحاق أخرج له مسلم، ووثقه يحيى بن معين، PageV02P486(@)(@@) وأثنى عليه غيره، وتكلم فيه بعضهم، انتهى. قلت: رواه البيهقي في "شعب الإيمان في الباب الرابع والعشرين" عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب به، وفيه قالت: السنة في المعتكف أن يصوم، وقال: أخرجاه في "الصحيح" دون قوله: والسنة في المعتكف، إلى آخره، فقد قيل: إنه من قول عروة، انتهى. وكذلك رواه في "السنن"1، و"المعرفة". وقال في "المعرفة" وإنما لم يخرجا الباقي لاختلاف الحفاظ فيه: منهم من زعم أنه قول عائشة، ومنهم من زعم أنه من قول الزهري، ويشبه أن يكون من قول من دون عائشة، فقد رواه سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة، قال: المعتكف لا يشهد جنازة، ولا يعود مريضا، ورواه ابن أبي عروبة عن هشام عن أبيه عن عائشة، قالت: لا اعتكاف إلا بصوم2، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"3 عن إبراهيم بن محشر ثنا عبيدة بن حميد حدثنا القاسم بن معن عن ابن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير عن عائشة أنها أخبرتهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من شهر رمضان، حتى توفاه الله. ثم اعتكفن أزواجه من بعده، وأن السنة للمعتكف أن لا يخرج إلا لحاجة الإنسان، ولا يتبع جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، ويأمر من اعتكف أن يصوم، انتهى. وفي لفظ: وسنة عن اعتكف أن يصوم، قال الدارقطني: يقال: إن قوله: وإن السنة للمعتكف، إلى آخره ليس من قول 
ms1022	 النبي صلى الله عليه وسلم، وإنه من كلام الزهري، ومن أدرجه في الحديث فقد وهم، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بإبراهيم بن محشر، ونقل عن ابن عدي أنه قال: له أحاديث مناكير.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي4 عن عبد الله بن بديل عن عمر بن دينار عن ابن عمر، أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة، أو يوما عند الكعبة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "اعتكف وصم"، انتهى. وفي لفظ للنسائي، والدارقطني: فأمره(@)(@@) أن يعتكف ويصوم، وأخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: الشيخان لم يحتجا بعبد الله بن بديل، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي عن عمرو، وهو ضعيف الحديث، وقال: سمعت أبا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر، PageV02P487(@)(@@) لأن الثقات من أصحاب عمرو لم يذكروا فيه الصوم: منهم ابن جريج، وابن عيينة، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وغيرهم، وابن بديل ضعيف الحديث، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": عبد الله بن بديل بن ورقاء، ويقال: ابن بشر الخزاعي، روى عن عمرو بن دينار، والزهري روى عنه ابن مهدي وغيره، قال ابن معين: صالح، وقال ابن عدي: له أحاديث تنكر عليه، فيها زيادة في المتن، أو في الإسناد، ثم يروي له هذا الحديث، وقال: لا أعلم ذكر فيه الصوم مع الاعتكاف إلا من روايته، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات"، انتهى كلامه. وقد أخرج هذا الحديث البخاري، ومسلم في "صحيحيهما"1 لم يذكرا فيه الصوم، ولفظهما عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أوف بنذرك"، انتهى. ورواه الباقون كذلك، حتى أبو داود، كلهم أخرجوه في "الأيمان والنذر"، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: روى عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الثوري عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: من اعتكف فعليه الصوم 
ms1023	، انتهى. أخبرنا الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن عائشة، قالت: من اعتكف فعليه الصوم، وأخرج البيهقي2 عن أسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، وابن عمر أنهما قالا: المعتكف يصوم، انتهى. وفي "موطأ مالك"3 أنه بلغه عن القاسم بن محمد، ونافع مولى عبد الله بن عمر، قالا: لا اعتكاف إلا بصيام، لقوله تعالى: {ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد} ، فذكر تعالى الاعتكاف مع الصيام، قال يحيى: قال مالك: والأمر على ذلك عندنا أنه لا اعتكاف إلا بصيام، انتهى. وأخرج عبد الرزاق أيضا عن عروة، والزهري، قالا: لا اعتكاف إلا بالصوم، وينظر الأسانيد فيه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري، ومسلم في "صحيحيهما" عن يحيى بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر، قال: يا رسول الله إني(@)(@@) نذرت أن أعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له: أوف بنذرك، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"4 عن محمد بن فليح بن سليمان عن عبيد الله بن عمر به، أن عمر نذر في الجاهلية أن يعتكف ليلة PageV02P488(@)(@@) في المسجد الحرام، فلما كان الإسلام، سأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: "أوف بنذرك"، فاعتكف عمر ليلة، انتهى. قال الدارقطني: إسناده ثابت، قال ابن الجوزي في "التحقيق": ولا يقدح في هذا أنه عورض بما أخرجه البخاري، ومسلم1 أيضا عن شعبة عن عبيد الله به أنه جعل على نفسه أن يعتكف يوما، فقال: أوف بنذرك، لأنه عنه جوابين: أحدهما: احتمال أن يكون نذر نذرين فيكون كل لفظ منهما حديثا مستقلا. الثاني: أنه ليس فيه حجة، إذ لا ذكر للصوم فيه، قال: ولا يقدح فيه أيضا ما أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي2 عن سعيد بن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر نذر في الشرك أن يعتكف، ويصوم، فأمره عليه السلام بعد إسلامه أن يفي بنذره 
ms1024	، قال البيهقي: ذكر الصوم فيه غريب، تفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله، انتهى. وعنه أيضا جوابان: أحدهما: أن سعيد بن بشير تفرد به عن عبيد الله، وقد ضعفه النسائي، وابن معين. والثاني: أنه نذره على نفسه فوجب عليه بنذره، لا بكونه شرطا في سحة الاعتكاف، والله أعلم، انتهى كلامه. وقال صاحب "التنقيح": هكذا رواه عبد الله بن المبارك، وسليمان بن بلال، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو أسامة، وعبد الوهاب الثقفي، كلهم عن عبيد الله بن عمر، فقالوا فيه: ليلة، وكذلك قاله حماد بن زيد3 عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال جرير بن حازم: ومعمر عن أيوب: يوم، بدل: ليلة، وكذلك رواه شعبة عن عبيد الله، ورواية الجماعة عن عبيد الله أولى، وحماد بن زيد أعرف بأيوب من غيره، قال: ويمكن الجمع في حديث عمر بين اللفظين، بأن يكون المراد اليوم مع الليلة، أو الليلة مع اليوم، وحيئنذ فلا يكون فيه دليل على صحة الاعتكاف بغير صوم، وهذا القول هو القوي إن شاء الله، وهو أن الصيام شرط في الاعتكاف، فإن الاعتكاف لم يشرع إلا مع الصيام، وغالب اعتكاف النبي عليه السلام وأصحابه إنما كان في رمضان، وقول عائشة أن النبي عليه السلام اعتكف في العشر الأول من شوال، ليس بصريح في دخول يوم الفطر، لجواز أن يكون أول العشر الذي اعتكف ثاني يوم الفطر، بل هذا هو الظاهر، وقد جاء مصرحا به في حديث، فلما أفطر اعتكف، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه الدارقطني في "سننه"4 حدثنا محمد بن إسحاق السوسي ثنا عبد الله PageV02P489(@)(@@) بن محمد بن نصر الرملي ثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر ثنا عبد العزيز بن محمد عن أبي سهيل بن مالك عم مالك بن أنس عن طاوس عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: "ليس على المعتكف صيام إلا أن يجعله على نفسه"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ويراجع سنده، قال الدارقطني: رفعه هذا الشيخ، وغيره 
ms1025	 لا يرفعه، انتهى. قال في "التنقيح": والشيخ هو عبد الله بن محمد الرملي، قال ابن القطان في "كتابه": وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي هذا لا أعرفه. وذكره ابن أبي حاتم فقال: يروي عن الوليد بن الموقري، روى عنه موسى بن سهل لم يزد على هذا، وروى أبو داود عن أبي أحمد عبد الله بن محمد الرملي حدثنا الوليد، فلا أدري أهم ثلاثة، أم اثنان، أم واحد، والحال في الثلاثة مجهولة، انتهى كلامه. ورواه البيهقي1 وقال: تفرد به عبد الله بن محمد الرملي، وقد رواه أبو بكر الحميدي عن عبد العزيز بن محمد عن أبي سهيل بن مالك: قال: اجتمعت أنا، وابن شهاب عند عمر بن عبد العزيز، وكان على امرأتي اعتكاف ثلاث في المسجد الحرام، فقال ابن شهاب: لا يكون اعتكاف إلا بصوم، فقال عمر بن عبد العزيز: أمن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا، قال: فمن أبي بكر؟ قال: لا، قال: فمن عمر؟ قال: لا، قال أبو سهيل. فانصرفت فوجدت طاوسا وعطاء، فسألتهما عن ذلك، فقال طاوس: كان ابن عباس لا يرى على المعتكف صياما، إلا أن يجعله على نفسه، وقال عطاء: ذلك رأي صحيح، وصحح البيهقي وقفه، وقال: رفعه وهم، وقال: وكذلك رواه عمر بن زرارة عن عبد العزيز موقوفا، ثم أخرجه كذلك والله أعلم.(@)(@@) قوله: عن حذيفة، قال: لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، قلت: رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال ثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم النخعي2 أن حذيفة قال لابن مسعود: ألا تعجب من قوم بين دارك ودار أبي موسى يزعمون أنهم معتكفون؟! قال: فلعلهم أصابوا وأخطأت، أو حفظوا ونسيت؟ قال: أما أنا فقد علمت أنه لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البيهقي في "السنن" عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن PageV02P490(@)(@@) ابن شهاب عن عائشة، قالت: السنة فيمن اعتكف أن يصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد 
ms1026	 جماعة، مختصر، وقد تقدم بتمامه. ثم أخرج عن شريك عن ليث عن يحيى بن أبي كثير عن علي الأزدي عن ابن عباس، قال: إن أبغض الأمور إلى الله تعالى البدع، وإن من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي1 عن ابن مسعود، قال: مررت على أناس عكوف بين دارك، ودار أبي موسى، وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا اعتكاف إلا في المسجد الحرام"، أو قال: "في المساجد الثلاثة: المسجد الحرام. والمسجد الأقصى. ومسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم"، فقال عبد الله: لعلك نسيت وحفظوا، انتهى. وروى ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق في "مصنفيهما" أخبرنا سفيان الثوري أخبرني جابر عن سعيد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روت عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يخرج من معتكفه إلا لحاجة الإنسان، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه الأئمة الستة في كتبهم2 عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه، فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان، انتهى. وبوب عليه البيهقي في "المعرفة: المعتكف لا يخرج إلا لما لابد منه"، وتقدم3 في حديث عائشة، ولا يخرج لحاجة إلا لما لابد منه.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام لم يكن له مأوى إلا المسجد يعني في الاعتكاف، قلت: هذا معلوم من الأحاديث، والنصوص المتطابقة.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "جنبوا مساجدكم صبيانكم"، إلى أن قال: "وبيعكم وشراءكم". قلت: روي من حديث واثلة، وأبي الدرداء، وأبي أمامة، ومعاذ بن جبل. PageV02P491(@)(@@) فحديث واثلة: رواه ابن ماجه في "سننه"1 حدثنا أحمد بن يوسف السلمي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الحارث بن نبهان ثنا عتبة بن يقظان عن أبي سعيد2 عن مكحول عن واثلة بن الأسقع أن النبي عليه السلام، قال: "جنبوا مساجدنا3 صبيانكم، ومجانينكم، وشراءكم، وبيعكم، وخصوماتكم، ورفع أصواتكم، وإقامة حدودكم، وسل سيوفكم 
ms1027	، واتخذوا على أبوابها المطاهر، وجمروها في الجمع"، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه"، قال الترمذي في "كتابه": بعد روايته حديث: "لا تظهر الشماتة بأخيك، فيعافيه الله ويبتليك"، عن مكحول عن واثلة، فذكره، وقال: هذا حديث حسن، وقد سمع مكحول من واثلة، وأنس، وأبي هند الداري، ويقال: إنه لم يسمع من غير هؤلاء الثلاثة من أصحابه، انتهى. ذكره في "الزهد".(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء، وأبي أمامة: فأخرجه الطبراني في "معجمه" عن العلاء بن كثير عن مكحول عن أبي الدرداء، وأبي أمامة. وواثلة، قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، فذكره، وهذا سند ضعيف. ورواه ابن عدي، والعقيلي في "كتابيهما"، وأعلاه بالعلاء بن كثير، وأسند ابن عدي تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وابن المديني، وابن معين.(@)(@@) وأما حديث معاذ: فرواه عبد الرزاق "مصنفه" حدثنا محمد بن مسلم عن عبد ربه بن عبد الله عن مكحول4 عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، سواء. وعن عبد الرزاق رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"، وأخرجه الطبراني في "معجمه" عن محمد بن مسلم الطائفي عن عبد ربه بن عبد الله الشامي عن مكحول عن يحيى بن العلاء عن معاذ، فذكره.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الحق في "أحكامه في باب المساجد"، روى البزار من حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "جنبوا مساجدكم"، الحديث باللفظ المذكور، ثم قال: يرويه موسى عن عمير، قال البزار. ليس له أصل من حديث ابن(@)(@@) مسعود، انتهى كلامه. قال ابن القطان في "كتابه": ليس هذا الحديث في "مسند البزار"، ولعله عثر عليه في بعض أماليه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أصحاب السنن الأربعة5 من حديث محمد بن عجلان عن عمرو بن PageV02P492(@)(@@) شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشراء والبيع في المسجد، وأن تنشد ضالة، أو ينشد فيه شعر، ونهى عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، والنسائي رواه في "اليوم والليلة 
ms1028	" بتمامه، وفي "السنن" اختصره، لم يذكر فيه البيع والشراء، ورواه أحمد في "مسنده" من طريق ابن المبارك ثنا أسامة بن زيد حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، مرفوعا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي في "كتابه"1، والنسائي في "اليوم والليلة" عن عبد العزيز بن محمد أخبرني يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من رأيتموه يبيع أو يبتاع في المسجد فقولوا: لا ربح الله تجارتك، ومن رأيتموه ينشد ضالة في المسجد، فقولوا: لا رد الله عليك"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب، ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك في البيوع"، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى. وذكر أنه في "مسلم"2، وما وجدته، فليراجع.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه3 في "سننه" عن زيد بن جبير عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خصال لا تنبغي في المسجد: لا يتخذ طريقا، ولا يشهر فيه سلاح، ولا ينبض4 فيه بقوس، ولا ينشر فيه نبل، ولا يمر فيه بلحم نيء، ولا يضرب فيه حد، ولا يتخذ سوقا"، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بزيد بن جبيرة، ومن طريق ابن عدي رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وأعله بزيد، وداود، ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وأعله بزيد بن جبيرة، وقال: إنه منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك، انتهى. PageV02P493(@)(@@) المجلد الثالث(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الحج(@)(@@)(@@)(@@) | مدخل(@)(@@) ...(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) كتاب الحج(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام قيل له: الحج في كل عام، أم مرة واحدة؟ فقال: "لا، بل مرة، فما زاد فهو تطوع" 1، قلت: رواه أبو داود، وابن ماجه في "سننهما"2 عن سفيان بن حسين عن الزهري عن أبي سنان يزيد بن أمية عن ابن عباس أن الأقرع بن حابس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال 
ms1029	: يا رسول الله الحج في كل سنة، أو مرة واحدة؟ قال: "لا، بل مرة واحدة، فمن زاد فهو تطوع"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، إلا أنهما لم يخرجا لسفيان بن حسين، وهو من الثقات الذين يجمع حديثهم، انتهى. وسفيان بن حسين تكلم فيه بعضهم في روايته عن الزهري، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": سفيان بن حسين الواسطي يروي عن الزهري المقلوبات، وإذا روى عن غيره أشبه حديث الأثبات، وذلك أن صحيفة الزهري اختلطت عليه، وكان يأتي بها على التوهم، والإنصاف في أمره تنكب ما روى عن الزهري، والاحتجاج بما روى عن غيره، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: قد تابعه عليه عبد الجليل بن حميد، وسليمان بن كثير، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، PageV03P001(@)(@@) ومحمد بن أبي حفصة، فرووه عن الزهري، كما رواه سفيان بن حسين، ورواه يزيد بن هارون عن أبي سنان أيضا بنحو ذلك.(@)(@@) أما حديث عبد الجليل بن حميد: فأخرجه النسائي في "سننه"1 عن موسى بن سلمة المصري عن عبد الجليل بن حميد عن الزهري به، وكذلك أخرجه الدارقطني في "سننه"، قال ابن القطان في "كتابه": وموسى بن سلمة، وعبد الجليل بن حميد اليحصبي مجهولا الحال، فالحديث من أحدهما لا يصح، انتهى.(@)(@@) وحديث سليمان بن كثير: أخرجه أحمد في "مسنده"2، والدارقطني في "سننه"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ولفظه: قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "يا أيها الناس إن الله كتب عليكم الحج"، فقام الأقرع بن حابس، فقال: أفي كل عام يا رسول الله؟ قال: "لو قلتها لوجبت، ولم تستطيعوا أن تعملوا بها، الحج مرة، فمن زاد فتطوع"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الرحمن: فأخرجه الحاكم في "المستدرك"3 عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن الزهري به، سواء، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث محمد بن أبي حفصة: فأخرجه الدارقطني في "سننه"4 عن محمد بن أبي حفصة عن الزهري به، باللفظ 
ms1030	 الأول.(@)(@@) وأما حديث يزيد بن هارون: فأخرجه الحاكم أيضا 5 عن سهل بن عمار العتكي ثنا يزيد بن هارون - وسقط منه رجلان: سفيان، والزهري - عن أبي سنان عن ابن عباس أيضا باللفظ الأول، وسكت عنه، وله عند الدارقطني أيضا طريقان، إلا أنهما واهيان جدا، فأضربنا عن ذكرهما، وجهل من عزا حديث ابن عباس لمسلم، وإنما أخرج مسلم نحوه من حديث أبي هريرة، وسنذكره في أحاديث الباب، وقلده شيخنا علاء الدين، فالمقلد ذهل، والمقلد جهل، والله أعلم بالصواب. PageV03P002(@)(@@) أحاديث الباب: روى مسلم في "صحيحه"1 من حديث أبي هريرة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "يا أيها الناس قد فرض عليكم الحج، فحجوا"، فقال رجل: أكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لو قلت: نعم لوجبت، ولما استطعتم"، ثم قال: "ذروني ما تركتكم. فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم، واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه"، انتهى. وأخرج البخاري منه2: "ذروني ما تركتكم"، إلى آخره.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي، وابن ماجه 3 عن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي عن أبي البختري عن علي، قال: لما نزلت هذه الآية {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} قالوا: يا رسول الله أفي كل عام؟ فسكت، ثم قالوا: أفي كل عام؟ قال: "لا، ولو قلت نعم لوجبت"، فأنزل الله {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء} الآية، انتهى 4 قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، انتهى. قال محمد - يعني البخاري -: وأبو البختري لم يدرك عليا، انتهى كلام الترمذي. وكذلك رواه البزار في "مسنده"، وقال: أبو البختري لم يسمع من علي، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك" 5 - في تفسير آل عمران"، وسكت عنه، ولم يتعقبه الذهبي في "مختصره" بالانقطاع، ولكن أعله بعبد الأعلى، قال: وقد ضعفه أحمد، انتهى. وقال الشيخ في "الإمام": قال عبد الله بن أحمد عن أبيه عبد الأعلى الثعلبي ضعيف الحديث، وقال 
ms1031	 ابن معين، وأبو حاتم: ليس بالقوي، وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث، وربما وقفه، انتهى كلامه. PageV03P003(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه" 1 عن زيد بن أسلم عن ابن أبي واقد الليثي عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأزواجه في حجة الوداع: "هذه، ثم ظهور الحصر"، انتهى. ومعناه: أي الزمن ظهور الحصر، قال ابن القطان في "كتابه": وابن أبي واقد لا يعرف له اسم ولا حال، قال الشيخ في "الإمام": قد عرف اسمه من سنن سعيد بن منصور، فقال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن أسلم عن واقد بن أبي واقد الليثي عن أبيه، فذكره، وذكره البخاري في "تاريخه"، فقال: واقد بن أبي واقد الليثي لم يزد على ذلك، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه 2 عن محمد بن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس بن مالك، قال: قالوا: يا رسول الله الحج في كل عام، فقال: "لو قلت نعم لوجبت"، ولو وجبت لم تقوموا بها، ولو لم تقوموا بها عذبتم، انتهى. ومحمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي خرج له مسلم عن أبيه، واسم أبيه كنيته، وأبو سفيان: طلحة بن نافع، أخرج له مسلم أيضا، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الفور في الحج والتراخي: قال المصنف رحمه الله: ثم هو واجب على الفور عند أبي يوسف، وعن أبي حنيفة ما يدل عليه، وعند محمد، والشافعي رحمهما الله على التراخي، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وأحمد يقول بالفور أيضا، واحتج له بحديث الحجاج بن عمرو الأنصاري: من كسر وأعرج، فقد حل، وعليه الحج من قابل. ثم قال: وحجة الآخرين ما رووا عن أبي سعيد عن النبي عليه السلام أنه قال: "من أحب أن يرجع بعمرة قبل الحج، فليفعل"، قال: وهذا حديث لا يعرف، وإنما الذي روي: "من أحب أن يبدأ بعمرة قبل الحج فليفعل"، وهذا هو التمتع 
ms1032	، قال: واحتجوا أيضا بأن فريضة الحج نزلت في سنة خمس، بدليل ما رواه أحمد في "مسنده" 3 من طريق محمد بن إسحاق حدثني محمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن عبد الله بن عباس، قال: بعثت بنو سعد بن بكر: ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر له عليه السلام فرائض الإسلام: الصلاة، والصوم، والحج4، بعد أن ذكر التوحيد، قال: وقد رواه شريك PageV03P004(@)(@@) بن أبي نمر عن كريب، فقال فيه: بعثت بنو سعد: ضماما في رجب سنة خمس، قالوا: وإذا ثبت أن الحج وجب في سنة خمس، فقد أخره رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سنة عشر، فدل على أن وجوب الحج على التراخي لا على الفور، قال: وجواب هذا أنه قد روي أن ضماما قدم في سنة تسع، فإن صحت الرواية الأخرى، فعن تأخيره عليه السلام إياه جوابان: أحدهما: أن الله تعالى أعلم نبيه عليه السلام أنه لا يموت حتى يحج، وكان على يقين من الإدراك، قاله أبو زيد الحنفي. والثاني: أنه أخره لعذر، وكانت له أعذار: منها الفقر، ومنها الخوف على نفسه، ومنها الخوف على المدينة من المشركين، PageV03P005(@)(@@) ومنها غلبة المشركين على مكة، وكونهم يحجون ويظهرون الشرك، ولا يمكنه الإنكار عليهم: فإن قيل: فكيف أخره بعد الفتح، فجوابه من وجهين: أحدهما: أنه لم يؤمر بمنع حجاج المشركين، فلو حج لاختلط الكفار بالمسلمين، فكان ذلك كالعذر، فلما أمر بمنع المشركين من الحج بعث أبا بكر في سنة تسع فنادى: أن لا يحج بعد العام مشرك، ثم حج عند زوال ما يكره. والثاني: أن يكون أخر الحج لئلا يقع في غير ذي الحجة من جهة النسيء الذي كانت العرب تستعمله، حتى يدور التحريم على جميع الشهور، فوافقت حجة أبي بكر ذا القعدة، ثم حج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة، انتهى كلامه. قال صاحب "التنقيح": وحديث ابن عباس رواه أحمد في "مسنده" مطولا، وفيه محمد بن الوليد بن نويفع لا نفيع 
ms1033	، وهو الأسدي القرشي، ذكره ابن حبان في الثقات: وقد روى له أبو داود1 هذا الحديث الواحد مقرونا بغيره، وهو سلمة بن كهيل، كلاهما عن كريب، وأما رواية شريك بن أبي نمر التي ذكرها، فلا أعرف لها سندا، والله أعلم، انتهى كلامه2.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "أيما عبد حج، ولو عشر حجج، ثم أعتق فعليه حجة الإسلام، وأيما صبي حج عشر حجج3، ثم بلغ فعليه حجة الإسلام"، قلت: روى الحاكم في "المستدرك"4 من حديث محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما صبي حج، ثم بلغ الحنث، فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما أعرابي حج، ثم هاجر، فعليه أن يحج حجة أخرى، وأيما عبد حج، ثم أعتق، فعليه حجة أخرى"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"، وقال الصواب وقفه، تفرد برفعه5 محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن شعبة، ورواه غيره عن شعبة موقوفا، وكذلك رواه سفيان الثوري عن الأعمش موقوفا، وهو الصواب، انتهى، قال الشيخ في "الإمام" مستدركا على البيهقي، قلت: رواه الحافظ أبو بكر الإسماعيلي في جمعه لحديث سليمان الأعمش عن الحارث بن شريج أبي عمر النقال الخوارزمي عن PageV03P006(@)(@@) يزيد بن زريع به مرفوعا، فزاد التفرد، انتهى. قلت: حديث الحارث بن شريج رواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله به، ثم قال: وهذا الحديث معروف بمحمد بن المنهال الضرير عن يزيد بن زريع، وأظن أن الحارث سرق منه، وهو ضعيف يسرق الحديث، ولا أعلم يرويه عن يزيد بن زريع غيرهما، ورواه ابن أبي عدي، وجماعة عن شعبة موقوفا، انتهى، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" بسند1 المرفوع، فقال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: احفظوا عني، ولا تقولوا: قال ابن عباس: أيما عبد حج، إلى آخره، والموقوف الذي أشار إليه ابن عدي، والبيهقي، قال في "الإمام 
ms1034	": رواه الإسماعيلي عن ابن أبي عدي عن شعبة موقوفا على ابن عباس.(@)(@@) حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في "مراسيله" عن محمد بن كعب القرظي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما صبي حج به أهله، فمات أجزأ عنه، فإن أدرك، فعليه الحج، وأيما عبد حج به أهله، فمات أجزأ عنه، فإن أعتق فعليه الحج"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر ضعيف: أخرجه ابن عدي في "الكامل"2 عن حرام بن عثمان عن عبد الرحمن، ومحمد ابني جابر بن عبد الله عن أبيهما أن النبي عليه السلام، قال: لو حج صغير حجة لكان عليه حجة أخرى إذا بلغ، إن استطاع إليه سبيلا، ولو حج المملوك عشرا لكان عليه حجة إذا أعتق، إن استطاع إليه سبيلا، ثم أسند عن الشافعي، وابن معين أنهما قالا: الرواية عن حرام حرام، ووافقهما، وقال: عامة أحاديثه مناكير.(@)(@@) حديث مخالف لما تقدم: أخرجه مسلم3 عن كريب عن ابن عباس، قال: دفعت امرأة صبيا لها، فقالت: يا رسول الله ألهذا حج؟ قال: نعم، ولك أجر، انتهى. وهو مذهب أحمد، هكذا نقله عنه ابن الجوزي في "التحقيق"، وأخرج البخاري4 عن السائب بن يزيد، قال: حج بي أبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ابن سبع سنين، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي عليه السلام سئل عن السبيل إلى الحج، فقال: "الزاد والراحلة"، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أنس، PageV03P007(@)(@@) ومن حديث عائشة، ومن حديث جابر، ومن حديث عبد الله بن عمر بن العاص، ومن حديث ابن مسعود.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه الترمذي1، وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد الخوزي 2 عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابن عمر قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله من الحاج؟ قال: الشعث التفل، فقام آخر، فقال: أي الحج أفضل؟ قال: العج والثج، فقام آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: الزاد والراحلة، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم 
ms1035	 بن يزيد الخوزي، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم، من قبل حفظه، انتهى. ذكره في "التفسير"، وفي "الحج"، وإبراهيم بن يزيد قال في "الإمام": قال فيه أحمد، والنسائي، وعلي بن الجنيد: متروك، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشيء، وقال الدارقطني: منكر الحديث، انتهى. ورواه الدارقطني 3 ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: وقد تابع إبراهيم بن يزيد عليه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي فرواه عن محمد بن عباد عن ابن عمر عن النبي عليه السلام كذلك، انتهى. وهذا الذي أشار إليه رواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بمحمد بن عبد الله الليثي، وأسند تضعيفه عن النسائي، وابن معين، ثم قال: والحديث معروف بإبراهيم بن يزيد الخوزي، وهو من هذه الطريق غريب، انتهى. قال البيهقي: وإبراهيم بن يزيد الخوزي ضعفه ابن معين، وغيره، وروي من أوجه أخرى كلها ضعيفة، وروي عن ابن عباس من قوله: ورويناه من أوجه صحيحة عن الحسن عن النبي عليه السلام مرسلا، وفيه قوة لهذا السند، انتهى. قال الشيخ في "الإمام"، قوله فيه قوة، فيه نظر، لأن المعروف عندهم أن الطريق إذا كان واحدا، ورواه الثقات مرسلا، وانفرد ضعيف برفعه أن يعللوا المسند بالمرسل، ويحملوا الغلط على رواية الضعيف، فإذا كان ذلك موجبا لضعف المسند، فكيف يكون تقوية له؟! قال: والذي أشار إليه من قول ابن عباس رواه أبو بكر بن المنذر حدثنا علان بن المغيرة ثنا أبو صالح عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس. قوله: والمرسل رواه سعيد بن منصور في "سننه" حدثنا هشام ثنا يونس عن الحسن، قال: لما نزلت {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} قال رجل: يا رسول الله، وما السبيل؟ قال: زاد وراحلة، انتهى. حدثنا الهشيم ثنا منصور عن الحسن مثله، حدثنا خالد PageV03P008(@)(@@) بن عبد الله عن يونس عن الحسن مثله، قال: وهذه إسناد في "صحيحه" إلا أنها مرسلة، وقال ابن المنذر: لا 
ms1036	 يثبت الحديث الذي فيه ذكر الزاد والراحلة مسندا، والصحيح رواية الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وأما المسند فإنما رواه إبراهيم بن يزيد، وهو متروك، ضعفه ابن معين، وغيره، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: عند الدارقطني في "سننه"1 أخرجه عن محمد بن الحجاج المصفر ثنا جرير بن حازم عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر مرفوعا، ومحمد بن الحجاج المصفر ضعيف.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه ابن ماجه 2 في "سننه"، حدثنا سويد بن سعيد عن هشام بن سليمان القرشي عن ابن جريج، قال: وأخبرنيه أيضا عن ابن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: "الزاد والراحلة" يعني قوله: {من استطاع إليه سبيلا} ، انتهى. قال في "الإمام": وهشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص، قال أبو حاتم: مضطرب الحديث، ومحله الصدق ما أرى به بأسا، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن داود بن الزبرقان عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس، وأخرجه أيضا عن حصين بن المخارق عن محمد بن خالد عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله الحج كل عام؟ قال: "لا، بل حجة"، قيل: فما السبيل إليه؟ قال: "الزاد والراحلة"، انتهى. وداود، وحصين كلاهما ضعيفان.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه الحاكم في "المستدرك" 3 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس في قوله تعالى: {ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا} قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة"، انتهى. قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه: وتابعه حماد بن سلمة عن قتادة، ثم أخرجه كذلك، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه: ورواه الدارقطني في "سننه" بالإسنادين.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه الدارقطني في "سننه" 4 عن عتاب بن أعين عن سفيان الثوري عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن عائشة، قالت: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: {ولله على الناس حج البيت من 
ms1037	 استطاع إليه سبيلا} قال: "السبيل الزاد والراحلة"، انتهى. ورواه العقيلي في "كتاب الضعفاء"، وأعله بعتاب، وقال: إن في حديثه وهما، انتهى. وقال البيهقي في "كتاب المعرفة": وليس بمحفوظ، ثم أخرجه البيهقي عن أبي داود PageV03P009(@)(@@) الحفري عن سفيان عن يونس عن الحسن، قال: سئل النبي عليه السلام عن السبيل، فقال: "الزاد والراحلة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه الدارقطني عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن أبي الزبير، أو عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله، بلفظ حديث عائشة، ومحمد بن عبد الله بن عبيد الليثي تركوه، وأجمعوا على ضعفه، وقد تقدم.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه الدارقطني عن بهلول بن عبيد عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود بنحوه، وبهلول بن عبيد، قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن العاص: فأخرجه الدارقطني أيضا عن ابن لهيعة، ومحمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بنحوه، وابن لهيعة، والعرزمي ضعيفان، قال الشيخ في "الإمام": وقد خرج الدارقطني هذا الحديث عن جابر، وأنس، وعبد الله بن عمرو، بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعائشة، وليس فيها إسناد يحتج به، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام فسر الاستطاعة بالزاد والراحلة، قلت: يشير للحديث الذي قبله، وقد تقدم ما فيه الكفاية. وروى البخاري في "صحيحه" 1 عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان أهل اليمين يحجون، ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا المدينة - وفي رواية - مكة، سألوا الناس، فأنزل الله تعالى {وتزودوا فإن خير الزاد التقوى} ، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "لا تحجن امرأة إلا ومعها محرم"، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث أبي أمامة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه البزار في "مسنده" حدثنا عمرو بن علي ثنا أبو عاصم عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أنه سمع معبدا مولى ابن عباس يحدث عن ابن عباس أن رسول الله 
ms1038	 صلى الله عليه وسلم، قال: لا تحج امرأة إلا ومعها محرم، فقال: رجل: يا نبي الله إني اكتتبت في غزوة كذا، وامرأتي حاجة، قال: "ارجع فحج معها"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن حجاج عن ابن جريج به، ولفظه، قال: "لا تحجن امرأة إلا ومعها ذو محرم". PageV03P010(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة: فأخرجه الدارقطني عن جابر الجعفي عن أبي معشر عن سالم بن أبي الجعد عن أبي أمامة مرفوعا، لا تسافر امرأة سفر ثلاثة أيام، أو تحج إلا ومعها زوجها، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا أبو بلال الأشعري ثنا المفضل بن صدقة أبو حماد الحنفي عن أبان بن أبي عياش عن أبي معشر التميمي مولى زياد عن أبي أمامة الباهلي، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يحل لامرأة مسلمة أن تحج إلا مع زوج، أو ذو محرم"، مختصر، وأخرج البخاري، ومسلم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تسافر امرأة ثلاثا، إلا ومعها ذو محرم"، انتهى. وفي لفظ لهما: فوق ثلاث، وفي لفظ للبخاري: ثلاثة أيام، وأخرجا عن قزعة عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: "لا تسافر المرأة يومين إلا ومعها زوجها، أو ذو محرم منها"، وفي لفظ لمسلم: ثلاثا، وفي لفظ له: فوق ثلاث، وفي لفظ له: ثلاثة أيام فصاعدا، وأخرجا عن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا: "لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم عليها"، وفي لفظ لمسلم: "مسيرة ليلة"، وفي لفظ يوم، وفي لفظ لأبي داود: بريدا، وهو عند ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي والسبعين، من القسم الثاني، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط مسلم، وللطبراني في "معجمه" ثلاثة أميال، فقيل له: إن الناس يقولون: ثلاثة أيام، قال: وهموا، وفي بعض هذه الألفاظ ما هو حجة على المذهب في التوقيت بأقل من ثلاثة أيام، وأبلغ من ذلك ما 
ms1039	 أخرجه البخاري، ومسلم عن أبي معبد عن ابن عباس مرفوعا: "لا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم"، لم يوقت فيه شيئا، واسم السفر ينطلق على ما دون ذلك، قال المنذري في "حواشيه": ليس في هذه الروايات تباين ولا اختلاف، فإنه يحتمل أنه عليه السلام قالها في مواطن مختلفة، بحسب الأسئلة، ويحتمل أن يكون ذلك كله تمثيلا لأقل الأعداد، واليوم الواحد أول العدد وأقله، والاثنان أول الكثير وأقله، والثلاث أول الجمع، فكأنه أشار أن مثل هذا في قلة الزمن لا يحل لها فيه السفر مع غير محرم، فكيف بما زاد؟! وقد ورد ثلاثة أيام فصاعدا، رواه مسلم عن الخدري، انتهى. وذكر المصنف حديث: "لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع زوج، أو ذو محرم " في الكراهية.(@)(@@) PageV03P011(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في المواقيت(@)(@@) الحديث السادس: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل العراق: ذات عرق، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرن، ولأهل اليمن: يلملم قلت: أخرج البخاري ومسلم 1 عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرن المنازل، ولأهل اليمن: يلملم، هن لهن، ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن أراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك، فمن حيث أنشأ، حتى أهل مكة من مكة، انتهى. وأخرجا 2 عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "يهل أهل المدينة من ذي الحليفة، وأهل الشام من الجحفة، وأهل نجد من قرن"، قال عبد الله: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ويهل أهل اليمن من يلملم". وفي لفظ: قال عبد الله: وزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، ولم أسمع ذلك منه: "ومهل أهل اليمن يلملم"، وفي لفظ للبخاري 3 قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل نجد من قرن، ولأهل المدينة ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، انتهى.(@)(@@) ما جاء في ذات عرق: أخرج مسلم في "صحيحه" 4 عن 
ms1040	 أبي الزبير عن جابر، قال: سمعت - أحسبه رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال: "مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، والطريق الآخر الجحفة، ومهل أهل العراق من ذات عرق، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل اليمن من يلملم"، انتهى. وهذا شك الراوي في رفعه، لكن أخرجه ابن ماجه في "سننه"5 عن إبراهيم بن يزيد الخوزي عن أبي الزبير عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "مهل أهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل أهل الشام من الجحفة، ومهل أهل اليمن من يلملم، ومهل أهل نجد من قرن، ومهل أهل المشرق من ذات عرق، ثم أقبل بوجهه للأفق، فقال: اللهم أقبل بقلوبهم"، انتهى. وهذه الرواية ليس فيها شك من الراوي، إلا أن إبراهيم بن يزيد الخوزي لا يحتج بحديثه، وقد تقدم الكلام فيه من حديث الزاد والراحلة، وأخرجه الدارقطني في "سننه"6، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" عن حجاج عن عطاء عن جابر، وحجاج أيضا لا يحتج به. PageV03P012(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي في "سننهما" 1 عن أفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق: ذات عرق، انتهى. لأبي داود، وزاد فيه النسائي: بقية المواقيت، وروى ابن عدي في "الكامل"2، ثم أسند عن أحمد بن حنبل أنه كان ينكر على أفلح بن حميد هذا الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3، والنسائي أيضا عن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو، قال: سمعت أبي يذكر أنه سمع جده الحارث بن عمرو السهمي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بمنى. أو بعرفات، وقد طاف به الناس4، قال: فتجيء الأعراب، فإذا رأوا وجهه، قالوا: هذا وجه مبارك، قال: ووقت ذات عرق لأهل العراق، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: في إسناده من هو غير معروف، ورواه الدارقطني في "سننه".(@)(@@) حديث آخر: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا عبد الرزاق، قال: سمعت 
ms1041	 مالكا يقول: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل العراق ذات عرق، فقلت له: من حدثك بهذا؟ قال: حدثني به نافع عن ابن عمر، انتهى. قال الدارقطني في "علله": روى عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام وقت لأهل العراق ذات عرق، ولم يتابع عبد الرزاق على ذلك، وخالفه أصحاب مالك، فرووه عنه، ولم يذكروا فيه ميقات أهل العراق، وكذلك رواه أيوب السختياني، وابن عوف، وابن جريج، وأسامة بن زيد5، وعبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، وكذلك رواه سالم عن ابن عمر، وعمرو بن دينار، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي 6 عن وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق: العقيق، انتهى. ورواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: تفرد به يزيد بن أبي زياد، والعقيق أقرب إلى العراق من ذات عرق بيسير، وكان أنس بن مالك يحرم من العقيق، قاله ابن المنذر، انتهى. PageV03P013(@)(@@) قال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث أخاف أن يكون منقطعا، فإن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس إنما عهد يروي عن أبيه عن جده ابن عباس، كما جاء ذلك في "صحيح مسلم - في صلاته عليه السلام من الليل"، وقال مسلم في "كتاب التمييز": لا نعلم له سماعا 1 من جده، ولا أنه لقيه، ولم يذكر البخاري، ولا ابن أبي حاتم أنه يروي عن جده، وذكر أنه يروي عن أبيه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق: ذات عرق، انتهى. ورواه الشافعي 2 أخبرنا سعيد بن سالم أخبرني ابن جريج أخبرني عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره مرسلا بتمامه، وفيه لأهل المشرق: ذات عرق، قال ابن جريج: فقلت لعطاء: إنهم يزعمون 
ms1042	 أن النبي عليه السلام لم يوقت ذات عرق، وأنه لم يكن أهل مشرق يومئذ، فقال: كذلك سمعنا أنه عليه السلام وقت لأهل المشرق: ذات عرق، انتهى. ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة" قال الشافعي، أخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه طاوس، قال: لم يوقت النبي صلى الله عليه وسلم ذات عرق، ولم يكن أهل مشرق حينئذ، فوقت الناس، ذات عرق، قال الشافعي: ولا أحسبه إلا كما قال طاوس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"، والدارقطني في "سننه" 3 أخبرنا يزيد بن هارون ثنا الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرنا، ولأهل اليمن: يلملم، ولأهل العراق: ذات عرق، انتهى. والحجاج غير محتج به.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن راهويه أيضا أخبرنا يزيد بن هارون أنبأ الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا بنحوه، والظاهر أن هذا الاضطراب من الحجاج، فإن من دونه ومن فوقه ثقات.(@)(@@) حديث آخر موقوف: أخرجه البخاري في "صحيحه" قال: "باب ذات عرق لأهل العراق"، ثم أسند عن نافع عن ابن عمر، قال: لما فتح هذان المصران أتوا عمر، فقالوا: يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد: قرن، وهي جور عن طريقنا، وأنا إذا أردنا قرن، شق علينا، PageV03P014(@)(@@) قال انظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": ويشبه أن يكون عمر لم يبلغه توقيت النبي عليه السلام: ذات عرق، إن كانت الأحاديث بذلك ثابتة، فوافق تحديده توقيت النبي عليه السلام، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في "الإمام": المصران: هما البصرة، والكوفة، وحذوها: أي ما يقرب منها، قال: وهذا الحديث يدل على أن ذات عرق مجتهد فيها لا منصوصة، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "لا يتجاوز أحد الميقات إلا محرما"، قلت: رواه ابن أبي 
ms1043	 شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: "لا تجاوزوا الوقت إلا بإحرام"، انتهى1. وكذلك رواه الطبراني في "معجمه"، وروى الشافعي في "مسنده" أخبرنا ابن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء أنه رأى ابن عباس يرد من جاوز الميقات غير محرم، انتهى. ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة"2، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس، فذكره: حدثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر نحوه، وكان جابر هذا هو أبو الشعثاء، وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا فضيل بن عياض عن ليث بن أبي سليم عن عطاء عن ابن عباس، قال: إذا جاوز الوقت فلم يحرم حتى دخل مكة رجع إلى الوقت فأحرم، فإن خشي إن رجع إلى الوقت، فإنه يحرم، ويهريق لذلك دما، انتهى.(@)(@@) حديث يشكل على المذهب: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن مالك عن ابن شهاب عن أنس أن النبي عليه السلام دخل مكة عام الفتح، وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، ابن خطل متعلق بأستار الكعبة، فقال عليه السلام: "اقتلوه"، انتهى. زاد البخاري: قال مالك: ولم يكن النبي عليه السلام يومئذ فيما نرى - والله أعلم - محرما، انتهى. والذي وجدته في "الموطأ"4، قال مالك: قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ محرما، انتهى PageV03P015(@)(@@) وأخرجه مسلم 1 عن أبي الزبير عن جابر أن النبي عليه السلام دخل يوم فتح مكة - وعليه عمامة سوداء - بغير إحرام. انتهى. وبوب له "باب دخول مكة بغير إحرام"، انتهى. وكذلك في "الموطأ".(@)(@@) قوله: روي عن علي، وابن مسعود في قوله تعالى: {وأتموا الحج والعمرة لله} ، قال: وإتمامهما أن يحرم بهما من دويرة أهله، قلت: حديث علي رواه الحاكم في "المستدرك - في التفسير"2 من حديث آدم بن أبي إياس ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد 
ms1044	 الله بن سلمة المرادي، قال: سئل علي عن قول الله عزوجل: {وأتموا الحج والعمرة لله} فقال: أن تحرم من دويرة أهلك، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"3، وقال: وروي من حديث أبي هريرة مرفوعا، وفيه نظر، انتهى كلامه. وحديث مسعود غريب.(@)(@@) الحديث الثامن، والتاسع: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يحرموا بالحج من جوف مكة، وأمر أخا عائشة أن يعمرها من التنعيم، قلت: الأول أخرجه مسلم 4 عن أبي الزبير عن جابر، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن نحرم إذا توجهنا إلى منى، قال: فأهللنا من الأبطح، انتهى. وذكره البخاري تعليقا، فقال: وقال أبو الزبير عن جابر: أهللنا من البطحاء، انتهى. وأخرج مسلم 5 عن أبي سعيد، فلما قدمنا مكة أمرنا أن نجعلها عمرة، إلا من ساق الهدي، فلما كان يوم التروية ورحلنا إلى منى أهللنا بالحج، وأما الثاني: فأخرجه البخاري، ومسلم 6 عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم موافقين هلال ذي الحجة، فلما كان بذي الحليفة، إلى أن قالت: فلما كان ليلة الصدر أمر - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - عبد الرحمن، فذهب بها إلى التنعيم، فأهلت بعمرة، مكان عمرتها، فطافت بالبيت، فقضى الله عمرتها وحجها، مختصر، وفي لفظ للبخاري7، قالت: يا رسول الله اعتمرتم، ولم أعتمر، فقال: "يا عبد الرحمن اذهب بأختك، فأعمرها من التنعيم"، فأحقبها على ناقته، فاعتمرت، انتهى. وأخرج أبو داود في "المراسيل" عن ابن سيرين، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل مكة التنعيم، قال: قال سفيان: هذا الحديث لا يكاد يعرف - يعني حديث التنعيم، وأخرج أيضا عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم غير ثوبيه بالتنعيم، وهو محرم، انتهى. PageV03P016(@)(@@)(@@)(@@) | باب الإحرام(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام اغتسل لإحرامه، قلت: أخرجه الترمذي1 عن عبد الله بن يعقوب المدني عن ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن 
ms1045	 أبيه زيد بن ثابت أنه رأى النبي عليه السلام تجرد لإهلاله واغتسل، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، وأخرجه الطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه" 2 عن محمد بن موسى بن مسكين أبي غزية المديني القاضي حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه به، ولفظهما: اغتسل لإحرامه، ورواه العقيلي بسند الدارقطني، وأعله بأبي غزية، قال: عنده مناكير، ولا يتابع عليه إلا من طريق فيها ضعف، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وإنما حسنه الترمذي، ولم يصححه للاختلاف في عبد الرحمن بن أبي الزناد، والراوي عنه عبد الله بن يعقوب المدني، أجهدت نفسي في معرفته فلم أجد أحدا ذكره، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني "معجمه الوسط" حدثنا عيسى بن محمد السمسار الواسطي ثنا محمد بن عمرويه الهروي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا خالد بن إلياس عن صالح بن أبي حسان عن عبد الملك بن مروان عن عائشة أن النبي عليه السلام كان إذا خرج إلى مكة اغتسل حين يريد أن يحرم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"3 عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن أبيه عن ابن عباس، قال: اغتسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لبس ثيابه، فلما أتى ذا الحليفة صلى ركعتين، ثم قعد على بعيره، فلما استوى به على البيداء أحرم بالحج، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه - يعقوب بن عطاء - ممن جمع أئمة الإسلام حديثه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج مسلم في "صحيحه" 4 عن القاسم عن عائشة، قال: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر بالشجرة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن تغتسل وتهل، انتهى. PageV03P017(@)(@@) وفي حديث جابر الطويل أيضا 1 فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة، وأخرجه أيضا 2 عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر في حديث أسماء بنت عميس حين نفست بذي الحليفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر، فأمرها أن تغتسل وتهل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شبية في "مصنفه 
ms1046	" حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر، قال: من السنة أن يغتسل إذا أراد أن يحرم، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، والدارقطني في " سننه". 3 والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام اتزر، وارتدى عند إحرامه، قلت: أخرجه البخاري في "صحيحه" 4 عن كريب عن ابن عباس، قال: انطلق النبي عليه السلام من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه هو وأصحابه، فلم ينه عن شيء من الأردية والأزر تلبس، إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، فأصبح بذي الحليفة، ركب راحلته حتى استوى على البيداء، أهل هو وأصحابه وقلد بدنه، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، وقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة، فطاف بالبيت، الحديث.(@)(@@) الحديث الثالث: عن عائشة، قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 5 عن الأسود عن عائشة أنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم، وفي لفظ لهما 6: كأني أنظر إلى وبيض الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم، وفي لفظ لمسلم: كأني أنظر إلى وبيص المسك في مفرق رسول الله صلى عليه وسلم وهو يلبي، وفي لفظ لهما 7: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم يتطيب بأطيب ما يجد، ثم أرى وبيص الطيب في رأسه ولحيته بعد ذلك، انتهى. وأخرجا 8 عن PageV03P018(@)(@@) محمد بن المنتشر، قال: سألت عبد الله بن عمر عن رجل يتطيب، ثم يصبح محرما، فقال: ما أحب أن أصبح محرما أنضح طيبا، لأن أطلي بقطران أحب إلي من أن أفعل ذلك، فدخلت على عائشة، وأخبرتها بقوله، فقالت: أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطاف في نسائه، ثم أصبح محرما، وفي لفظ لهما 1: قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيطوف على نسائه، ثم يصبح محرما 
ms1047	، ينضح طيبا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه" عن عائشة بنت طلحة أن عائشة أم المؤمنين حدثتها، قالت: كنا نخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة، فنضمد جباهنا بالمسك المطيب عند الإحرام، فإذا عرقت إحدانا سال على وجهها، فيراه النبي عليه السلام، فلا ينهانا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري، ومسلم 2 عن يعلى بن أمية، قال: أتى النبي عليه السلام رجل متضمخ بطيب، وعليه جبة، فقال: يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب؟ فقال له النبي عليه السلام: "أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، وأما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك"، زاد البخاري 3 في لفظ معلق: وقال ابن جريج: قلت لعطاء: أراد الإنقاء حين أمره أن يغسله ثلاث مرات؟ قال: نعم، وفي لفظ لهما 4 وهو متضمخ بالخلوق، فقال له: اغسل عنك أثر الخلوق، وفي لفظ لمسلم: وهو مصفر لحيته ورأسه، فقال له: اغسل عنك الصفرة، وفي لفظ للبخاري5: اغسل عنك أثر الخلوق، وأثر الصفرة، قال المنذري في "مختصره" بعد ذكره حديث أبي داود المتقدم: فيه دليل على أن للمحرم أن يتطيب قبل إحرامه بطيب يبقى أثره بعد الإحرام، ولا يضره بقاؤه، وعليه أكثر الصحابة رضي الله عنهم، واستدل من منعه بقوله عليه السلام: "اغسل عنك أثر الخلوق"، وحمل على أنه كان من زعفران، يدل عليه رواية مسلم، وهو مصفر لحيته ورأسه، وقد نهى الرجل عن التزعفر، وقيل: إنه من خواصه عليه السلام، وفيه نظر، فقد رئي ابن عباس 6 محرما وعلى رأسه مثل الرب من الغالية، وقال مسلم بن صبيح: رأيت ابن الزبير، وهو محرم، وفي رأسه ولحيته من الطيب ما لو كان لرجل أعد منه رأس مال، انتهى. قلت: رواية الزعفران عند أحمد في "مسنده" 7 روى حديث يعلى بن أمية، وقال فيه: ثم دعاه عليه السلام، PageV03P019(@)(@@) فقال له: "اخلع عنك هذه الجبة، واغسل عنك هذا الزعفران، ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك 
ms1048	"، الحديث.(@)(@@) حديث النهي عن التزعفر: أخرجه البخاري، ومسلم 1 في "اللباس" عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس أن النبي عليه السلام نهى عن التزعفر، انتهى. وفي لفظ لمسلم: نهى أن يتزعفر الرجل، ويشكل عليه حديث رواه أبو داود في "سننه" 2 حدثنا عبد الرحيم بن مطرف ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران، انتهى. وصححه ابن القطان في "كتابه"، وقال: عمرو بن محمد العنقزي ثقة، وعبد الرحيم أبو سفيان الرواسي أيضا ثقة، انتهى. وقال الحازمي في "كتاب الناسخ والمنسوخ": واستدل الطحاوي 3 بحديث عائشة: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيطوف على نسائه، ثم يصبح محرما ينضح طيبا، على وجوب غسل الطيب قبل الإحرام، لأن قوله: فيطوف على نسائه، مشعر بأنه اغتسل، ثم رده الحازمي بأنه ليس فيه: أنه أصابهن، وكان عليه السلام كثيرا ما يطوف على نسائه من غير إصابة، كما في حديث عائشة: قل يوم وإلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف علينا، فيقبل ويلمس دون الوقاع، فإذا جاء إلى التي هي يومها يبيت عندها، قال: ولو ثبت أنه اغتسل، فحديث عائشة: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرقه، وهو محرم، يدل على بقاء عينه بعد الإحرام، أو يقول: إنها طيبته مرة ثانية بعد الغسل، لأن وبيص الشيء بريقه ولمعانه، ثم نقل عن الشافعي أنه قال: أمر النبي عليه السلام الأعرابي بغسل الطيب منسوخ، لأنه كان في عام الجعرانة، وهو سنة ثمان، وحديث عائشة: أنها طيبت النبي صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم هو ناسخه، لأنه كان في حجة الوداع، وهي سنة عشر، قال الحازمي: وما رواه مالك 4 عن نافع عن أسلم مولى عمر أن عمر وجد ريح طيب من معاوية وهو محرم، فقال له عمر: ارجع فاغسله، فإن عمر لم يبلغه حديث عائشة، ولو بلغه لرجع إليه، وإذا لم يبلغه فسنة رسول الله صلى الله 
ms1049	 عليه وسلم أحق أن تتبع، انتهى كلامه. وحديث معاوية هذا رواه البزار في "مسنده"، وزاد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحاج: الشعث التفل، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: روى جابر أن النبي عليه السلام صلى بذي حليفة بركعتين عند إحرامه، PageV03P020(@)(@@) قلت: غريب عن جابر، والذي في حديث جابر الطويل أنه صلى في مسجد ذي الحليفة، ولم يذكر عددا، ولكن أخرج مسلم 1 في "باب التلبية" عن سالم عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم إذا استوت به الناقة قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل بهؤلاء الكلمات، الحديث. وأخرج أبو داود 2 في "باب وقت الإحرام" عن ابن إسحاق عن خصيف بن عبد الرحمن الجزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتين أوجب في مجلسه، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، مختصر. وسيأتي بتمامه في الحديث الذي بعد هذا، ورواه الحاكم في "المستدرك"3 وقال: صحيح على شرط مسلم، انتهى. وابن إسحاق، وخصيف فيهما مقال: وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس، قال: اغتسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لبس ثيابه، فلما أتى ذا الحليفة صلى ركعتين، ثم قعد على بعيره، فلما استوى على البيداء أحرم بالحج، انتهى. ويعقوب بن عطاء ضعفه أحمد، ويحيى بن معين، قاله الشيخ في "الإمام".(@)(@@) الحديث الخامس: روي أنه عليه السلام لبى في دبر صلاته - يعني ركعتي الإحرام -.(@)(@@) قلت: أخرجه الترمذي، والنسائي 4 عن عبد السلام بن حرب ثنا خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي عليه سلام أهل في دبر الصلاة، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، لا نعرف أحدا رواه غير عبد السلام بن حرب، انتهى. قال في "الإمام": وعبد السلام بن حرب أخرج له الشيخان في "صحيحيهما"، وخصيف بن عبد الرحمن الجزري ضعفه بعضهم، انتهى.(@)(@@) قوله: ولو لبى بعد ما 
ms1050	 استوت به راحلته جاز، ولكن الأول أفضل لما روينا، قلت: يشير إلى الحديث المذكور، ولكن أحاديث: أنه لبى بعد ما استوت به راحلته واضح، فأخرج البخاري، ومسلم 5 عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام أهل حين استوت به راحلته قائمة، وفي لفظ لهما 6 عن سالم عنه: قال: ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد - يعني ذا الحليفة - مختصر، وفي لفظ لمسلم: قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع رجله في الغرز وانبعثت به راحلته قائمة أهل من ذي الحليفة، انتهى. وفي لفظ لمسلم عن عبيد بن جريج عن ابن عمر، قال: لم أر PageV03P021(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته، مختصر. وأخرجه البخاري 1 عن محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك، قال: صلى النبي عليه السلام بالمدينة أربعا، وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات حتى أصبح، فلما ركب راحلته واستوت به أهل، انتهى. وأخرج أيضا عن عطاء عن جابر أن إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة حين استوت به راحلته، انتهى. وأخرج مسلم عن ابن عباس، وفيه: ثم ركب راحلته، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج، مختصر، وفي سنن أبي داود 2 ما يجمع بين هذه الأحاديث، وحديث: أهل في دبر صلاته أخرجه عن ابن إسحاق عن خصيف عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله بن عباس: عجبت لاختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في إهلاله حين أوجب، فقال: إني لأعلم الناس بذلك، إنها إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتيه أوجب في مجلسه، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه أقوام، فحفظته عنه، ثم ركب، فلما استقلت به ناقته أهل، وأدرك ذلك أقوام، وذلك أن الناس إنما كانوا يأتون أرسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته 
ms1051	 يهل، فقالوا: إنما أهل حين استقلت به ناقته، ثم مضى عليه السلام، فلما علا شرف البيداء أهل، وأدرك ذلك أقوام، فقالوا: إنما أهل حين علا على شرف البيداء، وأيم الله لقد أوجب في مصلاه، وأهل حين استقلت به ناقته، وأهل حين علا على شرف البيداء، فمن أخذ بقول ابن عباس، أهل في مصلاه إذا فرغ من ركعتيه، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"3، وقال: صحيح على شرط مسلم، وابن إسحاق فيه مقال، وكذلك خصيف4، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء"5: كان فقيها صالحا، إلا أنه كان يخطئ كثيرا، والإنصاف فيه قبول ما وافق فيه الأثبات، وترك ما لم يتابع عليه، وأنا أستخير الله في إدخاله في الثقات، وكذلك احتج به جماعة من أئمتنا، وتركه آخرون، انتهى.(@)(@@) قوله: وهو إجابة الدعاء الخليل عليه السلام على ما هو المعروف في القصة - يعني في التلبية - قلت: فيه آثار عن الصحابة والتابعين. فمنها ما أخرجه الحاكم في "المستدرك" 6 في فضائل إبراهيم عليه السلام عن جرير عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما بنى إبراهيم البيت أوحى الله إليه أن أذن في الناس بالحج، قال: فقال إبراهيم: ألا إن ربكم قد PageV03P022(@)(@@) اتخذ بيتا، وأمركم أن تحجوه، فاستجاب له ما سمعه من حجر، أو شجرة، أو مدر، أو غير ذلك: لبيك اللهم لبيك، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وفيه نظر، نقل عن ابن معين أنه قال: حديث عطاء بن السائب ضعيف1 إلا ما كان من رواية سفيان، وشعبة، وحماد بن سلمة، إلا حديثين سمعهما شعبة بآخره، والله أعلم. وأخرجه أيضا عن جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس، قال: لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت، قال: رب قد فرغت، فقال: أذن في الناس بالحج، قال: رب! وما يبلغ صوتي؟ قال: أذن، وعلي البلاغ، قال: رب كيف أقول؟ قال: قل: يا أيها الناس، كتب عليكم الحج، حج البيت العتيق، فسمعه من بين السماء والأرض، ألا ترون أنهم 
ms1052	 يجيئون من أقصى الأرض يلبون؟!، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.(@)(@@) طريق آخر: روى إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا النضر بن شميل حدثنا حماد بن سلمة ثنا أبو عاصم عن أبي الطفيل، قال: قلت لا بن عباس: أتدري كيف كانت التلبية؟ إن إبراهيم أمر أن يؤذن الناس بالحج، فرفعت له القرى، وخفضت الجبال رؤوسها، فأذن في الناس بالحج، وقال: يا أيها الناس أجيبوا ربكم، فأجابوه، مختصر. وفيه قصة.(@)(@@) آخر: رواه أبو الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي في "تاريخ مكة" حدثني محمد يحيى عن محمد بن عمر الواقدي عن ابن أبي إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عمر بن الحكم عن أبي سعيد الخدري، قال: قال عبد الله بن سلام: لما أمر إبراهيم عليه السلام أن يؤذن في الناس قام على المقام، فارتفع المقام حتى أشرف على ما تحته، وقال: يا أيها الناس أجيبوا ربكم، فأجابه الناس، فقالوا: لبيك اللهم لبيك، انتهى. وروي أيضا: حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قال: قام إبراهيم عليه السلام على هذا المقام، فقال: يا أيها الناس أجيبوا ربكم، فقالوا: لبيك اللهم لبيك، قال: فمن حج اليوم فهو ممن أجاب إبراهيم يومئذ، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا ينبغي أن يخل بشيء من هذه الكلمات، لأنه المنقول باتفاق الرواة، فلا ينقص عنه، قلت: فيه نظر، إذ ليس ما ذكره من التلبية منقولا باتفاق الرواة، فقد روى حديث التلبية عائشة، وعبد الله بن مسعود، وليس فيه: والملك لك، لا شريك لك. PageV03P023(@)(@@) فحديث عائشة: أخرجه البخاري في "صحيحه" 1 عن أبي عطية عن عائشة، قالت: إني لأعلم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك"، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين في عزوه للشيخين، فإن مسلما لم يخرج حديث عائشة أصلا.(@)(@@) وحديث ابن مسعود: أخرجه النسائي في "سننه" 2 عن حماد بن زيد عن 
ms1053	 أبان بن تغلب عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن زيد عن عبد الله، قال: كانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك"، انتهى. وكذلك رواه الطحاوي في "شرح الآثار" 3 وهي موجودة في حديث ابن عمر، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن نافع عنه، قال: كانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك لبيك"، قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء إليك والعمل، انتهى. وموجودة في حديث جابر أيضا، أخرجه أبو داود، وابن ماجه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، بمثل حديث ابن عمر، خلا الزيادة.(@)(@@) قوله: روي أن أجلاء الصحابة: كابن مسعود، وابن عمر، وأبي هريرة رضي الله عنهم زادوا على المأثور - يعني في التلبية - قلت: حديث ابن عمر رواه الأئمة الستة في كتبهم عن نافع عن ابن عمر أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليبك اللهم لبيك، لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك"، قال:4 وكان عبد الله بن عمر يزيد في تلبيته: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء إليك والعمل، انتهى. وأخرج مسلم 5 هذه الزيادة من قول عمر أيضا، ولفظه: عن ابن عمر، قال: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يهل بإهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الكلمات، ويقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك لبيك، والرغباء إليك والعمل"، مختصر.(@)(@@) وقوله: من هؤلاء الكلمات، يريد تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم من رواية ابن عمر، وجهل من قال: - يعني المذكور - في حديث عائشة، لأن مسلما لم يخرج حديث عائشة أصلا، ولا خرج في التلبية PageV03P024(@)(@@) غير حديث ابن عمر، ثم ذكر هذا عقيبه، والله أعلم.(@)(@@) وحديث ابن مسعود رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا 
ms1054	 وهب بن جرير بن حازم، قال: سمعت أبي يحدث عن أبي إسحاق المهراني عن عبد الرحمن بن زيد، قال: حججنا في إمارة عثمان بن عفان مع عبد الله بن مسعود، فذكر حديثا فيه طول، وفي آخره: وزاد ابن مسعود في تلبيته، فقال: لبيك عدد التراب، وما سمعته قبل ذلك، ولا بعد، انتهى. وكذلك رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده".(@)(@@) وحديث أبي هريرة غريب عنه، لكنه روى زيادة مرفوعة في حديث أخرجه النسائي، وابن ماجه عن الأعرج عن أبي هريرة. قال: كان من تلبية النبي عليه السلام: لبيك إله الحق لبيك، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود عن يحيى بن سعيد ثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: أهل رسول الله صلى الله عليه سلم، فذكر التلبية بمثل حديث ابن عمر، وزاد: قال: والناس يزيدون: لبيك ذا المعارج، ونحوه من الكلام، والنبي عليه السلام يسمع، فلا يقول لهم شيئا، انتهى. وأخرجه ابن ماجه عن سفيان عن جعفر به، بدون الزيادة، ولم يصب المنذري، إذ قال عقيبه: وأخرجه ابن ماجه، لأنه يوهم أنه أخرجه بالزيادة، ومن هنا يظهر أنه كان يقلد أصحاب "الأطراف"، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن سعد في "الطبقات - في ترجمة الحسن بن علي" 1 أخبرنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسلم بن أبي مسلم، قال: سمعت الحسن بن علي يزيد في التلبية: لبيك ذا النعماء والفضل الحسن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الشافعي 2 ثنا سعيد عن ابن جريج، قال: أخبرني حميد الأعرج عن مجاهد أنه قال: كان النبي عليه السلام يظهر من التلبية: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لك، لا شريك لك"، قال: حتى إذا كان ذات يوم والناس يصرفون عنه، كأنه أعجبه ما هو فيه، فزاد فيها: "لبيك إن العيش عيش الآخرة 
ms1055	"، قال ابن جريج: وحسبت أن ذاك يوم عرفة، انتهى وهو مرسل من الإمام. PageV03P025(@)(@@) الحديث السادس: روي أن أبا قتادة أصاب حمار وحش وهو حلال، وأصحابه محرمون، فقال النبي عليه السلام لأصحابه: "هل أشرتم، هل دللتم، هل أعنتم"؟؟؟ فقالوا: لا، قال: "إذا فكلوا"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن أبي قتادة أنهم كانوا في مسير لهم بعضهم محرم، وبعضهم ليس بمحرم، قال: فرأيت حمار وحش، فركبت فرسي، وأخذت الرمح فاستعنتهم، فأبوا أن يعينوني، فاختلست سوطا من بعضهم، وشددت على الحمار، فأصبته، فأكلوا منه، فأشفقوا، قال: فسأل عن ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها، أو أشار إليها؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمها"، انتهى. وفي لفظ لمسلم، والنسائي: هل أشرتم، هل أعنتم؟ قالوا: لا، قال: فكلوا، وتنظر بقية الأربعة.(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام نهى أن يلبس المحرم هذه الأشياء - يعني القميص، والسراويل، والعمامة، والقلنسوة، والخفين - إلا أن لا يجد نعلين، فليقطعهما أسفل من الكعبين، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم" 2 عن ابن عمر، قال رجل: يا رسول الله ما تأمرنا أن نلبس من الثياب في الإحرام، قال: "لا تلبسوا القميص، ولا السراويلات، ولا العمائم، ولا البرانس، ولا الأخفاف، إلا أن يكون أحد ليس له نعلان، فليلبس الخفين، وليقطع أسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيئا مسه زعفران، ولا ورس"، انتهى. زادوا - إلا مسلما، وابن ماجه -: " ولا تنتقب المرأة الحرام، ولا تلبس القفازين"، قال في "الإمام": قال الحاكم النيسابوري: قال أبو علي الحافظ: - ولا تنتقب المرأة - من قول ابن عمر، وأدرج في الحديث، قال الشيخ: وهذا يحتاج إلى دليل، فإنه خلاف الظاهر، وكأنه نظر إلى الاختلاف في رفعه، ووقفه، فإن بعضهم رواه موقوفا، وهذا غير قادح، فإنه يمكن أن يفتي الراوي بما يرويه، ومع ذلك فهنا قرينة مخالفة لذلك PageV03P026(@)(@@) دالة على عكسه، وهي وجهان: أحدهما: أنه ورد إفراد النهي عن النقاب من رواية نافع عن ابن عمر، مجردا عن الاشتراك مع غيره 
ms1056	، أخرجه أبو داود عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، قال: "المحرمة لا تنتقب، ولا تلبس القفازين"، انتهى. الثاني: أنه جاء النهي عن النقاب، والقفازين مبدأ بهما في صدر الحديث، وهذا أيضا يمنع الإدراج، أخرجه أبو داود أيضا بالإسناد المذكور، أن النبي عليه السلام نهى النساء في إحرامهن عن القفازين، والنقاب، ومساس الورس والزعفران من الثياب، وتلبس بعد ذلك ما أحبت من ألوان الثياب معصفرا، أو خزا، أو سراويل، أو حليا، أو قميصا، قال المنذري: ورجاله رجال الصحيحين ما خلا ابن إسحاق، والله أعلم1، انتهى. وسنده: حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق، إلى آخره.(@)(@@) الحديث الثامن: قال عليه السلام: "إحرام الرجل في رأسه، وإحرام المرأة في وجهها"، قلت: أخرجه البيهقي في "سننه" 2، وينظر، وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: إحرام الرجل في رأسه، وإحرام المرأة في وجهها، انتهى. والمصنف احتج به هنا للشافعي، أن المحرم له أن يغطي وجهه، وأعاده قبيل القران، أن المرأة تغطي رأسها.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الدارقطني عن علي بن عاصم 3 عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي عليه السلام في المحرم يموت، قال: "خمروهم، ولا تشبهوا باليهود"، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وعلته علي بن عاصم، كان كثير الغلط، وهو عندهم ضعيف، قال: لكنه جاء بأعم من هذا اللفظ، وأصح من هذه الطريق، أخرجه الدارقطني 4 عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمروا وجوه موتاكم، ولا تشبهوا باليهود"، انتهى. وعبد الرحمن الأزدي صدوق، قاله أبو حاتم، وبقية الإسناد لا يسأل عنه، انتهى كلامه. واستدل صاحب "التنقيح" لأحمد، والشافعي بما رواه الشافعي 5 من حديث إبراهيم بن حرة عن سعيد بن حبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في الذي وقص 
ms1057	: "خمروا وجهه، ولا تخمروا رأسه"، قال: وإبراهيم هذا وثقه أحمد، ويحيى، وأبو حاتم. وأخرجه الدارقطني في "العلل" عن ابن أبي ذئب عن الزهري PageV03P027(@)(@@) عن أبان بن عثمان عن عثمان بن عفان أن النبي عليه السلام كان يخمر وجهه وهو محرم، انتهى. قال: والصواب موقوف، وروى مالك في "الموطأ" 1 عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد، قال: أخبرني الفرافصة بن عمير الحنفي أنه رأى عثمان بن عفان بالعرج يغطي وجهه، وهو محرم، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي 2 من حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة أنه رأى عثمان رضي الله عنه بالعرج مخمرا وجهه بقطيفة أرجوان في ثوب صائف، وهو محرم، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام في محرم توفي: "لا تخمروا رأسه ولا وجهه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا"، قلت: أخرجه مسلم، والنسائي3، وابن ماجه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رجلا أوقصته راحلته وهو محرم، فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا رأسه، ولا وجهه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا"، انتهى. ورواه الباقون لم يذكروا فيه: الوجه، قال الحاكم، أبو عبد الله النيسابوري في كتاب "علوم الحديث": وذكر الوجه في هذا الحديث تصحيف من الرواة، لإجماع الثقات الأثبات من أصحاب عمرو بن دينار على روايته: ولا تغطوا رأسه، وهو المحفوظ، انتهى. والمرجع في ذلك إلى مسلم لا إلى الحاكم، فإن الحاكم كثير الأوهام، وأيضا فالتصحيف إنما يكون في الحروف المتشابهة، وأي مشابهة بين الوجه والرأس في الحروف؟ هذا على تقدير أن لا يذكر في الحديث غير الوجه، فكيف! وقد جمع بينهما - أعني الرأس والوجه - والروايتان عند مسلم، ففي لفظ: اقتصر على الوجه، فقال: ولا تخمروا وجهه، وفي لفظ: جمع بين الوجه والرأس، فقال: ولا تخمروا رأسه ولا وجهه، وفي لفط: اقتصر على الرأس، وفي لفظ: قال: فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغسلوه بماء وسدر، وأن يكشفوا وجهه، حسبته قال: ورأسه، فإنه يبعث 
ms1058	، وهو يهل، انتهى. ومثل هذا بعيد من التصحيف.(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه السلام: "الحاج الشعث التفل"، قلت: أخرجه الترمذي، 4 وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر، قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله من الحاج؟ قال: "الشعث التفل". وسيأتي بتمامه، والكلام عليه في حديث: "أفضل الحج العج والثج"، قريبا إن شاء الله تعالى. PageV03P028(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: " لا يلبس المحرم ثوبا مسه زعفران، ولا ورس"، قلت: تقدم حديث ابن عمر في الحديث السابع أن النبي عليه السلام، قال: "لا تلبس القميص، ولا السراويلات، ولا العمائم، ولا البرانس، ولا الخفاف إلا أن يكون أحد ليس له نعلان، فيلبس الخفين، وليقطع أسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيئا مسه الزعفران، ولا ورس "، ورواه الطحاوي رحمه الله في "شرح الآثار" 1 حدثنا فهد ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني ثنا أبو معاوية "ح" وحدثنا ابن أبي عمران ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تلبسوا ثوبا مسه ورس أو زعفران، إلا أن يكون غسيلا" - يعني في الإحرام - قال ابن أبي عمران: ورأيت يحيى بن معين، وهو يتعجب من الحماني أن يحدث بهذا الحديث، فقال له عبد الرحمن: هذا عندي، ثم وثب من فوره فجاء بأصله، فخرج منه هذا الحديث عن أبي معاوية، كما ذكره يحيى الحماني، فكتبه عنه يحيى بن معين، قال: وقد روى ذلك عن جماعة من المتقدمين، ثم أخرج عن سعيد بن المسيب، وطاوس، وإبراهيم النخعي، قالوا في الثوب يكون فيه ورس أو زعفران فغسل: إنه لم ير به بأسا أن يحرم فيه، انتهى. وأخرج البزار في "مسنده" عن عطاء نحوه، وفي هذا المعنى أحاديث: منها حديث أخرجه البخاري 2 عن كريب عن ابن عباس، قال: انطلق النبي عليه السلام بعد ما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه، هو وأصحابه، فلم ينه عن شيء من الأردية 
ms1059	 والأزر يلبس، إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، الحديث. وقد تقدم، وفيه دليل على اشتراط الردع، وهو البل، قال ابن دريد: الردع: ما يبل القدم من مطر أو غيره، فحينئذ يخرج الغسل من ذلك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه إسحاق بن راهويه3، وابن أبي شيبة، والبزار، وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" حدثنا يزيد بن هارون ثنا الحجاج عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه السلام، قال: "لا بأس أن يحرم الرجل في ثوب مصبوغ بزعفران قد غسل، فليس له نفض، ولا ردع"، انتهى. PageV03P029(@)(@@) أحاديث الخصوم "في المعصفر": روى أبو داود في "سننه" حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى النساء في إحرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الورس، والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما شاءت من ألوان الثياب، معصفرا، أو خزا، أو حليا، أو سراويل، أو قميصا، أو خفا، انتهى. قال أبو داود: وقد رواه عن ابن إسحاق عبدة بن سليمان، ومحمد بن سلمة، إلى قوله: ولتلبس بعد ذلك، لم يذكرا ما بعده، انتهى. واستدل الشيخ في "الإمام" كذلك بحديث كريب عن ابن عباس، قال: انطلق النبي عليه السلام من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه، هو وأصحابه، فلم ينه شيء من الأردية والأزر، فلبس المزعفرة التي يردع على الجلد، رواه البخاري، وروى مالك في "الموطأ" 1 عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها كانت تلبس المعصفرات، وهي محرمة.(@)(@@) ومن أحاديث الأصحاب: ما رواه مالك في "الموطأ" 2 عن نافع أنه سمع أسلم مولى عمر بن الخطاب يحدث عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب رأى على طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا، وهو محرم، فقال عمر بن الخطاب: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟! فقال طلحة: يا أمير المؤمنين إنما هو مدر، فقال عمر: إنكم أيها الرهط أئمة 
ms1060	 يقتدي الناس بكم، فلو أن رجلا جاهلا رأى هذا الثوب لقال: إن طلحة بن عبيد الله كان يلبس الثياب المصبغة في الإحرام، فلا تلبسوا أيها الرهط شيئا من هذه الثياب المصبغة، انتهى.(@)(@@) قوله: روي أن عمر اغتسل وهو محرم، قلت: رواه مالك في "الموطأ" 3 عن حميد بن قيس عن عطاء بن أبي رباح أن عمر بن الخطاب قال ليعلى بن أمية4، وهو يصبب على عمر بن الخطاب ماء: اصبب على رأسي، فقال يعلى: أتريد أن تجعلها بي، إن أمرتني صببت، فقال له عمر: اصبب علي، فلن يزيده الماء إلا شعثا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الشافعي في "مسنده" 5 أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج أخبرني PageV03P030(@)(@@) عطاء بن صفوان بن يعلى أخبره عن يعلى بن أمية أنه قال: بينما عمر بن الخطاب يغتسل إلى بعير، وأنا أستر عليه بثوب، إذ قال عمر: يا يعلى اصبب على رأسي؟ فقلت: أمير المؤمنين أعلم، فقال عمر: والله ما يزيد الماء الشعر إلا شعثا، فسمى الله، ثم أفاض على رأسه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، والشافعي في "مسنده" قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال لي عمر: تعال أنافسك في الماء، أينا أطول نفسا فيه، ونحن محرمون، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن عبيد الله بن حنين أن عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة اختلفا بالأبواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم رأسه، وقال المسور: لا يغسل، فأرسله عبد الله بن عباس، إلى أبي أيوب الأنصاري فوجده يغتسل بين القرنين، وهو مستتر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: أنا عبد الله بن حنين أرسلني عبد الله بن عباس أسألك كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه وهو محرم؟ قال: فوضع أبو أيوب يده على الثوب، فطأطأه حتى بدا لي رأسه، ثم قال لإنسان يصب عليه: اصبب، فصب على رأسه، ثم حرك أبو أيوب رأسه بيديه، فأقبل 
ms1061	 بهما وأدبر، ثم قال: هكذا رأيته صلى الله عليه وسلم يفعل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث "الذي وقصته راحلته" نقل البيهقي عن الشافعي 2 أنه استدل لهذه المسألة، وفيه أنه عليه السلام أمر أن يغسل بماء وسدر، وأن لا يقرب طيبا، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"3 حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس، أنه دخل حمام الجحفة وهو محرم، وقال: والله ما يعبأ الله بأوساخنا شيئا، انتهى. وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"4 عن أيوب السختياني به، قال: المحرم يشم الريحان، ويدخل الحمام، قال الشيخ في "الإمام": قال المنذري: حديث حسن، وأسناده ثقات، انتهى. وروى ابن أبي شيبة أيضا 5 حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر، قال: لا بأس أن يغتسل المحرم، ويغسل ثيابه، انتهى. حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم عن ابن عمر، نحوه. PageV03P031(@)(@@) قوله: روي أن عثمان كان يضرب له فسطاط في إحرامه، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع ثنا الصلت عن عقبة بن صهبان، قال: رأيت عثمان بالأبطح، وأن فسطاطه مضروب، وسيفه معلق بالشجرة، انتهى. ذكره في "باب المحرم يحمل السلاح"، والمصنف استدل بهذا الأثر على أن المحرم يجوز له أن يستظل بالبيت، والفسطاط، والمحمل، ونحو ذلك، ووافق هنا الشافعي في ذلك، ومنعه أحمد، ذكره ابن الجوزي في "التحقيق"، واستدل لمذهبنا بحديث أم الحصين، أخرجه مسلم 1 قالت: حججت مع النبي عليه السلام حجة الوداع فرأيت أسامة، وبلالا، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي عليه السلام، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: "إن أمر عليكم عبد مجدع، - حسبتها قالت: أسود - يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له وأطيعوا"، انتهى. وفي لفظ: رافع ثوبه على رأس النبي عليه السلام من الشمس، الحديث. ثم أجاب عنه: فقال: يحتمل أن يكون إنما رفع الثوب من ناحية الشمس، لا أنه رفعه على رأسنه وظلله به، قال 
ms1062	 في "التنقيح": وهذا لا يستقيم، فإن التظليل على رأسه صلى الله عليه وسلم، إنما كان بعد الزوال، والشمس في الصيف على الرؤوس، فتعين أن يكون التظليل على رأسه صلى الله عليه وسلم، وكأنه ذهل عن لفظ مسلم، والآخر رافع ثوبه على رأس النبي عليه السلام يظله من الشمس، ورأيته في غير كتاب "التنقيح"، نقل عن الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله، قال: لا حجة فيه، لجواز أن يكون هذا الرمي الذي في قوله: حتى رمى جمرة العقبة وقع في غير يوم النحر، أما في اليوم الثاني، أو الثالث، فيكون حينثذ قد حل عليه السلام من إحرامه، وينبغي أن ينظر ألفاظه، فإن ورد: حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر، صح الاحتجاج، لكنه يبعد من جهة أن جمرة العقبة يوم النحر في أول النهار وقت صلاة العيد، وذلك الوقت لا يحتاج إلى التظليل من الحر أو الشمس، والله أعلم. واستدل الشيخ في "الإمام" كذلك بما في حديث جابر الطويل، 2 فأمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزلها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، الحديث، ونمرة: - بفتح النون، وكسر الميم - موضع بعرفة، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" 3 حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى PageV03P032(@)(@@) بن سعيد عن عبد الله بن عامر، 1 قال: خرجت مع عمر، فكان يطرح النطع على الشجرة فيستظل به - يعني وهو محرم - انتهى.(@)(@@) قوله: ويكثر من التلبية عقيب الصلاة، وكلما علا شرفا، أو هبط واديا، أو لقي ركبا، وبالأسحار، لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يلبون في هذه الأحوال، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" 2 حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن ابن سابط، قال: كان السلف يستحبون التلبية في أربعة مواضع: في 
ms1063	 دبر الصلاة، وإذا هبطوا واديا، أو علوه، وعند التقاء الرفاق، انتهى. حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة، قال: كانوا يستحبون التلبية عند ست: دبر الصلاة، وإذا استقبلت بالرجل راحلته، وإذا صعد شرفا، أو هبط واديا، وإذا لقي بعضهم بعضا، انتهى. حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم، قال: تستحب التلبية في مواطن: في دبر الصلاة المكتوبة، وحين يصعد شرفا، وحين يهبط واديا، وكلما استوى بك بعيرك قائما، وكلما لقيت رفقة، انتهى. وعزي إلى ابن ناجية في "فوائده" عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر إذا لقي ركبا، أو صعد أكمة، أو هبط واديا، وفي أدبار المكتوبة، وآخر الليل، انتهى. وذكره الشيخ في "الإمام" ولم يعزه.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: قال النبي عليه السلام: "أفضل الحج العج والثج" فالعج: رفع الصوت بالتلبية، والثج: إراقة الدم، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي بكر، ومن حديث جابر، ومن حديث ابن مسعود رضي الله عنهم.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه الترمذي3، وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد الخوزي، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يحدث عن ابن عمر، قال: قام رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: من الحاج؟ قال: "الشعث التفل"، فقام آخر فقال: أي الحج أفضل يا رسول الله؟ قال: "العج والثج"، فقام آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: " الزاد والراحلة"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم فيه من قبل حفظه، انتهى. وزاد ابن ماجه فيه: قال وكيع: يعني بالعج: التلبية، والثج: نحر البدن، انتهى. أخرجه الترمذي PageV03P033(@)(@@) في "تفسير آل عمران"، وابن ماجه في "الحج - في باب ما يوجب الحج"، وقال البزار في "مسنده": وإبراهيم بن يزيد ليس بالقوي، وروى عنه سفيان الثوري، وجماعة كثيرة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي بكر: فأخرجه الترمذي 1 في "باب ما جاء في فضل التلبية"، وابن ماجه في "باب رفع الصوت بالتلبية" قال الترمذي حدثنا محمد بن رافع، وإسحاق 
ms1064	 بن منصور، قالا: حدثنا ابن أبي فديك، وقال ابن ماجه: ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق أن النبي عليه السلام سئل أي الحج أفضل؟ قال: "العج والثج"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" 2 وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث ابن أبي فديك عن الضحاك عن عثمان، ومحمد بن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع، وقد روى محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه غير هذا الحديث، وروى ضرار بن صرد هذا الحديث عن ابن أبي فديك عم الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه عن أبي بكر عن النبي عليه السلام. وأخطأ فيه ضرار، قال أبو عيسى: وسمعت أحمد بن الحسن يقول: قال أحمد بن حنبل: من قال في هذا الحديث: عن محمد بن المنكدر عن ابن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه فقد أخطأ، قال: وسمعت محمدا يقول - وذكرت له حديث ضرار بن صرد عن ابن أبي فديك - فقال: هو خطأ، فقلت: قد رواه غيره عن ابن أبي فديك أيضا مثل روايته، فقال: لا شيء، إنما رووه عن ابن أبي فديك، ولم يذكروا فيه عن سعيد بن عبد الرحمن، ورأيته يضعف ضرار بن صرد، انتهى كلام الترمذي. وهذه الرواية التي خطأها أحمد، والبخاري هي عند ابن أبي شيبة في "مسنده" فقال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا ربيعة عن عثمان، والضحاك جميعا عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث. وذكر شيخنا الذهبي في "ميزانه" عبد الرحمن بن يربوع، فقال: ما روى عنه سوى ابن المنكدر، وهذا غلط، فإن البزار قال في "مسنده" عقيب 
ms1065	 ذكره لهذا الحديث: عن عبد الرحمن بن يربوع قديم3، حدث عنه عطاء بن يسار، ومحمد بن المنكدر، وغيرهما، وأظن أن الذي PageV03P034(@)(@@) أوقع الذهبي في ذلك كون المزي في "كتابه" لم يذكر راويا عنه غير ابن المنكدر، وكثيرا ما وقع له مثل ذلك في كتبه، والله أعلم. وقال الدارقطني في "كتاب العلل": هذا حديث يرويه محمد بن المنكدر، واختلف عنه، فرواه ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر، وقال: ضرار بن صرد عن ابن أبي فديك عن الضحاك عن ابن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه، ورواه الواقدي عن ربيعة بن عثمان، والضحاك جميعا عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وقال الواقدي أيضا: عن المنكدر بن محمد عن أبيه عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن جبير بن الحويرث عن أبي بكر، والقول الأول أشبه بالصواب، وقال أهل النسب1: إنه عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، ومن قال: سعيد بن عبد الرحمن فقد وهم، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فرواه ابن أبي شيبة، وأبو يعلى الموصلي في "مسنديهما"، قال الأول: حدثنا أبو أسامة عن أبي حنيفة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله عن النبي عليه السلام، قال: "أفضل الحج، العج والثج، والعج: العجيج بالتلبية، والثج: نحور الدماء"، انتهى. وأخرجه الثاني بسنده عن أبي أسامة سواء.(@)(@@) وأما حديث جابر: فرواه أبو القاسم الأصبهاني في "كتاب الترغيب والترهيب" من حديث إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا نحوه، وإسحاق هذا متفق على تضعيفه أيضا، فلا يحتج بحديث ابن عياش عن الحجازيين، وإسحاق مدني، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أصحاب الكتب الستة 2 عن خلاد بن السائب عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "أتاني 
ms1066	 جبريل عليه السلام فأمرني أن آمر أصحابي، ومن معي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال، أو قال: بالتلبية"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 3 عن أبي قلابة عن أنس، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، وسمعتهم يصرخون بهما جميعا، انتهى. PageV03P035(@)(@@) الحديث الثالث عشر: روي أنه عليه السلام لما دخل مكة ابتدأ بالمسجد، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن عائشة أن النبي عليه السلام أول شيء بدأ به حين قدم مكة أنه توضأ ثم طاف بالبيت، مختصر، وأخرجا أيضا عن كعب بن مالك، قال: كان النبي عليه السلام إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين قبل أن يجلس ثم يجلس للناس، انتهى. ورواه البخاري في "الجهاد"، ومسلم في "الصلاة"، وفي لفظ لمسلم: كان لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم جلس فيه، انتهى. وأخرج مسلم عن محمد بن جعفر عن أبيه عن جابر، قال: لما قدم النبي عليه السلام مكة دخل المسجد فاستلم الحجر، ثم مضى على يمينه، فرمل ثلاثا ومشى أربعا، ثم أتى المقام، فقال: "واتخذوا" الحديث. وروى أبو الوليد الأزرقي في "تاريخ مكة" 2 حدثني أحمد بن محمد بن الوليد حدثني مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج، قال: قال عطاء: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لم يلو على شيء، ولم يعرج، ولا بلغنا أنه دخل بيتا، ولا لوى بشيء حتى دخل المسجد، فبدأ بالبيت، فطاف به، وهذا أجمع في حجته وعمرته كلها، انتهى. واستشهد شيخنا علاء الدين لهذا الحديث بما أخرجه عن ابن عمر 3 رأيت النبي عليه السلام حين يقدم مكة يستلم الركن الأسود.(@)(@@) هذا، وليس فيه مقصود، مع أن لفظ الحديث ليس كذلك، وإنما لفظه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أشواط من السبع، انتهى. أخرجاه عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، واستشهد هذا الجاهل بما 
ms1067	 في حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، الحديث، والآخر ليس فيه مقصود، أو هو بعيد عن المقصود.(@)(@@) قوله: روي عن ابن عمر أنه كان يقول إذا لقي البيت: بسم الله، والله أكبر، قلت: غريب، والذي رواه البيهقي عنه 4 أنه كان يقول ذلك عند استلام الحجر، قال المصنف: ومحمد لم يعين في الأصل لمشاهد الحج شيئا من الدعوات، لأن التوقيت يذهب بالرقة، وإن تبرك بالمنقول منها فحسن، قال الشيخ في "الإمام": رأيت في "كتاب ابن المغلس" قال: وذكر هشيم عن يحيى عن بن سعيد عن محمد بن سعيد بن المسيب عن أبيه عن عمر كان إذا نظر إلى البيت، قال: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، انتهى. قال: ورواه سعيد بن منصور حدثنا PageV03P036(@)(@@) أبو الأحوص أن يحيى بن سعيد عن ابن سعيد بن المسيب عن أبيه أنه كان إذا دخل المسجد استقبل القبلة، وقال: اللهم أنت السلام، إلى آخره، فجعله من قول سعيد، وروى البيهقي 1 عن الحكم بسنده عن يحيى بن معين ثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن طريف عن حميد بن يعقوب سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت من عمر كلمة، ما بقي أحد من الناس سمعها غيري، سمعته يقول إذا رأى البيت: اللهم أنت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، قال الشيخ: وهذا الحديث شاهد لسماع سعيد من عمر، والله أعلم، وروى الشافعي أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج أن النبي عليه السلام كان إذا رأى البيت رفع يديه، وقال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه، أو اعتمره تشريفا وتعظيما، وتكريما وبرا"، وهذا معضل، قال الشافعي: ولست أكره رفع اليدين عند رؤية البيت، ولا أستحبه، ولكنه عندي حسن، انتهى. وروى الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن سعد عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة نهارا من كدى، فلما رأى البيت، قال 
ms1068	: " اللهم زد هذا تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من عظمه ممن حجه، أو اعتمره تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وبرا"، وحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي عليه السلام لما انتهى إلى الركن استلمه، وهو مضطبع بردائه، وقال: "بسم الله والله أكبر، إيمانا بالله، وتصديقا بما جاء به محمد"، وحدثني ابن جريج 2 عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن عبد الله بن السائب المخزومي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما بين الركن اليماني والأسود: {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} .(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أن النبي عليه السلام دخل المسجد وابتدأ بالحجر، فاستقبله وكبر وهلل، قلت: أما ابتداؤه عليه السلام بالحجر فهو في حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، الحديث. وأخرج مسلم 3 أيضا عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة بدأ بالحجر فاستلمه، ثم مضى على يمينه، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، انتهى. وأما التكبير والتهليل، فلم أجده، لكن التكبير عند البخاري 4 PageV03P037(@)(@@) في حديث البعير عن ابن عباس أنه عليه السلام طاف على بعير، كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء في يده وكبر، انتهى. وأخرجه عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس، وجهل من عزاه لمسلم، فإن حديث مسلم ليس فيه التكبير، ولفظه: عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس1، قال: طاف النبي عليه السلام في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجنه، انتهى. وأما التهليل فأخرج الإمام أحمد، والبيهقي 2 عن سعيد بن المسيب عن عمر أن النبي عليه السلام قال له: "يا عمر إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر، فتؤذي الضعيف، إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر وهلل"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه الصلاة والسلام " لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن" وذكر من جملتها استلام الحجر، قلت: تقدم الحديث في 
ms1069	 صفة الصلاة، وليس فيه استلام الحجر.(@)(@@) الحديث السادس عشر: روي أنه عليه السلام قبل الحجر الأسود، ووضع شفتيه عليه، قلت: أخرجه بهذا اللفظ ابن ماجه في "سننه" 3 عن محمد بن عون عن نافع عن ابن عمر، قال: استقبل النبي عليه السلام الحجر، ثم وضع شفتيه عليه، فبكى طويلا، ثم التفت، فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي، فقال: "يا عمر ههنا تسكب العيون"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ولم يتعقبه الذهبي في "مختصره" ولكنه في "ميزانه" أعله بمحمد بن عون، ونقل عن البخاري أنه قال: هو منكر الحديث، انتهى. ورواه العقيلي، وابن عدي في "كتابيهما"4 وأسند ابن عدي تضعيف ابن عون عن البخاري، والنسائي، وابن معين، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": هو قليل الرواية، ولا يحتج به إلا إذا وافق الثقات، انتهى. وقال في "الإمام": ومحمد بن عون هذا هو الخراساني، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري، والرازي: منكر الحديث، وقال النسائي، والأزدي: متروك الحديث، انتهى. والحديث رواه الأئمة الستة في "كتبهم"5 ليس فيه ذكر الشفتين، أخرجوه عن عمر بن الخطاب أنه جاء إلى الحجر فقبله، وقال: "إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P038(@)(@@) يقبلك ما قبلتك"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" 1 بزيادة فيه، أخرجه عن أبي هارون العبدي، واسمه: عمارة بن جوين عن أبي سعيد الخدري، قال: حججنا مع عمر بن الخطاب أول حجة حجها من إمارته، فلما دخل المسجد الحرام أتى الحجر فقبله، واستلمه، وقال: "إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك"، فقال له علي بن أبي طالب: بلى يا أمير المؤمنين إنه ليضر وينفع، ولو علمت تأويل ذلك من كتاب الله لعلمت أنه كما أقول، قال الله تعالى: {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى} فلما أقروا أنه 
ms1070	 الرب عز وجل، وأنهم العبيد كتب ميثاقهم في رق، ثم ألقمه في هذا الحجر، وأنه يبعث يوم القيامة، وله عينان ولسانان وشفتان، يشهد لمن وافاه بالموافاة، فهو أمين الله في هذا الكتاب، فقال له عمر بن الخطاب: لا أبقاني الله بأرض لست فيها يا أبا الحسن، انتهى. وقال: ليس هذا الحديث على شرط الشيخين، فإنهما لم يحتجا بأبي هارون العبدي، انتهى. قال الذهبي في "مختصره": وأبو هارون العبدي ساقط، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه"2 عن ابن عمر أنه سئل عن استلام الحجر، فقال: رأيته عليه السلام يستلمه ويقبله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مسنده" في آخر مسند أبي بكر بسنده عن عيسى بن طلحة عن رجل رأى النبي صلى الله عليه وسلم وقف عند الحجر، فقال: "إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ثم قبله"، قال: ثم حج أبو بكر فوقف عند الحجر، فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، انتهى. وهذا متن غريب، وتراجع بقية إسناده.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي أن النبي عليه السلام قال لعمر: " إنك رجل أيد تؤذي الضعيف، فلا تزاحم الناس على الحجر، ولكن إن وجدت فرجة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر وهلل"، قلت: رواه أحمد، والشافعي، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي، كلهم عن سفيان عن أبي يعفور العبدي 3 واسمه: وقدان، قال: سمعت شيخنا بمكة في إمارة الحجاج يحدث عن عمر بن الخطاب أن النبي عليه السلام، قال له: إنك رجل قوي، لا تزاحم الناس على الحجر، فتؤذي الضعيف، إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر وهلل، ورواه عبد الرزاق PageV03P039(@)(@@) في "مصنفه" أخبرنا السفيانان عن أبي يعفور به، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا أبو الأحوص عن أبي يعفور به، قال الدارقطني في "كتاب العلل": قال ابن عيينة: ذكروا أن هذا الشيخ هو عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: روي 
ms1071	 أنه عليه السلام طاف على راحلته، واستلم الأركان بمحجنه، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث جابر، ومن حديث أبي الطفيل، ومن حديث صفية بنت شيبة، ومن حديث طارق بن أشيم، ومن حديث أم عمارة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: أخرجه الجماعة1 - إلا الترمذي - عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس أن النبي عليه السلام طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن، انتهى. وحديث جابر أخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي2 عن أبي الزبير عن جابر، قال: طاف النبي عليه السلام في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه، لأن يراه الناس، أو ليشرف وليسألوه، فإن الناس غشوه، انتهى. وأخرجه البخاري 3 عن جابر، فذكره إلى قوله: لأن يراه الناس، ويراجع.(@)(@@) وحديث أبي الطفيل: أخرجه مسلم، وأبو داود، وابن ماجه 4 عنه، واسمه: عامر بن واثلة، قال: رأيت النبي عليه السلام يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن، انتهى.(@)(@@) وحديث صفية: أخرجه أبو داود عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله بن عبد الله عن صفية بنت شيبة، قالت: لما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح طاف على بعير يستلم الركن بمحجن في يده، قالت: وأنا أنظر إليه، انتهى. وصفية بنت شيبة أخرج لها البخاري حديثا في "صحيحه"، وقيل: ليست بصحابية، فالحديث مرسل، حكي ذلك عن النسائي، والبرقاني، وقد ذكرها ابن السكن، وكذلك ابن عبد البر في "الصحابة"، وقيل: لها رؤية، كما في الحديث.(@)(@@) وحديث آخر: أخرجه ابن ماجه 5 عنها أنها سمعت النبي عليه السلام يخطب عام الفتح، PageV03P040(@)(@@) غير أن هذين الحديثين من رواية محمد بن إسحاق، وفيه مقال: واختلف العلماء في العلة المقتضية لطوافه عليه السلام راكبا، فقيل: لأن يراه الناس، صرح بذلك في مسلم، كما تقدم في حديث جابر، وأخرجا1 عن أبي الطفيل، قال: قلت لابن عباس: أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا، أسنة هو؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة، قال: صدقوا وكذبوا 
ms1072	، قلت: ما قولك: صدقوا وكذبوا؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كثر عليه الناس، يقولون: هذا محمد، هذا محمد، حتى خرج العواتق من الخدور، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضرب الناس بين يديه، فلما كثروا عليه ركب، والمشي والسعي أفضل، مختصر، وقيل: كراهية أن يضرب عنه الناس، ورد ذلك أيضا في "صحيح مسلم"، عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع على راحلته يستلم الركن، كراهية أن يضرب عنه الناس، انتهى. قال القرطبي: وليس بناجح، لاحتمال عود الضمير في "عنه" إلى الركن، انتهى. قيل: إنه كان به شكاية، أخرجه أبو داود في "سننه" 2 عن يزيد بن أبي زياد عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة وهو يشتكي، فطاف على راحلته، فلما أتى على الركن استلم الركن بمحجن، فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين، انتهى. ورواه البيهقي، وضعف ابن أبي زياد، وقال: إنه تفرد بقوله: وهو يشتكي لم يوافق عليها، انتهى. قلت: روى محمد بن الحسن الشيباني في كتاب "الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان أنه سعى بين الصفا والمروة مع عكرمة، فجعل حماد يصعد الصفا، وعكرمة لا يصعده، ويصعد حماد المروة، وعكرمة لا يصعده، فقال له حماد: يا أبا عبد الله ألا تصعد الصفا والمروة؟ فقال: هكذا كان طواف رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال حماد: فلقيت سعيد بن جبير، فذكرت له ذلك، فقال: إنما طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، وهو شاك يستلم الأركان بمحجن، فطاف بالصفا والمروة على راحلته، فمن أجل ذلك لم يصعد، انتهى. وهذا مرسل، وقد أشار البخاري في "صحيحه" إلى هذا المعنى، فقال: "باب المريض يطوف راكبا"3، ثم ذكر حديث ابن عباس المتقدم، ثم ذكر حديث أم سلمة أنها اشتكت، فقال لها عليه السلام: طوفي من وراء الناس وأنت راكبة، قالت: فطفت ورسول 
ms1073	 الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جنب البيت، ورواه مسلم أيضا، PageV03P041(@)(@@) وفي لفظ للبخاري، فقال لها عليه السلام: "إذا أقيمت الصلاة للصبح فطوفي على بعيرك، والناس يصلون"، ففعلت ذلك، انتهى.(@)(@@) وأما حديث طارق بن أشيم: فأخرجه أبو القاسم البغوي، وابن قانع في "معجميهما"، والعقيلي في "كتابه" عن محمد بن عبد الرحمن بن قدامة الثقفي ثنا أبو مالك الأشجعي عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف حول البيت، فإذا ازدحم الناس على الحجر استقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم بمحجن بيده، انتهى. قال البغوي: لا أعلم روى هذا غير محمد بن عبد الرحمن الثقفي، وأبو مالك الأشجعي اسمه: سعد بن طارق. وأبوه طارق بن أشيم، سكن الكوفة، روى عن النبي عليه السلام أحاديث، انتهى. وقال العقيلي: محمد بن عبد الرحمن بن قدامة، قال البخاري: فيه نظر، وقال الشيخ في "الإمام": وقال شيخنا المنذري1: رجال هذا الحديث كلهم ثقات، خلا محمد بن عبد الرحمن بن قدامة الثقفي، فإن البخاري، قال: إن فيه نظر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أم عمارة: فرواه الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة، قالت: شهدت عمرة القضية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت قد شهدت الحديبية، فكأني أنظر إلى النبي عليه السلام حتى انتهى إلى البيت، وهو على راحلته، وعبد الله بن رواحة آخذ بزمامها، وقد صف له المسلمون، فاستلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه على راحلته، مختصر.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري، ومسلم2، واللفظ لمسلم عن أبي خالد الأحمر عن عبيد الله عن نافع، قال: رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم يقبل يده، وقال: ما تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أنه عليه السلام استلم الحجر، ثم أخذ عن يمينه مما يلي الباب، فطاف سبع أشواط، قلت: أخرجه مسلم 3 عن 
ms1074	 جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله، قال: لما قدم النبي عليه السلام مكة بدأ بالحجر الأسود، فاستلمه، تم مضى على يمينه، PageV03P042(@)(@@) فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، انتهى. وعند البيهقي عن ابن مسعود أنه بدأ فاستلم الحجر، ثم أخذ عن يمينه، فرمل ثلاثة أشواط، ومشى أربعا، ثم أتى المقام فصلى خلفه ركعتين.(@)(@@) الحديث العشرون: قال المصنف: والاضطباع أن يجعل رداءه تحت إبطه الأيمن، ويلقيه على كتفه الأيسر، وهو سنة، وقد نقل ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه"1 عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت، وجعلوا أرديتهم تحت آباطهم، ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى، انتهى. وسكت عنه المنذري بعده، ثم قال المنذري: حديث حسن، ورواه أحمد في "مسنده"، والطبراني في "معجمه"، وزاد فيه فاضطبعوا وجعلوا أرديتهم، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه 2 عن سفيان عن ابن جريج عن ابن يعلى عن أبيه يعلى بن أمية، قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطبعا ببرد أخضر، انتهى. والترمذي أخرجه عن سفيان عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن ابن يعلى به، وقال: حديث حسن صحيح، انتهى. وبالإسنادين رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه".(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: قال عليه السلام في حديث عائشة رضي الله عنها: فإن الحطيم من البيت، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم3، واللفظ لمسلم، قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحجر، أمن البيت هو؟ قال: "نعم"، قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ قال: "إن قومك قصرت بهم النفقة"، قلت: فما شأن بابه مرتفعا، قال: " فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا، ويمنعوا من شاؤوا، ولولا أن قومك حديث عهد بكفر، وأخاف أن تنكر قلوبهم لنظرت أن أدخل الحجر بالبيت، وأن ألزق بابه بالأرض"، انتهى. وأخرجه أبو داود، والترمذي 4 عن علقمة 
ms1075	 عن أمه عن عائشة أنها قالت: كنت أحب أن أدخل البيت وأصلي فيه، فأخذ رسول الله PageV03P043(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بيدي فأدخلني في الحجرة، فقال: صلي في الحجر إذا أردت دخول البيت، فإنما هو قطعة من البيت، فإن قومك اقتصروا حين بنوا الكعبة، فأخرجوه من البيت، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. وعلقمة هذا هو علقمة بن بلال مولى عائشة تابعي مدني، احتج به البخاري، ومسلم، وأمه - حكى البخاري، وغيره - أن اسمها مرجانة، وروى الدارقطني في "غرائب" مالك1، والأزرقي في "تاريخ مكة" من حديث داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما أبالي في الحجر صليت، أو في البيت"، انتهى. قال الدارقطني: رفعه وهم، والصواب وقفه، انتهى. وأخرج الحاكم في "المستدرك" 2 عن طاوس عن ابن عباس، قال: الحجر من البيت لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت من ورائه، قال الله تعالى: {وليطوفوا بالبيت العتيق} ، انتهى. وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال المصنف رحمه الله: ويرمل في الثلاثة الأول من الأشواط، ويمشي فيما بقي على هينته على ذلك، اتفق رواة نسك رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا طاف بالبيت الطواف الأول خب ثلاثا، ومشى أربعا، وكان يسعى ببطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة، وكان ابن عمر يفعل ذلك، انتهى. وأخرجاه أيضا 4 عن الزهري أن سالما أخبره أن عبد الله بن عمر، قال لي: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف حين يقدم، يخب ثلاثة أطواف من السبع، انتهى. وأخرج أبو داود 5 عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف في الحج والعمرة أول ما يقدم 
ms1076	 فإنه يسعى ثلاثة أطواف، ويمشي أربعا، ثم يصلي سجدتين ويطوف بين الصفا والمروة، وفي حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، الحديث. وفي لفظ عنه6، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل من الحجر الأسود حتى انتهى إليه، ثلاثة أطواف، انتهى. أخرجه مسلم أيضا. PageV03P044(@)(@@) قوله: وكان سببه إظهار الجلد للمشركين، حين قالوا: أضناهم حمى يثرب، ثم بقي الحكم بعد زوال السبب في زمن النبي عليه السلام وبعده، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة، وقد وهنتهم حمى يثرب، قال المشركون: إنه يقدم غدا عليكم قوم قد وهنتهم الحمى، ولقوا منها شدة، فجلسوا مما يلي الحجر، وأمرهم النبي عليه السلام أن يرملوا ثلاثة أشواط، ويمشوا ما بين الركنين، ليرى المشركون جلدهم، فقال المشركون: هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم؟! أجلد من كذا وكذا، قال ابن عباس: ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها، إلا الإبقاء عليهم، انتهى. وأخرج البخاري 2 عن ابن عمر أن عمر، قال: ما لنا وللرمل إنما كنا راءينا به المشركين، وقد أهلكهم الله، ثم قال: شيء صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا نحب أن نتركه، مختصر. وأخرج مسلم 3 عن عطاء عن ابن عباس، قال: إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورمل بالبيت ليري المشركين قوته، انتهى. وأخرج أبو داود، وابن ماجه 4 عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه، قال: سمعت عمر يقول: فيم الرملان وكشف المناكب، وقد أعز الله الإسلام، ونفى الكفر وأهله، ومع ذلك فلا ندع شيئا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرجه أبو داود 5 عن أبي الطفيل عن ابن عباس أن النبي عليه السلام اضطبع فاستلم وكبر ورمل ثلاثة أطواف، كانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا عن قريش مشوا، ثم يطلعون عليهم، فيرملون، تقول قريش: كأنهم 
ms1077	 الغزلان، قال: قلت لابن عباس: فكانت سنة، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم 6 عن أبي الطفيل، قال: قلت لابن عباس: يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت، وأن ذلك سنة، قال: صدقوا وكذبوا، قلت: ما صدقوا وكذبوا؟! قال: صدقوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل، وكذبوا ليس بسنة، إنه لما قدم عليه السلام مكة، قال المشركون: إن محمدا وأصحابه لا يستطيعون أن يطوفوا بالبيت من الهزال، وكانوا يحسدونه، قال: فأمرهم عليه السلام أن يرملوا ثلاثا، ويمشوا أربعا، مختصر.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرين: قال المنصف رحمه الله: والرمل من الحجر إلى الحجر PageV03P045(@)(@@) هو المنقول في زمن النبي عليه السلام، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث جابر، ومن حديث أبي الطفيل.(@)(@@) أما حديث ابن عمر: فرواه مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه 1 عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحجر إلى الحجر ثلاثا، ومشى أربعا، انتهى. وفي لفظ لمسلم 2 أن ابن عمر رمل من الحجر إلى الحجر، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه 3 عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بنحوه، سواء، ورواه مالك عن جعفر بن محمد به، ومن طريقه مسلم، ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه للشيخين، وقد ذكره الحميدي، وعبد الحق في "كتابيهما" - الجمع بين الصحيحين في المتفق عليه - وقال ابن تيمية في "المنتقى": حديث متفق عليه، وذكره خلف في "أطرافه" من مفردات مسلم، وعزاه البيهقي في "المعرفة" لمسلم فقط 4 وكذلك الشيخ في "الإمام" أعني حديث ابن عمر لا حديث جابر.(@)(@@) وأما حديث أبي الطفيل: فرواه أحمد في "مسنده" 5 حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا عبيد الله بن أبي زياد، قال: سمعت أبا الطفيل عامر بن واثلة يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل ثلاثا من الحجر إلى الحجر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسل 
ms1078	: رواه محمد بن الحسن الشيباني في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن النبي عليه السلام رمل من الحجر إلى الحجر، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يستلم غير الركنين اليمانيين، قلت: أخرجه الجماعة 6 - إلا الترمذي - عن سالم عن ابن عمر، قال: لم أر رسول الله PageV03P046(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يمسح في البيت إلا الركنين اليمانيين، انتهى. وفي لفظ لمسلم: كان لا يستلم إلا الحجر والركن اليماني، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم عن أبي الطفيل1 عن ابن عباس، قال: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين، واحتج ابن الجوزي في "التحقيق" لأبي حنيفة على القول بأن استلام الركن اليماني غير سنة، بما رواه أحمد في "مسنده" حدثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج أخبرني سليمان بن عتيق عن عبد الله بن بابيه عن بعض بني يعلى بن أمية عن يعلى بن أمية، قال: كنت مع عمر فاستلم الركن، قال يعلى: وكنت مما يلي البيت، فلما بلغت الركن الغربي الذي يلي الأسود مررت 2 بين يديه لأسلم، فقال لي: ما شأنك؟ قلت: ألا نستلم هذين؟ قال: ألم تطف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقلت: نعم، قال: أرأيته يستلم هذين الركنين - يعني الغربيين -؟، قلت: لا، قال: أفليس لك فيه أسوة؟ قلت: بلى، قال: فانفذ عنك، انتهى. قال في "التنقيح": وفي صحة هذا الحديث نظر، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون: قال عليه السلام: "وليصل الطائف لكل أسبوع ركعتين"، قلت: غريب، وأخرج البخاري، ومسلم 3 عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالحج والعمرة أول ما يقدم، فإنه يسعى ثلاثة أطواف، ويمشي أربعا، ثم يصلي سجدتين، انتهى. وأخرجه البخاري 4 عن سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عمر، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، ثم صلى خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة 
ms1079	، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} ، انتهى. وقال أيضا في صحيحه5: "باب صلاة النبي عليه السلام لكل أسبوع ركعتين"، وقال إسماعيل بن أمية: قلت للزهري: إن عطاء يقول: تجزئه المكتوبة من ركعتي الطواف، فقال: السنة أفضل، لم يطف عليه السلام أسبوعا قط إلا صلى ركعتين، انتهى. وقال في موضع آخر: قال نافع: كان ابن عمر يصلي لكل أسبوع ركعتين، انتهى. وروى عبد الرزاق في "مصنفه"، حدثنا عبد الوهاب ثنا منذر عن ابن جريج عن عطاء أن النبي عليه السلام كان يصلي لكل أسبوع ركعتين، انتهى. وروى الحافظ أبو القاسم تمام بن محمد الرازي في "فوائده" حدثنا أحمد بن القاسم بن الفرج بن مهدي PageV03P047(@)(@@) البغدادي ثنا أبو عبيد الله محمد بن عبدة القاضي ثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ثنا عدي بن الفضل عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر، قال: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل أسبوع ركعتين، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص بن غياث عن عمرو عن الحسن، قال: مضت السنة أن مع كل أسبوع ركعتين، لا يجزئ منهما تطوع ولا فريضة، انتهى. حدثنا يحيى بن سليمان عن إسماعيل بن أمية عن الزهري نحوه، سواء. وهذه الأحاديث كلها أجنبية عن حديث الكتاب، فإن المصنف استدل به للشافعي على وجوب ركعتي الطواف، وعندنا هي سنة، وليس في هذه الأحاديث ما يدل على وجوبها، إلا أن يجعل قوله: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل أسبوع ركعتين، بمعنى أمر وأوجب، كما ورد في حديث عائشة، وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بين الصفا والمروة، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما، أخرجاه في "الصحيحين" في حديث طويل.(@)(@@) الحديث السادس والعشرون: روي أن النبي عليه السلام لما صلى الركعتين عاد إلى الحجر فاستلمه، قلت: في "موطأ مالك"1 أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قضى طوافه وركع الركعتين، فأراد أن يخرج إلى الصفا والمروة استلم 
ms1080	 الركن الأسود قبل أن يخرج، انتهى. هو في حديث جابر الطويل2، ولنذكره برمته، فإنه عمدة في مناسك الحج، أخرجه مسلم عن جعفر بن محمد عن أبيه، قال: دخلنا على جابر بن عبد الله فسأل عن القوم حتى انتهى إلي، فقلت: أنا محمد بن علي بن الحسين، فأهوى بيده إلى رأسي فنزع زري الأعلى، ثم نزع زري الأسفل، ثم وضع كفه بين ثديي وأنا يومئذ غلام شاب، فقال: مرحبا بك يا ابن أخي، سل عما شئت، فسألته، وهو أعمى، وحضر وقت الصلاة، فقام في نساجة ملتحفا بها، كلما وضعها على منكبيه رجع طرفاها إليه من صغرها، ورداؤه إلى جنبه على المشجب، فصلى بنا، فقلت: أخبرني عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بيده، فعقد تسعا، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم أذن في الناس في العاشرة أن رسول الله حاج، فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة، فولدت أسماء بنت عميس محمد بن أبي بكر، وأرسلت إلى النبي عليه السلام كيف أصنع؟ قال: " اغتسلي، واستثفري بثوب، وأحرمي"، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء حتى إذا استوت به ناقته على البيداء PageV03P048(@)(@@) نظرت إلى مدى بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن، وهو يعرف تأويله، وما عمل من شيء عملنا به، فأهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك، وأهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم شيئا منه، ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته، قال جابر: لسنا ننوي إلا الحج، لسنا نعرف العمرة، حتى إذا أتينا البيت معه استلم 
ms1081	 الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، ثم تقدم إلى مقام إبراهيم عليه السلام، فقرأ: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} ، فجعل المقام بينه وبين البيت، فكان أبي يقول: ولا أعلم ذكره إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقرأ في الركعتين {قل هو الله أحد} و {قل يا أيها الكافرون} ، ثم رجع إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب إلى الصفا، فلما دنا من الصفا قرأ: {إن الصفا والمروة من شعائر الله} أبدأ بما بدأ الله به، فبدأ بالصفا، فرقى عليه حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده"، ثم دعا بين ذلك، قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل إلى المروة، حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي رمل، حتى إذا صعدتا مشى، حتى أتى المروة، ففعل على المروة كما فعل على الصفا، حتى إذا كان آخر طوافه على المروة، قال: لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي، وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة، فقام سراقة بن مالك بن جعشم، فقال: يا رسول الله ألعامنا هذا، أم لأبد؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في الأخرى، وقال: "دخلت العمرة في الحج مرتين، لا، بل لأبد أبد"، وقدم علي من اليمين ببدن النبي عليه السلام فوجد فاطمة رضي الله عنها ممن حل، ولبست ثيابا صبيغا، واكتحلت، فأنكر ذلك عليها، فقالت: إن أبي أمرني بهذا، قال: فكان علي يقول بالعراق: فذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم محرشا على فاطمة، للذي صنعت، مستفتيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه، فأخبرته أني أنكرت ذلك عليها، فقال: " صدقت صدقت، ماذا قلت حين فرضت الحج؟ " قال: قلت: اللهم إني أهل بما أهل به رسولك، قال: "فإن معي الهدي فلا 
ms1082	 تحل"، قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي رضي الله عنه من اليمين، والذي أتى به النبي عليه السلام مائة، قال: فحل الناس كلهم وقصروا، إلا النبي عليه السلام، ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى، فأهلوا بالحج، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس، فأمر بقبة من شعر، فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV03P049(@)(@@) ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي، فخطب الناس، وقال: "إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وأول ربا أضع من ربانا ربا العباس بن عبد المطلب، فإنه موضوع كله، واتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به، كتاب الله، وأنتم تسألون عني، فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت، وأديت، ونصحت، فقال بإصبعه السبابة، يرفعها إلى السماء، وينكتها إلى الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد - ثلاث مرات-"، ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس 
ms1083	، وذهبت الصفرة قليلا، حتى غاب القرص، وأردف أسامة خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد شنق1 للقصواء الزمام، حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله، ويقول بيده اليمنى: أيها الناس، السكينة السكينة، كلما أتى حبلا من الحبال2، أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، فصلى بها المغرب والعشاء، بأذان واحد، وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا، ثم اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر، فصلى الفجر حتى تبين له الصبح، بأذان وإقامة، ثم ركب القصواء، حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا، فدفع قبل أن تطلع الشمس، وأردف الفضل بن العباس، وكان رجلا حسن الشعر، أبيض وسيما، فلما دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مرت به ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر إليهن، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل، فحول الفضل وجهه، إلى الشق الآخر ينظر، فحول رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل، فصرف وجهه من الشق الآخر، ينظر حتى أتى بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك طريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها سبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها مثل حصى الخذف، PageV03P050(@)(@@) رمى من بطن الوادي، ثم انصرف إلى المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم أعطى عليا، فنحر ما غبر، وأشركه في هديه، ثم أمر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها، وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفاض إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب يسقون على زمزم، فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم"، فناولوه دلوا فشرب منها، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني، من القسم الخامس، ورواه ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، والبزار، والدارمي، في "مسانيدهم" قال ابن حبان: والحكمة في 
ms1084	 أن النبي عليه السلام نحر بيده ثلاثا وستين بدنة، أنه كانت له يومئذ ثلاث وستون سنة، فنحر لكل سنة من سنيه بدنة، وأمر عليا بالباقي، فنحرها، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون: قال عليه السلام: "من أتى البيت فليحيه بالطواف"، قلت: غريب جدا1.(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون: روي أن النبي عليه السلام صعد الصفا حتى إذا نظر إلى البيت قام مستقبل القبلة يدعو الله، قلت: تقدم من حديث جابر، فبدأ بالصفا، فرمى عليه حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، الحديث.(@)(@@) قوله: والرفع سنة الدعاء، قلت: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه أبو داود في "سننه - في الدعاء"2 عن عبد العزيز بن محمد عن العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب عن أخيه إبراهيم بن عبد الله عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك، ونحوهما، والاستغفار أن تشير بإصبع واحدة، والابتهال أن تمد يديك جميعا، انتهى. ثم أخرجه عن سفيان عن عباس بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس، فذكره موقوفا.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود أيضا حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن لهيعة عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص عن السائب بن يزيد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه، انتهى. وهو معلول بابن لهيعة.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود أيضا حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي حدثني عبد الله PageV03P051(@)(@@) بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "سلوا الله ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها، فإذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم"، قال أبو داود: روي هذا الحديث من غير وجه كلها واهية، وهذا الطريق أمثلها، وهو ضعيف أيضا، انتهى. قلت: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا محمد بن يزيد الواسطي 
ms1085	 ثنا عيسى بن ميمون عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس مرفوعا نحوه سواء، ورواه ابن ماجه في "الدعاء" حدثنا محمد بن الصباح ثنا عائذ بن حبيب عن صالح بن حسان عن محمد بن كعب به.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "الصلاة"، والترمذي في "الدعوات"، وابن ماجه 1 في "الدعاء" عن جعفر بن ميمون عن أبي عثمان النهدي عن سلمان عن النبي عليه السلام، قال: "إن الله حيي كريم، يستحيي من عبده أن يرفع يديه إليه فيردهما صفرا خائبتين"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب، وبعضهم لم يرفعه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي أيضا في "الدعوات" عن حماد بن عيسى الجهني عن حنظلة بن أبي سفيان عن سالم بن عمر عن أبيه عن عمر بن الخطاب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطمها حتى يمسح بهما وجهه، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن عيسى، وقد تفرد به، انتهى. قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": حماد بن عيسى الجهني يروي المقلوبات التي يظن أنها معمولة لا يجوز الاحتجاج به، انتهى. قال النووي: وأما قول عبد الحق، قال فيه الترمذي: صحيح، فليس في النسخ المعتمدة، بل فيها أنه غريب، قال: وقد ثبت أنه عليه السلام رفع يديه في الدعاء، ذكرت من ذلك نحو عشرين حديثا في "شرح المهذب"، والله أعلم.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون: قال المصنف: ويخرج إلى الصفا من أي باب شاء، وإنما خرج النبي عليه السلام من باب بني مخزوم، وهو يسمى باب الصفاء، لأنه كان أقرب الأبواب إلى الصفا، لا أنه سنة، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث جابر.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه النسائي في "سننه"2 أخبرنا محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة طاف بالبيت سبعا، PageV03P052(@)(@@) ثم صلى خلف المقام ركعتين، ثم خرج إلى 
ms1086	 الصفا من الباب الذي يخرج منه، فطاف بالصفا والمروة، قال شعبة: وأخبرني أيوب عن عمرو بن دينار عن ابن عمر أنه قال: سنة، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه"، ورواه الطبراني في "معجمه الكبير"1 حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي ثنا سعيد بن زنبور ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن أبيه، وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المسجد إلى الصفا من باب بني مخزوم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر: فرواه الطبراني في "معجمه الصغير" حدثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر البصري القاضي بطبرية ثنا نصر بن علي الجهضمي ثنا أبي ثنا القاسم بن معن عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي عليه السلام طاف بالبيت سبعا، ثم خرج من باب الصفا، فارتقى الصفا، فقال: نبدأ بما بدأ الله به، ثم قرأ {إن الصفا والمروة} الآية، انتهى. وقال: لم نكتبه إلا عن الشيخ، انتهى. ورواه الدارقطني في "غرائب مالك" ثنا محمد بن الحسن النقاش ثنا إبراهيم بن محمود النيسابوري ثنا محمد بن عبيد بن عتبة ثنا إسماعيل بن محمد الطلحي ثنا سهل أبو عمرو ثنا مالك بن أنس عن أبي الزبير عن جابر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من باب الصفا، وهو يقول: "نبدأ بما بدأ الله به"، انتهى. قال الدارقطني: كذا قال، والصواب عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، انتهى.(@)(@@) واعلم أن الذي في حديث جابر الطويل: ثم خرج من الباب إلى الصفا، وليس فيه المقصود.(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو أسامة عن ابن جريج عن عطاء أن النبي عليه السلام خرج إلى الصفا من باب بني مخزوم، انتهى. ورواه الأزرقي في "تاريخ مكة" عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج به.(@)(@@) الحديث الثلاثون: روي أنه عليه السلام نزل من الصفا وجعل يمشي نحو المروة، وسعى في 
ms1087	 بطن الوادي حتى إذا خرج من بطن الوادي، مشى حتى صعد المروة، فطاف بينهما سبعة أشواط، قلت: تقدم في حديث جابر: ثم نزل إلى المروة، حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي رمل، حتى إذا صعد مشى، حتى أتى المروة، ففعل على المروة كما فعل على الصفا، حتى إذا كان آخر PageV03P053(@)(@@) الطواف على المروة، الحديث، وأخرجا في "الصحيحين"1 عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول خب ثلاثا، ومشى أربعا، وكان يسعى ببطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة، وكان ابن عمر يفعل ذلك، انتهى. والحديثان ليس فيهما ذكر الأشواط، وهي في حديث أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن عمرو بن دينار عن ابن عمر، قال: قدم النبي عليه السلام مكة فطاف بالبيت سبعا، وصلى خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة سبعا، وفي لفظ لهما: ثم سعى بين الصفا والمروة، وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة، انتهى. وأخرجا عن عائشة 3 في حديث طويل: قد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما، مختصر. وروى أبو الوليد الأزرقي في "تاريخ مكة" حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي حدثني مسلم بن خالد الزنجي ثنا ابن جريج عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، قال: السنة في الطواف بين الصفا والمروة أن ينزل من الصفا، ثم يمشي حتى يأتي بطن المسيل، فإذا جاءه سعى حتى يظهر منه، ثم يمشي حتى يأتي المروة، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون: قال عليه السلام: "ابدءوا بما بدأ الله به"، قلت: اعلم أن هذا الحديث ورد بصيغة الخبر، وهي: أبدأ، كما رواه مسلم في حديث جابر الطويل، أو: نبدأ، كما رواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، ومالك في "الموطأ"4، والثاني بصيغة الأمر5، فهي ابدءوا، وهذا هو حديث الكتاب، وهو عند النسائي، والدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما" وإنما ذكرت ذلك لأن بعض الفقهاء عزا لفظ 
ms1088	 الأمر لمسلم، وهو وهم منه، وقد يحتمل هذا من المحدث لأن المحدث إنما ينظر في الإسناد وما يتعلق به، ولا يحتمل ذلك من الفقيه، لأن وظيفته استنباط الأحكام من الألفاظ، فالمحدث إذا قال: أخرجه فلان، فإنه يريد أصل الحديث لا بتلك الألفاظ بعينها، ولذلك اقتصر أصحاب الأطراف على ذكر طرف الحديث، فعلى الفقيه إذا أراد أن يحتج بحديث، على حكم أن تكون تلك اللفظة التي تعطيه موجودة فيه، حتى إن بعض الفقهاء احتج بهذه PageV03P054(@)(@@) اللفظة، أعني قوله: ابدءوا بما بدأ الله به على وجوب الترتيب في الوضوء، وقد بسط القول في ذلك الشيخ تقي الدين في "شرح الإلمام"، ولم يحسن شيخنا علاء الدين رحمه الله إذ أهمل ذكر هذا الحديث، معتمدا على ما في حديث جابر، فإنه خلافه، ولكنه قلد غيره، فأهملاه، وقال في "الإمام": الحديث واحد، ومخرجه واحد، ولكنه اختلف اللفظ، وقد يؤخذ الوجوب بلفظ الخبر أيضا مع ضميمة قوله عليه السلام: "خذوا عني مناسككم"، أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر، ويقول لنا: " خذوا مناسككم، فإنى لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون: قال عليه السلام: "إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا"، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث حبيبة بنت أبي تجزأة، ومن حديث تملك العبدرية، ومن حديث صفية بنت شيبة.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه الطبراني في "معجمه"1 ثنا محمد بن النظر الأزدي عن معاوية بن عمرو عن المفضل بن صدقة عن ابن جريج، وإسماعيل بن مسلم عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرمل، فقال: "إن الله عز وجل كتب عليكم السعي فاسعوا"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث حبيبة بنت أبي تجزأة: فرواه الشافعي، وأحمد2، وإسحاق بن راهويه، والحاكم في "المستدرك" وسكت عنه، وأعله ابن عدي في "الكامل" بابن المؤمل، وأسند تضعيفه عن أحمد، والنسائي، وابن معين، ووافقهم، ومن 
ms1089	 طريق أحمد، الطبراني في "معجمه"، ومن طريق الشافعي رواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"، قال الشافعي: أخبرنا عبد الله بن المؤمل العائذي عن عمر بن عبد الرحمن بن محيصن عن عطاء بن أبي رباح عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت أبي تجزأة 3 - إحدى نساء بني عبد الدار - قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا PageV03P055(@)(@@) والمروة، والناس بين يديه، وهو وراءهم، وهو يسعى، حتى أرى ركبتيه من شدة السعي، وهو يقول: "اسعوا، فإن الله تعالى كتب عليكم السعي"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك" أيضا في "الفضائل" عن عبد الله بن نبيه عن جدته صفية عن حبيبة بنت أبي تجزأة بنحوه، وسكت عنه أيضا، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا محمد بن عبد الله بن المؤمل حدثنا عبد الله بن أبي حسين عن عطاء عن حبيبة بنت أبي تجزأة، فذكره، قال ابن عمر بن عبد البر: أخطأ ابن أبي شيبة، أو شيخه في موضعين منه: أحدهما: أنه جعل موضع ابن محيصن عبد الله بن أبي حسين، والآخر: أنه أسقط صفية بنت شيبة، قال ابن القطان في "كتابه": وعندي أن الوهم من عبد الله بن المؤمل، فإن ابن أبي شيبة إمام كبير، وشيخه محمد بن بشر ثقة، وابن المؤمل سيء الحفظ: وقد اضطرب في هذا الحديث اضطرابا كثيرا1، فأسقط عطاء مرة، وابن محيصن أخرى، وصفية بنت شيبة أخرى، وأبدل ابن محيصن، بابن أبي حسين أخرى، وجعل المرأة عبدرية تارة، ويمنية أخرى، وفي الطواف تارة، وفي السعي بين الصفا والمروة أخرى، وكل ذلك دليل على سوء حفظه، وقلة ضبطه، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"2 عن ابن المبارك أخبرني معروف بن مشكان، قال: أخبرني منصور بن عبد الرحمن عن أمه صفية، قالت: أخبرني نسوة من بني عبد الدار اللاتي أدركن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلن: دخلنا دار ابن أبي حسين، فرأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف، إلى آخره، قال صاحب "التنقيح 
ms1090	": إسناده صحيح، ومعروف بن مشكان باني كعبة الرحمن، صدوق لا نعلم من تكلم فيه، ومنصور هذا ثقة، مخرج له في "الصحيحين"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث تملك العبدرية: فأخرجه البيهقي في "سننه" والطبراني في "معجمه"3 عن مهران بن أبي عمر ثنا سفيان ثنا المثنى بن الصباح عن المغيرة بن حكيم عن صفية بنت شيبة عن تملك العبدرية، قالت: نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا في غرفة لي بين الصفا والمروة، وهو يقول: PageV03P056(@)(@@) "أيها الناس إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا"، انتهى. تفرد به مهران بن أبي عمر، قال البخاري: في حديثه اضطراب.(@)(@@) وأما حديث صفية بنت شيبة: فرواه الطبراني في "معجمه"1 حدثنا محمد بن عبد الحضرمي ثنا علي بن الحكم الأودي ثنا حميد بن عبد الرحمن عن المثنى بن الصباح عن المغيرة بن حكيم عن صفية بنت شيبة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي"، انتهى. وذكر الدارقطني في "علله" في هذا الحديث اضطرابا كثيرا، ثم قال: والصحيح قول من قال: عن عمر بن محيصن عن عطاء عن صفية عن حبيبة بنت أبي تجزأة، وهو الصواب، انتهى. وقال الحازمي في "كتاب الناسخ والمنسوخ"، الوجه السادس والعشرون من وجوه الترجيحات، وهو أن يكون أحد الحديثين من قول النبي عليه السلام، وهو مقارن فعله، والآخر مجرد قوله لا غير، فيكون الأول أولى بالترجيح، نحو ما روته حبيبة بنت أبي تجزأة، قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في بطن المسيل يسعى، وهو يقول: "اسعوا فإن، الله كتب عليكم السعي"، فهو أولى من حديث: الحج عرفة، لأنه مجرد قول، والأول قول وفعل، وفيه أيضا إخباره عن الله تعالى أنه أوجبه علينا، فكان أولى، انتهى كلامه. ورواه الواقدي 2 في "كتاب المغازي" حدثني علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن منصور بن عبد الرحمن عن أمه عن برة بنت أبي تجزأة، قالت: لما انتهى النبي عليه السلام إلى السعي، قالت 
ms1091	: "أيها الناس إن الله كتب عليكم السعي، فاسعوا". قالت: فسعى حتى رأيت إزاره انكشف عن فخذه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والثلاثون: قال عليه السلام: " الطواف بالبيت صلاة"، قلت: رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، من حديث فضيل بن عياض، والحاكم في "المستدرك" 3 من حديث سفيان، كلاهما عن عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة، إلا أن الله قد أحل فيه النطق، فمن نطق فيه فلا ينطق إلا بخير"، انتهى. وسكت الحاكم عنه، وأخرجه الترمذي في كتابه 4 عن جرير عن عطاء بن السائب به، بلفظ الطواف حول البيت، مثل الصلاة، قال: وقد روي هذا الحديث عن ابن طاوس، وغيره عن طاوس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا إلا PageV03P057(@)(@@) من حديث عطاء بن السائب، انتهى. وعن الحاكم، رواه البيهقي في "المعرفة"1 بسنده، ثم قال: وهذا حديث قد رفعه عطاء بن السائب في رواية جماعة عنه، وروي عنه موقوفا، وهو أصح، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في "الإمام": هذا الحديث روي مرفوعا وموقوفا، أما المرفوع فله ثلاثة أوجه2: أحدها: رواية عطاء بن السائب، رواها عنه جرير، وفضيل بن عياض، وموسى بن أعين، وسفيان، أخرجها كلها البيهقي. الوجه الثاني: رواية ليث بن أبي سليم3، رواها عنه موسى بن أعين عن ليث عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا باللفظ المذكور، أخرجها البيهقي في "سننه"، والطبراني في "معجمه". الوجه الثالث: رواية الباغندي عن أبيه عن ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا نحوه، رواه البيهقي أيضا، فأما طريق عطاء، فإن عطاء من الثقات، لكنه اختلط بآخره، قال ابن معين: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا فليس بشيء، وجميع من روى عنه روى عنه في الاختلاط، إلا شعبة، وسفيان، وما سمع منه جرير وغيره، فليس من صحيح حديثه، وأما طريق ليث فليث رجل صالح صدوق يستضعف، قال ابن معين: ليث بن أبي سليم 
ms1092	 ضعيف، مثل عطاء بن السائب، وقد أخرج له مسلم في المتابعات، وقد يقال: لعل اجتماعه مع عطاء يقوي رفع الحديث، وأما طريق الباغندي، فإن البيهقي لما ذكرها قال: ولم يصنع الباغندي شيئا في رفعه بهذه الرواية، فقد رواه ابن جريج، وأبو عوانة عن إبراهيم بن ميسرة موقوفا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمد بن أبان ثنا أحمد بن ثابت الجحدري ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود ثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، لا أعلمه إلا عن النبي عليه السلام، قال: "الطواف صلاة، فأقلوا فيه الكلام"، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والثلاثون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر يوم التروية بمكة، فلما طلعت الشمس راح إلى منى، فصلى بها الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم راح إلى عرفات، قلت: تقدم من حديث جابر الطويل، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى، فأهلوا بالحج، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بمنى الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس، إلى أن قال: فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، الحديث. وأخرج الترمذي، وابن ماجه 4 عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس، قال: صلى بنا PageV03P058(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم غدا إلى عرفات، انتهى. قال الترمذي: وإسماعيل بن مسلم تكلموا فيه، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" من حديث الأعمش عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس، فذكره. وأخرج مسلم1 عن عبد العزيز بن رفيع، قال: قلت لأنس بن مالك: أخبرني عن شيء عقلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أين صلى الظهر يوم التروية؟ قال: بمنى، قلت: فأين صلى العصر يوم النحر؟ قال: بالأبطح، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون: قال: وإذا زالت الشمس يصلي الإمام بالناس الظهر، والعصر، ويبدأ فيخطب خطبة - يعني قبل الصلاة - ثم قال: هكذا فعله رسول الله صلى الله عليه 
ms1093	 وسلم، قلت: تقدم من حديث جابر الطويل أنه عليه السلام خطب بعرفة قبل صلاة الظهر، ولفظه: فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي، فخطب الناس، وقال: "إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا"، إلى أن قال: ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصلي بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل رافعا يديه حتى غربت الشمس، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2 عن يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، قال: من سنة الحج أن يصلي الإمام الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح بمنى، ثم يغدو إلى عرفة حتى إذا زالت الشمس خطب الناس، ثم صلى الظهر، والعصر جميعا، ثم وقف بعرفات حتى تغيب الشمس، ثم يفيض فيصلي بالمزدلفة، أو حيث قضى الله، ثم يقف بجمع، حتى إذا أسفر دفع قبل طلوع الفجر، فإذا رمى الجمرة الكبرى حل له كل شيء حرم عليه، إلا النساء والطيب، حتى يزور البيت، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) حديث لمالك في قوله: "يخطب بعد الصلاة": أخرجه أبو داود في "سننه"3 عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم PageV03P059(@)(@@) راح فوقف على الموقف من عرفة، انتهى. قال عبد الحق في "أحكامه": وفي حديث جابر أنه عليه السلام خطب قبل الصلاة، وهو المشهور الذي عمل به الأئمة والمسلمون، وأعله هو، وابن القطان بعده بابن إسحاق.(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون: روي أنه عليه السلام لما خرج واستوى على ناقته أذن المؤذن بين 
ms1094	 يديه، قلت: غريب جدا.(@)(@@) الحديث السابع والثلاثون: قال المصنف رحمه الله: وقد ورد النقل المستفيض باتفاق الرواة بالجمع بين الصلاتين - بين الظهر والعصر - قال: وفيما روى جابر أنه عليه السلام صلاهما بأذان وإقامتين، قلت: تقدم من حديث جابر: فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، إلى أن قال: ثم أذن، فأقام، فصلى الظهر، ثم قام، فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا.(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون: روي أنه عليه السلام راح إلى الموقف عقيب الصلاة، قلت: هو أيضا في حديث جابر، ثم أذن، وأقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وتقدم قريبا لأبي داود عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح فوقف على الموقف من عرفة، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والثلاثون: قال عليه السلام: "عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرفة، والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن وادي محسر"، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة رضي الله عنهم.(@)(@@) فحديث جابر: أخرجه ابن ماجه في "سننه"1 أخبرنا هشام بن عمار ثنا القاسم بن عبد الله العمري حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل عرفة موقف وارتفعوا عن بطن عرفة، وكل مزدلفة موقف وارتفعوا عن بطن محسر، وكل منى منحر إلا ما وراء العقبة"، انتهى. والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري متروك، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان أحمد يرميه بالكذب، وقال ابن معين: ليس بشيء، انتهى. PageV03P060(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم: فرواه أحمد في "مسنده"1 حدثنا المغيرة حدثنا سعيد بن عبد العزيز حدثني سليمان بن موسى عن جبير بن مطعم عن النبي عليه 
ms1095	 السلام، قال: "كل عرفات موقف، وارفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف، وارفعوا عن محسر، وكل فجاج منى منحر، وكل أيام التشريق ذبح"، انتهى. قال ابن كثير: هكذا رواه أحمد، وهو منقطع، فإن سليمان بن موسى الأشدق لم يدرك جبير بن مطعم، انتهى. قلت: رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والأربعين، من القسم الأول: عن سليمان بن موسى عن عبد الرحمن بن أبي حسين عن جبير بن مطعم، فذكره، وكذلك رواه الترمذي في "مسنده" حدثنا يوسف بن موسى ثنا عبد الملك بن عبد العزيز ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن سليمان بن موسى عن عبد الرحمن بن أبي حسين به، بلفظ أحمد سواء، قال البزار: ورواه سويد بن عبد العزيز، فقال فيه: عن نافع بن جبير عن أبيه، وهو رجل ليس بالحافظ، ولا يحتج به إذا انفرد بحديث، وحديث ابن أبي حسين هو الصواب، مع أن ابن أبي حسين لم يلق جبير بن مطعم، وإنما ذكرنا هذا الحديث لأنا لا نحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: في كل أيام التشريق ذبح، إلا في هذا الحديث، فكذلك ذكرناه، وبينا العلة فيه، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه"2 حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد الرقي ثنا زهير بن عباد الرواسي ثنا سويد بن عبد العزيز عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع بن جبير عن أبيه بنحوه، ليس فيه: أيام التشريق، ورواه أيضا في "كتاب مسند الشاميين" عن حفص بن غيلان عن سليمان بن موسى عن محمد بن المنكدر عن جبير بن مطعم مرفوعا كذلك.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه الطبراني في "معجمه" حدثنا محمد بن يحيى بن مالك الأصبهاني حدثنا صالح بن مسمار ثنا معن بن عيسى ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس مرفوعا: عرفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن عرفة، والمزدلفة كلها موقف وارفعوا عن بطن محسر، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على 
ms1096	 شرط مسلم، ويراجع.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبيد الله، وعبد الله ابني عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلفظ حديث ابن عباس، قال ابن عدي: لا يرويه بهذا الإسناد PageV03P061(@)(@@) إلا عبد الرحمن بن عبد الله العمري، ثم أسند تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وأحمد، وابن معين، ووافقهم.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه ابن عدي أيضا عن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام، نحوه سواء، وأعله يزيد بن عبد الملك، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ، ونقل عن النسائي أنه قال فيه: متروك الحديث، انتهى.(@)(@@) الحديث الأربعون: روي أنه عليه السلام وقف على ناقته، قلت: تقدم ذلك في حديث جابر، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهب الصفرة قليلا، حتى غاب القرص، وأردف أسامة خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد شنق للقصواء الزمام، حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله، كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا، حتى تصعد، ثم أتى المزدلفة، الحديث. وأخرج البخاري، ومسلم في "الصوم" عن أم الفضل بنت الحارث أن ناسا اختلفوا عندها في صوم النبي عليه السلام يوم عرفة، فقال بعضهم: هو صائم، وقال بعضهم: ليس بصائم، فأرسلت إليه بقدح لبن، وهو واقف على بعيره بعرفة فشربه، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والأربعون: روي أنه عليه السلام وقف على ناقته مستقبل القبلة، قلت: هو أيضا في حديث جابر، كما تقدم قبله.(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون: قال عليه السلام: " خير المواقف ما استقبلت به القبلة"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الحاكم في "المستدرك - كتاب الأدب" عن أبي المقدام 1 هشام بن زياد عن محمد بن 
ms1097	 كعب القرظي، حدثني ابن عباس عن النبي عليه السلام، قال: إن لكل شيء شرفا، وإن شرف المجالس ما استقبل به القبلة، وإنما المجالس بالأمانة، ولا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب، وإن كنتم في الصلاة، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنما ينظر في النار، ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله، ومن أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده، ألا أنبئكم بشراركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: من نزل PageV03P062(@)(@@) وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، قال: أفأنبئكم بشر من هذا؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: من يبغض الناس، أو يبغضونه، قال: أفأنبئكم بشر من هذا؟ قالوا: بلى، قال: من لم يقل عثرة، ولم يقبل معذرة، ولم يغفر ذنبا، قال: أفأنبئكم بشر من هذا؟ قالوا: بلى، قال: من لا يرجى خيره، ولا يؤمن شره، إن عيسى ابن مريم عليه السلام، قام في قومه، فقال: "يا بني إسرائيل لا تتكلموا بالحكمة عند الجاهل فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم، ولا تظلموا، ولا تكافئوا ظالما بظلم، فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني إسرائيل الأمر ثلاثة: أمر بين رشده فاتبعوه، وأمر بين غيه فاجتنبوه، وأمر اختلف فيه فكلوه إلى عالمه"، انتهى. وسكت الحاكم عنه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: وهشام بن زياد متروك، انتهى. وعن الحاكم رواه البيهقي في "كتاب الزهد" بسنده ومتنه، ثم قال: وهشام بن زياد تكلموا فيه بسبب هذا الحديث، وكان يقول أولا: حدثني يحيى عن محمد بن كعب، ثم ذكر بعد أن سمعه من محمد بن كعب، قال: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا أبي حدثني عبد الرحمن الضبي عن قاسم بن عروة عن محمد بن كعب القرظي حدثني عبد الله بن عباس يرفع الحديث إلى النبي عليه السلام، فذكر بنحوه، بتقديم 
ms1098	 وتأخير، ورواه ابن عدي، والعقيلي في "كتابيهما"، وأعلاه بهشام بن زياد، وأسند ابن عدي تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وأحمد، وابن معين، ووافقهم، وقال: إن الضعف على رواياته بين، انتهى. قال العقيلي: ليس لهذا الحديث طريق يثبت، انتهى. وقال ابن طاهر: هشام بن زياد ممن أجمع على ضعفه، وترك حديثه، وقد رواه صالح بن حماد عن محمد بن كعب، وصالح من أهل المدينة متروك الحديث، ولعله سرقه من هشام، فإنه به أشهر، وبه يعرف، انتهى. وأخرجه العقيلي أيضا عن تمام بن بزيع عن محمد بن كعب به، وضعف تماما عن جماعة، وأخرجه أيضا عن عيسى بن ميمون عن محمد بن كعب به، وأسند عن البخاري: قال في عيسى هذا: منكر الحديث.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" والطبراني في "معجمه الوسط" من حديث حمزة 1 بن أبي حمزة النصيبيني عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أكرم المجالس ما استقبل به القبلة"، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بحمزة النصيبيني، وقال: إنه يضع الحديث، ورواه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في "تاريخ أصبهان - في باب العين المهملة" PageV03P063(@)(@@) من حديث محمد بن الصلت عن ابن شهاب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: خبر المجالس ما استقبل به القبلة.(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو يوم عرفة مادا يديه، كالمستطعم المسكين، قلت: أخرجه البيهقي في "سننه"1 عن ابن عباس: رأيته عليه السلام يدعو بعرفة يداه إلى صدره، كالمستطعم المسكين، ورواه البزار في "مسنده" حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي حدثنا عبادة ثنا ابن جريج عن الحسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن الفضل، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفة، مادا يديه، كالمستطعم، أو كلمة نحوها، قال: ولا نعلم له طريقا عن الفضل إلا هذا الطريق، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل" وأعله بحسين بن عبد الله، وأسند تضعيفه عن ابن معين، والنسائي، وابن المديني 
ms1099	، قال ابن عدي: هو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد المطلب الهاشمي مديني، يكنى أبا عبيد الله، يروي عن عكرمة، وعنه ابن إسحاق، وابن جريج، وغيرهما، ثم قال: هو ممن يكتب حديثه، فإني لم أجد له حديثا منكرا جاوز المقدار، انتهى.(@)(@@) قوله: ويدعو بما شاء، وإن ورد الآثار ببعض الدعوات، قلت:(@)(@@)(@@)(@@) | ......... (@)(@@) 2.(@)(@@) الحديث الرابع والأربعون: روي أنه عليه السلام اجتهد في الدعاء في هذا الموقف لأمته، فاستجيب له، إلا في الدماء، والمظالم، قلت: أخرجه ابن ماجه في "سننه"3 عن عبد القاهر بن السري عن عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس عن أبيه كنانة عن أبي عباس بن مرداس أن النبي عليه السلام دعا لأمته عشية عرفة بالمغفرة، فأجيب: إني قد غفرت لهم، ما خلا المظالم، فإني آخذ للمظلوم منه، قال: " رب إن شئت أعطيت المظلوم الجنة، وغفرت للظالم"، فلم يجبه عشيته، فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء، فأجيب إلى ما سأل، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو قال: فتبسم، فقال أبو بكر، وعمر: بأبي أنت وأمي، إن هذه لساعة ما كنت تضحك فيها، فما الذي أضحكك، أضحك الله سنك؟ قال: "إن عدو الله إبليس لما علم أن الله قد استجاب دعائي، وغفر لأمتي أخذ التراب فجعل يحثوه على رأسه، ويدعو بالويل والثبور، فأضحكني ما رأيت من جزعه"، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" وعبد الله 4 بن أحمد بن حنبل في "مسند أبيه"، وأبو يعلى الموصلي PageV03P064(@)(@@) في "مسنده"، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بكنانة، وأسند عن البخاري أنه قال: كنانة روى عن أبيه لم يصح، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كنانة بن العباس بن مرداس أسلمي يروي عن أبيه، وروى عن ابنه، منكر الحديث جدا، فلا أدري التخليط في حديثه منه أو من أبيه، ومن أيهما كان، فهو ساقط الاحتجاج بما روى، وذلك لعظم ما أتى من المناكير عن المشاهير، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن الجوزي 1 في "الموضوعات" من طريق الطبراني ثنا إسحاق بن إبراهيم 
ms1100	 الدبري حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عمن سمع قتادة يقول: ثنا خلاس بن عمرو عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: " أيها الناس إن الله تطول عليكم في هذا اليوم، فغفر لكم، إلا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيئكم لمحسنكم، وأعطى محسنكم ما سأل، فادفعوا باسم الله، وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فإذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل والثبور"، ثم قال: هذا حديث لا يصح، والراوي عن قتادة مجهول، وخلاس ليس بشيء، قال أيوب: لا ترووا عنه، فإنه صحفي، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس والأربعون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ما زال يلبي حتى أتى جمرة العقبة، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"2 عن الفضل بن العباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة، انتهى. وزاد فيه ابن ماجه، فلما رماها قطع التلبية.(@)(@@) الحديث السادس والأربعون: روي أنه عليه السلام دفع من عرفة بعد غروب الشمس، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه 3 عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث عن زيد بن علي عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، فقال: هذه عرفة، وعرفة كلها موقف، ثم أفاض حين غربت الشمس، وأردف خلفه أسامة بن زيد، وجعل يشير بيده على هينته، والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت إليهم، ويقول: أيها الناس السكينة، الحديث. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، لا نعرفه عن علي إلا من هذا الوجه، انتهى. PageV03P065(@)(@@) حديث آخر: تقدم في حديث جابر الطويل: فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، إلى أن قال: ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد شنق للقصواء، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه" 1 ثنا أحمد بن حنبل حدثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني إبراهيم بن عقبة عن كريب 
ms1101	 عن أسامة، قال: كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال في "التنقيح": هذا إسناد حسن، وانفرد به أبو داود، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك" عن عبد الوارث بن سعيد عن ابن جريج عن محمد بن قيس عن المسور بن مخرمة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإن أهل الشرك والأوثان كانوا يدفعون في هذا الموضع إذا كانت الشمس على رءوس الجبال، كأنها عمائم الرجال على رءوسها، وإنما ندفع بعد أن تغيب، وكانوا يدفعون من المشعر الحرام، إذا كانت الشمس منبسطة، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، قال: فقد صح بهذا سماع المسور بن مخرمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا كما يتوهمه رعاع أصحابنا أن له رؤية بلا سماع، وذكر أحاديث أخرى في ذلك، والله أعلم، وهذا الحديث رواه الشافعي2، ثم البيهقي من جهته أنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن محمد بن قيس بن مخرمة، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن أهل الجاهلية كانوا لا يدفعون من عرفة حتى تكون الشمس، كأنها عمائم الرجال في وجوههم قبل أن تغرب الشمس، ومن المزدلفة بعد طلوع الشمس حتى تكون كأنها عمائم الرجال في وجوههم , ندفع من مزدلفة قبل أن تطلع الشمس , هدينا مخالف لهدي أهل الأوثان والشرك"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وهو مرسل، فإن محمد بن قيس بن مخرمة تابعي سمع عائشة، وروي عن أبي هريرة، وأظن أن ابن جريج عنه منقطع أيضا، فإن ابن جريج روى عن ابن عبد الله بن كثير، وذكر أبو إسحاق الشيرازي هذا الحديث في "المهذب" عن المسور بن مخرمة، وهو سهو منه، وإنما هو محمد بن قيس بن مخرمة، انتهى. قلت: ليس ما قاله أبو إسحاق سهوا، فقد أخرجه الحاكم، وعنه البيهقي في "سننه" 3 من حديث المسور بن 
ms1102	 مخرمة، كما ذكرناه. PageV03P066(@)(@@) وقوله: وفي رواية لابن جريج أخبرني من سمع محمد بن قيس بن مخرمة هذه الرواية عند ابن أبي شيبة في "مصنفه" فقال: يحيى بن أبي زائدة عن ابن جريج، قال: أخبرت عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب أن النبي عليه السلام خطب بعرفة، فذكره.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه"1 حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي ثنا غسان بن الربيع حدثنا جعفر بن ميسرة عن أبيه عن ابن عمر، قال: كان المشركون لا يفيضون من عرفات حتى تعمم الشمس على رءوس الجبال، فتصير في رءوسها كعمائم الرجال في وجوههم، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يفيض حتى تغرب، وكان المشركون لا يفيضون من جمع حتى يقولون: أشرق ثبير، فلا يفيضون حتى تصير الشمس على رءوس الجبال كعمائم الرجال في وجوههم، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يفيض قبل أن تطلع الشمس، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والأربعون: روي أنه عليه السلام كان يمشي على راحلته في الطريق - يعني طريق المزدلفة - على هينته، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد شنق للقصواء الزمام، حتى رأسها ليصيب مورك رحله، وهو يقول بيده اليمنى: "أيها الناس، السكينة السكينة"، كلما أتى جبلا من الجبال أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، الحديث. وأخرج مسلم أيضا 2 عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفة، وأسامة ردفه، قال أسامة: فما زال يسير على هينته حتى أتى جمعا، انتهى. وأخرج أيضا عن الفضل بن عباس 3 - وكان رديف النبي عليه السلام - أنه قال في عشية عرفة، وغداة جمع للناس حين دفعوا: " عليكم بالسكينة"، وهو كاف ناقته، حتى دخل محسرا، وهو من منى، قال: " عليكم بحصى الخذف الذي ترمى به الجمرة"، وقال: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى أتى الجمرة، انتهى. وتقدم لأبي داود، والترمذي، وابن 
ms1103	 ماجه عن علي، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، فقال: " هذه عرفة، وعرفة كلها موقف"، ثم أفاض حتى غربت الشمس، وأردف أسامة بن زيد، وجعل يشير بيده على هينته، والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت إليهم، ويقول: "أيها الناس، عليكم بالسكينة"، الحديث، وصححه الترمذي. PageV03P067(@)(@@) قوله: روي أن عائشة رضي الله عنها دعت بشراب بعد إفاضة الإمام فأفطرت، ثم أفاضت، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"1 حدثنا أبو خالد الأحمر عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عائشة أنها كانت تدعو بشراب فتفطر، ثم تفيض، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والأربعون: روي أنه عليه السلام وقف عند هذا الجبل - يعني قزح - وكذا عمر، قلت: أخرجه أبو داود، والترمذي2، وابن ماجه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي، واللفظ للترمذي، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، فقال: " هذه عرفة، وعرفة كلها موقف"، ثم أفاض حين غربت الشمس، وأردف أسامة بن زيد، وجعل يشير بيده على هينته، والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت إليهم، ويقول: " أيها الناس، عليكم السكنية"، ثم أتى جمعا، فصلى بهم الصلاتين جميعا، فلما أصبح أتى قزح فوقف عليه، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك" 3 عن جابر أن النبي عليه السلام، قال حين وقف، مختصر، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" أخبرنا عقبة بن مكرم الهلالي ثنا يونس ثنا إبراهيم بن إسماعيل عن زيد بن علي عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه، قال: غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح بجمع، حتى وقف على قزح بالمزدلفة، ثم قال: هذا الموقف، وكل المزدلفة، وارتفعوا عن بطن محسر، ثم دفع حين أسفر، انتهى.(@)(@@) وحديث عمر غريب.(@)(@@) الحديث التاسع والأربعون: روى جابر أن النبي عليه السلام جمع بين المغرب والعشاء بأذان وإقامة واحدة - يعني بالمزدلفة -، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن جابر بن عبد الله 
ms1104	، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع بأذان واحد وإقامة، ولم يسبح بينهما، انتهى. وهو حديث غريب، فإن الذي في حديث جابر الطويل عند مسلم أنه صلاهما بأذان وإقامتين، ولفظه: قال: ثم أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئا، الحديث. وعند البخاري أيضا4 PageV03P068(@)(@@) عن ابن عمر، قال، جمع النبي عليه السلام بين المغرب والعشاء بجمع، كل واحدة منهما بإقامة، ولم يسبح بينهما، ولا على إثر واحدة منهما، وهذان الحديثان مخالفان للأول، ولما يأتي بعد.(@)(@@) حديث آخر: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن أسامة بن زيد، قال: دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال فتوضأ، ولم يسبغ الوضوء، قلت له: الصلاة؟ قال: "الصلاة أمامك"، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضأ، فأسبغ الوضوء، ثم أقيمت الصلاة، فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيئا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن مسهر عن ابن أبي ليلى عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن زيد عن أبي أيوب، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمزدلفة المغرب والعشاء بإقامة، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا يحيى بن آدم ثنا قيس 2 عن غيلان بن جامع، صوابه: حازم، عن عدي به، ورواه من طريق آخر الطبراني في "معجمه" من طريق أبي نعيم ثنا سفيان عن جابر بن عدي به، ورواه من طريق آخر، فقال: حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا جعفر بن محمد عن فضيل الرؤاسي ثنا محمد بن سليمان بن أبي داود حدثنا أبي عن عبد الكريم عن سعيد بن المسيب عن أبي أيوب الأنصاري 3 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين صلاة المغرب وصلاة العشاء بالمزدلفة، بأذان واحد وإقامة واحدة، انتهى. وحديث أبي أيوب الأنصاري هذا رواه البخاري، ومسلم، ليس فيه ذكر الإقامة، أخرجاه عن عبد الله بن يزيد 
ms1105	 الخطمي عن أبي أيوب أنه صلى مع النبي عليه السلام في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة، زاد البخاري: جميعا، خرجه في "المغازي".(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه مسلم 4 عن سعيد بن جبير، قال: أفضنا مع ابن عمر، فلما بلغنا جمعا صلى بنا المغرب ثلاثا، والعشاء ركعتين بإقامة واحدة، فلما انصرف، قال ابن عمر: هكذا صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا المكان، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وجعل بعض الرواة مكان ابن عمر، ابن عباس، كما أخرجه أبو الشيخ الأصبهاني عن الحسين بن حفص ثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي عليه السلام صلى المغرب والعشاء بجمع بإقامة واحدة، ثم قال: هكذا أسنده عن ابن عباس، ورواه وكيع، وإسحاق بن يوسف، PageV03P069(@)(@@) وحسان بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. وليس في هذه الطرق ذكر الأذان، لكن أخرجه أبو داود 1 عن أشعث بن سليم عن أبيه، قال: أقبلت مع ابن عمر من عرفات إلى المزدلفة، فلم يكن يفتر من التكبير والتهليل، حتى أتينا المزدلفة فأذن وأقام، أو أمر إنسانا فأذن وأقام، فصلى بنا المغرب ثلاث ركعات، ثم التفت إلينا، فقال: الصلاة، فصلى بنا العشاء ركعتين، ثم دعا بعشائه، قال: وأخبرني علاج بن عمرو بمثل حديث أبي عن ابن عمر، فقيل لابن عمر في ذلك، فقال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا، انتهى.(@)(@@) الحديث الخمسون: روي أن النبي عليه السلام صلى المغرب بالمزدلفة، ثم تعشى، ثم أفرد الإقامة للعشاء، قلت: غريب، وهو في البخاري 2 عن ابن مسعود أخرجه البخاري عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: حج عبد الله بن مسعود فأتينا المزدلفة حين الأذان بالعتمة، أو قريبا من ذلك، فأمر رجلا، فأذن وأقام، ثم صلى المغرب، وصلى بعدها ركعتين، ثم دعا بعشائه فتعشى، ثم أمر - أرى - فأذن وأقام، قال 
ms1106	 عمرو بن خالد: لا أعلم الشك إلا من زهير، ثم صلى العشاء ركعتين، فلما طلع الفجر، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصلي هذه الساعة إلا هذه الصلاة في هذا المكان في هذا اليوم، قال عبد الله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما، صلاة المغرب بعد ما يأتي الناس المزدلفة، والفجر حين بزغ 3 الفجر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى. وأعاده في موضع آخر عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: خرجنا مع عبد الله إلى مكة، ثم قدمنا جمعا فصلى الصلاتين، كل صلاة وحدها، بأذان وإقامة، والعشاء بينهما، ثم صلى الفجر حين طلع الفجر، وقائل يقول: طلع الفجر، وقائل يقول: لم يطلع، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان: المغرب، فلا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة"، ثم وقف حتى أسفر، ثم قال: "لو أن أمير المؤمنين أفاض الآن أصاب السنة، فما أدري أقوله كان أسرع أم دفع عثمان"، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر، انتهى. وأخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، ولفظه قال: فلما أتى جمعا أذن وأقام، فصلى المغرب ثلاثا، ثم تعشى، ثم أذن وأقام، فصلى العشاء ركعتين، انتهى. وأخرج عن عمر 4 نحوه، ولم يحسن PageV03P070(@)(@@) شيخنا علاء الدين إذ استشهد لهذا الحديث بحديث أسامة الآتي ذكره، وتقدم أيضا، وليس فيه المقصود ولا شيء منه، ثم إنه عزاه لمسلم، وهو عند البخاري أيضا، ولكنه قلد.(@)(@@) الحديث الحادي والخمسون: روي أنه عليه السلام قال لأسامة في طريق المزدلفة: الصلاة أمامك، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 1 عن أسامة، قال: دفع عليه السلام من عرفة حتى إذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضأ، ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة، فقال: الصلاة أمامك فركب، فلما جاء المزدلفة نزل وتوضأ، فأسبغ الوضوء، ثم أقيمت الصلاة فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منزله، ثم أقيمت الصلاة فصلاها، ولم يصل 
ms1107	 بينهما شيئا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والخمسون: روى ابن مسعود أن النبي عليه السلام صلى الفجر يومئذ بغلس، قلت: رواه البخاري، ومسلم 2 عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصلاة إلا لميقاتها، إلا صلاتين، صلى المغرب والعشاء بجمع، وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها.(@)(@@) قوله: قبل ميقاتها، أي قبل ميقاتها المعتاد في كل يوم، لا أنه صلاها قبل الفجر، ولكن غلس بها كثيرا، بينه لفظ البخاري، والفجر حين بزغ الفجر، وفي لفظ لمسلم: قبل ميقاتها بغلس، وأخرج بالسند المذكور أنه صلى بجمع الصلاتين جمعا، وصلى الفجر حين طلع الفجر، وقائل يقول: لم يطلع الفجر، ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إن هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان: المغرب، فلا يقدم الناس جمعا حتى يعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة"، ثم وقف حتى أسفر، مختصر، وقد تقدم قريبا بتمامه.(@)(@@) الحديث الثالث والخمسون: روي أنه عليه السلام، وقف في هذا الموضع - يعني المزدلفة - يدعو حتى روي في حديث ابن عباس، واستجيب له دعاؤه لأمته، حتى الدماء والمظالم. قلت: تقدم في حديث جابر الطويل، فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعاه، فكبره، وهلله، ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا، فدفع قبل أن تطلع الشمس، الحديث. PageV03P071(@)(@@) وقوله: حتى روي في حديث ابن عباس، هذا وهم، وإنما روي هذا في حديث ابن عباس بن مرداس، وقد تقدم في الحديث الرابع والأربعين، واعتذر هذا الجاهل بأن المصنف إنما أراد بابن عباس كنانة بن عباس بن مرداس، وهذا خطأ من وجهين: أحدهما: أن ابن عباس إذا أطلق فلا يراد به إلا عبد الله بن عباس، فلو أراد كنانة لقيده. الثاني: أن المصنف ليس من عادته أن يذكر التابعي دون الصحابي، عند ذكر الحديث، ولا يليق به ذلك، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الرابع والخمسون: روي أنه عليه السلام قدم ضعفة أهله بليل، قلت 
ms1108	: أخرجه البخاري، ومسلم 1 عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كانت سودة امرأة ضخمة بطيئة ثبطة، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تفيض من جمع بليل، فأذن لها، قالت عائشة: فليتني كنت استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما استأذنته سودة، وكانت عائشة لا تفيض إلا مع الإمام، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن سالم عن أبيه عبد الله بن عمر أنه كان يقدم ضعفة أهله، فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل، فيذكرون الله ما بدا لهم، ثم يرجعون قبل أن يقف الإمام , وقبل أن يدفع , فمنهم من يقدم منى لصلاة الفجر , ومنهم من يقدم بعد ذلك , فإذا قدموا رموا الجمرة، وكان ابن عمر يقول: أرخص في أولئك رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم أيضا 3 عن عطاء عن ابن عباس، قال: أنا ممن قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة أهله من جمع بليل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم أيضا 4 عن عبد الله مولى أسماء عن أسماء أنها رمت الجمرة، قلت لها: إنا رمينا الجمرة بليل، قالت: إنا كنا نصنع هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 5 عن أم حبيبة أن النبي عليه السلام بعث بها من جمع بليل، انتهى. وفي لفظ: كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلس من المزدلفة إلى منى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أصحاب السنن الأربعة 6 عن عطاء عن ابن عباس، قال: كان PageV03P072(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم ضعفة أهله بغلس، ويأمرهم لا يرمون الجمرة حتى تطلع الشمس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود عن ابن أبي فديك 1 عن الضحاك بن عثمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، قالت: أرسل النبي عليه السلام بأم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فأفاضت، وكان ذلك اليوم، اليوم الذي يكون رسول الله 
ms1109	 صلى الله عليه وسلم - يعني عندها، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"2 وقال: إسناده صحيح لا غبار عليه، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والخمسون: قال عليه السلام: "من وقف معنا هذا الموقف، وكان قد أفاض قبل ذلك من عرفات فقد تم حجه"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة 3 عن عروة بن مضرس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتى ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا، فقد تم حجه، وقضى تفثه"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، ولفظه: قال: رأيت النبي عليه السلام وهو واقف بالمزدلفة، فقال: " من صلى صلاتنا هذه" إلى آخره، ورواه الحاكم في "المستدرك"4، وقال: صحيح على شرط كافة أئمة الحديث، وهو قاعدة من قواعد الإسلام، ولم يخرجه الشيخان على أصلهما أن عروة بن مضرس لم يرو عنه غير الشعبي، وقد وجدنا عروة بن الزبير قد حدث عنه، ثم أخرج عن يوسف بن خالد السمتي ثنا هشام بن عروة عن أبيه عروة عن عروة بن مضرس، قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالموقف، فقلت: يا رسول الله أتيت من جبل طيء، أكللت مطيتي، وأتعبت نفسي، والله ما بقي جبل من تلك الجبال حتى وقفت عليه، فقال: "من أدرك معنا هذه الصلاة - يعني صلاة الغداة، وقد أتى عرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا - فقد تم حجه، وقضى تفثه"، انتهى. قال: وقد تابع عروة بن مضرس من الصحابة في رواية: هذه السنة، عبد الرحمن بن معمر الدؤلي، ثم أخرجه من طريق أحمد بن حنبل، وسكت عنه، وتعقب الذهبي في "مختصره" الطريق الثاني، وقال: إن يوسف بن خالد السمتي ليس بثقة، انتهى. وقال صاحب "التنقيح" رحمه الله: فيها رجل متروك، وآخر غير معروف، انتهى. PageV03P073(@)(@@) الحديث السادس والخمسون: روي أنه عليه السلام دفع من مزدلفة قبل طلوع الشمس، قلت: فيه أحاديث: أخرج الجماعة 1 - إلا مسلما - عن عمرو بن ميمون، قال: شهدت عمر صلى بجمع الصبح 
ms1110	، ثم وقف، فقال: إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس، ويقولون: أشرق ثبير، وأن النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم، ثم أفاض قبل أن تطلع الشمس، انتهى. وفي لفظ 2: كانوا لا يفيضون حتى تشرق الشمس على ثبير.(@)(@@) حديث آخر: تقدم في حديث جابر الطويل، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، ودعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا، فدفع قبل أن تطلع الشمس، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده"3 ثنا أبو داود ثنا زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بجمع، فلما أضاء كل شيء قبل أن تطلع الشمس أفاض، انتهى. قال في "التنقيح": وزمعة روى له مسلم مقرونا بغيره، وقال ابن معين في رواية عنه: صويلح الحديث، وقال النسائي: متروك، ليس بالقوي، وقال ابن عدي: أرجو أن حديثه صالح لا بأس به، انتهى. وبهذا الحديث استدل ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق" لأبي حنيفة رضي الله عنه أن الدفع من المزدلفة لا يجوز قبل طلوع الفجر، واستدل لأحمد في جوازه بعد نصف الليل بحديث عائشة المتقدم في الرابع والخمسين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل أم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة، وصححه البيهقي، قال في "التنقيح": وليس في حديث ابن عباس دليل على عدم جواز الدفع قبل طلوع الفجر، ولا في حديث عائشة دليل على أنه يجوز لكل أحد في كل حال الدفع من المزدلفة بعد نصف الليل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: تقدم في الحديث الرابع والأربعين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفيض من المزدلفة قبل طلوع الشمس، رواه الطبراني في "معجمه الكبير". PageV03P074(@)(@@) حديث آخر: وأخرج في "معجمه الأوسط" 1 من طريق الواقدي عن حارثة بن أبي عمران عن سليمان بن عبد الله بن خباب عن أسماء بنت عبد الرحمن 2 بن أبي بكر رضي الله عنه عن أبيها عن أبي بكر الصديق نحوه، سواء 
ms1111	.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أصحاب السنن 3 - إلا الترمذي - عن الحسن العرني عن ابن عباس، قال: قدمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة أغيلمة بني عبد المطلب على حمرات، فجعل يلطح 4 أفخاذنا، ويقول: " أبني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس"، انتهى. والحسن العرني احتج به مسلم، واستشهد البخاري، وقال أحمد، وابن معين: إنه لم يسمع من ابن عباس، قاله المنذري، والله أعلم.(@)(@@) الحديث السابع والخمسون: روي أن النبي عليه السلام لم يعرج على شيء حتى رمى جمرة العقبة، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل: فدفع قبل أن تطلع الشمس، حتى أتى بطن محسر، فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، الحديث.(@)(@@) الحديث الثامن والخمسون: قال عليه السلام: " عليكم بحصى الخذف، لا يؤذي بعضكم بعضا"، قلت: روى أبو داود، وابن ماجه في "سننهما" 5 قريبا منه عن يزيد بن أبي زياد أنا سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أمه، قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي، وهو راكب يكبر مع كل حصاة، ورجل من خلفه يستره، فسألت عن الرجل، فقالوا: الفضل بن عباس، وازدحم الناس، فقال النبي عليه السلام: " يا أيها الناس، لا يقتل بعضكم بعضا، وإذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصى الخذف"، انتهى. ورواه أحمد6، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى في "مسانيدهم".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه الوسط"7 عن أشهب حدثنا ابن لهيعة عن PageV03P075(@)(@@) أيوب بن موسى حدثه عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما أتى محسرا: "عليكم بحصى الخذف"، انتهى. وقال: لم يروه عن أيوب إلا ابن لهيعة، تفرد به أشهب، وفي الباب حديث أخرجه مسلم 1 عن أبي الزبير عن جابر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة بمثل حصى الخذف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن إسماعيل بن عياش ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي 
ms1112	 الزبير أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أنه سمع ابن عباس يحدث عن العباس بن عبد المطلب أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "عليكم بحصى الخذف"، انتهى. قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يحدث به عن يحيى غير إسماعيل، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده" 2 حدثنا سفيان عن زياد بن سعد عن أبي الزبير عن أبي معبد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال - لم يذكر فيه العباس - وقال صاحب "التنقيح" رحمه الله: إسناده صحيح.(@)(@@) حديث آخر: روي في "مسنده" 3 حدثنا ابن جعفر ثنا عوف بن أبي جميلة عن زياد بن الحصين حدثنا أبو العالية عن ابن عباس، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة جمع: " القط لي"، فلقطت له حصيات من حصى الخذف، فلما وضعهن في يده، قال: "نعم بأمثال هؤلاء، وإياكم والغلو في الدين، فإنما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين"، انتهى. ومن طريق أحمد رواه الحاكم في "المستدرك"، قال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه النسائي، وابن ماجه عن عوف به.(@)(@@) الحديث التاسع والخمسون: روى ابن مسعود، وابن عمر التكبير مع كل حصاة، قلت: أما حديث ابن مسعود فأخرجه البخاري، ومسلم4، هكذا ذكره عبد الحق في "المتفق عليه" عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: رمى عبد الله بن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، فقيل له: إن ناسا يرمونها من فوقها، فقال عبد الله بن مسعود: هذا والذي لا إله غيره مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة، انتهى. وأخرجه البخاري، ومسلم5، PageV03P076(@)(@@) عن الأعمش، قال: سمعت الحجاج بن يوسف يقول، وهو يخطب على المنبر: لا تقولوا سورة البقرة، وقولوا: السورة التي يذكر فيها البقر، السورة التي يذكر فيها آل عمران، السورة التي يذكر فيها النساء، قال: فلقيت إبراهيم فأخبرته بقوله، فسبه، وقال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد أنه كان مع عبد الله بن مسعود، فأتى جمرة العقبة فاستبطن الوادي 
ms1113	، فاستعرضها، فرماها من بطن الوادي، إلى آخره، سواء، وليس في الكتب الستة عن ابن مسعود في هذا الباب غير ذلك، وهو غير كاف، إلا أن يكون رفعه، وينظر من غير الكتب الستة.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه البخاري 1 عند الزهري، قال: سمعت سالما يحدث عن أبيه عن النبي عليه السلام أنه كان إذا رمى الجمرة رماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ثم ينحدر أمامها فيقف مستقبل القبلة، رافعا يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف، ويأتي الجمرة الثانية، فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمى بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي، فيقف مستقبل البيت رافعا يديه يدعو، ثم يأتي الجمرة التي عند العقبة، فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رماها بحصاة، ثم ينصرف، ولا يقف عندها، انتهى. وفي الباب حديث جابر الطويل: حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة، الحديث.(@)(@@) الحديث الستون: روي أنه عليه السلام لم يقف عند جمرة العقبة، قلت: تقدم في الحديث الذي قبله عند البخاري عن ابن عمر، قال: ثم يأتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رماها بحصاة، ثم ينصرف، ولا يقف عندها، الحديث، وله أيضا عن الزهري 2 عن سالم بن عبد الله بن عمر كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، فيقوم مستقبل القبلة، فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطى، ثم يأخذ ذات الشمال، فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة، ثم يدعو ويرفع يديه، ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف فيقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى. وأغفل هذا الجاهل هذين الحديثين، وأخذ يستشهد بما في حديث جابر الطويل: حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، مثل حصاة الخذف، رمى من بطن الوادي، ثم انصرف إلى المنحر، فنحر، وهذا ليس بصريح في ذلك.(@)(@@) قوله: ويقطع التكبير مع أول حصاة 
ms1114	، لما روينا عن ابن مسعود عنه، قلت: كأن المصنف PageV03P077(@)(@@) ذهل، فإنه لم يذكر هذا عن ابن مسعود، وإنما ذكر عنه: التكبير مع كل حصاة، إلا أن يكون بمفهومه، فإن قوله: يكبر مع كل حصاة يدل على أنه قطع التلبية من أول حصاة، وصرح به البيهقي في "المعرفة"1، فقال بعد أن ذكره من جهة مسلم: وفيه دلالة على أنه قطع التلبية بأول حصاة، ثم كان يكبر مع كل حصاة، انتهى كلامه. وروي في "السنن"2 من حديث ابن مسعود، قال: رمقت النبي عليه السلام فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والستون: روى جابر أنه عليه السلام قطع التلبية عند أول حصاة رمى بها جمرة العقبة، قلت: هو مفهوم ما في حديث جابر الطويل: حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، الحديث. وتقدم صريحا عن ابن مسعود عند البيهقي.(@)(@@) قوله: ويأخذ الحصى من أي موضع شاء، لا من عند الجمرة، لأن ما عندها من الحصى مردود، هكذا جاء في الأثر، فيتشاءم به، قلت: فيها أحاديث: فمنها ما أخرجه الحاكم في "المستدرك"3، والدارقطني في "سننه" عن يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه أبي سعيد، قال: قلنا: يا رسول الله، هذه الجمار التي يرمى بها كل عام، فتحسب أنها تنقص، فقال: "إنه ما يقبل منها رفع، ولولا ذلك لرأيتها أمثال الجبال"، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ويزيد بن سنان ليس بالمتروك، انتهى. وأعله الشيخ في "الإمام" بيزيد بن سنان، وقال: فيه مقال، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": هذا حديث لا يثبت، فإن أبا فروة يزيد بن سنان ضعفه الإمام أحمد، والدارقطني، وغيرهما، وتركه النسائي، PageV03P078(@)(@@) وغيره، وذكره الحاكم في "كتاب الضعفاء" والله أعلم، انتهى. قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" موقوفا، فقال: حدثنا ابن عيينة عن سليمان بن المغيرة القيسي عن أبي نعيم عن أبي سعيد 
ms1115	 الخدري، قال: ما يقبل من حصى الجمار رفع، انتهى. وكذلك رواه أبو نعيم في "كتاب دلائل النبوة".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو نعيم في "كتاب دلائل النبوة" عن عبد الله بن خراش عن العوام عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قبل حج امرئ إلا رفع حصاه، انتهى. وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عبد الله بن خراش عن واسط بن الحارث عن نافع به، سواء، وأعله ابن عدي بواسط، وقال: عامة حديثه لا يتابع عليه، انتهى. قلت: فقد تابعه العوام، كما رواه أبو نعيم.(@)(@@) حديث آخر موقوف: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" حدثنا أبو عامر العقدي ثنا شعبة عن عباس العامري، قال: سمعت عبد الله بن باباه يحدث عن ابن عباس أنه قال في حصاة الجمار: ما يقبل منه رفع، وما لم يتقبل منه ترك، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن عيينة عن فطر عن أبي الطفيل عن ابن عباس بنحوه، ورواه الأزرقي في "تاريخ مكة" حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي أنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس بنحوه.(@)(@@) الحديث الثاني والستون: قال عليه السلام: "إن أول نسكنا هذا أن نرمي، ثم نذبح، ثم نحلق أو نقصر"، قلت: غريب، وأخرج الجماعة 1 - إلا ابن ماجه - عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى، فأتى الجمرة فرماها، ثم أتى منزله بمنى فنحر، ثم قال للحلاق: خذ، وأشار إلى جانبه الأيمن، ثم الأيسر، ثم جعل يعطيه الناس، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والستون: قال عليه السلام: "رحم الله المحلقين"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "رحم الله المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: "رحم الله المحلقين"؟ قالوا: والمقصرين PageV03P079(@)(@@) يا رسول الله؟ قال: "رحم الله المحلقين"، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: "والمقصرين"، انتهى 
ms1116	. وفي رواية للبخاري: فلما كانت الرابعة، قال: "والمقصرين"، وأخرج مسلم 1 عن أم الحصين أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع دعا للمحلقين والمقصرين واحدة، انتهى. وذكر الواقدي في "المغازي" أنه عليه السلام قال في عمرة الحديبية، فقال: حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة، قالت: فأنا أنظر إلى النبي عليه السلام حين فرغ من نحر البدن، فدخل قبة له حمراء، فيها الحلاق، فحلق رأسه، فأنظر إليه قد أخرج رأسه من قبته، وهو يقول: "رحم الله المحلقين، قيل: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: رحم الله المحلقين ثلاثا، ثم قال: والمقصرين"، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن نافع أن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حلق رأسه في حجة الوداع، انتهى. وأخرج البخاري أيضا عن ابن عباس 3 عن معاوية، قال: قصرت عن النبي عليه السلام بمشقص على المروة، وزاد أبو داود لحجته، قال: المنذري: أي لعمرته، ففي لفظ للنسائي: في عمرة على المروة، والعمرة قد تسمى حجا، لأن معناه القصد، وقد قالت: حفصة للنبي عليه السلام: "ما بال الناس حلوا وأنت لم تحلل من عمرتك"، معناه من حجتك، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والستون: قال المصنف: ويكتفى في الحلق بربع الرأس اعتبارا بالمسح، وحلق الكل أولى اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرج الجماعة 4 - إلا ابن ماجه - عن ابن سيرين عن أنس بن مالك، قال: لما رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة ونحر نسكه، وحلق، ناول الحالق بشقه الأيمن فحلقه، ثم دعا أبا طلحة الأنصاري فأعطاه إياه، ثم ناوله الشق الآخر، فقال: احلق فحلقه، فأعطاه أبا طلحة، فقال: "اقسمه بين الناس"، انتهى. ووهم الحاكم في "المستدرك"، فرواه، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ولم يعقبه الذهبي في ذلك، وتقدم عند البخاري، ومسلم عن ابن عمر أن النبي عليه السلام حلق رأسه في حجة الوداع 
ms1117	، وهذا اللفظ يشعر بجميع الرأس، إذ لا يقال: حلق رأسه لمن حلق بعضها.(@)(@@) الحديث الخامس والستون: قال عليه السلام: فيمن رمى، ثم ذبح ثم حلق: PageV03P080(@)(@@) "حل له كل شيء إلا النساء"، قلت: أخرجه أبو داود عن الحجاج بن أرطاة 1 عن الزهري عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا رمى أحدكم جمرة العقبة، فقد حل له كل شيء إلا النساء"، انتهى. قال أبو داود: هذا حديث ضعيف، الحجاج بن أرطاة لم ير الزهري، ولم يسمع منه شيئا، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة، فذكره سواء، ورواه الدارقطني في "سننه" من حديث الحجاج بن أرطاة عن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا رميتم، وحلقتم، وذبحتم فقد حل لكم كل شيء إلا النساء"، انتهى. قال الدارقطني: لم يروه غير الحجاج بن أرطاة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي، وابن ماجه 2 عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس، قال: "إذا رميتم الجمرة، فقد حل لكم كل شيء إلا النساء"، فقال رجل: يا أبا العباس! والطيب؟ قال: أما أنا فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمخ رأسه بالمسك، أفطيب هو أم لا؟، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"3، والحاكم في "المستدرك" عن محمد بن إسحاق ثنا أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه، وعن أمه زينب بنت أبي سلمة أنهما حدثاه عن أم سلمة عن النبي عليه السلام أنه قال عشية يوم النحر: إن هذا يوم رخص لكم، إذا رميتم الجمرة أن تحلوا من كل ما حرمتم عنه إلا النساء، مختصر، وأخرجه أبو داود في "سننه" كذلك، ولفظه: قالت: كانت ليلتي التي يصير إلي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم مساء يوم النحر، فصار إلي فدخل علي وهب بن زمعة، ومعه رجل من آل أبي أمية 
ms1118	 متقمصين، فقال عليه السلام لوهب: "هل أفضت أبا عبد الله"؟، قال: لا والله يا رسول الله، قال: "انزع عنك القميص"؟ فنزعه عن رأسه، ونزع صاحبه قميصه من رأسه، ثم قال: ولم يا رسول الله؟ قال: "إن هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا - يعني من كل ما حرمتم منه إلا النساء - فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا هذا البيت صرتم حرما، كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة، حتى تطوفوا به"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج الحاكم في "المستدرك" عن يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن الزبير، قال: من سنة الحج: إذا رمى الجمرة الكبرى حل له كل PageV03P081(@)(@@) شيء حرم عليه، إلا النساء والطيب، حتى يزور البيت، مختصر. وقال: على شرط الشيخين، وتقدم بتمامه في الحديث الخامس والثلاثين، واستدل الشيخ في "الإمام" لمالك أيضا في تحريم الطيب بما رواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قال: قال عمر بن الخطاب: إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم ما حرم، إلا النساء والطيب، ثم قال: هذا منقطع، فإن عمرو بن دينار لم يسمع من عمر، ثم احتج عليه بما أخرجه البخاري، ومسلم 1 عن القاسم عن عائشة، قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبيل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك، وأخرجه مسلم 2 عن عمرة عنها، قالت: طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم، ولحله قبل أن يفيض، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس والستون: روي أنه عليه السلام لما حلق أفاض إلى مكة، فطاف بالبيت، ثم عاد إلى منى وصلى الظهر، قلت: أخرجه مسلم 3 عن عبيد الله بن عمر أنه عليه السلام أفاض يوم النحر، ثم رجع فصلى الظهر بمنى، قال نافع: وكان ابن عمر يفيض يوم النحر، ثم يرجع فيصلي الظهر بمنى، ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله، انتهى، ووهم الحاكم، فرواه في "المستدرك"4، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ووقع في حديث 
ms1119	 جابر الطويل أنه صلى الظهر يوم النحر بمكة، ولفظه: قال: ثم انصرف إلى المنحر فنحر، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأفاض إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، الحديث، وقال ابن حزم: وأحد الخبرين وهم، إلا أن الأغلب أنه صلى الظهر بمكة لوجوه ذكرها، وقال غيره: يحتمل أنه أعادها لبيان الجواز، وقال أبو الفتح اليعمري في "سيرته": وقع في رواية ابن عمر أن النبي عليه السلام رجع من يومه ذلك إلى منى، فصلى الظهر، وقالت عائشة، وجابر: بل صلى الظهر ذلك اليوم بمكة، ولا شك أن أحد الخبرين وهم، ولا يدرى أيهما هو، لصحة الطرق في ذلك، انتهى. وذكر البيهقي في "المعرفة" 5 حديث ابن عمر، وعزاه لمسلم، ثم قال: وروى محمد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من آخر يومه، حتى صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، قال: وحديث ابن عمر PageV03P082(@)(@@) أصح إسنادا من هذا، انتهى. وحديث ابن إسحاق هذا رواه أبو داود في "سننه"1، وقال المنذري في "مختصره": هو حديث حسن، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الخامس والعشرين، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى. واستدل الشيخ في "الإمام" على فرضية طواف الزيارة بما أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن عائشة، قالت: حاضت صفية بنت حيي بعدما أفاضت، فقال عليه السلام: " أحابستنا هي"؟ قالوا: يا رسول الله إنها قد أفاضت، وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الإفاضة، فقال عليه السلام: "فلتنفر إذا"، انتهى. والمصنف استدل بهذا الحديث على طواف الزيارة، وأنه بعد الحلق، وليس في هذه الأحاديث له ذكر إلا بالمفهوم، ولا وجدته في شيء من الكتب الستة.(@)(@@) الحديث السابع والستون: قال المصنف رحمه الله: وأول وقته - يعني طواف الزيارة - بعد طلوع الفجر من النحر، وأفضل هذه الأيام أولها، كما في التضحية، وفي الحديث: أفضلها أولها، قلت: غريب جدا، وأعاده في "الأضحية".(@)(@@) الحديث الثامن والستون: روي أنه عليه 
ms1120	 السلام رجع إلى منى، قلت: تقدم قريبا.(@)(@@) الحديث التاسع والستون: قال المصنف رحمه الله: فإذا زالت الشمس في اليوم الثاني من أيام النحر رمى الجمار الثلاث، فيبدأ بالتي تلي مسجد الخيف، فيرميها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عندها، ثم يرمي التي تليها مثل ذلك، ويقف عندها، ثم يرمي جمرة العقبة كذلك، ولا يقف عندها، هكذا روى جابر، فيما نقل من نسك رسول الله صلى الله عليه وسلم مفسرا، قلت: غريب عن جابر، والذي في حديثه الطويل أنه عليه السلام رمى جمرة العقبة يوم النحر لا غير، وأخرج البخاري عن الزهري 3 عن سالم عن أبيه أنه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا فيدعو، ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة الوسطى كذلك، فيأخذ ذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا فيدعو، ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ويقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل، انتهى. ووهم الحاكم4، فرواه في "المستدرك"، وقال: على شرط PageV03P083(@)(@@) الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرج أبو داود في "سننه" عن ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الأولى والثانية، فيطيل القيام، ويتضرع، ويرمي الثالثة، ولا يقف عندها، انتهى. قال المنذري في "مختصره": حديث حسن، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والعشرين، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى. أخرج الجماعة غير البخاري عن أبي الزبير عن جابر1، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر ضحى، فأما بعد ذلك فبعد زوال الشمس، انتهى. قال المنذري في "مختصره": يريد 
ms1121	 جابر أن يوم النحر لا رمي فيه غير جمرة العقبة، وأما أيام التشريق فلا يجوز الرمي فيها إلا بعد الزوال، وعليه الجمهور، انتهى. وروى مالك في "الموطأ"2 عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول: لا نرمي الجمار في الأيام الثلاثة حتى تزول الشمس، انتهى.(@)(@@) الحديث السبعون: قال عليه السلام: "لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن"، وذكر منها الجمرتين، قال المصنف رحمه الله: والمراد رفع الأيدي بالدعاء، قلت: تقدم حديث السبع مواطن في "باب صفة الصلاة"، وفيه الجمرتان.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا يدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الجمرة الوسطى كذلك، فيأخذ ذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة قياما طويلا، فيدعو ويرفع يديه، ثم الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ويقول: هكذا رأيته عليه السلام يفعل، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والسبعون: قال عليه السلام: "اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج"، قلت: أخرجه الحاكم في "المستدرك"3 عن شريك عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج"، انتهى. PageV03P084(@)(@@) وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ثم أخرجه عن عبد الله بن وهب أخبرني مخرمة بن بكير، قال: سمعت سهيل بن أبي صالح عن أبيه يقول: سمعت أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وقال: صحيح على شرط مسلم، ثم وجدته في نسخة أخرى لم يذكره إلا بالسند الأول، وقال فيه: صحيح على شرط مسلم، وهذا اختلاف نسخة، وبالسند الأول رواه البزار في "مسنده"، والطبراني في "معجمه الصغير"1، وابن عدي في "الكامل"، وقال: قال إبراهيم بن سعيد: ما أظن شريكا إلا ذهب وهمه إلى حديث منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة: "من حج فلم يرفث"، إلى آخره، ورواه ابن 
ms1122	 شيبة في "مصنفه" عن شريك عن جابر عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رواه عن عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد عن عمر، قال: يغفر للحاج، ولمن استغفر له الحاج، بقية ذي الحجة، والمحرم، وصفر، وعشرا من ربيع الأول، انتهى. ويراجع، فإني وجدته، رواه الثعلبي في "تفسيره" من حديث وكيع عن شريك عن مجاهد عن جابر مرفوعا، فذكره.(@)(@@) الحديث الثاني والسبعون: روي أنه عليه السلام صبر حتى رمى الجمار الثلاث في اليوم الرابع، قلت: تقدم لأبي داود عن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يوم حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، الحديث. ورواه ابن حبان، والحاكم، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه.(@)(@@) قوله: ومذهبه مروي عن ابن عباس - يعني مذهب أبي حنيفة - في تقديم الرمي على الزوال بعد الفجر في اليوم الرابع من أيام التشريق، قلت: رواه البيهقي عنه: إذا انتفخ النهار من يوم النفر فقد حل الرمي والصدر، انتهى. في "مسند" طلحة بن عمر، وضعفه البيهقي، قال: والانتفاخ: الارتفاع.(@)(@@) الحديث الثالث والسبعون: روي أنه عليه السلام رخص للرعاء أن يرموا ليلا، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث عمر، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث ابن عباس: رواه الطبراني في "معجمه"2 حدثنا معاذ بن المثنى ثنا مسدد ثنا خالد PageV03P085(@)(@@) عن عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا ليلا، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مسنده" حدثنا محمد بن الصباح عن خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن إسحاق عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، إلى آخره، وفيه: أن يرموا الجمار، رواه في "مصنفه" حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن عطاء أن رسول الله 
ms1123	 صلى الله عليه وسلم، مرسلا.(@)(@@) وأما حديث عمرو: فأخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن بكر بن بكار ثنا إبراهيم بن يزيد حدثنا سليمان الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا بالليل، وأية ساعة شاءوا من النهار، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وإبراهيم بن يزيد هذا إن كان هو الخوزي فهو ضعيف، وإن كان غيره فلا يدرى من هو؟، وبكر بن بكار قال فيه ابن معين: ليس بالقوي، ودون بكر بن بكار جعفر بن محمد الشيرازي، لا خالد، قال: وروى البزار هذا الحديث عن ابن عمر بإسناد أحسن من هذا.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه البزار في "مسنده"2 حدثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لرعاء الإبل أن يرموا بالليل، انتهى. قال ابن القطان: ومسلم بن خالد الزنجي شيخ الشافعي، ضعفه قوم، ووثقه آخرون، قال البخاري: وأبو حاتم منكر الحديث، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع والسبعون: قال عليه السلام: " لا ترموا الجمرة إلا مصبحين"، قال: ويروى: حتى تطلع الشمس، قلت: الأول رواه الطحاوي في "شرح الآثار"3 حدثنا ابن أبي داود ثنا المقدمي ثنا فضيل بن سليمان حدثني موسى بن عقبة أنا كريب عن ابن عباس أن النبي عليه السلام كان يأمر نساءه، وثقله صبيحة جمع أن يفيضوا مع أول الفجر بسواد، ولا يرموا الجمرة إلا مصبحين، انتهى. حدثنا محمد بن خزيمة ثنا حماد ثنا الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في الثقل، وقال: " لا ترموا الجمار حتى تصبحوا"، انتهى. وأما الرواية الثانية، فتقدم لأصحاب السنن الأربعة عن عطاء عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدم ضعفاء أهله بغلس، ويأمرهم أن لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس، انتهى. ورووا - إلا الترمذي - PageV03P086(@)(@@) عن الحسن العرني عن ابن عباس 
ms1124	، قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من المزدلفة أغيلمة من بني عبد المطلب، على جمرات، فجعل يلطح أفخازنا، ويقول: "يا بني لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني والعشرين، من القسم الثاني، قال المنذري: والحسن العرني احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، وقال أحمد، وابن معين: إنه لم يسمع من ابن عباس شيئا، انتهى. وروى البزار في "مسنده" من حديث الفضل بن عباس أن النبي عليه السلام أمر ضعفة بين هاشم أن يرتحلوا من جمع بليل، ويقول: "أبني، لا ترموا الجمرة حتى تطلع الشمس"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والسبعون: روي أنه عليه السلام، قال: " إن أول نسكنا في هذا اليوم الرمي، إلى آخره"، قلت: تقدم في الحديث الثاني والستين.(@)(@@) الحديث السادس والسبعون: روي أنه عليه السلام بات بمنى ليالي الرمي، قلت: تقدم في الحديث التاسع والستين عن عائشة، قالت: أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يوم حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، الحديث. أخرجه أبو داود عن إسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، ورواه ابن حبان، والحاكم، وقال: على شرط مسلم، ولم يخرجاه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"1، قال: "باب يبيت بمكة ليالي منى" حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا يحيى عن ابن جريج حدثني حريز، أو أبو حريز - الشك من يحيى - أنه سمع عبد الرحمن بن فروخ يسأل ابن عمر، قال: إننا نتبايع بأموال الناس، فيأتي أحدنا مكة فيبيت على المال، فقال: أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات بمنى وظل، انتهى. ثم ذكر بعده حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: استأذن العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت مكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له، انتهى. هذا أخرجه الجماعة - إلا الترمذي - وبه احتج ابن الجوزي في "التحقيق" للشافعي، قال 
ms1125	: ووجه الحجة المبيت بمنى، لولا أنه واجب لم يحتج إلى إذن، انتهى.(@)(@@) قوله: وعمر كان يؤدب على ترك المقام بها، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، أن عمر كان ينهى أن يبيت أحد من وراء العقبة، وكان يأمرهم أن يدخلوا منى، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"، وروى ابن أبي شيبة أيضا حدثنا ابن الفضيل عن ليث عن طاوس عن ابن عباس أنه قال: لا يبيتن أحد من PageV03P087(@)(@@) وراء العقبة ليلا بمنى أيام التشريق، انتهى. ثنا يزيد بن هارون عن حجاج عن عطاء عن ابن عمر أنه كره أن ينام أحد أيام منى بمكة، انتهى.(@)(@@) قوله: وروي عن عمر أنه كان يمنع من أن يقدم الرجل ثقله إلى مكة، ويقيم بمنى حتى يرمي، قلت: غريب وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن إدريس عن الأعمش عن عمارة، قال: قال عمر: من تقدم ثقله من منى ليلة نفر فلا حج له، انتهى. حدثنا وكيع عن شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن عمرو بن شرحبيل عن عمر، قال: من قدم ثقله قبل النفر فلا حج له، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع والسبعون: روي أنه عليه السلام نزل بالمحصب، قلت: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه البخاري، ومسلم 1 عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا على الكفر"، وذلك أن قريشا، وبني كنانة تحالفت على بني هاشم، وبني المطلب أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - يعني بذلك - المحصب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري عن قتادة عن أنس أن النبي عليه السلام صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب، ثم ركب إلى البيت، فطاف به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 2 عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام، وأبا بكر، وعمر كانوا ينزلون بالأبطح 
ms1126	، انتهى. وأخرج أيضا: كان يرى التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالمحصب، قال نافع: قد حصب رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده، انتهى. والمحصب - بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وفتح الصاد المهملة المشددة - موضع بين مكة ومنى، وهو إلى منى أقرب3، وهو بطحاء مكة، وهو الأبطح، قاله في "الإمام" عن نافع عن ابن عمر، انتهى. وأخرج الأئمة الستة في "كتبهم"4 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمحصب ليكون أسمح لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم عن عطاء عن ابن عباس، قال: ليس التحصيب بشيء إنما هو PageV03P088(@)(@@) منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرج مسلم عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنزل الأبطح حين خرج من منى، ولكن جئت فضربت قبته فجاء فنزل، قال أبو بكر رضي الله عنه: وكان على ثقل النبي عليه السلام، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والسبعون: روي أنه عليه السلام، قال لأصحابه: "إنا نازلون غدا بالخيف - خيف بني كنانة - حيث تقاسم المشركين فيه على شركهم"، قلت: أخرجه الجماعة 1 عن عمرو بن عثمان بن عفان عن أسامة بن زيد، قال: قلت: يا رسول الله أين تنزل غدا؟ في حجته، قال: "هل ترك لنا عقيل منزلا"؟ ثم قال: "نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش على الكفر" - يعني المحصب - وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم، ولا يؤووهم، ولا يبايعوهم، انتهى. وأخرجه البخاري، ومسلم عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن بمنى: "نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة، حيث تقاسموا على الكفر"، وذلك أن قريشا، وبني كنانة حالفت على بني هاشم، وبني المطلب أن لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1127	 - يعني بذلك المحصب، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والسبعون: قال عليه السلام: "من حج هذا البيت، فليكن آخر عهده بالبيت الطواف"، ورخص للنساء الحيض، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 2 عن طاوس عن ابن عباس، قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض، انتهى. وفي لفظ لمسلم: قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت"، انتهى. وأخرج الترمذي 3 عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن عمر، قال: من حج البيت فليكن آخر عهده بالبيت، إلا الحيض، ورخص لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وكذلك رواه النسائي، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الشافعي في "مسنده"4، وزاد فيه: فإن آخر النسك الطواف بالبيت.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: حديث الحارث بن عبد الله بن أوس، قال: أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسألته عن المرأة تطوف بالبيت يوم النحر، ثم تحيض، قال: ليكن آخر عهدها PageV03P089(@)(@@) بالبيت، فقال الحارث: كذلك أفتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عمر: أربت عن يديك1 سألتني عن شيء سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لكي ما أخالف، انتهى. أخرجه أبو داود2، والنسائي عن أبي عوانة عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث به، وأخرجه الترمذي عن الحجاج بن أرطاة عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمرو بن أوس عن الحارث، قال: سمعت النبي عليه السلام يقول: "من حج هذا البيت، أو اعتمر فليكن آخر عهده بالبيت"، فقال له عمر: حزرت من يديك، سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم تخبرنا به، انتهى. وقال: غريب، وقد خولف الحجاج في بعض هذا الإسناد، انتهى. وبهذا الإسناد رواه أحمد في "مسنده"، والطبراني في "معجمه"، وقال المنذري في "حواشيه": سند أبي داود به حسن، وسند الترمذي 
ms1128	 فيه ضعيف، ولذلك قال: غريب، انتهى.(@)(@@) وقوله في الكتاب: ورخص للنساء الحيض، وهو من تمام الحديث.(@)(@@) الحديث الثمانون: روي أنه عليه السلام استقى دلوا بنفسه، فشرب منه، ثم أفرغ باقي الدلو في البئر، قلت: رواه ابن سعد في "الطبقات"3 في "باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم"، فقال: أخبرنا عبد الوهاب عن ابن جريج عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أفاض نزع لنفسه بالدلو - يعني من زمزم - لم ينزع معه أحد، فشرب، ثم أفرغ ما بقي من الدلو 4 في البئر، وقال: " لولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لم ينزع منها أحد غيري"، قال: فنزع هو بنفسه الدلو التي شرب منها، لم يعنه على نزعها أحد، انتهى. وهذا مرسل، وأخرج أحمد في "مسنده"، والطبراني في "معجمه" عن ابن عباس، قال: جاء النبي عليه السلام إلى زمزم، فنزعنا له دلوا، فشرب، ثم مج فيها، ثم أفرغناها في زمزم، ثم قال: " لولا أن تغلبوا عليها لنزعت بيدي"، انتهى. وروى الأزرقي في "تاريخ مكة" حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض في نسائه ليلا، فطاف على راحلته يستلم الركن بمحجنه، ويقبل طرف المحجن، ثم أتى زمزم، فقال: "انزعوا، فلولا أن يغلبوا عليها لنزعت"، أمر بدلو فنزع له منها، فشرب منه، ومضمض، ثم مج في الدلو، وأمر به فأهريق في زمزم، والذي تقدم في حديث جابر الطويل: فأتى بني عبد المطلب PageV03P090(@)(@@) يسقون على زمزم، فقال: " انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبوا الناس على سقايتكم لنزعت معكم"، فناولوه دلوا، فشرب منه، وهذا آخره.(@)(@@) الحديث الحادي والثمانون: روي أنه عليه السلام وضع صدره ووجهه بالملتزم، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه" 1 عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه شعيب، قال: طفت مع عبد الله، فلما جئنا دبر الكعبة، قلت: ألا تتعوذ؟ قال: نعوذ بالله من النار، ثم مضى حتى استلم الحجر، وقام بين 
ms1129	 الركن والباب، فوضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه هكذا، وبسطهما بسطا، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله، انتهى. والمثنى بن الصباح لا يحتج به، انتهى. وأخرجه ابن ماجه، فقال فيه: عن أبيه عن جده، قال: طفت مع عبد الله، الحديث. قال المنذري: فيكون شعيب، وأبوه محمد طافا جميعا مع عبد الله، وكذلك رواه عبد الرزاق في "مصنفه"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، والدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"، ولفظهما فيه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يلزق وجهه وصدره بالملتزم، انتهى. ورواه عبد الرزاق أيضا، أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب، قال: طاف جدي محمد بن عبد الله بن عمرو مع أبيه عبد الله بن عمرو، فلما كان سابعها، قال محمد لعبد الله: ألا تتعوذ؟، إلى آخره، وهذا أصلح إسنادا من الأول، وروى البيهقي في "شعب الإيمان" عن الحاكم بسنده عن ابن وهب عن سليمان بن بلال عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي الزبير عن عبد الله بن عباس عن النبي عليه السلام، قال:"ما بين الركن والباب ملتزم"، وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عباد بن كثير عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه"، فقال: حدثنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: هذا الملتزم ما بين الركن والباب، انتهى. وهو في "الموطأ" بلاغا، قال أبو مصعب: أخبرنا مالك أنه بلغه أن عبد الله بن عباس كان يقول: ما بين الركن والباب الملتزم، انتهى.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثاني والثمانون: روي أنه عليه السلام وقف بعرفة بعد الزوال، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل: ثم أذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، الحديث بطوله. PageV03P091(@)(@@) الحديث الثالث والثمانون: قال عليه الصلاة والسلام: "من أدرك عرفة بليل، فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج"، قلت 
ms1130	: أخرج أصحاب السنن الأربعة 1 عن سفيان الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي أن ناسا من أهل نجد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بعرفة، فسألوه فأمر مناديا، فنادى: الحج عرفة، فمن جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج أيام منى ثلاثة، {تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه} ، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ورواه أحمد، والبزار، وأبو داود الطيالسي في "مسانيدهم"، قال ابن عبد البر: عبد الرحمن بن يعمر لم يرو عنه غير هذا الحديث، قال المنذري في "حواشيه": بل روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجه حديث النهي 2 عن المزفت، وذكره البغوي في "الصحابة"، وأن له هذين الحديثين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن رحمة بن مصعب عن ابن أبي ليلى عن عطاء، ونافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفة بليل فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل"، انتهى. قال الدارقطني: رحمة بن مصعب ضعيف، ولم يأت به غيره، انتهى. وكذلك رواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بمحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وضعفه عن جماعة من غير توثيق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي في "سننه"3، والطبراني في "معجمه" عن عمرو بن قيس عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أفاض من عرفات قبل الصبح تم حجه، ومن فاته فقد فاته الحج"، انتهى. ووجدته في "الحلية" لأبي نعيم عن عمر بن ذر عن عطاء به، وقال: غريب من حديث عمر بن ذر، تفرد به عنه عبيد بن عقيل، ذكره في "ترجمة عمر بن ذر". PageV03P092(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص بن غياث عن ابن أبي ليلى 
ms1131	، وابن جريج عن عطاء أن النبي عليه السلام، قال: "من أدرك الوقوف بعرفة بليل قبل طلوع الفجر فقد أدرك الحج، ومن فاته الوقوف بليل فقد فاته الحج"، انتهى. وهذا مرسل ضعيف، فإن فيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو ضعيف، لم يثبته ابن عدي.(@)(@@) الحديث الرابع والثمانون: قال عليه السلام: "الحج عرفة، فمن وقف بعرفة ساعة من ليل أو نهار فقد تم حجه"، قلت: فيه حديث عروة بن المضرس: من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتى ندفع - فقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا - فقد تم حجه وقضى تفثه، انتهى. ورواه الأربعة، وابن حبان، والحاكم، وحديث عبد الرحمن بن يعمر. تقدم.(@)(@@) الحديث الخامس والثمانون: قال عليه السلام: " إحرام المرأة في وجهها"، قلت: أخرجه البيهقي في "سننه" من حديث ابن عمر مرفوعا: "إحرام الرجل في رأسه، وإحرام المرأة في وجهها"، وقد تقدم في "الإحرام".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"1 عن أيوب بن محمد أبي الجمل عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على المرأة إحرام إلا في وجهها"، انتهى. وكذلك رواه الطبراني في "معجمه"، قال الدارقطني في "علله": أيوب هذا ضعيف، وقد خالفه جماعة: كابن عيينة، وهشام بن حسان، وعلي بن مسهر، وعبد الرحمن بن سليمان، وابن نمير، وإسحاق الأزرق، وغيرهم، فرووه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، وهو الصواب، انتهى. وقال البيهقي: وأبو الجمل ضعيف عند أهل العلم بالحديث، والمحفوظ موقوف، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": أيوب بن محمد أبو الجمل مختلف، فقال: أبو زرعة منكر الحديث، وقال أبو حاتم، لا بأس به، فخرج من هذا أن حديثه غير صحيح، انتهى كلامه. ورواه ابن عدي في "الكامل"، والعقيلي في "ضعفائه"، وأعلاه بأبي الجمل، وقال: لا يتابع على رفعه، إنما يروى موقوفا، انتهى.(@)(@@) قوله: ولو أسدلت على وجهها شيئا، وجافته عنه جاز، هكذا روي عن عائشة رضي 
ms1132	 الله عنها، قلت: أخرجه أبو داود، وابن ماجه 2 عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عائشة، PageV03P093(@)(@@) قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات، فإذا حاذونا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفناه، انتهى. أخرجه أبو داود عن هشيم عن يزيد به، وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن فضيل، وعن عبد الله بن إدريس عنه، قال في "الإمام" وكذلك رواه أبو عوانة، وعلي بن عاصم عن يزيد، وخالفهم ابن عيينة عن يزيد، فقال: عن مجاهد عن أم سلمة، ومع ذلك فيزيد فيه ضعف، تكلم فيه غير واحد، وأخرج له مسلم في جماعة غير محتج به، انتهى. قلت: حديث علي بن عاصم عند الدارقطني في "سننه"1، قال الدارقطني: وخالفه سفيان بن عيينة، فقال: عن مجاهد عن أم سلمة، ثم أخرج كذلك، ورواه الطبراني في "معجمه" عن سفيان بن عيينة، نحو الدارقطني.(@)(@@) واعلم أن سماع مجاهد من عائشة رضي الله عنها مختلف فيه، فأنكره يحيى بن معين، ويحيى بن سعيد القطان، وشعبة، وقال أبو حاتم: مجاهد عن عائشة مرسل، فقد ثبت عند البخاري، ومسلم سماعه منها، وأخرجا له 2 عن عائشة أحاديث في بعضها ما يدل على سماعه منها، نحو ما رواه منصور عن مجاهد، قال: دخلت أنا، وعروة بن الزبير المسجد، فإذا عبد الله بن عمر جالس إلى حجرة عائشة، والناس يصلون الضحى في المسجد، فسألناه عن صلاتهم، فقال: بدعة، فقال له عروة: يا أبا عبد الرحمن اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: أربع عمر: إحداهن في رجب، فكرهنا أن نكذبه، ونرد عليه، وسمعنا استنان عائشة في الحجرة، فقال عروة: ألا تسمعين يا أم المؤمنين إلى ما يقول أبو عبد الرحمن؟ فقالت: وما يقول؟ قال: يقول: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر: إحداهن في رجب، فقالت: يرحم الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو معه، وما اعتمر في رجب قط 
ms1133	، انتهى. أخرجه مسلم في "الحج"، والبخاري في "المغازي - في غزوة خيبر - في باب عمرة القضاء"، وظاهر هذا أنه سمع منها، ولو لم يكن عند البخاري كذلك لما أخرجه، لأنه يشترط اللقاء، وسماع الراوي ممن روى عنه مرة واحدة فصاعدا، ولا خلاف في إدراك مجاهد لعائشة، وأخرج مسلم أيضا 3 عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عائشة، قالت: حضت بسرف، فطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يجزئ عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجتك"، انتهى. ومسلم إنما يعتبر التعاصر، وإمكان السماع ما لم يقم دليل على خلافه، مع أنه أخرجه من رواية طاوس عن عائشة بإسناد لا خلاف في اتصاله، وأخرج النسائي في "سننه" 4 عن موسى الجهني، قال: أتي مجاهد بقدح PageV03P094(@)(@@) حزرته ثمانية أرطال، فقال: حدثتني عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا، انتهى. وهذا صريح في سماعه منها، وقال ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والأربعين، من القسم الثاني: من زعم أن مجاهدا لم يسمع من عائشة كان واهما، ماتت عائشة في سنة سبع وخمسين، وولد مجاهد في سنة إحدى وعشرين في خلافة عمر، انتهى كلامه. وقال ابن القطان في "كتابه"، ذكر الدوري عن ابن معين، قال: كان يحيى بن سعيد القطان ينكر سماع مجاهد من عائشة، وقال القطان: كان شعبة ينكره أيضا، ذكره الترمذي في "العلل"، وذكر عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه، قال: كان شعبة ينكره، وقال ابن أبي حاتم: روى عن عائشة مرسلا، انتهى كلامه. وقال غيره: وقد ثبت عن البخاري، ومسلم سماع مجاهد من عائشة، فلا يلتفت إلى من نفاه.(@)(@@) الحديث السادس والثمانون: روي أنه عليه السلام نهى النساء عن الحلق، وأمرهن بالتقصير، قلت: غريب بهذا اللفظ، وكأنه حديث مركب، فنهي النساء عن الحلق فيه أحاديث: منها ما رواه الترمذي 1 في "الحج"، والنسائي في "الزينة"، قالا: حدثنا محمد بن موسى الحرشي عن أبي داود الطيالسي عن همام عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي، قال 
ms1134	: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها، انتهى. ثم رواه الترمذي عن محمد بن بشار عن أبي داود الطيالسي به عن خلاس عن النبي مرسلا، وقال: هذا حديث فيه اضطراب، وقد روي عن حماد بن سلمة عن قتادة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى2. وقال عبد الحق في "أحكامه": هذا حديث يرويه همام عن يحيى عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي، وخالفه هشام الدستوائي، وحماد بن سلمة، فروياه عن قتادة عن النبي عليه السلام مرسلا.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن معلى بن عبد الرحمن الواسطي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن النبي عليه السلام نهى أن تحلق المرأة رأسها، انتهى. قال البزار: ومعلى بن عبد الرحمن الواسطي روى عن عبد الحميد بأحاديث لم يتابع عليها، ولا نعلم أحدا تابعه على هذا الحديث، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وقال: أرجو أنه لا بأس به، قال عبد الحق: وضعفه أبو حاتم، وقال: إنه متروك الحديث، انتهى. PageV03P095(@)(@@) وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يروي عن عبد الحميد بن جعفر المقلوبات، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البزار في "مسنده" أيضا حدثنا عبد الله بن يوسف الثقفي ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة ثنا أبي عن وهب بن عمير، قال: سمعت عثمان يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تحلق المرأة رأسها، انتهى. قال البزار: ووهب بن عمير لا نعلمه روى غير هذا الحديث، ولا نعلم حدث عنه، إلا عطاء بن أبي ميمونة، وروح ليس بالقوي، انتهى.(@)(@@) حديث مخالف لما تقدم: روى ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي عشر، من القسم الخامس، من حديث وهب بن جرير ثنا أبي سمعت أبا فزارة يحدث عن يزيد بن الأصم عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها حلالا، وبنى بها، وماتت بسرف 
ms1135	، فدفنها في الظلة التي بنى بها فيها، فنزلنا قبرها أنا، وابن عباس، فلما وضعناها في اللحد، مال رأسها، فأخذت ردائي فوضعته تحت رأسها، فاجتذبه ابن عباس، فألقاه، وكانت قد حلقت رأسها في الحج، فكان رأسها محجما، انتهى.(@)(@@) وأما أمرهن بالتقصير، فأخرجه أبو داود في "سننه"1 عن محمد بن بكر عن ابن جريج، قال: بلغني عن صفية بنت شيبة، قالت: أخبرتني أم عثمان أن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على النساء الحلق، إنما على النساء التقصير"، انتهى. قال أبو داود: وحدثنا أبو يعقوب البغدادي - ثقة - ثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن صفية بنت شيبة به، سواء، قال ابن القطان في "كتابه": هذا ضعيف ومنقطع، أما الأول فانقطاعه من جهة ابن جريج قال: بلغني عن صفية، فلم يعلم من حدثه به، وأما الثاني: فقول أبي داود: حدثنا رجل ثقة - يكنى أبا يعقوب - وهذا غير كاف، وإن قيل: إنه أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل، فذاك رجل تركه الناس، لسوء رأيه، وأما ضعفه، فإن أم عثمان بنت أبي سفيان لا يعرف حالها، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا في "سننه"2، والطبراني في "معجمه" عن أبي بكر بن عياش عن يعقوب بن عطاء عن صفية بنت شيبة به، وأخرجه الدارقطني أيضا، والبزار في "مسنده" عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير عن صفية به، قال البزار: لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن ليث عن نافع عن ابن عمر، قال في المحرمة: تأخذ من شعرها قدر السبابة، انتهى. وليث هذا الظاهر أنه ليث بن أبي سليم، وهو ضعيف. PageV03P096(@)(@@) الحديث السابع والثمانون: قال عليه السلام: "من قلد بدنة فقد أحرم"، قلت: غريب مرفوعا، وقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه" على ابن عباس، وابن عمر، فقال: حدثنا ابن نمير ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر 
ms1136	، قال: من قلد فقد أحرم، انتهى. حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس، قال: من قلد أو جلل أو أشعر فقد أحرم، انتهى. ثم أخرج عن سعيد بن جبير أنه رأى رجلا قلد، فقال: أما هذا فقد أحرم، انتهى. ورد معناه مرفوعا، أخرجه عبد الرازق في "مصنفه"، ومن طريق البزار في "مسنده" عن عبد الرحمن بن عطاء بن أبي لبيبة أنه سمع ابني جابر يحدثان عن أبيهما جابر بن عبد الله، قال: بينا النبي عليه السلام جالس مع أصحابه إذ شق قيمصه حتى خرج منه، فسئل، فقال: " واعدتهم يقلدون هدي اليوم فنسيت"، انتهى. وذكره ابن القطان في "كتابه" من جهة البزار، فقال: ولجابر بن عبد الله ثلاثة أولاد: عبد الرحمن، ومحمد، وعقيل، والله أعلم، من هما من الثلاثة، انتهى. وأخرجه الطحاوي في "شرح الآثار" 1 عن عبد الرحمن بن عطاء عن عبد الملك بن جابر بن عتيك 2 عن جابر، قال: كنت جالسا عند النبي عليه السلام في المسجد فقد قميصه من جيبه، حتى أخرجه من رجليه، فنظر القوم إليه، فقال: " إني أمرت ببدني التي بعثت بها أن تقلد اليوم وتشعر، فلبست قميصي ونسيت، فلم أكن لأخرج قميصي من رأسي"، وكان بعث ببدنه، وأقام بالمدينة، انتهى. وضعف عبد الحق في "أحكامه" عبد الرحمن بن عطاء، ووافقه ابن القطان، قال ابن عبد البر: لا يحتج بما انفرد به، فكيف إذا خالفه من هو أثبت منه؟! وقد تركه مالك وهو جاره، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه الطبراني في "معجمه" ثنا محمد بن علي بن الصائغ المكي ثنا أحمد بن شبيب بن سعيد حدثني أبي عن يونس عن ابن شهاب أخبرني ثعلبة بن أبي مالك القرظي أن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري - وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم - أرد الحج، فرجل أحد شقي رأسه، فقام غلامه فقلد هديه، فنظر إليه قيس، فأهل، وخلا شق رأسه الذي رجله، ولم يرجل الشق الآخر، انتهى. وهذا أخرجه البخاري في 
ms1137	 "صحيحه" مختصرا عن عقيل عن ابن شهاب به، أن قيس بن سعد الأنصاري - وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم - أراد الحج فرجل، انتهى. وذكر أن البرقاني أتمه بلفظ الطبراني، سواء، ذكره البخاري في "الجهاد - في باب ما قيل في لوائه عليه السلام". PageV03P097(@)(@@) الحديث الثامن والثمانون: روي عن عائشة أنها قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بها، وأقام في أهله حلالا، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"1 عن عائشة، قالت: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدي، فأنا فتلت قلائدها بيدي من عهن كان عندنا، ثم أصبح فينا حلالا، يأتي ما يأتي الرجل من أهله، انتهى. وفي لفظ: قلت: لقد رأيتني أفتل القلائد لرسول الله صلى الله عليه وسلم من العهن، فيبعث به، ثم يقيم فينا حلالا، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم2، واللفظ للبخاري عن مسروق أنه أتى عائشة فقال لها: يا أم المؤمنين، إن رجلا يبعث بالهدي إلى الكعبة، ويجلس في المصر فيوصي أن تقلد بدنته، فلا يزال من ذلك اليوم محرما حتى يحل الناس، قال: فسمعت تصفيقها من وراء الحجاب، فقالت: لقد كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيبعث هديه إلى الكعبة، فما يحرم عليه ما أحل للرجال من أهله، حتى يرجع الناس، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم 3 عن ابن عباس، قال: من أهدى هديا حرم عليه ما يحرم على الحاج، فقالت عائشة: ليس كما قال، أنا فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، ثم قلدها بيده، ثم بعث بها مع أبي، فلم يحرم عليه صلى الله عليه وسلم شيء أحله الله له، حتى ينحر الهدي، انتهى.(@)(@@) قوله: وتقليد الشاة غير معتاد، وليس بسنة، يشكل عليه، قلت: أخرجه الأئمة الستة 4 عن الأسود عن عائشة، قالت: أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة إلى البيت غنما فقلدها، انتهى. ولمسلم بهذا الإسناد، قالت: لقد رأيتني أفتل القلائد لهدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من 
ms1138	 الغنم، فيبعث به، ثم يقيم فينا حلالا، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والثمانون: قال عليه السلام في حديث الجمعة: " فالمتعجل منهم كالمهدي بدنة، والذي يليه كالمهدي بقرة"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم5 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اغتسل يوم الجمعة، ثم راح، فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية، فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة: فكأنما قرب كبشا أقرن. ومن راح في الساعة الرابعة، فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، PageV03P098(@)(@@) فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر"، انتهى. وفي لفظ لهما: "إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول، ومثل المهجر كمثل الذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة "، إلى آخره، في رواية للنسائي1، قال: "في الساعة الخامسة كالذي يهدي عصفورا، وفي السادسة بيضة"، وفي رواية له: قال: " في الرابعة كالمهدي بطة، ثم كالمهدي دجاجة، ثم كالمهدي بيضة"، قال النووي في "الخلاصة": وإسنادهما صحيح، إلا أنهما شاذتان، لمخالفتهما الروايات المشهورة، انتهى.(@)(@@) قوله: والصحيح من الرواية في الحديث: "كالمهدي جزورا"، قلت: هذه اللفظة، وإن كانت في مسلم 2 ولكن رواية البدن أصح لاتفاقهم عليها، فليس كما قال المصنف، ولفظ مسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "على كل باب من أبواب المسجد ملك يكتب الأول فالأول، مثل الجزور، ثم نزلهم حتى صغر إلى مثل البيضة، فإذا جلس الإمام طويت الصحف وحضروا الذكر"، انتهى. وجهل هذا الجاهل جهلا فاحشا، فقال: هذه الرواية لا أصل لها في كتب الحديث، فيما علمت، والله أعلم. PageV03P099(@)(@@)(@@)(@@) | باب القران(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "القران رخصة"، قلت: غريب جدا.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "يا آل محمد أهلوا بحجة وعمرة معا"، قلت: أخرجه الطحاوي 3 عن أم سلمة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "أهلوا يا آل محمد بعمرة في حجة"، انتهى. أخرجه في "شرح الآثار" عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران عن أم سلمة 
ms1139	، فذكره.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرجه البخاري، ومسلم 4 عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة، يقول: " لبيك عمرة وحج"، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": مجيبا عنه أن أنسا كان حينئذ صبيا، فلعله لم يفهم الحال، وغلطه صاحب PageV03P099(@)(@@) "التنقيح" فقال: بل كان بالغا بالإجماع، بل كان له نحو من عشرين سنة، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، ولأنس عشر سنين، ومات وله عشرون سنة، يدل على ذلك ما أخرجاه، واللفظ لمسلم عن بكر عن أنس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا، قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر، فقال: لبى بالحج وحده، فلقيت أنسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال أنس: ما يعدوننا إلا صبيانا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لبيك عمرة وحجا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 1 عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو بالعقيق: " أتاني الليلة آت من ربي عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة"، انتهى. زاد في لفظ: يعني ذا الحليفة، انفرد به البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه في "الصحيحين" 2 عن قتادة عن أنس، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر، كلهن في ذي القعدة، إلا التي في حجته: عمرة من الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة من حيث قسم غنائم حنين في ذي القعدة، وعمرة في حجته، انتهى. وأخرجه أبو داود، والترمذي3، وابن ماجه عن داود بن عبد الرحمن عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء في ذي القعدة من قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة مع حجته، انتهى. وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" إلا أنه قال فيه: عن عمرو، وعكرمة بالعطف، وهو وهم، وأخرجه الترمذي أيضا 4 عن 
ms1140	 سعيد بن عبد الرحمن عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن النبي عليه السلام مرسلا، قال علي بن عبد العزيز: وليس أحد يقول في هذا الحديث: عن ابن عباس إلا داود بن عبد الرحمن، وقال البخاري: داود بن عبد الرحمن صدوق، إلا أنه ربما يهم في الشيء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث الصبي بن معبد: رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وصححه الدارقطني في "كتاب العلل"، وسيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه 5 عن أبي معاوية ثنا حجاج عن الحسن بن سعد عن PageV03P100(@)(@@) ابن عباس، قال: أخبرني أبو طلحة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة، انتهى. وحجاج هذا هو ابن أرطاة، وفيه مقال.(@)(@@) حديث آخر: رواه الإمام أحمد في "مسنده" حدثنا مكي بن إبراهيم ثنا داود بن يزيد، قال: سمعت عبد الملك الزراد يقول: سمعت النزال بن سبرة يقول: سمعت سراقة يقول: قرن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، انتهى. وداود بن يزيد هو الأودي عم عبد الله بن إدريس تكلم فيه غير واحد من الأئمة: كالإمام أحمد، وابن معين، وأبي داود، وغيرهم، وقد رواه أخوه ابن يزيد عن عبد الملك بن ميسرة عن عطاء عن طاوس عن سراقة، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود 1 عن مجاهد، قال: سئل ابن عمر، كم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: مرتين، فقالت عائشة رضي الله عنها: لقد علم ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اعتمر ثلاثا سوى التي قرنها بحجة الوداع، انتهى. وأخرجه النسائي أيضا.(@)(@@) أحاديث الخصوم: وهم فريقان: أحدهما: يقولون بأفضلية الإفراد، وهم الشافعي، وأصحابه، والآخرون يقولون بأفضلية التمتع، وهم مالك، وأحمد، ومن تبعهما، فللشافعي من الأحاديث ما أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج، انتهى. بلفظ مسلم، وطوله البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن نافع عن ابن عمر، قال: أهللنا مع 
ms1141	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا، انتهى. وأخرجه الترمذي عن عبد الله بن نافع الصائغ عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام أفرد الحج، وأفرد أبو بكر، وعمر، وعثمان، انتهى. والعمري تكلم فيه غير واحد، وأخرجه الدارقطني 4 عن عبد الله بن نافع، ولم ينسبه، فظن بعض الناس أنه عبد الله بن نافع مولى ابن عمر، فأعله به اعتمادا على قول النسائي فيه: إنه متروك الحديث، وقول ابن معين: ليس بشيء، وهو خطأ، وإنما هو عبد الله بن نافع الصائغ، كما نسبه الترمذي، وهو صاحب مالك، روى عنه مسلم في "صحيحه"، ووثقه ابن معين، والنسائي، وقد تكلم فيه بعضهم من جهة حفظه، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 5 عن أبي الزبير عن جابر، قال: أقبلنا مهلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج مفردا، انتهى. PageV03P101(@)(@@) أحاديث القائلين بأفضلية التمتع: ولأحمد، ومالك من الأحاديث ما أخرجاه في "الصحيحين" 1 عن سالم عن ابن عمر، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، فتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج، فكان من الناس من أهدى، فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: " من كان منكم أهدى، فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه، ومن لم يكن منكم أهدى، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر، وليحلل، ثم ليهل بالحج"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه أيضا في "الصحيحين" 2 عن سعيد بن المسيب، قال: اختلف علي، وعثمان، وهما بعسفان في المتعة، فقال له علي: ما تريد إلى أن تنهى عن أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له عثمان: دعنا عنك، فلما رأى ذلك علي أهل بهما جميعا، انتهى. قال صاحب "التنقيح": ليس هذا 
ms1142	 الحديث لمن قال بالتمتع، وإنما هو لمن قال بالقران، فإن عليا أهل بالحج والعمرة جميعا، والتمتع في عرف الصحابة يدخل فيه القران، قال: ويدخل فيه التمتع الخاص، ولم يحج النبي عليه السلام متمتعا التمتع الخاص، لأنه لم يحل من عمرته، بل المقطوع به أنه قرن بين الحج والعمرة، لأنه ثبت عنه أنه اعتمر أربع عمر، الرابعة كانت مع حجته، وقد ثبت عنه أنه لم يحل منها قبل الوقوف بقوله: " لولا أن معي الهدي لأحللت"، وثبت أنه لم يعتمر بعد الحج، فإن ذلك لم ينقل أحد عنه، وإنما اعتمر بعد الحج عائشة وحدها، فتحصل من مجموع ذلك أنه كان قارنا، وعلى هذا يجتمع أحاديث الباب، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 3 عن سعد بن أبي وقاص أنه ذكر التمتع بالعمرة، فقال: قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي 4 عن ليث عن طاوس عن ابن عباس، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات، وأبو بكر حتى مات، وعمر حتى مات، وعثمان حتى مات، رضي الله عنهم، وكان أول من نهى عنها معاوية، قال ابن عباس: فعجبت منه، وقد حدثني أنه قصر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص، انتهى. وليث هو ابن أبي سليم، وفيه مقال، فهذه أربعة أحاديث شاهدة PageV03P102(@)(@@) أنه عليه السلام تمتع، وبقية الأحاديث فيها الأمر بالتمتع: فمنها ما أخرجاه في "الصحيحين" 1 عن أبي موسى الأشعري، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض قومي، فلما حضر الحج حج رسول الله صلى الله عليه وسلم وحججت، فقدمت عليه، وهو نازل بالأبطح، فقال لي: " بم أهللت يا عبد الله بن قيس؟ " قال: قلت: لبيك بحج كحج رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "أحسنت"، ثم قال: "هل سقت هديا؟ " قلت: ما فعلت، قال: "اذهب فطف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم احلل"، فانطلقت ففعلت ما أمرني، وأتيت امرأة من قومي، فغسلت رأسي بالخطمي، وفلت رأسي2، ثم أهللت 
ms1143	 بالحج يوم التروية، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه أيضا في "الصحيحين" 3 عن بكر عن ابن عمر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبى بالحج ولبينا معه، فلما قدم أمر من لم يكن معه الهدي أن يجعلوها عمرة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه أيضا عن طاوس عن ابن عباس، قال: كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: إذا برأ الدبر، وعفا الأثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج، فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، أي الحل؟ قال: "الحل كله"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه أيضا عن الأسود عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى إلا أنه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي أن يحل، فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساؤه لم يسقن، فأحللن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه أيضا عن حفصة بنت عمر، قالت: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه أن يحللن بعمرة، قلت: ما يمنعك يا رسول الله أن تحل معنا؟ قال: "إني قد أهديت ولبدت، فلا أحل حتى أنحر هديي"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 4 عن أبي الزبير عن جابر، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلين بالحج. فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبالصفا والمروة، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لم يكن معه هدي فليحلل، قلنا: أي الحل؟ قال: الحل كله"، قال: فأتينا النساء، ولبسنا الثياب، ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية أهللنا بالحج، انتهى. PageV03P103(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم أيضا 1 عن أبي نضرة عن أبي سعيد، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فصرخ بالحج صراخا، حتى إذا طفنا بالبيت، قال: " اجعلوها عمرة، إلا من كان معه هدي"، قال: فجعلناها عمرة فحللناها، فلما كان يوم التروية 
ms1144	 صرخنا بالحج، وانطلقنا إلى منى، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي2، وأحمد عن أشعث عن الحسن عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قدموا مكة، وقد لبوا بحج وعمرة. فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما طافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة أن يجعلوها عمرة، فكأن القوم هابوا ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا أني سقت الهدي لأحللت"، فحل القوم وتمتعوا، انتهى. قال صاحب "التنقيح": هذا حديث صحيح، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده" حدثنا يونس حدثنا فليح عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبد رأسه وأهدى، فلما قدم مكة أمر نساءه أن يحللن، قلن: ما لك أنت لا تحل؟ قال: " إني قلدت هدي، ولبدت رأسي، فلا أحل حتى أحل من حجتي، وأحلق رأسي"، انتهى. قال في "التنقيح": هو حديث صحيح على شرط الشيخين.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد أيضا حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا حميد عن بكر بن عبد الله عن ابن عمر أنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وأصحابه مهلين بالحج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من شاء أن يجعلها عمرة، إلا من كان معه هدي"، انتهى. قال في "التنقيح": رواته ثقات، قال ابن الجوزي في "التحقيق": قالت الخصوم: فقد نقضتم أحاديثكم الأوائل بهذه الأواخر، لأنكم رويتم في الأوائل أنه تمتع، وفي الأواخر أنه تندم، كيف ساق الهدي، ولم يمكنه أن يفسخ، وأنتم بين أمرين: إما أن تصححوا الأوائل، فيبطل مذهبكم في فسخ الحج إلى العمرة، أو تصححوا الأواخر، فيبطل احتجاجكم بأن الرسول تمتع، ثم نتكلم على أحاديثكم، فنقول: الأوائل معارضة بالأواخر، فأما الأواخر: فإنه لم يأمر أصحابه بالفسخ لفضيلة التمتع، بل لأمر آخر، وهو ما رويتم من حديث ابن عباس أن أهل الجاهلية كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور، فأمر بفسخ الحج إلى العمرة ليخالف المشركين، واستدلوا عليه بما أخرجه 
ms1145	 أبو داود، والنسائي، وابن ماجه عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي أخبرني ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال عن أبيه، قلت: يا رسول الله، فسخ الحج لنا خاصة أم للناس عامة؟ قال: بل لنا خاصة، وإنما أخرجه مسلم في "صحيحه" عن أبي ذر، قال: كانت المتعة في الحج لأصحاب محمد خاصة، قال ابن الجوزي: PageV03P104(@)(@@) الجواب أنه إذا صحت الأحاديث فلا ينبغي ردها، وإنما يتمحل لها، والوجه في الجمع بين الأحاديث أنه كان قد اعتمر، وتحلل من العمرة، ثم أحرم بالحج، وساق الهدي، ثم أمر أصحابه بالفسخ، ليفعلوا مثل فعله، لأنهم لم يكونوا أحرموا بعمرة، ومنعه من فسخ الحج إلى عمرة ثانية عمرته الأولى وسوقه الهدي، فعلى هذا تتفق الأحاديث، ولا يرد منها شيء، فإن قالوا: كيف يصح هذا التأويل، وإنما علل بسوق الهدي لا بفعل عمرة متقدمة؟ قلنا: ذكر إحدى العلتين دون الأخرى، وذلك جائز، وقولهم: إنما أمرهم بالفسخ لمخالفة الجاهلية، قلنا: لو كان كذلك لم يفرق بين من ساق الهدي ومن لم يسقه، ثم إنه اعتمر في أشهر الحج، ففي "الصحيحين" عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر، كلها في ذي القعدة، إلا التي مع حجته، ففعله هذا يكفي في البيان لأصحابه، والمشركين أن العمرة تجوز في أشهر الحج، فلم يحتج أن يأمر أصحابه بفسخ الحج المحترم كذلك، وإنما فعل ذلك لأنه الأفضل.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فإنه لم يرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل لأجل ما كان المشركون يعتمدونه، وإنما ذكر حال الجاهلية.(@)(@@) وأما حديث الحارث بن بلال: فقال أحمد: هو حديث لا يثبت، ولا أقول به، والحارث بن بلال لا يعرف، ولو عرف فأين يقع من أحد عشر رجلا من الصحابة، يرون الفسخ، ولا يصح حديث في أن الفسخ كان لهم خاصة، وأبو موسى الأشعري يفتي به في خلافة أبي بكر، وشطر من خلافة عمر.(@)(@@) وأما حديث أبي ذر: فموقوف عليه، وقد خالفه أبو موسى، وابن عباس 
ms1146	، وغيرهما، ثم إنه ظن من أبي ذر، يدل عليه حديث ابن عباس: أن العمرة قد دخلت في الحج، وفي حديث جابر أن سراقة قال: ألعامنا أم للأبد؟ فقال: "بل للأبد"، يريد أن حكم الفسخ باق على الأبد، وقد قيل: إن وجوب الفسخ كان خاصا بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأما غيرهم فلا يجب عليه، بل يجوز له، انتهى كلامه. قال صاحب "التنقيح" رحمه الله: وما جمع به المؤلف بين الأحاديث بأن النبي عليه السلام قد اعتمر وتحلل من العمرة، ثم أحرم بالحج، وساق الهدي، فضعيف جدا، وكذلك قول من قال: إنه أحرم بالحج، ثم أدخل عليه العمرة، فكذلك قول من قال: إنه أفرد، ثم لما فرغ منه اعتمر ضعيف أيضا، لأن أحدا لم يعتمر معه بعد الحج إلا عائشة رضي الله عنها، وكذلك قول من قال: إنه أحرم بالعمرة أولا، وساق الهدي، ثم أدخل عليها الحج، ولم يتحلل لأجل الهدي ضعيف أيضا، وإن كان أقرب من غيره، وكذلك قول من قال: إنه كان قارنا وطاف طوافين(@)(@@) PageV03P105(@)(@@) وسعى سعيين، وقد ذكرنا ضعف هذه الأقوال في غير هذا الموضع، والصواب أنه عليه السلام كان قارنا أحرم بالحج والعمرة جميعا، وطاف لهما طوافا واحدا، وسعى سعيا واحدا، وقد أخرج البخاري عن عمر بن الخطاب سمعت النبي عليه السلام، وهو بوادي العقيق يقول: "أتاني الليلة آت من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة"، وهذا الآتي أتاه قبل أن يصل إلى الموضع الذي أحرم منه، وهو ذو الحليفة، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: والمقصود بما روي نفي قول أهل الجاهلية: إن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور، قلت: يعني بما روى الشافعي من حديث: القران رخصة، وقول الجاهلية تقدم عند البخاري، ومسلم 1 عن طاوس عن ابن عباس، قال: كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرا، ويقولون: إذا برأ الدبر وعفا الأثر، وانسلخ صفر، فقد حلت العمرة لمن اعتمر، فقدم النبي عليه السلام صبيحة 
ms1147	 رابعة مهلين بالحج، فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله أي الحل؟ قال: "الحل كله"، انتهى. ورجح الحازمي في "كتاب الناسخ والمنسوخ" 2 أنه عليه السلام كان مفردا بوجهين: أحدهما: حديث جابر الطويل، قال: فإنه أحسن سياقا، وأبلغ استقصاء، وغيره لم يضبط ضبطه، والثاني: أن أحد الروايتين كان أقرب مكانا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أنسا روى أنه عليه السلام قرن، وابن عمر روى أنه أفرد، وقال في حديثه: كنت تحت جران ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولعابها بين كتفي، فحديثه أولى بالتقديم، وقال ابن سعد في "الطبقات 3 - في باب حجة الوداع": وقد اختلف علينا فيما أهل به النبي عليه السلام، فأهل المدينة يقولون: إنه أهل بالحج مفردا، وفي رواية غيرهم أنه قرن مع حجه عمرة، وقال بعضهم: دخل مكة متمتعا بعمرة، ثم أضاف إليها حجة، وفي كل رواية، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة"، قلت: أخرجه مسلم، وأبو داود، والترمذي4، والنسائي عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي عليه السلام أنه قال: هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله، وقد دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ومعناه أنه لا بأس بالعمرة في أشهر الحج، PageV03P106(@)(@@) انتهى. وقال أبو داود: هذا حديث منكر، إنما هو قول ابن عباس، قال المنذري: وفيما قاله نظر، فقد رواه أحمد بن حنبل، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، وعثمان بن أبي شيبة عن محمد بن جعفر عن شيبة مرفوعا، ورواه أيضا يزيد بن هارون، ومعاذ بن معاذ العنبري، وأبو داود الطيالسي، وعمر بن مرزوق عن شيبة مرفوعا، وتقصير من قصر من الرواة لا يؤثر فيما أثبته الحافظ، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه النسائي 1 حدثنا محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن سراقة بن جعشم، قال: يا رسول الله، رأيت عمرتنا هذه 
ms1148	، لعامنا أم للأبد؟ فقال: "لا، بل للأبد، دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة"، انتهى. وأخرجه ابن ماجه عن مسعر عن عبد الملك به، قال في "الإمام": قال شيخنا المنذري: هو حديث حسن، وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن أبي الزبير عن جابر عن سراقة، فذكره، قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات، انتهى. والمصنف احتج بهذا الحديث للشافعي أن القارن يطوف طوافا واحدا، ويسعى سعيا وحدا - يعني أن العبادتين تتداخلان - وفي حديث جابر الطويل أنه عليه السلام لما طاف وسعى بين الصفا والمروة، قال: " إني لو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي، ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة"، فقال سراقة بن جعشم: يا رسول الله ألعامنا هذا أم للأبد؟ فشبك عليه السلام أصابعه واحدة في الأخرى، وقال: " دخلت العمرة في الحج - مرتين - لا، بل للأبد".(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري، ومسلم عن الليث عن نافع عن ابن عمر، أنه أراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير، فقيل له: إن الناس كائن بينهم قتال، وإنا نخاف أن يصدوك، فقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة إذا أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أشهدكم أني قد أوجبت عمرة، ثم خرج حتى إذا كان بظاهر البيداء، قال: ما شأن الحج والعمرة إلا واحد، أشهدكم أني قد أوجبت حجا في عمرتي، وأهدى هديا اشتراه بقديد، فلم ينحر، ولم يحل من شيء حرم منه، ولم يحلق، ولم يقصر حتى كان يوم النحر، فنحر، وحلق، ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول، وقال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى2. PageV03P107(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه في "الصحيحين" أيضا 1 عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، وأهللنا بعمرة، ثم قال: من كان معه هدي فليحل بالحج والعمرة، ثم لا يحل حتى يحل منهما، فطاف الذين أهلوا بالعمرة، ثم حلوا. ثم طافوا طوافا 
ms1149	 آخر، بعد أن رجعوا من منى، وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة، فإنما طافوا طوافا واحدا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم 2 عن عائشة أنها حاضت بسرف، فتطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يجزئ عنك طوافك: بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك"، انتهى. وفي سماع مجاهد من عائشة كلام، تقدم في الحديث الخامس والثمانين من "الحج".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي3، وابن ماجه عن الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أحرم بالحج والعمرة أجزأه طواف واحد، وسعي واحد حتى يحل منهما جميعا"، ورواه أحمد، ولفظه: من قرن بين حجة وعمرة أجزأه بهما طواف واحد، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرج ابن ماجه 4 عن ليث بن أبي سليم حدثني عطاء، وطاوس، ومجاهد عن جابر بن عبد الله، وابن عمر، وابن عباس أن النبي عليه السلام لم يطف هو وأصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا لعمرتهم وحجتهم، انتهى. قال في "التنقيح": قال البرقاني: سألت الدارقطني عن ليث بن أبي سليم، فقال: صاحب سنة يخرج حديثه، وإنما أنكروا عليه الجمع بين عطاء، وطاوس، ومجاهد حسب، انتهى. وقال ابن سعد في "الطبقات"5: كان رجلا صالحا، إلا أنه ضعيف الحديث، يقال: إنه كان يسأل عطاء، وطاوسا عن شيء فيختلفون فيه، فيرويه باتفاقهم من غير تعمد لذلك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الدارقطني 6 حدثنا البغوي حدثنا داود بن عمرو ثنا منصور بن أبي الأسود عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا لحجه وعمرته، PageV03P108(@)(@@) قال في "التنقيح": إسناده صحيح، فإن عبد الملك صدوق، روى له مسلم، ومنصور، وثقه ابن معين، وغيره، وهو شيعي، وداود من شيوخ مسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي عن حجاج 1 بن أرطاة عن أبي الزبير عن جابر أن النبي عليه السلام قرن بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافا واحدا، انتهى. والحجاج ضعيف، وأخرجه 
ms1150	 الدارقطني عن الربيع بن صبيح عن عطاء عن جابر، قال: ما طاف لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا طوافا واحدا، وسعيا واحدا لحجة وعمرة، انتهى. والربيع ضعيف.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن علي بن عاصم2: ثنا أبي عن حصين بن عبد الرحمن، قال: قال لي منصور: حدثني 3 أنت يا حصين عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه طافوا لحجتهم وعمرتهم طوافا واحدا، انتهى. قال ابن الجوزي: وعلي بن عاصم ضعيف، قال في "التنقيح"، هكذا وجدته في نسختين صحيحتين، والصواب عاصم بن علي، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن ابن أبي ليلى عن عطية عن أبي سعيد أن النبي عليه السلام جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما بالبيت طوافا واحدا، وبالصفا والمروة طوافا واحدا، انتهى. قال ابن الجوزي: وابن أبي ليلى هو ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو ضعيف، قال في "التنقيح": وعطية أضعف منه.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن صبي بن معبد لما طاف طوافين، وسعى سعيين قال له عمر: هديت لسنة نبيك، قلت: هذا الحديث لم يقع هكذا، فقد أخرجه أبو داود، والنسائي من منصور، وابن ماجه 4 عن الأعمش، كلاهما عن أبي وائل عن الصبي بن معبد الثعلبي، قال: أهللت بهما معا، فقال عمر: هديت لسنة نبيك، انتهى. وذكر بعضهم فيه قصة، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع العاشر، من القسم الخامس، وأحمد، وإسحاق بن راهويه، وأبو داود الطيالسي، وابن أبي شيبة في "مسانيدهم"، وقال الدارقطني في "كتاب العلل": وحديث الصبي بن معبد هذا PageV03P109(@)(@@) حديث صحيح، وأصحه إسنادا حديث منصور عن الأعمش عن أبي وائل عن الصبي عن عمر.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج النسائي في "سننه الكبرى - في مسند علي" عن حماد بن عبد الرحمن الأنصاري عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، قال: طفت مع أبي - وقد جمع بين الحج والعمرة - فطاف لهما طوافين، وسعى لهما سعيين، وحدثني أن عليا فعل ذلك، وقد حدثه أن رسول 
ms1151	 الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وحماد هنا ضعفه الأزدي، وذكره ابن حبان في "الثقات"، قال بعض الحفاظ: هو مجهول، والحديث من أجله لا يصح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني 1 عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عمر أنه جمع بين حج وعمرة، فطاف لهما طوافين وسعى سعيين، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما صنعت، انتهى. وأخرجه عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن علي، قال: رأيت النبي عليه السلام قرن، وطاف طوافين، وسعى سعيين، انتهى. قال الدارقطني: لم يروهما غير الحسن بن عمارة، وهو متروك، ثم هو قد روى عن ابن عباس ضد هذا، ثم أخرجه عن الحسن بن عمارة عن سلمة بن كهيل عن طاوس، قال: سمعت ابن عباس يقول: لا والله ما طاف لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا طوافا واحدا، فهاتوا من هذا الذي يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف لهما طوافين، انتهى. وبالسند الثاني رواه العقيلي في "كتاب الضعفاء"2، فقال: حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي ثنا يحيى بن حكيم المقوم، قال: قلت لأبي داود الطيالسي: إن محمد بن الحسن صاحب الرأي حدثنا عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن علي، قال: فذكره، فقال أبو داود: من هذا كان شعبة يشق بطنه من الحسن بن عمارة، وأطال العقيلي في تضعيف الحسن بن عمارة، وأخرجه الدارقطني أيضا عن حفص بن أبي داود عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي بنحوه، قال: وحفص هذا ضعيف، وابن أبي ليلى رديء الحفظ، كثير الوهم، انتهى. وأخرجه أيضا عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا فطاف طوافين وسعى سعيين، انتهى. قال: وعيسى بن عبد الله يقال 
ms1152	 له: مبارك3، وهو متروك الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن أبي بردة عمرو بن يزيد عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرته وحجته طوافين، وسعى سعيين، PageV03P110(@)(@@) وأبو بكر، وعمر، وعلي، وابن مسعود، قال الدارقطني: وأبو بردة متروك، ومن دونه في الإسناد ضعفاء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن يحيى الأزدي ثنا عبد الله بن داود عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف عن عمران بن حصين أن النبي عليه السلام طاف طوافين وسعى سعيين، انتهى. قال الدارقطني: يقال: إن محمد بن يحيى حدث بهذا من حفظه، فوهم في متنه، والصواب بهذا الإسناد أن النبي عليه السلام قرن الحج والعمرة، وليس فيه ذكر الطواف ولا السعي، ويقال: إنه رجع عن ذكر الطواف والسعي، وحدث به على الصواب، كما حدثنا به محمد بن إبراهيم بن نيروز حدثنا محمد بن يحيى الأزدي به أن النبي عليه السلام قرن، انتهى. قال: وقد خالفه غيره، فلم يذكر فيه الطواف ولا السعي، كما حدثنا به أحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، ومحمد بن مخلد، قالا: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي ثنا عبد الله بن داود ثنا شعبة، بهذا الإسناد أن النبي عليه السلام قرن1، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى محمد بن الحسن الشيباني في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة حدثنا منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن أبي نصر السلمي عن علي بن أبي طالب، قال: إذا أهللت للحج والعمرة، فطف لهما طوافين، واسع لهما سعيين بالصفا والمروة، قال منصور: فلقيت مجاهدا، وهو يفتي: بطواف واحد لمن قرن، فحدثته بهذا الحديث، فقال: لو كنت سمعته لم أفت إلا بطوافين، وأما بعد، فلا أفتي إلا بهما، انتهى. وأخرجه البيهقي في "المعرفة" 2 من طريق الشافعي أخبرنا رجل عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب، قال في القارن: يطوف طوافين، قال الشافعي: وهذا معناه أنه يطوف حين تقدم بالبيت 
ms1153	 وبالصفا والمروة، ثم يطوف بالبيت للزيارة قال البيهقي: وأصح ما روي عن علي في ذلك من حديث مالك بن الحارث عن أبي نصر عن علي في حديث ذكره، ثم يحرم لهما جميعا، ويطوف لهما طوافين، هكذا رواه سفيان بن عيينة عن منصور عن إبراهيم عن مالك بن الحارث، وكذلك رواه الثوري، وشعبة، وبعضهم قال: عن منصور عن مالك بن الحارث، ويشبه أن يكون المعنى فيه ما قال الشافعي، ورواه عبد الرحمن بن أبي نصر بن عمرو عن أبيه، قال: القارن يطوف طوافين، قال البخاري: لا يصح، وقال ابن المنذر: لا يثبت عن علي خلاف قول ابن عمر، إنما رواه مالك بن الحارث عن أبي نصر عن علي، PageV03P111(@)(@@) وأبو نصر رجل مجهول1، مع أنه لو كان ثابتا كان قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى: "من أحرم بالحج والعمرة، أجزأه عنهما طواف واحد، وسعي واحد"، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" 2 حدثنا هشيم عن منصور بن زاذان عن الحكم عن زياد بن مالك أن عليا، وابن مسعود، قالا في القارن: يطوف طوافين ويسعى سعيين، انتهى. ثنا حفص بن غياث عن حجاج عن الحكم عن عمرو عن الحسن بن علي، قال: إذا قرنت بين الحج والعمرة فطف طوافين واسع سعيين، انتهى.(@)(@@) قوله: ولنا النهي المشهور عن الصوم في هذه الأيام، قلت: تقدم في الصوم، لكن يرد على المذهب حديث أخرجه البخاري 3 عن عائشة، وابن عمر أنهما قالا: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": وهذا شبيه بالمسند، قال الشافعي: وبلغني أن ابن شهاب يرويه عن النبي عليه السلام مرسلا، انتهى. وأخرج البخاري أيضا عن ابن عمر أنه قال: الصيام لمن تمتع بالعمرة إلى الحج إلى يوم عرفة، فإن لم يجد هديا ولم يصم، صام أيام منى، انتهى.(@)(@@) قوله: وعن عمر أنه أمر في مثله بذبح شاة - يعني في قارن لم يجد الهدي ولم يصم حتى أتت عليه أيام النحر - قلت 
ms1154	: حديث غريب، وكذا ذكره في "المبسوط" فنقل عن عمر أنه أتاه رجل يوم النحر، فقال: إني تمتعت بالعمرة إلى الحج، فقال: اذبح شاة، قال: ما معي شيء، قال: سل أقاربك، قال: ما هنا أحد منهم، فقال: يا مغيث أعطه قيمة شاة. PageV03P112(@)(@@)(@@)(@@) | باب التمتع(@)(@@) الحديث الأول: قال المصنف رحمه الله: وصفة التمتع أن يبتدئ من الميقات في أشهر الحج، فيحرم بالعمرة، ويدخل مكة فيطوف بها، ويسعى، ويحلق، أو يقصر، وقد حل من عمرته، وهذا هو تفسير العمرة، وكذلك إذا أراد أن يفرد بالعمرة فعل ما ذكرنا، هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء، وقال مالك: لا حلق عليه، وإنما العمرة الطواف والسعي. وحجتنا عليه ما ذكرناه، قلت: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن ابن عمر، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى وساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج , فكان من الناس من أهدى فساق الهدي , ومنهم من لم يهد , فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، قال للناس: " من كان منكم أهدى فإنه لا يحل من شيء حرم منه حتى يقضي حجه، ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج، وليهد، فمن لم يجد هديا، فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله"، وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة، فاستلم الركن أول شيء، ثم خب ثلاثة أطواف من السبع، ومشى أربعة أطواف، ثم ركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف، فأتى الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف، ثم لم يحلل من شيء حرم منه حتى قضى حجه ونحر هديه يوم النحر، وأفاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شيء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى 
ms1155	 الله عليه وسلم، من أهدى وساق الهدي من الناس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري 2 عن نافع، قال: أراد ابن عمر الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير، فقيل له: إن الناس كائن بينهم قتال، ونخاف أن يصدوك، فقال: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} ، إذن أصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أشهدكم أني قد أوجبت عمرة حتى إذا كان بظاهر البيداء، قال: ما شأن الحج والعمرة إلا واحد، أشهدكم أني جمعت حجة مع عمرة، وأهدى هديا مقلدا اشتراه، حتى قدم فطاف بالبيت وبالصفا، ولم يزد 3 على ذلك، ولم PageV03P113(@)(@@) يحل من شيء حرم منه حتى يوم النحر، فحلق ونحر، ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة بطوافه الأول، ثم قال: هكذا صنع النبي عليه السلام، انتهى. والاستشهاد بهذا الحديث أولى من الحديث الذي قبله، فإن المصنف رحمه الله احتج به على مالك في وجوب الحج على المعتمر.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري 1 عن ابن عباس، قال: لما قدم النبي عليه السلام مكة أمر أصحابه أن يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يحلوا ويحلقوا، أو يقصروا، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم 2 عن معاوية بن أبي سفيان، قال: قصرت عن النبي صلى الله عليه وسلم على المروة، أو رأيته يقصر عنه على المروة بمشقص، انتهى. قال المنذري في "حواشيه" قوله: قصرت، يحتج به من يقول: إنه عليه السلام كان في حجة الوداع متمتعا، لأن المعتمر يقصر عند الفراغ من السعي، وهذا لا يصح أن يكون في حجة الوداع، لأنه عليه السلام حلق رأسه في حجة الوداع بلا خلاف، كما ورد في "الصحيحين"، وقيل: إنما كان هذا في بعض عمره عليه السلام، قيل: ولا يصح هذا، إلا أن يكون في عمرة الجعرانة، لأن الصحيح أن معاوية أسلم يوم فتح مكة مع أبيه، فأما الرواية الأخرى: رأيته يقصر عنه، فلا يصح أن يكون في حجة الوداع، ويصح أن يكون فيما تقدم من عمره عليه السلام، وأما لفظ الحديث عند أبي داود 
ms1156	 أن معاوية قال لابن عباس: أما علمت أني قصرت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمشقص أعرابي على المروة لحجته، فمعنى قوله: لحجته، أي لعمرته، ففي لفظ النسائي في عمرة على المروة، والعمرة قد تسمى حجا، لأن معناها القصد، وقد قالت للنبي عليه السلام: ما بال الناس حلوا وأنت لم تحلل من عمرتك؟ قيل: تريد من حجتك، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام قطع التلبية في عمرة القضاء حين استلم الحجر الأسود، قلت: أخرجه الترمذي 3 عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس أن النبي عليه السلام كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم الحجر، انتهى. وقال: حديث صحيح، ورواه أبو داود، ولفظه: أن النبي عليه السلام قال: يلبي المعتمر حتى يستلم الحجر، انتهى. PageV03P114(@)(@@) قال أبو داود: رواه عبد الملك بن أبي سليمان، وهمام عن عطاء عن ابن عباس موقوفا، انتهى. وفي إسناده محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وفيه مقال، ولم يصب المنذري في عزوه هذا الحديث للترمذي، فإن لفظ الترمذي من فعل النبي صلى الله عليه وسلم، ولفظ أبي داود من قوله، فهما حديثان، ولكنه قلد أصحاب "الأطراف" إذ جعلوها حديثا واحدا، وهذا مما لا ينكر عليهم، وقد بينا وجه ذلك في حديث: " ابدءوا بما بدأ الله به"، وروى الواقدي في "كتاب المغازي" حدثنا أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي عليه السلام لبى - يعني في عمرة القضية - حتى استلم الركن، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام ساق الهدايا مع نفسه، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن ابن عمر، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، وتمتع الناس معه، وقد تقدم الحديث بتمامه في أول الباب.(@)(@@) الحديث الرابع: روي عن عائشة رضي الله عنها، قالت: أنا فتلت قلائد 
ms1157	 هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: تقدم قبل "باب القران"، رواه الأئمة الستة، والمصنف هنا أحال، فقال: فإن كان بدنة قلدها بمزادة أو نعل، لحديث عائشة على ما روينا، وحديث عائشة هذا ذكره المصنف قبل "باب القران" أنها قالت: كنت أفتل قلائد لبدن رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث بها، وأقام في أهله حلالا. ولو استدل هنا بحديث ابن عباس لكان أولى، أخرجوه - إلا البخاري -1 عن أبي حسان الأعرج، واسمه مسلم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بناقته، وفي لفظ: ببدنة، فأشعرها في صفحة سنامها الأيمن، وسلت الدم عنها، وقلدها نعلين، ثم أتى براحلته، فلما قعد عليها واستوت به على البيداء أهل بالحج.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أنه عليه السلام أحرم بذي الحليفة، وهداياه تساق بين يديه، قلت: تقدم للبخاري، ومسلم عن ابن عمر، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى فساق معه الهدي من ذي الحليفة، إلى آخره، وقد تقدم بتمامه في أول هذا الباب.(@)(@@) الحديث السادس: روي في الإشعار أن النبي عليه السلام طعن في الجانب الأيسر PageV03P115(@)(@@) مقصودا، وفي الجانب الأيمن اتفاقا، قلت: رواية الطعن في الجانب الأيمن أخرجها مسلم عن أبي حسان عن ابن عباس أن النبي عليه السلام صلى الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنة فأشعرها في صفحة سنامها الأيمن، وقد تقدم ذكر البخاري 1 الإشعار من حديث المسور، ومروان غير مقيد بالأيمن، ولا بالأيسر، ولفظه: قالا: خرج النبي عليه السلام زمن الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه، حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد النبي عليه السلام الهدي، وأشعر وأحرم بالعمرة، انتهى. وذكره من حديث عائشة أيضا، وسيأتي قريبا، وأما رواية الطعن في الأيسر، فرواها أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا يزيد بن هارون أنبأ شعبة بن الحجاج عن قتادة عن أبي حسان عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أتى ذا 
ms1158	 الحليفة أشعر بدنته في شقها الأيسر، ثم سلت الدم بإصبعه، فلما علت به راحلته البيداء لبى، انتهى. وقال ابن عبد البر في "كتاب التمهيد": رأيت في "كتاب ابن علية" عن أبيه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي حسان الأعرج عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أشعر بدنة من الجانب الأيسر، ثم سلت الدم عنها، وقلدها نعلين، قال: وهذا عندي منكر في حديث ابن عباس، والمعروف ما رواه مسلم، وغيره: في الجانب الأيمن، لا يصح فيه غير ذلك، إلا أن ابن عمر كان يشعر بدنه من الجانب الأيسر، انتهى. وهكذا أورده أبو محمد عبد الحق في "أحكامه" معزوا إلى ابن عبد البر، قال ابن القطان في "كتابه": وهو كلام صحيح، وأنا أخاف أن يكون تصحف فيه: الأيمن، بالأيسر، وأيضا، فإنا لا نعلم ابن علية إلا الإخوة الثلاثة: إسماعيل، وربعي، وإسحاق، والمشهور الفقيه منهم: إسماعيل بن إبرهيم بن سهم، وعلية أمه، وليست هذه طبقته، أن يروي بهذا النزول، فإن قدرناه هو فأبوه إبراهيم بن مقسم لا أعرفه في رواية الأخبار، وحاله مجهول، انتهى كلامه. قلت: قد روي من غير طريق ابن علية كما قدمناه من جهة أبي يعلى الموصلي، وحديث ابن عمر الذي أشار إليه ابن عبد البر أخرجه مالك في "موطأه"2. عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا أهدى هديا من المدينة يقلده بنعلين، ويشعره من الشق الأيسر، ثم يساق معه، مختصر. PageV03P116(@)(@@) الحديث السابع: روي الإشعار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن الخلفاء الراشدين، قلت: أما الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، فأخرج البخاري عن المسور، ومروان قالا: خرج النبي عليه السلام من المدينة في بضع عشرة مائة من أصحابه حتى إذا كان بذي الحليفة قلد عليه السلام الهدي، وأشعره، وأحرم بالعمرة، انتهى. PageV03P117(@)(@@) حديث آخر: رواه الجماعة - إلا البخاري - عن أبي حسان الأعرج عن ابن عباس أن النبي عليه السلام أشعر بدنة من الجانب الأيمن، وسلت الدم عنها، وزاد فيه 
ms1159	 الترمذي1 قال: وسمعت أبا السائب يقول: كنا عند وكيع، فقال لرجل ممن ينظر في الرأي: أشعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول أبو حنيفة: هو مثلة، قال الرجل: فإنه قد روي عن إبراهيم النخعي أنه قال: الإشعار مثلة، فرأيت وكيعا غضب غضبا شديدا، ثم قال: أقول لك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقول قال إبراهيم؟! ما أحقك بأن تحبس، ثم لا تخرج حتى تنزع عن قولك هذا، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم عن القاسم عن عائشة، قالت: فتلت قلائد بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي، ثم أشعرها، وقلدها، ثم بعث بها إلى البيت، وأقام بالمدينة، فما حرم عليه شيء كان له حلا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن: حديث النهي عن المثلة، قلت: ليس في كلام المصنف أن الإشعار منسوخ بحديث النهي عن المثلة، ولكنه قال: إن حديث الإشعار معارض بحديث النهي عن المثلة، وإذا وقع التعارض، فالترجيح للمحرم، انتهى. وكان جماعة من العلماء فهموا عن أبي حنيفة النسخ من ذلك، وكذلك رواه السهيلي في "الروض الأنف"، فقال: النهي عن المثلة كان بإثر غزوة أحد، وحديث الإشعار في حجة الوداع، فكيف يكون الناسخ متقدما على المنسوخ، انتهى كلامه. وفي النهي عن المثلة أحاديث: منها حديث أنس أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن سعيد عن قتادة عن أنس، فذكر حديث العرنيين، وفي آخره: قال قتادة: وبلغنا أن النبي عليه السلام كان بعد ذلك يحث على الصدقة، وينهى عن المثلة، وانفرد به مسلم 3 عن أنس، قال: إنما سمل النبي عليه السلام أعين أولئك، لأنهم سملوا أعين الرعاة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري عن ابن عمر4، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مثل بالحيوان، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري عن عبد الله بن يزيد الأنصاري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النهبة والمثلة، انتهى. هكذا عزاه عبد الحق للبخاري، وينظر. PageV03P118(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه - في كتاب الجهاد"1 حدثنا ابن المثنى عن معاذ بن هشام عن أبيه 
ms1160	 عن قتادة عن الحسن عن هياج بن عمران البصري عن سمرة بن جندب، قال: كان النبي عليه السلام يحث على الصدقة، وينهى عن المثلة، وفيه قصة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط الشيخين عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عمر أن النبي عليه السلام لعن من يمثل بالحيوان، وفي لفظه: نهى أن يمثل بالحيوان، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مسنده" حدثنا يزيد بن هارون عن ابن أبي ذئب عن مولى لجهينة عن عبد الرحمن بن زيد بن خالد عن أبيه مرفوعا، بلفظ عبد الله بن يزيد.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا عفان ثنا همام ثنا قتادة عن الحسن عن هياج بن عمران عن عمران بن حصين سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث في خطبته على الصدقة، وينهى عن المثلة، مختصر.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع عن سلمة بن نوفل عن حمزة بن المغيرة بن شعبة عن المغيرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المثلة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا محمد بن صباح ثنا إسماعيل بن زكريا عن يزيد بن أبي زياد عن قيس بن الأحنف حدثنا القاسم بن محمد الثقفي، قال: جاءت أسماء بنت أبي بكر مع جوار لها، وقد ذهب بصرها، فقالت: أههنا الحجاج؟ قيل لها: لا، قالت: إذا جاء فقولوا له: يأمر لنا بهذه العظام - يعني ابن الزبير - فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن المثلة، وأخبروه أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج من ثقيف كذاب ومبير، فأما الكذاب فقد رأيناه، وأما المبير فهو الحجاج، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا أحمد بن علي الأبار ثنا أبو أمية عمرو بن هشام الحراني ثنا عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ثنا إسماعيل بن راشد قال: كان من حديث عبد الرحمن بن ملجم 
ms1161	 في قتلة علي بن أبي طالب، فذكر القصة بطولها، وفي آخرها، قال: ولما دخل ابن ملجم على علي بعد أن ضربه بالسيف على قرنه وأوقف بين يديه مكتوفا قال له: يا عدو الله، PageV03P119(@)(@@) ما الذي حملك على ما صنعت؟ ألم أحسن إليك. ألم أفعل معك كذا وكذا وكذا؟!، ثم قال للحسن: إن بقيت رأيت فيه رأيي، وإن هلكت من ضربتي هذه، فاضربه ضربة، ولا تمثل به، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن المثلة، ولو بالكلب العقور، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني أيضا من حديث بقية عن عيسى بن إبراهيم عن موسى بن حبيب عن الحكم بن عمير. وعائذ بن قرط، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تمثلوا بشيء من خلق الله عز وجل فيه روح"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطبراني أيضا عن يعقوب بن إسحاق الحضرمي حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن أبي أيوب الأنصاري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النهبة والمثلة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني خالد بن الهيثم مولى لبني هاشم عن يحيى بن أبي كثير، قال: لما أسر سهيل بن عمرو يوم بدر، قال عمر: يا رسول الله، انزع ثنيته يدلع لسانه، فلا يقوم عليك حطيبا أبدا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا أمثل به، فيمثل الله بي، ولو كنت نبيا، ولعله يقوم مقاما لا تكرهه". فقام سهيل حين جاءه وفاة النبي عليه السلام بخطبة أبي بكر بمكة، كأنه كان يسمعها، فقال عمر: أشهد أن محمدا رسول الله، يريد حيث قال عليه السلام: " لعله يقوم مقاما لا تكرهه"، مختصر. وهو مرسل، ومن هذا الباب وسم إبل الصدقة، فالمنقول فيه عن أبي حنيفة أيضا كراهته، لأن فيه تعذيب الحيوان. وهو سنة عند الشافعي، عملا بحديث الصحيحين عن أنس بن مالك، قال: غدوت بعبد الله بن أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1162	 ليحنكه، فوافيته في يده الميسم يسم إبل الصدقة، انتهى.(@)(@@) قوله: وإشعار النبي عليه السلام لصيانة الهدي، لأن المشركين كانوا لا يمتنعون عن تعرضه إلا به.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: " لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة وتحللت منها"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن أنس، قال: خرجنا نصرخ بالحج، فلما قدمنا مكة أمرنا النبي عليه السلام أن نجعلها عمرة، وقال: " لو استقبلت من أمري ما استدبرت جعلتها عمرة، ولكن سقت الهدي، وقرنت بين الحج والعمرة"، وفي لفظ لهما: "ولولا أن معي الهدي لأحللت"، وفي حديث جابر الطويل: حتى إذا كان آخر طوافه على المروة قال: "لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة"، فقام سراقة بن جعشم، فقال: يا رسول الله، ألعامنا، أم للأبد؟ فشبك(@)(@@) PageV03P120(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في الأخرى، وقال: "دخلت العمرة في الحج مرتين، لا، بل للأبد". وأخرج البخاري، ومسلم عن جابر، قال: أهللنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فلما قدمنا مكة أمرنا أن نحل ونجعلها عمرة، فكبر ذلك علينا وضاقت به صدورنا، فبلغ ذلك النبي عليه السلام فما ندري أشيء بلغه من السماء، أم من قبل الناس؟ فقال: "أيها الناس أحلوا، فلولا الهدي الذي معي فعلت كما فعلتم" قال: فأحللنا حتى وطئنا النساء، وفعلنا ما يفعل الحلال، حتى إذا كان يوم التروية أهللنا بالحج، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عدة من التابعين: إذا رجع إلى أهله بعد فراغه من العمرة، ولم يكن ساق الهدي يبطل تمتعه، قلت: رواه الطحاوي في "كتاب أحكام القرآن" عن سعيد بن المسيب، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، والنخعي: أن المتمتع إذا رجع إلى أهله بعد العمرة بطل تمتعه، وكذا ذكره الرازي في "أحكامه".(@)(@@) قوله: روي عن العبادلة الثلاثة، وعبد الله بن الزبير: أشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، قلت: العبادلة في اصطلاح أصحابنا ثلاثة: عبد الله بن 
ms1163	 مسعود، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم، وفي اصطلاح غيرهم أربعة: فأخرجوا ابن مسعود، وأدخلوا ابن عمرو بن العاص، وزادوا ابن الزبير، قاله أحمد بن حنبل وغيره، وغلطوا صاحب الصحاح إذ أدخل ابن مسعود، وأخرج ابن العاص، قال البيهقي: لأن ابن مسعود تقدمت وفاته، وهؤلاء عاشوا حتى احتيج إلى عملهم، ويلتحق بابن مسعود كل من سمي بعبد الله من الصحابة، وهم نحو من مائتين وعشرين رجلا، قاله النووي وغيره.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه الحاكم في "المستدرك - في تفسير سورة البقرة" عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في قوله تعالى: {الحج أشهر معلومات} قال: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، ويوم النحر منها، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وعلقه البخاري في "صحيحه"، فقال: وقال ابن عمر: الحج شوال، إلى آخره، وعن الحاكم رواه البيهقي في "المعرفة" بسنده ومتنه.(@)(@@) وحديث ابن عباس: أخرجه الدارقطني في "سننه" 1 عن شريك عن أبي إسحاق عن الضحاك عن ابن عباس، قال: أشهر الحج شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة، انتهى. وعلقه البخاري أيضا، فقال: وعن ابن عباس: أشهر الحج التي ذكر الله: شوال، وذو القعدة، إلى آخره، وأخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه". PageV03P121(@)(@@) وحديث ابن مسعود: أخرجه الدارقطني أيضا عن شريك عن أبي إسحاق أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود نحوه، ورواه ابن أبي شيبة أيضا.(@)(@@) وحديث ابن الزبير: أخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن عبد الله بن الزبير بنحوه، قال الطبري: إنما أراد من قال: أشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، أن هذه الأشهر ليست أشهر العمرة، وإنما هي للحج، وإن كان عمل الحج قد انقضى بانقضاء أيام منى، انتهى. وقد روي هذا مرفوعا، رواه الطبراني في "معجمه الأوسط" حدثنا أحمد بن محمد بن أسيد الأصبهاني ثنا محمد بن بواب الهنائي ثنا حصين بن المخارق ثنا يونس بن عبيد عن شهر بن حوشب 
ms1164	 عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: {الحج أشهر معلومات} : " شوال، وذو القعدة، وذو الحجة"، انتهى. قال ابن كثير في "تفسيره" بعد أن عزاه لابن مردويه في "تفسيره": هذا حديث موضوع، ولا يصح رفعه، فإن حصين بن المخرق اتهم بالوضع، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: حديث عائشة 1 لما حاضت بسرف أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تطوف بالبيت حتى تطهر، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نرى إلا الحج، فلما كنا بسرف حضت، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال: " مالك أنفست؟ قلت: نعم، قال: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم، فاقضي ما يقضي الحاج، غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: " حتى تغتسلي"، أخرجه البخاري في "الحيض"، وفي "الضحايا"، وأخرجا أيضا 2 عن جابر، قال: أقبلنا مهلين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج مفرد، وأقبلت عائشة بعمرة، حتى إذا كنا بسرف عركت عائشة، حتى إذا قدمنا طفنا بالكعبة وبالصفا والمروة، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحل منا من لم يكن معه هدي، قال: فقلنا: حل ماذا؟ قال: "الحل كله"، قال: فواقعنا النساء وتطيبنا، ولبسنا ثيابنا، ليس بيننا وبين عرفة إلا أربع ليال، ثم أهللنا يوم التروية، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة وهي تبكي، فقال لها: " ما شأنك؟ " قالت: شأني أني حضت، وقد حل الناس، ولم أحلل، ولم أطف بالبيت، والناس يذهبون إلى الحج الآن، فقال: " إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم، فاغتسلي، ثم أهلي بالحج"، ففعلت، ووقفت المواقف حتى إذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة، ثم قال: " قد حللت من حجتك وعمرتك جميعا"، قالت: يا رسول الله PageV03P122(@)(@@) إني أجد في نفسي أني لم أطف بالبيت حتى حججت. قال: "فاذهب بها يا عبد الرحمن، فأعمرها 
ms1165	 من التنعيم"، وذلك ليلة الحصبة، انتهى. وفي لفظ البخاري فيه: قال: فأمرها النبي عليه السلام أن تنسك المناسك كلها، غير أن لا تطوف، ولا تصلي حتى تطهر، وقال فيها أيضا: فاعتمرت عمرة في ذي الحجة بعد أيام الحج، وقال أيضا: ولم يكن مع أحد منهم هدي غير النبي عليه السلام، وطلحة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي 1 عن خصيف عن عكرمة، وعطاء، ومجاهد عن ابن عباس عن النبي عليه السلام، قال: الحائض، والنفساء إذا أتتا على الموقف تغتسلان وتحرمان، وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت، انتهى. زاد أبو داود: حتى تطهر، قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، انتهى. وخصيف بن عبد الرحمن الحراني كنيته أبو عون، ضعفه غير واحد.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده"، وابن أبي شيبة في "مصنفه"، قالا: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن جابر عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت"، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: روي أنه عليه السلام رخص للنساء الحيض في ترك الطواف الصدر، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 2 عن طاوس عن ابن عباس، قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، إلا أنه خفف عن المرأة الحائض، انتهى. وأخرج البخاري في "الحيض" عن ابن عباس، قال: رخص للحائض أن تنفر - يعني بعد الإفاضة، قال: وكان ابن عمر يقول أولا: إنها لا تنفر، ثم رجع، وقال: تنفر، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لهن، انتهى. وأخرج الترمذي3، والنسائي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: من حج البيت فليكن آخر عهده بالبيت، إلا الحيض، ورخص لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. PageV03P123(@)(@@)(@@)(@@) | باب الجنايات(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "الحناء طيب"، قلت: أخرجه البيهقي في "كتاب المعرفة - في الحج" عن ابن لهيعة عن بكر بن 
ms1166	 عبد الله بن الأشج عن خولة بنت حكيم عن أمها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لأم سلمة: "لا تطيبي وأنت محرمة، ولا تمسي الحناء، فإنه طيب"، انتهى. قال البيهقي: إسناده ضعيف، فإن ابن لهيعة لا يحتج به، انتهى، وأخرجه الطبراني في "معجمه" 1 عن ابن لهيعة عن بكر بن عبد الله بن الأشج عن خولة عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تطيبي وأنت محرمة، ولا تمسي الحناء فإنه طيب"، انتهى. وعزاه السروجي في "الغاية" إلى النسائي، ولفظه: نهى المعتدة عن التكحل، والدهن، والخضاب بالحناء، وقال: "الحناء طيب"، انتهى. وأعاده المصنف في "باب العدة" بزيادة.(@)(@@) الحديث الثاني: حديث كعب بن عجرة، قال المصنف: وإن تطيب أو لبس أو حلق من عذر فهو إن شاء ذبح شاة، وإن شاء تصدق على ستة مساكين بثلاثة أصواع من الطعام، وإن شاء صام ثلاثة أيام، لقوله تعالى: {ففدية من صيام أو صدقة أو نسك} ، وكلمة "أو" للتخيير، قد فسرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ذكرنا، قلت: يشير إلى حديث كعب بن عجرة، أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"2 عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به، وهو بالحديبية قبل أن يدخل مكة، وهو محرم، وهو يوقد تحت قدره، والقمل يتهافت على وجهه، فقال: "أيؤذيك هوامك هذه؟ قال: نعم، قال: فاحلق رأسك، وأطعم فرقا بين ستة مساكين" - والفرق: ثلاثة أصوع - أو صم ثلاثة أيام، أو انسك نسيكة، انتهى. وفي لفظ لمسلم، فقال له النبي عليه السلام: " احلق، ثم اذبح شاة نسكا، أو صم ثلاثة أيام، أو أطعم ثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين"، انتهى. وفي لفظ له عن عمر: أنه سأل كعبا أي شيء افتدى حين حلق رأسه؟ قال: ذبح بقرة، وفي لفظ: فقال لي: " هل عندك فرق تقسمه بين ستة مساكين؟ "، -والفرق: ثلاثة آصع-، "أو انسك شاة، أو صم ثلاثة أيام"، فقلت: PageV03P124(@)(@@) يا رسول الله، خر لي، قال: "أطعم ستة مساكين"، وفي لفظ 
ms1167	 عن الحسن: أنه قال: فكيف صنعت؟ قال: ذبحت شاة، والله أعلم. أخرجه البخاري، ومسلم عن عبد الله بن معقل، قال: حدثني كعب بن عجرة أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرما، فقمل رأسه ولحيته، فبلغ ذلك النبي عليه السلام، فأرسل إليه، فدعا الحلاق، فحلق رأسه، ثم قال: "هل عندك نسك؟ " قال: ما أقدر عليه، فأمره أن يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستة مساكين، لكل مسكين صاع، فأنزل الله فيه خاصة: {فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه} ، ثم كانت للمسلمين عامة، انتهى. وفي لفظ لهما 1 عن عبد الله بن معقل، قال: قعدت إلى كعب بن عجرة، وهو في المسجد، فسألته عن هذه الآية {ففدية من صيام أو صدقة أو نسك} فقال كعب: في نزلت، كان بي أذى من رأسي، فحملت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والقمل يتناثر على وجهي، فقال: " ما كنت أرى أن الجهد بلغ منك ما أرى، أتجد شاة؟ " فقلت: لا، فنزلت هذه الآية {ففدية من صيام أو صدقة أو نسك} قال: " صوم ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين، نصف صاع لكل مسكين"، قال: فنزلت في خاصة، وهي لكم عامة، انتهى.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام سئل عمن واقع امرأته، وهما محرمان بالحج، قال: "يريقان دما، ويمضيان في حجهما، وعليهما الحج من قابل"، قلت: رواه أبو داود في "المراسيل" حدثنا أبو توبة ثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير أنبأ يزيد بن نعيم، أو زيد بن نعيم - شك أبو توبة - أن رجلا من جذام جامع امرأته، وهما محرمان، فسأل الرجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "اقضيا نسككما واهديا هديا"، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: إنه منقطع، وهو يزيد بن نعيم بلا شك، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث لا يصح، فإن زيد بن نعيم مجهول، ويزيد بن نعيم بن هزال ثقة، وقد شك أبو توبة، ولا يعلم عمن هو منهما، ولا عمن حدثهم به معاوية 
ms1168	 بن سلام عن يحيى بن أبي كثير، فهو لا يصح، قال ابن القطان: وروى ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب أن رجلا من جذام جامع امرأته، وهما محرمان، فسأل الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهما: " أتما حجكما، ثم ارجعا وعليكما حجة أخرى، فإذا كنتما بالمكان الذي أصبتما فيه ما أصبتما، فأحرما وتفرقا، ولا يرى واحد منكما صاحبه، ثم أتما نسككما" PageV03P125(@)(@@) وأهديا، انتهى. قال ابن القطان: وفي هذا: أنه أمرهما بالتفرق في العودة لا في الرجوع، وحديث المراسيل على العكس منه، قال: وهذا أيضا ضعيف بابن لهيعة، انتهى كلامه. وروى أحمد بن حنبل 1 حدثنا إسماعيل ثنا أيوب عن غيلان بن جرير أنه سمع عليا الأزدي، قال: سئل ابن عمر إن رجل وامرأة من عمان، أقبلا حاجين، فقضيا المناسك حتى لم يبق عليهما إلا الإفاضة، وقع عليها، فسأل ابن عمر. فقال: ليحجا عاما قابلا، انتهى. وروي أيضا عن عبد الرحمن بن مهدي ثنا هشام عن قتادة، قال: سألت الحسن عن رجل غشى امرأته بعد ما رمى الجمرة، وحلق، فقرأ هذه الآية {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} ، قال: عليه الحج من قابل، انتهى.(@)(@@) قوله: وهكذا روي عن جماعة من الصحابة - يعني الحكم المذكور قبله - فمن جمع قبل الوقوف، قلت: روى مالك في "الموطأ" 2 أنه بلغه أن عمر بن الخطاب، وعلي بن أبي طالب وأبا هريرة رضي الله عنهم سئلوا عن رجل أصاب أهله وهو محرم بالحج، فقالوا: ينفذان توجههما حتى يقضيا حجهما، ثم عليهما الحج من قابل، والهدي، فقال علي بن أبي طالب: فإذا أهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتى يقضيا حجهما، انتهى. رواه البيهقي 3 من طريق ابن بكير عن مالك، وهو بلاغ، وأخرجه البيهقي عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن عمر بن الخطاب أنه قال في محرم بحجة أصاب امرأته، وهو محرم: يقضيان حجهما، وعليهما الحج من قابل من حيث 
ms1169	 كانا أحرما، ويتفرقان حتى يتما حجهما، قال: وهذا منقطع بين عطاء، وعمر، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن عيينة عن يزيد بن يزيد بن جابر، قال: سألت مجاهدا عن المحرم يواقع امرأته، فقال: كان ذلك على عهد عمر بن الخطاب. فقال: يقضيان حجهما، ثم يرجعان حلالا، فإذا كان من قابل حجا وأهديا، وتفرقا من المكان الذي أصابهما، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" 4 عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن أبيه، قال: أتى رجل عبد الله بن عمرو فسأله عن محرم وقع بامرأته، فأشار له إلى عبد الله بن عمر، فلم يعرفه الرجل، قال: فذهبت معه، فسأله عن المحرم وقع بامرأته، قال: بطل حجه، قال: فيقعد؟، قال: لا، بل يخرج مع الناس، فيصنع ما يصنعون، فإذا أدركه قابل حج، وأهدى، فرجعا PageV03P126(@)(@@) إلى عبد الله بن عمرو، فأخبراه، فأرسلنا إلى ابن عباس، قال شعيب: فذهبت معه إلى ابن عباس، فقال له مثل ما قالا، انتهى. وعن الدارقطني رواه الحاكم، وعن الحاكم رواه البيهقي في "المعرفة" وقال: إسناده صحيح، وفيه دلالة على صحة سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو من ابن عباس، انتهى. وقال الشيخ في "الإمام": رجاله كلهم ثقات مشهورون، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص عن أشعث عن الحكم عن علي، قال: على كل واحد منهما بدنة، فإذا حجا من قبل تفرقا من المكان الذي أصابهما، انتهى. حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن عبد الله بن وهبان عن ابن عباس، قال: جاء رجل إلى ابن عباس، فقال: إني وقعت على امرأتي وأنا محرم، فقال: الله أعلم بحجكما، امضيا لوجهكما، وعليكما الحج من قابل، فإذا انتهيت إلى مكان الذي واقعت فيه فتفرقا، ثم لا تجتمعا حتى تقضيا حجكما، انتهى. حدثنا يحيى بن سعيد عن ابن جريج حدثني سعيد بن خرشيد أن رجلا استفتى جابر بن زيد1، والحسن بن محمد عن رجل وامرأته أهلا 
ms1170	 بالحج، ثم وقع عليها، فقالا: يتمان حجهما، وعليهما الحج من قابل، وإن كان ذا ميسرة أهدى جزورا، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: " من وقف بعرفة، فقد تم حجه"، تقدم غير مرة.(@)(@@) قوله: وإنما تجب البدنة لقول ابن عباس، قلت: يشير إلى حديث رواه مالك في "الموطأ": مالك عن أبي الزبير المكي عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس أنه سئل عن رجل وقع بأهله، وهو بمنى، قبل أن يفيض، فأمره أن ينحر بدنة، انتهى. والمصنف قد أشار إليه في مسألة: من طاف طواف الزيادة جنبا، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيق عن عطاء، قال: سئل ابن عباس عن رجل قضى المناسك كلها، غير أنه لم يزر البيت حتى وقع على امرأته، قال: عليه بدنة، انتهى. وروى أيضا: حدثنا ابن الفضيل، وسلام عن ليث عن حميد، قال: جاء رجل إلى ابن عمر، فقال: يا أبا عبد الرحمن، رجل جاهل بالسنة، بعيد الشقة، قليل ذات اليد، قضيت المناسك كلها، غير أني لم أزر البيت حتى وقعت على امرأتي، فقال: بدنة، وحج من قابل، انتهى. PageV03P127(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: " الطواف بالبيت صلاة، إلا أن الله تعالى أباح فيه المنطق"، قلت: تقدم في "باب الإحرام"، والمصنف استدل به هنا للشافعي على أن الطهارة شرط في صحة الطواف، وأحمد مع الشافعي في هذه المسألة، واستدل لهما ابن الجوزي في "التحقيق" بحديثين في "الصحيحين" كلاهما عن عائشة: أحدهما: أنها حاضت، فقال لها النبي عليه السلام: "اقضي ما يقضي الحاج، غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري"، الثاني: أن صفية حاضت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أكنت أفضت يوم النحر - يعني الطواف -؟ قالت: نعم، قال: فانفري إذا"، قال: فمنع من الطواف لعدم الطهارة، قال: فإن قال الخصم: إنما منع لأجل دخول المسجد، قلنا: المنقول حكم، وسبب، وظاهر الأمر يتعلق الحكم بالسبب، فلما تعرض للطواف لا للمسجد دل على أنه 
ms1171	 المقصود بالحكم، انتهى كلامه. قال الشيخ في "الإمام": روى أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة، قال: سألت حمادا، أو منصورا عن الرجل يطوف بالبيت على غير طهارة، فلم يريا به بأسا، قال: وروى سعيد بن منصور ثنا أبو عوانة عن ابن بشر عن عطاء، قال: حاضت امرأة، وهي تطوف مع عائشة أم المؤمنين، فأتمت بها عائشة سنة طوافها.(@)(@@) قوله: عن ابن عباس، فيمن طاف طواف الزيارة جنبا أن عليه بدنة، قلت: غريب.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "فادفعوا بعد غروب الشمس - يعني في الإفاضة - من عرفات"، قلت: حديث غريب، وتقدم في حديث جابر الطويل، فلم يزل عليه السلام واقفا حتى غربت الشمس، وتقدم أيضا من حديث علي بن أبي طالب أنه عليه السلام أفاض منها حين غربت الشمس، رواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وتقدم أيضا عند أبي داود من حديث أسامة، قال: كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقال في "التنقيح": إسناده حسن، تقدم أيضا عند الحاكم عن المسور بن مخرمة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "أما بعد، فإن أهل الشرك كانوا يدفعون من هذا الموضع إذا كانت الشمس على رءوس الجبال مثل عمائم الرجال، وإنا ندفع بعد أن تغيب"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، وتقدم عند الطبراني من حديث ابن عمر، قال: كان المشركون لا يفيضون من عرفات حتى تعمم الشمس في رءوس الجبال، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يفيض حتى تغيب، مختصر، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا جرير عن الركين قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول لابن الزبير: إذا سقطت الشمس فأفض، انتهى.(@)(@@) PageV03P128(@)(@@) قوله: عن ابن مسعود، قال: من قدم نسكا على نسك فعليه دم، قلت: هكذا هو في غالب النسخ، ويوجد في بعضها ابن عباس، وهو أصح، رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه 
ms1172	" حدثنا سلام بن مطيع أبو الأحوص عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس، قال: من قدم شيئا من حجه، أو أخره، فليهرق لذلك دما، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وإبراهيم بن مهاجر ضعيف، انتهى. وأخرج عن سعيد بن جبير، وإبراهيم النخعي، وجابر بن زيد أبي الشعثاء، نحو ذلك، وأخرج الطحاوي في "شرح الآثار"1 حديث ابن عباس عن إبراهيم بن المهاجر به، وأخرجه أيضا ثنا ابن مرزوق ثنا الخصيب ثنا وهيب عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، مثله، قال الطحاوي: فهذا ابن عباس أحد من روى عن النبي عليه السلام، أنه ما سئل يومئذ عن شيء، قدم ولا أخر من أمر الحج إلا قال: لا حرج، فلم يكن معنى ذلك عنده على الإباحة في تقديم ما قدموا، ولا تأخير ما أخروا، مما ذكرنا أن فيه الدم، ولكن معنى ذلك عنده على أن الذي فعلوه في حجة النبي عليه السلام كان على الجهل بالحكم فيه، كيف هو، فعذرهم لجهلهم، وأمرهم في المستأنف أن يتعلموا مناسكهم، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واستدل من أجاز تقديم الحلق على الذبح والرمي وغير ذلك بما أخرجاه في "الصحيحين"، عن ابن عباس أن النبي عليه السلام سئل عن الذبح والرمي والحلق والتقديم والتأخير، فقال: لا حرج، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه في "الصحيحين" أيضا 2 عن عيسى بن طلحة بن عبيد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على راحلته بمنى، فأتاه رجل، فقال: يا رسول الله إني كنت أرى أن الذبح قبل الرمي، فذبحت قبل أن أرمي، قال: " ارم ولا حرج"، قال: فما سئل عن شيء قدمه رجل قبل شيء، إلا قال: "افعل ولا حرج"، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي أن النبي عليه السلام، وأصحابه أحصروا بالحديبية، وحلقوا في غير الحرم، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم، قال: خرج النبي عليه السلام زمن الحديبية في بضع عشرة مائة 
ms1173	 من الصحابة، حتى إذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي، وأشعر، وأحرم بالعمرة، قال: وسار النبي عليه السلام حتى إذا كان PageV03P129(@)(@@) بالثنية التي يهبط عليهم منها، بركت به راحلته، إلى أن قال: فقال النبي عليه السلام: اكتب: هذا ما قضى عليه محمد رسول الله، وقص الخبر، فقال سهيل: وعلى أنه لا يأتيك منا رجل، - وإن كان على دينك - إلا رددته إلينا، فلما فرغ من قضية الكتاب، قال النبي عليه السلام لأصحابه: "قوموا فانحروا، ثم احلقوا"، الحديث بطوله، قال البخاري في "الحج": والحديبية خارج الحرم1، انتهى. وأخرج البخاري في "الشهادات" عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه، وحلق بالحديبية، وقاضاهم على أن يعتمر العام القابل، وسيأتي في "باب الإحصار". إن شاء الله تعالى.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثامن: واستثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس الفواسق، وهي: الكلب العقور، والذئب، والغراب، والحدأة، والحية، والعقرب، قلت: اعلم أن ههنا حديثين: حديثا في جواز قتل هذه الأشياء للمحرم، وحديثا في جواز قتلها في الحرم، فهما حديثان متغايران، لا يقوم أحدهما مقام الآخر، إذ لا يلزم من جواز قتلها للمحرم، جواز قتل الحلال لها في الحرم، ولا من جواز قتل الحلال لها خارج الحرم، جواز قتل المحرم لها، فثبت أنهما حكمان، ويدل على ذلك أنه جمع بينهما في بعض الأحاديث، وسيأتي الحكم الآخر في "الحديث الحادي عشر"، أخرجه مسلم 2 عن ابن عمر مرفوعا: خمس لا جناح على من قتلهن في الحرم والإحرام، فذكرهما، فدل على تغايرهما، وإنما ذكرت ذلك، لأن بعض الفقهاء وهم في ذلك، واستدل بأحد الحديثين على الحكم الآخر، بل في أصحاب الحديث من بوب على أحد الحكمين، فساق أحاديث الحكم الآخر، ومنهم من ساق أحاديث الحكمين، والباب على حكم واحد، وكل ذلك غير مرضي لما بيناه، والله أعلم، والحديث أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV03P130(@)(@@) "خمس من الدواب 
ms1174	 ليس على المحرم في قتلهن جناح: العقرب، والفأرة، والكلب العقور، والغراب، والحدأة"، انتهى. ذكره البخاري في "بدء الخلق - وفي الحج"، ومسلم في "الحج"، وأخرجاه أيضا عن زيد بن جبير، قال: سمعت ابن عمر يقول: حدثتني إحدى نسوة النبي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يقتل المحرم الكلب العقور، والفأرة، والعقرب، والحديا، والغراب"، زاد فيه مسلم: والحية، وزاد فيه: قال: وفي الصلاة أيضا، انتهى. وأخرج أبو داود، والترمذي1، وابن ماجه عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي نعيم عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم، قال: "يقتل المحرم: الحية، والعقرب، والفويسقة، والكلب العقور، والحدأة، والسبع العادي، ويرمي الغراب، ولا يقتله"، انتهى. ولم يذكر منه الترمذي غير السبع العادي، وقال فيه: حسن، وقال الشيخ في "الإمام": وإنما لم يصححه من أجل يزيد بن أبي زياد، انتهى. والغراب المنهي عن قتله في هذا الحديث يحمل على الذي لا يأكل الجيف، ويحمل المأمور بقتله على الأبقع الذي يأكل الجيف، كما أشار إليه صاحب الكتاب، بقوله: والمراد به الغراب الذي يأكل الجيف، وأخرج النسائي، وابن ماجه 2 عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمس يقتلهن المحرم: الحية، والفأرة، والحدأة، والغراب الأبقع، والكلب العقور"، انتهى. وورد الحديث غير مقيد بالحرم والإحارم، أخرجه البخاري ومسلم 3 عن ابن عمر عن حفصة مرفوعا: "خمس من الدواب كلها فاسق لا جناح على من قتلهن: العقرب، والغراب، والحدأة، والفأرة، والكلب العقور"، انتهى. لم يقل البخاري: كلها فاسق، وأخرجه مسلم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "خمس من الدواب لا جناح على من قتلها"، فذكرهن، قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": زاد جماعة عن نافع: ليس في حديث أحد منهم: سمعت النبي عليه السلام، وأما رواية الذئب، فأخرجه الدارقطني في "سننه" 4 عن الحجاج بن أرطاة عن 
ms1175	 وبرة بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابن عمر يقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المحرم بقتل الذئاب، والفأرة، والحدأة، والغراب، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"، وزاد فيه، قيل له: فالحية، والغراب، فقال: كان يقال ذلك، انتهى. والحجاج لا يحتج به. PageV03P131(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه أبو داود في "المراسيل" عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمس يقتلهن المحرم: الحية، والعقرب، والغراب، والكلب، والذئب"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا محمد بن أبي يحيى عن أبي حرملة أنه سمع ابن المسيب، فذكره. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة أبي داود، ولم يعله بشيء، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، مقتصرا فيه على - الذئب - وأخرج نحوه عن عمرو بن عمر، وأخرج عن عطاء، قال: يقتل المحرم الذئب، وكل عدو لم يذكر في الكتاب، انتهى. قال السرقسطي في "غريبه": الكلب العقور اسم لكل عاقر، حتى اللص المقاتل، وعلى هذا فيستقيم قياس الشافعية على الخمسة، ما كان في معناها، ولكن يعكر على هذا عدم إفراده بالذكر، فإن قالوا: إنه من باب الخاص على العام، تأكيدا للخاص، كقوله تعالى: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} : قلنا: قد جاء في بعض الروايات مؤخر الذكر متوسطا، هكذا في "الصحيح" وغيره، وأيضا ففي مراسيل أبي داود ذكر الكلب من غير وصفه بالعقور، فعلم أن المراد به الحيوان الخاص، لا كل عاقر، والله أعلم، ثم استدل السرقسطي عن أبي هريرة أنه قال: الكلب العقور الأسد، وسنده: أخبرنا محمد بن علي ثنا سعيد بن منصور ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن سيلان عن أبي هريرة، فذكره.(@)(@@) الحديث التاسع: حديث أبي قتادة، هل أشرتم، هل دللتم، تقدم في "الإحرام". قوله: وقال عطاء: أجمع الناس على أن على الدال الجزاء، قلت: غريب، وعطاء هذا كأن ابن أبي رباح صرح به في "المبسوط" وغيره، وذكره ابن قدامة في "المغني" عن علي، وابن عباس، وقال الطحاوي: هو مروي عن عدة من الصحابة رضي الله 
ms1176	 عنهم، ولم يرو عنهم خلافه، فكان إجماعا، انتهى.(@)(@@) قوله: والصحابة أوجبوا النظير من حيث الخلقة، قلت: روى مالك في "الموطأ 1 أخبرنا أبو الزبير عن جابر أن عمر قضى في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الأرنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة، انتهى. وعن مالك رواه الشافعي في "مسنده"، وعبد الرزاق في "مصنفه".(@)(@@) أثر آخر: رواه الشافعي، ومن جهته البيهقي في "سننه" عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن عطاء الخراساني أن عمر، وعثمان، وعليا، وزيد بن ثابت، وابن عباس، ومعاوية رضي الله عنهم قالوا في النعامة يقتلها المحرم: بدنة من الإبل، انتهى. قال الشافعي: وإنما نقول: إن في النعامة بدنة PageV03P132(@)(@@) بالقياس لا بهذا الأثر، فإن هذا الأثر غير ثابت عند أهل العلم بالحديث، قال البيهقي:1 وسبب عدم ثبوته أن فيه ضعفا وانقطاعا، وذلك لأن عطاء الخراساني ولد سنة خمسين، قاله ابن معين، وغيره، فلم يدرك عمر، ولا عثمان، ولا عليا، ولا زيدا، وكان في زمن معاوية صبيا، ولم يثبت له سماع من ابن عباس مع احتماله، فإن ابن عباس توفي في سنة ثمان وستين، وعطاء الخراساني مع انقطاع حديثه هذا متكلم فيه، انتهى. ورواه عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في "مصنفيهما" أخبرنا ابن جريج به.(@)(@@) أثر آخر: روى الشافعي في "مسنده"2، وعبد الرزاق في "مصنفه" قالا: أخبرنا ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود أنه قضى في اليربوع بحفرة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" 3 أخبرنا إسرائيل، أو غيره عن أبي إسحاق عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود، قال: في بقرة الوحش، بقرة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: روى عبد الرزاق ثنا هشيم عن منصور عن ابن سيرين أن عمر أمر محرما أصاب ظبيا بذبح شاة عفراء، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: روى إبراهيم الحربي في "كتاب غريب الحديث" حدثنا عبد الله بن صالح ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: في اليربوع حمل، انتهى. ثم 
ms1177	 نقل عن الأصمعي أن الحمل ولد الضأن الذكر، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: روى ابن سعد في "الطبقات" أخبرنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن منصور عن أبي وائل عن جرير البجلي، قال: خرجنا مهلين فوجدنا أعرابيا معه ظبي، فابتعته منه، فذبحته، وأنا ناس لإهلالي، فأتيت عمر بن الخطاب، فأخبرته، فقال: ائت بعض إخوانك فليحكموا عليك، فأتيت عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن مالك، فحكما علي تيسا أعفر، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه مالك في "الموطأ" 4 أخبرنا مالك عن عبد الملك بن قرير البصري PageV03P133(@)(@@) عن محمد بن سيرين أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب، فقال له: إني أصبت ظبيا، وأنا محرم، فما ترى في ذلك؟ فقال عمر لرجل إلى جنبه: تعال حتى أحكم أنا وأنت، قال: فحكما عليه بعنز، فولى الرجل وهو يقول: هذا أمير المؤمنين لا يستطيع أن يحكم في ظبي، حتى دعا رجلا، فحكم معه! فلما سمعه عمر دعاه، فقال له: هل تقرأ "سورة المائدة"؟ قال: لا، قال: لو أخبرتني أنك تقرأها لأوجعتك ضربا، إن الله يقول في كتابه: {يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة} ، فأنا عمر، وهذا عبد الرحمن بن عوف، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه البيهقي 1 عن ابن عباس، قال: في حمامة الحرم شاة، وفي بيضتين درهم، وفي النعامة جزور، وفي البقرة بقرة، وفي الحمار بقرة.(@)(@@) أثر آخر مرفوع: أخرجه الدارقطني في "سننه" 2 عن محمد بن فضيل، وسعيد بن عثمان عن الأجلح عن أبي الزبير عن جابر عن النبي عليه السلام قال: "في الضبع إذا أصابه المحرم كبش، وفي الظبي شاة، وفي الأرنب عناق، وفي اليربوع جفرة"، انتهى.(@)(@@) الحديث العاشر: قال النبي عليه السلام: "الضبع صيد، وفيه شاة"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة 3 عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي حماد عن جابر بن عبد الله، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضبع أصيد هي؟ قال: " نعم، ويجعل فيه كبش إذا صاده المحرم"، انتهى. بلفظ أبي داود، وليس 
ms1178	 عند الباقين: ويجعل فيه كبش، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال في "علله الكبرى": قال البخاري: حديث صحيح، انتهى. أخرجه أبو داود في "الأطعمة"، والباقون في "الحج"، ورواه أحمد في "مسنده"، وابن حبان في "صحيحه" في النوع الخامس والستين، من القسم الثالث، والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننيهما"4، وأخرجه الدارقطني أيضا عن عطاء عن جابر، فذكره، وزاد فيه: كبش مسن، وضعف عبد الحق هذه الزيادة، قال ابن القطان: وإنما ضعفها لأن في السند إسحاق بن إسرائيل شيخ شيخ الدارقطني، وقد ترك حديثه جماعة، ورفضوه PageV03P134(@)(@@) برأي كان فيه، انتهى. رواه الحاكم في "المستدرك" بهذه الزيادة، وليس فيه إسحاق بن إسرائيل، أخرجه عن محمد بن أبي يعقوب ثنا حسان بن إبراهيم ثنا إبراهيم الصائغ عن عطاء عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الضبع صيد، فإذا أصابه المحرم ففيه كبش مسن، ويؤكل"، انتهى. وقال: حديث صحيح، ولم يخرجاه، وينبغي أن لا يعزى هذا الحديث هنا إلا لأبي داود فقط، ويعزى للباقين في "كتاب الذبائح" فإن في ألفاظهم: قلت: آكلها؟ قال: " نعم"، وليس هذا عند أبي داود، وتفرد أبو داود بذكر الكبش، هذا تحريره، وينبغي أن يراجع ابن حبان، والحاكم.(@)(@@) قوله: وهذا مروي عن علي، وابن عباس - يعني أن في بيض النعام قيمته، قلت: أما حديث علي فغريب، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه"1 حدثنا عبدة عن ابن أبي عروبة عن مطر الوراق عن معاوية بن قرة أن رجلا أوطأ بعيره بيض النعام، فسأل عليا، فقال: عليك لكل بيضة ضراب ناقة، أو جنين ناقة، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قال، فقال: "قد قال ما سمعت، وعليك في كل بيضة صيام يوم، أو إطعام مسكين"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه عبد الرزاق في "مصنفه" حدثنا سفيان الثوري عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس، قال: في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه 
ms1179	، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" 2 حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس، قال: في كل بيضتين درهم، وفي كل بيضة نصف درهم، انتهى. ورواه البيهقي، قال: وهذا يرجع إلى القيمة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: عن ابن مسعود، رواه ابن أبي شيبة، وعبد الرزاق في "مصنفيهما"، قال الأول: حدثنا ابن فضيل عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله، قال: في بيض النعام قيمته، انتهى. وقال الثاني 3: حدثنا أبو خيثمة عن خصيف به.(@)(@@) حديث آخر: عن عمر، روياه أيضا، فقال ابن أبي شيبة: ثنا وكيع، وابن نمير عن الأعمش عن إبراهيم عن عمر، قال: قال: في بيض النعام قيمته، انتهى. وقال عبد الرزاق: حدثنا إسماعيل بن عبد الله عن الأعمش به، قال الشيخ في "الإمام": وإبراهيم النخعي عن عمر منقطع، وكذلك أبو عبيدة عن أبيه، انتهى. وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن مجاهد، والشعبي، والنخعي، وطاوس. PageV03P135(@)(@@) أحاديث في الباب مرفوعة: روى عبد الرزاق في "مصنفه" 1 حدثنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه، انتهى. وكذلك أخرجه الدارقطني في "سننه" عن إبراهيم بن أبي يحيى به، وضعفه ابن القطان في "كتابه"، فقال: فيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وهو ضعبف، قال: والراوي عنه إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي، وهو كذاب، بل قيل فيه ما هو شر من الكذب، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"2، والطبراني في "معجمه" عن أبي المهزم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: في بيض النعام يصيبه المحرم ثمنه، انتهى. أخرجه الدارقطني من رواية علي بن غراب عن أبي المهزم، والطبراني عن حسين المعلم عنه، وذكره ابن القطان في "كتابه" من جهة الدارقطني، وقال: أبو المهزم ضعيف، والراوي عنه علي بن غراب، وقد عنعن، وهو كثير التدليس، انتهى. وفي 
ms1180	 "التنقيح": وأبو المهزم اسمه: يزيد بن أبي سفيان، قال النسائي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان يخطئ كثيرا، واتهم، فلم كثر في روايته مخالفة الأثبات ترك، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "خمس من الفواسق يقتلن في الحل والحرم"، قلت: لم يذكره شيخنا علاء الدين، وأحال على الحديث المتقدم قريبا، أعني حديث جواز قتلها للمحرم، وهذا خطأ، كما بيناه، بل هذا حديث آخر، وهو جواز قتلها في الحرم: أخرجه البخاري، ومسلم عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحدأة، والعقرب، والفأرة، والكلب العقور"، وفي لفظ لمسلم: "الحية"، عوض: العقرب، وفي لفظ لهما: "خمس من الدواب كلهن فواسق"، وفي لفظ لمسلم 3: "أربع كلهن فواسق، يقتلن في الحل والحرم: الحدأة، والغراب، والفأرة، والكلب العقور"، انتهى. وفي لفظ لمسلم: "خمس فواسق، يقتلن في الحل والحرم: الحية، والغراب الأبقع، والفأرة، والكلب العقور، والحديا"، انتهى.(@)(@@) قوله: وذكر الذئب في بعض الروايات، قلت: رواه الطحاوي في "شرح الآثار" 4 حدثنا علي بن عبد الرحمن ثنا ابن أبي مريم ثنا يحيى بن أيوب عن محمد بن عجلان عن القعقاع PageV03P136(@)(@@) بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام، بنحو حديث مالك، والليث - يعني أن النبي عليه السلام قال: "خمس من الدواب يقتلن في الحرم: العقرب، والحدأة، والغراب، والفأرة، والكلب العقور" - إلا أنه قال في حديثه: "والحية، والذئب، والكلب العقور"، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: تمرة خير من جرادة، قلت: رواه مالك في "الموطأ" 1 أنبأ يحيى بن سعيد أن رجلا سأل عمر عن جرادة قتلها وهو محرم، فقال عمر لكعب: تعال حتى نحكم، فقال كعب: درهم، فقال عمر لكعب: إنك لتجد الدراهم، لتمرة خير من جرادة، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن إبراهيم عن كعب أنه مرت به جرادة فضربها بسوطه، ثم أخذها فشواها، فقال له في 
ms1181	 ذلك، فقال: هذا خطأ، وأنا أحكم على نفسي في هذا درهما، فأتى عمر، فقال له عمر: إنكم يا أهل حمص أكثر شيء دراهم، تمرة خير من جرادة، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" حدثنا معمر، والثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود أن كعبا سأل عمر، فذكره بنحوه: حدثنا محمد بن راشد عن مكحول أن عمر بن الخطاب سئل عن الجراد يقتله المحرم، فقال: تمرة خير من جرادة.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: قال عليه السلام: " الضبع صيد، وفيه الشاة"، قلت: غريب جدا. قوله: روي عن عمر أنه قتل سبعا، وأهدى كبشا، وقال: إنا ابتدأناه2، قلت: غريب جدا.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "لا بأس أن يأكل المحرم لحم صيد ما لم يصده أو يصاد 3 له"، قلت: أخرجه أبو داود، والترمذي، والنسائي4 عن يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر بن عبد الله، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "صيد البر لكم حلال، وأنتم حرم، ما لم تصيدوه، أو يصاد لكم"، انتهى. قال الترمذي: والمطلب بن حنطب لا نعرف له سماعا من جابر، ثم قال: قال الشافعي: PageV03P137(@)(@@) هذا أحسن حديث روي في هذا الباب، انتهى. وقال في "كتاب الأضحية" 1: والمطلب بن عبد الله بن حنطب يقال: إنه لم يسمع من جابر، انتهى. وقال النسائي: عمرو بن أبي عمرو ليس بالقوي في الحديث، وإن كان قد روى عنه مالك، انتهى. رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الأربعين، من القسم الثالث، والحاكم في "المستدرك"2، وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، قال: وهكذا رواه مالك بن أنس3، وسليمان بن بلال، ويحيى بن عبد الله بن سالم عن عمرو بن أبي عمرو متصلا مسندا، ثم أخرج أحاديثهم، ثم أخرجه من طريق الشافعي، أخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو عن رجل من بني سلمة عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الحاكم: وهذا لا 
ms1182	 يعلل حديث مالك، وسليمان بن بلال، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني. فإنهم وصلوه وهم ثقات، انتهى كلامه. وهذا الذي أخرجه من جهة الشافعي، رواه الحاكم في "مسنده" بالإسناد المذكور، بعد أن رواه متصلا عن إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن حنطب عن جابر مرفوعا، قال الشافعي: وابن يحيى أحفظ من الدراوردي، انتهى. قال صاحب "التنقيح": عمرو بن أبي عمرو تكلم فيه بعض الأئمة، ولكن روى عنه مالك، وأخرج له البخاري ومسلم في "صحيحيهما"، والمطلب بن عبد الله بن حنطب ثقة، إلا أنه لم يسمع من جابر فيما قيل، قال ابن أبي حاتم في "المراسيل": سمعت أبي يقول: المطلب بن عبد الله بن حنطب عامة أحاديثه مراسيل، لم يدرك من الصحابة إلا سهل بن سعد، وأنسا، وسلمة بن الأكوع، أو من كان قريبا منهم، لم يسمع من جابر، وقال في "كتاب الجرح والتعديل": قال أبي: وجابر يشبه أن يكون أدركه، انتهى كلامه. وأجاب صاحب الكتاب عن هذا الحديث: بأن معناه: أو يصاد لكم بأمركم، وكذلك قاله الطحاوي، قال: قوله في حديث أبي قتادة: هل أشرتم أو أعنتم؟ قالوا: لا، قال: فكلوا، دليل على أنه إنما يحرم بذلك فقط، ولم يقل: هل صيد لأجلكم؟.(@)(@@) وأما حديث أبي موسى: فأخرجه الطبراني في "معجمه" 4 عن يوسف بن خالد السمتي ثنا عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبي موسى الأشعري عن النبي عليه السلام نحوه، سواء، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بيوسف بن خالد هذا، وضعفه عن PageV03P138(@)(@@) البخاري، والنسائي، والشافعي، وابن معين، وأغلظ فيه القول، انتهى. قلت: رواه الطحاوي في "شرح الآثار" من حديث إبراهيم بن سويد حدثني عمرو بن أبي عمرو، به سواء.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عثمان بن خالد العثماني عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصيد يأكله المحرم ما لم يصده، أو يصد 
ms1183	 له"، انتهى. وضعف عثمان هذا عن البخاري، وقال ابن عدي: هذا عن مالك غير محفوظ، وكل أحاديث عثمان هذا غير محفوظة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: منها حديث الصعب بن جثامة، أخرجه الجماعة1 - إلا أبا داود - عن ابن عباس عنه، أنه أهدي للنبي عليه السلام حمارا وحشيا، وهو بالأبواء، أو بودان، فرده عليه السلام، قال: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في وجهه، قال: " إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم"، انتهى. قال الترمذي: قال الشافعي: وجه هذا الحديث عندنا أنه إنما رده عليه لما ظن أنه صيد من أجله، أو تركه على التنزه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والنسائي 2 عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أنه قال لزيد بن أرقم: يا زيد، هل علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدي إليه عضو صيد، فلم يقبله، وقال: إنا حرم؟ قال: نعم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود 3 عن إسحاق بن عبد الله بن الحارث عن أبيه عبد الله بن الحارث بن نوفل أن الحارث بن نوفل - وكان خليفة عثمان على الطائف - صنع لعثمان طعاما فيه من الحجل، واليعاقيب، ولحم الوحش، فبعث إلى علي، فجاءه الرسول، وهو يخبط لا باعر له، فجاء، وهو ينفض الخبط عن يديه، فقالوا له: كل، فقال: أطعموه قوما حلالا، فإنا حرم، فقال علي: أنشد من كان ههنا من أشجع، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهدى إليه رجل حمار وحش، وهو محرم، فأبى أن يأكله؟ قالوا: نعم، انتهى. ورواه الطحاوي في "شرح الآثار"4، لم يقل: أنشد من كان ههنا، إلى آخره، وإنما قال: فقال علي: {أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر PageV03P139(@)(@@) ما دمتم حرما} ، قال الطحاوي: وقد خالف عليا في ذلك عمر، وأبو هريرة، وعائشة، وطلحة بن عبيد الله، ثم أخرج عن ابن المبارك: ثنا يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة، أن رجلا من أهل الشام استفتاه في لحم الصيد وهو 
ms1184	 محرم، فأمره بأكله، قال: فلقيت عمر، فأخبرته بمسألة الرجل، فقال: بما أفتيته؟ قلت: بأكله، فقال: والذي نفسي بيده لو أفتيته بغير ذلك لعلوتك بالدرة، إنما نهيت أن تصطاده، انتهى. ثم أخرج عن عبد الله بن شماس عن عائشة، قالت: في لحم الصيد يصيده الحلال، ثم يهديه للمحرم: ما أرى به بأسا، قال: وأما معنى الآية، فمعناه: وحرم عليكم قتل صيد البر، بدليل قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم} الآية، ولم يقل: لاتأكلوا، قال: ومن جهة النظر أيضا أنهم أجمعوا أن الصيد يحرمه الإحرام على المحرم، ويحرمه الحرم على الحلال، وكأن من صاد صيدا في الحل فذبحه في الحل، ثم أدخله في الحرام، لا شيء عليه في أكله، فلما كان الحرم لا يمنع من لحم الصيد الذي صيد في الحل، كما يمنعه من الصيد الحي، كان الناظر على ذلك أن يكون كذلك الإحرام أيضا، يحرم على المحرم الصيد الحي، ولا يحرم عليه لحمه، إذا تولى الحلال ذبحه، والله أعلم1، والشافعي مع أبي حنيفة في إباحة أكل المحرم ما صيد لأجله، وأحمد مع مالك في تحريمه، واحتج الشيخ ابن الجوزي في "التحقيق" لأحمد بحديث الصعب بن جثامة، وبحديث جابر، وبحديث أبي قتادة، ومن جهة عبد الرزاق.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا تذاكروا لحم الصيد في حق المحرم، فقال عليه السلام: " لا بأس به"، انتهى. قلت: رواه محمد بن الحسن الشيباني في "كتاب الآثار"، أخبرنا أبو حنيفة عن محمد بن المنكدر عن عثمان بن محمد عن طلحة بن عبيد الله قال: تذاكرنا لحم الصيد يأكله المحرم، والنبي عليه السلام نائم، فارتفعت أصواتنا، فاستيقظ النبي عليه السلام، فقال: "فيما تتنازعون؟ " فقلنا: في لحم الصيد يأكله المحرم، فأمرنا بأكله، انتهى.(@)(@@) قال الشيخ في "الإمام": روى الحافظ أبو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي في "مسند الإمام أبي حنيفة" عن أبي حنيفة عن هشام بن عروة عن أبيه عن جده الزبير بن العوام، قال 
ms1185	: كنا نحمل الصيد صفيفا، وكنا نتزوده، ونأكله، ونحن محرمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال: وكذلك رواه ابن أبي العوام في "كتاب فضائل أبي حنيفة"، واختصره مالك في "الموطأ"2، PageV03P140(@)(@@) فقال: مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أن الزبير بن العوام كان يتزود صفيف الظباء في الإحرام، انتهى. قال في "الصحاح": الصفيف ما يصف من اللحم على الجمر لينشوي.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم في "صحيحه" 1 عن ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان عن أبيه، قال: كنا مع طلحة بن عبيد الله، ونحن حرم، فأهدي إليه طير، وطلحة راقد، فمنا من أكل، ومنا من تورع، فلما انتبه أخبر، فوافق من أكله، وقال: أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الأربعين، من القسم الثالث، وأخرجه أيضا عن ابن أبي شيبة، وقال فيه: عن ابن المنكدر عن معاذ بن عبد الرحمن عن أبيه، فذكره، ثم قال: ولست أنكر سماع ابن المنكدر عن عبد الرحمن بن عثمان، فمرة رواه عنه، ومرة رواه عن معاذ عنه، انتهى كلامه. ورواه البزار في "مسنده" بالسند الأول، وقال: لا نعلم أحدا جود إسناده ووصله، إلا ابن جريج، ولا نعلمه عن النبي عليه السلام إلا من هذا الوجه، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الأصحاب أيضا: حديث أبي قتادة، أخرجه البخاري، ومسلم في "صحيحيهما"2، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، وخرجنا معه، قال: فانصرف من أصحابه جماعة، فيهم أبو قتادة، فقال: خذوا ساحل البحر، حتى تلقوني، قال: فأخذوا ساحل البحر، فلما انصرفوا قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرموا كلهم، إلا أبو قتادة، فإنه لم يحرم، فبينما هم يسيرون، إذ رأوا حمر وحش، فحمل عليها أبو قتادة، فعقر منها أتانا، فنزلنا، فأكلنا من لحمها، فقلنا: نأكل من لحم صيد ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها، فقال: " هل معكم أحد أمره"، أو أشار إليه بشيء؟ قالوا: لا، قال: " فكلوا 
ms1186	 ما بقي من لحمها"، وفي لفظ لهما: 3 عن أبي قتادة أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الحديبية، قال: فأهلوا بعمرة غيري، قال: فاصطدت حمار وحش، فأطعمت أصحابي وهم محرمون، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنبأته أن عندنا من لحمه، فقال: " كلوه"، وهم محرمون، انتهى. وفي بعض طرق البخاري4، قال: "معكم منه شيء؟ "، فقلت: نعم، فناولته العضد، فأكلها حتى تعرقها، وهو محرم، ذكره في "الأطعمة - في الهبة" قاله عبد الحق، وفي لفظ لمسلم: فقال: PageV03P141(@)(@@) "هل معكم من لحمه شيء؟ " قالوا: معنا رجله، قالوا: فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلها، وأخرجه عبد الرزاق في "مصنفه"1 أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه، قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية فأحرم أصحابي، ولم أحرم أنا، فرأيت حمار وحش، فحملت عليه، فاصطدته، فذكرت شأنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكرت له أني لم أكن أحرمت، وأني إنما اصطدته لك، فأمر النبي عليه السلام أصحابه فأكلوا، ولم يأكل، حين أخبرته أني اصطدته له، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق: أخرجه ابن ماجه في "سننه"2، وأحمد، وإسحاق بن راهويه في "مسنديهما"، والدارقطني في "سننه"، قال الدارقطني: قال أبو بكر النيسابوري: قوله: اصطدته لك، وقوله: لم يأكل منه لا أعلم أحدا ذكره في هذا الحديث غير معمر، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": والظاهر أن هذا اللفظ الذي تفرد به معمر غلط، فإن في "الصحيحين" أن النبي عليه السلام أكل منه، وفي لفظ لأحمد3: قلت: هذه العضد قد شويتها وأنضجتها، فأخذها فنهشها عليه السلام، وهو حرام، حتى فرغ منها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطحاوي في "شرح الآثار" 4 عن محمد بن إبراهيم التيمي عن عيسى بن طلحة عن عمير بن سلمة الضمري، قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض أفناء الروحاء، وهو محرم إذا حمار معقور فيه سهم قد مات، فقال عليه السلام: "دعوه 
ms1187	، فيوشك صاحبه أن يأتيه"، فجاء رجل من بهز، هو الذي عقر الحمار، فقال: يا رسول الله هي رميتي، فشأنكم به، فأمر عليه السلام أبا بكر أن يقسمه بين الرفاق، وهم محرمون، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: "ولا ينفر صيدها"، قلت: أخرجه PageV03P142(@)(@@) الأئمة الستة في "كتبهم" 1 عن أبي هريرة، قال: لما فتح الله على رسوله مكة قام النبي عليه السلام فيهم. فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وأنها أحلت ساعة من نهار، ثم بقيت حراما 2 إلى يوم القيامة، لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها، ولا يختلى خلاها، ولا تحل ساقطتها، إلا لمنشد"، فقال العباس: إلا الإذخر، فإنه لقبورنا وبيوتنا، فقال عليه السلام: "إلا الإذخر"، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم 3 عن طاوس عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: "إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي، ولم يحل لي إلا ساعة من نهار، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته، إلا من عرفها، ولا يختلى خلاها"، فقال العباس: يا رسول الله، إلا الإذخر، فإنه لقينهم، ولبيوتهم، فقال: "إلا الإذخر"، انتهى.(@)(@@) قوله: روى الصحابة رضي الله عنهم كانوا يحرمون، وفي بيوتهم صيود، ودواجن، ولم ينقل عنهم إرسالها، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو بكر بن عياش عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث، هو قال: كنا نحج، ونترك عند أهلنا أشياء من الصيد، ما نرسلها، انتهى. حدثنا عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد أن عليا رأى مع أصحابه داجنا من الصيد، وهم محرمون، فلم يأمرهم بإرساله، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: حديث: "لا يختلى خلاها، ولا يعضد شوكها".(@)(@@) الحديث السابع عشر: استثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم الإذخر، تقدم قريبا، وذكر المصنف بعد هذا الباب بابين، ليس فيهما شيء: "باب 
ms1188	 مجاوزة الوقت بغير إحرام"، و"باب إضافة الإحرام إلى الإحرام" وبعدهما "باب الإحصار"، نذكره. PageV03P143(@)(@@)(@@)(@@) | باب الإحصار(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام حلق عام الحديبية، وكان محصرا بها، وأمر أصحابه بذلك، قلت: تقدم، وروى البخاري في "الشهادات"1 عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا، فحال كفار قريش بينه وبين البيت، فنحر هديه، وحلق رأسه بالحديبية، وقاضاهم على أن يعتمر العام القابل، ولا يحمل سلاحا، ولا يقيم فيها إلا ما أحبوا، فاعتمر من العام القابل، فدخلها كما كان صالحهم، فلما أقام بها ثلاثا، أمروه أن يخرج، فخرج، انتهى. وأخرج البخاري، ومسلم أيضا عنه2، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحال كفار قريش دون البيت، فنحر النبي عليه السلام هديه، وحلق رأسه، انتهى. وأخرج البخاري3 عن ابن عباس، قال: أحصر النبي عليه السلام، فحلق، وجامع نساءه، ونحر هديه حتى اعتمر عاما قابلا، وحلق أصحابه، تقدم في حديث المسور4، ومروان أنه عليه السلام قال لأصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا، إلى أن قال: فخرج حتى فعل ذلك، نحر بدنة، ودعا حالقه فحلقه، فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتى كاد بعضهم يقتل بعضا، الحديث، وروى الطحاوي في "شرح الآثار" 5 حدثنا محمد بن عمرو بن تمام حدثني يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني ميمون بن يحيى عن مخرمة بن بكير عن أبيه، قال: سمعت نافعا مولى ابن عمر يقول: قال ابن عمر: لما حبس كفار قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة عن البيت، نحر هديه، وحلق هو وأصحابه، ثم رجعوا حتى اعتمروا العام القابل، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن ابن عمر، وابن عباس أن المحصر بالحج إذا تحلل، فعليه حجة وعمرة، قلت: ذكره أبو بكر الرازي عن ابن عباس، وابن مسعود لا غير.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام، وأصحابه أحصروا بالحديبية، وكانوا عمارا، قلت: تقدم أول الباب، واحتج الشيخ في "الإمام" أيضا على مالك بما أخرجه البخاري PageV03P144(@)(@@) في "صحيحه" عن 
ms1189	 مالك عن نافع عن ابن عمر أنه خرج إلى مكة في الفتنة معتمرا، فقال: إن صددت عن البيت صنعنا كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأهل بعمرة من أجل أن النبي عليه السلام أهل بعمرة عام الحديبية، انتهى. وروى الطحاوي في "شرح الآثار"1 حدثنا فهد ثنا علي بن معبد بن شداد العبدي صاحب محمد بن الحسن ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن إبراهيم عن علقمة، قال: لدغ صاحب لنا، وهو محرم بعمرة، فذكرناه لابن مسعود، فقال: يبعث بهدي، ويواعد أصحابه موعدا، فإذا نحر عنه حل، انتهى. وبه إلى جرير عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله: ثم عليه عمرة بعد ذلك، انتهى. PageV03P145(@)(@@)(@@)(@@) | باب الفوات(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: " من فاته عرفة بليل، فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل"، قلت: أخرجه الدارقطني في "سننه"2 عن ابن عمر، وابن عباس.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه عن رحمة بن مصعب عن ابن ليلى عن عطاء، ونافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفات بليل فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل"، انتهى. ورحمة بن مصعب قال الدارقطني: ضعيف، وقد تفرد به، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بمحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وضعفه عن جماعة.(@)(@@) وحديث ابن عباس: أخرجه عن يحيى بن عيسى التميمي النهشلي عن محمد بن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أدرك عرفات فوقف بها والمزدلفة فقد تم حجه، ومن فاته عرفات فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل"، انتهى. ويحيى بن عيسى النهشلي، قال النسائي فيه: ليس بالقوي، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان ممن ساء حفظه، وكثر وهمه، حتى خالف الأثبات، فبطل الاحتجاج به، ثم أسند عن ابن معين أنه قال 
ms1190	: كان ضعيفا، ليس بشيء، انتهى. وقال في "التنقيح": روى له مسلم. PageV03P145(@)(@@) أحاديث الخصوم: القائلين بهدي الفوات، واستدل الشيخ في "الإمام" لمالك، والشافعي في وجوب هدي الفوات بثلاثة آثار:(@)(@@) أحدها: رواه الشافعي، ثم البيهقي1 من جهته أخبرنا أنس بن عياض عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه قال: من أدرك ليلة النحر من الحاج، ولم يقف بعرفة قبل أن يطلع الفجر فقد فاته الحج، فليأت البيت، فليطف به سبعا، ويطوف بين الصفا والمروة، ثم ليحلق، أو يقصر إن شاء، وإن كان معه هدي، فلينحر قبل أن يحلق، فإذا فرغ من طوافه وسعيه، فليحلق أو يقصر، ثم ليرجع إلى أهله، فإذا أدركه الحج من قابل فليحج إن استطاع، وليهد، فإن لم يجد هديا، فليصم عنه ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجع إلى أهله، انتهى.(@)(@@) الأثر الثاني: رواه مالك في "الموطأ 2 عن يحيى بن سعيد أخبرني سليمان بن يسار أن أبا أيوب الأنصاري خرج حاجا حتى إذا كان بالبادية من طريق مكة أضل راحلته، فلما قدم على عمر بن الخطاب ذكر له ذلك، فقال له عمر: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فإذا أدركك الحج من قابل، فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي، انتهى.(@)(@@) الأثر الثالث: رواه مالك أيضا أخبرنا نافع عن سليمان بن يسار أن هبار بن الأسود جاء يوم النحر، وعمر بن الخطاب ينحر هديه، فقال: يا أمير المؤمنين أخطأنا العدة، كنا نرى أن هذا اليوم يوم عرفة، فقال عمر: اذهب إلى مكة فطف أنت ومن معك، وانحروا هديا إن كان معكم، ثم احلقوا، واقصروا، وارجعوا، فإذا جاء عام قابل فحجوا واهدوا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع، انتهى. قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا علي بن هاشم عن علي بن أبي ليلى عن عطاء أن النبي عليه السلام قال: "من لم يدرك الحج فعليه دم، ويجعلها عمرة، وعليه الحج من قابل"، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من 
ms1191	 جهة ابن أبي شيبة، وقال: إنه مرسل وضعيف، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عائشة أنها كانت تكره العمرة في هذه الأيام الخمسة: - يعني يوم عرفة، ويوم النحر، وأيام التشريق - قلت: أخرج البيهقي3 عن شعبة عن يزيد الرشك عن PageV03P146(@)(@@) معاذة عن عائشة قالت: حلت العمرة في السنة كلها، إلا أربعة أيام: يوم عرفة، ويوم النحر، ويومان بعد ذلك، انتهى. وقال الشيخ في "الإمام": وروى إسماعيل بن عياش عن إبراهيم بن نافع عن طاوس، قال: قال البحر - يعني ابن عباس - خمسة أيام: يوم عرفة، ويوم النحر، وثلاثة أيام التشريق، اعتمر قبلها وبعدها ما شئته، انتهى. ولم يعزه.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "العمرة فريضة كفريضة الحج"، قلت: غريب، وروى الحاكم في "المستدرك"، والدارقطني في "سننه" 1 من حديث محمد بن سعيد أبي يحيى حدثنا محمد بن كثير الكوفي ثنا إسماعيل بن مسلم عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الحج والعمرة فريضتان، لا يضرك بأيهما بدأت"، انتهى. قال الحاكم: الصحيح عن زيد بن ثابت من قوله، انتهى. فيه إسماعيل بن مسلم المكي ضعفوه، ولكن لهم آخر في طبقته ثقة، وقال فيه المكي أيضا، فليتأمل، وقال ابن القطان في "كتابه": ومحمد بن سعيد هذا قال فيه البخاري: منكر الحديث، ولم يرضه ابن حنبل، وقال: خرقنا حديثه، قال: ورواه هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت موقوفا، انتهى كلامه. قلت: هكذا أخرجه البيهقي في "سننه" عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن زيد موقوفا، قال: ورواه إسماعيل بن مسلم عن ابن سيرين مرفوعا، والصحيح موقوفا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"2 عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن يحيى بن يعمر عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب أن رجلا قال: يا رسول الله ما الإسلام؟ قال: "أن تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأن تقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وأن تحج وتعتمر"، قال الدارقطني: إسناده 
ms1192	 صحيح، قال صاحب "التنقيح": الحديث مخرج في "الصحيحين" ليس فيهما: وتعتمر، وهذه الزيادة فيها شذوذ، انتهى. ولم يعزه الشيخ في "الإمام" للدارقطني، وإنما قال: رواه الحاكم في "كتابه" المخرج على صحيح مسلم، وأبو بكر الجوزقي الحافظ في "صحيحه"، وهو حديث فيه طول، ذكر فيه الإيمان، والإسلام، والإحسان، وهو حديث جبريل عليه السلام، وفي آخره: وما عرفته حتى ولى، ولم يعزه الشيخ بشيء، وعزاه عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين" للدارقطني في "سننه" كذلك. PageV03P147(@)(@@) حديث آخر: حديث أبي رزين العقيلي، قال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن، قال: "احجج عن أبيك، واعتمر"، انتهى. قال الترمذي:1 حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: رجاله كلهم ثقات، انتهى. قال صاحب "التنقيح"، قال الإمام أحمد: لا أعلم في إيجاب العمرة حديثا أصح من هذا، قال: وفيه نظر، فإن هذا الحديث لا يدل على وجوب العمرة، إذ الأمر فيه ليس للوجوب، فإنه لا يجب عليه أن يحج عن أبيه، وإنما يدل الحديث على جواز فعل الحج والعمرة عنه لكونه غير مستطيع، انتهى كلامه. قلت: سبقه إلى هذا الشيخ تقي الدين في "الإمام" فقال: وفي دلالته على وجوب العمرة نظر، فإنها صيغة أمر للولد، بأن يحج عن أبيه ويعتمر، لا أمر له بأن يحج ويعتمر عن نفسه، وحجه وعمرته عن أبيه ليس بواجب عليه بالاتفاق، فلا يكون صيغة الأمر فيها للوجوب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي في "سننه" 2 من طريق ابن لهيعة عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "الحج والعمرة فريضتان واجبتان"، انتهى. قال البيهقي: وابن لهيعة غير محتج به، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله به.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه في "سننه"3، وأحمد في "مسنده" عن محمد بن فضيل عن حبيب بن أبي عمرة عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين، قالت: قلت: يا 
ms1193	 رسول الله، على النساء جهاد؟ قال: " عليهن جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة"، انتهى. قال صاحب "التنقيح" رحمه الله: وقد أخرجه البخاري في "صحيحه" 4 من رواية غير واحد عن حبيب، وليس فيه ذكر العمرة، وأخرجه البخاري أيضا عن معاوية بن إسحاق بن طلحة عن عمته عائشة، وليس فيه أيضا ذكر العمرة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: استدل به ابن الجوزي أيضا في "التحقيق" أخرجه الدارقطني 5 عن سليمان بن داود حدثني الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن النبي عليه السلام كتب إلى أهل اليمن كتابا، وبعث به مع عمرو بن حزم، وفيه أن العمرة PageV03P148(@)(@@) الحج الأصغر، انتهى. قال صاحب "التنقيح"، وسليمان بن داود 1 هذا قال فيه غير واحد من الأئمة: إنه سليمان بن أرقم، وهو متروك، انتهى.(@)(@@) الآثار: أخرج الحاكم في "المستدرك" عن عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج، قال: أخبرني نافع مولى ابن عمر أن عبد الله بن عمر كان يقول: ليس أحد من خلق الله إلا عليه حجة وعمرة واجبتان، من استطاع إلى ذلك سبيلا، فمن زاد بعدها شيئا فهو خير وتطوع، قال ابن جريج: وأخبرت عن ابن عباس أنه قال: العمرة واجبة كوجوب الحج من استطاع إليه سبيلا، انتهى. وقال: إسناده صحيح على شرط الشيخين، انتهى. وعلقه البخاري في "صحيحه"، فقال: وقال ابن عمر: ليس أحد إلا وعليه حجة وعمرة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الحاكم 2 أيضا من طريق عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا محمد بن كثير ثنا إسماعيل بن مسلم عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: الحج والعمرة فريضتان على الناس كلهم إلا أهل مكة، فإن عمرتهم طوافهم، فليخرجوا إلى التنعيم، ثم ليدخلوها، فوالله ما دخلها رسول اله صلى الله عليه وسلم إلا حاجا أو معتمرا، وقال: صحيح على شرط مسلم، وقال البيهقي: قال الشافعي في مناظرة من أنكر عليه القول في وجوب العمرة: الوجوب أشبه بظاهر القرآن، لأنه قرنها بالحج، فقيل له: قد أمر النبي 
ms1194	 عليه السلام الخثعمية أن تقضي الحج عن أبيها، ولم يأمرها بقضاء العمرة، فقال: قد يكون الشيء في الحديث، فيحفظ بعض الحديث دون بعض، وقد يحفظ كله، فيؤدي بعضه دون بعض، وذلك بحسب السؤال، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "الحج فريضة والعمرة تطوع"، قلت: غريب مرفوعا، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" موقوفا على ابن مسعود، فقال: حدثنا ابن إدريس، وأبو أسامة عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم، قال: قال عبد الله بن مسعود: الحج فريضة، والعمرة تطوع، انتهى. وروى ابن ماجه في "سننه" 3 حدثنا هشام بن عمار عن الحسن بن يحيى الخشني عن عمر بن قيس عن طلحة بن يحيى عن عمه إسحاق بن طلحة عن طلحة بن عبيد الله PageV03P149(@)(@@) أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "الحج جهاد والعمرة تطوع"، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وعمر بن قيس متكلم فيه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي في "جامعه" عن الحجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العمرة أواجبة؟ قال: "لا، وأن تعتمروا هو أفضل"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال الشيخ في "الإمام": هكذا وقع في رواية الكرخي، ووقع في رواية غيره: حديث حسن لا غير، قال شيخنا المنذري: وفي تصحيحه له نظر، فإن الحجاج لم يحتج به الشيخان في "صحيحيهما"، قال ابن حبان: تركه ابن المبارك، ويحيى بن القطان، وابن مهدي، ويحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، والله أعلم، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، وضعفاه، قال الدارقطني: الحجاج بن أرطاة لا يحتج به، وقد رواه ابن جريج عن ابن المنكدر عن جابر موقوفا، وقال البيهقي: رفعه الحجاج بن أرطاة، وهو ضعيف، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الطبراني في "معجمه الصغير"، والدارقطني في "سننه" 1 عن سعيد بن عفير ثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن المغيرة عن أبي الزبير عن جابر، قال الطبراني: وعبيد الله هذا الذي رواه عن أبي 
ms1195	 الزبير هو عبيد الله بن أبي جعفر المصري لم يروه عن أبي الزبير غيره، والمشهور أنه من حديث الحجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر، انتهى. ويحيى بن أيوب ضعيف، قال الذهبي في "الميزان": وقد تفرد به سعيد عنه عن جابر.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا نحوه، وأسند تضعيف نوح عن البخاري، وابن عدي، وابن معين، قال: وهذا يعرف بالحجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر، ولعل أبا عصمة سرقه منه.(@)(@@) حديث آخر: قال الشيخ في "الإمام": روى عبد الباقي بن قانع حدثنا بشر بن موسى ثنا جرير، وأبو الأحوص عن معاوية بن إسحاق عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الحج جهاد والعمرة تطوع"، انتهى. قال الشيخ: قال ابن حزم2: هذا كذب، من بلايا عبد الباقي بن قانع التي تفرد بها، وإنما هو مرسل، رواه معاوية بن إسحاق عن أبي إسحاق عن أبي صالح ماهان الحنفي عن النبي صلى الله عليه وسلم، وماهان ضعيف، وأوهم ابن قانع أنه أبو صالح السمان، وليس كذلك، انتهى. واعترضه الشيخ: بأن عبد الباقي بن قانع من كبار الحفاظ، وأكثر عنه الدارقطني، وبقية الإسناد ثقات، وقوله في أبي صالح ماهان الحنفي: إنه ضعيف، ليس بصحيح، فقد وثقه ابن معين، وروى PageV03P150(@)(@@) عنه جماعة مشاهير، قال ابن أبي خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: أبو صالح ماهان كوفي ثقة، روى عنه عمار الذهبي، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبو إسحاق الشيباني، ومعاوية بن إسحاق، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال الشيخ: ورواه ابن قانع أيضا عن أحمد بن محمد بن بحير العطار عن محمد بن بكار عن محمد بن الفضل ابن علية عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا نحوه، ومن دون سالم ثلاثة مجاهيل لا يعرفون، قاله ابن حزم.(@)(@@) حديث آخر: رواه يحيى بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن عن 
ms1196	 أبي أمامة عن النبي عليه السلام، قال: " من مشى إلى صلاة مكتوبة فأجره كحجة، ومن مشى إلى صلاة تطوع، فأجره كعمرة تامة"، وأعله بضعف القاسم، قال: وروي أيضا عن حفص بن غيلان عن مكحول عن أبي أمامة، قال ابن حزم: حفص بن غيلان مجهول، ومكحول لم يسمع من أبي أمامة، قال الشيخ: قوله: حفص بن غيلان 1 مجهول، عجيب منه، فإنه أبو معيد - بياء آخر الحروف - شامي مشهور، قال الدارقطني: روى عنه الوضين بن عطاء، وزيد بن يحيى، وعمرو بن أبي سلمة، ويروى عن مكحول، والزهري، ونصر بن علقمة، وسليمان بن موسى، انتهى: من "الإمام". PageV03P151(@)(@@)(@@)(@@) | باب الحج عن الغير(@)(@@) الحديث الأول: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ضحى بكبشين أملحين موجوءين: أحدهما: عن نفسه، والآخر: عن أمته، ممن أقر بوحدانية الله تعالى، وشهد للنبي صلى الله عليه وسلم بالبلاغ، قلت: روي من حديث عائشة، وأبي هريرة، ومن حديث جابر، ومن حديث أبي رافع، ومن حديث حذيفة بن أسيد العفاري، ومن حديث أبي طلحة الأنصاري، ومن حديث أنس.(@)(@@) فحديث عائشة، وأبي هريرة: رواه ابن ماجه في "سننه" 2 من طريق عبد الرزاق أنا سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبي سلمة عن عائشة، أو أبي هريرة: أن النبي عليه السلام كان إذا أراد أن يضحي اشترى كبشين عظيمين سمينين أقرنين أملحين موجوءين، فذبح أحدهما عن أمته ممن شهد له بالتوحيد، وشهد له بالبلاغ، وذبح الآخر عن محمد، وآل محمد، انتهى. وكذلك رواه PageV03P151(@)(@@) أحمد في "مسنده"، ورواه أحمد أيضا: حدثنا إسحاق بن يوسف أنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، ورواه أيضا: حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن أبي سلمة عن أبي هريرة، أو عائشة، فذكره، ورواه الحاكم في "المستدرك" من طريق أحمد بهذا الإسناد الأخير، وسكت عنه، ورواه الطبراني في "معجمه الوسط 
ms1197	" من طريق ابن وهب حدثني عبد الله بن عياش القتباني ثنا عيسى بن عبد الرحمن حدثني ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، فذكره، وأخرج أبو نعيم في "الحلية - في ترجمة عبد الله بن المبارك" عنه عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه، سمعت أبا هريرة يقول: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين موجوءين، فقرب أحدهما، فقال: "اللهم منك، ولك، اللهم هذا عن محمد، وأهل بيته"، ثم قرب الآخر، فقال: " بسم الله، اللهم هذا منك، ولك، اللهم هذا عمن وحدك من أمتي"، انتهى. وقال: مشهور من غير وجه، غريب من حديث يحيى، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه أبو داود، وابن ماجه 1 من طريق ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش المعافري عن جابر بن عبد الله، قال: ذبح النبي عليه السلام يوم النحر كبشين أقرنين أملحين موجوءين، فلما وجههما قال: {إني وجهت وجهي} الآية، " اللهم لك، ومنك، عن محمد، وأمته، بسم الله، والله أكبر"، ثم ذبح، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، إلا أني لم أجد في متن الحاكم قوله: أملحين أقرنين موجوءين، ورواه ابن أبي شيبة في "مسنده" 2 أتم منهم، فقال: حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه أن النبي عليه السلام أتى بكبشين أملحين عظيمين أقرنين موجوءين، فأضجع أحدهما، وقال: " بسم الله، الله أكبر، اللهم عن محمد، وآل محمد"، ثم أضجع الآخر، وقال: " بسم الله، الله أكبر، اللهم عن محمد، وأمته ممن شهد لك بالتوحيد، وشهد لي بالبلاغ"، انتهى. وكذلك رواه إسحاق بن راهويه وأبو يعلى الموصلي في "مسنديهما".(@)(@@) وأما حديث أبي رافع: فرواه أحمد، وإسحاق بن راهويه في "مسنديهما"، والطبراني في "معجمه" من حديث شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن علي بن حسين عن أبي رافع، قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه 
ms1198	 وسلم بكبشين أملحين موجوءين خصيين، وقال: أحدهما عمن شهد لله PageV03P152(@)(@@) بالتوحيد، وله بالبلاغ، والآخر عنه وعن أهل بيته، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كفانا، انتهى. ورواه أحمد أيضا، والبزار في "مسنديهما" 1 والحاكم في "المستدرك - في تفسير سورة الحج" عن زهير بن محمد عن ابن عقيل به أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا ضحى اشترى كبشين سمينين أملحين أقرنين، فإذا صلى وخطب الناس أتى بأحدهما، وهو قائم في مصلاه، فذبحه بنفسه، ويقول: " عن محمد، وآل محمد"، فيطعمهما جميعا المساكين، ويأكل هو وأهله، فمكثنا سنين ليس رجل من بني هاشم يضحي، قد كفاه الله المؤنة والغرم برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح الإسناد، لم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: زهير بن محمد له مناكير، وابن عقيل ليس بالقوي، انتهى.(@)(@@) وأما حديث حذيفة بن أسيد: فأخرجه الحاكم في "المستدرك - في الفضائل" عن عبد الله بن شبرمة عن الشعبي عن حذيفة بن أسيد الغفاري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرب كبشين أملحين، فيذبح أحدهما، ويقول: "اللهم هذا عن محمد، وآل محمد"، ويقرب الآخر، فيقول: "اللهم هذا عن أمتي ممن شهد لك بالتوحيد ولي بالبلاغ"، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) وأما حديث أبي طلحة: فرواه ابن أبي شيبة في "مسنده" 2 حدثنا عبد الله بن بكر عن حميد عن ثابت عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أبي طلحة الأنصاري، واسمه: زيد بن سهل أن النبي عليه السلام ضحى بكبشين أملحين، فقال عند الأول: "عن محمد، وآل محمد"، وقال عند الثاني: "عمن آمن بي وصدقني من أمتي"، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده"، والطبراني في "معجمه".(@)(@@) وأما حديث أنس: فرواه ابن أبي شيبة في "مسنده" أيضا حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن قتادة عن أنس، قال: ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين أقرنين، قرب أحدهما، فقال: "بسم الله، اللهم منك ولك، هذا 
ms1199	 عن محمد، وأهل بيته"، ثم قرب الآخر فقال: "بسم الله، اللهم منك ولك، هذا عمن وحدك من أمتي"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه"3 عن أبي سحم المبارك بن سحيم ثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بنحوه، قال ابن أبي حاتم في "كتاب العلل"4: سألت PageV03P153(@)(@@) أبي، وأبا زرعة عن حديث رواه المبارك بن فضالة عن عبد الله بن عقيل عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين موجوءين، ورواه أيضا حماد بن سلمة عن ابن عقيل عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن أبيه، ورواه الثوري عن ابن عقيل عن أبي سلمة عن أبي هريرة، أو عائشة عن النبي عليه السلام، ورواه عبيد الله بن عمرو، وسعيد بن سلمة عن ابن عقيل عن علي بن حسين عن أبي رافع، فقال أبو زرعة: هذا كله من ابن عقيل، فإنه لا يضبط حديثه، والذين رووا عنه هذا الحديث كلهم ثقات، انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": قال الشافعي: وقد روي عن النبي عليه السلام من وجه لا يثبت مثله أنه ضحى بكبشين، فقال في أحدهما: "اللهم عن محمد، وآل محمد"، وقال في الآخر: "اللهم عن محمد، وأمة محمد"، قال البيهقي: وهذا إنما رواه عبد الله بن محمد بن عقيل، واختلف عليه فيه، فرواه عنه الثوري عن أبي سلمة عن عائشة، أو أبي هريرة، وقال مرة: عن أبي هريرة، ولم يقل: أو عائشة، ورواه عنه حماد بن سلمة عن عبد الرحمن بن جابر عن أبيه، ورواه عنه زهير بن محمد عن علي بن الحسين عن أبي رافع، قال البخاري: ولعله سمعه من هؤلاء، انتهى.(@)(@@) أحاديث حج الضرورة عن الغير: استدل على جواز حج الضرورة عن الغير، وحج النفل قبل الفرض، بحديث الخثعمية، أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"، وأبو داود عن عبد الله بن عباس، والباقون عن أخيه الفاضل بن عباس عن امرأة من خثعم قالت: يا رسول الله إن أبي أدركته فريضة الله في الحج 
ms1200	، وهو شيخ كبير لا يستطيع أن يستوي على ظهر البعير، قال: حجي عنه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني1 عن الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس، قال: سمع النبي عليه السلام رجلا يلبي عن نبيشة، فقال: أيها الملبي عن نبيشة، هل حججت؟ قال: لا، قال: فهذه عن نبيشة، وحج عن نفسك، انتهى. قال الدارقطني: وهذا وهم، وإنما هو عن ابن عباس أن النبي عليه السلام سمع رجلا يلبي عن شبرمة، فقال له عليه السلام: "من شبرمة؟ " قال: أخ لي، قال: "هل حججت؟ " قال: لا، قال: "فحج عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة"، قال: وقد رجع الحسن بن عمارة عن ذلك، وحدث به على الصواب، موافقا لرواية غيره، ثم أخرجه عن الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس أن النبي عليه السلام سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال له عليه السلام: " من شبرمة؟ " إلى آخره. قال: وعلى كل حال فالحسن بن عمارة متروك، انتهى. PageV03P154(@)(@@) حديث المانعين: وهو حديث شبرمة، أخرجه أبو داود1، وابن ماجه عن عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي عليه السلام سمع رجلا، إلى آخره، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والأربعين، من القسم الأول: قال ابن حبان: وقوله: اجعل هذه عن نفسك أمر وجوب، وقوله: ثم حج عن شبرمة أمر إباحة، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" من طرق عديدة ضعيفة، أضربنا عن ذكرها لعدم الاحتياج إليها، مع أن هذه الطرق الصحيحة أيضا قد أعلت، قال ابن القطان في "كتابه": وحديث شبرمة علله بعضهم بأنه قد روي موقوفا، والذي أسنده ثقة، فلا يضره، وذلك لأن سعيد بن أبي عروبة يرويه عن قتادة عن عزرة بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وأصحاب ابن أبي عروبة يختلفون عليه، فقوم يرفعونه: منهم عبدة بن سليمان، ومحمد بن بشر 