ms301	 . قوله : ( المعنى ) أي العلة يعني قول لأن العين تزول الخ .(@)(@@) قوله : ( والظاهر أن بهذا ) أي بعدم اشتراط الطهارة والاكتفاء بدون الثلاث ، واسم أن ضمير الشأن وبهذا متعلق بالخبر . قوله : ( حجارة الذهب والفضة ) خرج بالحجارة المطبوع أو المهيأ منهما للاستنجاء فيحرم ويجزىء ، وشمل غير المهيأ الدراهم والدنانير المضروبة ، فإنها لم تطبع للاستنجاء بل للتعامل بها ، فيجوز الاستنجاء بها على ما اقتضاه كلامه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وحجارة الحرم ) ولا كراهة فيها . والمراد بالحرم غير المسجد أما هو فيحرم الاستنجاء بأحجاره المنفصلة عنه مع البطلان ما لم تبع ويحكم بصحة بيعها حاكم وإلا أجزأ الاستنجاء بها . نعم يكره من حجارة أرض مغضوب على أهلها كما مر في الماء ، واستظهر PageV01P267 """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) بعضهم عدم الكراهة هنا لأنه استعمال في القذر اه ق ل . واستظهر الشوبري الكراهة في حجارة الحرم إن وجد غيرها . وفي سم على أبي شجاع وفي إجزاء الاستنجاء بالحجر الأسود نظر اه . أقول : والذي ينبغي الجزم به عدم إجزائه لأنه لا ينسب للحرم إلا من حيث إنه فيه ، وإلا فليس هو من حجارة الحرم بوجه وله شرف لا يثبت في غيره ، بل احترامه أقوى من احترام ما كتب عليه اسم صالح من صلحاء المؤمنين ، ونقل عن زي بالدرس ما يوافقه اه . ويجزىء الاستنجاء بفضلاته أي غير بوله ، أما هو فلا يجوز الاستنجاء به ولا يجزىء لأنه لا يقال له ماء مطلق بناء على الراجح من طهارتها كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( أن يقتصر فيه ) أي الاستنجاء . قوله : ( لأنه الخ ) ذكر الحديث الأول لبيان الجواز ، والثاني للوجوب ، والثالث لعدم جواز النقص عن الثلاث كما قاله العلامة ق ل . وقال شيخنا العشماوي : إنما جمع بين هذه الأحاديث لأن الأول يحتمل إنه خصوصية له ، لأن المعنى أن فعله دل على جوازه لا أنه جوزه بالقول . وقوله : ( وأمر به ) الخ . أتى به لأنه عام لنا وله ، إلا أنه لا يفهم منه عدم الإجزاء بأقل من ثلاثة أحجار لأن العدد لا 
ms302	 مفهوم له ، فلذا أتى بالثالث . قوله : ( جوزه ) أي شرعه فلا ينافي أنه واجب . قوله : ( حيث فعله ) أي لأنه فعله فهي للتعليل . قوله : ( بقوله ) الباء بمعنى في ، وهو متعلق بأمر فلا يلزم تعلق حرفي جر بمعنى واحد بعامل واحد لأنهما مختلفان . وفي شرح السعد على البردة تخصيص هذه القاعدة بما إذا لم يصح إبدال الثاني من الأول ، فإن صح فلا امتناع كما هنا ، فيصح التركيب ولو بقطع النظر عن كون الثانية بمعنى في ، أو يقال إن الأول تعلق به وهو مطلق والثاني وهو مقيد . قوله : ( أمران ) عد في المنهج قوله بأن يعم شرطا فتكون الشروط ثلاثة . قوله : ( بأطراف حجر ) فإن لم يتلوث في الثانية فتجوز هي والثالثة بطرف واحد ، لأنه إنما خفف النجاسة فلا يؤثر فيه الاستعمال بخلاف الماء ولكون التراب بدله أعطي حكمه حج .(@)PageV01P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) قوله : ( عن سلمان ) أي الفارسي ، قيل له من أبوك يا سلمان ؟ فقال أبي الإسلام . وفي الحديث : ( إن الجنة لتشتاق إلى سلمان ) وقال في حقه : ( سلمان من أهل البيت ) . قوله : ( نهانا رسول الله الخ ) وصيغة النهي لا يستنتج أحدكم بأقل من ثلاثة أحجار اه . قوله : ( ينقي بهن المحل ) فلو شك بعد الاستنجاء هل مسح ثلاثا أو أقل ، أو هل وجدت شروطه أو لا ، لم يضر على المعتمد كما في ع ش . وقال الشوبري : يضر لأن الاستنجاء بالحجر رخصة ولا يصار إليها إلا بيقين ، قال شيخنا ح ف : معناه أنه إذا شك في شرط من شروط الرخصة قبل الإقدام عليها لا يجوز الإقدام عليها ، لأن الرخصة لا يصار إليها الخ . فإذا شك قبل الاستنجاء بالحجر هل هذا الحجر وجدت فيه شروط الاستنجاء أو لا ؟ لا يجوز له الإقدام على الاستنجاء به ، وهذا معنى قولهم الرخصة لا يصار إليها إلا بيقين ، ويمكن حمل كلام الشوبري على ما إذا كان الشك قبل الاستنجاء فوافق ما قاله ح ف . ولا يخالف كلام ع ش . قوله : ( أي بالأحجار ) خص الحجر بذكر الإنقاء معه لكون الإنقاء بالماء أمره ظاهر ع ش 
ms303	 . قوله : ( فإن لم ينق ) بضم الياء وكسر القاف أي الشخص ويصح فتح الياء والقاف أي المحل . قوله : ( إلى أن لا يبقى إلا أثر ) أي لأن ذلك معفو عنه ، وهذا تصريح منهم بأنه لا تجب إزالة هذا الأثر بصغار الخزف ، وعبارة ابن حجر وبقاء ما لا يزيله إلا صغار الخزف معفو عنه ، ولو خرج هذا القدر ابتداء وجب الاستنجاء منه وفرق ما بين الابتداء والانتهاء ، ولا يتعين الاستنجاء بصغار الخزف المزيلة بل يكفي إمرار الحجر وإن لم يتلوث كما اكتفى به في المرة الثالثة حيث لم يتلوث في الثانية ذكره ح ل وع ش على م ر .(@)(@@) فإن قلت : إن في العبارة طولا وهلا اقتصر على قوله إلى أن يبقى أثر لا يزيله الخ ؟ أجاب العلامة الإطفيحي نقلا عن شيخه البابلي : بأنه لو اقتصر على ذلك لتوهم أن بقاء هذا الأثر مطلوب فتأمل .(@)PageV01P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي معنى الحجر ) أي الوارد في الحديث .(@)(@@) قوله : ( كل جامد ) أي خال عن الرطوبة . وقوله : ( قالع ) ولو بالحرير للرجال والنساء خلافا لمن خصه بهن دونهم ، فيباح للرجال على المعتمد لأنه استعمال امتهان ، وكذا يصح الاستنجاء بحجر مغصوب كنظيره في الماء والخف ، ومثله الموقوف وجدار الغير بغير إذنه أو ما يقوم مقام الإذن لأن حرمة ذلك لأمر عارض كما في الشوبري على التحرير . قوله : ( وبالطاهر النجس ) وإنما جاز الدبغ بنجس لأنه عوض عن الزكاة الجائزة بمدية نجسة بخلاف الحجر اه شرح العباب لابن حجر . قوله : ( والمتنجس كالماء القليل ) اعترض بأن الماء القليل خرج بالجامد ، وبأنه لا فائدة في التقييد بالقليل ، إذ الكثير المتنجس مثله قاله شيخنا م د وقال شيخنا العشماوي ، قوله : كالماء القليل أي قياسا على الماء القليل كما في شرح الروض ، فغرضه القياس لا التمثيل فاندفع ما للمحشي . قوله : ( وبالقالع نحو الزجاج ) مما لا يقلع لملاسته كالقصب الأملس ، أو رخاوته كالفحم الرخو ، أو تناثر أجزائه كالتراب المتناثر . قوله : ( والقصب الأملس ) من الملامسة وهي النعومة أي البوص الناعم ، وهو اسم لكل ذي أنابيب أي عقد 
ms304	 فيشمل البوص والذرة والخيزران كما قاله البرماوي ، ومحل عدم إجزائه في غير جذوره ، وفيما لم يشق كما في ع ش على م ر . قوله : ( وبغير محترم المحترم ) أي فيحرم ولا يجزىء ومنه جزء مسجد . قوله : ( كالخبز ) إلا إذا حرق فيجوز لخروجه عن المطعوم بحرقه كما قاله الزيادي ، وهذا بخلاف العظم فإنه لا يجزىء ، وإن حرق ودخل في العطم السن والظفر والقرن ، فإنه لا يصح الاستنجاء بشيء منها . قال شيخنا : والتعليل باكتساء اللحم جرى على PageV01P270 """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) الغالب ليشمل السن وغيره . قال سم : ويجوز حرق العظم بخلاف حرق الخبز لأنه ضياع مال ، ويجوز إلقاء الخبز أو العظم للكلاب وإن لزم عليه تنجسه ، لأن الرامي لم يقصد تنجيسه ولو حصل بفعله ، بل لو قصده لا يضر لأن محل حرمة التنجيس إذا لم يكن لحاجة ، وهذا لحاجة أي حاجة وهي إزالة ضرورة الكلاب ، وإبقاء أرواحها . ومثل ذلك في الجواز إلقاء نحو قشور البطيخ للدواب ، وإن أدى إلى تنجيسها ، والعظم للهرة وإن كانت الأرض التي يرمي عليها نجسة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( نهى عن الاستنجاء بالعظم ) ظاهره ولو غير مذكى ، وينبغي تخصيصه بالمذكى أخذا من قوله : إخوانكم بناء على أنهم مكلفون بما كلفنا به تفصيلا إلا ما ورد النص باستثنائه ع ش على م ر . قوله : ( زاد إخوانكم ) وهل نفس العظم هو المطعوم لهم أو يعود لهم ما كان عليه ويأكلونه معه ؟ الظاهر الثاني .(@)(@@) قوله : ( أي من الجن ) أي المؤمنين منهم . وقد ثبت في الصحيح : أنهم سألوا النبي الزاد ، فقال : ( كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد أحدكم أوفر ما كان لحما وكل بعر علف لدوابكم ) زاد ابن سلام : ( إن البعر يعود خضراء أو تبنا لدوابكم ) . وكفارهم يأكلون عظم الميتة . قال بعضهم : وفي الحديث تصريح بأن الجن يأكلون ، وبه يرد على من زعم أنهم يتغذون بالشم . وعن وهب بن منبه : أن خواص الجن لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناكحون اه برماوي . وهذا هو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( ولأن الاستنجاء بالحجر رخصة 
ms305	 ) في كونه من الرخص نظر ، إذ يعتبر فيها تغير الحكم إلى سهولة لأجل عذر وهنا لا عذر في الاستنجاء بالحجر ، إذ يجوز ولو مع وجود الماء ولا سهولة أيضا لأن التغير من وجوب إلى وجوب ، وميل النفس إلى الاستنجاء بالماء أكثر إلا أن يكون مراده بالرخصة مطلق السهولة الذي هو معناها لغة . قوله : ( كالحشيش ) قال في التقريب : الحشيش ما يبس من الكلأ ، ولا يقال للرطب حشيش بل كلأ . قوله : ( بناء على ثبوت الربا فيه ) أي وعدمه ، فالثبوت ينبني عليه عدم الإجزاء ، وعدمه ينبني عليه الإجزاء . قوله : ( لأنه يدفع النجس ) أي لا يتنجس أي في الجملة يعني بالنظر للماء الكثير أو القليل PageV01P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) الوارد . قوله : ( والفواكه ) عطف خاص . قوله : ( ففيها تفصيل الخ ) قال في شرح الروض نقلا عن المجموع : وأما الثمار والفواكه فمنها ما يؤكل رطبا لا يابسا كاليقطين ، فيجوز به يابسا إذا كان مزيلا لا رطبا . ومنها ما يؤكل رطبا ويابسا . وهو أقسام : أحدها : مأكول الظاهر والباطن كالتين والتفاح والسرجل ، فلا يجوز برطبه ولا يابسه . والثاني : مأكول ظاهره دون باطنه كالخوخ والمشمش وكل ذي نوى فلا يجوز بظاهره ويجوز بنواه المنفصل . والثالث : ما له قشر ومأكوله في جوفه ، فلا يجوز بلبه ، وأما قشره فإن كان لا يؤكل رطبا ولا يابسا كالرمان جاز الاستنجاء به ، سواء كان حبه فيه أو لا . فإن أكل رطبا ويابسا كالبطيخ لم يجز في الحالين ، فإن أكل رطبا فقط كالجوز والباقلا جاز يابسا لا رطبا .(@)(@@) قوله : ( ومن المحترم الخ ) وجزء آدمي ولو مهدرا كحربي ولو منفصلا ، وجزء حيوان ولو من نحو صوف وشعر متصلا ، ومنه شعر القنفذ فيجوز به منفصلا من مذكى أو حي ، وإلا فلا . هكذا رأيت التفصيل بخط الميداني اه م د . وفي حاشية الأجهوري : التردد في شعر القنفذ هل يلحق بالشعر أو العظم ؟ وعبارة الرحماني ولا يجزىء الاستنجاء بحيوان أو جزئه المتصل أو المنفصل ، نعم يجوز الاستنجاء بالحربي لقدرته على عصمة نفسه وتركها ، ولا بما كتب عليه اسم معظم أو منسوخ لم 
ms306	 يعلم تبديله ، ويحرم على غير عالم مستبحر مطالعة التوراة إن علم تبديلها أو شك فيه ، ومن المحترم أيضا كتب علم محترم كمنطق وطب خليا من محذور كالموجودين اليوم ، لأن تعلمهما فرض كفاية لعموم نفعهما وليس للمحروق احترام لذاته خلافا للسبكي اه ابن حجر .(@)(@@) قوله : ( اسم معظم ) كاسم نبي كتب بقصد اسمه ، أو أطلق بخلاف ما لو كتب بقصد غيره ، ولا يلحق بعوام الملائكة عوام البشر ، وإن كانوا أفضل منهم لأن عوام الملائكة معصومون ، وقد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل .(@)(@@) قوله : ( فإنها تنفع في العلوم الشرعية ) أما منفعة الطب فيها فإنه يرجع للطبيب في الأمراض إذا أخبر المريض بأن الماء يضره تيمم ، وأما منفعة العروض فإنه يعلم به أن القرآن ليس بشعر ، لأن الشعر كلام موزون مقفى عن قصد ، وما وجد من الآيات موزونا فليس مقصودا به الشعر . قوله : ( مشتمل عليها ) أي على الفلسفة . قوله : ( فلا ) أي فلا يحرم الاستنجاء به .(@)PageV01P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) قوله : ( وعلى هذا التفصيل ) أي على أحد شقي هذا التفصيل . قوله : ( مطلقا ) أي سواء انفصل أو لا . وظاهره سواء انقطعت نسبته عنه أم لا . وهو كذلك . ويفارق المس حيث جوز إن انقطعت نسبته له بغلظ الاستنجاء دون المس اه . وعلى قياسه كسوة الكعبة إلا أن يفرق بأن المصحف أشد حرمة اه ح ل .(@)(@@) قوله : ( وشرط الاستنجاء الخ ) حاصل ما ذكره من الشروط خمسة وترك سادسا ، وهو أن لا ينقطع الخارج ، وحكمه كما في شرح المنهج أن المنقطع يتعين فيه الماء والمتصل بما على المنفذ يجزىء فيه الحجر . والحاصل : أن الشارح ذكر للحجر شروطا من حيث استعماله ، وهما شرطان تقدما في قوله : ويجب في الاستنجاء بالحجر أمران الخ . وشروطا في المحل من حيث الخارج وهي ما ذكر ههنا ، وشروطا من حيث ما يستعمل فيه ، وهو أن يكون في فرج معتاد إلى آخر ما يأتي ، وله شروط في نفسه ، وهو أن يكون جامدا طاهرا قالعا غير محترم .(@)(@@) قوله : ( أن لا يجف ) بكسر الجيم وفتحها . قوله : ( النجس ) لا 
ms307	 حاجة إليه مع قوله الخارج إذ لا يكون إلا نجسا اه ع ش . قوله : ( نعم لو بال ثانيا ) يؤخذ منه أن المسألة مصورة بما إذا كان الثاني من جنس الأول ، فلو بال وجف ثم خرج منه دم أو قيح فإنه يتعين الماء اه زي . ومثل الدم في ذلك الودي والمذي ، نعم يغتفر الودي والدم الخارج عقب البول فيكفي الحجر ، ونقل عن تقرير الزيادي خلاف ما ذكره في الحاشية ، والمعتمد أن الودي والمذي كالبول وهو الذي اعتمده ع ش اه . والذي أفتى به م ر تعين الماء إذا اختلف الجنس اه اج . قوله : ( ووصل إلى ما وصل إليه الأول ) أي وإن زاد على محل الأول اه ا ج . فالشرط عدم نقصان الثاني عن الأول . قوله : ( وأن لا ينتقل ) أي مع الاتصال ، وأما قبل الاستقرار فلا يضر الانتقال إلا إذا جاوز الصفحة والحشفة كما قرره شيخنا ح ف . قال ع ش على الغزي : ولم يذكر التقطع ، ولعله أراد بالانتقال ما يشمله ، ويظهر أن بينهما عموما وخصوصا ، لأن مفهوم الانتقال الاستقرار ، ثم السيلان بتقطع أو لا والتقطع أن يكون بين أجزاء الخارج تقطع ابتداء اه .(@)PageV01P273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) قوله : ( وأن لا يطرأ ) الطرو ليس بقيد بل لو كان الأجنبي موجودا قبل كان الحكم كذلك برماوي . قوله : ( نجسا كان ) أي مطلقا . قوله : ( أو طاهرا رطبا ) هل مثل ذلك مثل المحل فيما إذا استنجى بالماء ثم قضى حاجته أيضا قبل جفافه ، ثم أراد الاستنجاء بالحجر فليتأمل سم على حج . وقضية إطلاقهم تعين الماء إذ لم يستثنوا إلا العرق اه ا ج . فقول الشارح الآتي بعرق المحل قيد . قوله : ( معتاد ) لو قال أصلي لكان أولى ق ل . أي : وإن كان مراده بالمعتاد الأصلي . قوله : ( منسدا ) أي انسدادا عارضا ، وإلا كفى فيه الحجر لأنه حينئذ يثبت له جميع الأحكام . قوله : ( إن كان له آلة فقط ) أي يخرج منها البول . قوله : ( ولا في بول ثيب ) خرج بقوله وأن لا ينتقل عن المحل الخ فالمناسب تفريعه عليه . قوله : ( تيقنته ) أما 
ms308	 إذا لم تتيقن دخوله فيجزيها الحجر ومثلها البكر . قوله : ( عن مخرجه ) أي محل خروجه الغالب . قوله : ( إذا وصل البول ) أي يقينا وأما إذا لم يتيقن ذلك أجزأه الحجر . قوله : ( ويجزىء في دم حيض الخ ) وقيل لا يجزىء لعدم الفائدة لأنه لا بد من غسلها فلا تحتاج إلى الاستنجاء بالحجر ورد بما ذكره الشارح بقوله وفائدته الخ . قوله : ( فيمن انقطع ) متعلق بالخبر المحذوف . قوله : ( وعجزت ) أي حسا أو شرعا . قوله : ( لنحو مرض ) كسفر . قوله : ( ولو ندر الخ ) هذا مكرر مع قوله السابق ولو نادرا كدم وودي ، إلا أن يقال أتي به هنا توطئة لقوله أما النادر الخ . قوله : ( من الأليين ) بفتح الهمزة تثنية ألية . قوله : ( أما النادر ) أي أما الإجزاء في النادر ، وعبارة غيره PageV01P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) أما النادر فيتكرر ويعسر البحث عنه فألحق بالغالب ، وهي أخصر من عبارة الشارح أي فألحق النادر بالأعم الأغلب .(@)(@@) قوله : ( فلأن انقسام الخارج ) أي نوع الخارج ، وإلا فالذي خرج لا يتكرر لأنه لا يمكن عوده حتى يحصل التكرر . قوله : ( ويعسر البحث عنه ) أي عن الخارج هل هو نادر أو لا ؟ قوله : ( فأنيط الحكم بالمخرج ) أي بخروج المخرج مطلقا ، والأولى أن يقول بالخارج . قوله : ( فلعسر الاحتراز عنه ) أي الانتشار . قوله : ( وهو مما يرق البطون ) أي ما في البطون فهو مجاز من إطلاق المحل وإرادة الحال فيه . قوله : ( ومن رق بطنه الخ ) رق الثلاثي لازم والمتعدي منه رباعي ، وهو أرق . قوله : ( ولأن ذلك ) أي الخارج يتعذر ضبطه أي حفظه عن الانتشار . قوله : ( أو ما يقوم مقامها ) أي الحشفة . وفي نسخة أو ما يقوم مقامهما وهي غير ظاهرة إذ لم يقم مقام الصفحة شيء ، ويمكن أن يقال يقوم مقامها جوانب الثقب الذي أقيم مقام المنسد حرر . قوله : ( مع الاتصال ) فإن تقطع تعين في المنفصل الماء ، وإن لم يجاوز صفحة ولا حشفة ، فإن تقطع وجاوز بأن صار بعضه باطن الألية أو في الحشفة وبعضه خارجها فلكل حكمه . وفي شرح م ر : أنه يعفى عن مجاوز الصفحة والحشفة فيمن ابتلي به 
ms309	 دائما بشرط أن يفقد الماء اه م د . قوله : ( من إزالة ) بيان لمقصود ، والمراد إزالتها بالماء . وقوله : ( أو تخفيفها ) أي بالحجر .(@)(@@) قوله : ( والواجب في الاستنجاء أن يغلب على ظنه ) أي استعمال الماء إلى أن يغلب الخ . وكان المناسب أن يقول استعمال قدر من الماء يغلب على الظن زواله ، إذ عبارته فيها إبهام . قال ق ل : وعلامته ظهور الخشونة بعد النعومة ، ولا يتصور فيه تثليث وإن ذكره شيخنا م ر فراجعه اه . وعبارة م ر في شرحه : أما الاستنجاء بالماء فيسن فيه التثليث كسائر النجاسات ، كما أفتى به الوالد رحمه الله اه . قال ع ش : ومعناه أنه إذا استعمل ماء حتى غلب على ظنه زوال النجاسة فهي كالغسلة الواحدة فيسن أن يأتي بثانية وثالثة اه . قوله : ( ولا يضر شم ريحها بيده ) .(@)PageV01P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) فائدة : إذا أردت أن لا يظهر للنجاسة ريح في يدك فبلها بالماء قبل الاستنجاء اه ح ف .(@)(@@) قوله : ( وإن حكمنا على يده بالنجاسة ) أي فلا تصح صلاته قبل غسلها ويتنجس ما أصابها مع الرطوبة إن علم ملاقاتها العين محل النجاسة ، بخلاف ما لو شك على الإصابة بموضع النجاسة أو غيره لأنا لا ننجس بالشك اه ع ش على م ر . قوله : ( لأنا لم نتحقق الخ ) قال ابن حجر : إلا أن شمها من الملاقي للمحل فإنه دليل على نجاستهما . قلت : وهو مستفاد من التعليل ، وهو قوله : لأنا لا ننجس بالشك ، وأما التعليل الثاني وهو قوله : ولأن هذا المحل خفف فيه يقتضي عدم تنجس المحل سواء شمها من الملاقي أم لا . قال الزيادي : وإطلاقهم يخالفه أي ولا فرق بين أن يشمها من الملاقي أو لا للعلة الثانية اه ا ج . وقال شيخنا العزيزي : مقتضى العلة الأولى الحكم بنجاسة الموضع حيث تحقق أن الريح من المحل الملاقي للنجاسة ، وليس كذلك بل يحكم بطهارة الموضع وإن تحقق ذلك فالمعول عليه العلة الثانية وهي قوله : ولأن هذا المحل إلى الخ . فتستصحب غلبة ظن زوال النجاسة ، وكلام ابن حجر هو الظاهر لأن الحكم بطهارة 
ms310	 المحل بعد تيقن أن رائحة النجاسة في المحل الملاقي للدبر بعيد . قوله : ( خفف فيه ) أي في هذا المحل يؤخذ منه أنه لو توقف إزالة الرائحة على أشنان أو غيره لم يجب وهو ظاهر للعلة المذكورة ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( المستنجي ) فيه حذف الفاعل في غير المواضع التي يجوز حذفه فيها . وأجيب : بأنه بدل من الفاعل المستتر في الفعل بدل كل من كل . قوله : ( ولا استنجاء من غير ما ذكر ) أي من غير الخارج الملوث مرحومي . قوله : ( كما قيل به ) أي بنظيره . أي لأنهم قالوا إذا أصاب دخان النجاسة محلا رطبا فإنه يتنجس . وأجيب : بأنه قياس مع الفارق ، لأن دخان النجاسة نجس والريح طاهر ، وعبارة ابن حجر : ويكره من الريح إلا إن خرج والمحل رطب اه . أي فلا يكره ، وإنما استحب الاستنجاء من خروج الدود والبعر الخاليين عن الرطوبة PageV01P276 """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) خروجا من الخلاف لأنهما مظنة لخروج الرطوبة اه إطفيحي . قوله : ( والظاهر كلام الجرجاني ) أي الكراهة مطلقا وهو المعتمد . قوله : ( اللهم طهر قلبي من النفاق ) يحتمل أن المراد نفاق الإعتقاد أي الإعتقاد الفاسد كاعتقاد المعتزلة ، فيكون المراد أدم تطهيره منه ، أو نفاق العمل فيكون المراد قطع أصوله من القوة الشهوية والغضبية اه . شرح العباب .(@)(@@) قوله : ( ويجتنب الخ ) لو قدم هذا على الاستنجاء لوافق الوضع الطبع ، ولعله خالف ذلك اهتماما بالواجب ق ل . أي لأن غالب هذا مندوب ، ويجب على الولي منع موليه مما يحرم ويندب منعه مما يكره ق ل . ويؤخذ من هذا حرمة شراء آلة اللهو للولد الصغير ، فقوله : ويجتنب أي المكلف وولي غيره ، وكلام المتن محتمل لكل من وجوب الاجتناب وندبه ، لأنه مفروض في غير المعد بدليل قوله : وفي الصحراء . وذلك لأنه إذا كان بساتر والحالة هذه فالاجتناب مندوب ، وإن كان بدونه فالاجتناب واجب . وكلام الشارح لا يأبى هذا وليس قوله ندبا تخصيصا للندب بإحدى الصورتين ، بل هو بيان وتفصيل للمراد منه فبينه بقوله ندبا ، وبقوله يحرمان الخ . قوله : ( قاضي الحاجة ) قال بعضهم : أي مريد قضائها اه 
ms311	 . والأولى حمل القاضي على القاضي بالفعل ، وعلى مريد قضائها لأن بعض السنن الآتية خاص بالقاضي بالفعل . قوله : ( استقبال القبلة ) أي عين الكعبة يقينا أو ظنا ، قال في الخادم ، من المهم بيان المراد بالقبلة هنا هل هو العين أو الجهة فيحتمل العين ، لأنه المراد حيث أطلق في غير هذا الباب ، ويحتمل الجهة لقوله : ولكن شرقوا أو غربوا اه . ولعل المتجه الثاني ثم رأيت شيخنا م ر قاله ثم اعتمد الأول ع ش على م ر . قوله : ( لذلك ) أي لقضاء الحاجة .(@)(@@) قوله : ( مع ساتر ) قال شيخنا م ر : عريض بحيث يستر العورة وخالفه حج ، وكلام الشارح يوافقه ولو كفاه دون ثلثي ذراع كفى ، أو احتاج إلى زيادة وجبت . وعبارة شرح م ر : ويشترط في عرض الساتر أن يعم جميع ما توجه به سواء في ذلك القائم والجالس اه . قوله : ( مرتفع ) أي في حق الجالس وعلله الأصحاب بأن ذلك يستر من سرته إلى موضع قدميه ، وأخذ منه والد شيخنا أنه لو قضى حاجته قائما لا بد أن يستر من سرته إلى موضع قدميه صيانة للقبلة وإن كانت العورة تنتهي للركبة اه ح ل . قوله : ( بذراع الآدمي ) راجع لجميع ما قبله . قوله : ( فهما ) أي الاستقبال والاستدبار PageV01P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) حينئذ أي حين إذ كان البناء غير معد مع الساتر خلاف الأولى وهو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( وفي الصحراء ) واختلف في علة ذلك فقيل لأن الصحراء لا تخلو عن مصل من ملك أو جني أو إنسي ، فربما وقع بصره على فرجه فيتأذى ، وقال النووي : إن جهة القبلة معظمة فوجب صيانتها في الصحراء ورخص في البنيان للمشقة . قوله : ( والأصل في ذلك ) أي المذكور من الجواز والتحريم . قوله : ( فلا تستقبلوا ) المراد بالاستقبال والاستدبار أن يستقبل أو يستدبر القبلة بعين الخارج لا بالصدر حتى لو استدبر القبلة وبال أو استقبلها وثني ذكره لغير جهتها وبال ، فلا حرمة اه ق ل خلافا للزيادي . قوله : ( ولا تستدبروها ) لا يخفى أن المراد باستدبارها كشف دبره إلى جهتها حال خروج الخارج منه بأن يجعل ظهره 
ms312	 إليها كاشفا لدبره حال خروج الخارج ، وأنه إذا استقبل أو استدبر من جهتها لا يجب الاستتار أيضا عن الجهة المقابلة لجهتها ، وإن كان الفرج مكشوفا إلى تلك الجهة حال الخروج ، لأن كشف الفرج إلى تلك الجهة ليس من استقبال القبلة ولا من استدبارها خلافا لما يتوهمه كثير من الطلبة اه شوبري . قوله : ( ببول ولا غائط ) على اللف والنشر المرتب أي لا تستقبلوها ببول ولا تستدبروها بغائط ، لأن الاستقبال جعل الشيء قبالة الوجه والاستدبار جعل الشيء جهة دبره .(@)(@@) قوله : ( ولكن شرقوا أو غربوا ) فإن قلت : إن شرقنا استقبلنا وإن غربنا استدبرنا . قلت : هذا محمول على أهل المدينة ومن داناهم ، فإنهم إذا شرقوا لم يستقبلوا وإذا غربوا لم يستدبروا اه زيادي . قوله : ( قضى حاجته في بيت حفصة ) أي في غير المعد مع الساتر كما قاله المرحومي . قوله : ( مستدبر الكعبة ) هذا هو محل الدليل . قوله : ( فرأيته قبل أن يقبض بعام الخ ) فإن قلت : هذا الحديث ظاهر في النسخ فيقتضي الجواز مطلقا . قلت : هذا ما توهمه بعضهم ، ورد بأنه محمول على أنه رآه في بناء أو نحوه أي رآه في المعد لقضاء الحاجة ، ويحتمل أنه رآه في غير المعد مع الساتر لبيان الجواز لأن ذلك هو المعهود من حاله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV01P278 """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) لمبالغته في الستر . قال في الإيعاب : ودعوى أن ذلك من خصائصه لا يلتفت إليها لأن الخصائص لا تثبت بالاحتمال . قوله : ( فحملوا الخبر الأول ) أي وهو قوله : إذا أتيتم الخ . أي وحملوا الخبر الثاني وهو فعله الشامل لاستقباله الذي رواه جابر ، واستدباره الذي فعله في بيت حفصة على غير المعد مع الساتر ، وهو وإن كان خلاف الأولى ، لكن فعله لبيان الجواز كما أشار له الشارح بقوله كما فعله بيانا للجواز اه .(@)(@@) قوله : ( بخلاف البناء غير المذكور ) وهو النباء غير المعد مع الساتر . قوله : ( غير المذكور ) أي في قوله ويحرمان في البناء غير المعد لقضاء الحاجة . وفي الصحراء بدون الساتر ، وغير المذكور تحته صورتان : أن يكون معدا مطلقا ، وأن يكون غير 
ms313	 معد مع الساتر ، لكن قول الشارح بعد : أما المعد الخ . يقتضي أنه خاص بصورة واحدة وهي الثانية ، ومن ثم اقتصر عليها المحشي . قوله : ( مع الصحراء ) أي ومع الساتر م د . قوله : ( أما المعد الخ ) محترز قوله : إذا كان في غير المعد فهو لف ونشر مشوش . واعلم أن الخلاء تارة يعبر عنه الفقهاء بالمعد ، وتارة يعبرون عنه بمأوى الجن ، فالإعداد يحصل بأحد شيئين بالتهيئة للمحل كبيوت الأخلية وإن لم تقض فيها الحاجة بالفعل ، وبقضاء الحاجة بالفعل مع العزم على العود وإن لم يحصل تهيئة للمحل .(@)(@@) قوله : ( ولا خلاف الأولى ) أي ولا هو خلاف الأولى فهو خبر مبتدأ محذوف ، ويصح نصبه على أنه خبر ليكون محذوفة ، وأما كونه معمولا للا فلا يصح لأنه معرفة بالإضافة ، وهي إنما تعمل في النكرات عملا بقول الخلاصة :(@)(@@) عمل إن اجعل للا في نكره(@)(@@) قوله : ( فإنهما لا يحرمان للضرورة ) أي حيث غلب على ظنه تنجسه بالخارج وإلا راعى القبلة اه . طبلاوي . قوله : ( وإذا تعارض الخ ) قال شيخنا ق ل : لا يخفى أن هذا التعارض لا يتصور وإن ذكره جمع من الفضلاء والعلماء اه . وأقول : يمكن تصويره بأن يكون بمحل لا يتمكن فيه من غيرهما كأن يكون المحل مستطيلا لجهة القبلة كاللحد ، فلا يدخله الشخص إلا منحرفا بجنبه ، فإما أن يستقبل وإما أن يستدبر ، وكان الجدار أقل من ثلثي ذراع ، ولا يمكنه الانحراف إلى غيرهما ويقرب ذلك أو يعينه ما قاله سم أنه لو قضى الحاجتين لم يجب الستر إلا من جهة القبلة فقط اه ا ج . وإيضاح ذلك ما قاله بعضهم : وإذا تعارض الاستقبال PageV01P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) والاستدبار أي تعذر عليه غيرهما ، وكان كل منهما ممكنا وصوروه بحفرة ضيقة يتعذر فيها غير الاستقبال والاستدبار ، ويمكن فيها كل منهما ، وذلك كاللحد الذي يوضع فيه الميت ، فإنهم يجعلونه بقدر وضع جنب الميت فيه ، فيتأتى فيه الاستقبال والاستدبار ولا يتأتى فيه غيرهما أي : وكان جداره غير عريض بحيث لا يحصل للستر المطلوب ، هذا معنى قوله : وإذا تعارض الخ . وليس معنى تعارضهما 
ms314	 أنه لم يمكن إلا واحد منهما اه .(@)(@@) فرع : أشكل على بعض ضعفة الطلبة قولهم : لو هبت الريح عن يمين القبلة وشمالها جاز الاستقبال والاستدبار ، فلو تعارض الاستقبال والاستدبار قدم الاستدبار ، فتوهم أن المراد بقولهم جاز الاستقبال والاستدبار التخيير بينهما مع إمكانهما وأن المراد بتعارضهما أنه لم يمكن إلا أحدهما فلا معنى لتقديم والاستدبار وهو خطأ واضح ، بل معنى قولهم جاز الاستقبال والاستدبار أنه يجوز الممكن منهما ، فإن أمكنا فهو معنى تعارضهما ، وهذا واضح . لكن الزمان أحوج إلى التعرض لذلك سم على ابن حجر . قوله : ( تعين الاستدبار ) لأن الاستقبال أفحش . قوله : ( وذلك ) أي التقييد بالحالة المذكورة . وقوله : ( منتف في الثلاثة ) ومحل ذلك ونحوه من الآداب ما لم يغلبه الخارج أو يضره كتمه ، وإلا فلا حرج . وحينئذ يجب عليهم الغض كما لو احتاج إلى الاستنجاء مع كشف العورة عند حضور من ذكر ، وقد ضاق الوقت فإنه يجب عليه الاستنجاء والحالة هذه ، ولا يخالف ما أفتى به والد شيخنا فيمن خاف فوت الجمعة لو لم يفعل ما تقدم أنه لا يجب عليه أن يفعل ذلك ، بل يجوز له لأن للجمعة بدلا ولا كذلك الوقت قاله ح ل . قال ع ش على م ر : وينبغي أن كشفها والحالة ما ذكر مستحب لأن غايته أن هذا عذر مجوز للترك ، والأصل في الأعذار أنها مسقطة للإثم فقط ، وتحمل المشقة معها أولى ، وأيضا فقد قالوا : لو علم من قوم عدم رد السلام سن السلام عليهم وإن أثموا فما هنا كذلك اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( ويجتنب ) أعاده المصنف هنا دون ما بعده إشارة إلى مغايرة الحكم الأول ، وهو اجتناب الاستقبال والاستدبار للحكم الثاني وهو اجتناب البول في الراكد وما بعده اه ع ش . لأن الأول يصدق بالوجوب . قوله : ( والغائط ) وهو أولى بالكراهة . قوله : ( في الماء الراكد ) سواء كان قليلا أو كثيرا إلا أن يستبحر بحيث لا تعافه الأنفس بحال ، ويكره في الليل مطلقا PageV01P280 """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) جاريا كان أو راكدا ، سواء استبحر أم لا م ر . فالتفصيل إنما هو في 
ms315	 قضاء الحاجة في الماء نهارا .(@)(@@) والحاصل أنه في الليل مطلقا وكذا في النهار إلا في الراكد المستبحر والجاري الكثير .(@)(@@) فرع : يندب اتخاذ إناء للبول فيه ليلا للاتباع ، ولأن دخول الحش يخشى منه ليلا والنهي عن نقع البول في البيت وتعليله بأن الملائكة لا تدخل بيتا فيه بول منقع ، كما لا تدخل بيتا فيه كلب أو جنب أو صورة لا يعارض ذلك لاحتمال أن يراد بالانتفاع طول المكث ، وهو غير لازم من الاتخاذ أو النهي خاص بالنهار ، ورخص فيه ليلا فتأمله طبلاوي .(@)(@@) قوله : ( وإن كان الماء قليلا ) معتمد . قوله : ( ولكن يكره في الليل ) أي البول في الكثير الجاري . قوله : ( لما مر ) أي إن الماء مأوى الجن . قوله : ( وينبغي أن يحرم ) ضعيف . قوله : ( مطلقا ) جاريا أو راكدا . وقوله : ( لأن فيه إتلافا عليه وعلى غيره ) يؤخذ منه إن محله إذا كان مباحا أو مملوكا له . قوله : ( بما تقدم من التعليل ) أي إمكان طهره بالكثرة . قوله : ( فهو كالاستنجاء بخرقة ) أي في أنه يمكن تطهيرها بعد تنجسها فلا يرد أن الاستنجاء لحاجة بخلاف البول في الماء فلا جامع بينهما .(@)(@@) قوله : ( بأن هناك استعمالا ) لو قال بأن هناك تضمخا لكان صوابا ق ل . والأولى ما قاله الشارح لأنه ليس هناك تضمخ بالنجاسة بل استعمال . قوله : ( إذا كان الماء له ) أو مباحا . قوله : ( أو مسبل ) أو موقوف ولو كان مستبحرا كما نقله في شرح العباب خلافا لما نقله سم في الحل في المستبحر ، وصورة الموقوف أن يقف إنسان ضيعة مثلا ليملأ من ريعها نحو صهريج أو فسقية ، أو أن يقف بئرا فيدخل فيه ماؤه الموجود والمتجدد تبعا ، وإلا فالماء لا يقبل الوقف قصدا اه رشيدي على م ر وع ش . ويحرم أيضا الاستنجاء في جدار موقوف أو مملوك ، PageV01P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) وينبغي أن يحرم البصاق والمخاط فيه لأنه يؤذي الناس لاستقذارهم ذلك طبلاوي على المنهج . قوله : ( أوله وتعين للطهارة ) ظاهره أنه يحرم ولو كثيرا لاحتمال تنجسه بتغيره ، وعبارة ا ج ظاهره : ولو كان مستبحرا بحيث لاتعافه الأنفس بحال 
ms316	 لا حالا ولا مآلا مع قضاء الحاجة فيه ، لكن قال سم : في تحريمه في الحالة المذكورة نظر ولو عافته نفس المالك دون غيره ، فالوجه اعتباره دون غيره . قوله : ( أجيب بما تقدم ) أي من أنه يدفع النجس عن نفسه ولإمكان طهر القليل منه بالكثرة . قوله : ( يدفع النجس ) أي باعتبار جنسه أي بالنظر للماء الكثير ، وعبارة الطبلاوي وشمل كلامه الماء العذب فلا يحرم ، وإن كان ربويا وفارق الطعام بأن له مع إمكان طهره قوة دفع النجاسة ، ولو في الجملة أو باعتبار جنسه أي بالنظر للماء الكثير فلا يرد أن الماء القليل لا يدفع النجس أي لأنه ينجس به . قوله : ( تحت الشجرة ) المراد بالتحتية ما تصل به الثمرة الساقطة غالبا عادة سم . ولا فرق بين الثمرة المملوكة وغيرها ، والكلام من حيث التنجيس أما من حيث دخول ملك الغير فحرام إن لم يرض أو يعتقد رضاه ، والمراد بالثمرة ما يقصد الانتفاع به بأكل أو غيره كشم ودبغ ولو نحو ورق مما تعاف الأنفس الانتفاع به بعد تلويثه ا ج . وهذا في شجرة في ملكه أو بأرض مباحة أو مملوكة وأذن مالكها أو علم رضاه وإلا حرم ، فلو كانت له والثمرة لغيره اتجه عدم الحرمة شوبري ، ويكره من جهة الثمرة وعبارة ق ل على الجلال ، وينبغي أن محل الكراهة إذا كانت الثمرة له والأرض له أو كانا مباحين ، وأما إذا كانت الثمرة له دون الأرض فإن جاز له قضاء الحاجة فيها بأن كان المالك يرضى بذلك ، فالكراهة من جهة الثمرة ، وإن لم يجز جاءت الحرمة أيضا ، وإن كانت الأرض له دون الثمرة ، فالكراهة إن كان بإذن مالكها وإلا فالحرمة أيضا ، وإن لم يكن له واحد منهما فإن جاز له قضاء الحاجة ، فالكراهة للثمرة أيضا . قال العبادي : وسقي الشجر بالماء النجس كالبول أخذا من العلة فراجعه اه . قوله : ( المثمرة ) أي التي من شأنها أن تثمر ولو في غير وقت الثمرة ، فلا يشترط أن تكون مثمرة بالفعل ، وعبارة ق ل على الجلال : والمراد بما يثمر ما من 
ms317	 شأنه ذلك وإن لم يبلغ أوان الإثمار عادة كالودي الصغير . قوله : ( غير متيقن ) ينبغي أن يزاد ولا مظنون PageV01P282 """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) سم . قوله : ( بين البول والغائط ) لكن الكراهة في الغائط أشد منها في البول خلافا لما أشار إليه في الشرح الصغير ، لأن البول يطهر بماء وبجفافه في الشمس والريح في قول . بخلاف الغائط فإنه لا يطهر مكانه إلا بعد النقل ، ولا يطهر بصب الماء عليه ، ويمكن أن يقال إنها في الغائط أخف من حيث إنه يرى فيجتنب ، ومحل ذلك ما لم يعلم بطهره قبل الثمرة بنحو سيل وإلا فلا كراهة م ر في شرحه .(@)(@@) قوله : ( في الطريق ) أي والحال أنه مباح . أما المسبل والموقوف وملك الغير فيحرم عليه قضاء الحاجة فيه . قوله : ( المسلوك ) وإن لم يكثر طارقوه طب ، ولو زلق أحد في الغائط في الطريق وتلف فلا ضمان على الفاعل وإن غطاه بتراب أو نحوه ، لأنه لم يحدث في التلف فعلا أي غير جائز وما فعله جائز له ع ش على م ر . والفرق بينه وبين ما قالوه من الضمان بإلقاء القمامات كقشور البطيخ في الطريق أن الأصل أن وجود الغائط في الطريق إنما هو عن ضرورة قامت بفاعله ، بخلاف القمامات أفاده شيخنا ح ف . والعشماوي ، ومثله في ع ش على م ر . وسئل العلامة زي عما لو تغوط في الطريق فهل يجب عليه أن يغطيه بتراب مثلا أم لا ؟ فأجاب بأنه لا يغطيه بل يبقيه بحاله ليجتنب اه .(@)(@@) قوله : ( اتقوا اللعانين ) أي اجتنبوا فعل اللعانين أي اتقوا تخلي اللعانين . قالوا : وما تخلي اللعانين ؟ قال : تخلي الذي الخ . فهو على حذف مضاف . والحاصل : أن في هذا اللفظ مجازا بالحذف أي فعل اللعانين ، ومجازا عقليا من باب الإسناد إلى السبب كبني الأمير المدينة لأنهما ملعونان لا لاعنان ، لكن لما تسببا في اللعن نسب اللعن إليهما ، فالمجاز العقلي في لفظ اللعانين ، والمجاز بالحذف في اتقوا اللعانين ، فهو على حذف مضاف أي فعل اللعانين كما تقدم ، وأشار الشارح إلى المجاز العقلي بقوله تسببا بذلك 
ms318	 الخ . وأشار إلى المجاز بالحذف بقوله والمعنى احذروا الخ . قوله : ( الذي يتخلى الخ ) الذي يطلق على المفرد وغيره فهو مطابق لما قبله ، ويدل على ذلك قوله : ( وخضتم كالذي خاضوا ) مرحومي . وقال ع ش : كان الظاهر اللذان يتخليان ليطابق قول السائل وما اللعانان . والجواب : أن أو بمعنى الواو .(@)(@@) قوله : ( أو في ظلهم ) أو للتنويع ، وفي رواية أو في مجالسهم فيكون شاملا لمواضع PageV01P283 """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) الشمس في الشتاء . قوله : ( إذ أصله اللاعنان ) أي أصله الثاني فلا ينافي أن أصله الأول الملعونين . قوله : ( المذكور ) نعت لسبب ق ل ولا يتعين ، بل يجوز أن يكون نعتا للعن لكن ما ذكره هو المتبادر . قوله : ( البراز ) بدل من الملاعن فهو موضع مجازا اه شيخنا . قوله : ( كراهته ) معتمد . قوله : ( وينبغي حرمته ) ضعيف . قوله : ( وقيل صدره ) أي أوله . وهذا الخلاف من جهة اللغة ، وإلا فلا يترتب عليه حكم ميداني . قوله : ( ما برز منه ) أي ما ظهر منه وإن لم يكن أعلاه فهو أعم منه . قوله : ( أما الطريق المهجور ) محترز قوله المسلوك . قوله : ( في الظل ) محله إذا لم يكن موضع الظل أو الشمس محلا للمعصية كقبض المكس وإلا فلا كراهة اه ا ج . قوله : ( موضع اجتماعهم ) أي لنحو حديث مباح أما الحرام فلا يكره بل لو قيل بندبه تنفيرا لهم لم يبعد ، وقد يجب إن لزم عليه دفع معصية ولا يكره في الاجتماع لمكروه إن تيقن ذلك أو ظنه ، وينبغي في الشك الكراهة نظرا إلى أن الأصل في الاجتماع الإباحة اه برماوي . قوله : ( بضم المثلثة ) أي أو فتحها ، بل اقتصر في المصباح عليه وفي شرح البهجة فتح المثلثة أفصح من ضمها ، وشمل قوله الثقب ما حصل بحفره في الحال وهو موضع نظر ، والكلام في غير المعد لقضاء الحاجة سم . قوله : ( النازل ) ويقال له الحجر . قوله : ( مسكن الجن ) وفي الشامل وغيره أنهم قتلوا سعد بن عبادة رضي الله عنه لما بال فيه ومثله الغائط . قوله : ( ينبغي تحريم PageV01P284 """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) ذلك ) عبارة ق ل . نعم إن حمل على ظن الإيذاء له 
ms319	 أو به ولم يكن مما يندب قتله لم يبعد تحريمه اه بحروفه . قوله : ( حال قضاء الحاجة ) ليس قيدا فالمعتمد الكراهة مطلقا بمجرد الدخول ولو لغير قضائها ، كأن دخل لوضع إبريق مثلا أو لسراج أو طال دهليزه . وفي شرح ابن قاسم العبادي على المتن ما يوافق كلام الشارح وهو مرجوح كما علمت اه . قوله : ( أي بكره له ذلك ) أي الكلام . وقوله : ( بل قد يجب ) إذا خشي وقوع محذور بمحترم كأعمى يقع في نحو بئر ، وقد يسن إن رجحت مصلحته على السكوت كأن حدثته نفسه بصدقة وخشي من حيلولة الشيطان بينه وبينها ، فيسن أن يتكلم بالأمر بالإعطاء ، وقد يباح لحاجة لم تترجح المصلحة فيها ولا يحرم في حال ولو بقرآن خلافا للأذرعي حيث قال بتحريمه . قوله : ( إلا لضرورة ) وهل من الكلام ما يأتي به قاضي الحاجة من التنحنح عند طرق باب الخلاء من الغير ليعلم هل فيه أحد أم لا ؟ فيه نظر . والأقرب أن مثل هذا لا يسمى كلاما ، وبتقديره فهو لحاجة وهي دفع دخول من يطرق الباب عليه لظنه خلو المحل اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وهو وإن كان على المجموع الخ ) أي الذي هو كشف العورة ، لأن المجموع يصدق بالكل كالبعض ، وقوله : ( فبعض موجباته ) وهو التحدث مكروه ، وانظر من أين تستفاد كراهة التحدث من هذا الحديث . وعبارة المدابغي قوله : وهو وإن كان على المجموع الخ جواب عما يقال الحديث يقتضي حرمة الكلام ، لكن قد يقال ما الدليل على الكراهة فقط . قوله : ( فلو عطس ) من باب ضرب ونصر ، وإنا أمر العاطس بالحمد لما حصل له من المنفعة بخروج ما احتقن أي اجتمع في دماغه من الأبخرة .(@)(@@) قوله : ( حمد الله تعالى بقلبه ) أي ويثاب عليه . وقولهم : الذكر القلبي لا ثواب فيه محمول على ما لم يطلب بخصوصه وهذا مطلوب فيه بخصوصه ع ش على م ر . قال بعضهم : يؤخذ من هذا صحة ما ذهب إليه السادة الصوفية من جواز الذكر بالقلب والثواب PageV01P285 """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) عليه ، بل هو أفضل من ذكر 
ms320	 اللسان لخلوصه من الرياء ، ولو لم يكن فيه ثواب لما أمر السادة الفقهاء بالحمد به في الموضع المكروه فيه ذكر اللسان وهو الحق الذي ينبغي اعتقاده . وفيه أن ما قاله الفقهاء إنما هو في الموضع الذي يكره فيه ذكر اللسان . وأجاب الشهاب ابن حجر في الفتاوى الحديثية بقوله : الذكر بالقلب لا فضيلة فيه من حيث كونه ذكرا متعبدا بلفظه ، وإنما فيه فضيلة من حيث استحضاره لمعناه من تنزيه الله وإجلاله بقلبه ، وبهذا يجمع بين قول النووي في شرح مسلم ذكر اللسان مع حضور القلب أفضل من ذكر القلب وبين قولهم لا ثواب فيه ، فمن نفي عنه الثواب أراد من حيث لفظه ، ومن أثبت فيه ثوابا أراد من حيث حضوره بقلبه ، فتأمل ذلك فإنه مهم ، ولا فرق في جميع ذلك بين المعذور وغيره .(@)(@@) قوله : ( ولا يحرك لسانه ) ظاهر كلامه أنه لو حرك لسانه وإن لم يسمع نفسه كان منهيا عنه . قال ابن عبد الحق : وليس كذلك . قلت : ويمكن الجواب بأن تحريك اللسان إذا أطلق انصرف إلى ما يسمع نفسه ، لأن التحريك إذا لم يسمع نفسه لا أثر له حتى لا يحنث به من حلف لا يتكلم ولا يجزيه في الصلاة لكونه لا يسمى قراءة ولا ذكرا إلى غير ذلك من الأحكام ، ومثله في ابن حجر ع ش على م ر . قوله : ( فتكره ) معتمد ، وقول الأذرعي ضعيف . قوله : ( إلى فرجه ) أي بلا حاجة . قوله : ( ولا يعبث ) هو من باب فرح كما في القاموس . قوله : ( ولا يستقبل الشمس ) أي حيث لا ساتر ، وعبارة زي قوله : ولا يستقبل الشمس أي عند طلوعها أو غروبها ، هكذا أفهم لأن هذه الحالة هي التي يمكن فيها الاستقبال بخلاف ما إذا صارت في وسط السماء ، فإنه لا يمكن استقبالها إلا إذا نام على قفاه ، وحينئذ يبول على نفسه هكذا أفهم وهكذا القمر ليلا اه بحروفه . قوله : ( ببول ولا غائط ) أي بعينهما لا بصدره أو ظهره . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) معتمد . قوله : ( لا أصل للكراهة ) أي لكراهة الاستقبال . قوله 
ms321	 : ( بيت المقدس ) المراد صخرة بيت المقدس فهو على حذف مضاف . قوله : ( حكم استقبال الخ ) ضعيف . والمعتمد أن استقبال بيت المقدس واستدباره بما ذكر مكروه بلا ساتر ، أما مع الساتر فلا كراهة فإن أراد الشارح حكمهما المذكور في المتن فهو معتمد وإن أراد PageV01P286 """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) حكمهما الذي ذكره الذي هو المعتمد كان هذا ضعيفا اه م د . قوله : ( أن يبعد عن الناس ) أي ولو في البول إن كان ثم أحد غيره . قال أبو زرعة : وفي معنى الإبعاد في الصحراء اتخاذ الكنف في البيوت وإرخاء الستور والاستتار بنحو صخرة أو راحلة في الصحراء ، ومقتضاه أنه لا يسن الإبعاد في المعد ، وهو ما نقل عن الحليمي ومشى عله في عب ، وعلله في شرحه بأنه لا يستحيا غالبا من فعلها فيه مع عدم الإبعاد ، وأطلق في الإمداد فشمل كلامه الأخلية المعدة بأن يدخل أبعدها من الحاضرين إن سهل ، وبه صرح في التحفة ، وقال الشيخ : إنه في غاية المتانة والاتجاه اه طبلاوي .(@)(@@) قوله : ( سن لهم الإبعاد عنه كذلك ) أي إلى حيث لا يسمع للخارج منه صوت الخ . قوله : ( ويستتر عن أعينهم بمرتفع الخ ) لا يخفى أن هذا ناشىء عن توهم اتحاد الستر عن القبلة ، والستر عن أعين الناس وليس كذلك ، إذ المدار هنا على ما يستر العورة عمن يمر عليه سواء وجد فيه ساتر القبلة أو لا . فلعل الشارح تبع فيما ذكره صاحب الروض ، وحينئذ فذكر إمكان تسقيف المكان وعدمه غير مستقيم فتأمل وافهم ق ل . قال العلامة الأجهوري : واعتراضه ظاهر فقد قال م ر في شرحه ما نصه : نعم إن كان في محل مسقف أو يمكن تسقيفه كفى الستر بنحو جدار وإن تباعد عنه أكثر من ثلاثة أذرع ، ولا يكفي مثل ذلك في القبلة ، وبعضهم توهم اتحاد الموضعين فاحذره اه .(@)(@@) قوله : ( يلعب بمقاعد بني آدم ) أي أنه يحضر أمكنة الاستنجاء وبرصدها بالأذى والفساد لأنها مواضع يهجر فيها ذكر الله تعالى ويكشف فيها العورات فأمر بسترها اه مرحومي . فحيث امتثل الأمر وفعل الستر منع عنه 
ms322	 الشيطان وأديته ، والمقاعد جمع مقعد اسم مكان أي يلعب في مواضع قعود بني آدم أي التي تنكشف بها عوراتهم أي يوسوس له حتى ينظر إلى فرجه لينظر هل هو كبير مثلا أو صغير ، أو يحدثه ليفعل بفرجه الفحشاء ونحو ذلك اه أطفيحي .(@)(@@) قوله : ( من فعل الخ ) فيه إشارة إلى أن هذا الأدب مندوب لا واجب ، ووجهه عدم تحقق نظر عورته . قوله : ( أو إرخاء ذيله ) ومنه سلعة فوق عورته وشعر كذلك كلحيته ، ولو لم يتيسر له PageV01P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) ستر إلا بإرخاء ذيله لم يكلف به إن أدى إلى تنجسه ، لأن في تنجس ثوبه مشقة عليه والشرط يسقط بالعذر اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( أو ببنيان لا يمكن تسقيفه ) كبستان . قوله : ( كفى ) أي البناء على الساتر . قوله : ( إذا لم يكن ثم الخ ) أي بأن كان هناك من يغض بصره ممن يحرم عليه النظر ، أو كان هناك من يجوز له نظر عورته ، أو لم يكن ثم أحد أصلا لأنها سالبة تصدق بنفي الموضوع ، فاندفع ما يقال الأخضر أن يقول إذا كان ثم من يغض بصره الخ . لأنه قاصر على صورة واحدة .(@)(@@) والحاصل : أن هذا النفي صادق بصور ثلاثة : إذا لم يكن أحد أصلا ، أو كان ويغض نظره ، أو لا يغض ، ولكن يجوز له النظر فالستر في الأحوال الثلاثة مندوب . قوله : ( ممن يحرم عليه نظرها ) ومثل من يحرم نظره الصبي إذا كان يحكي العورة فيحرم كشفها عنده اه ع ن . قوله : ( وعليه يحمل ) أي على هذا التفصيل يحمل الخ . فقوله : كشف يجوز الخ أي إذا لم يمكن ثم من لا يغض بصره الخ . وقوله : ( إما بحضرة الناس ) الخ . أي إذا كانوا يحرم نظرهم ولا يغضون ، فالحمل في الشقين ، ويمكن أن يكون أيضا في تعبيره بالجواز بأن يحمل على خلاف الأولى المفهوم من كون الاستتار في هذه الحالة مستحبا . قوله : ( في الخلوة ) بدل مما قبله ، والمراد بها البناء السقف أو الذي يمكن تسقيفه شيخنا . والأولى أن يقال المراد بها ما ليس بحضرة الناس 
ms323	 ولو صحراء بدليل مقابلته بقوله : إما بحضرة الناس الخ . قوله : ( ومعاشرة ) أي مخالطة . قوله : ( إما بحضرة الناس ) أي الذين يحرم عليهم النظر ولا يغضون أبصارهم وهذا هو محل الحمل . قوله : ( فيحرم كشفها ) ووجوب غض البصر لا يمنع الحرمة عليه خلافا لمن توهمه ح ل . قوله : ( ولا يبول قائما ) مثله الغائط المائع .(@)(@@) قوله : ( وإن لم تكن هابة ) ضعيف ، والمعتمد أنه إنما يكره وقت هبوبها .(@)(@@) والحاصل : كما في الإيعاب أنه إن كان يبول ويتغوط مائعا كره له استقبالها أي الريح واستدبارها ، أو يبول فقط كره له استقبالها أو يتغوط مائعا فقط كره له استدبارها كما فهم ذلك من التعليل بخوف عود الرشاش عليه ، بخلاف استدبارها عند التغوط بغير مائع فإنه لا يكره PageV01P288 """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) على الأوجه خلافا لمن قال يكره لما فيه من عود الرائحة الكريهة عليه ، لأن ذلك لا يقتضي الكراهة اه م د . وعبارة شرح م ر : ومهب ريح أي محل هبوبها وقت هبوبها كما اقتضاه كلام المجموع ، بل يستدبرها في البول ويستقبلها في الغائط المائع لئلا يترشرش بذلك .(@)(@@) قوله : ( بعد شروعه في البول ) أي أو الغائط المائع . وقوله : ( فترد عليه الرشاش ) أي منهما وعبارة شرح المنهج لئلا يصيبه رشاش من الخارج أي بولا أو غائطا رقيقا ، وهذا أولى من اقتصار الجلال المحلي على الأول كالشارح هنا .(@)(@@) قوله : ( صلب ) بضم الصاد المهملة وسكون اللام ويجوز فتح الصاد . بل اقتصر عليه في شرح العباب حيث قال صلب بفتح فسكون وحينئذ ففيه الوجهان . قوله : ( فلا تصدقوه ) أي من قال كان عادته البول قائما فلا تصدقوه ، فلا ينافي ما في الصحيحين : ( أنه أتى سباطة قوم فبال قائما ) . والسباطة : كالكناسة لفظا ومعنى ، وعبارة بعضهم : ويكره أن يبول قائما من غير عذر لما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال : ما بات قائما منذ أسلمت ، ولا يكره ذلك للعذر لما روى النبي أتى سباطة قوم فبال قائما لعذر ، وقد روي من وجه غير قوي عن أبي هريرة رضي الله عنه : ( أنه بال قائما من 
ms324	 جرح كان بمأبضه ) بهمزة ساكنة وبعدها باء موحدة مفتوحة ثم ضاد معجمة مكسورة ، وهو باطن الركبة . وفي الحديث ثلاثة أوجه : أحدها : أن رسول الله فعله لمرض منعه من القعود . والثاني : أنه استشفى بذلك من مرض وهو وجع الصلب جريا على عادة العرب كما قاله الشافعي ، والعرب تستشفي بالبول قياما . والثالث : أنه لم يتمكن من القعود في ذلك المكان لكثرة النجاسة ، فكأنه بال قائما من علو إلى أسفل .(@)(@@) قوله : ( في الشتاء ) ليس بقيد بل الصيف بالأولى ح ف . لما قيل إن بوله في الحمام في الصيف قائما خير من شرب الدواء عشر مرات . قوله : ( ولا يدخل الخلاء حافيا ) ويسن له أن ينحي ما عليه من معظم فيكره تنزيها أن يحمل في الخلاء ما كتب عليه اسم معظم من اسم نبي أو ملك ، وشمل المعظم اسم نفسه كأن نقش اسمه وكان معظما على خاتم ، وينبغي إلحاق المحلات المستقذرة بمحل قضاء الحاجة في استحباب تنحية ما ذكر كالصاغة ومحل المكس ونحوها ، لجريان العلة فيها وهي صونه عن المحلات القذرة ، فلو دخل به ولو عمدا غيبه ندبا بنحو ضم كفه عليه ، ويجب على من في يساره خاتم فيه اسم معظم نزعه عند الاستنجاء لحرمة تنجسه كما قاله الأسنوي وغيره كما في شرح م ر . وسئل أيضا عما لو خلق على يساره صورة PageV01P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) جلالة ونحوها من اسم معظم هل يستنجي باليمين أو باليسار ؟ فأجاب : إنه يتخير حيث لم يخالط الاسم بنجاسة وإلا فباليمين اه . أقول : ولو خلق ذلك في الكفين معا فهل يكلف لف خرقة أم لا ؟ فيه نظر . والأقرب عدم تكليفه ذلك ، ثم ينبغي أن المراد من قول م ر : فباليمين أنه يسن له ذلك لا أنه يجب لأن في وجوبه عليه مشقة في الجملة ع ش عليه الظاهر وجوب الاستنجاء حينئذ باليمين صيانة لاسم الله الذي في اليسار عن مخالطة النجاسة .(@)(@@) قوله : ( ويعتمد في قضاء الحاجة يساره ) سواء في البول أو الغائط خلافا لبعضهم ، لكن هذا في حق القاعد ، أما القائم 
ms325	 فيفرج بينهما ، ويعتمد عليهما على المعتمد خلافا للقليوبي ، ومثل البول فيما ذكر الغائط المائع بخلاف الجامد فإنه يعتمد على يساره ، وهذا محله إن لم يخش التنجس اه برماوي . قوله : ( لأن ذلك أسهل لخروج الخارج ) هذه العلة قاصرة على حال خروج الغائط وعبارة شرح المنهج : ويعتمد يساره ناصبا يمناه بأن يضع أصابعها على الأرض ويرفع باقيها ، لأن ذلك أسهل لخروج الخارج ولأنه المناسب هنا اه . قال شيخنا : إن قوله لأن ذلك أسهل علة لقوله : وأن يعتمد يساره . وقوله : ( ولأنه المناسب ) الخ . علة لقوله ناصبا يمناه . قوله : ( ويسبله ) بضم أوله من أسبل . قال في المختار : أسبل إزاره أرخاه . قوله : ( والمعد لذلك ) نعم إن كان في الأخلية هواء معكوس كره ذلك فيها كما يكره في مهب الريح كما هو قضية تعليلهم ، فالمدار على خوف عود الرشاش وعدمه شرح م ر وح ل . قوله : ( في المغتسل ) بفتح السين أي محل اغتساله ق ل . أي إن كان مملوكا له أو مباحا وإلا حرم . قوله : ( فإن عامة ) أي أكثره . وقال م د : أي جميع ، والوسواس بكسر الواو المصدر ، وليس المراد به الشيطان الذي هو بفتح الواو . قال في المختار : وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو ، وأما الوسواس بالفتح فهو الاسم مثل الزلزال اه بحروفه . فالمناسب هنا قراءته بالكسر لا غير لأن المراد منه المصدر . قوله : ( وعند قبر ) أي يكره عند قبر الخ .(@)PageV01P290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) قوله : ( أن يحرم عند قبور الأنبياء ) بل ربما يكون ذلك كفرا إن قصد إهانتهم . قوله : ( ويحرم على القبر ) أي فيما يحاذي الميت ولو غير نبي وشهيد ق ل .(@)(@@) قوله : ( وكذا ) أي يحرم البول في إناء في المسجد وإن أمن التلويث بخلاف نحو الفصد للعفو عن جنس الدم ق ل .(@)(@@) فائدة : قال ابن حجر : بحث بعضهم حل دخول المسجد لمستبرىء يده على ذكره لمنع ما يخرج منه سواء السلس وغيره ، وأقره سم . ومراد ابن حجر بالدخول ما يشمل المكث ، ومثل المستبرىء بالأولى المستنجي بالأحجار . وقوله : يده على ذكره أي سواء كان مع 
ms326	 نحو خرقة على ذكره أم لا . ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : يحرم إلقاء القمل ميتا في المسجد ، وكذا حيا لأنه يموت ويصير نجاسة ، ومنه إلقاء القميص ونحوه بالمسجد وفيه القمل ، ومحل ذلك إذا ألقاه زمنا يموت فيه القمل ، فإن كان بحيث يحصل له تعذيب من الجوع حرم ، وإلا فلا . ولا يختص ذلك بإلقائه في المسجد . واختار العلامة البرلسي في إلقاء القمل حيا أنه لا يحرم حيث ظن أنه لا يؤذي أحدا ، لأن التعذيب غير محقق . ونقل ابن العماد في أحكام المساجد عن كتب المالكية ، أنه يحرم إلقاؤه في المسجد حيا وميتا ، بخلاف البرغوث . والفرق أن البرغوث يعيش بأكل التراب دونه ، ففي طرحه حيا تعذيب له بالجوع وهو لا يجوز ، ويحرم على الرجل أن يلقي ثيابه وفيها قمل قبل قتله ، وأما قتله في المسجد بشرط أن لا يلوث أرضه فجائز ، كأن يكون على نحو شقفة ، والأولى أن لا يقتل فيه ودفنه فيه حرام ، برماوي .(@)(@@) قوله : ( ويسن أن يستبرىء من البول ) قال شيخنا م ر : وكذا من الغائط ق ل . قال ع ش على م ر : وانظر بماذا يحصل فإني لم أر فيه شيئا ، وقياس ما في المرأة أنه يضع اليسرى على مجرى الغائط ويتحامل عليه ليخرج ما فيه من الفضلات إن كانت ، وقد يؤخذ ذلك من قول ابن حجر في جملة الصور المحصلة للاستبراء ومسح ذكر وأنثى مجامع العروق بيده اه . قوله : ( عند انقطاعه ) أي بعده . قوله : ( ونتر ذكر ) بالتاء المثناة . قال في شرح الروض : وكيفية النتر أن يمسح بيسراه من دبره إلى رأس ذكره ، ويعيده بلطف ليخرج ما بقي إن كان ، ويكون ذلك بالإبهام والمسبحة لأنه يتمكن بهما من الإحاطة بالذكر ، وتضع المرأة أصابع يدها اليسرى على عانتها اه .(@)PageV01P291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) قوله : ( أن لا ينتهي ) أي في الخصال المتقدمة من العصر والتنحنح . قوله : ( لقوله الخ ) علة للوجوب المنفي .(@)(@@) وقوله : ( لأن الظاهر ) الخ علة لنفي الوجوب . قوله : ( فإن عامة ) أي جميع . قوله : ( ويكره حشو الخ ) أي لغير حاجة فلا يرد 
ms327	 السلس ، فإنه يجب في حقه مع العصب ، وعبارة ق ل قوله : ويكره حشو الخ . بل يحرم إن بقي بعضه خارجا لأنه يبطل الصلاة ، وقد يجب إن احتاج إليه كما في السلس بهذا الشرط . قوله : ( وإطالة المكث ) أي بلا حاجة . قوله : ( لما روي الخ ) ولما قيل إنه يورث الباسور ق ل .(@)(@@) فائدة : من أدام نظره إلى ما يخرج منه ابتلى بصفرة الوجه ، ومن تفل على ما يخرج منه ابتلي بصفرة الأسنان ، ومن تمخط عند قضاء الحاجة ابتلي بالفقر ، ومن أكثر من التلفت ابتلي بالوسوسة ، ومن أكثر من الكلام خشي عليه من الجان اه برماوي على المنهج . وقال عليه الصلاة والسلام : ( لا تمخطوا على البول والغائط فإن منه يكون الباسور ) ومثل المخاط البصاق كما في الجامع الصغير . قوله : ( عند وصوله إلى مكان قضاء حاجته ) وهو محل جلوسه في الفضاء ، ومحل دخوله الخلاء كبابه وإن بعد محل الجلوس كدهليز طويل ، وإن كان دخوله لغير قضاء الحاجة ، فإذا غفل عن ذلك حتى دخل قاله بقلبه ، ولا مانع أن الله تعالى يحصنه كما إذا تلفظ به ، فلو كان الجني أطروشا فلا مانع أن الله تعالى يلهمه أن هذا ذكر الله بقلبه ، ولو دخل الخلاء مثلا بطفل لقضاء حاجة الطفل ، فهل يسن له أن يقول على وجه النيابة عن الطفل باسم الله : اللهم إني أعوذ بك ، أو يقول إنه تعوذ بك وفي ظني أن الغاسل للميت يقول بعد الغسل ما يقوله المغتسل ، ويقول : اللهم اجعله من التوابين الخ . أو اجعلنا وإياه الخ . فليراجع PageV01P292 """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) شرح العباب في غسل الميت ، ومن ذلك إرادة أم الطفل وضع الطفل لقضاء حاجته ، ومنه إجلاسه على ما يسمونه بالقصرية في عرفهم ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( باسم الله ) يكتب بالألف بعد الباء في الرسم في هذا المحل ، وإنما حذفت من بسم الله الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم لكثرة تكررها ، وكذا لفظ الله يكتب بالألف ، فإن أضيف إليه الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم حذفت لما ذكر 
ms328	 ، وينبغي أن لا يقصد به القرآن فإن فعله كره ، وقيل يحرم ، ولا يزيد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحم اقتصارا على الوارد ، لأن المحل ليس محل الذكر ، وإنما قدمت البسملة هنا على الاستعاذة بخلاف القراءة ، لأن التعوذ هناك للقراءة والبسملة من القرآن فقدم التعوذ عليها ، بخلاف ما نحن فيه ، فإن التسمية للستر عن أعين الجن والتعوذ من شرهم بلا ارتباط لأحدهما بالآخر . وفي المجموع عن جمع لا يحصل تأدية السنة إلا بتأخير الاستعاذة عن البسملة ، ويحتمل مثله في تأخير الحمد عن سؤال المغفرة اه شرح م ر مع زيادة . قوله : ( اللهم إني أعوذ بك من الخبث ) قال ابن العماد : هذا الذكر يدل على أن إبليس نجس العين ، لكن ذكر البغوي في شرح السنة : أنه طاهر العين كالمشرك ، واستدل بأنه أمسك إبليس في الصلاة ولم يقطعها ولو كان نجسا لما أمسكه فيها ، ولكنه نجس الفعل من حيث الطبع سم على ابن حجر .(@)(@@) قوله : ( غفرانك ) منصوب بمحذوف وجوبا ، إذ هو بدل من اللفظ بالفعل أي : اغفر أو على أنه مفعول به أي أسألك ، ويصح الرفع أي المطلوب غفرانك ، ويسن أن يكرر غفرانك وما بعده ثلاثا كما في الدعاء عقب الوضوء ، وهذا اللفظ أعني قوله غفرانك بقوله الخارج لو دخل لغير قضاء الحاجة مع ما يناسب وأما الحمد لله الذي الخ . فخاص بقاضي الحاجة كما قاله البرماوي وع ش على م ر . وعبارة ق ل قوله : غفرانك الحمد لله الذي الخ . هذا بالنسبة لقاضي الحاجة ، وأما غيره فيقول ما يناسب .(@)(@@) قال في شرح المنهج : وسبب سؤاله المغفرة عند انصرافه تركه ذكر الله تعالى في تلك الحالة ، أو خوفه من تقصيره في شكر نعم الله تعالى التي أنعمها عليه فأطعمه ثم هضمه ثم سهل خروجه اه . فإن قيل : ترك الذكر على الخلاء مأمور به فلا حاجة إلى الاستغفار من تركه . فالجواب : أن سببه من قبله فالأمر بالاستغفار لما تسبب فيه اه .(@)PageV01P293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) قوله : ( أذاقني لذته ) أي لذة أصله أي المأكول وكذا ما 
ms329	 بعده . ومن الآداب ما قاله المحب الطبري تفقها : أن لا يأكل ولا يشرب ، ومنها أن لا يستاك لأنه يورث النسيان شرح الروض مع زيادة .(@)(@@) فائدة : روي عن ابن عمر رضي الله عنهما : ( إن ابن آدم إذا جلس ليقضي حاجته يبول أو يتغوط جاءه ملك وقام على رأسه وقال له : يا ابن آدم انظر إلى اللقمة التي أكلتها كيف تغيرت عن حالها بصحبتك ، فانظر إلى عاقبتك وما يؤول إليه حالك في القبر ) اه . من الشيخ عبد السلام اللقاني على الجزايرية .(@)(@@) فصل : في بيان ما ينتهي به الوضوء(@)(@@) أي في بيان الأسباب التي ينتهي بها الوضوء ، فما واقعة على الأسباب أي تنتهى بها مدة الوضوء فهو على حذف مضاف ، وإلا فالوضوء لا ينتهي بتلك الأسباب ، وإنما ينتهي بالفراغ من أفعاله ، وهذه الأسباب تنتهي بها المدة التي مكث فيها متوضئا كما علمت . قال العلامة الأجهوري : وتعبير الشارح أولى من تعبير المتن ، إذ النقض رفع الشيء من أصله ، ويلزم عليه بطلان العبادة الواقعة حالة وضوئه لرفعه من أصله اه . ويجاب عن المتن بأن مراده بالناقض الناقض في عرف الشرع وهو ما ينقض الشيء من وقته لا من أصله ، وتفسير الناقض بأنه ما نقض الشيء من أصله تفسير لغوي . وأما معناه الشرعي فهو نقض الشيء من وقت خروجه فقط ، وهو مراد المصنف لأنه فقيه من أهل الشرع اه . واعترض ق ل التعبير بما ينتهي به الوضوء أيضا بأنه قاصر إذ لا يشمل الحدث الثاني ولا الثالث مثلا ، فإنه لم ينته به الوضوء بل انتهى بالأول مع أن عدم الطهارة أصل في الإنسان ، فالطفل الذي لم يسبق له طهارة لا يقال في حدثه انتهت به طهارته . وأجاب : بأن المراد ما من شأنه ذلك اه م د . وذكره عقب الوضوء لأنه يطرأ عليه فيبطله ، وبعضهم قدمه لأنه أسبق لأن الإنسان يولد محدثا ، ولأن المتوضىء ينوي رفع الحدث كما مر ، فيحتاج لمعرفة ما ينويه ولدفع توهم أنه لا يسمى حدثا إلا ما كان عقب طهارة ق ل .(@)(@@) قوله 
ms330	 : ( والذي ينقض الوضوء خمسة أشياء ) هل النقض بها من خصوصيات هذه الأمة ؟ فيه نظر ، لأن الخصوصية لاتثبت بالاحتمال . قوله : ( لأن مفهوم قول المنهاج الخ ) أي مفهوم PageV01P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) الصفة المذكورة في كلام المنهاج ، وهي قوله ممكن . قال ق ل : لو قال لأن الثاني هنا من أفراد الثالث الذي هو زوال العقل ، وإنما أفرده لمكان الشرط فيه لكان أنسب ، بل هو المتعين إذ ما ذكره لا يفيد إسقاطه اه ق ل . قوله : ( إلا نوم ممكن مقعده ) مفهومه أن نوم غير الممكن ناقض فمن عدها أربعة استثنى من الثاني وهو زوال العقل أي الشعور نوم الممكن فلا نقض به ، والمصنف أخذ مفهوم هذا المستثنى فعده ناقضا آخر حيث قال الثاني النوم على غير هيئة المتمكن أي فينقض ، واستعمل الثالث وهو زوال العقل في حقيقته لا مطلق زوال الشعور الصادق بالنوم . قوله : ( وعلة النقض الخ ) صوابه أن يقول واختصاص النقض بها غير معقول المعنى أو تعبدي إذ إثبات علة غير معقولة غير معقول فتأمل . وحاصله : الاعتراض على الشارح بأن فيه تناقضا . وقد يقال : إن فيه إشارة إلى أن غير معقول المعنى له علة في الواقع وإن لم نطلع عليها . قوله : ( غير معقولة المعنى ) فيه إظهار في محل الإضمار ، لأن المعنى هو العلة فكأنه قال غير معقولة العلة ، وكان الأولى حذف قوله المعنى كما فعل م ر في شرحه . قوله : ( فلا يقاس عليها غيرها ) أي نوع آخر فلا يزاد على الخمسة سادس كلمس الأمرد ، وإن قيس على جزئياتها كما قاسوا على النوم الجنون والإغماء بجامع الغلبة على العقل .(@)(@@) قوله : ( فلا نقض بالبلوغ بالسن الخ ) . حاصل الفروع التي فرعها الشارح ثمانية : الأربعة الأول منها مقابلها قول في مذهب إمامنا رضي الله عنه . والخامس والسادس : مقابلهما مذهب الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى . وأما السبع والثامن : فلم يعلم المقابل فيهما من مذهبنا ولا من مذهب غيرنا فليراجع ، وقول الشارح الآتي في تعليل الثامن على الأصح يقتضي أن فيه خلاف في مذهبنا ، والشارح نفعنا الله به مطلع 
ms331	 فليتأمل .(@)(@@) قوله : ( ولا بمس الأمرد الحسن ) لا نقض به ولكنه حرام وإن لم يكن بشهوة كما هو ظاهر كلام م ر حيث قال : وخرج بالنظر المس أي للأمرد فيحرم ، وإن حل أي النظر لأنه أفحش وغير محتاج إليه . قوله : ( ولا بأكل لحم الجزور ) أي البعير ذكرا كان أو أنثى ع ش . قوله : ( على المذهب في الأربعة ) هو المعتمد ، ولذلك لا يصح إضافة رفع الحدث إلى شيء منها اتفاقا ق ل . قوله : ( الأخير ) أي النقض به . قوله : ( من جهة الدليل ) أي وهو ما روى مسلم عن جابر : أن رجلا سأل النبي أأتوضأ من لحوم الغنم ؟ قال : ( إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا تتوضأ ) . قال : أأتوضأ من لحوم الإبل ؟ قال : ( نعم توضأ من لحوم الإبل ) . وعن البزار سئل عن الوضوء من لحوم الإبل فأمر به اه م د .(@)PageV01P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) قوله : ( أقرب ما يستروح إليه ) أروح واستروح واستراح كل بمعنى أي : فالمعنى هنا أقرب ما يشم ريحه من الجواب عن المذهب ا ج . أي أقرب ما يمال إليه ويستند عليه في عدم النقض به قول الخلفاء الخ . قوله : ( في ذلك ) أي في عدم النقض . قوله : ( قول الخلفاء الراشدين ) أي بعدم النقض فمقول القول محذوف أي فهو إجماع ، والإجماع مقدم على تلك الأحاديث لاحتمال نسخها ، أو لأنها مخرجة على سبب كما في م ر . وقوله : ( ومما يضعف ) الخ من كلام الشارح لا مقول قول الخلفاء الراشدين الخ . لما علمت أنه محذوف وأما خبر : ( من أكل لحم جزور فليتوضأ ) فمنسوخ بما رواه جابر : ترك النبي الوضوء مما غيرته النار . الشامل للحم الجزور . واعترض هذا بأنه عام ، فأخرج منه الخاص الذي هو لحم الجزور ، فيكون من أكل لحم جزور فليتوضأ باقيا على حاله ، ورده سم بأنه ليس عاما لأن إعراض النبي عن الوضوء مما غيرته النار لا يسمى عاما ، لأن العموم إنما يستفاد من الألفاظ ، والنبي لم يصدر منه لفظ ، وإنما حصل منه إعراض . وحكى ذلك جابر عنه فلا عموم أصلا ، وهذا كلام وجيه وإن 
ms332	 اعترضه الأجهوري اه . قوله : ( مع أنه لا فرق ) أي بين اللحم والشحم والسنام . قال م ر : ورد ذلك بأنهما لا يسميان لحما كما في الأيمان فأخذ بظاهر النص . وأجيب : بأنه عمم عدم النقض بالشحم مع شموله لشحم الظهر ، والجنب الذي حكم العلماء في الأيمان بشمول اللحم له . قوله : ( ولا بالقهقهة في الصلاة ) خلافا للحنفية ، وعبارة الكنز : ويبطله قهقهة مصل بالغ صلاة كاملة حتى لا تكون نقضا في الجنازة ، واحترز به عن غير المصلي ، وبقوله بالغ عن غير البالغ ، لأنها ليست بجنابة في حقه ، وسواء في ذلك العمد والنسيان خلافا للشافعي مطلقا اه .(@)(@@) قوله : ( وإلا لما اختص النقض بها ) أي بالصلاة أي إن قلنا إن القهقهة ناقضة سارت النواقض والناقض لا يختص بالصلاة هذا تقرير كلامه . وبه يندفع قول ق ل : لا محل لهذه الجملة للمنافاة ا ج . وكان الأولى إسقاط اللام من لما لأن إن الشرطية لا يقترن جوابها باللام ، وإنما ذلك في ( لو ) فهو خطأ حصل للمؤلفين من غير قصد ، أو أنهم حملوا إن الشرطية على ( لو ) وإن الشرطية هنا مدغمة في ( لا ) وأصلها : وإن لا قوله : ( ولا بالنجاسة الخارجة من غير الفرج ) خلافا للحنفية ، وعبارة الكنز وشرحه وينقضه كل خارج نجس منه أي المتوضىء سواء كان على وجه الاعتياد أو لم يكن خلافا لمالك في غير المعتاد . وسواء كان من السبيلين أو لم PageV01P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) يكن خلافا للشافعي في غير السبيلين . قوله : ( فنزعه ) أسقط كلمة من الحديث هنا وجملا بعد ذلك فإن لفظ الحديث : ( فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه ، ثم رماه بآخر ثم بثالث ثم ركع وسجد ودماؤه تجري ، وعلم به النبي ) . الحديث ولا يعترض بأن فيه أفعالا كثيرة لاحتمال عدم تواليها ، ففي الحديث إشكالان فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وصلى ) أي استمر في صلاته . قوله : ( فلقلة ما أصابه منه ) أي أو أن دم الشخص نفسه يعفى عنه وإن كثر إن كان بغير فعله على ما يأتي في شروط الصلاة ع ش . قال ق ل : وفي حمل الدم على القليل مع 
ms333	 التصريح بأنه يجري بعد كبير . قوله : ( ولا بشفاء دائم الحدث ) فإن خرج منه شيء بعد الوضوء أو معه بطل الوضوء بشفائه ، وحينئذ فبطلانه بعد خروج ذلك بشفائه منسوب إلى ذلك الخارج الذي كان معفوا عنه لأجل الضرورة ، وقد زالت ، فهو لم يخرج عن النواقض المذكورة ق ل . قوله : ( لأن حدثه لم يرتفع ) أي رفعا عاما وإلا فيرتفع رفعا مقيدا . قوله : ( فكيف يصح عد الشفاء ) أي فنسبه الحدث للخارج لا للشفاء ا ج . قوله : ( سببا له ) أي إن أريد بالحدث السبب ، وأما إن أريد به المنع المترتب على الأسباب . فلا شك أن شفاء الحدث سبب له لأنه بالشفاء منع من الصلاة ونحوها فتأمل .(@)(@@) ( ضابط ) : قال ابن القاص : لا تبطل الطهارة بطهارة إلا في المستحاضة والسلس إذا شفيا أي فإن الشفاء طهارة من البول والدم ، وعبر عنه الأسنوي بقوله لنا طهارة لا تبطل بوجود الحدث وتبطل بعدمه وهي طهارة دائم الحدث مناوي .(@)(@@) قوله : ( لأن نزعه يوجب غسل الرجلين فقط على الأصح ) أي ولو كان ناقضا لوجب الوضوء كاملا ق ل . قوله : ( ما خرج من أحد السبيلين ) أي خروج ما خرج من أحد السبيلين ، فإن الناقض الخروج لا الخارج كما في شرح الروض ، وعبارة المنهج خروج غير منيه .(@)(@@) قوله : ( المتوضىء ) لا حاجة إليه ، أو المراد لو كان متوضئا وخرج بالحي الميت ق ل . وقال شيخنا : إنما قيد بالمتوضىء لأن الكلام في الخارج الناقض للوضوء ، وذلك لا يتصور إلا في المتوضىء ، وأما الخارج من المحدث فليس بناقض لأنه تحصيل الحاصل . قوله : ( ولو من مخرج الولد ) تعميم في القبل . قوله : ( أو أحد ذكرين يبول بهما ) قال في شرح الروض : وظاهر PageV01P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) أن الحكم في الحقيقة منوط بالأصالة لا البول حتى لو كانا أصليين ويبول بأحدهما ويطأ بالآخر نقض كل منهما أو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا ، وتميز نقض الأصلي فقط ، وإن كان يبول بهما وينقض البول من الزائد إذا كان على سنن الأصلي وكذا إذا اشتبه . وعبارة ع ش على م ر فائدة : لو 
ms334	 خلق له فرجان أصليان نقض بالخارج من كل منهم ، أو أصلي وزائد واشتبها فلا نقض بالخارج من أحدهما للشك ، ولا نقض إلا بالخارج منهما معا ، فلو انسد أحدهما وانفتح ثقبة تحت المعدة فلا نقض بالخارج منها لأن انسداد الأصلي لا يتحقق إلا بانسدادهما معا ، وينقض الخارج من الفرج الذي لم ينسد لأنه إن كان أصليا فالنقض به ظاهر ، وإن كان زائدا فهو بمنزلة الثقبة المنفتحة مع انسداد الأصلي ، فالنقض به متحقق سواء كان زائدا أو أصليا بخلاف الثقبة اه بحروفه . قوله : ( يبول بأحدهما ويحيض بالآخر ) أو يبول بهما . قوله : ( فإن بال ) أي الشخص ذكرا أو أنثى ق ل . قوله : ( أو حاض ) لو قال أو حاضت لكان أنسب ق ل إلا أن يقال الضمير راجع إلى الشخص كما ذكره هو اه . قوله : ( أما المشكل ) وهو من له آلة النساء وآلة الرجال من ذكر وأنثيين ، فإن فقد أحدهما فهو أنثى اه ق ل . قوله : ( من فرجيه جميعا ) لا من أحدهما ولم ينبه على النقض بالخارج من الدبر لأنه بديهي ، ويستفاد من صنيعه أن الكلام في الخنثى الذي له آلتان ، ولو عبر بقلبه كان أوضح إذ ليس في الحقيقة إلا فرع واحد وتسمية الآخر فرجا تجوز سوغته القرينة ع ش . قوله : ( أو من دبر المتوضىء الخ ) عطف على من قبل .(@)(@@) قوله : ( سواء أكان الخارج عينا أم ريحا ) يقتضي أن الريح ليس عينا مع أنه عين . ويجاب بأن المراد بالعين العين العرفية والريح ليس عينا عرفية وإن كان عينا في الواقع . وقوله : ( أم ريحا ) هو قسم برأسه لأنه لا يكون إلا طاهرا فقوله طاهرا إلى قوله قليلا تعميم في العين .(@)(@@) ويتحصل مما ذكره الشارح ثمان وستون صورة ، لأن قوله طاهرا أم نجسا جافا أو رطبا فيه صور أربع ، وقوله : معتادا أم نادرا انفصل أم لا صور أربع أيضا ، فتضرب الأربعة في الأربعة يحصل ستة عشر ، ثم تضيف إليها الريح الذي هو قسم برأسه كما عرفت تصير سبعة عشر ، وقوله قليلا أم كثيرا صورتان . تضرب 
ms335	 السبعة عشر فيهما يحصل أربع وثلاثون صورة . وقوله : طوعا أم كرها صورتان أيضا تضرب فيهما الأربعة والثلاثون يحصل ثمان وستون صورة . قوله : ( طاهرا ) ومنه الريح على الراجح ، لأنه من بخار النجاسة بغير واسطة نار ق ل . ونص م ر على أن البخار الخارج من الكنيف طاهر ، وكذا الريح الخارج من الدبر كالجشاء لأنه لم يتحقق أنه من عين النجاسة لجواز أن تكون الرائحة الكريهة الموجودة فيه لمجاورة النجاسة لا أنه من عينها .(@)PageV01P298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) تنبيه : العلقة والمضغة إذا أخبر القوابل بأنهما ليستا أصل آدمي لم يجب الغسل من إلقائهما بل الوضوء فقط ، كما أنه يتعين النقض بخروج بعض الولد لخروجه عن حقيقة المني لحقيقة أخرى ومسمى الولادة لم توجد حتى يجب الغسل اه . قوله : ( جافا ) ومنه حصاة وإن علم أن لا رطوبة معها كما هو قضية إطلاقهم ، وإن قال في المطلب الظاهر أن الانتقاض بنحو الحصاة إنما هو لأجل رطوبة تصحبها الخ . قوله : ( كبول ) مثله ما لو رأى بللا على القبل ولم يحتمل كونه من خارج خلافا لمن وهم فيه اه ابن حجر . ومن المعتاد المذي والودي كما قاله ق ل . قوله : ( أم نادرا كدم ) ومنه خروج ما يختص بأحد السبيلين من الآخر كأن خرج البول من دبره والغائط من قبله . قوله : ( كدم ) ومنه الدم الخارج من الباسور وهو داخل الدبر لا خارجه ، وكدم الباسور نفسه إذا كان داخل الدبر ، وخرج أو زاد خروجه . قوله : ( انفصل أم لا ) في غير نحو ولد لم ينفصل فلا نقض به لاحتمال انفصال جميعه فواجبها الغسل لا الوضوء ، والمعتمد النقض لخروج بعض الولد المنفصل كما قاله م ر . قوله : ( أو جاء أحد منكم من الغائط ) اعترض بأن نظم الآية يقتضي أن كلا من المرض والسفر حدث ولا قائل به . وأجاب الأزهري : بأن أو في قوله أو جاء بمعنى الواو وهي للحال ، والتقدير ) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة } ^ محدثين ) فاغسلوا وجوهكم } ^ الخ . ) وإن كنتم مرضى أو على سفر } ^ والحال أنه ) جاء أحد 
ms336	 منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا } ) المائدة : 6 ) . ونقل القاضي أبو الطيب عن إمامنا الشافعي ، أنه نقل عن زيد بن أسلم وكان من العالمين بالقرآن : أن في الآية تقديما وتأخيرا أي وحذفا ، والتقدير : ) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة } ) المائدة : 6 ) من النوم ) أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء } ) المائدة : 6 ) ) فاغسلوا الخ } ^ . ) وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر فلم تجدوا ماء فتيمموا } ^ ح ل .(@)(@@) قوله : ( والغائط الخ ) والحاصل أن الغائط له حقيقة لغوية وحقيقة شرعية وحقيقة عرفية ، فحقيقته اللغوية المكان المطمئن من الأرض ، وحقيقته الشرعية مطلق الفضلة الصادقة بكل من البول والغائط ، وحقيقته العرفية الفضلة الغليظة الخارجة من الدبر ، فتأمل . قوله : ( المطمئن ) بكسر الهمزة وفتحها وأصله المطمئن فيه فحذف الجار فاتصل الضمير واستكن ، والأول أولى كما قرره شيخنا . وفي الإطفيحي المطمئن أي المنخفض من الأرض النازل فيها من غاط يغوط إذا أنزل سمي الخارج من الدبر باسمه مجازا لعلاقة المجاورة كالرواية ، فإنها في الأصل اسم للبعير سمي ظرف الماء باسمها مجازا لما ذكر ، ثم صار لفظ الغائط حقيقة عرفية في الخارج PageV01P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) من الدبر كما صار لفظ الراوية كذلك في الجلد الذي هو الظرف المذكور . قوله : ( تقضي فيه الحاجة ) من تتمة معنى الغائط المراد من الآية عند الفقهاء لا اللغوي الذي هو المنخفض ، وتقضي أي تخرج ، والمراد بالحاجة ما يحتاج إلى خروجه المتضرر ببقائه ، وقضية التعبير بالمضارع في تقضي أنه لا يشترط في التسمية بذلك الاسم أن تقضي فيه الحاجة بالفعل ، لكن هل يكفي صلاحيته لقضائه أو ولا بد من إعداده له ؟ فيه نظر . برماوي . قوله : ( سمي باسمه الخارج ) أي فهو مجاز ثم صار حقيقة عرفية . قوله : ( الخارج ) أي من الدبر أو القبل إلا أنه غير مشهور نقله السيوطي . وحكمة اشتهاره في الخارج من الدبر دون القبل أنه جرت عادة العرب أن الشخص إذا أراد البول يبول في أي مكان ، وإذا أراد الفضلة المخصوصة يذهب إلى محل يتوارى 
ms337	 فيه عن الناس قال ع ش .(@)(@@) قوله : ( وفيهما ) أي الصحيحين قوله : ( اشتكى ) هذا ما في خط المؤلف ، والذي في شرح الروض : شكى بدون ألف أوله وبدون تاء بعد الشين ، فلعل المؤلف ذكره بالمعنى . قال شيخ الإسلام في شرح البخاري : شكا بالبناء للفاعل الذي هو عبد الله بن زيد ، وحينئذ فالذي منصوب وبالبناء للمفعول ، فالذي نائب فاعل وحينئذ فالفاعل مجهول اه اج . ولفظ الحديث كما في مختصر البخاري عن عباد بن تميم عن عمه : أنه شكا إلى رسول الله الرجل الذي يخيل إليه أنه يجد الشيء في الصلاة فقال : ( لا ينتقل أو لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ) اه . فقوله إنه يحتمل أن الضمير للشأن ، وأن يكون عائدا على عمه . وقوله : شكا بالبناء للفاعل والمفعول ، والرجل بالنصب مفعول ، وبالرفع نائب فاعل ، فعلى الأول ضمير أنه عائد على العم وعلى الثاني فهو للشأن ، ويحتمل بناء شكا للفاعل ورفع الرجل على أنه فاعله ، وضمير أنه للشأن أي أن الحال والشأن شكا الرجل الخ . فالشاكي هو الرجل . وهذه الأوجه لعدم العلم بالشاكي وإلا اتبع . وقوله : ( الذي يخيل إليه ) أي يوهم إليه أي يوقع في وهمه . وقوله : ( أنه يجد الشيء ) أي الحدث . وقوله في الصلاة حال من الشيء . وقوله لا ينتقل بفتح التاء الفوقية وكسر القاف . وفي رواية : لا ينفتل . وقوله : أو لا ينصرف شك من الراوي ، وهو علي بن عبد الله المدني شيخ البخاري ، وقيل عبد الله ابن زيد أحد رجال هذا الحديث عند البخاري ، لأن الرواة غيره رووه عن سفيان بلفظ : لا ينصرف من غير شك ، والألفاظ الثلاثة بمعنى واحد وهو عدم الخروج من الصلاة والفعل مجزوم على النهي ، ويجوز الرفع على أن ( لا ) نافية ، وقوله : حتى يسمع أي من الدبر وهو الضراط . وقوله : أو يجد ريحا أي يشمه وهو الفساء .(@)PageV01P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) والمراد أنه لا يخرج من الصلاة إلا إذا تحقق الحدث قوله : ( الذي ) أي حال الذي إذا جعل شكى مبنيا للمفعول . قوله : ( يجد الشيء ) أي يتوهم خروج ريح من 
ms338	 دبره لما قيل : إن الشيطان يأتي إلى دبر المصلي ويجذب شعرة فيحصل صوت خفيف ليبطل عليه صلاته بتوهمه أنه أحدث اه ق ل . قوله : ( أو يجد ريحا ) أي يشمه بدليل ما بعده . قوله : ( بعد أن دخل فيه ) ليس بقيد بل مثله ما لو دخل من الفم وخرج من الفرج . قوله : ( جرى على الغالب ) يقتضي أن الرجال أكثر من النساء ففيه تأمل فإن النساء أكثر . قوله : ( إذ للمرأة ) كان الأولى أن يعبر كشيخ الإسلام بقوله : إذ للإنسان الخ . لأن الرجل كذلك ، فله اثنان في القبل وواحد للبول ، ومنه يخرج المذي والودي ، وقيل لهما مخرج مستقل كما نقل عن علماء التشريح ، وعليه ففي القبل وحده ثلاث مخارج ، وهذا ينافي قوله والتعبير بالسبيلين جري على الغالب ، إلا أن يقال لما كانت المجاري التي في الذكر تجتمع في الخروج من الثقبة التي في آخر الحشفة كان في الذكر مخرج واحد ، ومخرج مني الأنثى هو مدخل الذكر ، ومخرج الولد والحيض ق ل على التحرير ، وفي ح ل ما نصه فائدة : ذكر علماء التشريح أن في الذكر ثلث مجاري : مجرى للمني ، ومجرى للبول والودي ، ومجرى بينهما للمذي اه .(@)(@@) قوله : ( ولأنه لو خلق للرجل ذكران ) أي أصليان بخلاف الزائد فإنه لا نقض بالخارج منه أي حيث علم أنه زائد ، ومنه ما لو خلق له ذكران وكان يمني بأحدهما ويبول بالآخر ، فما أمنى به هو الزائد وما يبول به هو الأصلي ، أما لو كان أحدهما زائدا والآخر أصليا واشتبها فقياس ما يأتي عن شرح الروض من أن الظاهر أن النقض منوط بهما لا بأحدهما أنه هنا إنما ينقض بالخروج منهما لا من أحدهما . وعبارة حج هنا : نعم ما تحققت زيادته أو احتملت حكم منفتح تحت المعدة اه سم ع ش على م ر . قوله : ( ويستثنى من ذلك ) أي من خروج ما خرج من أحد السبيلين .(@)PageV01P301(@)(@@) """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) قوله : ( خروج مني الشخص ) خرج بالمني الولد ولو علقة ومضغة فينقض الوضوء مع إيجابه الغسل مطلقا . وقال شيخنا م ر : لا 
ms339	 ينقض لو كان جافا كالمني ولزوجها وطؤها عقبه قبل الغسل وتفطر به لو كانت صائمة ، وتنقضي به العدة . وفي ذلك تبعيض الأحكام فراجعه . وأما حرر بعض الولد فينقض ولا يلزمها به غسل حتى يتم جميعه . قال شيخنا : ولا تعيد ما فعلته من العبادة قبل تمامه . وقيل : يجب الغسل بكل عضو لانعقاده من فيهما ودفع بأنه غير محقق . وقال الخطيب : تخير بين الغسل والوضوء في كل جزء .(@)(@@) وحاصل المعتمد أن الولادة بلا بلل وإلقاء نحو القلعة كخروج المني ، فلا تنقض بخلاف خروج عضو منفصل فإنه ينقض ولا يوجب الغسل قال الشيخ وإذا قلنا بعدم النقض بخروج بعض الولد مع استتار باقيه فهل تصح الصلاة حينئذ لأنا لم نعلم اتصال المستتر منه بنجاسة أو لا ، كما في مسألة الخيط ؟ فيه نظر . ومال شيخنا للأول وهو متجه اه شوبري قوله : ( الخارج منه أولا ) فخرج به منيه الذي لا يوجب الغسل كأن استدخله ثم خرج فينقض كما في ح ل . قوله : ( كأن أمنى بمجرد نظر أو احتلام ) أو فكر ، ومثله ما لو أولج في بهيمة فأمنى ، أو أولج مع ستر ذكره بخرقة ، أو أولج في ذكر . قوله : ( فلا ينتقض من وضوؤه بذلك ) ومن فوائد عدم النقض بالمني : صحة صلاة المغتسل بدون وضوء قطعا كما اقتضاه كلام ابن الرفعة ، ولو قلنا بالنقض لكان فيها بدون وضوء خلاف ، لأن عندنا قولا بعدم اندراج الأصغر في الأكبر ، ونية السنية بوضوئه قبل الغسل ولو نقض لنوى به رفع الحدث . قوله : ( بخصوصه ) أي خصوص كونه منيا . وقوله : ( بعمومه ) أي عموم كونه خارجا .(@)(@@) قوله : ( كزنا المحصن ) فإنه أوجب أعظم الأمرين وهو الرجم بخصوص كونه زنا محصن ولم يوجب أدونهما ، وهو الحد والتغريب بعموم كونه زنا ح ل . وأورد عليه أن الشيء الواحد قد يوجب الأمرين ، بل أكثر كالجماع في رمضان يوجب أعظم الأمرين ، وهو الكفارة بخصوص كونه جماعا وأدونهما وهو القضاء بعموم كونه فطرا وأدون منهما وهو التعزير بعموم كونه معصية . وقد يجاب : بأن القاعدة مقيدة بما إذا كان من 
ms340	 جنس واحد كالطهارة أو الحد وهذا ليس كذلك ، ولا يرد أن الكفارة تكون بالصوم لأن الواجب فيها أصالة العتق فتأمل . قاله شيخنا في الفيض اه شوبري . قال ع ش على م ر : قلت : على أنه قد يمنع أن الكفارة أعظم من القضاء ، بل قد يدعي أن القضاء أعظم من الكفارة بالنسبة لبعض الأفراد ، فلا يتوجه السؤال من أصله . وأجيب : بأن هذا نادر اه .(@)PageV01P302(@)(@@) """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) قوله : ( وإنما أوجبه ) أي الأدون الذي هو الوضوء . وقوله : ( الحيض والنفاس ) أي إذا طرأ عليه . وقوله : ( لأنهما يمنعان صحة الوضوء ) أي إذا طرأ عليهما . وقوله : ( فلا يجامعانه ) أي فليس لنا صورة يجامع فيها الوضوء الحيض المحقق فلا ترد المتحيرة كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( لأنهما يمنعان صحة الوضوء ) أي الواجب أو المبيح لنحو الصلاة فلا يرد الوضوء منها عند الإحرام مثلا ، لأنه غير مبيح ، وإنما المقصود منه النظافة . وحاصله أنهما يبطلان الوضوء إذا طرأ عليه بدليل أنه لا يصح إذا طرأ عليهما .(@)(@@) قوله : ( فلا يجامعانه ) فيه تفريع الشيء على نفسه أي لأنهما إذا كانا يمنعان صحة الوضوء انتفى مجامعتهما له ، والأولى أن يقول لعدم فائدة بقائه معهما م د . وقال شيخنا العشماوي : والظاهر أن قوله فلا يجامعانه أعم مما قبله ، والمعنى فلا يجامعانه مطلقا أي في أي صورة من الصور ، وبهذا الاعتبار ليس فيه تفريع الشيء على نفسه اه .(@)(@@) قوله : ( في صورة سلس المني ) . مفهومه أنه لا يجامعه في غير هذه الصورة كما لو نزل مني غير السلس وهو يتوضأ ، مع أنه لا يصح لأنه وضوء مع جنابة وهو يصح معها لأنه سنة في الغسل منها . وقال الرشيدي : إنما قصر التصوير عليه لأنه محل وفاق بخلاف مني السليم ، فإنه محل النزاع فلا يحصل به الإلزام وإلا فالحكم واحد اه . وقرر مشايخنا . أن قوله في صورة سلس المني ليس بقيد .(@)(@@) قوله : ( لفقد العلة ) أي إنه أوجب أعظم الأمرين . قوله : ( نعم لو ولدت الخ ) استدراك على قوله ويستثنى الخ . وغرضه تقييد قوله إن نزول المني يوجب الغسل 
ms341	 ولا ينقض الوضوء ، فيقيد بما إذا لم يصر المني حيوانا جافا ، وإلا فيوجب الغسل وينقض الوضوء أيضا وهو ضعيف ، والمعتمد أنه ولو استحال حيوانا يوجب الغسل فقط . قوله : ( انتقض وضوؤها ) أي مع إيجاب الغسل وتفطر به لو كانت صائمة اتفاقا . وقال شيخنا م ر : لا ينتقض وضوؤها ولزوجها وطؤها عقبه قبل غسلها ق ل وعبارة م ر : ولو ألقت ولدا جافا وجب عليها الغسل ولا ينتقض وضوؤها كما أفتى به الوالد ، وهو وإن انعقد من منيها ومنيه لكنه استحال إلى الحيوانية ، فلا يلزم أن يعطى سائر أحكامه اه . قوله : ( ولدا جافا ) أي أو مضغة جافة كما في ع ش . قوله : ( وأما خروج بعض الولد الخ ) وقال شيخنا م ر : ينتقض الوضوء فقط ولا يلزمها الغسل إلا إذا تم خروجه ، وقيل يلزمها الغسل مطلقا اه ق ل .(@)PageV01P303(@)(@@) """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنه يحتمل أن يكون من منيها فقط ) في هذا التعليل نظر لأنه ما من جزء من الولد إلا وهو من منهما ، وعبارة م ر : ولو ألقت بعض ولد كيد انتقض وضوؤها ولا غسل عليها اه . أي : فإن ألقت باقيه ، ونسب الثاني للأول وتبين وجوب الغسل وعدم بطلان الوضوء ، وأما لو خرجت تلك الأجزاء متفاصلة بحيث لا ينسب بعضها إلى بعض فإن خروج كل منها ناقض ويجب الغسل بالأخير لتمام انفصاله ، ولو خرج ناقصا عضوا نقصا عارضا كأن انقطعت يده وتخلفت عن خروجه توقف الغسل على خروجها كذا قرره م ر . وكان القياس في الأخيرة عدم توقف الغسل على خروجها لأن مسمي الولادة لا يتوقف عليها فتأمل . قوله : ( من منيها ) أي فيجب الغسل . وقوله : ( أو من منيه ) أي فيجب عليها الوضوء . قوله : ( ولو انسد ) أي انسدادا عارضا كما يؤخذ من تعبيرهم بالانسداد ، وحينئذ يعطى الثقب ثلاثة أحكام النقض بالخروج منه ، وجواز وطء الزوجة فيه وعدم النقض بنومه ممكنا له اه ح ل وح ف .(@)(@@) قوله : ( وإن لم يلتحم ) كما يدل عليه قوله بعد ولا بإيلاج فيه ، لأنه لو كان المراد بالانسداد الالتحام 
ms342	 لم يتأت الإيلاج فيه . قوله : ( وانفتح مخرج ) أراد به الجنس فيشمل المتعدد . قوله : ( وهي من السرة إلى الصدر ) عبارة م ر : والمعدة مستقر الطعام من المكان المنخسف تحت الصدر إلى السرة اه . وهي أولى من عبارة الشارح لأن أول الإنسان رأسه فتأمل . قوله : ( والمراد بها هنا السرة ) أي وما حاذاها من بدنه فهو مجاز علاقته المجاورة وشمل المخرج المنفتح مالو تعددت من أمام أو خلف ق ل . قوله : ( الخارج منه ) أي من الأصل . قوله : ( أو فوقها ) بقي ما لو انفتح واحد تحتها وآخر فوقها . والوجه أن العبرة بما تحتها ولو انفتح اثنان تحتها وهو منسد فهل ينقض خارج كل منهما مطلقا أو لا ؟ إلا أن يكون أحدهما أسفل من الآخر أو أقرب إلى الأصلي من الآخر ، فهو المعتبر فيه انظر سم على حج . أقول : ولا يبعد أن يقال ينقض الخارج من كل منهما تنزيلا لهما منزلة الأصليين ، وهو مقتضى ما تقدم عن حواشي البهجة فإنه أطلق في الثقب فيشمل المتحاذية وما بعضها فوق بعض ع ش على م ر .(@)PageV01P304(@)(@@) """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) قوله : ( والأصلي منسد ) أي انسدادا عارضا . قوله : ( فلا ينقض الخارج منه ) وعلى هذا إذا نام متمكنا لذلك وخرج منه الخارج وكان متوضئا ، ومكث مدة من الزمان لا يمس فيها فرجا ولا امرأة أجنبية ، فإنه لا نقض بذلك . وعلى هذا يلغز ويقال : لنا شخص مكث نحو ستين سنة يأكل ويشرب ويخرج منه الخارج وينام ولم ينتقض وضوؤه . وصورته : ما ذكره الشيخ بقوله : وإن انفتح في السرة أو فوقها ، والأصلي منسدا انسدادا عارضا أو تحتها ، والأصلي منفتح فلا ينقض الخارج منه اه . خ ض . وانظر وجه التقييد بالتمكين للمنفتح مع أن الخارج منه لا ينقض والأصلي منسد فالأولى حذفه . قوله : ( ولا غيره ) كالحد . قوله : ( بإيلاج فيه ) أي مع جوازه . ويلغز ويقال : لنا زوج وطىء وطأ جائزا ولم يجب عليه الغسل ا ط ف . قوله : ( ولا يحرم النظر إليه ) الأولى إسقاط قوله : ولا يحرم الخ ، لأنه إنما يتفرع على مقابل الأظهر ، وهو 
ms343	 أن المنفتح فوق العورة ينقض الخارج منه ، وقد تبع الشارح في ذلك ما في شرح المنهاج التابع لشيخه المحلي في شرح المنهاج ، لأن عادته التفريع على الأقوال الضعيفة . ولنا قول ضعيف قائل بأن الثقب إذا كان فوق المعدة وكان الانسداد عارضا ينقض ، فلا تثبت له بقية الأحكام الثابتة للأصل كما قرره شيخنا .(@)(@@) فرع : لو خلق إنسان بلا دبر ولم ينفتح له بدله فهل ينتقض وضوؤه بنومه ؟ غير ممكن لأن نفس النوم ناقض أو لا . لأنه إنما نقض النوم لأنه مظنة لخروج شيء استقرب ع ش الثاني فراجعه اه .(@)(@@) قوله : ( مطلقا ) أي في جميع البدن وينتقل إليه جميع أحكام الأصلي من الفطر بالإيلاج فيه ووجوب الحد به ، وحرمة النظر إليه ووجوب ستره عن الأجانب وفي الصلاة ولو في الجبهة وتبطل بكشفه ق ل . وعبارة ح ل : ولو كان في جبهته وقلنا بوجوب ستره هل يجب كشفه عند السجود أو لا ؟ فيسجد عليه مستورا لأنه يجوز السجود مع الحائل بعذر كجراحة يشق إزالة عصابتها الأقرب الثاني .(@)PageV01P305(@)(@@) """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) قوله : ( وخرج بالمنفتح ) أي بالخروج منه ليصح الحمل في قوله ما لو الخ . قوله : ( فإنه لا نقض بذلك ) خلافا لابن حجر ، وعليه ينبغي أن لا ينقض مجرد التنفس والجشاء لأنه ضروري ، وكذا ريق وبلغم نزل من الدماغ أو خرج من الصدر لعدم خروج ذلك من المعدة ح ل .(@)(@@) فائدة : وجد بخط الناصر الطبلاوي رحمه الله تعالى : أن أول ما خلق الله من الإنسان الفرج وقال : هذه أمانتي عندي فلا تضعها إلا في حقها . رواه ابن أبي الدنيا في كتاب الورع عن ابن عمر مرفوعا .(@)(@@) قوله : ( النوم الخ ) إفراده عن زوال العقل للنص عليه ، ولمخالفة حكمه لما عداه من النواقض حيث كانت له حالتان : حالة نقض وحالة عدمه ع ش مع زيادة . قوله : ( وهو استرخاء أعصاب الدماغ ) عبارة غيره وحقيقة النوم ريح أي مسبب ريح لطيفة تصعد من الطعام إلى الدماغ فتحصل فيه برودة ينشأ عنها سكون الجوارح والإغماء كالنوم ، لكن ريحه أغلظ . ولهذا لا 
ms344	 ينتبه لو نبه بخلاف النوم وعبارة ا ج قوله : وهو استرخا أعصاب الدماغ أي فيغطي القلب بسبب ذلك وهو معنى قول بعضهم النوم ريح لطيفة تأتي من قبل الدماغ فتغطي القلب ، فإن لم تصل إلى القلب بل غطت العين فقط كان نعاسا . ومن علامات النوم الرؤيا . ومن علامات النعاس سماع كلام الحاضرين وإن لم يفهمه فلو رأى رؤيا وشك هل نام أو نعس انتقض اه . قوله : ( مقعده ) بالرفع فاعل المتمكن ، وفي بعض النسخ الممكن فمقعده بالنصب مفعوله والفاعل ضمير المتوضىء . وقول الشارح أي ألييه يعين الثاني ولا يصح معه الأول كما لا يخفى ، وألييه مثنى ألية بالتاء لكن سمع محذوف التاء عند التثنية فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وكاء السه ) هو تشبيه بليغ أي اليقظة كرباط الدبر . قال في النهاية : وأصله سته بوزن فرس وجمعه أستاه كأفراس فحذفت الهاء وعوض عنها الهمزة فقيل است ، فإن ردت الهاء وهي لامها وحذفت العين التي هي التاء انحذفت الهمزة التي جيء بها عوضا من الهاء ، فقيل سه . وفي الحديث استعارة بالكناية حيث شبه السه بفم قربة مثلا . وإثبات الوكاء تخييل PageV01P306 """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) واستعمال العينين في اليقظة كناية أو مجاز مرسل علاقته التلازم لأنه يلزم من انفتاحهما اليقظة . قوله : ( والمعنى فيه ) أي في الحديث . قوله : ( أما إذا نام وهو ممكن الخ ) نعم لو أخبره عدد التواتر أو معصوم بخروج شيء منه انتقض بخلاف عكسه في المعصوم إذا أخبر بعدم الخروج في غير المتمكن ، فإنه لا يمنع النقض بالنوم لأن النوم على هذه الحالة ناقض ، نعم لو أمره سيدنا عيسى بعد نزوله بصلاة في هذه الحالة امتثل أمره أي لأن حكمه لا يتقيد بمذهب لأن المذاهب حينئذ قد بطلت لأنه لا اجتهاد مع النص أي : لا اجتهاد لغير عيسى مع وجود كلامه لأن كلامه نص في الحق اه ابن شرف . وقال عبد البر : ولو نام غير متمكن وقال له نبي قم فصل وجب عليه الوضوء والصلاة ، فلو قال له : قم فصل بغير وضوء وجب عليه ترك مذهبه وإطاعته 
ms345	 فيصلي بغير وضوء كذا قرره شيخنا البابلي المرة بعد المرة . ونوزع فيه فصمم ولم يرجع لمن نازعه والعهدة عليه ، ولو تحقق نوما أو رؤيا ، فإن احتمل التمكن لم ينتقض وإلا فلا . وهذا حاصل الراجح شرح م ر شوبري .(@)(@@) قوله : ( لأنه نادر ) قضية العلة أنه لو اعتاده نقض سم . وقال ابن شرف نقلا عن م ر : لا نقض وإن اعتاده لأن شأنه الندور ، ولما قاله ابن شرف وجه وهو أننا تحققنا الطهارة وشككنا في رافعها والأصل عدم الرفع اه ا ج . وفي الإطفيحي قضية التعبير بالندرة أن من تكرر خروج الريح من قبله ينتقض وضوؤه بنومه من غير تمكن إن تصور ، وهو غير مراد . فقد نقل بعضهم عن م ر عدم النقض بنومه من غير تمكن . أقول : وهو متجه على معنى أنه إذا نام غير متمكن لا نقض لاحتمال عدم خروج شيء من قبله ، ولا نظر لاعتياد خروجه لأن العادة قد تتخلف خصوصا ، والأصل بقاء الطهارة فإن تحقق خروج الريح من القبل انتقض وضؤوه ، فقد صرح إمامنا في الأم بأن خروج الريح من القبل ناقض وأجمع عليه الأصحاب اه .(@)(@@) قوله : ( ولقول أنس ) عطف على قوله لأمن .(@)PageV01P307(@)(@@) """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) قوله : ( حتى تخفق رؤوسهم ) أي يقرب خفقان رؤوسهم إذ لو خفقت رؤوسهم الأرض حقيقة أي وصلت إليها ارتفع الأليان . قوله : ( وحمل ) أي حديث أنس . قوله : ( جمعا بين الحديثين ) أي حديث أنس والحديث الدال على نقض الوضوء بالنوم . قوله : ( وأنه لا فرق الخ ) الظاهر أنه بكسر الهمزة عطف على قوله فدخل لأنه لو قرىء بفتحها كان المعنى ، ودخل أنه لا فرق الخ . ولا معنى له إلا أن يقدر فعل والتقدير ، وظهر أنه لا فرق الخ . ولو زالت إحدى أليي نائم ممكن أو سقط إحدى ذراعيه على الأرض له أربع حالات ، فإن زالت إحدى ألييه عن الأرض أو وصل ذراعه إلى الأرض قبل انتباهه انتقض أو بعده أو معه أو شك في تقدمه أو في أنه نائم أو ناعس ، أو في أنه ممكن أو لا 
ms346	 . أو أن ما خطر بباله رؤيا أو حديث نفس فلا اه شيخنا . قوله : ( نعم إن كان بين مقعده ومقره تجاف نقض ) ولو سد التجافي بشيء لا ينتقض اه زي .(@)(@@) قوله : ( ومن خصائصه أنه لا ينتقض وضؤوه بنومه مضطجعا ) للأخبار الصحيحة : أنه نام حتى سمع غطيطه بالغين أو الخاء المعجمة ثم صلى ولم يتوضأ وقال : ( إن عيني تنامان ولا ينام قلبي ) ومثله سائر الأنبياء لأن قلوبهم دائمة اليقظة لا يعتريها غفلة ولا يتطرق إليها شائبة نوم تمنعها من إشراق الأنوار الإل ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; هية الموجبة لفيض المطالب السنية عليها .(@)(@@) فإن قيل : هذا مخالف للخبر الصحيح : أنه نام في الوادي عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس ) . وأجيب : بأن طلوع الشمس من وظائف العين وهي نائمة ، والحدث من وظائف القلب وهو يقظان كما في ع ش . والجواب بأن له نومتين تنام فيها عينه وقلبه ونومة تنام فيها عينه دون قلبه . قال الزركشي : فاسد لمخالفته قوله عليه الصلاة والسلام : ( تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا ) . وأجاب بعضهم باحتمال أنه تعالى منعه إدراك الشمس ليرتب عليه أحكام المقضي بعذر اه م د .(@)(@@) قوله : ( زوال العقل ) كان الأولى للشارح أن يقول أي الغلبة عليه كما قاله سم . قال ع PageV01P308 """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) ش : هذا جواب عما يقال السكر والإغماء لا يزول بهما العقل ، وإنما ينغمر لأن العقل هو القوة الغريزية وإنما يزيلها الجنون . ويمكن أن يجاب أيضا بأن المراد بالعقل التمييز اه بحروفه وهو وجيه ، فقد ذكروا أن العقل يطلق على التمييز وهو المراد هنا ، ويعرف بأنه صفة يميز بها بين الحسن والقبيح وهذا يزيله الإغماء ، ويطلق على الغريزي ويعرف بأنه صفة غريزية يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الآلات أي الحواس الخمس ، وهذا لا يزيله إلا الجنون وهو مطلقا زوال الشعور من القلب ، ثم إن كان مع قوة حركة الأعضاء بلا طرب فهو الجنون أو مع طرب فهو السكر أو مع فتور الأعضاء فهو الإغماء أو مع استرخاء المفاصل فهو النوم ويعرف النوم بأنه ريح لطيفة 
ms347	 تأتي من الدماغ إلى القلب فتغطي العين ، فإن لم تصل إلى القلب فهو النعاس ولا نقض به .(@)(@@) قوله : ( الغريزي ) ومحله القلب على الراجح وأول وجوده عند نفخ الروح ، فيأخذ في الزيادة لبلوغ والأربعين عليه مدار التكليف ، وقيل هو نور في القلب يدرك به العلوم وإطلاقه عليها مجاز لكونها ثمرته ، والشيء قد يعرف بثمرته . قال ابن حجر في شرح المنهاج : وهو يعني العقل الغريزي أفضل من العلم لأنه منبعه وأسه ، ولأن العلم يجري منه مجرى النور من الشمس والرؤية من العين ، ومن عكس أراد من حيث استلزامه له ، وأنه تعالى يوصف به لا بالعقل ويزيد وينقص وهو في الإنسان والجن والملك ، لكنه في النوع الإنساني أكمل وما أحسن قول بعضهم :(@)(@@) علم العليم وعقل العاقل اختلفا(@)(@@) من ذا الذي منهما قد أحرز الشرفا(@)(@@) فالعلم قال أنا قد حزت غايته(@)(@@) والعقل قال أنا الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن بي عرفا(@)(@@) فأفصح العلم إفصاحا وقال له(@)(@@) بأينا الله في تنزيله اتصفا(@)(@@) فأيقن العقل أن العلم سيده(@)(@@) وقبل العقل رأس العلم وانصرفا(@)(@@) وكان الشيخ محيي الدين الكافيجي يقول : العلم أفضل باعتبار كونه أقرب إلى الإفضاء إلى معرفة الله وصفاته ، والعقل أفضل باعتبار كونه منبعا للعلم وأصلا له . وحاصله أن فضيلة العلم بالذات وفضيلة العقل بالوسيلة إلى العلم وروى ابن عبد البر : ( أن الله تعالى لما أهبط آدم إلى الأرض أتاه جبريل فقال : إن الله تعالى . أحضر لك ثلاث خصال لتختار واحدة منهن وتتخلى عن اثنتين . فقال : وما هن ؟ فقال : الحياء والدين والعقل ، فقال : اخترت العقل . فقال جبريل للحياء والدين : ارتفعا فقد اختار غيركما . فقالا : لا نرتفع . قال : أعصيتما ؟ قالا : لا ، ولكن أمرنا أن لا نفارق العقل ) . قال الشوبري : وهل العقل من قبيل الأعراض أو من قبيل الجواهر أو لا ؟ والجواب : هو عند علماء السنة عرض قائم بالقلب متصل بالدماغ ويزيد وينقص ، وعند الحكماء جوهر مجرد عن المادة مقارن لها في الفعل اه .(@)PageV01P309(@)(@@) """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) قوله : ( كإغماء ) ولو كان ذلك لولي حالة الذكر فينقض طهره 
ms348	 عندنا خلافا للمالكية ، وجوز النووي وقوع الإغماء للأنبياء ، وقيده الحافظ ابن حجر بغير الطويل لأنه من الأمراض وعليه فلا ينتقض به الوضوء . قال السبكي : وليس كإغماء غيرهم لعدم استيلائه على بواطنهم لأنها إذا عصمت من الأخف وهو النوم فمن هذا أولى ، وعلى هذا لا تنقض به طهارتهم ، واعتمده شيخنا البابلي رحماني . قوله : ( يغمره ) أي مع تخدير في الأعضاء وكان بحيث لو نبه لم يتنبه بخلاف النوم فإنه يستره مع استرخاء في أعصاب الدماغ ، أو مع كونه إذا نبه انتبه فافترقا ، وسكت عن السكر لأنه لا يخلو عن واحد من الثلاثة كما قاله ق ل . قوله : ( علم من كلامه ) أي من قوله زوال العقل(@)(@@) قوله : ( الذي ) الأولى التي لأنه نعت أوائل . ويجاب عن ذلك بأن أوائل لما أضيفت إلى السكر اكتسبت منه التذكير فأعاد الضمير أيضا عليه مذكرا . قوله : ( لمس الرجل ) أي يقينا اعترضه ق ل . بأنه لو قال كغيره التقاء بشرتي رجل وامرأة كان أولى ، لأن اللمس إما مضاف لفاعله أو مفعوله ، وعلى كل لا يشمل الآخر وهو الملموس مع أنه يوهم اعتبار القصد وليس كذلك . وحاصله أنه لم يبين أن اللمس ينقض وضوء اللامس أو الملموس أو هما بخلاف الالتقاء ، فإنه لما كان مشتركا بين المتلاقيين يقتضي نقضهما معا فكان ينبغي للمصنف أو الشارح أن يزيد : والملموس كلامس لإفادة اشتراكهما في النقض . وأجاب ع ش بأن المراد باللمس حصول أثره وهو التقاء البشرتين وإن كان بلا قصد .(@)(@@) واعلم أن اللمس ناقض بشروط خمسة : أحدها : أن يكون بين مختلفين ذكورة وأنوثة . ثانيها : أن يكون بالبشرة دون الشعر والسن والظفر . ثالثها : أن يكون بدون حائل . رابعها : أن يبلغ كل منهما حدا يشتهي فيه فلو بلغ أحدهما أحدا يشتهي ولم يبلغه الآخر لا نقض . خامسها : عدم المحرمية ومحل كون اللمس ناقضا في حق غيره . قال في شرح الخصائص : واختص بأنه لا ينتقض وضوؤه باللمس في أحد الوجهين بل يصلي بذلك الطهر وهو الأصح عند المؤلف تبعا لبعض الشافعية لخبر أحمد وأبي داود 
ms349	 والنسائي عن عائشة PageV01P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) رضي الله عنها قالت : كان يقبل بعض أزواجه . وفي رواية : بعض نسائه ثم يصلي ولا يتوضأ . وبقضيته أخذ أبو حنيفة فقال : لا وضوء من اللمس ولا من المباشرة إلا أن فحشت بأن يتجردا متعانقين متماسي الفرج ، والأصح عند الشافعي أن لمس غير المحارم ناقض للوضوء مطلقا ، وجزم به النووي في الروضة وغيرها . وأجيب عن الحديث : بأنه خصوصية أو منسوخ لأنه قبل : نزول قوله تعالى : ) أو لامستم النساء } ) النساء : 43 والمائدة : 6 ) ولأبي حنيفة أن يقول الأصل عدم الخصوصية وعدم النسخ حتى يثبت والحديث صالح للاحتجاج . قال ابن عبد الحق : لا أعلم للحديث علة توجب تركه اه .(@)(@@) فرع : لو تولد شخص بين آدمي وبهيمة لم ينقض مسه ، ولو كان على صورة الآدمي اه سم على المنهج .(@)(@@) فرع : جلد الرجل أو المرأة إذا سلخ وحشي وهو المسمى بالبو لا ينقض لأنه لا يسمى آدميا ، ولو سلخ الذكر وحشي فلا نقض لأنه لا يسمى ذكرا كما ذكره الشيخ عبد البر الأجهوري ، ووقع السؤال عما لو تطور ولي بصورة امرأة أو مسخ رجل امرأة هل ينقض أو لا ؟ فأجيب عنه : بأن الظاهر في الأول عدم النقض للقطع بأن عينه لم تنقلب ، وإنما انخلع من صورة إلى صورة مع بقاء صفة الذكورة ، وأما المسخ فالنقض به محتمل لقرب تبدل العين مع أنه قد يقال فيه بعدم النقض أيضا لاحتمال تبدل الصفة دون العين ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( كما قرىء به ) قراءة سبعية لحمزة والكسائي في النساء والمائدة . قوله : ( فعطف ) الفاء للتعليل وهو علة للعلة . وقوله : ( فدل ) هو النتيحة . قوله : ( لأنه خلاف الظاهر ) أي لأنه ليس فيه توافق القراءتين . قوله : ( إذ اللمس لا يختص بالجماع ) أي : بل هو شامل للجماع ولغيره ، لأن اللمس هو الجس باليد وبغيرها ، وحمله على الأعم أولى من حمله على خصوص الجماع لأن القراءة الثانية تدل على ذلك الحمل ، بخلاف حمله على الأخص ليس له قراءة أخرى تؤيده ، فقوله إذ اللمس أي الذي قرىء به لا يختص 
ms350	 بالجماع أي فتكون الملامسة غير مختصة بالجماع لأجل توافق القراءتين في المعنى فتأمل . وكان الأولى أن يقول : إذ الملامسة حتى يظهر الرد على الخصم الذي هو أبو حنيفة لأنه ينكر كون اللمس لا يختص بالجماع . قوله : ( لمست ) لمس من باب نصر وضرب .(@)PageV01P311(@)(@@) """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا فرق في ذلك بين أن يكون بشهوة الخ ) اعترض بأن بين لا تضاف إلا لمتعدد والعطف بأو لا يقتضي التعدد . وأجيب : بأن في كلامه اكتفاء ، فقوله بين أن يكون بشهوة أي وبغيرها . وقوله : ( أو إكراه ) أي وبغيره وهكذا . قوله : ( أو خصيا ) ضبطه ابن شرف بفتح الخاء المعجمة وكسر المهملة . قوله : ( شوهاء ) أي قبيحة .(@)(@@) قوله : ( أو كافرة بتمجس ) أي لأن المنع لعارض يزول بالإسلام ويحترز بذلك عن المحرم فإنها لا تحل له في وقت أصلا . قوله : ( واللمس الجس باليد ) أي وألحق بها غيرها ، ولا يبعد أن يكون صار حقيقة عرفية في الجميع ق ل . قوله : ( والمعنى فيه ) أي في النقض به . قوله : ( أنه مظنة ثوران الشهوة ) أي بحسب أصله وإن انتفت ق ل . قوله : ( ومثله الخ ) هذا لا يحتاج إليه إلا لو كان المراد باللمس الجس باليد فقط كما هو ظاهر كلام الشارع ، لكن يعارضه ما تقدم في قوله : لمس الرجل ببشرته الخ . فبين كلاميه مضاربة . وأجيب : بأن اللمس الجس باليد وبغيرها ، وقيل الجس باليد وألحق غيرها بها كما في شرح المنهج . وقد جرى في المتن على الأول ، وجرى في الشارح ثانيا على الثاني . قوله : ( فإنه مختص ببطن الكف ) . الحاصل : أن اللمس يفارق المس في أمور ستة : أحدها : أن اللمس لا يختص بعضو بخلاف المس فإنه يختص ببطن الكف . ثانيها : أنه لا يد في اللمس من اختلاف الجنس بخلاف المس يحصل بمس فرج نفسه . ثالثها : أن الفرج المبان ينقض مسه بخلاف العضو المبان . رابعها : أنه ينتقض وضوء اللامس والملموس ، بخلاف المس فإنه إنما ينتقض وضوء الماس . خامسها : أنه ينتقض بمس فرج المحرم ولا ينتقض بلمسها . سادسها : اشتراط الكبر في اللمس دون المس .(@)(@@) قوله : ( ظاهر الجلد 
ms351	 ) خرج به السن والظفر والشعر الآتي وليس المراد إخراج باطن الجلد مع اتصاله . قوله : ( وفي معناها ) أي البشرة اللحم أي وإن كشط كما يأتي . قوله : ( واللثة ) عطف جزء على كل إذ اللثة بعض لحم الأسنان إذ هي ما على الثنايا وما حولها فقط ع ش . وقال بعضهم : هي اللحم الذي نبتت عليه الأسنان فعطفه على لحم الأسنان عطف مرادف . قوله : ( وباطن العين ) هذا هو الذي اعتمده م ر . وقال ابن حجر : إنه لا ينقض ، لأنه ليس مظنة PageV01P312 """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) للشهوة وللعول عليه ما قاله م ر . وأما العظم إذا وضح فينقض على المعتمد اعتبارا بأصله وهو ما كان عليه من البشرة خلافا لبعض المتأخرين مرحومي مع زيادة . قوله : ( نعم لو كثر الوسخ ) استدراك على قوله حائل أي لأن الوسخ إذا كان من العرق يصير جزءا من البدن لا يمنع الإحساس ، بخلاف ما إذا كان من الغبار فإنه جرم منفصل يمنع فافترقا وسقط قول ق ل : لا يخفى أن الوسخ من الغبار فقولهم بالنقض في الوسخ من العرق دون الغبار غير مستقيم ، بل إن صار حائلا في كل منهما لا ينقض وإلا نقض وكالعرق بالأولى في النقض ما يموت من جلد الإنسان بحيث لا يحس بلمسه ، ولا يتأثر بنحو غرز إبرة فيه لأنه جزء منه حقيقة فهو كاليد الشلاء ، وسيأتي أنها تنقض اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( والسن ) بالرفع عطفا على فاعل خرج وبالجر عطفا ما إذا كان من غبار ، ويسن الوضوء بلمسها كما ذكره في شرح العباب أي خروجا من القول بالنقض بها . قوله : ( والمرأتان ) ولو التذتا باللمس وكان عادتهما السحاق ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( والخنثيان الخ ) . نعم لو اتضح الخنثى مما يقتضي النقض عمل به ووجبت الإعادة عليه وعلى من لامسه . قوله : ( والخنثى ) ألفه للتأنيث فيكون غير مصروف والضمائر العائدة عليه يجوز أن يؤتي بها مذكرة وإن اتضحت أنوثته لأن مدلوله شخص صفته كذا . قوله : ( والمراد بالرجل الذكر الخ ) أي لا خصوص البالغ كما هو 
ms352	 أحد إطلاقيه ولا الذكر مطلقا كما هو إطلاقه الآخر ع ش . قوله : ( على صحة مناكحتهم ) والمعتمد عند شيخنا م ر جواز النكاح فينتقض الوضوء للآدمي والجني . نعم إن كان الجني على صورة البهيمة فلا نقض بلمسه كما مال إليه شيخنا اه ق ل . قال المدابغي : المعتمد صحة مناكحتهم وينتقض الوضوء بلمسهم إذا تحققت الذكورة والأنوثة ، ولو على غير صورة الآدمي حتى تصورت على صورة كلبة نقض لمسها ولا مانع من ذلك لأنها بالتصور لم تخرج عن حقيقتها ويجوز له وطؤها ، وإن تصورت في صورة كلبة مثلا إذا علم أنها زوجته على المعتمد كما قاله سم . وإذا قلت بصحة نكاح PageV01P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) الجن هل يجبرها على ملازمة المسكن أو لا ؟ وهل له منعها من التشكل في غير صورة الآدميين عند القدرة عليه لأنه قد يحصل النفرة أو لا ؟ وهل يعتمد عليها فيما يتعلق بشروط صحة النكاح من أمر وليها وخلوها من الموانع ، وهل يجوز قبول ذلك من قاضيهم ، وهل إذا رآها في صورة غير التي يألفها فادعت أنها هي فهل يعتمد عليها ويجوز وطؤها أو لا ؟ وهل يكلف الإتيان بما يألفونه من قوتهم كالعظم وغيره إذا أمكن الإتيان بغيره أو لا ؟ الأصح نعم في الجميع اه م ر في حاشيته الروض . ولو مسخت الأنثى حيوانا كقرد أو حمارة فهل ينقض لمسها ؟ فيه نظر . وسيأتي في الأطعمة ذكر اختلاف فيما لو مسخ حيوان مأكول غير مأكول أو بالعكس هل ينظر لما كان فيحل أكله في الأول دون الثاني أو لما صار إليه فينعكس الحكم ويتجه تخريج ما هنا على ما هناك فإن اعتبرنا ما كان حصل النقض وإلا فلا . وعلى الثاني فيفرق بين المسخ والتصور بأن المتصور لم يخرج عن حقيقته بخلاف الممسوخ وكذا يقال فيما لو مسخت حجرا ، ويحتمل أن يجزم بعدم النقض ولو مسخ نصفها حجرا مع بقاء الحياة والإحساس في النصف الآخر فيتجه النقض بمس النصف الباقي ، وأما النصف الممسوخ فإن قلنا فيما لو مسخت كلها حجرا بالنقض بلمسها 
ms353	 فالنقض بلمس النصف يجري هنا بالأولى أو بعدمه فيحتمل الفرق بأن النصف الحجري يعد من أجزائها تبعا للباقي ، ويحتمل أن يجعل النصف بمنزلة الظفر فليحرر اه سم . وحاصله : أنه إن مسخ جمادا فلا نقض وإن مسخ حيوانا مع بقاء الإدراك نقض وإن زال الإدراك فلا نقض .(@)(@@) قوله : ( ولا ينقض لمس محرم ) ولو احتمالا فلو شك هل بينه وبين امرأة رضاع محرم جاز له نكاحها ولا ينتقض وضوؤه بلمسها وذكر شيخنا أنه لا نقض بمن نفاها بلعان خلافا للبلقيني والمحرم من حرم نكاحها على التأبيد بسبب مباح لحرمتها ، فخرج بالأول أخت الزوجة وبالثاني أم الموطوءة بشبهة وبنتها لأنهما وإن حرمتا على التأبيد لكن بسبب لا يتصف بإباحة ولا غيرها ، وبالثالث أزواج النبي لأن حرمة نكاحهن لحرمته أي لا لحرمتهن ح ل .(@)(@@) واعلم أن زوجات نبينا يحرمن على سائر الأمم حتى على الأنبياء وإن لم يدخل بهن على المعتمد لأنهن بالعقد صرن أمهات المؤمنين لقوله تعالى : ) وأزواجه أمهاتهم } ) الأحزاب : 6 ) ولقوله تعالى ) وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا } ) الأحزاب : 53 ) وأما إماؤه فإن لم يطأهن لم يحرمن على غيره وإلا حرمن ، وأما زوجات باقي الأنبياء فإنهن يحرمن على الأمم فقط ويحل نكاحهن للأنبياء كما قرره شيخنا ح ف ومثله في الإطفيحي .(@)(@@) فائدة : ذكر الشيخ عز الدين في قواعده أن نفقة أزواجه كانت واجبة عليه بعد موته لأن زوجيتهن لم تنقطع ولم يجز لهن نكاح غيره لبقاء زوجيته فلم تسقط نفقتهن بموته وفيه نظر اه .(@)PageV01P314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو شك في المحرمية ) كأن تحقق أن امرأة أرضعته ولكن لم يعلم هل أرضعته رضعة أو أكثر لم تحرم عليه لأن الأصل عدم المحرم ، فلو نكحها هل نقول بعدم النقض لاحتمال المحرمية وتتبعض الأحكام أو بالنقض عملا بمقتضى عدم ثبوت المحرمية ؟ في شرح م ر الأول كما لو تزوج مجهولة فاستلحقها أبوه على المعتمد فيها فقول بعضهم بالنقض عملا بمقتضى عدم المحرمية لا يعود عليه . قوله : ( ظاهر كلامهم أن 
ms354	 الحكم كذلك ) أي عدم النقض . قوله : ( وإن اختلطت الخ ) ومحله سالم يلمس عددا أكثر من عدد محارمه ، وإلا انتقض كما هو ظاهر كلامهم لتحقق لمسه غير محرم . قوله : ( غير محصورات ) ليس بقيد بالنسبة لعدم النقض ، بل وإن كن محصورات لا ينتقض وضوؤه بلمسها ، وقيد بذلك للاستدراك الآتي لأنه لا يجوز أن يتزوج واحدة منهن إلا إذا كن غير محصورات . قوله : ( انتقض وضوؤه بلمسها ) ضعيف . قوله : ( لأن الحكم لا يتبعض ) أي ولو قلنا بأن لمسها لا ينقض يلزم عليه تبعيض الحكم حيث حل له نكاحها ولا ينتقض الوضوء بلمسها مع أن مقتضى حل نكاحها النقض بلمسها كالأجنبية فلا يتبعض الحكم حينئذ . قوله : ( وإن قال بعض المتأخرين ) هو شيخه الشهاب م ر . قوله : ( عدم النقض ) معتمد . قوله : ( وينتقض وضوؤه بلمسها ) ضعيف ، ومحل ذلك ما لم يطلقها فإن طلقها لم تحل له بعد ذلك لا برجعه إن كانت رجعية ولا بتجديد عقد إن كانت بائنا لأن شرط التزوج علم الحل يقينا . قوله : ( لما تقدم ) أي من أن الحكم لا يتبعض وقد عرفت ضعفه . قوله : ( ولا ينقض صغير ) أي لمسه .(@)(@@) وقوله : ( ولا صغيرة ) الخ خلافا للإمام داود الظاهري القائل بنقض الطهارة بلمس الصغيرة التي لا تشتهى . قال العلامة الشعراني في كتابه الميزان : الطهارة بلمس الصغيرة التي لا تشتهى ، وهو أن الله تعالى أطلق اسم النساء على الأطفال في قوله تعالى في قصة فرعون : ) يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم } ) القصص : 4 ) ومعلوم أن فرعون إنما كان يستحيي الأنثى عقب ولادتها فكما أطلق الحق تعالى اسم النساء على الأنثى عقب ولادتها في قصة الذبح ، فكذلك يكون الحكم في قوله تعالى : ) أو لامستم النساء } ) النساء : 43 ) بالقياس على حد PageV01P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) سواء وهو استنباط حسن لم أجده لغيري ، فإنه يجعل علة النقض الأنوثة من حيث هي بقطع النظر عن كونها تشتهى أو لا تشتهى ، فقس عليه يا أخي كل ما لم تطلع له من كلام الأئمة على دليل صريح في الكتاب والسنة ، وإياك أن ترد كلام أحد من الأئمة أو 
ms355	 تضعفه بفهمك ، فإن فهم مثلك إذا قرن بفهم أحد من الأئمة المجتهدين كان كالهباء والله أعلم اه .(@)(@@) قوله : ( كما تقدمت الإشارة إليه ) أي في التمثيل بالعجوز الشوهاء . قوله : ( ولا شعر ) وإن نبت على الفرج . قال في الميزان : الشعرانية وفي كلام القوم لا ينبغي لأحد العمل بالقول المرجوح إلا إن كان أحوط في الدين من القول الأرجح كالقول بنقض الطهارة عند الشافعية بلمس الصغيرة والشعر والظفر ، فإن هذا القول وإن كان عندهم ضعيفا فهو أحوط في الدين فكان الوضوء منه أولى . قوله : ( ولا شعر وسن ) أتي به توطئة للتعليل الذي بعده وإلا فهو قد تقدم . قوله : ( وظفر ) بضم الظاء مع سكون الفاء وضمها وكسرها مع إسكان الفاء وكسرها ، وأظفور كعصفور ويجمع على أظفار وأظافير .(@)(@@) فائدة : الأظافير حلة من نور كانت تحت حلل آدم الحرير في الجنة ، فلما أكل من الشجرة تطاير عنه لباس الجنة وبقيت حلة النور فانقضت من وسطها وتقلصت وانعقدت على رؤوس أصابعه فصارت ظفرا ، فكان إذا نظر إلى أظافيره بكى وصار عادة في أولاده إذا هجم الضحك على أحدهم ، فنظر إلى أظافير يديه ورجليه سكن عنه اه برماوي . قوله : ( وعظم ) هذا على طريقة قال بها ابن حجر ، والمعتمد أن العظم إذا وضح نقض كما قاله م ر . قوله : ( العضو المبان ) أي ما لم يلتصق بحرارة الدم ويخشى من فصله محذور تيمم ، وإن لم تحله الحياة خلافا لابن حجر ح ل . أي حيث قيد بحلول الحياة فيه وتبعه ق ل . والاعتبار بما اتصل به لا بما انفصل عنه ، فإذا اتصل ذراع امرأة برجل صار حكم الرجل وعكسه بعكسه والمعتمد أن العضو المبان متى التصق وحلته الحياة نقض إلا فلا خلافا للحلبي حيث لم يشترط حلول الحياة واكتفى بالاتصال بحرارة الدم ، والأول موافق لابن سم وابن حجر والشيخ سلطان شيخنا ، وعبارة م د ، قوله العضو المبان غير الفرج أي لأنه لا يقال لذلك العضو إنه عضو ذكر أو أنثى بمجرد وقوع البصر عليه . قوله : ( غير الفرج ) الأولى حذفه كما حذفه 
ms356	 غيره لأن مقتضى ما قاله إنه لو لمس الفرج بغير بطن الكف انتقض وضوؤه مع أنه ليس كذلك لأنه لا يطلق عليه اسم امرأة . نعم ينتقض الوضوء بمسه ببطن الكف من مسمى الفرج ، وهذا ليس مرادا هنا ، ويدل لذلك قول م ر نقلا عن غيره إنه لو لمس نصف الآدمي الأسفل لا نقض لأنه لا يسمى امرأة اه م د . قوله : ( نصفين ) أي سواء كان ذلك بشق أو بقطع من الوسط .(@)PageV01P316(@)(@@) """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) قوله : ( والذي يظهر ) يحتمل رجوعه لكلام الناشري وهو الظاهر ، ويحتمل رجوعه له ولما قبله لأنه حيث كان المدار على انطلاق الاسم لا يتقيد بكونه نصفا أو أكثر تأمل . قوله : ( إن كان بحيث يطلق عليه اسم امرأة ) وإن شق نصفين طولا لم ينقض واحد منهما لزوال الاسم عن كل منها ا ج . قوله : ( وتقدم أنه ينتقض الوضوء بلمس الميت ) وأعاده لأجل قوله ووقع للنووي . قوله : ( في رؤوس المسائل ) هو اسم لفتاوى النووي . قوله : ( وهو آخر النواقض ) اعترض بأنه مستغنى عنه بقوله والخامس . وأجيب : بأنه أتي به لدفع توهم أنه يعد قوله ومس حلقة دبره . سادسا أي فلا يعد سادسا لأنه من عطف الخاص على العام .(@)(@@) قوله : ( ومس فرج الآدمي ) التقدير أن يمس المشكل أو الواضح فرج الواضح فيعمم في الأول ويخصص في الثاني فهو مصدر مضاف لمفعوله ، والظاهر أن المراد المماسة فلا يشترط فعل من الجانبين أو أحدهما حتى لو وضع زيد ذكره في كف عمرو بغير فعل من عمرو ولا اختيار ، انتقض وضوء عمرو . لا ينافيه قوله الآتي لهتك حرمة غيره ، لأن المراد غالبا أو أن المراد انهتاكه كما في س ل والإطفيحي وشمل إطلاقه السقط وهو ظاهر ، وإن لم تنفخ فيه الروح . وفي فتاوى الشارح أنه سئل عن ذلك هل ينقض أم لا لأنه جماد ؟ فأجاب : بأنه ينقض ولم يعله . وعلله بعضهم بشمول الاسم له ، وقد يقال بعدم النقض لتعليقهم النقض بمس فرج الآدمي وهذا لا يطلق عليه هذا الاسم ، وإنما يقال له أصل آدمي أفاده 
ms357	 ع ش على م ر . والمعتمد أن فرج السقط لا ينقض مسه إلا إذا نفخ فيه الروح لأنه حينئذ يقال له آدمي وسمي الفرج فرجا لانفراجه وانفتاحه لأن فيه ثقبة مفتوحة . قوله : ( فرج الآدمي ) والجني كالآدمي إذا كان على صورة الآدمي كما مر .(@)(@@) قوله : ( ذكرا كان أو أنثى ) بخلاف الخنثى ففي أصل المسألة أربعة أحوال لأن الماس والممسوس إما أن يكونا واضحين أو مشكلين أو الماس واضحا والممسوس مشكلا أو بالعكس ، فأما الواضحان فحكمهما واضح ، وأما الخنثيان فلا ينتقض وضوء أحدهما بمسه أحد الفرجين فقد لاحتمال توافقهما ذكورة إن مس آلة النساء وأنوثة إن مس آلة الرجال ، بخلاف ما PageV01P317 """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) إذا مس الفرجين جميعا فإنهما إن كان ذكرين فقد مس آلة الذكور أو أنثيين فقد مس آلة النساء أو مختلفين فالاختلاف لا يؤثر في المسن ، فلا يشترط في هذه وهي ما لو مس الفرجين جميعا أن لا يكون بينهما محرمية ولا صغر ، وأما إذا كان الماس واضحا والممسوس خنثى فيشترط لنقض وضوء الماس أن يمس من الخنثى مثل ماله بشرط عدم المحرمية والصغر ، فإن كان الماس ذكرا انتقض وضوؤه بمس آلة الرجال من الخنثى ، وإن كان أنثى فبمس آلة النساء منه ، لأن الممسوس إن كان في الأولى ذكرا فواضح ، أو أنثى حصل النقض باللمس بالشرط المذكور ، وفي الثانية إن كان أنثى فواضح ، وإن كان ذكرا فالنقض باللمس ، وأما إذا كان الماس خنثى والممسوس واضحا فالنقض ظاهر لأنه إن كان ذكرا فالنقض بالمس أو أنثى فالنقض بهما إن كان المس بباطن الكف ، بخلاف ما إذا كان بغيرها فلا نقض لاحتمال توافقهما ولا مس هذا إذا كان الواضح ذكرا ومثله يقال فيما إذا كان أنثى لأن الخنثى إن كان أنثى فالنقض بالمس أو ذكرا فالنقض بهما ، وأما لو مس أحد مشكلين فرج صاحبه فمس صاحبه ذكره ، فإنه ينتقض وضوء أحدهما لا بعينه لأنهما إن كانا ذكرين انتقض لماس الذكر أو أنثيين فلماس الفرج أو مختلفين فلكليهما باللمس إلا أن هذا غير 
ms358	 متيقن ، وفائدة الانتقاض لأحدهما لا بعينه أنه لو اقتدت بأحدهما امرأة لا تقتدي بالآخر لتعينه للبطلان ، وكذلك لا يقتدي أحدهما بالآخر .(@)(@@) قوله : ( أو منفصلا ) أي بحيث يسمى ذكرا أو فرجا كما يأتي . نعم لو شك هل هو من رجل أو خنثى فلا نقض كما لو مس شخصا وشك هل هو رجل أو امرأة أو خنثى ق ل . قوله : ( من مس فرجه ) . إن قلت : لم قدمه على الحديث الذي بعده مع أن الذي بعده نص في المقصود من حيث إن الإفضاء هو الجس ببطن الكف بخلاف المس ؟ قلت : كأنه لكثرة مخرجيه ، وأيضا فقد قال البخاري : هو أصح شيء في الباب ، وأيضا فللترقي ، وأيضا فإن الذي بعده كالتفسير له حيث عبر فيه بالإفضاء ، وهو المراد بالمس والتفسير يكون متأخرا سم . قوله : ( ستر ) بفتح السين إن أريد به المصدر وبكسرها إن أريد به الساتر ، والمراد هنا الثاني وعطف الحجاب من عطف العام على الخاص لشمول الحجاب نحو القزاز ، فإنه حاجب وليس بساتر . وعبارة م ر قوله ستر ولا حجاب عطف تفسير ، أو يقال المراد بالستر ما يستر ، وإن لم PageV01P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) يمنع الرؤية كالزجاج وبالحجاب ما يستر ويمنع ، فهو أخص من الستر ، فيكون من عطف الخاص على العام . قوله : ( والإفضاء لغة المس ) وحينئذ يكون قوله في الحديث بيده تأكيدا على حد أبصر بعينه كما قرره شيخنا ، بل قوله بيده قيد كما يعلم من المختار ، وعبارة م د قوله والإفضاء أي المعهود وهو الإفضاء باليد لا مطلق الإفضاء لأنه لا يختص ببطن الكف . قال في التهذيب : وحقيقة الإفضاء الانتهاء ، وأفضى إلى امرأته باشرها أو جامعها . قوله : ( لغة المس ببطن الكف ) وحينئذ يقيد به إطلاق المس في بقية الأخبار .(@)(@@) واعترضه القونوي بأن المس وإن كان مطلقا إلا أنه عام لأنه شامل للمس ببطن الكف وغيرها لأنه صلة الموصول الذي هو من صيغ العموم والإفضاء فرد من أفراد العام ، وذكر فرد من أفراد العام بحكم العام لا يخصصه كما هو القاعدة الأصولية ، فلا يصح أن تكون 
ms359	 الرواية الثانية مخصصة لعموم الرواية الأولى ، ثم أجاب فقال الأقرب إدعاء تخصيص عموم المس بمفهوم خبر الإفضاء ، لأن قوله إذا أفضى أحدكم بيده أفهم أن غير الإفضاء لا يكون ناقضا فنأخذ هذا المفهوم ونخصص به عموم قوله من مس ، أو يقال إن هذا من باب المطلق والمقيد لأن المس مطلق فيقيد بخبر الإفضاء ، كما أشار إليه بعضهم .(@)(@@) قوله : ( من مس ذكرا ) وفي رواية : من مس ذكره .(@)(@@) قوله : ( وأما خبر عدم النقض ) وهو : ( أنه سئل عن الرجل يمس ذكره في الصلاة ؟ فقال : هل هو إلا بضعة منك ) . قوله : ( والمراد ببطن الكف الراحة ) قال م ر في شرح العباب : لو خلق بلا كف لم يقدر قدرها من الذراع ، ولا ينافيه ما يأتي من أنه لو خلق بلا مرفق أو كعب قدر لأن التقدير ثم ضروري بخلافه هنا ، لأن المدار على ما هو مظنة للشهوة ، وعند عدم الكف لا مظنة فلا حاجة إلى التقدير اه ع ش على م ر . ولو خلق له أصبع في وسط كفه فإن سامت نقض الباطن دون الظاهر ، وإن لم يسامت فهو كالسلعة ينقض ظاهرها وباطنها ، وإذا كان في ظهر كفه لا ينقض مطلقا سامت أولا عند م ر وع ش . وفي باب الوضوء من الفتاوى الفقهية للعلامة ابن حجر سئل عمن انقلبت بواطن أصابعه إلى ظهر الكف ، فهل العبرة بما سامت بطن الكف أو بالباطن وإن سامت ظهر اليد ؟ فأجاب بقوله : بحث بعضهم أنه لا ينقض باطنها لأنه ظهر الكف ولا ظاهرها لأن العبرة بالباطن . وقال الشوبري ينقض الباطن نظرا لأصله . قوله : ( انتقض الوضوء بالمس بها ) أي بباطنها إن كانت نبتت بباطن الكف أو بجنب الأصابع .(@)PageV01P319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) قوله : ( وبفرج الخ ) أي والمراد بفرج الخ . قوله : ( على المنفذ ) لو أسقطه لكان صوابا لأن جميع الملتقى ينقض ولا ينقض النظر وهو اللحمة في أعلى الفرج ق ل ، وفي م ر أنه ينقض إذا كان متصلا أما محله إذا قطع ففيه خلاف والذي قاله ا ج الذي لا محيص 
ms360	 عنه نقلا عن م ر النقض أيضا ، فقوله على المنفذ ليس بقيد ، قال الشيخ سلطان : المراد بملتقى الشفرين جميع الشفرين من أولهما إلى آخرهما اه . أي ظهرا وبطنا ، والمراد بباطنهما ما يظهر منهما عند القعود لقضاء حاجتها وينطبق عند القيام ، وبالظاهر ما عدا ذلك ، وحينئذ فتكون إضافة ملتقى للشفرين من إضافة الصفة للموصوف أي الشفران الملتقيان ، وبهذا يزول توقف سم ونصه : واعلم أن الملتقى له ظاهر وهو المشاهد ، وباطن وهو المنطبق بعضه على بعض ، فهل النقض بالمس يعم الأمرين أو يختص بالأول ؟ وعلى الاختصاص فهل من الأول ما يظهر بالاسترخاء الواجب في الاستنجاء ؟ فيه نظر اه .(@)(@@) قوله : ( فلا نقض بمس الأنثيين ) تفريع على كلام المصنف ، وفيه رد على من يقول بالنقض لمسهما من المالكية وهو عروة وهو مخالف للمشهور عندهم ، فإن المشهور عندهم ، موافق لمذهبنا . قوله : ( ولا بالعانة ) المراد بالعانة محل الشعر والشعر يقال له شعرة كذا قيل ، وسيأتي عن الرحماني في الأغسال المسنونة أن العانة اسم للشعر الذي فوق الذكر ، وحوله وحول قبل الأنثى وهو المشهور الموافق لما في عبارات الفقهاء من حلق العانة ومن نبات العانة فافهم . قوله : ( على الجديد ) أما على القديم فلا ينقض لأنه لا يلتذ بمسه شرح م ر . والجديد ما قاله الشافعي بمصر ، والقديم ما قاله قبل دخولها سم . قوله : ( لا ما وراءه ) أي مس داخل الفرج فليس ناقضا م د . قوله : ( وينقض بعض الذكر المبان ) محله إذا كان هذا البعض يطلق عليه اسم الذكر ، وإلا فلا ينقض فسقط اعتراض ق ل بقوله صوابه إسقاط بعض اه . ثم قال : وذكر القلفة لا حاجة إليه لأنها مع الاتصال تنقض وبعد الانفصال لا تسمى ذكرا فتأمل . قوله : ( إلا ما قطع في الختان ) وهو في الذكر يسمى قلفة وفي الأنثى بظرا اه فلا ينقض كل منهما بعد قطعه ، أما حال اتصاله فقال م ر في شرحه شمل ما يقطع في ختان المرأة ولو بارزا حال اتصاله ، وأما محله إذا قطع فالذي نقله م ر في شرح العباب 
ms361	 وسم على الكتاب أنه لا نقض ، لكن في PageV01P320 """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) حواشي الروض للشهاب م ر النقض . قال بعض شيوخي : ولا محيص عنه اه ا ج . قلت : ما في حواشي الروض ليس بمعتمد لأن محل البظر إذا قطع يكون داخل الفرج كما صرح به اللغويون وغيرهم ، وممن صرح بذلك الشهاب في شرح العباب حيث قال ما نصه في باب الغسل : إن المقطوع جلدة رقيقة فإنه كعرف الديك بين الشفرين وهما يحيطان به وبمخرج البول والحيض ، وفي حاشية الشهاب ق ل على المحلي ما نصه ، ما نقل عن شيخنا م ر : أن محل البظر بعد قطعه ناقض لم يثبت عنه ، وإن وجد في بعض نسخ شرحه اه . ثم رأيت في كتاب خلق الإنسان للحافظ السيوطي البظر مجمع أعلى الشفرين ، وفي المصباح البظر لحمة بين شفري المرأة وهي التي تقطع في الختان اه . ويستفاد من مجموع النصين إجراء الخلاف في مسمى البظر لغة ، وعليه فيحمل القول بالنقض على الأولى وهو مجمع أعلى الشفرين لأنه بعد القطع صار الظاهر وعدم النقص على الثاني وهو اللحمة لأن محل القطع حينئذ من داخل الفرج وقد تقطع الخاتنة جزءا من أعلى الشفرين ، فيمكن حمل القول بالنقض على ذلك فتأمله فإنه جدير بالاعتماد .(@)(@@) قوله : ( إذ لا يقع عليه اسم الذكر ) يقتضي أن الحشفة إذا قطعت لا نقض بها إذا لا تسمى ذكرا .(@)(@@) قوله : ( ومن له ذكران ) أي أصليان ويعرف عمل الذكر بالبول ، فلو كان له ذكران يبول بأحدهما وجب الغسل بإيلاجه ولا يتعلق بالآخر حكم ، فإن بال بهما على السواء فهما أصليان كما قاله م ر في شرحه . قوله : ( نقض المس بكل منهما ) الظاهر أن يقول نقض مسهما . قوله : ( لا زائد ) أي يقينا أو احتمالا ، فالزائد إن لم يسامت لا نقض به ولو اشتبه بالأصلي . قوله : ( إذا لم يكن مسامتا ) ولا نقض بالمشكوك في أصالته سم . قوله : ( وإلا ) بأن كان زائدا مسامتا للعامل . قوله : ( فينقض ) ودخل في كلامه النقض بالمشكوك في أصالته ، وبه قال شيخنا ، لكن قال سم 
ms362	 : لا نقض به لأنه قياس الباب وهو الوجه ق ل . قوله : ( ومن له كفان ) أي أصليان أخذا من كلامه بعد .(@)(@@) والحاصل أنه ينقض الجميع إلا زائدا يقينا ليس على سمت الأصلي كذا قاله شيخنا أيضا ، وفي المشكوك ما تقدم ق ل . قوله : ( لا زائدة ) أي ولو احتمالا فإذا لم تكن هناك مسامته بين الأصلية والزائدة لا نقض بالزائدة ولو كان مشكوكا في أصالتها .(@)PageV01P321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) قوله : ( على معصمين ) أي ذراعين . قوله : ( على معصم ) الذي في شرح م ر العبرة بالمسامتة وعدمها لا بالمعصمين وعدمهما خلافا للشارح كما قاله م ر . قوله : ( وكانت على سمت الأصلية ) قضيته عدم النقض بها إن لم تسامت وهو كذلك ، إذ العبرة بالمسامتة لا بمحل النبات حتى لو نبتت على معصم آخر وسامتت حصل النقض بها اه م ر . قوله : ( ومحل الجب ) لو قال ومحل الفرج لكان أعم وأولى ، والمراد بالمحل في الذكر ما حاذى قصبته إلى داخل ، وفي الفرج ما حاذى الشفرين من الجانبين ، وفي الدبر ما حاذى المقطوع من دائر الحلقة ق ل . وعبارة المنهج : ومس فرج آدمي أو محل قطعه . قال الحلبي : شامل لفرج المرأة والدبر ، وقيد في الروض محل القطع بالذكر . وقال شيخنا العزيزي : إن محل القطع خاص بالذكر كما يؤخذ من قول المنهاج ، ومحل الجب فلا ينقض محل الدبر ، ومحل فرج المرأة على المعتمد كما يؤخذ من قول الشارح ، والمراد بفرج المرأة الناقض ملتقى شفريها لأن هذا المراد غير موجود في محل القطع اه . وقوله : ( كما يؤخذ ) الخ . فيه أن الكلام في حال القطع ، فلا يحسن أن يكون ذلك دليلا إذ لا يتم ذلك إلا في حال وجوده .(@)(@@) وحاصل المعتمد من هذا كله أن محل قطع الفرج ينقض مسه مطلقا ، أي سواء كان دبرا أو قبلا من ذكر أو أنثى ، كما أجمع عليه الحواشي ، وما قاله العزيزي تبع فيه الجلال . قوله : ( والذكر الأشل ) هو منقبض لا ينبسط وعكسه . وقوله : ( وباليد الشلاء ) الشلل بطلان العمل فهو يبس في العضو . قال الزيادي : العضو 
ms363	 الأشل حي وقيل ميت اه . قلت : وفائدة الخلاف تظهر فما إذا ذكي المأكول هل يؤكل أي العضو الأشل أو لا ؟ رحماني . وشمل قوله : وباليد الشلاء ما لو قطعت وصارت معلقة بجلدة كما قاله الحلبي ، وفي ق ل على الجلال قوله : وباليد الشلاء خرج بها المقطوعة ، وإن تعلقت ببعض جلدها إلا إن كانت الجلدة كبيرة بحيث يمتنع انفصالها فراجعه ، وخرج بها اليد من نحو نقد فلا نقض بمسها أيضا اه . قوله : ( وما بينها ) أي بين الأصابع وهو النقر التي بينها خاصة . وقوله : ( وحروفها ) أي جوانبها أي ما عدا حرف الخنصر والسبابة والإبهام أي لأن حروف هذه داخلة في حرف الكف . وقال الشوبري : المراد حرف الخنصر والسبابة وضم إليهما ح ل حرف الإبهام اه . فالمراد جوانبها المتوسطة بينها ، ومن لم يذكر حرفها أراد بما بينها النقر والجوانب اه . وقال ق ل قوله : وما بينها وهو ما يستتر من جوانبها عند ضمها وحرفها وهو ما لا يستتر الذي هو جانب السبابة والخنصر وجانبا الإبهام ، وحرف الكف بمعنى جوانب الراحة كما عبر به شيخ الإسلام وغيره من عطف العام ، PageV01P322 """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) ثم رأيت في الحلبي ما نصه قوله : وما بينها أي الأصابع وهو ما يستتر عند انضمام بعضها إلى بعض لا خصوص النقر . وقوله : ( وحرفها ) أي حرف الأصابع وهو حرف الخنصر وحرف السبابة وحرف الإبهام وقوله : وحرف الراحة وهو من أصل الخنصر إلى رأس الزند ، ثم منه إلى أصل الإبهام ، ومن أصل الإبهام إلى أصل السبابة . قوله : ( وحرف الكف ) لو قال وحرف الراحة لكان أولى والتعليل بخروجها عن سمت الكف غير مستقيم فتأمل ق ل .(@)(@@) قوله : ( مع تحامل يسير ) فيه قصور بالنظر إلى بطن الإبهام ح ل . وقال بعضهم قوله : ( ما يستتر ) أي ولو حكما فدخل بطن الإبهام . قال ق ل : وقيد باليسير ليقل غير الناقض من رؤوس الأصابع ، ولو قال الراحتين بدل اليدين لكان أولى . قوله : ( فرج بهيمة ) ومنها الطيور سميت بذلك لعدم نطقها وسواء الأصلية والعارضة كالمسخ وما تصور من الجن كما 
ms364	 مر ، ولذلك مال شيخنا إلى حرمة وطء زوجته الممسوخة حيوانا لأنه كالطلاق كما قالوه في العدد وهو وجيه اه ق ل . وتقدم جواز وطء الجنية على غير المصورة ، ولعل الفرق بينهما لائح بإمكان عدم العود في الممسوخة ، ولم يتعرض الشارح لحكاية الخلاف فيه ، وعبارة المحلي لا فرج بهيمة أي لا ينقض مسه في الجديد ، إذ لا حرمة لها في ذلك والقديم وحكاه جمع في الجديد أنه ينقض كفرج الآدمي ، والرافعي في الشرح الصغير حكى الخلاف في قبلها وقطع في دبرها بعدم النقض ، وتعقبه في الروضة بأن الأصحاب أطلقوا الخلاف في فرج البهيمة فلم يخصوا به القبل ، والبهيمة كل ذات أربع من دواب البر والبحر ، وكل حيوان لا يميز فهو بهيمة والجمع البهائم ع ش على م ر مع زيادة .(@)(@@) قوله : ( وعدم تحريم النظر إليه ) أي فلا يحرم النظر إليه . قوله : ( استصحاب الأصل الخ ) ذكر من فروع هذه القاعدة خمس مسائل : لو شك هل طلق أو لا ؟ الأصل عدم الطلاق . لو شك هل تزوج امرأة أو لا ؟ الأصل عدم تزوجها . لو شك هل انتقض وضوؤه أو لا ؟ الأصل عدم النقض . لو شك المحدث هل توضأ أو لا ؟ الأصل عدم الوضوء . من نام وانتبه وكان متمكنا فانتبه مائلا وشك هل الميل حال النوم أو عند الانتباه ؟ حمل على أنه عند الانتباه ، لأن الأصل عدم النقض م د . وقوله : خمس مسائل لعله يقطع النظر عن قوله أو شك هل ما رآه PageV01P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) رؤيا أو حديث نفس أو هل لمس الخ . أما بالنظر له فتزيد على الخمسة ، ويعبر عن هذه القاعدة بعبارات ثلاث وهي التي ذكرها الشارح ، فعطف طرح الشك وما بعده على الاستصحاب من عطف اللازم على الملزوم .(@)(@@) قوله : ( وقد أجمع الناس ) المناسب فقد لأنه تعليل لما قبله ، والمراد بالناس علماء الشافعية . قوله : ( أنه لا يرتفع يقين طهر ) أي لا يرفع حكم ذلك من جواز الصلاة مثلا أي لا يمتنع عليه ذلك الحكم ، وليس المراد باليقين حقيقته ، إذ مع ظن الضد لا 
ms365	 يقين ، اللهم إلا أن يقال إنه يقين باعتبار ما كان ، أو يقدر مضاف أي لا يرفع استصحاب يقين الخ أي حكمه . قوله : ( طهر ) شامل للوضوء والغسل والتيمم ، كما أن قوله أو حدث شامل للأكبر . عميرة . قوله : ( سواء اعتاد تجديد الطهر أم لا ) وتثبت عادة التجديد بمرة كما أفتى به الشهاب م ر . وتابعه عليه ولده . قوله : ( وشك في رافعه ) وهو تأخر الحدث عنه . وقوله : ( والأصل عدمه ) أي عدم الرافع أي عدم تأخر الحدث عن الطهر ، وهذا يعارض بالمثل فيقال وتيقن الحديث وشك في رافعه ، وهو تأخر الطهر . والأصل عدمه فما المرجح ؟ وأجيب : بأن الطهر الذي تيقنه تحقق رفعه للحدث قطعا إما لما قبل الفجر أو لما بعده ولا كذلك الحدث فقوي جانبه . وإيضاحه أن أحد حدثيه رفع يقينا ، والآخر يحتمل وقوعه قبل الطهارة فيكون مرفوعا أيضا ، وبعدها فيكون ناقضا لها فهي متيقنة وشك في ناقضها والأصل عدمه ح ل . قوله : ( إن اعتاد التجديد ) لأن اعتياد التجديد يقوي كون الطهارة الثانية تجديدا للأولى . قوله : ( لأنه تيقن الحدث وشك في رافعه ) وهو تأخر الطهر عنه . وقوله : ( والأصل عدمه ) أي عدم الرافع أي عدم تأخر الطهر عن الحدث ، ويعارض بالمثل فيقال وتيقن الطهر وشك في رافعه أيضا ، والأصل عدمه فما المرجح ؟ وأجيب : بأن المرجح اعتياد التجديد المقتضي لكون الطهارة بعد الطهارة ح ل . قوله : ( بخلاف ما إذا لم يعتده ) أي التجديد بأن لم يوجد منه ذلك أصلا . قوله : ( فلا يأخذ به ) أي بالضد وهو الحدث بل يأخذ بالمثل وهو الطهر كما ذكر . قوله : ( فإن لم يتذكر الخ ) هذا مقابل لمحذوف تقديره هذا إن تذكر ما قبلهما ، فإن لم يتذكر الخ . وعبارة ع ش على م ر .(@)PageV01P324(@)(@@) """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن لم يتذكر ) شيئا فالوضوء أي فالواجب الوضوء . بقي ما لو علم قبلهما حدثا وطهرا وجهل أسبقهما فينظر ما قبلهما ، فإن تذكر طهرا فقط أو حدثا كذلك أخذ بمثله أو ضده على ما مر بيانه ، فإن تيقنهما فيه أيضا وجهل أسبقهما أخذ بضد ما 
ms366	 قبلهما إن ذكر أحدهما فيه ، وهكذا أي أخذ في الوتر الذي يقع فيه الاشتباه بضده إذا ذكره في الوتر ، ويأخذ في الشفع الذي فيه الاشتباه بمثل العدد الذي قبله مع اعتبار عادة تجديده وعدمها ، فإذا تيقنهما بعد الفجر وقبله وقبل العشاء وعلم أنه قبل المغرب محدث أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء ، إذ هو أول أول أوقات الاشتباه بضد الحدث فيكون فيه متطهرا ، وفي الشفع وهو ما قبل الفجر لأنه يليها بمثله فيكون فيه محدثا إن اعتاد تجديدا ، وحينئذ يكون فيما بعد الفجر متطهرا فإن لم يعتده كان متطهرا فيما قبل الفجر وفيما بعده ، وإن علم أنه قبل المغرب متطهرا أخذ في الوتر وهو ما قبل العشاء بضده ، فيكون محدثا الخ فراجعه اه .(@)(@@) وتوضيح ذلك أن يقال إذا تيقن طهرا وحدثا بعد الشمس مثلا وجهل أسبقهما وتيقنهما قبل الفجر كذلك وتيقنهما قبل العشاء كذلك ، فهذه ثلاث مراتب ، أولاها ما قبل العشاء لأنها أول مراتب الشك ، وما قبل الفجر هو المرتبة الثانية ، وما بعد الشمس هو الثالثة ، فينظر إلى ما قبل العشاء كالمغرب ، فإن علم أنه كان إذا ذاك محدثا فهو قبل العشاء متطهر أو متطهرا فهو الآن محدث إن اعتاد التجديد وإلا فمتطهر ، ثم تنقل الكلام إلى المرتبة الثانية وهي ما قبل الفجر ، فإن كان حكم عليه قبل العشاء بالحدث فهو الآن متطهر إلى آخر ما سبق ، ثم تنقل الكلام إلى ما بعد الشمس مثل ما سبق ، فقول الزيادي يأخذ في الوتر بالضاد ، وفي الشفع بالمثل مراده الضد والمثل بالنسبة لأول المراتب اه شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( لزمه الوضوء ) لأن ما قبل الفجر بطل يقينا وما بعده متعارض ولا بد من طهر معلوم أو مظنون اه زي . قوله : ( الاحتمالين ) أي الطهر والحدث . قوله : ( وإلا ) أي وإن لم يعتد تجديدا .(@)(@@) فائدة : قال القاضي : لا يرفع اليقين بالشك إلا في أربع مسائل : أحدها : الشك في خروج وقت الجمعة فيصلون ظهرا . الثانية : الشك في بقاء مدة المسح فيغسل . الثالثة : الشك في وصول 
ms367	 مقصده فيتم . الرابعة : الشك في نية الإتمام فيتم أيضا . قال بعضهم : لأن هذه رخص لا بد فيها من اليقين ، وحينئذ فكل رخصة كذلك ولا تختص بالمذكورات .(@)(@@) قوله : ( ثم مال وانتبه ) قال في الروض وشرحه : ولو زالت إحدى ألييه أي النائم المتمكن PageV01P325 """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) قبل انتباهه ، ولو كان مستقرا انتقض وضوؤه ، وإن لم تقع يده على الأرض لمضي لحظة وهو نائم غير متمكن ، أو زالت مع انتباهه أو بعده المفهوم بالأولى أو شك في أن زوالها بعد انتباهه أو لا . أو في أنه ممكن مقعده أو لا . أو في أنه نام أو نعس بفتح العين فلا نقض لأن الأصل الطهارة اه مرحومي .(@)(@@) خاتمة : قال الشارح على المنهاج : قال القاضي الحسين : مبنى الفقه على أربع قواعد : اليقين لا يزال بالشك ، والضرر يزال ، والعادة محكمة ، والمشقة تجلب التيسير . قال بعضهم : والأمر بمقاصدها ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) خمس مقررة قواعد مذهب(@)(@@) للشافعي بها تكون خبيرا(@)(@@) ضرر يزال وعادة قد حكمت(@)(@@) وكذا المشقة تجلب التيسيرا(@)(@@) والشك لا ترفع به متيقنا(@)(@@) والنية أخلص إن قصدت أمورا(@)(@@) قوله : ( أيهما أسبق ) أي الميل والانتباه .(@)(@@) فصل : في موجب الغسل(@)(@@) هو بكسر الجيم ما يقتضيه من جنابة وولادة ونحوهما ، وبفتحها ما يتسبب على الغسل من استباحة ما كان ممتنعا قبله كالصلاة ونحوها م د . وعبارة ق ل : الموجب بكسر الجيم هو السبب كالجنابة وبفتحها المسبب وهو تعميم البدن بالماء هذا مسبب عن الحدث ، وما قاله م د مسبب عن الغسل ، وتقديم موجب الغسل وما بعده من باب تقديم السبب على المسبب ، والنكتة في ذلك مع العكس في موجب الوضوء حيث أخره عن الوضوء أن الغسل لا يجب إلا بتقديم سببه كالإنزال ودخول الحشفة مثلا ، بخلاف الوضوء فإنه يطلب ، وإن لم يوجد سببه وهو الحدث كالولد إذا خرج من بطن أمه ولم يخرج منه شيء ، وأراد وليه أن يطوف به فإنه يتوقف على الوضوء لأنه غير محدث لكنه في حكمه .(@)(@@) قوله : ( سيلان الماء الخ ) فيه أن الغسل اسم للفعل ، والسيلان صفة للماء 
ms368	 ، اللهم إلا أن يكون السيلان بمعنى الإسالة أو أشار إلى أنه لا يشترط الفعل . قوله : ( على الشيء ) أي سواء كان بدنا أو غيره . وقوله : ( مطلقا ) أي سواء كان بنية أم لا .(@)(@@) قوله : ( والفتح أشهر ) أي وأفصح أي لغة ، وأما عند الفقهاء فالضم أشهر كما نبه عليه PageV01P326 """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) بقوله : ولكن الخ . وإنكار الضم غلط كما في المجموع ، وهذا في غير غسل الثوب أما فيه فعند الفقهاء بالفتح ، وعبارة بعضهم قوله أشهر أي وأفصح لأن الفتح هو المصدر القياسي . قال في الخلاصة :(@)(@@) فعل قياس مصدر المعدي(@)(@@) من ذي ثلاثة كرد ردا(@)(@@) وأما الأشهر شرعا فهو الضم إذا أريد به السيلان على البدن ليتميز عن غسل نحو النجاسة . قوله : ( مع النية ) ولو مندوبة فيشمل غسل الميت . قوله : ( ما يغسل به الرأس ) أي ما هيىء لذلك ، وليس المراد أن ذلك يسمى بالغسل دائما والرأس ليس قيدا ، وعبارة ق ل قوله : ما يغسل به الرأس لو قال ما يضاف إلى ماء الغسل لكان صوابا فتأمل . قوله : ( وخطمي ) بفتح الخاء وكسرها ما يغسل به الرأس اه . مختار . ونقل عن كتب المالكية أن الخطمي هو بزر الخبيزة ، وقيل هو نوع من أنواع الطيب اه ح ف .(@)(@@) قوله : ( ستة أشياء ) أي كل واحد منها ، وعدها في المنهج وأصله خمسة بجعل الجنابة بصورتيها شيئا واحدا ، وعدها في الروضة أربعة بجعله النفاس دم حيض مجتمع .(@)(@@) واعترض الرافعي الحصر المستفاد من هذه الصيغة بتنجس جميع البدن أو بعضه مع الاشتباه . وأجاب عنه السبكي بمنع أن ذلك موجب للغسل بل لإزالة النجاسة حتى لو فرض كشط جلده حصل الغرض . قال : وبه ويتبين أن لا تعبد على البدن في غسل النجاسة أصلا اه سم . قال الإطفيحي : أقول : والأولى أن يقال وجه عدم وروده أن الكلام في الغسل بالمعنى الشرعي وهو استعمال الماء في البدن بنية وهذا ليس منه ، وكان الغسل معروفا في الجاهلية ، فإنهم كانوا يغتسلون من الجنابة ، ومن ثم ذكر الدميري أن الحكمة في عدم بيان الغسل في آية الوضوء كون 
ms369	 الغسل من الجنابة كان معلوما قبل الإسلام بقية من دين إبراهيم وإسماعيل فهو من الشرائع القديمة ، ولذلك قال تعالى : ) وإن كنتم جنبا فاطهروا } ) المائدة : 6 ) فلم يحتاجوا إلى تفسيره ، وأما رفع الحدث الأصغر فلما لم يكن معروفا عندهم قبل الإسلام بالكيفية المعروفة ، فلم يقل وإن كنتم محدثين فتوضؤوا بل قال ) فاغسلوا } ) المائدة : 6 ) الآية . قال البرماوي : وما قيل إنه كان يجب سبع مرات ثم نسخ لم يثبت ما يدل عليه في حديث أو أثر أو نقل معتبر اه .(@)PageV01P327(@)(@@) """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) وأقول : يخالف ذلك ما في النور الوهاج في الإسراء والمعراج للعلامة سيدي علي الأجهوري ، أنه وقع التخفيف في كل من الغسل للجنابة وغسل الثوب ، فقد أخرج أبو داود والبيهقي عن ابن عمر قال : ( كانت الصلاة خمسين ، والغسل من الجنابة سبع مرات ، وغسل الثوب من البول سبع مرات ، فلم يزل رسول الله يسأل حتى جعل الصلاة خمسا ، وغسل الجنابة مرة اه ، وغسل الثوب مرة ) ، وهل غسل غير الجنابة من الحيض ونحوه كذلك ، وكذا الغسل من غير البول كما هو الظاهر أم لا . هو كذلك بالأولى ، والظاهر أن السؤال في تخفيف الغسل لم يكن ليلة الإسراء اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( تشترك فيها الرجال والنساء ) بمعنى أنه يجب الغسل على كل منهما بكل واحد منهما ، ويعلم مما يأتي أن المراد بالرجال والنساء مطلق الذكور والإناث ولو من الجن اه ق ل . وقال ع ش قوله : تشترك فيها الرجال والنساء أي يكونان محلا لها ، وكان مقتضى الظاهر تشترك في الرجال والنساء ، لأن المراد النسبة للعارض لا للمعروض ، والعارض هو الثلاثة ، والمعروض الرجال والنساء . قوله : ( وهي ) أي الثلاثة فتفسير الشارح للضمير بقوله أي الأولى غير مستقيم ق ل . قوله : ( التقاء الختانين ) أي ختان الرجال وختان المرأة أي تحاذيهما ، وهذا كناية عن لازم التحاذي من دخول حشفة الرجل سم . قوله : ( بإدخال ) الباء للتصوير ، والمراد بالإدخال الدخول .(@)(@@) وحاصله : أن التقاء الختانين حقيقته الشرعية المحاذاة ، وحقيقته اللغوية الانضمام كما يؤخذ من قول الشارح بعد ، وليس المراد انضمامهما ، وليس المراد هنا المعنى 
ms370	 الحقيقي ، بل المراد به لازم المعنى الحقيقي وهو دخول الحشفة ، فهو من باب الكناية هنا ، وهو أن التحاذي يلزم منه عرفا وغالبا دخول الحشفة ، فالمراد هنا لازم المعنى الحقيقي أي لازمه العرفي ، إذ لا يشترط في الكناية أن يكون اللزوم عقليا ، بل ولو كان عرفيا كما هنا ، فلذلك كانت الباء لتصوير المعنى المراد .(@)(@@) قوله : ( أو كان الذكر أشل ) أو مبانا وكذا الفرج حيث بقي اسمهما اه ق ل . ويجب الغسل على المفعول في الأول وعلى الفاعل في الثاني . قوله : ( أو قدرها من مقطوعها ) أي كلا أو بعضا فإذا قطعت حشفته كلها أو قطع بعضها يقدر له حشفة قدر حشفته المقطوعة ، سواء كانت كبيرة أو صغيرة . قال الشوبري : وهذا ظاهر إذا علم ذلك ، فإن لم يعلم قدرها من مقطوعها فهل تعتبر المعتدلة حينئذ أو يكون كمن لم يخلق له حشفة فيعتبر فيه قدر الغالب من PageV01P328 """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) أمثال ذلك الرجل أو يجتهد ، فإن لم يظهر له شيء عمل بالأحوط ؟ كل محتمل والأقرب الأخير . وأما إذا خلق له ذكر من غير حشفة اعتبر له حشفة من عادة مثاله فيقدر له حشفة بالنسبة ، فإذا كانت حشفة الغير ربع ذكره جعلنا حشفة هذا ربع ذكره ، ولو دخل الرجل كله فرجا ، فالذي مال إليه شيخنا عدم وجوب الغسل فراجعه ق ل وعبارة الأجهوري مسألة لو دخل رجل بجملته في فرج هل يجب عليه الغسل نظرا إلى أن الحشفة دخلت فرجا أولا يجب على واحد منهما نظرا إلى أن الحشفة دخلت تابعة ؟ لا نقل في المسألة في الكتب المتداولة . ونقل عن الزيادي الثاني . وقال شيخنا بالأول اه . قال بعضهم : يتعين الغسل ولا محيص عنه ، فالأول هو المعتمد وبه قال ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( من مقطوعها ) لو قال من فاقدها لكان أشمل لشموله الذي لا حشفة له أصلا من الآدمي وغيره ، لكن الشارح لم يقل ذلك لأنه سيأتي ذكر حكم ما ليس له حشفة في قوله : ولو أولج الخ . قوله : ( فرجا ) والفرج يطلق على القبل 
ms371	 والدبر لأن كل واحد منفرج أي منفتح ، فالفرج مأخوذ من الانفراج وكثر استعماله عرفا في القبل . قوله : ( من امرأة ) قيد بها لأجل ذكر الختان ، وسيأتي ذكر غيرها ق ل . قوله : ( ولو ميتة ) ولا جنابة على الميتة فلا يعاد غسلها لانقطاع التكليف بالموت ، ولا حد على الواطىء لها ولا مهر ، لكن تفسد عبادته وحجه وتجب به الكفارة في رمضان كوطء البهيمة اه ق ل . وعند الحنفية إذا أتي البهيمة ولم ينزل فلا غسل عليه ، وعليه غسل آلته إن كان متوضئا ، وإن أنزل فعليه الغسل ولا يحد ، ولا كفارة عليه إن كان صائما في رمضان ، ولا يخفى الحكم عندنا في الجميع . قوله : ( أو كان على الذكر خرقة ) ولو كانت كثيفة ، بل ولو كان في قصبة كما أفتى به بعضهم ، وكان الأولى تقديم هذا عند قوله أو غير منتشر . قوله : ( وإن لم ينزل ) ليست هذه الجملة من الحديث ، ويدل له الإتيان بأي في بعض النسخ ، هذا وفي شرح الروض أنها من الحديث لأنه قال عقب قوله فقد وجب الغسل . رواه الشيخان وفي رواية لمسلم : وإن لم ينزل شيخنا . قوله : ( وأما الأخبار الدالة على اعتبار الإنزال فمنسوخة ) أي من حيث الحصر لا من حيث الحكم كما قاله م د . وقوله : ( أي من حيث الحصر ) أي من حيث أحد شقي الحصر الذي هو النفي وهو قولنا : ولا يجب بغير PageV01P329 """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) الماء ، وأما بالنظر لشق الإثبات وهو وجوب الغسل من خروج الماء فليس بمنسوخ ، فقد أقامه دليلا على إنزال المني فيما سيأتي ، وأما ابن عباس فجعل الحصر إضافيا أي نسبيا أي بالنسبة للاحتلام ، فعلى القول بعدم النسخ يصح أن يستدل بالحديث على وجوب الغسل بالإنزال ولو من غير احتلام ، وعلى قول ابن عباس يستدل به على وجوب الغسل بالاحتلام فقط .(@)(@@) قوله : ( وأجاب ابن عباس ) أي على القول بعدم النسخ . وحاصل جوابه أن الحصر إضافي بالنسبة للاحتلام .(@)(@@) قوله : ( جري غلى الغالب ) ويرتكب المصنف رحمه الله تعالى مثل هذا تبركا بالحديث . قوله : ( بهيمة ) ولو سمكة ولو ميتة 
ms372	 كما في المجموع ق ل . قوله : ( أو في دبر ) أي دبر رجل مثلا ولو في دبر نفسه وتجري عليه جميع أحكام الجماع كما قاله ق ل . وهذا مما يدل على أن قوله فيما تقدم من امرأة ليس قيدا ، وعبارة بعضهم وشمل إدخاله في دبر نفسه ، فإنه يجب عليه الغسل ولا يحد ، لأنه لا يشتهي دبر نفسه ، بل هذا المحل لا يشتهى طبعا ، وأما اللوطية فقد انحرفت طباعهم عن حيز الاعتدال ، وعلى القول بوجوب الحد فهل يجب عليه حدان باعتبار كونه فاعلا ومفعولا أو لا . قياسا على تداخل الحدود بعضها في بعض إذا كانت من جنس واحد ؟ الأقرب الثاني ، برماوي . قوله : ( بل تحاذيهما ) وهو كناية عن لازم التحاذي من دخول الحشفة كما تقدم عن سم . قوله : ( في الختان ) صوابه في الختن أي القطع ق ل . أي : وتكون في بمعنى الباء أي بالختن أي القطع . قوله : ( ولو أولج الخ ) وسيأتي أنه لو كان ذلك الذكر مبانا ، فقيل لا فرق بين أن يولجه من جهة الحشفة أو من الجهة الأخرى ، لكن ينبغي أن الحشفة متى وجدت فالعبرة بها ولو من الذكر المبان ، واعتمده م ر آخرا ، وأما لو قطع الفرج وبقي اسمه وأولج فيه ، هل يجب الغسل قياسا على نقض الوضوء بمسه أو يفرق ؟ قرر م ر الفرق ، إذ لا يسمى جماعا ثم قال : ويحتمل أن يجب الغسل ويمنع توقفه على ما يسمى جماعا ، بل يكفي فيه مسمى الإيلاج في فرج وقد وجد ، وبه جزم ق ل فقال قوله فرجا ولو مبانا حيث بقي اسمه اه . ولا شيء على صاحب الفرج المبان من رجل أو امرأة خلافا لما توهمه بعض الطلبة الضعيف الفهم السقيم الإدراك ، وقد أحوج الدهر هذا اه .(@)(@@) وأما لو شق الذكر نصفين فلا تحصل الجنابة بإدخال أحدهما ولو مع أكثر الذكر كما في PageV01P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) شرح م ر . قال سم : فلو أدخل مجموع شقي الحشفة من الذكر المشقوق ، فيحتمل أن يؤثر كإدخالها من الذكر الأشل ، وهل يتقيد ذلك بكونه في 
ms373	 محل واحد أو يشمل ما لو أدخل شقا في القبل وشقا في الدبر ؟ ينبغي أنه كذلك لكن لو أدخل الشقين على الترتيب ، فينبغي أن لا غسل لأن كل شق منهما لا يصدق عليه إدخال حشفة . وفي حاشية الشيخ عبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الأجهوري : وبقي ما لو شق وأدخل أحد شقيه ، ثم أخرجه وأدخل الشق الآخر على التعاقب . قال الشيخ حمدان : أما الفاعل فيجب عليه الغسل جزما ، وأما المفعول فإن اتحد المحل فالغسل ، وإلا فلا . ومن الاتحاد ما لو أدخل أحدهما في القبل والآخر في الدبر .(@)(@@) فرع : لو كان الذكر كله بصورة الحشفة فلا يتوقف وجوب الغسل على إدخال جميعه ، بل تقدر كما هو الظاهر ، نعم إن تحزز من أسفله بصورة تحزيز الحشفة فينبغي أنه لا بد من إدخال الجميع .(@)(@@) فائدة : لو أدخل ذكره في ذكر آخر هل يجب عليه الغسل أم لا ؟ أفتى م ر أنه يجب الغسل على كل منهما على المعتمد اه .(@)(@@) قوله : ( أو غيره ) شمل الآدمي الذي لا حشفة له . قوله : ( وينبغي اعتماد الثاني ) عبارة الزيادي وفيما لو خلق بلا حشفة يعتبر قدر المعتدلة بغالب أمثاله ، وكذا في ذكر البهيمة يعتبر قدر تكون نسبته إليه كنسبة معتدل ذكر الآدمي إليه فيما يظهر . قوله : ( ويجنب صبي ) ولو غير مميز . قال الجوهري : أجنب الرجل وجنب بالضم اه . فعلى هذا إن اعتبرت المضارع من أجنب كان مثل أكرم يكرم ، وإن اعتبرته من جنب كان مثل شرف يشرف اه مرحومي .(@)(@@) قوله : ( ويجب عليهما الغسل بعد الكمال ) بالبلوغ في حق الصبي ، والإفاقة في حق المجنون أي إن لم يغتسلا قبله بنفسهما أو بغيرهما اه ق ل . وهو واضح في غسلهما بنفسهما لاستدعائه تمييزهما ، وأما بغيرهما فصورته أن يغسلهما الولي في نسك فإنه يصح بخلاف غير النسك فلا يصح ، إذ لا ضرورة إليه ، فعلم أنه إن استمر بعد الغسل في النسك لم يجتنب حتى كمل كفاه ذلك لأن جنابته ارتفعت ، وفيه نظر لأنها طهارة ضرورة م د .(@)(@@) قوله : ( وصح من 
ms374	 مميز ) أي ولا تجب إعادته إذا بلغ ، بخلاف ما إذا غسله وليه لعدم تمييزه فلا يكفيه إذا استمر حتى كمل لأنها طهارة ضرورة كما مر آنفا . قوله : ( وإيلاج الخنثى ) أي في دبر ذكر أو قبل أنثى كما يدل عليه قوله بالنزع من دبره الخ .(@)PageV01P331(@)(@@) """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) وقوله : ( لا أثر له في الغسل ) أي في إيجابه فلا ينافي أنه يخير بين الوضوء والغسل كما يأتي .(@)(@@) والحاصل : أن الخنثى إما أن يكون مولجا أو مولجا فيه ، وإذا كان مولجا فإما أن يكون في دبر ذكر أو أنثى أو خنثى ، أو قبل أنثى أو خنثى ، فهذه خمس صور . وإذا كان مولجا فيه فإما أن يكون ذلك المولج واضحا أو خنثى ، وتارة يولج ذلك الخنثى المولج فيه في واضح آخر ، وتارة في نفس الرجل المولج ؛ فهذه أربع صور فمتى كان مولجا فقط لا شيء عليه إلا إن أولج في دبر ذكر ، ولا مانع من النقض . أو أولج في دبر خنثى وكان ذلك الخنثى أولج في قبله ، ففي هاتين الصورتين يتخير الخنثى المولج بكسر اللام في الدبر بين الوضوء والغسل ، وكذلك المولج في دبرهما بخلاف ما لو أولج فقط في دبر خنثى أو في قبله فلا شيء عليه ، ويجب الوضوء على المولج في دبره بالنزع منه ، ومتى كان الخنثى مولجا في قبله فلا شيء عليهما لاحتمال أنهما رجلان ما لم يولج الخنثى الذي أولج فيه في واضح آخر ، فإنه يجنب يقينا ويحدث الواضح بالنزع ، فإن أولج في الرجل المولج أجنب كل منهما ، وقد نظمت ذلك ليسهل حفظه فقلت :(@)(@@) وبين غسل ووضوء خير(@)(@@) خنثى إذا لاط بدبر ذكر(@)(@@) أو دبر خنثى مولج ذكره(@)(@@) في قبل المولج فافهم سره(@)(@@) ومولج في دبره ينتقض(@)(@@) بخارج حينئذ منه الوضو(@)(@@) وذكرا خيره إن خنثى فعل(@)(@@) بدبره لخارج منه حصل(@)(@@) مجرد الإيلاج في خنثى جرى(@)(@@) من مثله فما عليه شيء يرى(@)(@@) كذاك لا شيء إذا ما رجل(@)(@@) بقبل خنثى قد أتاه يافل(@)(@@) فإن أتى الخنثى لفرج امرأة(@)(@@) أو دبر فاخصصه بالجنابة 
ms375	(@)(@@) ومولج في دبره أو فرج(@)(@@) قد نقضوا منه الوضو بالخارج(@)(@@) وإن أتى الخنثى لمولج رجل(@)(@@) قد حصلت حقا جنابة لكل(@)(@@) قوله : ( بإيلاجه في دبر ذكر ) أي : وأما الذكر فيأتي أنه يخير بقوله وكذا يخير الخ .(@)PageV01P332(@)(@@) """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) وسيأتي ما فيه . قوله : ( لا مانع من النقض بلمسه ) أي بأن لم يكن هناك محرمية ولم يكن على الذكر حائل ، وإلا لم يجب شيء . قوله : ( أو في دبر خنثى ) الشارح تكفل ببيان حال المولج . وأما المولج فيه فيخير أيضا بين الغسل وعدمه وينتقض وضوؤه بالنزع منه فتأمل ، لأنه إما جنب بتقدير ذكورتهما ، أو أنوثته وذكورة الآخر ، أو ذكورته وأنوثة الآخر ، أو غير جنب بتقدير أنوثتهما . قوله : ( فيهما ) أي في الصورتين لأنه أولج في الدبر فيهما . قوله : ( وذكورة الآخر في الثانية ) لأن الآخر أولج في قبله . قوله : ( بتقدير أنوثته فيهما ) أي اللمس في الأولى ، والنزع منه في الثانية . قوله : ( لما سيأتي ) أي من التعليل المعلل به هناك وفي نسخة كما سيأتي وهو ظاهر . قوله : ( وكذا يخير الذكر ) أي لأن الخنثى إما ذكر أو أنثى فبتقدير الذكورة يكون أي الذكر جنبا ، وبتقدير الأنوثة يكون محدثا ا ج .(@)(@@) والتحقيق ، أن التخيير إنما هو بين الغسل وعدمه ، وأما الوضوء فيجب قولا واحدا لأنه أحدث بالنزع منه ، فعبارة الشارح غير ظاهرة . وقوله : لا مانع من النقض الخ . الأولى حذفه لأنه لو كان هناك مانع كان النقض بالنزع منه فتأمل ، وعلى كلام الشارح يكون النقض باللمس . فالحاصل : أن عند وجود المانع يكون النقض بالنزع ، وعلى عدمه يكون النقض باللمس . وعبارة م د قوله : ولا مانع من النقض لا حاجة إليه هنا لانتقاض وضوئه بالنزع منه بخلافه فيما تقدم ، فإنه بالملامسة فيحتاج إلى هذا القيد هناك لا هنا .(@)(@@) قوله : ( أما إيلاجه الخ ) هذا محترز قوله دبر خنثى الخ . فمفهوم الصورة الثانية تحته صورتان ، وتقدم الصورتان فتلخص أن صور الخنثى أربعة فتأمل . قوله : ( فلا يوجب عليه شيئا ) أي على المولج لاحتمال أنوثته ، ويتجه أن يتخير المولج فيه في الثانية ق ل 
ms376	 . وعبارة المرحومي : وأما المولج في دبره فينتقض وضوؤه بالخروج اه أي : وأما المولج في قبله فلا شيء عليه لاحتمال أنه ذكر فاحفظ . قوله : ( في واضح ) أي في دبر ذكر أو أنثى ، أو في دبر خنثى ، بخلاف الآخرين أي الواضحين .(@)PageV01P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) قوله : ( أما إذا أولج الخنثى في الرجل المولج الخ ) محترز قوله آخر من قوله في واضح آخر . قوله : ( فإن كلا منهما ) يجنب أي لأنه إذا كان الخنثى أنثى فقد أولج فيه ، وإن كان ذكرا فقد أولج في الذكر .(@)(@@) قوله : ( ومن أولج الخ ) حاصل كلامه أنه إذا تعدد الذكر أنه يجب الغسل بالأصلي ، وبالزائد المسامت له ، وسكت عن المشتبه ، ويظهر توقف الغسل على إيلاج الجميع ق ل . قوله : ( في نقض الطهارة ) أي الكاملة وهي الغسل . قوله : ( إذا لم يكن الخ ) المدار على الأصالة أو المسامتة فقط في وجوب الغسل لا بالبول ، وعدمه على المعتمد خلافا للشارح . قوله : ( فإن كان على سننه الخ ) حاصل ما ذكره المؤلف أنه إن بال بأحدهما تعلق الحكم به فقط حيث لم يسامت الآخر ، فإن سامت تعلق به أيضا ، وكذا إن بال بهما وإن لم يتسامتا ، أو لا يبول بواحد منهما ، وكان الانسداد عارضا ا ج .(@)(@@) قوله : ( أو لا يبول بواحد منهما ) بأن كان له ثقبة يبول منها .(@)(@@) قوله : ( أو كان الانسداد عارضا ) الأولى وكان كما في شرح الروض وعليها ، فهو قيد في الأخير . قوله : ( أي خروج المني ) أي ولو على صورة الدم لكثرة الجماع ونحوه ، فيكون طاهرا موجبا للغسل فقبل خروجه وإن منعه بربطه مثلا لا يجب الغسل ، بل ولا يصح فلو قطع الذكر وفيه المني قبل بزوره لم يجب الغسل إلا إن برز من الباقي المتصل شيء ، وفارق الحكم بالبلوغ لوجود العلم قاله ق ل . وفي ا ج : فلو قطع الذكر والمني فيه لكن لم يخرج من المنفصل شيء فلا غسل كما قاله الأسنوي كالبارزي ، وتابعهما م ر في الفتاوى . قال سم : وفيه نظر لانفصاله عن البدن وإن كان مستترا في الجزء المنفصل فلا 
ms377	 يتجه حينئذ إلا وجوب الغسل ، لكن قد يقال إن انفصاله عن البدن تابع لانفصال الذكر اه . وقول المحشي : لكن لم يخرج المنفصل شيء في بعض النسخ المتصل . وهذه النسخة هي الظاهرة ، وقد نقل ع ش على م ر أن لابن سم عبارتين . قوله : ( أي مني الشخص ) أشار به إلى أن أل في المني للعهد . قوله : ( أما البكر الخ ) ، فالحاصل أنه لا بد من خروجه إلى ظاهر البدن أو إلى ما يظهر من الثيب عند PageV01P334 """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) جلوسها على قدميها . قوله : ( إنما الماء من الماء ) هذا الحديث يستدل به على وجوب الغسل بالإنزال في جميع الصور على القول بأنه منسوخ كما علمت مما تقدم أنه إنما هو منسوخ باعتبار مفهومه لا باعتبار منطوقه ، وأما على قول ابن عباس فيستدل به على بعض المدعي كما لا يخفى . قوله : ( عن أم سلمة ) واسمها هند وهي زوج النبي . قوله : ( أم سليم ) بنت ملحان بكسر الميم وسكون اللام والحاء المهملة ، والدة أنس ، واسمها سهلة أو رميلة ، وقيل غير ذلك . قال ابن الأثير : ويقال لها الغميصاء بالغين المعجمة ، أو الرميصاء اشتهرت بكنيتها . قوله : ( إن الله لا يستحيي من الحق ) يحتمل أن لا يأمر أن يستحيا من الحق أو لا يمنع من ذكره امتناع المستحيي ، فكذلك أنا . وإنما قدمت ذلك على سؤالها للإشارة إلى أن المسوؤل عنه أمر يستحيا منه فهو نوع براعة استهلال عند أهل البديع شوبري ، والظاهر أن المراد بالحق هنا السؤال عن الحكم الشرعي وقالت له أيضا : ( هل للمرأة ماء ؟ فقال لها : تربت يداك بأي شيء يشبه الولد أمه ) . ففيه إشارة إلى أن الولد منعقد من مني الرجل ومني المرأة . قوله : ( هل على المرأة من غسل ) بضم الغين ، وفي رواية بفتحها وهما مصدران عند أكثر أهل اللغة . وقال آخرون بالضم الاسم وبالفتح المصدر وحرف الجر زائد كما في القسطلاني .(@)(@@) قوله : ( إذا هي احتلمت ) أي رأت في منامها أنها تجامع . قوله : ( إذا رأت ) أي حين رأت الماء أي المني إذا استيقظت ، فإذا ظرفية وجعل رؤية 
ms378	 المني شرطا للغسل يدل على أنها إذا لم تر الماء لا غسل عليها .(@)(@@) فائدة : قال سيدي أحمد زروق : الاحتلام بصورة محرمة عقوبة معجلة ، وبغير صورة نعمة ، وبصورة شرعية كرامة ، وقد نظم ذلك فقال :(@)(@@) من يحتلم بصورة شرعيه(@)(@@) فإنه كرامة مرضيه(@)(@@) وإن يكن بصورة قد حرمت(@)(@@) فهو إذا عقوبة تعجلت(@)(@@) أو لا بصورة فذاك نعمه(@)(@@) حكاه زروق عليه الرحمه وذكر أيضا : أنه ينهى عن إتيان الزوجة بعد الاحتلام ، فإن ذلك يورث الجنون في الولد . قوله : ( أما الخنثى المشكل ) عبارة المصباح في حرف الخاء والنون خنث خنثا فهو خنث من باب تعب إذا كان فيه لين وتكسر ، ويتعدى بالتضعيف فيقال خنثه غيره إذا جعله كذلك ، واسم PageV01P335 """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) الفاعل مخنث بالكسر وقال بعض الأئمة : خنث الرجل كلامه بالتثقيل إذا شبهه بكلام النساء لينا ورخاوة ، فالرجل مخنث بالكسر ، والخنثى الذي خلق له فرج الرجل وفرج المرأة ، والجمع خناث مثل كتاب ، وخناثى مثل حبلى وحبالى اه . ومعنى الخنثى المشكل أي الملتبس سمي بذلك لأنه لما تعارضت فيه علامات الرجال وعلامات النساء التبس أمره فسمي مشكلا . قال صاحب التتمة من الشافعية في أول الزكاة يقال : ليس في شيء من الحيوانات خنثى إلا الآدمي والإبل . قال النووي في تهذيبه ويكون في البقر . جاءني جماعة أثق بهم في يوم عرفة سنة أربع وسبعين وستمائة وقالوا : إن عندهم بقرة خنثى ليس لها فرج الأنثى ولا ذكر الثور ، وإنما لها خرق عند ضرعها يخرج منه البول وسألوا عن جواز التضحية به فقلت لهم : إنه ذكر أو أنثى وكلاهما يجزىء وليس فيها نقص اللحم وأفتيتهم فيه اه .(@)(@@) قوله : ( فإن أمنى منهما ) وأما إذا أمنى من أحدهما فلا يجب عليه الغسل ولو كان مستحكما . وقولنا : إن المني إذا خرج من غير طريقه المعتاد وكان مستحكما وجب الغسل مفروض فيما إذا كان الأصلي منسدا ، وأما إذا كان من منفتحا فلا يجب الغسل وهنا في صورة الخنثى منفتح فتأمل . قوله : ( مستحكما ) بصيغة اسم الفاعل وهو الخارج لا لعلة فإن خرج لأجل علة كمرض 
ms379	 كان غير مستحكم . والحاصل : أنه إن خرج من طريقه المعتاد وجب الغسل وإن لم يستحكم ، وإلا فيشترط الاستحكام وفرض المسألة أن توجد فيه بعض خواصه ، وإن كان على لون الدم الخالص ، فإن لم يوجد فيه شيء من خواصه فليس بمني كما عرف .(@)(@@) قوله : ( وخرج من تحت الصلب ) أو من نفس الصلب . قوله : ( فالصلب هنا كالمعدة ) صوابه كتحت المعدة إذ الخارج من نفس الصلب يوجب الغسل لأنه معدن المني س ل . والصلب من الرقبة إلى منتهى الظهر اه شوبري . قوله : ( كأن خرج لمرض ) الأولى بأن خرج PageV01P336 """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) كما عبر به م ر لأنه تصوير لغير المستحكم ولا فرد له غيره . قوله : ( بدفعات ) جمع دفعة بالعين . قوله : ( مع فتور الذكر ) لا حاجة إليه ق ل . قوله : ( أو خرج ) عطف على الغاية . قوله : ( رطبا ) هو وجافا حالان من المني . قوله : ( وإن لم يلتذ أو يتدفق ) هذا رد على الحنفية ، فإن مذهبهم أن خروج المني لا يوجب الغسل إلا بقيدين كما في الكنز وشرحه وعبارته : وفرض الغسل عند خروج مني إلى ظاهر الفرج ، وسواء في ذلك حالة النوم واليقظة ، ولكن بقيدين . أحدهما التدفق والآخر الشهوة . وعند الشافعي خروجه كيفما كان يوجب الغسل .(@)(@@) قوله : ( مني جماعها ) التقييد بالجماع جري على الغالب حتى لو قضت وطرها بمعنى استدخلته كان الحكم كذلك . م ر . قوله : ( فلا تعيد الغسل ) أي بأن لم يكن لها شهوة لصغر أو كانت ولم تقضها كنائمة وهذا عين قوله : فإن لم يكن لها شهوة الخ . فلا حاجة إليه لأنه عين المستثنى منه إلا أن يقال إنه تصريح بما علم للوضوح . قوله : ( ولم تقض ) أي شهوتها . قوله : ( كنائمة أي أو مكرهة قال في البهجة :(@)(@@) وبعد غسل وطئها إن لفظت(@)(@@) ماء تعيد حيث شهوة قضت(@)(@@) ولا تعيد طفلة وراقده(@)(@@) أو أكرهت ومن شفاء فاقده(@)(@@) أي : عادمة الشفاء وهي المريضة . قوله : ( المئنة ) بفتح الميم وهمزة مكسورة وبعدها نون مشددة أي اليقين . قوله : ( فإن فقدت الصفات ) لو قال الخواص لكان أولى ، إذ صفاته كونه PageV01P337 """""" صفحة رقم 
ms380	 338 """"""(@)(@@) أبيض أو أصفر أو ثخينا وهذه لا دخل لها في المعرفة . قوله : ( في الخارج ) أي في الماء الخارج . قوله : ( فلا غسل ) أي مطلوب فيحرم لأنه تعاطى عبادة فاسدة ، وهذا حيث لم يشك ، أما إذا شك فهي مسألة التخيير الآتية . قوله : ( تخير ) أي بالتشهي لا بالاجتهاد ، وإذا اشتهت نفسه واحدا منهما ، فله أن يرجع عما اختاره سواء فعله أو لم يفعله ولا يعيد ما صلاه . نعم إن تيقن أنه غير ما اختاره بعد أن صلى صلوات وجب عليه إعادة الصلوات التي فعلها ، فإن تيقن بعد ذلك أنه هو الذي اختاره لا يجب عليه إعادة الغسل في صورته لجزمه بالنية . قوله : ( على المعتمد ) مقابلة أنه يحتاط فيغتسل ويغسل ما أصابه منه كما أفاده شيخنا . قوله : ( فإن جعله منيا اغتسل ) فإن لم يغتسل والحالة هذه لم يترتب عليه أحكامه من حرمة المكث في المسجد والقراءة وغير ذلك لأنا لا نحرم بالشك ، ولهذا من قال بوجوب الاحتياط بفعل مقتضي الحدثين أي الأكبر والأصغر لا يوجب عليه غسل ما أصابه لأن الأصل طهارته ، كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى م ر . قوله : ( برىء منه يقينا ) فلو اختار كونه منيا فاغتسل ثم اختار بعد ذلك كونه وديا انعكس الحكم من حينئذ فيغسله ولا يعيد ما صلاه ، وكذا لو اختار ابتداء كونه وديا فغسله وتوضأ وصلى مدة ثم اختار كونه منيا وجب الغسل ولا تجب إعادة ما صلاه كما رجحه سم . وإن قال حج : فيه احتمالان ا ج . وعبارة ق ل : وله الرجوع عن الاختيار الأول إلى الآخر ولا يعيد ما فعله بالأول . قوله : ( ولا معارض ) أي من البراءة . وقوله : ( له ) أي للأصلي . وقوله : ( بخلاف من نسي ) الخ هذا محترز . قوله : والأصل براءته من الآخر ، وأما قوله : ولا معارض فلم يأخذ محترزه ولعله احترز به عن نحو بول الظبية في ماء كثير فتغير ، فإن الأصل هنا وهو الطهارة عارضه عارض وهو بول الظبية اه عزيزي .(@)(@@) قوله : ( وفعله ) أي وفعل مقتضاه من اغتسال أو وضوء وما يترتب 
ms381	 عليه من صلاة وغيرها ق ل . قوله : ( فإن لم يفعله ) الصواب إسقاط هذه الجملة لأن له الرجوع عن الأول ، وإن فعل مقتضاه ويعتد بما فعله بالأول فلا تلزمه إعادة صلاة صلاها به مثلا ، وإذا اغتسل فتبين له أنه PageV01P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) مني فقال العلامة سم : لا يلزمه إعادة الغسل لأنه ملزم به عن اختياره أي وجازم بالنية لرفع الحدث الأكبر فليس كوضوء الاحتياط فإنه متبرع به . وقال شيخنا وغيره : يلزمه كوضوء الاحتياط ق ل . وإذا اختار كونه منيا واغتسل وصلى ثم انجلى له الحال بأنه ودي فهل يلزمه إعادة ما صلاه لتبين أن صلاته وقعت مع نجاسة غير معفو عنها في هذه الحالة ، ويلزمه غسل ما أصابه من ثوبه أو بدنه من المدة الماضية لتحقق النجاسة بانجلاء الحال أو لا ؟ لعدم وجوب غسله قبل تبين الحال . فيه نظر ، والأقرب الأول قياسا على ما لو صلى بنجاسة لا يعلمها ثم انكشف له الحال م د .(@)(@@) قوله : ( ولو استدخلت المرأة الخ ) هذه من الموجب الأول فكان ذكرها معه أنسب ق ل . قوله : ( مقطوعا ) بقي اسمه . قوله : ( لزمها الغسل ) خرج بالغسل غيره من الأحكام فقد نقل الأسنوي عن البغوي أنه لا يثبت بالمقطوع إحصان ولا تحليل ولا مهر ولا حد ولا عدة ولا مصاهرة ولا إبطال إحرام ، وتفارق الغسل بأنه أوسع بابا منها نقله حج في الإيعاب وما وقع في فتاوى الشهاب م ر مما يخالفه ممنوع ، ولا شيء على صاحب الذكر المبان كما هو معلوم . قوله : ( على الحشفة ) خبر أن أي كائن ودائر على الحشفة حيث وجدت . قوله : ( وظاهر كلام المنهاج ) معتمد . قوله : ( إلا بالتلذذ والريح ) أي ريح العجين وطلع النخل رطبا وبياض البيض جافا ، وإن لم يحصل تدفق ح ل قوله : ( ويؤيده الخ ) الشاهد في تعبير الإمام بالدافق فإنه يقتضي تساوي الذكر والأنثى . قوله : ( الدافق ) أي فهذا يدل على أن الريح والتلذذ ليس قيدا .(@)(@@) قوله : ( لو رأى في فراشه ) أي من يتصور إنزاله كابن تسع سنين ومتى أوجبنا عليه الغسل حكمنا ببلوغه 
ms382	 كما قاله الزركشي اج . قوله : ( ولو بظاهره ) هذا ضعيف لأنه إذا كان بظاهره احتمل أنه من غيره ولا بد ، فلا يصح قوله فيما بعد لا يحتمل أنه من غيره وعبارة م ر . وعلم مما قررناه صحة ما قيد الماوردي المسألة به فيما إذا رأى المني في باطن الثوب ، فإن رآه في PageV01P339 """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) ظاهره فلا غسل لاحتمال أنه أصابه من غيره أي غير ذلك النائم في وقت آخر أو في هذه الحالة كأن مر عليه طائر وهو نائم اه . قوله : ( لا يحتمل أنه من غيره ) بأن نام وحده أو مع من لا يتصور إنزاله كالممسوح .(@)(@@) وقوله : ( لزمه الغسل ) أي وإن لم يتذكر احتلاما . قوله : ( وإن احتمل كونه من آخر ) أي أو من نحو وطواط ق ل . قوله : ( والموت ) قال في شرح الروض : الموت عدم الحياة عما من شأنه الحياة ، وقيل عرض يضاد الحياة فيكون وجوديا لقوله تعالى : ) خلق الموت والحياة } ) الملك : 2 ) ورد بأن المعنى قدر والعدم مقدر ، فيكون التقابل بين الحياة والموت تقابل العدم والملكة وعلى الثاني تقابل التضاد ، والثاني مذهب أهل السنة فيبقون الآية على ظاهرها من غير تأويل . قال الإطفيحي وإنما وجب غسل الميت تنظيفا وإكراما لأنه لا ينجس بالموت . قوله : ( غير شهيد ) لقوله عليه الصلاة والسلام فيهم : ( لا تغسلوهم فإن كل جرح يفوح مسكا يوم القيامة ) .(@)(@@) فإن قيل : لم كان خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، ودم الشهيد ريحه كريح المسك مع ما فيه من المخاطرة العظيمة بالنفس وبذل الروح ؟ أجيب : بأنه إنما كان أثر الصوم أطيب من أثر الجهاد لأن الصوم أحد أركان الإسلام المشار إليه بقوله : ( بني الإسلام على خمس ) الحديث . وبأن الجهاد فرض كفاية ، والصوم فرض عين ، فهو أفضل من فرض الكفاية لما روى أحمد في السنن أنه عليه الصلاة والسلام قال : ( دينار تنفقه على أهلك ودينار تنفقه في سبيل الله أفضلهما الذي تنفقه على أهلك ) . ولأن الصوم لا يطلع عليه أحد إلا الله تعالى بخلاف الجهاد ، لأنه وإن كان فيه 
ms383	 مخاطرة بالنفس لكن قد يطلع عليه فكان أثر الصوم أطيب .(@)(@@) قوله : ( المحرم ) لم يعرف اسمه . قوله : ( وقصته ناقته ) أي رمته فكسرت عنقه ، فقول PageV01P340 """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) الشارح الوقص كسر العنق تفسير مراد ا ج . قوله : ( وهي أي الأولى ) الأولى أن يقول أي الثلاثة كما تقدم . قوله : لقوله تعالى . ) فاعتزلوا النساء في المحيض } ) البقرة : 222 ) الأولى لآية . ) ويسألونك عن المحيض } ) البقرة : 222 ) الخ . كما عبر به في شرح المنهج لأن وجه الاستدلال في بقية الآية ، ووجه الدلالة من هذه الآية أن المرأة يلزمها تمكين الحليل من الوطء ، ولا يجوز ذلك إلا بالغسل ، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب . زي مع زيادة . قوله : ( في المحيض ) المحيض مصدر ميمي يصلح للزمان والمكان ، لكن لا يصلح اعتبارهما هنا لأنه لو كان المعنى ) فاعتزلوا النساء } ^ في مكان الحيض لاقتضى وجوب اعتزالهن حتى في حال طهرهن لوجوب الاعتزال عن مكان الحيض وهو الفرج ، أو كان المعنى في زمان الحيض لربما يتوهم وجوب اعتزالهن في جميع بدنهن إلا أن يخص بما بين السرة والركبة . ولو قلنا : إن المراد زمان الحيض احتجنا إلى أن نقول ومكانه ، ولو قلنا : المراد به مكان الحيض احتجنا إلى أن نقول وزمانه ، فالمخلص من ذلك ما ذكره الشارح بقوله أي الحيض وتجعل في سببية ، وقال الرشيدي قوله : أي الحيض اللائق أن يقول أي زمن الحيض لأن المعنى عليه ، ويدل له أنه سبحانه ذكر نفس الحيض فيما قبله بلفظ الأذى ، فلو كان المراد بالمحيض الحيض لكان المقام للإضمار وما ذكره كغيره من التفسير بالحيض يحوج إلى تقدير مضاف وهو لفظ زمن .(@)(@@) قوله : ( والنفاس ) إن قبل لا حاجة إليه مع الولادة لأنه يستغني بها عنه . لأنا نقول نلتزم لأنها إذا اغتسلت من الولادة ، ثم طرأ الدم قبل خمسة عشر يوما ، فهذا الدم يجب له الغسل ولا يغني عنه ما تقدم . شوبري . قوله : ( لأنه دم حيض مجتمع ) هو ظاهر فيمن لم تحض وهي حامل . أما هي فيجوز أن يكون الخارج منها حال الحمل البعض لا الكل وقضية 
ms384	 هذا التعليل أن النفساء لو نوت رفع حدث الحيض كفت النية ولو عمدا وهو كذلك اه ع ش . قوله : ( ويعتبر مع خروج كل منهما وانقطاعه القيام إلى الصلاة ) الحق أن القيام للصلاة شرط لفورية الغسل لا لأصل وجوبه .(@)PageV01P341(@)(@@) """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) قال ابن العماد : ويجب على الزاني الغسل من الجنابة فورا ، وفيه نظر وإن وافقه عليه الزركشي لانقضاء المعصية بالفراغ من الزنا ، وبه يفرق بينه وبين من عصى بالنجاسة لبقاء العصيان بها ما بقيت فوجب إزالتها فورا شوبري .(@)(@@) قوله : ( الولادة ) أي انفصال جميع الولد . قال سم : الوجه فيما لو خرج بعضه ثم رجع لا يجب الغسل ويجب الوضوء اه . وبقي ما لو خرج بعضه وكان البعض داخلا . والبعض خارجا هل تصح الصلاة معه نظرا إلى أنه لم يتحقق اتصاله بنجس مع قولهم بطهارة رطوبة الفرج أو لا يصح ؟ محل نظر اه ا ج . والظاهر الثاني لاتصاله بنجس .(@)(@@) فرع : سئل عما لو عض كلب رجلا فخرج من فرجه حيوان صغير على صورة الكلب كما يقع كثيرا ، فهل هذا الحيوان نجس نظرا لصورته ؟ وهل يجب الغسل نظرا لكونه ولادة ؟ فأجاب بقوله : الذي يظهر أنه غير نجس لأنه لم يتولد من ماء الكلب . نعم ميتته نجسة ولا كلام ، وأنه لا يجب منه غسل ، لأن الولادة المقتضية للغسل هي الولادة المعتادة بدليل أنه لو خرج نحو دود من الجوف لم يجب الغسل بسببه ، مع أنه حيوان تولد من الجوف وخرج منه ، فليتأمل سم على حج . وشملت الولادة ولادة أحد توأمين فيجب بها الغسل ويصح قبل ولادة الآخر أي : حيث لم تر دما معتبرا وهو الظاهر لأنها ولادة تامة ، والدم المعتبر هو المسبوق بحيض قبله . وإذا ولدت آخر وجب عليها الغسل ، وهكذا قال الشوبري فيما كتبه على المنهج : ولو ولدت من غير طريقه المعتاد فالذي يظهر وجوب الغسل أخذا مما قالوه من ثبوت أمية الولد به ، ومما بحثه م ر فيما لو قال : إن ولدت فأنت طالق فألقته من غير طريقه المعتاد حيث يقع فليحرر . وقد 
ms385	 يتجه عدم وجوب الغسل لأن علته خروج المني ولا عبرة بخروجه من غير طريقه المعتاد مع انفتاح الأصلي ، وقد يفرق بينه وبين ما مر اه ما قاله ق ل ا ج . وقوله : وقد يفرق بينه أي بين عدم وجوب الغسل وبين ثبوت أمية الولد ووقوع الطلاق . وصورة الفرق : أن أمية الولد منوطة بالولادة ، وقد حصلت ولو من غير طريقها المعتاد ووجوب الغسل بخروج المني من طريقه ولم يوجد .(@)(@@) قلت : وقد يرد الفرق ويقال بوجوب الغسل بأنه إنما وجب هنا للولادة لا لخروج المني بقيده الذي ذكره ، فالولادة غير خروج المني والغسل يجب بكل منهما ، فإذا كان الخارج منيا تقيد بمحله كما ذكر والولادة لا تتقيد ، إذ المقصود خروج الولد من أي محل فليتأمل . ذكر ذلك م د . وعبارة الإطفيحي : وينبغي أن يأتي فيه ما تقدم من التفصيل في انسداد الفرج بين الأصلي والعارض فإن كان الانسداد أصليا قيل لها ولادة وكانت موجبة للغسل ، وإلا فلا . لأن خروج الولد من جنبها مثلا مع انفتاح فرجها لا يسمى ولادة ، وشملت الولادة ما لو كان الولد PageV01P342 """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) من غير صورة الآدمي حيث علم أنه أصل آدمي اه . وقد وقع السؤال عن ولادة مريم لعيسى عليهما الصلاة والسلام هل هي من الطريق المعتاد أم لا ؟ فرأيت الشيخ عليا العدوي صرح في حاشيته على الشيخ عبد السلام على الجوهرة عند ذكر المعجزات بما يدل على أنها من الطريق المعتاد ، وعبارته : وولادة عيسى من المحل المعتاد ولأم الله المحل وأعاده كما كان ، وما وقع في بعض التفاسير من أنها ولدته من جنبها لا على طريق الولادة المعتادة فلا يعول عليه ، ولا يصح ذكره الشارح اه بحروفه . وإنما ذكرت ذلك لأنه قل من نبه عليه فاحفظه .(@)(@@) واختلف العلماء في مدة حمل مريم بعيسى فقيل تسعة أشهر ، وقيل ثمانية ، وقيل ستة ، وقيل ساعة ، وقيل ثلاث ساعات وهو الصحيح . وصرح ابن دحية في فوائد المشرقين والمغربين بأنه خلق لوقته وساعته الراهنة ، ووضعته عند الزوال وهي بنت عشر سنين 
ms386	 ، وكانت حاضت قبله حيضتين وقيل كانت خمس عشرة سنة وقيل ثلاث عشرة ويتزوج بها نبينا عليه الصلاة والسلام في الجنة كما نقل عن الأجهوري المالكي .(@)(@@) قوله : ( ولو علقة أو مضغة ) أي أخبر القوابل بأنها أصل آدمي ولو واحدة منهن على المعتمد كما أفاده شيخنا ح ف . ويتعلق بالعلقة أحكام ثلاثة : وجوب الغسل ، وإفطار الصائمة ، وتسمية الخارج عقبها نفاسا ، وتزيد المضغة على العلقة بأنها تنقضي بها العدة ، ويحصل بها الاستبراء وأمية الولد ، وإذا ولدت الصائمة ولدا جافا فإنها تفطر على المعتمد كما ذكره الشارح وم ر . والحق أن العلقة والمضغة من نحو الولادة لا منها لأن الولادة إنما تطلق حقيقة على التام . قوله : ( ولو بلا بلل ) للرد على من قال إنها حينئذ لا توجب الغسل متمسكا بقوله عليه الصلاة والسلام : ( إنما الماء من الماء ) وأكثر ما تكون الولادة بلا بلل في نساء الأكراد . برماوي .(@)(@@) قوله : ( لأنه ) أي الولد المفهوم من الولادة لا أن نفس الولادة مني منعقد ، وكذا يقال فيما بعده . وقوله : ( لا يخلو عن بلل ) والبلل هو بقية المني الذي انعقد منه الولد ، فإنه يبقى منه بقية في الكيس الذي ينزل منه الولد . وقوله : ( فأقيم ) أي الولد . وقوله : ( مقامه ) أي البلل . قوله : ( ولأنه لا يخلو عن بلل غالبا ) قال سم : ينبغي التأمل في قولهم لأنها لا تخلو عن بلل فإنهم إن أرادوا بالبلل الذي لا تخلو عنه ما ليس دما ، فهذا لا أثر له في وجوب الغسل أو ما هو دم ، فإن أرادوا ما يخرج مع الولد كما صرحوا به ، أو ما يخرج عقب الولادة فهذا موجب آخر غير الولادة ، لأنه إما نفاس كما هو الغالب أو حيض كالخارج عقب أول توأمين ، والكلام ليس إلا في الإيجاب بمجرد الولادة ، ثم رأيت بعضهم حمل البلل على بقية المني المنجس في خريطة الولد معه لقول أهل الخبرة : إنه لا يخلو عن مصاحبته ، والمراد منها لأن من شأن انعقاد الولد حصول منها .(@)PageV01P343(@)(@@) """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) قوله : ( تتمة ) أي مناسبة لهذا الفصل لأنه لما ذكر 
ms387	 سبب الجنابة وهو التقاء الختانين ناسب أن يذكر حكمها ، وكان الأولى عدم ذكر الحائض والنفساء ، وتأخير الكلام عليهما عند كلام المصنف فيما يأتي لأنهما وإن حرم بهما الشيئان الآخران المذكوران هنا يحرم بهما أيضا أشياء أخر غير هذين كالوطء والطلاق . وقوله : ( بالحدث الأصغر ) قد يقال فيه حوالة على مجهول إلا أن يقال سيأتي يصرح المصنف بما يحرم فيه قبيل كتاب الصلاة فكأنه معلوم ، وإنما ذكر الشارح هذه التتمة هنا تبعا للمنهاج والمنهج ، وإلا فسيصرح المصنف بذلك فيما يأتي . قوله : ( المكث ) وأقله قدر الطمأنينة على المعتمد خلافا لمن قال لا بد أن يزيد على قدر الطمأنينة . قوله : ( لمسلم ) أي بالغ . أما الصبي فيجوز له المكث جنبا كالقراءة ، لكن يجب على وليه منعه من ذلك إلا لحاجة تعلمه ويمنع للبالغ من ذلك أيضا . قوله : ( بالمسجد ) ولو شائعا وتجب قسمته فورا ، ويستحب لداخله التحية ولا يصح الاعتكاف فيه على المعتمد زي . وهل يشترط للحرمة تحقق المسجدية ، أو يكتفي بالقرينة ؟ فيه احتمالان . والأقرب إلى كلامهم الأول ، وعليه فالاستفاضة كافية ما لم يعلم أصله كالمساجد المحدثة بمني شرح م ر . ومن ذلك المساجد المحدثة بساحل بحر بولاق ومصر القديمة ، فإن وقفها غير صحيح لكونها في حريم البحر انتهى ا ج . ومثل المسجد رحبته وهواؤه وجناح بجداره ، وإن كان كله في هواء الشارع انتهى مرحومي . ومنه شجرة أصلها فيه ، وإن جلس على فرعها الخارج عنه ، وكذا لو كان أصلها خارجا عنه وفرعها فيه ، ومكث على فرعها في هوائه بخلاف ما لو وقف على فرع شجرة أصلها خارج عن أرض عرفات وفرعها في هوائها ، لأن هواءها لا يسمى عرفات برماوي . ولا يكفي الوقوف إلا إذا كان الأصل فيها ، والفرع في هوائها ع ش .(@)(@@) قوله : ( أو التردد فيه ) بخلاف العبور كما يأتي ، ومنه أن يدخل لأخذ حاجة ويخرج من الباب الآخر ، ثم عن له الرجوع فله أن يرجع ولا حرمة عليه ، ومثله ما لو كان خارجه ولا يمكنه الغسل إلا في الحمام لشدة برد أو نحوه ، ولا يتيسر 
ms388	 له أخذ الأجرة إلا منه كخزانة أو نحوها ولم يجد من يناولها له ممن يثق به فيتيمم ويدخل ويمكث بقدر قضاء حاجته ولا حرمة عليه ، وهذه فسحة عظيمة . ونازع بعضهم في ذلك . ومذهب الإمام أحمد جواز المكث للجنب في المسجد بالوضوء ولو لغير عذر ، ويجب في الوضوء عنده المضمضة والاستنشاق ومسح جميع الرأس والدلك والموالاة ، فواجبات الوضوء عنده عشرة فراجعه . ويجوز النوم فيه لغير الجنب ولو لغير أعزب ، لكن مع الكراهة . نعم إن ضيق على المصلين أو شوش عليهم حرم ، ويحرم إدخال النجاسة فيه إلا إذا كانت بنعله للضرورة ، وكذا البول فيه في إناء ونحوه ، PageV01P344 """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) والحجامة والفصد فيه خلاف الأولى لانتهاك ، حرمته ، ولا يحرم إخراج الريح فيه لكن الأولى اجتنابه لقوله : ( إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ) اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( ولا جنبا ) حال من الواو في ) لا تقربوا الصلاة } ) النساء 43 ) ، لأن الجنب يقع على الواحد والمتعدد كما قرره شيخنا . قوله : ( لا تقربوا مواضع الصلاة ) هذا المضاف لا يحتاج إليه إلا بالنظر لقوله : ولا جنبا . وأما السكران فإنه ممنوع من الصلاة نفسها لا من مواضعها ، والأولى حمل الصلاة في الآية على حقيقتها ومجازها . وهو المواضع كما أفاده شيخنا . قوله : ( ونظيره ) أي في تقدير المضاف في قوله وصلوات أي ومواضع صلوات . قوله : ( العبور ) أي المرور به بأن كان له بابان ، فدخل من أحدهما وخرج من الآخر ، بخلاف ما إذا كان له باب واحد فيمتنع كما قاله ابن العماد ، ولو عبر بنية الإقامة فيه لم يحرم المرور ، إذ الحرمة إنما هي لقصد المعصية لا للمرور ، ولو دخل على عزم أنه متى وصل للباب الآخر رجع قبل مجاوزته لم يجز لأنه يشبه التردد ، ولو لم يجد ماء إلا فيه جاز له المكث بقدر حاجته ويتيمم لذلك كما قاله البرماوي . ومن العبور السابح في نهر فيه أو راكب دابة تمر فيه أو على سرير يحمله مجانين أو مع عقلاء والعقلاء متأخرون ، لأن السير حينئذ منسوب إليهم ، أما لو كانوا كلهم عقلاء 
ms389	 أو البعض عقلاء والبعض مجانين وتقدم العقلاء حرم عليه حينئذ ، لأن السير منسوب إليهم وحينئذ فهو ماكث انتهى ا ج .(@)(@@) قال سيدي علي الأجهوري المالكي في فتاويه الزهرات الوردية : سئل عن بئر زمزم هل هي من المسجد الحرام ؟ وهل البول فيها كالبول في المسجد الحرام أم لا ؟ فأجاب : ليست زمزم من المسجد فالبول فيها أو حريمها ليس بولا في المسجد وللجنب المكث في ذلك انتهى . وهو كلام وجيه لأن بئر زمزم متقدمة على إنشاء المسجد الحرام ، فليست داخلة في وقفيته فلم يكن لها حكمه ، وكذلك الكعبة ليست منه لبناء الملائكة لها قبل آدم .(@)(@@) فإن قلت : كيف يتصور مكث الجنب فيها مع أنه لا يمكنه الوصول إليها إلا بدخول PageV01P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) المسجد الحرام لأنها في وسطه مقابلة للكعبة من الجهة الشرقية . قلت : بصور ذلك بمن نام في حريم البئر فحصلت له جنابة ، فيجوز له المكث ، أو بمن عبر المسجد الحرام ليغتسل من ماء زمزم فإنه لا حرمة فيه كما ذكره الشارح بقوله وخرج بالمكث والتردد العبور .(@)(@@) قوله : ( فإن لم يكن له غرض كره ) ظاهره في كل من الحائض والجنب وهو مسلم في الأول إن أمنت التلويث ، وأما في الثاني فهو خلاف الأولى على المعتمد لا مكروه .(@)(@@) قوله : ( فإنه يمكن الخ ) لكن ليس له ولو غير جنب دخول المسجد إلا لحاجة مع إذن مسلم بالغ أو جلوس قاض فيه للحكم أو مفت للافتاء ابن حجر ، وهذا بالنسبة للتمكين ، أما هو فيحرم عليه الجلوس مع الجنابة لأنه مخاطب بالفروع خطاب عقاب ، ومثل ذلك القراءة أي يمكن منها إن رجي إسلامه وإن كانت تحرم عليه مع الجنابة لأنه مخاطب بفروع الشريعة .(@)(@@) فإن قيل : كان مقتضى المقابلة أن يقول فلا يحرم عليه المكث . أجيب : بأن فيما تقدم شيئا مقدرا هذا محترزه ، والتقدير : ومكث مسلم فيحرم عليه ولا يمكن منه ، وأما الكافر فيمكن منه وإن كان يحرم عليه . قوله : ( من خصائصه ) وكذا بقية الأنبياء . قوله : ( دخوله ) أي مكثه في المسجد أي جوازه ، لكنه لم يقع منه 
ms390	 . قوله : ( فلا يحرم عليه المكث ) فلو مكث هو وزوجته في المسجد لعذر لم يجز له مجامعتها ، وكذا لا يجوز له وهما ماران شرح م ر . قوله : ( يجب عليه أن يتيمم ) ويجب عليه أيضا أن يغسل ما يمكنه غسله من بدنه ، إذ الميسور لا يسقط بالمعسور برماوي . قال شيخنا العزيزي : وما يقع للشخص في بعض الأحيان من أنه ينام عند نساء أو أولاد مرد ويحتلم ويخشى على نفسه من الوقوع في عرضه إذا اغتسل ، فإنه لا يتغسل ، وهذا عذر مبيح للتيمم لأنه أشق من الخوف على أخذ المال ، لكن يغسل من بدنه ما يمكنه غسله ثم يتيمم ويصلي ويقضي لأن هذه مثل التيمم للبرد اه . قوله : ( لا يجوز ) الذي PageV01P346 """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) اعتمده شيخنا الجواز ق ل . وعبارة م ر : يتيمم حتما لا بتراب المسجد وهو الداخل في وقفه فيحرم ، وهذا التيمم لا يبطله إلا جنابة أخرى انتهى مع زيادة . قوله : ( وثانيهما يحرم على من ذكر قراءة القرآن باللفظ ) المناسب وثانيهما قراءة القرآن . قوله : ( قراءة القرآن ) أي بشرط أن يسمع نفسه وهو مسلم غير نبي ، وهل التقييد بالمسلم لإخراج الكافر فلا يحرم عليه ، ويكون هذا من الفروع التي لم يكلف بها كالجهاد قيل به ، والمعتمد عدم التقييد بالمسلم رحماني . وقال ع ش على م ر : إنه كغيره في القراءة ، وعليه فيفرق بينه وبين جواز المكث له في المسجد بأن قراءة القرآن يمكن التخلص من حرمتها بعدم قصد القرآن ، فكان للتحريم منه وجه ولا كذلك المسجد لأن حرمته ذاتيه فلا ينفك تحريم المكث فيه بحال ، فاغتفر له توسعة عليه ، فيكون قوله مسلم غير نبي ليسا بقيدين اه . وفي حاشية ابن شرف قوله : وقراءة قرآن أي من مسلم بالغ ، أما الكافر المرجو إسلامه فلنا تمكينه من القراءة لا من المس لأن حرمته آكد اه . فإن لم يرج إسلامه منع ولا يشترط في المنع كونه من الإمام ، بل يجوز من الآحاد لأنه نهي عن منكر وهو لا يختص بالإمام كما في ع ش على م 
ms391	 ر . قال الشيخ خ ض : وشمل قوله قراءة قرآن ما لو قرأ آية للاحتجاج بها فيحرم قراءتها لأنه يقصد القرآن للاحتجاج ذكره في المجموع .(@)(@@) قوله : ( منزلة النطق هنا ) ولبعضهم :(@)(@@) إشارة الأخرس مثل نطقهم(@)(@@) فيما عدا ثلاثة لصدقه(@)(@@) في الحنث والصلاة والشهادة(@)(@@) تلك ثلاثة بلا زيادة(@)(@@) ونظمها بعضهم من البسيط :(@)(@@) إشارة الخرس تجري مثل نظمها(@)(@@) إلا الصلاة شهادات وحنثهم(@)(@@) فإذا أشار بكلام من حلف لا يكلمه لا يحنث وإشارته بالكلام في صلاته لا تبطلها ، وإشارته بالشهادة لا تقبل . قوله : ( لا يقرأ ) هو بكسر الهمزة على النهي وبضمها على الخبر المراد به النهي ، هذا إذا لم تعلم الرواية وإلا تعين اتباعها . قوله : ( وقراءة ما نسخت الخ ) PageV01P347 """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) محترز قوله وقراءة القرآن . وقوله : ( لأنها ) أي الإجراء وما عطف عليه . قوله : ( وفاقد الطهورين ) أي الجنب . قوله : ( للصلاة ) أي المفروضة فقط لأنه لا يصلي النوافل ، والضابط أنه لا يقرأ إلا واجبا ولو خارج الصلاة ، ومنه ما لو نذر أن يقرأ قدرا معينا من القرآن في وقت معين ، وأجنب وفقد الطهورين ، فإن يجب عليه أن يقرأ ما نذره في ذلك الوقت بقصد القرآن ويثاب عليه ثواب الواجب كما في الأجهوري ، فالممتنع عليه إنما هو التنفل بالقراءة كما في الإرشاد فهو كفاقد الطهورين حيث أوجبوا عليه صلاة الفرض وقراءة الفاتحة فيه فالقراءة المنذورة هنا كالفاتحة ثم . وقد يفرق بأن الصلاة إنما وجب لحرمة الوقت ، ومن ثم يجب إعادتها ، والنذر ليس له وقت شرعي أصالة حتى يراعى كما في ع ش على م ر . وسامع قراءة الجنب يثاب وإن حرمت القراءة لأنه سامع للقراءة ، ولا ينافي ذلك الحرمة على القارىء ، وانظر هل يعيد القراءة المنذورة إذا وجد الماء أو لا ؟ الظاهر لا ومثل قراءة الفاتحة بدلها القرآني لمن عجز عنها ولا بد أن يقصد القراءة وإلا لم تصح صلاته ، وكذا قراءة آية في خطبة الجمعة كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( لأنه مضطر إليها ) وحينئذ يقال لنا شخص تجب عليه الصلاة ، ويجب عليه أن يوقعها خارج المسجد ح 
ms392	 ل . قوله : ( ولا أن توطأ الحائض ) أي ولا يجوز أن توطأ الحائض إذا فقدت الطهورين ، وأتى الشارح به دفعا لما يقال : إن المرأة يجب عليها تمكين زوجها كما يجب عليها أن تصلي لحرمة الوقت إذا فقدت الطهورين . فقال : ولا أن توطأ الخ . والفرق بين الصلاة والتمكين أن الصلاة لحرمة الوقت بخلاف التمكين إذ ليس له وقت محدود .(@)(@@) قوله : ( أذكار القرآن الخ ) سواء وجد نظمه في القرآن أم لا على المعتمد . قوله : ( لا بقصد قرآن ) بأن كان بقصد الذكر أو أطلق . قوله : ( كمواعظه ) وجملة أنواعه تسعة منظومة في قوله :(@)(@@) ألا إنما القرآن تسعة أحرف(@)(@@) فخذها ببيت قد أتاك بلا جدل(@)(@@) حلال حرام محكم متشابه(@)(@@) بشير نذير قصة عظة مثلوهذان البيتان قيل إنهما للسيوطي ، والمراد بالأحرف هذه الأنواع التسعة . قوله : ( سبحان ) عبارة المناوي على الشمائل : لما كان تسخير الدواب لنا من جلائل النعم التي لا يقدر عليها غيره تعالى ناسب كل المناسبة أن ننزهه عن الشريك حيث قال : ) سبحان الذي سخر لنا هذا } ^ PageV01P348 """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) ( الزخرف : 13 ) وقيل : هو تنزيه له عن الاستواء الحقيقي على مكان كالاستواء على الدابة : ) وما كنا له مقرنين } ) الزخرف : 13 ) مطيقين لولا تسخيره ، ولما كان ركوب الدابة من أسباب التلف ، فقد ينقلب عنها فيهلك تذكر الانقلاب إلى رب الأرباب فقال : ) وإنا إلى ربنا لمنقلبون } ^ راجعون إلى الدار الآخرة ، فينبغي لمن اتصل به سبب من أسباب الموت أن يكون حاملا له على التوبة والإقبال على الله في ركوبه ومسيره اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( لأنه لا يكون قرآنا ) أي لا تحرم قراءته مع وجود الصارف إلا بالقصد ، وإلا فهو في حد ذاته قرآن والجنابة صارفة عنه . قوله : ( إلا بالقصد ) أي عند وجود الصارف فقط كالجنابة أي لا يعطى حكم القرآن إلا بالقصد أي ولو مع قصد غيره . قال الإطفيحي : وهل يشترط في قصد الذكر بالقراءة ملاحظة الذكر في جميع القراءة قياسا على تكبير الانتقالات ، أو يكفي قصد الذكر في الأول وإن غفل عنه في الأثناء ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني . ويفرق بأن الصلاة 
ms393	 حقيقة واحدة فعدم ملاحظة الذكر في كل تكبيرة مبطل لها لشبهه بالكلام الأجنبي ، بخلاف القراءة . وعند قصد الذكر يحرم اللحن فيه لأن الألفاظ لم تخرج به عن القرآنية اه . قوله : ( وللحائض ) أي ويسن للحائض والنفساء بعد انقطاع دمهما غسل الفرج وما بعده .(@)(@@) فصل : في أحكام الغسل(@)(@@) من فرائض وسنن . قوله : ( فينوي رفع الجنابة الخ ) جملة ما ذكره الشارح من النيات للجنب خمسة عشر . أربعة منها تصح مع الغلط ، والباقي يصح مع العمد ، وجملة ما ذكره من النيات للحائض سبعة عشر . واحدة منها تصح مع الغلط ، والباقي يصح مع العمد ، فتأمل .(@)PageV01P349(@)(@@) """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) قوله : ( أي رفع حكمها ) الظاهر أنه لا يحتاج لهذا هنا ، لأن الجنابة لا تطلق إلا على الأمر الاعتباري ، ولا تطلق على السبب كخروج المني ، وحينئذ يصح نية رفع الجنابة بمعناها الحقيقي لها وهو الأمر الاعتباري الذي يقوم بجميع البدن يمنع صحة الصلاة حيث لا مرخص . وعبارة ح ل قوله : أي رفع حكم ذلك أي إذا نوى المغتسل رفع الحدث أو رفع الجنابة ، بأن قال : نويت رفع الحدث أو نويت رفع الجنابة ، كان المراد من ذلك رفع حكم الحدث ورفع حكم الجنابة ، لا رفع نفس الحدث ولا رفع نفس الجنابة ، لأن الحدث هنا والجنابة محمول كل منهما عند الاطلاق على نفس الموجبات للغسل وهي لا ترتفع ، وإنما يرتفع حكمها فكان قول المغتسل نويت رفع الحدث أو نويت رفع الجنابة . المراد منه رفع حكمه وإن لم يلاحظ هذا المعنى حتى لو أراد بالحدث أو بالجنابة نفس السبب الموجب للغسل من حيث ذاته لم يصح ، وإنما كان رفع حكم الحدث هو المراد ، لأن القصد من الغسل رفع مانع الصلاة ونحوها أي المنع المترتب على وجود ذلك السبب الموجب للغسل ، فإذا نوى رفع الحدث أو رفع الجنابة فقد تعرض للقصد أي للمقصود من الغسل وهو رفع مانع الصلاة ونحوها الذي هو حكم الحدث وحكم الجنابة الذي نواه كما تقدم نظير ذلك في الوضوء اه . ح ل . فإذا أراد بالموجب الأمر الاعتباري فلا 
ms394	 حاجة لتقدير المضاف لأن الأمر الاعتباري يرتفع بالغسل .(@)(@@) قوله : ( إن كانت حائضا ) أي بعد انقطاع حيضها . قوله : ( أو لتوطأ ) أي أو الغسل لتوطأ ظاهره ولو كان الوطء محرما وهو كذلك شرح م ر . وعبارة شرح الروض أو الغسل من الحيض أو الغسل لتوطأ . قوله : ( أو الغسل ) بالنصب عطفا على رفع . قوله : ( أو عكسه ) بأن نوى رفع حدث الحيض أي وإن كان ما نواه لا يتصور وقوعه منه كنية الرجل رفع حدث الحيض غلطا كما اعتمده م ر .(@)(@@) قوله : ( وقضية تعليلهم الخ ) قضية هذا التعليل أمر خاص ، وهو أنه يصح أن تنوي الحيض إذا كان عليها نفاس وبالعكس وعبارة م ر . نعم يرتفع الحيض بنية النفاس وعكسه مع العمد كما يدل عليه تعليلهم إيجاب الغسل في النفاس بكونه دم حيض مجتمع ، وتصريحهم بأن اسم النفاس من أسماء الحيض اه . فلعل في الكلام هنا حذفا ، والتقدير تعليلهم إيجاب الغسل الخ ، وتصريحهم بأن النفاس من أسماء الحيض الخ . ويكون بالجر معطوفا على تعليلهم فلا بد من هذا لأجل . قوله : إنه يصح نية أحدهما بالآخر فتأمل . وظاهر ما ذكر أنه يصح نية أحدهما بالآخر ، وإن قصد المعنى الشرعي وخالف في ذلك ابن حجر وق ل . وقالا بعدم الصحة حيث PageV01P350 """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) قصد المعنى الشرعي للتلاعب وأقره ع ش . وذكر الطبلاوي على المنهج أنه لا يضر وإن قصد المعنى الشرعي ، ثم إنه حصل من قوله نية أحدهما بالآخر صورتان من صور النية فتأمل .(@)(@@) قوله : ( مجتمع ) صفة لدم وجر للمجاورة . قوله : ( فلو نوى الأكبر كان تأكيدا ) وهو أفضل . فالصور ثلاثة أن ينوي رفع الحدث أو الحدث الأكبر أو عن جميع البدن . قوله : ( لم ترتفع جنابته ) ظاهره أن حدثه الأصغر يرتفع وهو كذلك اه . قوله : ( أو غلطا ) قال طب على المنهج : أو غلطا من الأكبر إليه أي الأصغر بأن ظن أنه حدثه فيرتفع الأكبر عن أعضاء الوضوء غير الرأس لأن غسله وقع بدلا عن مسحه الذي هو فرضه أصالة . قال الشيخ أي ابن سم : ولقائل أن يقول 
ms395	 : إن كان الفرض أن لا أصغر عليه كما قد يفهم من التصوير فما تقرر واضح ، وإن كان الفرض أعم بأن كان عليه أصغر وأكبر فهو مشكل ، لأنه إذا نواه أي الأصغر فقد نوى ما عليه ، فالقياس ارتفاعه دون شيء من الجنابة سواء أنواه عمدا أم غلطا بل لا يتحقق غلط حينئذ كما لا يتحقق تلاعب لأنه نوى شيئا معينا هو عليه ، إذ لا مانع ولا يرتفع شيء مما عداه لأن نيته لا تصلح له ولا تتضمنه بل تصرف إليه فتأمل . وقرر شيخنا قوله أو غلطا أي نسيانا أو ظنا أن حدثه الأصغر ، وإلا فالغلط بمعنى سبق اللسان من الأكبر إلى الأصغر لا أثر له ، لأن العبرة بالمنوي في القلب . وعبارة ع ش قوله : أو غلطا أي جهلا بأن اعتقد أن نية رفع الحدث الأصغر عن الأعضاء الأربعة تكفي عن نية رفع الحدث الأكبر عن جميع الأعضاء بأن اعتقد أنه يلزم من نية رفع هذا رفع الأكبر عن بقية الأعضاء . قوله : ( بنيته ) أي الغسل ، فالضمير عائد إلى الغسل المذكور في قوله لأن غسلها واجب الخ .(@)(@@) قوله : ( إلا الرأس الخ ) ولو سلم أن الأصل فيه الغسل والمسح رخصة فغسله غير مندوب بخلاف باطن اللحية فإنه يندب غسله والمندوب يقع عن الواجب بدليل ما مر من انغسال اللمعة في المرة الثانية أو الثالثة شرح الروض . قال حج : ومنه أي من ندب غسل باطن اللحية يؤخذ ارتفاع جنابة محل الغرة والتحجيل إلا أن يفرق بأن غسل الوجه هو الأصل ، ولا كذلك الغرة والتحجيل اه ا ج . وكون الغسل غير مندوب مع تسليم أنه الأصل فيه نظر .(@)(@@) قوله : ( وهو لا يغني عن الغسل ) قال حج : ولأن غسل الرأس في الوضوء غير مطلوب ، PageV01P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) وهل يرتفع الحدث الأصغر عن رأسه لإتيانه بنية معتبرة في الوضوء . قال م ر : أفتى الوالد رحمه الله بارتفاعه أخذا من مفهوم قولهم إن جنابته لا ترتفع عن رأسه اه ا ج . قوله : ( فإنه ) أي غسل باطن اللحية الكثيفة . وقوله : ( يكفي 
ms396	 ) أي عن الأكبر أي مع أن الغسل ليس واجبها في الأصغر ، فكان القياس أنه لا يكفي عن الأكبر كما لا يكفي الغسل النائب عن المسح شيخنا . قوله : ( لأن غسل الوجه ) أي الذي انغسل معه باطن اللحية هو الأصل فصح التعليل أي : وأما غسل الرأس فهو بدل عن مسحها ، وفرق بين الأصل والبدل إذ يغتفر في الأصل ما لا يغتفر في البدل . قوله : ( فإذا غسله ) أي مع باطن اللحية . قوله : ( ولو اجتمع على المرأة غسل حيض الخ ) .(@)(@@) فرع : لو حلفت الحائض أن لا تغتسل من الجنابة وكان عليها حدث حيض وجنابة ونوت رفع حدث الحيض وقلنا باندراج حدث الجنابة هل تحنث لأنها تعرضت لرفع ما عليها من الأحداث في الجملة أم لا لأنها لم تنو إلا رفعا خاصا ، الميل إلى الثاني أقرب لأن حدث الجنابة يرتفع ضمنا وإن استثنته اه .(@)(@@) قوله : ( أو ينوي استباحة الخ ) هو عطف على فينوي رفع الخ . قوله : ( مما يتوقف ) بيان لمحذوف أي ونحوهما مما يتوقف الخ . قوله : ( كالغسل ) أي كنية الغسل ليوم العيد وهو تصوير لنية ما لا يفتقر إلى الغسل . قوله : ( وكذا الطهارة للصلاة ) فيه أنها تصدق بالوضوء . وأجيب بأن قرينة حاله تخصص كما أنها خصصت الحدث في كلامه بالأكبر ، وعبارة الإطفيحي قوله والطهارة للصلاة أو الغسل لها فيما يظهر م ر . وانظر هل مثله الطهر عن الجنابة أو عن الحيض أو عن النفاس ؟ والظاهر أنه كذلك اه . قوله : ( وتقدم الفرق ) وهو أن الغسل يكون عبادة وعادة بخلاف الوضوء ، فإنه لا يكون إلا عبادة هذا هو الفرق الأولى وإن كان الذي قدمه أنه يكون عن حدث وعن خبث اه م د . قوله : ( ينبغي له ) أي يندب الخ . وترتفع الجنابة عن كفه وعن محل الاستنجاء أي : إذا نوى رفع الجنابة عنهما أما الحدث الأصغر فهو باق على كفه بمسه حال النية الناقض اه . قال ابن حجر : فيحتاج إلى غسل كفه بعد ذلك أي بعد رفع حدث الوجه بنية معتبرة من نيات الوضوء لتعذر الاندراج حينئذ ، فإن 
ms397	 جنابة اليد ارتفعت ثم طرأ الحدث الأصغر عليها بالمس أي : فالشرط أن لا يقدم غسل كفيه على الوجه فلو أخره بالكلية PageV01P352 """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) عن غسل جميع الأعضاء ، ونوى كفي فتأمل م د . وقال شيخنا العشماوي : وهذه المسألة تسمى بالدقيقة أو دقيقة الدقيقة ، فالدقيقة النية عند غسل محل الاستنجاء ، ودقيقة الدقيقة بقاء الحدث الأصغر على كفه ، وهذا إذا نوى رفع الحدث الأكبر عن المحل واليد معا أو أطلق ، فإن نوى رفع الجنابة عن المحل فقط فلا يحتاج إلى نية رفع حدث أصغر عنها لأن الجنابة لم ترتفع عنها فهذا مخلص له من غسل يده ثانيا اه . قوله : ( بعد فراغه منه ) أي من الاستنجاء . قوله : ( قد يغفل ) بابه نصر قال تعالى : ) ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم } ) النساء 201 ) اه .(@)(@@) قوله : ( إزالة النجاسة ) أي زوال النجاسة ولو معفوا عنها إذ الفعل ليس شرطا . قوله : ( على المصحح عند الرافعي ) ، لا يتعين حمل كلام المصنف على ذلك ، وإن كان هو المتبادر بل يصح حمله على المعتمد عند النووي بأن يراد إزالة النجاسة مع تعميم البدن ولو بغسلة واحدة . قوله : ( يكفي لهما غسلة واحدة ) والمراد بها في الحكمية الأولى من الثلاثة المطلوبة ، وفي المغلظة السابعة مع التراب ولا يعتد بالنية إلا حينئذ كما قاله شيخنا . وإن توقف فيه الشيخ ، وفي العينية مزيلة العين اه طب على المنهج فقوله وفي العينية معطوف على قوله وفي الحكمية . قوله : ( حكميا ) أي أو عينيا وكان ماء الغسلة الواحدة يزيلها ويصل إلى المحل بشرطه أي الماء أي بأن لا يتغير الماء اه اج بزيادة . قوله : ( ويرفعهما الماء ) جملة مستأنفة لبيان أن المرة الواحدة تكفي لهما فيما إذا كان النجس حكميا ، وأما النجاسة العينية ففيها تفصيل أشار إليه بقوله : فإن كان النجس . قوله : ( حكم هذه الغسلة ) أي فيكفي غسلة لها وللنجاسة . قوله : ( بقي الحدث ) أي على محل النجاسة ولو كلبية وارتفع عما عداه وقياسه أنه لا يرتفع في المغلظة إلا بالسابعة مع التتريب . وبه يلغز ويقال : جنب انغمس في ماء طهور 
ms398	 ألف مرة بنية PageV01P353 """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) رفع الجنابة وليس ببدنه مانع حسي ولم يطهر طبلاوي . قوله : ( فلا يرتفع ) العائد محذوف أي فلا يرتفع بها أي بغير السابعة . قوله : ( إيصال ) المارد به ما يشمل الوصول ولو بغير فعل فاعل .(@)(@@) فإن قلت : لم وجب تعميم البدن بالغسل من خروج المني مع أنه دون البول والغائط في القدر بيقين ؟ فالجواب : أن تعميم البدن بخروجه أو بالجماع من غير خروجه ليس هو للقذر ، وإنما هو لما فيه من اللذة التي تسري في جميع البدن حتى تميته وتنسيه ذكر ربه والنظر إليه ، فلذلك أمرنا الشارع بإجراء الماء على سطح البدن كله بحسب سريان اللذة ، فهو وإن كان فرعا عن البول والغائط فهو أقوى لذة من أصله ، فلذلك أمرنا بإجراء الماء المنعش للبدن من ضعفه أو فتوره أو موته ، فيقوم أحدنا بعد الغسل يناجي ربه ببدن حي فكل موضع لم يمسه الماء فهو كالعضو الميت أو المشرف على الموت ، أو كبدن السكران أو المغمى عليه ، ولا يكاد يحضر ذلك المحل مع ربه في صلاته أبدا ، وإذا لم يحضر معه فكأنه لم يصل إذ الصلاة لا تصح إلا بجميع البدن كما أنها لا تصح خارج حضرة الله تعالى أبدا .(@)(@@) وسمعت سيدي عليا الخواص رحمه الله يقول : إنما وجب تعميم البدن بخروج المني لأن الغفلة فيه عن الله أكثر من الغفلة في البول والغائط ، ولذلك قال الإمام أبو حنيفة بنقض الطهارة بالقهقهة في الصلاة ، لأنها لا تقع إلا من شخص غافل عن شهود نظر ربه إليه في صلاته ، وذلك مبطل عند أهل الله عز وجل . وأما وجوب تعميم البدن على الحائض والنفساء إذا انقطع دمهما فإنما ذلك لزيادة القذر الحاصل بالحيض والنفاس ، لا سيما أن عرقت مثلا وانتشر دمها وقد سمى الله تعالى دم الحيض أذى وأبطل صلاة الحائض والنفساء مع وجوده بعد انقطاعه حتى تغسل أثر ذلك الدم فقط أو بعد تعميم بدنها أو تتيمم ، وقد جوز الإمام أبو حنيفة وطء الحائض والنفساء إذا انقطع دمها وغسلت فرجها 
ms399	 فقط ، ولعل ذلك في حق من اشتدت حاجته إلى الوطء وخاف من الوقوع فيما لا ينبغي اه ذكره العلامة الشعراني في الميزان . وروي : ( أن جماعة من علماء اليهود جاءوا إلى النبي وقالوا : يا محمد أخبرنا لماذا أمر الله تعالى بالغسل من الجنابة ولم يأمر به من البول والغائط وهما أقذر من النطفة ؟ فقال رسول الله : ( إن آدم عليه السلام لما أكل حبات من الشجرة وتحول سريانها في عروقه وشعره وسرته ، فإذا جامع الإنسان نزل المني من أصل كل شعرة فافترضه الله تعالى علي وعلى أمتي شكرا لما أنعم عليهم من اللذة التي يصيبها منه أي من المني قالوا له صدقت يا محمد ) . كذا رأيته لبعضهم .(@)(@@) قوله : ( وإن كثف ) إنما وجب غسل الكثيف هنا دون الوضوء لقلة المشقة هنا لعدم تكرره في كل صلاة بخلاف الوضوء فإنه يتكرر كل يوم ، بل ربما تكرر كل وقت فخفف فيه اه اج .(@)PageV01P354(@)(@@) """""" صفحة رقم 355 """"""(@)(@@) قوله : ( لكن يعفى عن باطن الشعر الخ ) اعلم أن ما تعقد بنفسه يعفى حتى عن كثيره ، وأما ما تعقد بفعله فقال حج وسم : لا يعفى عنه أصلا . وقال ق ل : يعفى عن قليله ويعفى أيضا عما تحت طبوع عسر زواله أو حصلت له بإزالته مثلة ، ولا يحتاج إلى تيمم عن محله خلافا لما في شرح الروض وغيره ، وفي الإطفيحي ما نصه : والمراد أنه لا يجب غسل باطن عقده إن تقعد بنفسه وإن كثر ، وظاهره وإن قصر صاحبه بأن لم يتعهد بدهن ونحوه وهو ظاهر لعدم تكليفه تعهده ، أما إذا تعقد بفعله فلا يبعد عدم العفو عنه ، وظاهره وإن قل وهو ظاهر لتعديه بفعله وإن وقع في بعض الحواشي العفو عن قليله ع ش . قال ق ل : ولو بقي من أطراف شعره مثلا شيء ولو واحدة بلا غسل ، ثم أزالها بقص أو نتف مثلا لم يكف فلا بد من غسل موضعها . وعبارة ع ش على م ر : فلو غسل أصول شعره دون أطرافه بقيت الجنابة فيها وارتفعت عن أصولها ، فلو حلق 
ms400	 شعره الآن أو قص منه ما يزيد على ما لم يغسله صحت صلاته ولم يجب غسل ما ظهر بالقطع ، بخلاف ما لو لم يغسل الأصول أو غسل ثم قص من الأطراف ما ينتهي لحد المغسول بلا زيادة ، فيجب عليه غسل ما ظهر بالحلق أو القص لبقاء جنابته بعدم وصول الماء إليه اه .(@)(@@) قوله : ( أجزاء البشرة ) أي ظاهرها . قوله : ( حتى الأظفار ) أشار بذلك إلى أن مراد المصنف بالبشرة ما يشمل الأظفار بخلاف نقض الوضوء ، فالبشرة هنا أعم من الناقض في الوضوء . قوله : ( ومن فرج المرأة ) ولو بكرا ويفرق بين هذا حيث عد من الظاهر وبين داخل الفم حيث عد من الباطن بأن باطن الفم ليس له حالة يظهر فيها تارة ويستتر فيها أخرى ، وما يظهر من فرج المرأة يظهر فيما لو جلست على قدميها ويستتر فيما لو قامت أو قعدت على غير هذه الحالة ، فكان كما بين الأصابع وهو من الظاهر فعدت منه فوجب غسلها دائما كما بين الأصابع بخلاف داخل الفم ابن حجر . قوله : ( وما تحت القلفة من الأقلف ) لأنها مستحقة الإزالة ، ولهذا لو أزالها إنسان لم يضمنها فما تحتها كالظاهر لوجوب إزالتها شرح الروض ، وخالف في ذلك الحنفية والقلفة بضم القاف وإسكان اللام وبفتحهما ما يقطعه الخاتن من ذكر الغلام ، ويقال لها غرلة بمعجمة مضمومة وراء ساكنة شرح الروض ، ومحل وجوب غسل ما تحت القلفة إن تيسر له ذلك ، وإلا وجب إزالتها ، وإن تعذر ذلك صلى كفاقد الطهورين ولا يتيمم خلافا لابن حجر ، وإذا مات لا يصلى عليه عند م ر . وقال ابن حجر : يغسل وييمم بدلا عن محل القلفة ويصلى عليه . قوله : ( نتفه قبل غسله ) أو شوكة لو قلعت بقي لها غور اج .(@)PageV01P355(@)(@@) """""" صفحة رقم 356 """"""(@)(@@) قوله : ( جدري ) بضم الجيم وفتح الدال وبفتحهما . قوله : ( اتضح ) بأن صار باطنه مثقبا . قوله : ( أنملة أو أنفا ) وكذا لو اتخذ رجلا أو يدا من خشب ق ل . قوله : ( وجب عليه غسله ) أي إن التحم . قوله : ( كالأصليين ) أي في وجوب غسلهما لا في نقض 
ms401	 الوضوء بلمس ذلك ولا تكفي النية عندهما اج مع زيادة لسلطان . وقال م ر : تكفي اه .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب في الغسل مضمضمة ) أي خلافا للحنفية ، واستدلوا بفعله لهما ولا دليل فيها على الوجوب . قال م ر : لأن الفعل المجرد لا يدل على الوجوب إلا إن كان بيانا لمجمل تعلق به الوجوب وليس الأمر هنا كذلك أي : بل الثابت عنه الفعل لا على وجه البيان لشيء . قوله : ( بل يسن ) أي سنة مستقلة ، وإن كانا موجودين في الوضوء المسنون للغسل ولم يغن الوضوء عنهما لأن لنا قولا بوجوب كليهما كما في ابن حجر . والحاصل أن المضمضة والاستنشاق مطلوبان للغسل زيادة على الوضوء المشتمل عليهما وتركهما مكروه كترك الوضوء .(@)(@@) قوله : ( وسننه أي الغسل ) فيه تغيير لإعراب المتن لأنه جعل قوله كثيرة الذي قدره خبرا عن قوله وسننه ، وجعل خمسة خبرا لمبتدأ محذوف ، والشارح يرتكب مثل هذا كثيرا . ويجاب بأن هذا حل معنى لا حل إعراب . واعترض بأن الإعراب وهو تغيير أواخر الكلم لم يتغير لأن الرفع على حاله . قوله : ( التسمية ) ويقصد بها الذكر .(@)(@@) قوله : ( مقرونة بالنية ) أي القلبية ، وإلا فيتعذر أن يجمع بين التسمية والنية واللفظية معا وقد تقدم في الوضوء بيان أكملها أي وهو بسم الله الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم ، وأقلها بسم الله ، وقيل تكره التسمية لأنها قرآن اه سم نقلا عن الجواهر اج . ويسن له الذكر بعدها كالوضوء م د . وما نقله من الكراهة ضعيف وما ذكره من التعليل بقوله : لأنها قرآن فيه شيء إذ كان مقتضى التعليل PageV01P356 """""" صفحة رقم 357 """"""(@)(@@) الحرمة فافهم . قوله : ( كاملا ) وقيل يؤخر غسل قدميه لما روى البخاري : ( أنه توضأ وضوءه للصلاة إلا رجليه أخرهما عن الغسل ) م ر . وهذا مقابل قول الشارح كاملا فتأمل . قوله : ( وسواء أقدم الوضوء كله ) لو اغتسل ثم أراد أن يتوضأ فهل ينوي بالوضوء الفريضة لأنه لم يتوضأ قبله أو ينوي به السنة لأن وضوءه اندرج في الغسل . الجواب أنه إن أراد الخروج من الخلاف نوى به الفريضة ، وإلا نوى 
ms402	 به السنة فيقول : نويت سنة الوضوء للغسل ، وكذا يقول إذا قدمه إن تجردت جنابته عن الحدث وإلا فنية معتبرة اه ابن شرف .(@)(@@) قوله : ( نوى سنة الغسل ) أي بأن يقول نويت الوضوء لسنة الغسل أو الوضوء المسنون للغسل ، أو يقول نويت الوضوء سنة الغسل ، ولا يكفيه أن يقول سنة الغسل من غير ذكر وضوء ، ويصح أن يقول : نويت الطهارة لسنة الغسل من غير ذكر وضوء ، ويصح أن يقول : نويت الطهارة لسنة الغسل أو أداء الطهارة لسنة الغسل ، والممنوع إنما هو نية رفع المنع أو الاستباحة ، وهذا محله إذا قدمه على الغسل أما إذا أخره ، فإن أراد الخروج من الخلاف نوى رفع الحدث ، وإلا نوى سنة الغسل كما قاله ح ل . وزي وفائدة بقاء الوضوء مع الحدث الأكبر صحة الصلاة بعد رفع الحدث بنيته وحده من غير خلاف ع ش . قوله : ( وإلا نوى رفع الحدث الأصغر ) ظاهره وإن أخر الوضوء عن الغسل وهو كذلك خروجا من خلاف من أوجبه وهو القائل بعدم الاندراج . قال سم : ولا يضر في صحة وضوئه بهذه النية اعتقاد زواله أي زوال الوضوء بالغسل نظرا لمراعاة القائل بعدم زواله ، فتكون مراعاة الخلاف مجوزة لهذه النية وإن لم يقلد المخالف ، ويؤيد ذلك ما ذكره بعض الأصحاب أنه يسن لفاقد الطهورين التيمم على نحو صخرة خروجا من خلاف من جوزه ، ولا يصح حمل هذا على تقليد القائل بالجواز لأنه مع تقليده لا يكون من الخروج من الخلاف في شيء بل لا يصح القول حينئذ بالسنية لأنه ما دام مقلدا لذلك القائل يلزمه التيمم المذكور .(@)(@@) قوله : ( نوى رفع الحدث ) أو غيره من نيات الوضوء ولو أحدث بعد الوضوء ، وقبل الغسل لا تندب له إعادته على المعتمد عند م ر . لأن هذا الوضوء لا يبطله الحدث وإنما يبطله الجماع . وبه يلغز فيقال : لنا وضوء لا يبطله الحدث وقد نظم السيوطي ذلك فقال :(@)(@@) قل للفقيه وللمفيد(@)(@@) ولكل ذي باع مديد(@)(@@) ما قلت في متوضىء(@)(@@) قد جاء بالأمر السديد(@)(@@) لا ينقضون وضوءه(@)(@@) مهما تغوط 
ms403	 أو يزيد PageV01P357 """""" صفحة رقم 358 """"""(@)(@@) ووضوؤه لم ينتقض(@)(@@) إلا بإيلاج جديد(@)(@@) ونظم الجواب بعضهم فقال :(@)(@@) يا مبدي اللغز السديد(@)(@@) يا واحد العصر الفريد(@)(@@) هذا الوضوء هو الذي(@)(@@) للغسل سن كما تفيد(@)(@@) وهو الذي لم ينتقض(@)(@@) إلا بإيلاج جديد(@)(@@) وخالف ابن حجر في ذلك وهو ظاهر التعليل أعني الخروج من الخلاف . قوله : ( وإن قلنا يندرج خروجا من خلاف الخ ) أي فلا يحصل الخروج من الخلاف إلا بنيته رفع الحدث وإن أخره عن الغسل ، وكلام النووي كالصريح في هذا اه سم في شرح المتن . قوله : ( من أوجبه ) أي الوضوء . قوله : ( أو المضمضة أو الاستنشاق ) أي اللتان هما سنتان مستقلتان للغسل غير اللتين في الوضوء الذي هو سنة له أيضا . والحاصل أن المضمضة والاستنشاق سنتان في الغسل كما في الوضوء ، وعند مالك كذلك ، وعند أحمد واجبان فيهما . وعند أبي حنيفة فرضان في الغسل ، سنتان في الوضوء كما في شرح الكنز للعيني .(@)(@@) قوله : ( ويسن له أن يتدارك ذلك ) ظاهره ولو بعد الفراغ من الغسل وهو كذلك ولا تفوت سنن الغسل بالفراغ منه بخلاف الوضوء لاعتبار الترتيب في أفعال الوضوء بخلاف الغسل . قوله : ( إمرار اليد ) وغير اليد مثلها ولو نحو عود في الأماكن الضيقة كطيات السرة . وقال المزني منا بوجوبه مطلقا كمالك ، وقال غيره أي غير المزني هو واجب في الأزب فقط ، والأزب بالزاي والباء الموحدة المشددة كثير الشعر والأصح ندبه مطلقا . قوله : ( في كل مرة من الثلاث ) أي المطلوبة شرعا وإن لم يتقدم لها ذكر . لكن كان المناسب للشارح أن يذكر قبل هذا سن التثليث الذي ذكره بعد . قوله : ( ما وصلت إليه يده ) ليس قيدا فيستعين على بقية بدنه بخرقة أو نحوها أخذا من التعليل بالخروج من الخلاف ، فلو لم يقل على ما أمكنه لكان أولى ق ل . أي لأن من أوجبه أوجبه في جميع بدنه ، وإذا كان كذلك فلا يحصل جعل قوله خروجا الخ علة له اه شيخنا ح ف . وقرر شيخنا أن قوله ما وصلت إليه يده إحدى طريقتين في مذهب المالكية فلا 
ms404	 يجب عليه استعانة في غير ما وصلت إليه يده بخرقة ونحوها وهي التي نقلها ابن حبيب عن سحنون ، وهي المعتمدة عندهم فكلام الشارح صحيح ، ومن اعترض عليه نظر للطريقة الأخرى التي مشى عليها خليل وهي غير معتمدة عندهم . قوله : ( من بدنه ) .(@)PageV01P358(@)(@@) """""" صفحة رقم 359 """"""(@)(@@) تنبيه : الأجسام والأجساد سواء والجسم والجسد جميع الشخص ، والأجسام أعم من الأبدان لأن البدن من الجسد ما سوى الرأس والأطراف ، وقيل البدن أعالي الجسد دون أسافله اه شوبري . قوله : ( وخروجا من خلاف من أوجبه ) وهو الإمام مالك القائل بوجوب إمرار اليد على البدن في غسل الجنابة . وقال الأئمة الثلاثة : إن ذلك مستحب ، ووجه الأول المبالغة في إنعاش البدن من الضعف الحاصل له من سريان لذة خروج المني والجماع . ووجه الثاني الاكتفاء بمرور الماء على سطح البدن فإنه يحيي بالطبع كل ما مر عليه من البدن اه ذكره الشعراني في الميزان . قوله : ( ويتعهد معاطفه ) هذه ليست من شرح المتن بل سنة مستقلة ، فكان الأولى تأخير ذلك ويذكره في السنن التي زادها . قوله : ( كالإبط ) بسكون الباء . قوله : ( وطبقات البطن ) بسكون الطاء وبكسرها أي العظيم البدن شرح البهجة وهي أعم أي بكسر الطاء أظهر لأنه عليها أعم من أن تكون الطبقات في البطن أو في غيرها والطبقات هي الطيات . قوله : ( من ماء ويضع الأذن عليه برفق ) عبارة غيره ويميل رأسه عند غسل أذنيه لئلا يدخل فيها الماء فيضره أو يفطر به لو كان صائما ، وقضيته أنه لا يتعين عليه فعله فيجوز له الانغماس وصب الماء على رأسه . وإن أمكن الإمالة ، وعليه فهل إذا وصل منه شيء إلى الصماخين بسبب الانغماس مع إمكان الإمالة يبطل صومه كما أفاده قولهم يتأكد من أن ذلك مكروه في حقه أو لا . لأنه تولد من مأذون فيه فيه نظر ، وقياس الفطر لو وصل ماء المضمضة إذا بالغ الفطر ، لكن ذكر بعضهم أن محل الفطر إذا كان من عادته وصول الماء إلى باطن أذنيه لو انغمس ، وذلك بأن تكرر منه فلا يثبت بمرة واحدة وهو ظاهر 
ms405	 ، ولا فرق بين الغسل الواجب والمندوب لاشتراكهما في الطلب بخلاف الوصول من غسل تبرد أو تنظف فيضر لعدم تولده من مأمور به . قوله : ( إلى معاطفه ) أي الأذن وذكر الضمير باعتبار العضو وإلا فالأذن مؤنثة . وقال بعضهم إلى معاطفه أي الرجل ، فالضمير عائد على فاعل يتعهد اه . قوله : ( وزواياه ) مرادف . قوله : ( وهي غسل العضو ) والمراد بالعضو هنا الجزء من البدن لأن البدن الجنب كعضو واحد .(@)(@@) قوله : ( ظهرا وبطنا ) أي مقدما ومؤخرا فيقدم شقه الأيمن مقدمة ثم مؤخره ثم الأيسر PageV01P359 """""" صفحة رقم 360 """"""(@)(@@) كذلك ، بخلاف غسل الميت فإنه يقدم مقدمة الأيمن ثم الأيسر ثم المؤخر كذلك لمشقة تحريفه ، فلو فعل هنا ما يأتي ثم كان آتيا بأصل السنة فيما يظهر بالنظر لمقدم شقة الأيمن دون مؤخره لتأخره عن مقدم الأيسر وهو مكروه شرح م ر . قوله : ( كان يحب التيامن ) أي يختار البدء بالأيامن . قوله : ( وكيفية ذلك ) أي كيفية الغسل على الوجه الأكمل ، وكان الأولى أن يقول وكيفية ذلك أن يسمي الله تعالى أولا ثم يزيل ما على جسده من قذر كمني ثم يتعهد معاطفه ثم يغسل رأسه الخ . لأن ما ذكره ليس هو الكيفية الكاملة بل الكيفية الكاملة ما ذكر ، وظاهر كلام بعض المحشين أن قوله وكيفية ذلك راجع للتثليث وليس كذلك ، وأوهمه في ذلك عبارة الشارح حيث لم يحصر السنن في محل واحد ، فكان الأنسب أن يحصرها في محل واحد كما فعل م ر . وغيره ، هذا وقضيته أنه لو صب الماء على رأسه وسائر بدنه مرة ثم ثانية كذلك ثم ثالثة بذلك أو دونه لا تحصل له فضيلة التثليث ، وليس كذلك بل تحصل بخلاف تكرير الوضوء لأن بدن المغتسل كعضو واحد م د . وأجيب عنه بأن قوله : لا تحصل له فضيلة التثليث أي الأكمل أي لا يحصل به أكمل فضيلة التثليث فلا ينافي أنه يحصل له أصل السنة .(@)(@@) قوله : ( ما ذكر ) أي المعاطف . قوله : ( ثم يغسل رأسه ) أي بالصب جملة واحدة فلا يطلب فيه تيامن . نعم يسن ذلك لنحو أقطع لا يتأتي 
ms406	 له الإفاضة ، وفي التخليل فيخلل شعر الجبهة اليمنى أو لا . قوله : ( ويدلك ) شقه بكسر الشين أي جنبه والشق نصف الشيء . مناوي على الشمايل . قوله : ( ثم الأيسر كذلك ) أي المقدم ثم المؤخر ، وصريح كلام التحرير كغيره أنه يغسل الرأس ثلاثا ، ثم شقه الأيمن من مقدمه ثلاثا ، ثم من مؤخره ثلاثا ثم مقدمه الأيسر ثلاثا ، ثم مؤخره ثلاثا ، فلا ينتقل إلى شق حتى يثلث ما قبله ، ولعل ذلك أحد كيفياته ، وإلا فلو غسل كل واحد مرة ثم أعاد الغسل ثانية كذلك ثم ثالثة ، كذلك حصل التثليث أخذا من مسألة الانغماس كما مر ، واستفيد مما ذكر أنه لا يتوقف تثليث واحد أي من المغسول على تثليث ما قبله ، وفارق الوضوء بعدم الترتيب أي في الغسل اه بحروفه . وظاهر ما ذكره الشارح هنا يوافق ما في شرح الروض من أن هذه الكيفية هي كمال السنة ، وأما الكيفية التي تحصل أصل السنة فهي أن يغسل رأسه ثلاثا ثم شقه الأيمن ثلاثا ثم الأيسر كذلك شيخنا . قوله :(@)PageV01P360(@)(@@) """""" صفحة رقم 361 """"""(@)(@@) ( وينقل قدميه ) أي لأجل تثليث باطن قدميه بأن يفرقهما بعد أن كانا منضمين مع بقائه في مكانه . قوله : ( أو ينتقل فيه ) أي في حال انغماسه . قوله : ( ولا يحتاج إلى انفصال جملته ) أي في الصورتين اللتين في الراكد . وقوله : ( ولا رأسه ) أي في الأخيرة منهما . وقوله كما في التسبيع أي في الكيفية الثانية بل يسبع تحت الماء . وقوله : ( فإن حركته ) أي المنتقل فهو راجع للصورة الثانية . قوله : ( ولا يسن تجديد الغسل ) بل يكره قياسا على ما لو جدد وضوءه قبل أن يصلي به صلاة ما يجامع أن كلا غير مشروع اه ع ش على م ر . قوله : ( بخلاف الوضوء ) أي لأن موجب الوضوء أغلب وقوعا . واحتمال عدم الشعور به أقرب فيكون الاحتياط فيه أهم شرح الروض . قوله : ( إذا صلى بالأول صلاة ما ) ولو ركعة أو صلاة جنازة لا غير ذلك كسجدة تلاوة أو شكر لعدم كونهما صلاة ، وكذا الطواف وإن كان ملحقا بالصلاة ، وكذا خطبة الجمعة فلو لم 
ms407	 يصل به كان مكروها ، ويصح ، وقيل حرام . والكلام في الماء المملوك أو المباح اه مرحومي . وقوله : ( صلاة ما ) أي ولو سنة الوضوء ، وفي كلام الأستاذ أبي الحسن البكري غير سنة الوضوء فيما يظهر أي لئلا يلزم التسلسل إلا إذا قلنا لا سنة للوضوء المجدد كما هو ظاهر حديث بلال اه . وقوله : لئلا يلزم التسلسل : أجيب عن ذلك بأن هذا مفوض إليه فله قطعه بترك سنة الوضوء .(@)(@@) قوله : ( كان مكروها ) أي تنزيها لا تحريما بدليل ما بعده خلافا لابن حجر ، وعلل الحرمة بأنه تعاطى عبادة فاسدة ، ورده م ر بأن القصد منه النظافة فليس كما قال . قال في الإيعاب : وقد يقال قياس ما يأتي من حرمة إعادة الصلاة لا في جماعة الحرمة هنا ، إلا أن يجاب بأن غاية تجديده أنه كالغسلة الرابعة وهي مكروهة .(@)(@@) فإن قلت : قياس قولهم يحرم التلبس بعبادة فاسدة حرمته وحرمة الرابعة . قلت : القصد من التجديد والرابعة مزيد النظافة ، وهذا لا ينافي مقصود الوضوء فكان مؤكدا ، وإن لم يكن عبادة أخرى مغايرة حتى يحرم التلبس بها على أن هذا ليس من تعاطي العبادة الفاسدة في شيء لما تقرر أن الصلاة بالأول شرط لندب الثاني لا لجوازه ، ويفرق بينه وبين الصلاة بأنه وسيلة PageV01P361 """""" صفحة رقم 362 """"""(@)(@@) فسومح فيه بخلاف الصلاة فإنها مقصودة بالذات ففي تكرارها اختراع عبادة لم ترد شوبري . وعبارة شرح م ر : فإن لم يؤد بالأول صلاة كره التجديد ، نعم إن عارضه فضيلة أول الوقت قدمت على التجديد لأنها أولى منه ، كما أفتى به الوالد . قال ع ش : وينبغي أن المراد بالصلاة الصلاة الكاملة ، فلو أحرم بها ثم فسدت لم يسن له التجديد اه . ولو توضأ الجنب للأكل أو الشرب مثلا ، ثم أراد الغسل في الحال ، فهل يسن الوضوء للغسل أولا . اكتفاء بوضوء نحو الأكل ، كما لو اغتسل للإحرام من مكان قريب من مكة فإنه يكتفي به عن غسل دخولها لحصول المقصود فيه نظر ، ولا يبعد الثاني أعني الاكتفاء اه إطفيحي .(@)(@@) قوله : ( ولأنه كان الخ ) لو سكت عن 
ms408	 هذه لكان أولى ، لأن الغسل كان كذلك اه ق ل . لكن نسخ من أصله ولم يبق له أصل بخلاف الوضوء ، فإن المنسوخ وجوبه لكل صلاة وأصل الطلب باق . قوله : ( أو نفاس ) لا استحاضة على المعتمد خلافا للقليوبي . قال في شرح الروض : واستثنى الزركشي المستحاضة أيضا فقال ينبغي لها أن لا تستعمل لأنه يتنجس بخروج الدم فيجب غسله فلا يبقى له فائدة .(@)(@@) قوله : ( وتدخلها الفرج ) أي المحل الذي يجب غسله فيطلب للصائمة لأنه غير مفطر ق ل . على المحلي وهو مخالف لقول م ر . أما الصائمة فلا تستعمل شيئا من ذلك اه م د . قوله : ( بعد غسلها ) أي المرأة . قوله : ( وهو ) أي الغسل وقوله : ( بالأثر ) أي في قوله أثر الدم . قوله : ( معرب ) وهو لفظ استعملته العرب في معنى وضع له في غير لغتهم ، وليس في القرآن على ما قاله الأكثرون كما في متن جمع الجوامع . وقيل وقع في القرآن مثل قسطاس . وأجابوا عن ذلك بأن نحو ذلك مما توافقت فيه اللغات فتأمل . قوله : ( الطيب المعروف ) وهو أفضل الطيب وأحبه إليه . قوله : ( كالقسط والأظفار ) نوعان من الطيب والأظفار شيء من الطيب أسود على شكل ظفر الإنسان ولا واحد له من لفظه . قوله : ( فإن لم تجد طيبا ) الترتيب لكمال السنة لا لأصلها شوبري . قوله : ( كفي الماء ) أي ماء الغسل في دفع الرائحة لا عن السنة مرحومي . وقيل : ماء آخر غير ماء الغسل عبارة ق ل على الجلال . فالماء كاف أي ماء الغسل في دفع الكراهة أو ماء آخر في حصول السنة ، ويقدم على الماء بعد الطين نوى الزبيب ثم مطلق النوى . ثم ماله ريح طيب ، ثم الملح .(@)PageV01P362(@)(@@) """""" صفحة رقم 363 """"""(@)(@@) قوله : ( والمحدة تستعمل ) أي يسن لها ذلك كما يؤخذ من م ر خلافا لما في ح ل على المنهج ، وعبارة م ر : وتتبع الأنثى غير المحرمة والمحدة لحيض أو نفاس ولو خلية أو بكرا أو عجوزا أو ثقبة أنثى انسد فرجها أو خنثى حكم بأنوثته إثره أي الدم مسكا تطييبا للمحل لا لسرعة العلوق 
ms409	 ، فيكره تركه أما المحرمة فيمتنع عليها استعمال الطيب مطلقا ، وكذا المحدة لكن يستحب لها تطييب المحل بقليل قسط أو أظفار ، ولو لم تجد سوى الماء كفى في دفع الكراهة لا عن السنة خلافا للأسنوي ، وعلم أنه لا يندب تطييب ما أصابه دم الحيض من بقية بدنها وهو كذلك ، أما الصائمة فلا تستعمل شيئا من ذلك ، وشمل تعبيره بأثر الدم المستحاضة إذا شفيت وهو ما تفقهه الأذرعي وغيره ، وأفتى الوالد بحرمة جماع من تنجس ذكره قبل غسله ، وينبغي تخصيصه بغير السلس لتصريحهم بحل وطء المستحاضة مع جريان دمها اه . وفي ا ج على مختصر البخاري ما نصه : تتمة فعلها للطيب على الوجه المذكور مندوب لا واجب ، وهل يطلب لذوات الزوج أو مطلقا ؟ ينظر . فإن قلنا : إنه تعبدي طلب مطلقا ، وإن قلنا إنه معلل فما تلك العلة ؟ فقيل : إنما ذلك لأجل الزوج لأن دم الحيض نتن وتبقى الأيام المتوالية على ذلك المحل ، فيكتسب منه رائحة ، فربما يتأذى منها الزوج فيكون ذلك سببا للفرقة بينهما . وقيل : إن المحل يلحقه من الدم رخو وإن الطيب يصلح ذلك منه ، فعلى هذا يندب لذات الزوج ويبقى الكلام في غيرها ، ويظهر والله أعلم أنه إن كان ذلك يحرك شهوة الجماع منها فلا تفعل ، وإن كان لا يحرك عندها ذلك فحسن أن تفعل لأن الطيب من السنة لا سيما لمنفعة تلحقه اه .(@)(@@) قوله : ( أن لا ينقض ) بفتح أوله متعديا قال تعالى : ) ثم لم ينقصوكم شيئا } ) التوبة 4 ) وقاصرا وإن اختلف الفاعل عليهما ، فقوله ماء الوضوء يجوز في لفظ ماء الرفع على أنه فاعل ينقص والنصب على أنه مفعوله وهذا أولى ، لأن نسبة النقص إلى المغتسل أولى . قال الشيخ سلطان : وظاهر كلامه أن المستحب عدم النقص لا الاقتصار على المد والصاع ، وعبر آخرون بأنه يندب المد والصاع ، وقضيته أنه يندب الاقتصار عليهما ، قال الخطيب : وهذا هو الظاهر لأن الرفق محبوب اه . وعبارة شيخنا م د أفهم أن الزيادة لا بأس بها ما لم تبلغ حد الإسراف . قوله : ( رطل وثلث بغدادي 
ms410	 ) وهو بالمصري رطل تقريبا اه ع ش على م ر . قوله : ( عن سفينة ) بوزن مدينة وهو مولى رسول الله واسمه مهران ، وقيل عيسى فسفينة لقبه لأنه كان يحمل الشيء الثقيل ، فلقبه النبي بسفينة اه .(@)PageV01P363(@)(@@) """""" صفحة رقم 364 """"""(@)(@@) قوله : ( ويكره أن يغتسل في الماء الراكد ) لاختلاف العلماء في طهور ذلك الماء شرح الروض .(@)(@@) قوله : ( معينة ) أي جارية ، وعبارة شرح الروض أو ببئر معينة بزيادة الباء . قوله : ( وينبغي أن يكون ذلك ) أي المذكور من الكراهة . قوله : ( أو يستحد ) أي بحلق العانة .(@)(@@) قوله : ( إذ يرد إليه سائر أجزائه ) فيه نظر لأن الذي يرد إليه ما مات عليه لا جميع أظفاره التي قلمها في عمره ولا شعره كذلك فراجعه اه ق ل . أي لأنها لو ردت إليه جميعها لتشوهت خلقته من طولها . وعبارة م د إذ يرد إليه سائر أجزائه أي الأصلية فقط كاليد المقطوعة بخلاف نحو الشعر والظفر ، فإنه يعود إليه منفصلا عن بدنه لتبكيته أي توبيخه حيث أمر بأن لا يزيله حالة الجنابة أو نحرها اه . وقال الحافظ ابن حجر : إن كل واحد منهم يكون على ما مات عليه ثم عند دخول الجنة يصيرون طوالا . وفي الحديث الصحيح في صفة أهل الجنة : ( إنهم على صورة آدم وطول كل واحد منهم ستون ذراعا في عرض سبعة أذرع أبناء ثلاث وثلاثين سنة وإنهم جرد مرد ) .(@)(@@) فإن قلت : فبم يعرف الرجال من النساء ؟ قلت على الرجال إكليل وعلى النساء حلة كالمقنعة .(@)(@@) فرع : وقع السؤال عما لو قطع عضو مسلم ثم ارتد ومات مرتدا هل تعود له يوم القيامة وتعذب ولو كانت انفصلت حالة الإسلام ، وفيما لو قطع من كافر ثم أسلم ومات مسلما فهل تعود له يده وتنعم ، وإن كانت انفصلت حالة الكفر أم لا ؟ فيه ، نظر . والظاهر في كل منهما أنها تعود وتنعم فيما لو قطعت في الكفر وتعذب فيما لو قطعت قبل الردة . لا يقال تعذيب اليد المقطوعة في الإسلام وتنعيم اليد المقطوعة في الكفر تعذيب للأولى وقد قطعت متصفة بالإسلام وتنعيم للثانية وقد 
ms411	 قطعت في الكفر . لأنا نقول : المقطوعة في الإسلام سلبت الأعمال الصادرة منها بارتداد صاحبها ، والمقطوعة في الكفر سقطت المؤاخذة لها بما صدر منها لإسلام صاحبها لقوله تعالى : ) قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) الأنفال 38 ) ذكره ع ش على م ر .(@)PageV01P364(@)(@@) """""" صفحة رقم 365 """"""(@)(@@) قوله : ( ومن اغتسل الخ ) ولو طلب منه أغسال مستحبة كعيد وكسوف واستسقاء وجمعة ونوى أحدها حصل الجميع لمساواتها لمنويه وقياسا على ما لو اجتمع عليه أسباب أغسال واجبة ونوى أحدها ، لأن مبنى الطهارة على التداخل ح ل . والمراد بحصول غير المنوي سقوط طلبه . قوله : ( حصل غسلهما ) حاصله أن يقال إما أن يكونا واجبين شرعا أو مندوبين كذلك أو يكونا واجبين جعلا أو أحدهما جعلا والآخر شرعا ، أو أحدهما شرعا والآخر مندوبا كذلك ، فالأول بقسميه تكفي لهما نية واحدة ، والثاني بقسميه لا بد لكل منهما من نية ، والثالث هو كلام الشارح الذي أشار إليه بقوله : ومن اغتسل لجنابة الخ . ووجه وجوب النية في الواجبين جعلا أنه لما كان النذر أسبابه مختلفة اشترط النية لكل منهما ووجه وجوب النية لهما فيما إذا كان أحدهما واجبا شرعا والآخر جعلا أن نية أحدهما لا تتضمن الآخر بخلاف الواجبين شرعا فإن المنع واحد أي الممنوع من أحدهما كالصلاة والصوم وقراءة القرآن ممنوع من الآخر ، ووجهه فيما لو طلب منه أغسال مستحبة كعيد وكسوف واستقساء ونوى أحدها من أنه يحصل الجميع لمساواتها ، لمنويه ، ولأن مبنى الطهارة على التداخل إطفيحي . قال في البحر : والأكمل أن يغتسل للجنابة ثم للجمعة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فإن قيل : لو نوى الخ ) هذا وارد على قوله أو نوى أحدهما حصل فقط . قوله : ( إشغال البقعة ) التعبير به لغة قليلة وكان الأولى أن يقول شغل لأن فعله شغل قال تعالى : ) شغلتنا أموالنا } ) الفتح 11 ) والجمع أشغال وشغله من باب قطع فهو شاغل ولا تقل أشغل لأنه لغة رديئة ع ش .(@)(@@) قوله : ( وليس القصد هنا ) أي في نحو غسل الجمعة . قوله : ( فرضان ) أي أو أكثر وكذا 
ms412	 قوله سنتان . وظاهر أن المراد بحصول غير المنوي سقوط طلبه فلا يحصل له ثواب الجميع إلا إذا نواها بخلاف التحية فإنه يحصل له ثوابها إن نواها أو أطلق على المعتمد .(@)(@@) قوله : ( كفاه الغسل لأحدهما ) ليس هذا تكرارا مع قوله فيما سبق ولو اجتمع على المرأة PageV01P365 """""" صفحة رقم 366 """"""(@)(@@) الخ . لأن ذاك في النية وهذا في الغسل وأيضا هذا أعم . قوله : ( ولا يضر التشريك ) أي في الغسل لا في النية لأن فرض الكلام أنه نوى إحدى الفريضتين أو السنتين ، فيكون المراد بالتشريك حصول الغسلين منه وإن لم يقصد الآخر الذي لم ينو وهذا يؤخذ من عبارة م ر فراجعه . قوله : ( بخلاف نحو الظهر مع سنته ) أي فإنها لا تصح نيته فالتشريك فيه يضر . قوله : ( لأن مبنى الطهارات على التداخل ) أي إذا كانت من نوع واحد . قوله : ( ولو أحدث الخ ) هذا تقدم في الوضوء . قوله : ( أو أجنب وأحدث معا ) أي بأن وطىء بلا حائل . قوله : ( يباح للرجال دخول الحمام ) وأول من اتخذه سيدنا سليمان عليه السلام لما أراد أن يتزوج ببلقيس ، لأنه كان بها شعر فنفر منها فسأل الجن فقالوا : نحتال لك بحيلة حتى تكون كالفضة البيضاء ، فصنعوا لها الحمام ليذهب الشعر فيه بالنورة وصنعوا له أيضا القزاز والصابون والطاحون ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) حمام طاحون قزاز نورة(@)(@@) صابون صنع الجن هذا ثابت(@)(@@) ولم يكن في زمن نبينا حمامات لأنه أخبر بذلك . وقال : ( ستفتح عليكم أبواب يقال لها الحمامات فلا تدخولها إلا بمئزر ) . وقيل : كانت موجودة في زمنه ولم يدخلها .(@)(@@) فائدة : إذا دخل إنسان الحمام وغرف على رأسه سبع طاسات من الماء الحار أمن من الدوخة ، وإذا شرب خمس جرعات من الماء الحار أمن من وجع القلب كما ذكره المصري على الأزهرية .(@)(@@) قوله : ( لعنه ملكاه ) أي الحافظان . قوله : ( أما النساء فيكره لهن ) أي مع عدم ظهور شيء من عوراتهن لأحد وقرر شيخنا ح ف . أن دخول النساء الحمام في هذه الأزمان حرام لأنه تحقق منهن كشف عوراتهن وعدم تسترهن حتى في الطرق ، وأنه يحرم 
ms413	 على الزوج أن يأذن لزوجته في الذهاب إليه قوله :(@)PageV01P366(@)(@@) """""" صفحة رقم 367 """"""(@)(@@) ( وينبغي أن يكون الخناثى كالنساء ) لعل صورته مع الستر وعدم الخلوة فهن حينئذ كالنساء في كراهة دخول الحمام إلا لعذر ، فإن اختلاء الخنثى بالخنثى حرام لاحتمال اختلافهما أو يصور بدخول كل خنثى وحده أو أن الخناثى محارم كإخوة اه م د . قوله : ( وآدابه ) أي الحمام أي آداب داخله فهو على حذف مضاف . قوله : ( وأن يسمي للدخول ) وأن يمكث في كل بيت من بيوته زمنا لطيفا دخولا وخروجا ، وأن يغتسل عند خروجه بماء معتدل إلى البرودة وأقرب لأنه يشد البدن اه ق ل .(@)(@@) فصل : في الأغسال المسنونة(@)(@@) قوله : ( في الأغسال المسنونة ) انظر لم غير عبارة المصنف ولم يقل في الاغتسالات مع أن كلا منهما جمع قلة ولعله طلبا للاختصار . قوله : ( المسنونة ) الأولى المسنونات لأن جمع القلة لما لا يعقل الأفصح فيه المطابقة قال بعضهم :(@)(@@) وجمع كثرة لما لا يعقل(@)(@@) الأفصح الإفراد فيه يافل(@)(@@) في غيره فالأفصح المطابقة(@)(@@) نحو هبات وافرات لائقة واستعمل هنا جمع القلة في الكثرة . قوله : ( سبعة عشر ) أي يعد غسل الطواف غسلين كما يأتي في الشرح أو يعد غسل رمي الجمار في اليومين الأولين غسلين نظرا للتعجيل ، فاندفع ما يقال إنها ستة عشر فقط . ويسن الوضوء لكل من هذه الأغسال ، كما يسن للواجب ، ويسن أن يصلي ركعتين بعده ولو فاتت هذه الأغسال لم تقض كما في شرح م ر . قوله : ( لمن يريد PageV01P367 """""" صفحة رقم 368 """"""(@)(@@) حضورها ) وإن حرم حضوره كامرأة بغير إذن حليلها . قال ع ش : والأمر ظاهر بالنسبة للمكلف ومنوط بولي غيره لكن هل العبرة بإرادة الولي الحضور أو الصبي أو هما والأقرب النظر إلى حضور الولي وإرادة حضور الصبي . قوله : ( وإن لم تجب عليه الجمعة ) كعبد وامرأة .(@)(@@) قوله : ( إذا جاء أحدكم الخ ) ظاهر قوله إذا جاء فليغتسل أن الغسل يعقب المجيء وليس كذلك ، وإنما التقدير إذا أراد أحدكم وقد وقع ذلك صريحا عند مسلم في رواية الليث عن نافع ولفظه : ( إذا أراد أحدكم أن يأتي الجمعة 
ms414	 ) وفي حديث أبي هريرة : ( من اغتسل يوم الجمعة ثم راح ) وهو صريح في تأخر الرواح عن الغسل وذكر المجيء في قوله : ( إذا جاء أحدكم ) الجمعة للغالب وإلا فالحكم شامل لمجاور الجامع ومن هو مقيم به والمجيء في حق المقيم في الجامع يحصل بأن يتهيأ لصلاة الجمعة كما قاله البابلي ، وفي قوله : أحدكم تغليب المذكر على المؤنث بدليل خبر ابن حبان : ( من أتى الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ) . قوله : ( ولخبر البيهقي الخ ) أتى بالحديث الثاني لشموله من الغسل لمن وجبت عليه ولمن لم تجب عليه ، ولأجل قوله فيه : ومن لم يأتها . إذ الأول مخصوص بالرجال وفيه أمر فاحتاج الشارح إلى الإتيان بالحديث الثاني ليبين أن الأمر ليس للوجوب .(@)(@@) قوله : ( وروي : غسل الجمعة واجب ) وعند مالك : غسل يوم الجمعة فرض ، وبه قالت الظاهرية . قوله : ( وصرف هذا ) أي المذكور في الأحاديث الثلاثة . وضابط الفرق بين الغسل الواجب والمستحب كما قاله البيهقي في شعب الإيمان والقاضي حسين في كتاب الحج أن ما يشرع لسبب ماض كان واجبا كالغسل من الجنابة والحيض والنفاس والموت ، وما شرع لمعنى في المستقبل كان مستحبا كاغتسال الحج واستثنى البيهقي من الثاني الغسل من غسل الميت . قال الزركشي : وكذا الجنون والإغماء والإسلام شرح م ر . قوله : ( من توضأ الخ ) ولو عجز PageV01P368 """""" صفحة رقم 369 """"""(@)(@@) عن الماء تيمم تيمما عن الحدث وتيمما عن الغسل وهل يكفي عنهما واحد بنيتهما كالغسل أو لا بد من تيممين ؟ فيه نظر سم قال ق ل : ويظهر الأول كما في الغسل . قوله : ( فبها ) أي فبالسنة أي بما جوزته من الاقتصار على الوضوء أخذ أي عمل ونعمت الخصلة الوضوء ، فالضمير في بها عائد على معلوم بالقرينة ، والباء متعلقة بمقدر ، والمراد بالسنة الطريقة الشرعية لأن الوضوء ، واجب . قوله : ( فالغسل ) أي مع الوضوء أفضل من الاقتصار على الوضوء فاندفع ما يقال : كيف يكون الغسل المندوب أفضل من الوضوء الواجب ويندب لصائم خشي مفطرا ترك الغسل كما قاله البرماوي .(@)(@@) قوله : ( من الفجر الصادق ) وقيل وقته من نصف الليل وينتهي بجلوس الخطيب 
ms415	 على المنبر قاله ق ل . والصواب بفراغ صلاتها بسلام الإمام ولا يبطله طرو حدث ولو أكبر ، ولا تسن إعادته عند طرو ما ذكر كما يصرح به عبارة المجموع خلافا لما في العباب كالتجريد ، قاله الشوبري . واعتمد ع ش سن إعادته اه .(@)(@@) قوله : ( ثم راح في الساعة الأولى ) انظر ما المراد بالرواح هل هو الخروج من المنزل إلى المسجد حتى لو طال المشي من المنزل إلى المسجد بزمان كثير يصدق عليه الرواح أو لا بد من دخول المسجد لأن الرواح اسم للذهاب إلى المسجد ؟ محل نظر ، والأقرب الثاني كما يتبادر من قوله في الحديث ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة الخ . فإن الظاهر منه أن الملائكة يكتبون بباب المسجد من وصل إليهم ، ونقل عن الزيادي ما يوافقه . نعم المشي له ثواب آخر زائد على ما يكتب له في مقابلة دخوله المسجد قبل غيره ع ش على م ر . قوله : ( الحديث ) بالنصب أي اقرأ الحديث وتتمته : ( فكأنما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة ، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر أي الخطبة أي طووا الصحف فلم يكتبوا أحدا ) وهؤلاء غير الحفظة وظيفتهم كتابة حاضري الجمعة واستماع الخطبة ، وروى النسائي : ( في الخامسة كالذي يهدي عصفورا وفي السادسة بيضة ) . فمن جاء في أول ساعة منها ومن جاء في آخرها مشتركان في تحصيل البدنة مثلا ، لكن بدنة الأول أكمل من بدنة الآخر ، وبدنة المتوسط متوسطة شرح المنهج . قال ح ل : وفيه أن ما بين الفجر والزوال في كثير من أيام الشتاء لا يبلغ ست ساعات . وأجاب عنه في أصل الروضة بأنه ليس المراد من الساعات الفلكية التي هي من PageV01P369 """""" صفحة رقم 370 """"""(@)(@@) الأربع والعشرين مقدار اليوم والليلة التي كل واحدة خمس عشرة درجة ، بل ترتيب درجات السابقين على من يليهم في الفضيلة فلا يختلف الحال في يوم الشتاء 
ms416	 والصيف حتى لو حضروا كلهم في الساعة الأولى كان الأول أفضل من الثاني ، والثاني أفضل من الثالث وهكذا اه . وقوله : لا يبلغ ست ساعات مثله في شرح م ر . قال سم : ولي فيه نظر إذ أقل أيام الشتاء مائة وخمسون درجة وهي عشر ساعات فلكية ، وابتداء اليوم عند أهل الفلك من الشمس فمن الشمس إلى الزوال يخصه خمس ساعات وابتداء اليوم على الراجح هنا من الفجر فما بين الفجر والزوال يبلغ ست ساعات في أقل أيام الشتاء فتأمل اه . قوله : ( من ذهابه ) بفتح الذال قال تعالى : ) وإنا على ذهاب به لقادرون } ) المؤمنون 18 ) . قوله : ( لأنه أبلغ في المقصود من انتفاء الرائحة الكريهة ) أي في أصل طلبه ، فلا ينافي طلب التيمم بدله عند العجز عن الماء ق ل . وقال شيخنا : هذا التعليل خاص بالغسل فيقتضي أن التيمم لا يسن قربه من ذهابه إلا أن يقال إنه مقيس على الغسل ، ثم رأيت سم ذكر ما نصه : وانظر لو تيمم بدلا عن غسل الجمعة هل يكون تقريبه من ذهابه أفضل أيضا كالغسل الظاهر ؟ نعم اه .(@)(@@) قوله : ( لأنه مختلف في وجوبه ) ولتعدي أثره إلى الغير وهو دفع الرائحة الكريهة ولمزيد الاهتمام به في هذا اليوم الفاضل على بقية أيام الأسبوع ، ومن ثم انفردت الجمعة به على سائر المكتوبات الخمس بخلاف التبكير فإن نفعه قاصر على المبكر . ووقت جوازه من الفجر عند أبي حنيفة والشافعي وأحمد ، وقال مالك : لا يصح الغسل إلا عند الرواح إليها . ونقل البرماوي على الغزي عن الحنفية أن فيه قولا بالوجوب عند الإمام أبي حنيفة ، ونقل عن الجامع الكبير إنه قال : ( اغتسلوا ولو كأسا بدينار ) اه . أي اغتسلوا للجمعة ولو بلغ ثمن ملء الكأس ماء دينارا ، وانظر لو تعارض البكور والتيمم بدل الغسل ، والظاهر تقديم البكور شوبري . وفي ع ش على م ر : وإذا تعارض التبكير والتيمم قدم التيمم لأن البدل يعطي حكم المبدل منه من كل وجه ، لكن يرد عليه أن الغسل إنما قدم لأنه قيل بوجوبه ، وأما التيمم ففي سنه 
ms417	 خلاف فضلا عن الاتفاق على سنه اه .(@)(@@) قوله : ( فيغتسل ) أي للجنابة أي ويتوضأ للحدث الأصغر ففي كلامه اكتفاء إذ هو تفريع على كل من الحدث والجنابة . قوله : ( ويكره تركه ) . قال العلامة الشعراني في العهود أخذ علينا العهود أن لا نتهاون بترك السنن الشرعية ونقول : الأمر سهل كما عليه طائفة من المتهونين كغسل الجمعة مثلا والتطيب والتزين لدخول المسجد والبداءة بخلع النعل ، فقد كان سيدي علي الخواص رحمه الله يقول : إن لكل سنة من السنن درجة في الجنة ، فلا ينال تلك الدرجة إلا فاعل تلك السنة اه .(@)PageV01P370(@)(@@) """""" صفحة رقم 371 """"""(@)(@@) قوله : ( وغسل العيدين ) ولو لحائض ونفساء . وقوله : ( ويدخل وقتهما بنصف الليل ) أي ويخرج بغروب شمس يومه لأنه لليوم ، ولا نظر إلى خروج وقت صلاته بالزوال لأن غسله ليس للصلاة . قوله : ( لأن أهل السواد ) المراد بهم أهل القرى والبوادي الذين يسمعون النداء ، سموا بذلك لأنهم لا يستضيئون غالبا لكونهم أهل قرى أو لكون محلهم يرى سوادا من بعد لما فيه من الحضرة ، وهذا التعليل يفيد أن من لم تلحقهم مشقة كالقاطنين في بلاد المدن لا يدخل وقت غسلهم للعيد من نصف الليل ، لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما مع أنه ليس كذلك . وأجيب : بأن هذا حكمة المشروعية لا علة الحكم كما قالوا في الرمل في الطواف ، وحينئذ فلا يرد شيء كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( عند الخروج لها ) وسيأتي أنه بإرادة فعلها لمن يصلي منفردا وباجتماع من يغلب فعله لمن يصلي جماعة ويخرج الوقت بفعلها ق ل . وظاهر كلام الشارح هنا أنه يدخل بمجرد الخروج لها ، وإن لم يجتمع غالب الناس . ويجاب بأن المراد بإرادة الخروج وقت الاجتماع في العادة م د .(@)(@@) قوله : ( غسل صلاة الخسوف ) ويدخل وقتهما بأول التغير ويخرج بالانجلاء ق ل . قوله : ( أوله ) أي التغير المفهوم من الخسوف والكسوف . وقوله : ( فيهما ) أي الشمس والقمر . قوله : ( وقيل غير ذلك ) هو عكس ما قبله م د . ولا يتعين ذلك بل من جملة الغير الكسوفان والخسوفان .(@)(@@) قوله : ( من غسل الميت ) ولو عصى 
ms418	 به كأن غسل شهيدا أو امرأة أجنبية أخذا بإطلاقهم ، وكذا يطلب لمغسل الجزء ا ج . وما ذكره من أن الغسل سنة ولو عصى به مطلقا هو ما اعتمده شيخنا ح ف ، خلافا لما قاله الشوبري من أنه إن كانت المعصية لأجل أن النهي عنه لذاته كالشهيد لم يندب له ، أو لعارض كتغسيل الأجنبية ندب له وتعبيره بغسل الميت جريي على PageV01P371 """""" صفحة رقم 372 """"""(@)(@@) الغالب ، وإلا فلو يمم الميت للعجز عن غسله ولو شرعا سن الغسل إن قدر عليه وإلا فالتيمم . وقال الرحماني : فإن يممه سن له الوضوء ويفوت غسل غاسل الميت إما بالإعراض أو بطول الفصل قاله بعضهم . وقال بعض مشايخنا : إن الأقرب أنه لا يفوت بطول الفصل . وفي ع ش على م ر . والظاهر أن الأغسال المسنونة لا تقضى لأنها إن كانت للوقت فقد فات أو للسبب فقد زال وهو ظاهر في غسل الكسوف ونحوه . أما غسل غاسل الميت والجنون والإغماء فلا يظهر فيها الفوات ، بل الظاهر طلب الغسل فيها وإن طال الزمن خصوصا ، وسبب الغسل من الجنون والإغماء احتمال الانزال ، نعم إن عرضت له جنابة بعد نحو الجنون فاغتسل منها احتمل فواته واندراجه في غسل الجنابة اه . قال الشوبري : ولو غسل موتى فقد نقل المناوي عن ابن الملقن أن الأوجه طلب غسل واحد عن المتعدد لأن الأغسال المندوبة تتداخل وإن نوى بعضها اه . ولو تعدد الغاسل سن الغسل لكل منهم حيث باشروا كلهم الغسل بخلاف المعاونين بمناولة الماء أو نحوه ، وظاهره أنه لا فرق أيضا بين أن يباشر كل جميع بدنه أو بعضه كيده مثلا ، وظاهره أيضا أن الحكم كذلك ولو لم يكن الموجود منه إلا العضو المذكور وغسلوه وهو قريب كما قاله ع ش على م ر . وأصل طلبه إزالة ضعف بدن الغاسل بمخالطة جسد خال عن الروح .(@)(@@) قوله : ( سواء أكان الميت مسلما أم لا الخ ) لو قال : ولو كان الميت كافرا لكان أخصر وأولى لأن بعض أئمتنا قال بنجاسة ميتة الكافر بعد الموت كما نقله شيخنا م 
ms419	 د في حاشيته على التحرير . قوله : ( ومن حمله ) أي أو مسه كما سيذكره ، والمراد بقوله ومن حمله أي أراد حمله ليكون على طهارة الأولى بقاء الحمل على حاله . قوله : ( فليتوضأ ) أي قبل حمله وبعده . قوله : ( وإنما لم يجب الخ ) وهو قول مرجوح للشافعي أيضا كما قيل بوجوب غسل الجمعة . قوله : ( في غسل ميتكم ) وقيس بميتنا ميت غيرنا . وقوله : ( غسل ) أي واجب . قوله : ( الكافر ) أي ذكرا كان أو أنثى . قوله : ( إذا أسلم ) أي حكم بإسلامه وإنما أولناه بذلك ليشمل الصغير التابع PageV01P372 """""" صفحة رقم 373 """"""(@)(@@) لأحد أصوله أو لسابيه ، كما بحثه سم العبادي في شرحه لهذا المحل ، وعبارة العلامة الشوبري ويظهر أنه لو تبع صغير أحد أصوله ولو أنثى في الإسلام أمره بالغسل إن كان مميزا ، وغسله إن كان غير مميز ، وكذا لو تبع سابيه الكامل إذ له ولاية عليه كالأصل ، وإن كان غير كامل لا ولي له ففي من يأمر أو يغسل نظر ، ويحتمل أنه الإمام أو نائبه ، فالمسلمون كما في أمر من لا ولي له بالصلاة وضربه عليها قاله الشيخ . ويسن له أيضا إزالة شعر جميع بدنه من رأسه وغيره لخبر أبي داود : ( ألق عنك شعر الكفر ) اه . إلا لحية ذكر وكونه بعد الغسل أولى إن إن كان محدثا حدثا أكبر لينفصل الشعر منه وهو طاهر من الجنابة أو نحوها ، فإن لم يكن محدثا حدثا أكبر فقيل : الغسل أولى ليزيل ماؤه دنس أثر الشعر ، وبما تقرر يجمع بين كلامين للمتأخرين كما في خ ض .(@)(@@) قوله : ( وقد أمر ) هو في قوة التعليل ، فالمعنى ولأمره قيس بن عاصم كما عبر به في شرح المنهج وغيره ، والمراد أمره بالغسل الذي لأجل الإسلام لحملهم الأمر على الندب لا بغسل الجنابة لأنه معلوم لا حاجة للأمر به فسقط ما قيل إن قيسا كان له أولاد ، ويلزمه أن يكون جنبا ، فالأمر إنما كان بغسل الجنابة لا بغسل الإسلام كما ذكره ق ل في حاشية التحرير . قوله : ( هذا إن لم يعرض الخ ) ظاهر كلامه أن من عرض له 
ms420	 ذلك كفاه غسل الجنابة عن غسل الإسلام . قال ق ل ، وغيره : وليس كذلك بل يطلب منه غسلان غسل عن الجنابة وغسل للإسلام أو ينويهما معا . قوله : ( وإلا وجب ) قال سم : وكان الفارق بين الغسل والصلاة حيث سقطت عنه دونه قلة المشقة فيه لعدم تعدده اه . قوله : ( قد علم ) أي من قوله : والكافر إذا أسلم . قوله : ( تكفير من قال الخ ) هذا في حق من لا يخفى عليه ، أما هو فلا . ويجب عليه قطع الصلاة إذا كان محرما بها إذا سأله أن يلقنه الشهادة قياسا على إنقاذ الغريق ، بل هذا أعظم لأن فيه انقاذا من الخلود في النار كما قرره شيخنا العلامة العزيزي ، وأما إذا جاءه شخص ليتوب فأمره بالتأخير فإنه يحرم عليه لأن التوبة من الذنب واجبة في الحال . قوله : ( والمغمى عليه ) وإن تكرر الإغماء ، والظاهر أنه لا فرق بين من تعمده وغيره وفي حاشية ع ش على م PageV01P373 """""" صفحة رقم 374 """"""(@)(@@) ر : وينبغي أن يلحق به السكران لأنه قد يطلق عليه مجازا اه . ويقيد الإغماء بغير إغماء الأنبياء ، أما هو فإنه وإن جاز عليهم ووقع لهم لا ينقض طهارتهم فلا يسن منه الغسل . وقال ابن حجر : إنه كان يغمى عليه في مرض موته ثم يغتسل وهذا لا يدل على ندبه لاحتمال أن يكون لبيان الجواز اه . قوله : ( ولم يتحقق الخ ) صريح في عدم ندب الغسل للجنون عند تحقق الإنزال ، وفيه ما تقدم في غسل الكافر إذا أسلم فيطلب منه حينئذ غسلان .(@)(@@) قوله : ( قل من جن ) قل معناها النفي لأن القليل كالمعدوم والتقدير ما شخص جن إلا اشتهى وأنزل أي غالبا ، فقوله وأنزل معطوف على مقدر فاندفع ما يقال المناسب أن يقول : قل من جن ولم ينزل . قوله : ( إلا وأنزل ) .(@)(@@) فإن قيل : هلا كان واجبا عملا بالمظنة كالوضوء بالنوم الذي هو مظنة لخروج الريح فيجب الغسل إن لم يعلم عدم خروج المني ؟ أجيب : بأنه لا علامة على خروج الريح بخلاف المني لمشاهدته أي من شأنه ذلك ، فلا يرد أن الجنون قد يطول 
ms421	 زمنه ح ل . ولم يسن الغسل بعد الإفاقة من النوم لكثرة تكراره فخفف فيه للمشقة بخلاف الجنون والإغماء .(@)(@@) قوله : ( عند الإحرام ) أي عند إرادته . قوله : ( أو بهما ) أو مطلقا فإن فقدت الماء تيممت مع الحيض والنفاس أيضا لأن النظافة إذا فاتت بقيت العبادة .(@)(@@) قوله : ( ولدخول مكة ) أي ولدخول الكعبة أيضا اه . شوبري . قال الرشيدي على م ر بعد قوله : ولدخول مكة أي إذا لم يغتسل لدخول الحرم من محل قريب من مكة أخذا مما يأتي . قوله : ( يقع فيه ) أي قد يقع فيه .(@)(@@) قوله : ( ما لو أحرم المكي الخ ) ليس بقيد بل مثله إذا اغتسل لنحو جمعة أو كسوف أو عيد . والضابط أن كل غسلين قرب أحدهما من الآخر لا يندب الثاني ما لم يحصل لبدنه تغير ريح وإلا ندب . قوله : ( كالتنعيم ) خرج به ما إذا أحرم من الحديبية أو الجعرانة فيغتسل لدخول PageV01P374 """""" صفحة رقم 375 """"""(@)(@@) مكة . قوله : ( وقبل الزوال ) عطف على قوله بنمرة . قوله : ( لكن تقريبه الخ ) وينتهي الغسل للوقوف بعرفة بفجر يوم العيد . قوله : ( على طريقة ضعيفة ) وعليها يدخل وقته بالغروب ق ل . قوله : ( وهو ) أي الوقوف بمزدلفة الوقوف بالمشعر الحرام وهو في آخر المزدلفة . قال ق ل : ولو حمل الشارح كلام المصنف عليه لوافق الراجح اه . أقول : هذا الحمل لا يتأتى ، إذ كلام المصنف في المبيت . وهذا في الوقوف فما صنعه الشارح أولى اه ا ج . ويدخل وقت هذا الغسل بنصف الليل سم .(@)(@@) قوله : ( ولرمي الجمار الثلاث ) أي فيسن ثلاثة أغسال إن لم يتعجل في يومين وإلا فغسلان ، والمتجه دخوله بالفجر كغسل الجمعة لا بدخول وقته وهو الزوال سم . قال ق ل : وفيه بحث والأولى دخوله بالزوال لأنه موسع ببقية اليوم ، بل وبقية أيام التشريق بخلاف الجمعة فراجعه اه م د . وقوله : والأولى دخوله بالزوال ضعيف ، وعبارة المرحومي ويندب الغسل لرمي الجمار الثلاثة كل يوم ، والأفضل كون الغسل بعد الزوال ويدخل وقته بالفجر اه . قال الكلبي : وإنما سميت الجمار جمارا لأن آدم كان يرمي إبليس فيجمر من بين يديه 
ms422	 والإجمار الإسراع ذكره السيوطي في الفلك المشحون . قوله : ( اكتفاء بغسل العيد ) أي إن رماها يومه . وقوله : ( ولأن وقته متسع ) أي فيجوز فعله في أيام التشريق ويكتفي بالغسل فيها للرمي عن الغسل لها أي لجمر العقبة . وقوله : ( بخلاف رمي ) الخ أي فإن فيه علة واحدة وهي الثانية فقط . قال شيخنا م د : ويؤخذ منه أي من قوله اكتفاء بغسل العيد أنه لو لم يغتسل للعيد ولا للوقوف بمزدلفة ندب الغسل لرمي جمرة العقبة وهو كذلك .(@)(@@) قوله : ( والسادس عشر الخ ) هذا جواب عما يقال إن التفصيل لا يطابق الإجمال وهو قوله أولا سبعة عشر ، ثم عد ستة عشر فجعل الشارح الطواف اثنين للمطابقة . ويجاب أيضا :(@)PageV01P375(@)(@@) """""" صفحة رقم 376 """"""(@)(@@) بأن يجعل الطواف على أصله واحدا ، وأن السابع عشر الغسل لدخول مدينته كما هو في بعض النسخ اه . قلت : ويمكن أن يجاب أيضا بأن يجعل غسل رمي الجمار غسلين لليومين الأولين نظرا للتعجيل أي لمن عجل النفر قبل اليوم الثالث كما هو الغالب ، وعده للرمي غسلين يؤخذ من قول الشارح لكل يوم الخ ا ج اه .(@)(@@) قوله : ( هذا ما جرى عليه النووي ) ضعيف . قوله : ( تبعا لكثير ) أي من الأصحاب ، وفي بعض النسخ للكثير ، والظاهر أنه تحريف . وقوله : قال أي النووي . وقوله : وحاصله أي حاصل كلام النووي حيث قال وزاد في القديم ، فإن هذا يفهم أن الجديد عدم الاستحباب وهو المفتى به . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) أي عدم الاستحباب ووجهه اتساع وقتها فلا يلزم اجتماع الناس لها في وقت واحد حتى يطلب التنظيف لها ، فهذا توجيه القول الجديد ، أما طواف القدوم فلا يسن له عليهما أي على القديم والجديد اكتفاء بغسل دخول مكة ، فإنه يندب أن يبدأ به عند دخولها .(@)(@@) قوله : ( من الحجامة ) أي والفصد أي بعدهما ، والأقرب ندب الغسل من الحجامة والفصد ، وإن لم يتغير بدنه لأنهما مظنة التغير . وقول م ر تغير بدن لا مفهوم له ع ش .(@)(@@) قوله : ( ومن الخروج من الحمام الخ ) أي وكذا لدخوله فيسن لداخله الغسل كما نص عليه الشافعي 
ms423	 للأثر المذكور في البيهقي ، ومعناه إذا دخله فعرق استحب له أن لا يخرج منه حتى يغتسل كما قاله الشيخ خ ض . وفي حاشية الرحماني على التحرير : ويسن الغسل عند دخول الحمام للتنظيف من الأعراق الحاصلة بسببه ، ويسن الغسل أيضا عند إرادة الخروج منه بعد الغسل الأول فهما غسلان . وينبغي أن يكون غسل إرادة الخروج بماء بين الحرارة والبرودة بل إلى البرودة أقرب لأنه يشد البدن فيقوى على ملاقاة الهواء بعد خروجه لا بصرف البارد ، لا سيما زمن الشتاء ، فإنه ربما أوقع في مرض مخوف ، وأفتى الشهاب ابن حجر بكون الماء المغتسل به بعد باردا صرفا . قال : لأنه هو الذي ينعش البدن فحرره ، وقد ذكر الشارح فيما تقدم شيئا من آداب الحمام ، ومنها ترك مس الماء الحار قبل العرق والصمت ، وإذا خرج استغفر الله تعالى وصلى ركعتين ينوي بهما سنة الخروج منه ، وكره دخوله قبيل المغرب وبين PageV01P376 """""" صفحة رقم 377 """"""(@)(@@) العشاءين لأنه وقت انتشار الشياطين وهو مأواها غالبا كما تقدم ، وكره أيضا صب الماء البارد على الرأس داخله وشربه عقبه ، وفيه لا ذلك غيره لمباح من بدنه .(@)(@@) قوله : ( للاعتكاف ) وإن تكرر لكن إن طال زمنه عرفا ويدخل وقت غسله بإرادته أو بعد نيته اه ق ل . قوله : ( ولكل ليلة من رمضان ) معتمد . قوله : ( بمن يحضر الجماعة ) أي جماعة صلاة التراويح . والمعتمد أنه يسن لكل ليلة من رمضان إن لم يحضر صلاة التراويح كما قرره شيخنا . أما الغسل للصلوات الخمس فغير مستحب كما أفتى به الوالد رحمه الله لشدة الحرج والمشقة فيه اه م ر . قوله : ( ولدخول الحرم ) أي حرم مكة وحرم المدينة وحرم كل منهما أوسع من بلدته كما هو معلوم وفي ق ل على التحرير قوله ولدخول المدينة أي لا لدخول حرمها ، فاعتمد عدم الندب لدخول حرم المدينة فليحرر ، وفيه على الشرح قوله ولدخول المدينة بعد دخولها كما في الحرم ، وقيل عند إرادة دخولها اه .(@)(@@) قوله : ( ولحلق العانة ) وكذا حلق الرأس ونتف الإبط وقص الشارب ق ل . وكان الأولى أن يقول 
ms424	 : ولإزالة العانة ليشمل إزالتها بغير الحلق كما قاله العلامة ق ل . وعبارة الرحماني : وحلق العانة أي إزالتها ولو بغير حلق والأفضل للذكر الحلق ولغيره النتف ، وقالوا : في حكمته ، إنه يضعف الشهوة والحلق يقويها وعكس المالكية . وقالوا : لأن نتفها يرخي الفرج . وقال ابن العربي : منهم من يفرق بين الشابة وغيرها أما هي فتنتف وغيرها فتحلق ، والعانة اسم للشعر الذي فوق الذكر وحوله وحول قبل الأنثى ، والغالب نباتها قبل خمس عشرة سنة رحماني ، ويسن الغسل للمعتدة بعد فراغ العدة كما في التنقيح .(@)(@@) قوله : ( ولبلوغ الصبي بالسن ) انظر وجهه ولعله لاحتمال بلوغه بالإنزال قبل ، والمراد بالصبي بالمعنى الشامل للصبية كما قالوا : إن ذلك من أسرار اللغة ، وأن بلوغه بالاحتلام فيطلب منه غسلان واجب ومندوب ق ل . قوله : ( وعند سيلان الوادي ) أي من المطر ، وكذا من النيل في أيام الزيادة كل يوم ق ل . قوله : ( من مجامع الخير ) أو مباح كما بحثه في الإيعاب . قال : لأن الاجتماع على معصية لا حرمة له اه . وظاهرة أن المنع فيما إذا كان المجتمع عليه معصية لذاته ، فيخرج ما إذا كان طاعة في نفسه كحضور نحو الشابة للجمعة فإنه مكروه عند الأمن وحرام مع عدمه أو مع عدم إذن الزوج ، فيحتمل أن يقال باستحباب الغسل PageV01P377 """""" صفحة رقم 378 """"""(@)(@@) لأن المنع لخارج فيطلب من حيث مطلق الاجتماع لما فيه من مراعاة مصلحة الغير ، وهو الذي يقرب ويحتمل عدم الاستحباب لأنها منهية عن الحضور فلا تؤمر بما هو من توابع الحضور المنهي عنه . قال الشيخ : وهو الذي يتجه لي الآن ، ووافقه شيخنا . لكن الأقرب الأول لأنه مجتمع مباح ودفع التغير لمصلحتهم لا لمصلحتها وما علل به ممنوع ويرد عليه طلب التسمية في الوضوء بماء مغصوب ونحوه فليتأمل شوبري . قوله : ( ثم غسل غاسل الميت ) ثم بعده ما اختلف في وجوبه ، ثم ما صح حديثه أي باتفاق من المحدثين ثم ما كثرت أخباره الصحيحة ، ثم ما تعدى نفعه أو كثر ، وكذا يقال في مسنونين ضعف دليلهما فيقدم ما نفعه أكثر شوبري . قال العلامة 
ms425	 الشيخ خ ض : ومن فوائد معرفة الآكد تقديمه فيما لو أوصى أو وكل بماء لأولى الناس به وهذا هو المعتمد .(@)(@@) قوله : ( فإنه ينوي الجنابة ) أي رفعها وإن كان صبيا نظرا لحكمته الأصلية وهو احتمال الإنزال واحتمال أن يوطأ ، فإن لم ينو ذلك لم يصح غسله ، وإن كان يجوز له تركه ، فلو تبين بعد الغسل أنه أنزل لم يجزه الغسل السابق على المعتمد ، وفيه أنه كيف ينوي رفع الجنابة مع أن غسله مندوب حتى لو تركه بالكلية لم يترتب عليه ما يترتب على الجنب . أجيب : بأنه إنما نوى ذلك احتياطا لأن الجنون مظنة لخروج المني ويغتفر عدم جزمه بالنية للضرورة كما في شرح م ر . وكنية رفع الجنابة فيما يظهر كل نية تصلح لرفع الحدث الأكبر . وهل يرتفع الحدث الأصغر مع غسله للإفاقة من الجنون بنية رفع الجنابة أم لا لأنه سنة وجنابته غير محققة ؟ أفتى م ر بعدم ارتفاع حدثه الأصغر مع هذا الغسل ، ويؤيده حكمنا على ماء الغسل في الحالة المذكورة بعدم الاستعمال . قوله : ( فإنه ينوي السبب كغيره ) أي وهو الوجه الوجيه . وقول شيخنا م ر : ينوي رفع الجنابة غير مستقيم فتأمله هكذا قاله ق ل . واعتمد شيخنا العلامة م د كلام الرملي ، وضعف كلام الشارح ، والمعتمد أن الصبي لا ينوي السبب بل ينوي رفع الجنابة لاحتمال أنه أولج أو أولج فيه ، وعبارة ا ج قوله : فإنه ينوي السبب . قال غالب مشايخنا : اعتمد م ر خلافه فسوى بين البالغ وغيره في نية رفع الجنابة اه .(@)(@@) قلت : قد يقال إن شرح م ر ليس صريحا فيما ينسبونه إليه من المخالفة لإمكان حمل PageV01P378 """""" صفحة رقم 379 """"""(@)(@@) عباراته على التسوية في طلب الغسل من البالغ وغيره إذا جن أو أغمي عليه بل هو المتبادر من عباراته لا التسوية في النية ، ونص عبارته في الشرح ، وشمل الصبي والبالغ اه . أي في سن الغسل لهما ، وإن اختلفت نيتهما . أفادنا ذلك شيخنا محقق عصره وهو بمكان من الدقة . نعم إن ورد نص صريح بما نسب إليه 
ms426	 عولنا عليه اه .(@)(@@) فصل : في المسح على الخفين(@)(@@) أي في حكمه وشروطه ومدته ومبطلاته وكيفيته ، فأشار للأول بقوله جائز ، وللثاني بقوله ثلاثة شرائط ، وللثالث بقوله ويمسح المقيم الخ . وللرابع بقوله ويبطل الخ . وللخامس بقوله ويسن مسح الخ . وهو رخصة ولو للمقيم ومن خصائص هذه الأمة . واعترض كونه رخصة بأنها تكون لعذر ويصح المسح عليهما وإن كان قادرا على غسل الرجلين . وأجيب : بأن الرخصة هنا بمعناها اللغوي وهو مطلق السهولة وهو يرفع الحدث عن الرجلين كمسح الرأس ، ولأنه يجوز أن يجمع به بين فرائض ولو لم يرفعه لامتنع ذلك كما في التيمم ، وكان ذكره عقب الوضوء أنسب لأنه جزء منه ، ولعل المصنف راعى كونه مسحا كالتيمم فضمه إليه وقدمه عليه لكونه بالماء فهو أقوى من التيمم . وشرع في السنة التاسعة من الهجرة كما في بعض شروح المنهاج وقد ينافيه قول بعضهم إن قراءة ) وأرجلكم } ) المائدة : 6 والأعراف : 124 ) بالجر إشارة للمسح ، فإن نزوله قوله تعالى : ) وأرجلكم } ^ سابق على ذلك أي على السنة التاسعة . والرخص المتعلقة بالسفر ثمانية . أربعة خاصة بالطويل وهي مسح الخف ثلاثة أيام والقصر والجمع وفطر رمضان ، وأربعة عامة وهي أكل الميتة والنافلة على الراحلة وترك الجمعة وإسقاط الصلاة بالتيمم برماوي وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) نختص بالطويل من أسفار(@)(@@) أربعة أتت بلا إنكار(@)(@@) قصر وجمع ثم فطر بالرشد(@)(@@) ومسح خف جاء ياذا بالسند(@)(@@) وبالقصير أكل ميتة أتى(@)(@@) كذاك ترك جمعة قد ثبتا(@)(@@) يليه نفل راكبا بيسر(@)(@@) فذي ثلاثة بدون نكر(@)(@@) وما أتاك زائدا ففيه(@)(@@) تسمح قد جاء من فقيه وكذا أكل الميتة . وأشار بذلك إلى أن في عد إسقاط الصلاة بالتيمم من رخص السفر تسمحا لأنه لا يختص بالسفر بل قد يكون في الحضر أيضا كما ذكروه .(@)(@@) قوله : ( عن أبي بكرة ) هذا كنيته ، واسمه نفيع بالفاء مصغر نفع بن الحارث بن كلدة بفتحتين كني بذلك لأنه تدلى من حصن الطائف إلى النبي ببكرة ، فإنه كان أسلم وعجز عن PageV01P379 """""" صفحة رقم 380 """"""(@)(@@) الخروج من الطائف ، ولم يمكن خروجه إلا هكذا ، وكان من فضلاء 
ms427	 الصحابة . وبكرة بفتح الكاف وسكونها كما في شراح مختصر البخاري ، واقتصر بعضهم على السكون وتجمع على بكر بفتحها كما يؤخذ من المختار . قال فيه : وبكرة البئر ما يستقي عليها وجمعها بكر وهو من شواذ الجمع لأن فعلة لا يجمع على فعل إلا أحرف أي كلمات مثل حلقة وحلق وحماة وحمى وبكرة وبكر وتجمع على بكرات أيضا اه . وجمعها القياسي بكار عملا بقول الخلاصة :(@)(@@) فعل وفعلة فعال لهما أو بكر مثل تمرة وتمر . قوله : ( إنه ) بكسر الهمزة شوبري . قوله : ( ثلاثة أيام ) على حذف مضاف أي مسح ثلاثة أيام فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فانتصب انتصابه . وقوله : ( أن يمسح ) أي مسح فهو بدل من الأول ، ويجوز أن يكون بدل اشتمال من ثلاث . فإن قلت : إن بدل الاشتمال يحتاج إلى ضمير ولا ضمير هنا إلا إن يقدر محذوفا تقديره أن يمسح عليهما فيها ، أو يقال إنه لا يحتاج إلى ضمير على طريقة ابن مالك في الكافية ، ومثله بدل البعض من الكل قال فيها :(@)(@@) وكون ذي اشتمال أو بعض صحب(@)(@@) بمضمر أولى ولكن لا يجب ولا يجوز أن يكون ثلاثة معمولا ليمسح لأن معمول صلة الحرف المصدري لا يتقدم عليه ولا يصح أن يكون ثلاثة أيام طرفا لأرخص لفساد المعنى ، لأن المظروف يكون حاصلا في جميع أجزاء الظرف كما إذا قلت سافرت يوم الخميس مثلا ، والترخيص الواقع من النبي ليس مظروفا في جميع الثلاثة أيام ، وإنما وقع في جرو منها وهو وقت تكلمه كما هو ظاهر . وفي هذا الحديث تصريح بأن مسح الخف رخصة حتى في المقيم . قوله : ( جائز ) أي العدول عن الغسل إلى المسح جائز فلا ينافي وجوب المسح إذا حصل . قوله : ( بدلا ) بمعنى أنه كاف عن الغسل لا حقيقة البدئية ق ل . أي فهو بدل صوري ، فلا ينافي أنه من الواجب المخير لأن الواجب المخير لا يقع بين أصل وبدل حقيقي .(@)PageV01P380(@)(@@) """""" صفحة رقم 381 """"""(@)(@@) قوله : ( على لابسه ) خرج غير لابسه ، فالواجب عليه الغسل عينا م د . قوله : ( الغسل والمسح ) في كلام بعضهم 
ms428	 ما يشعر بأنه من الواجب المخير وجرى عليه بعضهم ، والمختار أنه ليس منه لأن شرط الواجب المخير أن لا يكون بين شيئين . أحدهما أصل والآخر بدل . وفي الآيات البينات ما حاصله : أن الواجب المخير لا يكون بين الرخصة وغيرها اه م د . قوله : ( رغبة عن السنة ) أي إعراضا عما جاءت به أي لنفرة النفس منه وعدم طلب النفس له أي : لا من حيث نسبتها إلى النبي ، وإلا كان كفرا . وقال ز ي : أي لإيثاره الغسل عليه لا من حيث كونه أفضل منه سواء وجد فيه كراهية لما فيه من عدم النظافة مثلا أم لا . فعلم أن الرغبة أعم من الكراهة . والحاصل ؛ أنه آثر الغسل من حيث نظافته لا من حيث كونه أفضل شرعا . وقال شيخنا : المراد بالسنة هنا الطريقة وهي مسح الخفين أي لم تألفه نفسه لعدم التنظيف فيه بل ألفت الغسل للنظافة . قوله : ( أو شكا ) أي أو ترك المسح شكا في دليل جوازه لنحو معارض كآية الوضوء الدالة على الغسل فهي معارضة لدليل المسح فيشك هل دليل المسح متقدم فيكون منسوخا بدليل الغسل أو لا . وهل أحدهما أرجح من الآخر والتعارض لا يظهر إلا في حق من هو أهل للترجيح كالنووي لا في حق غيره لوجوب عمله بقول إمامه من غير بحث عن الدليل . قوله : ( أي لم تطمئن نفسه إليه ) بأن خيلت له نفسه القاصرة شبهة في الدليل . قوله : ( أو خاف فوت الجماعة ) أي كلا أو بعضا . وظاهره وإن توقف الشعار عليه ، ولكن ينبغي أن يجب المسح في هذه الصورة ع ش . وفرض المسألة أنه لم يرج جماعة غيرها ، وإلا كان الغسل أفضل . ومحله إذا لم تكن جماعة الجمعة وإلا وجب المسح ا ج . قوله : ( أو عرفة ) أي أو فوت عرفة ، وانظر ما صورته لما يأتي أن المحرم يمتنع عليه لبس المخيط ، ولعل صورته أن يلبسه لعذر كبرد اه ا ج على المنهج ، أو يصور بما إذا كان وقت المسح حلالا ، ومراده الإحرام إذا وصل عرفة ووصولها يفوت لو 
ms429	 اشتغل بالغسل ، وعبارة الإطفيحي قوله : أو خاف فوت عرفة بأن كان لو اشتغل بغسل قدميه فاته الوقوف بعرفة اه . والمعتمد أنه خاف فوت عرفة أو إنقاذ أسير أو ضاق الوقت ولو اشتغل بالغسل خرج الوقت أو خشي أن يرفع الإمام رأسه من الركوع الثاني في الجمعة ، أو تعين عليه الصلاة على ميت خيف انفجاره لو غسل وجب المسح في الجميع كما في البرماوي على المنهج .(@)(@@) قوله : ( أو إنقاذ ) أي أو فوت إنقاذ فهو بالجر ، ولو تعارض عليه فوت عرفة وإنقاذ غريق وجب تقديم الغريق لأن فيه إنقاذ روح كما ذكره البرماوي ، ومثله في الإطفيحي ثم قال : وينبغي تقييده في مسألة الأسير بضيق الوقت كما هو ظاهر بحيث إنه لو مسح أنقذ الأسير ، أما PageV01P381 """""" صفحة رقم 382 """"""(@)(@@) عند اتساع الوقت فلا نوجب عليه الغسل ولا المسح ، بل الواجب عليه إنقاذ الأسير . قوله : ( أو نحو ذلك ) كضيق وقت الصلاة عن الغسل وضيق الماء عنه ، فتكون الصور سبعا . قوله : ( بل يكره تركه ) لما كان المتبادر من قوله فالمسح أفضل أن مقابل المسح وهو الغسل خلاف الأولى أضرب عنه ، وقال بل يكره تركه وتركه يتحقق بالغسل . قوله : ( في الأولى ) أي والثانية والثالثة . وعبارة شرح المنهج : بل يكره تركه في الثلاثة الأول ويجب المسح فيما بعدها . قوله : ( إزالة النجاسة ) كأن دميت رجله في الخف ، فأراد أن يمسح عليه بدلا من غسلها . وقوله : ( والغسل ) بأن أجنب مثلا وأراد أن يمسح بدل غسل رجليه ح ل .(@)(@@) قوله : ( ولو مندوبا ) فإن قلت : لم لم يقل ولو مندوبين ليشمل النجاسة العفو عنها إذ تندب إزالتها ؟ قلت : لما كانت النجاسة الأصل في إزالتها الوجوب ، وإنما عفي عن بعضها تسهيلا على العباد ولا كذلك الغسل ، فإن أصله يكون واجبا ويكون مندوبا قال ذلك اه م د . وقال بعضهم : الضمير في قوله ولو مندوبا راجع للقسمين بتأويله بكل منهما . واعلم أن المسح تعتريه الأحكام الخمسة أي العدول عن الغسل إليه ، فالجواز هو الأصل عند القدوة على كل من المسح والغسل ، وقد يجب فيما 
ms430	 إذا كان معه ماء يكفيه للمسح وهو لابس للخف على طهارة ولا يكفي للغسل ، وقد يحرم مع عدم الإجزاء بأن كان لابسه محرما ومع الإجزاء في الخف المغصوب وقد يندب إذا شك في جوازه أي في دليله ، وقد يكره فيما إذا كان ضيقا لا يتسع عن قرب فكما تكره الصلاة به يكره لبسه م د .(@)(@@) قوله : ( مع غسل الأخرى ) فلا يجوز أي لأن القاعدة أن الشارع إذا خير مكلفا بين شيئين لا يجوز له أن يرتكب خصلة ثالثة .(@)(@@) قوله : ( إذ يجب التيمم ) أي فلا يجوز الاقتصار على إلباس الصحيحة ، ويقال إن العليلة كالمفقودة فقوله إذ يجب التيمم عن العليلة أي إلا إذا تحمل المشقة وغسلها وألبسها الخف كالصحيحة فيمسح بعد ذلك عليه ولا حاجة للتيمم اه . قوله : ( فهي كالصحيحة ) أي في وجوب التطهير ، فكما أن الصحيحة لا يصح إلباسها إلا بعد طهرها بالماء ، فكذلك هذه لا يصح إلباسها إلا بعد الطهر عنها بالتيمم فيجب التيمم عن العليلة كما ذكره .(@)PageV01P382(@)(@@) """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) قوله : ( بثلاثة شرائط ) فإن قيل : كان المناسب أن يقول بثلاث من غير تاء لأن شرائط جمع شريطة فهو مؤنث فيكون معدودة من ثلاثة إلى عشرة من غير تاء . وأجاب سم : بأن المراد بالشرائط هنا الشروط جمع شرط فشرائط مذكر تأويلا وإن كان مؤنثا لفظا . قوله : ( مريد المسح ) . اعترضه ق ل بأن فيه حذف الفاعل من المتن . قال : ولو بني للمفعول وكان اللبس نائب فاعل كان أولى لشموله ما لو ألبسها غيره له ، إذ لا يشترط كون اللبس بفعله اه . ويمكن الجواب بتسامح الشارح في حذف أداة التفسير فيكون من قبيل الفاعل المضمر لا المحذوف اه . وقال بعضهم : إن قوله مريد بدل من الضمير المستتر اه . قوله : ( بعد كمال الطهارة ) ولو بالتيمم المحض لا لفقد الماء بأن تيمم لنحو مرض كجراحة ثم تكلف المشقة بعد أن أحدث وتوضأ ومسح على الخف مع كون الماء يضره وهو حرام اه ا ج . وأما إذا كان التيمم لفقد الماء ، فإن المسح لا يصح 
ms431	 ولا يوجد حينئذ طهر بعد كمال الطهارة لبطلانها برؤية الماء اه . قوله : ( أي تمام ) فسر الكمال بالتمام لدفع توهم إرادة مكملات الطهارة وهي المندوبات كالتثليث والدلك أي : ويستمر الطهر إلى أن يستقر القدم في محله ، وهذا القيد يؤخذ من قول الشارح الآتي ولو ابتداء اللبس بعد غسلهما الخ . قوله : ( فلو لبسهما ) هو بفتح اللام وكسر الباء لأن الماضي في الأمور المحسوسة بكسر الباء لا غير ، وأما المضارع فبفتحها . قال تعالى : ) يلبسون ثيابا خضرا } ) الكهف : 31 ) واحترز بالمحسوسة عن المعنوية فإنه في الماضي بفتح الباء ، وفي المضارع بكسرها قال تعالى : ) وللبسنا } ) الأنعام : 9 ) أي خلطنا ) عليه ما يلبسون } ) الأنعام : 9 ) ونظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) بعين مضارع في لبس ثوب(@)(@@) أتى حذف وفي الماضي بكسر(@)(@@) وفي خلط الأمور أتى بعكس(@)(@@) لعينهما فخذه بغير عسر قوله : ( إلا أن ينزع الأولى من موضع القدم ) كان الأخضر أن يقول إلا أن ينزع الأولى كذلك ثم يدخلها كما عبر في شرح المنهج ، ومثل ذلك ما لو قطعت الرجل اليسرى فلا بد لصحة المسح من نزع الأولى وعودها ، وأما لو لبس اليمنى قبل اليسرى بعد طهرها فقطعت PageV01P383 """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) اليمنى ، فلا يكلف نزع خف اليسرى لوقوعه بعد كمال الطهر ع ش . قال العلامة ز ي . فإن قلت : هلا اكتفى باستدامة اللبس لأنه كالابتداء كما سيأتي في الأيمان ؟ قلت : إنما يكون كالابتداء إذا كان الابتداء صحيحا وهنا ليس كذلك لفوات شرطه وهو كونه بعد كمال الطهارة .(@)(@@) قوله : ( ولو غسلهما في ساق الخفين الخ ) هذه المسألة واردة على مفهوم قوله أن يبتدىء ، والمسألة التي بعدها واردة على منطوقه ، إذ يصدق أنه ابتدأ اللبس بعد كمال الطهر ومع ذلك لا يجزىء المسح لنقض الوضوء قبل استقراره . قوله : ( في ساق الخفين ) خرج به ما لو غسلهما في قدم الخف فإنه لم يجز . قوله : ( ولو ابتدأ اللبس بعد غسلهما الخ ) يشير إلى بيان المراد من الابتداء الواقع في كلام المصنف ، لأن ظاهر كلامه الأجزاء والحالة هذه اه ع ش على الغزي . قوله : ( قبل وصولهما ) خرج 
ms432	 ما لو كان بعد الوصول أو معه ، ويمكن توجيهه في المقارنة بأن ينزل وصولهما لمحل القدم مع الحدث منزلة الوصول المتقدم على الحدث لقوة الطهارة ، ووجد في بعض الهوامش خلافه من غير عزو وقد يتوقف فيه ع ش . قوله : ( لم يجز المسح ) بضم الياء وإسكان الجيم أي لم يصح نظرا لأصل عدم اللبس ، وفارق ما لو كان لابس الخف بشرطه ثم أزالهما من مقرهما إلى ساق الخف ولم يظهر من محل الفرض شيء . قالوا : لا يبطل المسح لاستصحابهم الأصل وهو اللبس الصحيح فتلخص أنهم نظروا في كل مسألة لأصلها اه ا ج . قوله : ( لأن حقيقة الطهر الخ ) قال ق ل : هذا السؤال ناشىء عن اتحاد معنى الطهارة والطهر وهو محتمل اه . قلت : هما متلازمان إن لم يكونا متحدين ، ولكن كان الأنسب للشارح أن يقول لأن حقيقة الطهارة ليلائم المتن . قوله : ( أو لاحتمال توهم الخ ) أي لدفع التوهم المحتمل أي الذي تحتمله العبارة ، ولو قال لدفع توهم الخ كان أوضح . ويجاب أيضا بأنه إنما ذكر ذلك إشارة لرد قول المزني : إنه إذا غسل رجلا فأدخلها الخف ثم غسل الأخرى كذلك وأدخلها ، فإن لبسه صحيح في هذه الحالة مع لبسه للأولى قبل كمال الطهر . هذا ، وكان PageV01P384 """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) الأولى حذف أو فيقول تأكيدا لاحتمال أي لدفع توهم إرادة البعض لأن التاكد إنما يأتي لدفق المجاز .(@)(@@) قوله : ( أي الخفان ) التعبير بهما جرى على الغالب ، وإلا فالقياس فيما لو خلع له أزيد من رجلين أنه لا بد في إجزاء المسح من لبس خف لكل واحدة مما يجب غسلها في الوضوء على التفصيل المبين ثم والمسح عليه والسابق إلى الفهم فيما لو كان له في كل جانب قدمان على ساق أنه لا يكفي جمع كل قدمين في الخف نعم إن التصقا اتجهت كفاية ذلك سم . قوله : ( من القدمين ) هكذا في نسخ المتن ومن فيه بيانية أي : محل غسل الفرض هو القدمان لكنه يتكرر مع قول الشارح وهو القدم بكعبيه الخ . ولذا رأينا في عدة نسخ 
ms433	 من الشارح إسقاط لفظة من القدمين فتأمل م د . وأجيب : بأنه لما كان بيان محل غسل الفرض بالقدمين فيه قصور لأنه لا يشمل الكعبين بين الشارح المراد بقوله وهو الخ . فلا تكرار تأمل . قوله : ( وهو القدم بكعبيه ) بيان لقوله لمحل غسل الفرض وإضافة غسل للفرض للبيان . قوله : ( من سائر الجوانب ) متعلق بسائرين ، واعتمد شيخنا الشمس ح ف أنه لا بد أن يكون ساترا وقويا عند اللبس ، فإذا كان غير ساتر عند اللبس ثم صار ساترا بعده لم يكف بخلاف طهارة الخف ، فلا يشترط وجودها عند اللبس اه . واعتبر ابن حجر ذلك وقت الحدث لأنه أول المدة اه . فإن كان وقت اللبس متنجسا وطهر قبل الحدث كفى ، وعبارة م ر والمتنجس كالنجس كما في المجموع خلافا لابن المقري ومن تبعه في أنه يصح ويستفيد به مس المصحف ونحوه قبل غسله والصلاة بعده اه بحروفه وقوله والمتنجس كالنجي أي في عدم صحة المسح قبل غسله خلافا لابن المقري أي : فإنه يصح عنده المسح مع وجود النجاسة فاللبس صحيح باتفاق والنزاع إنما هو في صحة المسح وعدمه كما هو صريح عبارة م ر . وإن كان جعل طاهرا في عبارة المنهج حالا يقتضي عدم صحة اللبس وليس مرادا . قال الرشدي قوله : فلا يكفي نجس إلى قوله والمتنجس كالنجس أي لا يكفي المسح عليهما كما هو صريح كلامه فليست الطهارة شرطا للبس .(@)(@@) قوله : ( ولو تخرقت البطانة أو الظهارة ) بكسر أولهما ع ش على م ر .(@)PageV01P385(@)(@@) """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) قوله : ( الشفاف ) كالزجاج والبلور أي : لو فرض تتابع المشي عليهما . قال خ ض : ومن نظائر المسألة رؤية المبيع من وراء الزجاج وهي لا تكفي لأن المطلوب نفي الضرر وهو لا يحصل بها ، إذ الشيء من وراء الزجاج يرى غالبا على خلاف ما هو عليه شرح م ر . قوله : ( منع نفوذ الماء ) أي بنفسه فلو كان مشمعا ومنع الشمع نفوذ الماء لا يكفي المسح عليه ، والمراد يمنع نفوذه عن قرب لو صب . عليه قوله : ( وقال في المجموع ) أي في 
ms434	 الفرق بين الخف وساتر العورة . قوله : ( وقد حصل ) أي بالشفاف . قوله : ( ولم يحصل ) أي بالشفاف . قوله : ( منسوج ) لو أسقطه واقتصر على ما لا يمنع نفوذ الماء لكان أولى وأعم ق ل . قوله : ( من غير محل الخرز ) أي فلا يضر نفوذ الماء من محل الخرز ، وإنما عفي عن وصول الماء من محله لعسر الاحتراز عنه . قوله : ( لو صب ) أشار به إلى أن المراد بالماء الذي يمنع الخف نفوذه ماء الصب أي وقت الصب فلا يضر نفوذه بعد مدة خلافا للولي العراقي حيث قال : الذي أقرني عليه شيخي ووالدي أن المراد ماء المسح ، ورد بأن أدنى شيء يمنع ماء المسح . وفي شرح البهجة وعلم بذلك أن العبرة بماء الغسل لا بماء المسح لأنه لا ينفذ ، كما صرح به الإمام وغيره وبتقدير نفوذه فالعبرة بهما معا لا بماء المسح فقد كما قال به جماعة اه . قوله : ( لعدم صفاقته ) أي قوته . قوله : ( لأن الغالب ) علة لقوله ولا يجزىء منسوج المعلل بقوله لعدم صفاقته فهو علة للمعلل بعلته على حد قول الشحات رغيف لله كرامة للإمام الشافعي رضي الله عنه . قوله : ( أنها تمنع النفوذ ) أي بذاتها لا بواسطة نحو شمع كزفت ، ومما يمنع نفوذ الماء الجوخ الثقيل فلو جعل خف منه صح المسح عليه .(@)(@@) فائدة : وقع السؤال عما لو كان له خف قوي وهو أسفل الكعبين ولكن خيط عليه السراويل الجوخ المانع من الماء هل يكفي المسح حينئذ أو لا ؟ نظرا لصورة الخف قبل وصله بالسراويل ، فأفتيت بجواز المسح فإنه الآن لابس لخف شرعي ساتر لمحل الكعبين ، إذ لا يتقاعد ذلك عن خف ملفق من قطع جلود خيط بعضها ببعض وإن صغرت القطع اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( مما يمكن تتابع المشي الخ ) المراد بالإمكان هنا السهولة لا ضد الامتناع ، وإلا PageV01P386 """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) لورد الضيق وغيره مما لا يسهل فيه التتابع فإنه يمكن المشي فيه . وعبارة ق ل قوله : مما يمكن أي يسهل وإن لم يوجد المشي بالفعل ، والمراد الأرض التي يغلب المشي في مثلها لا 
ms435	 نحو شديدة الوعر . قوله : ( عليهما ) أي فيهما كما في بعض النسخ والوجه اعتبار القوة من الحدث بعد اللبس ، لأن به دخول وقت المسح حتى لو أمكن تردد المقيم فيه يوما وليلة من وقت اللبس لا من وقت الحدث لم يكف قاله م ر سم . قوله : ( والترحال ) لعل المراد به المشي والتردد في قضاء الحاجة لا المشي في قطع المسافة . قوله : ( ولو كان لابسه مقعدا ) أي عاجزا . قوله : ( والأقرب إلى كلام الأكثرين ) معتمد .(@)(@@) قوله : ( التردد فيه ) أي على الانفراد من غير إعانة بغيره كمداس اه ق ل . وإنما اعتبر في المقيم حاجات السفر لأن حاجات الإقامة لا تؤثر في الخفاف الضعيفة خلافا للعبادي . وأيضا لأن حاجات المقيم لا تنضبط بخلاف حاجات المسافر ، إذ قد يمكث المقيم طول نهاره في قضاء حوائجه بخلاف المسافر فإن حوائجه مضبوطة أفاده شيخنا العزيزي مع زيادة . قال سم : ولو أراد المسافر مسح مدة المقيم وكان يمكن تتابع المشي عليه مدتها فقط كفى ، وعبارة ق ل على الجلال والمعتبر حاجات المسافر الغالبة في الأرض الغالبة يوما وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليها للمسافر ، خلافا لابن حجر في اعتباره في المقيم حاجات الإقامة ، والاعتبار في القوة بأول المدة لا عند كل مسح ولو قوي على دون مدة المسافر وفوق مدة المقيم أو قدرها فله المسح بقدر قوته اه . قوله : ( بخلاف ما لا يمكن المشي فيه ) محترز المتن . قوله : ( لما ذكر ) أي للتردد . قوله : ( أو لتحديد رأسه ) أي بأن جعلت رأسه أي أعلاه من نحو حديد كما قرره شيخنا . قوله : ( أو ضعفه ) قال في المصباح : الضعف بفتح الضاد لغة بني تميم وبضمها لغة قريش خلاف القوة والصحة ، فالمضموم مصدر ضعف مثل قرب قربا ، والمفتوح مصدر ضعف من باب قتل ، ومنهم من يجعل المفتوح في الرأي والمضموم في الجسد وهو ضعيف ، والجمع ضعفاء وضعاف أيضا وجاء ضعفة وضعفي . قوله : ( كجورب الصوفية ) وهو بفتح الجيم والواو الساكنة والراء المفتوحة ما يلبس مع النعل كخفاف القضاة رحماني ، وفي شرح الروض وهو PageV01P387 """""" صفحة رقم 
ms436	 388 """"""(@)(@@) الذي يلبس مع المكعب أي البابوج ، ومنه خفاف الفقهاء والقضاة وهو المعروف بالمز اه . قوله : ( والمتخذ من جلد ضعيف ) عطف على جورب الصوفية عطف عام على خاص . قوله : ( أو لفرط سعته ) بفتح السين والعين المهملتين ، ومنه قوله تعالى : ) لينفق ذو سعة من سعته } ) الطلاق 7 ) برماوي . قوله : ( إلا أن يكون الضيق يتسع ) أي أو يضيق المتسع أيضا عن قرب كأن غسله في الماء مثلا ع ش . قوله : ( عن قرب ) متعلق بقوله يتسع . قوله : ( كفي المسح عليه ) هذا علم من الاستثناء فكان الأولى حذفه أو يأتي به مفرعا بأن يقول فيكفي المسح عليه . قوله : ( أن يكونا طاهرين ) أي حالة اللبس بالشروط السابقة خلافا لبعضهم ق ل . وعبارة سم على المتن ، والظاهر أن طهارتهما غير مشترطة في حصة لبسهما حتى لو كان بهما نجاسة لا يعفى عنها حال اللبس ، ثم أزالها قبل المسح أجزأ ، نعم تبعد صحة لبس نجس العين كالمتخذ من جلد الميتة إذا دبغ حال لبسه اه . وقوله : قبل المسح ظاهره وإن أحدث قبل غسله ، لكن في ابن حجر ما يفيد اشتراط الغسل قبل الحدث ، وهذا هو الظاهر فاحفظه ولا تأخذ بعموم عبارة إلا إذا لم تر المنقول اه ا ج . ومثله ع ش على م ر . وأما بقية الشروط فاعتبر ح ف وجودها عند اللبس ، وسوى بعضهم بينها وبين الطهارة فقال : يكفي وجودها قبل الحدث وإن فقدت عند اللبس اه شوبري . قوله : ( من جلد ميتة ) أي مما ميتته نجسة لا نحو سمك وآدمي وإن حرم فيه ، ويفرق بينه وبين عدم صحة الاستنجاء به بأن الاستنجاء أغلظ من اللبس م د .(@)(@@) قوله : ( وفائدة المسح وإن لم تنحصر فيها ) أي الصلاة أي فلا يعترض بعدم إطراد التعليل . قوله : ( ولأن الخف بدل عن الرجل ) قضية هذه العلة عدم صحة مسح الخف إذا كان على الرجل حائل . من نحو شمع ، أو تحت أظفارها وسخ يمنع وصول الماء لأنها لا تطهر عن الحدث مع وجود ما ذكر ، والمعتمد صحة المسح على الخف مع وجود الحائل 
ms437	 زي وسم وا ج . ونقله ع ش على م ر عن سم على المنهج ثم قال : وعليه فيمكن الفرق بين الحائل ونجاسة الرجل بأن النجاسة منافية للصلاة التي هي المقصود بالوضوء ولا كذلك الحائل هنا PageV01P388 """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) اه . وعبارة الرحماني ولو كان في الرجل نجس لا يعفى عنه أو شوكة ظاهرة أو وسخ تحت الأظفار امتنع المسح اه . وهو ضعيف بالنظر للنجاسة وعبارة غير الشارح : ولأن الخف بدل الرجل وهي لا تغسل في الوضوء ما لم تزل نجاستها ، فكذا بدلها وهي أظهر وأخصر . قوله : ( وهي لا تطهر عن الحدث ) فأعطى الخف حكم الرجل .(@)(@@) قوله : ( والمتنجس كالنجس ) أي ما لم يغسله قبل الحديث . قوله : ( لأن الصلاة ) علة للمتنجس وما تقدم علة للنجس وحينئذ فلا تكرار في كلام الشارح . قوله : ( كالتابع لها ) فيه أنه قال أولا وغيرها تبع لها ولم يأت بالكاف ، ولعل العبارة الثانية أولى . قوله : ( ما لا نجاسة عليه ) فإن مسح محل النجاسة لم يعف عنها ، وقولهم ماء الطهارة إذا أصاب النجاسة المعفو عنها لم يضر محله إذا أصابها لا قصدا ح ل . قوله : ( صح مسحه ) وإن سال إليها ، نعم إن عمت النجاسة المعفو عنها الخف لم يبعد جواز المسح عليها قاله م ر . قال شيخنا ح ف : ولا يكلف المسح بخرقة بل له المسح بيده وظاهره ولو بالكيفية الآتية ، وعبارة شيخنا م د وحيث قلنا بالجواز هل يقتصر على أقل مجزىء أو يفعل المطلوب ؟ قال شيخنا : كل محتمل والأقرب الثاني . وبقي ما لو عمت النجاسة المعفو عنها العمامة هل يجوز التكميل عليها كالخف إذا عمته أو لا ؟ ويفرق . قال شيخنا أيضا : الأوجه الثاني ويفرق بأنه في الخف ضروري لعموم النجاسة ، فلا محيد عن المسح ولا كذلك العمامة فإن مسحها ليس مقصودا لذاته ، بل تابع لمسح جزء من الرأس وهو غير ضروري وهو فرق جلي اه ا ج . وهذه غفلة عما تقدم من أن شروط التكميل على العمامة أن لا يكون عليها نجاسة معفو عنها اه . وقوله : بل له المسح 
ms438	 بيده إذ في تكليفه نحو الخرقة مشقة خصوصا مع تكرر الطهارة ، ولأنه تولد من مأمور به ولا يكلف غسل يده بعد المسح بها لما فيه من المشقة أيضا ويعفى عنها بالنسبة للصلاة ومس ثوبه وبدنه لا بالنسبة للمائع والماء القليل إلا أن قياس العفو عن إصلاح نحو : فتيلة زيتها متنجس بأصبعه وإخراج طعام بيد تنجس بعضها بنجاسة معفو عنها العفو هنا أيضا بالنسبة للمائع والماء القليل نقله الإطفيحي عن ع ش .(@)(@@) قوله : ( بشعر نجس ) ولو من مغلظ والخف ليس بقيد بل يجري العفو أيضا في نحو PageV01P389 """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) القرب والروايا والدلاء المخروزة بشعر الخنزير مثلا لأن شعره كالإبر مثلا ، وعبارة شرح م ر : ولو خرز خفه بشعر نجس مع رطوبته أو رطوبة الخف طهر ظاهره بغسله دون محل الخرز ، ويعفى عنه فلا يحكم بتنجس رجله المبتلة ويصلي فيه الفرائض والنوافل لعموم البلوى به اه . قوله : ( طهر بالغسل ) وفي المغلظ سبعا إحداهن بالتراب الطهور ويصلي فيه الفرض والنفل ولكن الأحوط تركه اه زي . قوله : ( ولو عاصيا بإقامته ) كعبد أمره سيده بالسفر فأقام ، ولما كانت الإقامة ليست سببا للمسح صح مع العصيان بها . قوله : ( وهو عاص بسفره ) أي ابتداء أو انتهاء فيشمل العاصي بالسفر في السفر كأن أنشأه طاعة ثم قلبه معصية فيقتصر حينئذ على يوم وليلة ، فإن عصى بعد كمالهما نزع حالا .(@)(@@) قوله : ( وكذا كل سفر يمتنع فيه القصر ) وإن لم يكن عاصيا كالهائم . قوله : ( فيستبيح بالمسح ) وغاية ما يستبيحه في هذه المدة سبع صلوات إن جمع بالمطر ، وإلا فست صلوات كأن أحدث يوم الأحد مثلا بعد الزوال فيتوضأ ويمسح ويصلي الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء ثم الصبح ثم الظهر بقية اليوم والليلة ، ثم في حال صلاة الظهر أمطرت السماء فجمع العصر مع الظهر جمع تقديم ، فهذه سبعة فإن لم يجمع فهي ستة . وقوله : ويمسح المسافر ثلاثة أيام الخ . وغاية ما يستبيحه من الصلوات في هذه المدة سبعة عشر إن جمع بالسفر جمع تقديم ، وإلا فستة عشر والمثال كالأول 
ms439	 بحاله فتقول : كأن أحدث يوم الأحد بعد الزوال فيتطهر ويمسح ويصلي الظهر وبقية صلوات يوم الأحد وهي أربعة ثم الاثنين والثلاثاء عشرة ثم صبح يوم الأربعاء وظهرها ثم جمع عصرها مع الظهر جمع تقديم لأجل السفر ، فهذه سبعة عشر صلاة فإن لم يجمع العصر مع الظهر جمع تقديم كانت ستة عشر ، ومحل هذا في كل من المقيم والمسافر في الصلوات المؤداة ، أما المقضيات فلا حصر لها والجمع بالمطر بالنسبة للمقيم وبالسفر بالنسبة للمسافر وهو جمع تقديم في كل منهما كما هو ظاهر . قوله : ( ما يستبيحه بالوضوء ) أي الكامل .(@)PageV01P390(@)(@@) """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) قوله : ( ثلاثة أيام ولياليهن ) أي ولو ذهابا وإيابا شرح م ر . فإن قيل : كيف يتصور قوله ذهابا وإيابا فإنه ينقطع سفره بوصوله مقصده ، يقال في تصوير ذلك بأن يسافر إلى غير محل إقامته ، وإذا وصل ولم ينو إقامة تقطع السفر فإنه يترخص ذهابا وإيابا مدة الثلاثة اه ا ج . وصوره بعضهم أيضا بعائد من سفره لغير وطنه لحاجة .(@)(@@) قوله : ( والمراد بلياليهن الخ ) فيه إشارة إلى أن التعبير بقوله كالحديث ولياليهن تغليب ليشمل ما لو أحدث وقت الفجر اه م د . وعبارة الشوبري قوله : والمراد بلياليهن الخ . جواب عن اعتراض وهو أن ليلة اليوم هي السابقة عليه لا المتأخرة عنه ، والمسافر يمسح ثلاثة أيام وثلاث ليال مطلقا كما يمسح المقيم يوما وليلة كذلك ، ولا يؤخذ ذلك من التعبير بلياليهن إلا على تقدير وقوع ابتداء المدة عند الغروب دون ما إذا كان عند الفجر ، فلا يمسح سوى ثلاثة أيام وليلتين فقط لأن الليلة الثالثة لليوم الرابع لسبقها عليه . فأجاب : بأن المراد ما ذكر وفارق الخيار في أن المتبايعين لا يستفيدان الليلة المذكورة بأن المعنى المقتضي للبس موجود في الليلة الرابعة بخلاف المعنى المقتضي للخيار وهو التروي ، فإنه لا يلزم استمراره إلى تلك الليلة ، بل الغالب حصوله قبلها فلا ضرورة إلى إدخالها وظاهره وإن نص عليها فليحرر . قوله : ( أم لا ) أي لم يسبق اليوم الأول ليلته بأن تأخرت عنه وتسميتها ليلته لاتصالها به 
ms440	 ، وإلا فهي ليلة اليوم الذي بعدها لأن الليل سابق النهار فالإضافة لأدنى ملابسة .(@)(@@) قوله : ( فلو أحدث الخ ) كان الأولى كما في المنهج عدم التفريع لأنه لم يتقدم ما يتفرع عليه . قوله : ( وما ألحق به ) الظاهر ومن ألحق به لأن ما أصل وضعها لما لا يعقل .(@)(@@) قوله : ( تنبيه الخ ) المراد من هذا التنبيه أن دائم الحدث إنما يباح له المسح لفرض واحد فمسحه كطهارة المتيمم أي كتيمم المتيمم . فإن قيل : لا حاجة لذكر هذه المسألة حينئذ لأنه لم يمسح مسحا يغنيه عن الغسل مدة المقيم . قلنا : بل لذلك فائدة وهي العلم بأن له المسح في الجملة وأنه يغنيه عن الغسل بالنسبة للنوافل ، وإن لم يكن ذلك مستمرا جميع المدة المذكورة فتأمل . قوله : ( شمل إطلاقه ) أي في الماسح والمدة . أما الأول فظاهر ، وأما الثاني فلأنه يمسح PageV01P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) تلك المدة للنوافل بأن ترك الفرائض . قوله : ( كالمستحاضة ) أي غير متحيرة . أما المتحيرة فإن اغتسلت ولبست الخف مسحت للنوافل فقط لأنها تغتسل لكل فرض . قوله : ( فيجوز له المسح على الخف ) ويشترط في خفه أن يكون مما يمكن فيه التردد لحوائج سفر يوم وليلة للمقيم وثلاثة للمسافر سفر قصر ، وإن كان يجدد اللبس لكل فرض لأنه لو تركه ومسح للنوافل استوفى المدة بكاملها كما صرح به ابن حجر . قوله : ( لكن الخ ) استدراك على ما شمله الإطلاق المذكور .(@)(@@) تنبيه : مثل دائم الحدث الوضوء المضموم إليه التيمم لنحو جرح ومحض التيمم لا لفقد الماء ، بل لنحو مرض بأن تكلف الثاني غسل أعضائه غير الرجلين ، وإن حرم عليه لأن الفرض أنه يضره إذ لو لم يضر ، لبطل تيممه لحصول الشفاء ، وهذا يصدق عليه أنه مسح على خف ملبوس على تيمم محض بغير فقد الماء اه ح ل . أي فصورة المسألة أن الطهر الذي لبس عليه الخف هو التيمم لأنه هو الذي يستبيح به فرضا ونوافل أو نوافل فقط ، ثم بعد لبس الخف على التيمم تكلف المشقة وتوضأ ومسح على الخف فإن وضوءه هذا يستبيح به فرضا ونوافل إن 
ms441	 لم يكن صلى بالتيمم الذي لبس عليه الخف فرضا أو نوافل فقط إن كان صلى به فرضا ، وقد يقال لا فائدة في لبس الخف على التيمم لأنه لا يمسح عليه إلا أن يقال لبسه لدفع برد مثلا ، أو ليمسح عليه في المستقبل إذا شفي وتوضأ أو إذا تكلف المشقة وتوضأ اه شيخنا .(@)(@@) قوله : ( لأنه محدث ) المراد بالحدث هنا المنع أي ممنوع بالنسبة الخ . قوله : ( فكأنه ) الأولى فهو كما يدل له تعليله بقوله فإن طهره الخ . اللهم إلا أن يقال استعمل كأن في الأمر المحقق . قوله : ( لا يرفع الحدث ) إن كان المراد بالحدث المنع كان المعنى لا يرفع الحدث رفعا عاما ، وإن كان المراد به الأمر الاعتباري كان المعنى لا يرفع الحدث أصلا لا رفعا عاما ولا خاصا شيخنا(@)(@@) قوله : ( أما حدثه الصائم فلا يحتاج معه إلى استئناف طهر ) أي بالنسبة للنفل فقط فله أن PageV01P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) يصلي به نفلا ما شاء أما بالنسبة لفرض آخر فلا بد من ذلك لأنه لا يصلي بطهره إلا فرضا واحدا فقط كما هو معلوم ، فتلخص أن حدثه غير الدائم كحدثه الدائم في أنه لا يستبيح به إلا فرضا واحدا فقط . قوله : ( بطل طهره ) ظاهره حتى بالنسبة للنفل أي فيستأنف طهارة ويمسح ولا ينزع الخف إلا إذا صلى فرضا وأراد أن يصلي آخر . والحاصل أن تأخيره الدخول في الصلاة لا لمصلحتها بمنزلة حدثه غير الدائم ، فيبطل طهره بالكلية فيأتي فيه ما مر فيما لو أحدث غير حدثه الدائم اه شيخنا عشماوي . قوله : ( من حين يحدث ) حين من أسماء الزمان يجوز إضافته إلى الجملة ، ويجوز فيه حينئذ الإعراب والبناء على الفتح ، ثم تارة يكون البناء أرجح وبالعكس ، فالأول إذا كان المضاف إليه جملة فعلية فعلها مبني والثاني إذا كان المضاف إليه جملة اسمية أو فعليه فعلها معرب كما هنا قال ابن مالك :(@)(@@) واختر بنا متلو فعل بنيا(@)(@@) وقبل فعل معرب أو مبتدأ(@)(@@) أعرب ومن بني فلن يفندا(@)(@@) أي لن يغلط فإن أضيف لمفرد وجب إعرابه كما 
ms442	 في حل الشارح . قوله : ( لأن وقت جواز المسح ) أي الرافع للحدث فلا ينافي جواز التجديد والمسح قبل الحدث ق ل . قوله : ( يدخل بذلك ) أي بانقضاء الزمن الذي يحدث فيه بعد لبس الخفين . قوله : ( ولم يمسح الخ ) بأن ترك الصلاة في المدة لعذر كجنون أو غيره . قوله : ( وهو كذلك ) هذا ضعيف . والمعتمد أن المدة تحسب من ابتداء ما ذكر لأن شأنها أن تقع باختياره بخلاف خروج الخارج كالبول والغائط والربح ومثله الجنون والإغماء ، فإن المدة تحسب من آخره لأن شأنه أن لا يقع باختياره وظاهره ولو كان مبتلي بإطالة نحو الغائط اه م د .(@)(@@) فالحاصل أن أول المدة من آخر الحدث إن كان بغير اختياره كالجنون والإغماء والبول PageV01P393 """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) والغائط والريح لأن من شأنها ذلك ومن أوله إن كان باختياره كاللمس والمس والنوم كما ذكره م ر . ولينظر فيمن وجب عليه الاستبراء كمن اعتاد نزول النقطة المعروفة حيث ألزموه بذلك حتى يغلب على الظن انقطاعها هل تحسب المدة من الانقطاع الأول أو لا تحسب إلا بعد تمام الاستبراء ؟ قال ع ش : العبرة بالانقطاع الأول فتحسب مدة الاستبراء من المدة وبقي ما لو تقارن اللمس وخروج الخارج هل تحسب المدة من ابتداء الأول أو من انتهاء الثاني ؟ فيه نظر والأقرب الأول لأنه لو انفرد لحسبت من ابتدائه اه .(@)(@@) قوله : ( قبل استيفاء مدة المقيم ) قصره على ذلك ليوافق قول المصنف أتم مسح مقيم ، فلم لم يقم إلا بعد استيفاء مدة المقيم كأن أقام بعد يومين مثلا فإنه يقتصر عليهما ، ولو قال المصنف : لم يكمل مدة سفر كما في المنهج كان أولى لشمولها ما لو أقام بعد استيفاء مدة المقيم . قوله : ( تغليبا للحضر ) أي في الصورتين أي ابتداء بالنسبة للصورة الأولى وانتهاء بالنسبة للثانية وقوله : ( كما مر ) أي في قوله قبل استيفاء مدة المقيم . قوله : ( إن أقام قبل مدته ) أي الحضر .(@)(@@) قوله : ( ومثل ذلك الخ ) أي لأن العاصي بالسفر محكوم عليه بحكم الإقامة ، ومثله أيضا ما لو مسح في سفر طاعة ثم عصى 
ms443	 به ، بخلاف ما لو عصى في السفر فإنه يتم مسح مسافر . قوله : ( ولا بمضي وقت الصلاة الخ ) كأن أحدث المتهيىء للسفر وقت الظهر مثلا ودخل وقت العصر وهو لم يصل الظهر ، ثم إنه توضأ ومسح سفرا فإنه يمسح مسح مسافر .(@)(@@) فإن قلت : هو في هذه الحالة عاص لأنه أخرج الصلاة عن وقتها والعاصي لا يمسح إلا مسح مقيم . قلت : قد أجاب الشارح عن هذا بقوله وعصيانه إنما هو بالتأخير الخ . والمصر إنما هو العصيان بالسفر كما أفاده شيخنا ، وهذا أعنى قوله ولا بمضي وقت الصلاة للرد على القول الآخر القائل إذا مضى وقت الصلاة حضرا يمسح مسح مقيم لعصيانه .(@)PageV01P394(@)(@@) """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) قوله : ( فيكفي المسح على المغصوب ) وكذا الرجل المغصوبة أيضا كما لو قطع شخص رجل غيره غصبا ولصقها بعضو نفسه وحلتها الحياة فإن له أن يمسح عليها ، ويحتمل عدم التقييد بحلول الحياة ويكتفي باتصال ما وصله بحيث يمكن المشي عليه لحوائجه لتنزيله في هذه الحالة منزلة الرجل الأصلية ع ش . قوله : ( الصفيق ) أي القوي . قوله : ( للرجل ) واستظهر في الإيعاب تحريمه من نقد على المرأة أيضا لأنه بالآنية أشبه بها من الحلي وبفرض أنه حلي فهو غالبا إنما يأتي من مئات فلا يجوز للسرف كما في خلخال وزنه مائتا مثقال اه طب . فقول الشارح للرجل ليس بقيد . قوله : ( ما لو كان اللابس للخف محرما ) فلو أبيح له لبس الخف لعذر كبرد جاز له المسح فيما يظهر ق ل .(@)(@@) قوله : ( ووجهه ) أي الاستثناء . قوله : ( والفرق بينه ) أي بين خف المحرم ليناسب قوله وبين المغصوب . وقوله : والفرق هو وجه الظهور . قوله : ( واستثنى غيره ) أي غير صاحب العباب . قوله : ( والظاهر أنه كالمغصوب ) أي فيكفي المسح عليه كما اعتمده م ر . لا يقال هلا قيل بعدم الصحة هنا كما منعوا صحة الاستنجاء به . لأنا نقول المشروع هنا اللبس وهو لا يحرم من حيث كونه لبسا وهناك المسح ، وقد حرم من حيث كونه مسحا على الفرج . قوله : ( ولا يجزىء المسح على جرموق ) وأصله بلغة الفرس جرموك 
ms444	 فغيره العرب ، وقالوا جرموق فهو فارسي معرب . قوله : ( وهو خف فوق خف ) فهو اسم للأعلى . قوله : ( إن كان فوق قوي ) هو قيد للحكم وهو قوله ولا يجزىء المسح . وحاصل مسألة الجرموق أن الخفين إما أن يكونا قويين أو ضعيفين ، أو الأعلى قوي والأسفل ضعيف أو بالعكس ، فإن كانا ضعيفين فلا يصح المسح على كل منهما ، وإن كان الأعلى قويا فهو الخف والأسفل كاللفافة ، وإن كان قويين أو كان الأسفل قويا فقط ففيه التفصيل المذكور في الشرح كما قرره شيخنا الحفني والمدابغي .(@)PageV01P395(@)(@@) """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) قوله : ( وإلا ) أي بأن كان الأعلى ضعيفا أيضا فلا يجزىء المسح عليه كما لا يجزىء المسح على الأسفل ، ولو خاط أحدهما في الآخر كانا كخف واحد له ظهارة وبطانة ق ل . قوله : ( إلا أن يصل الخ ) استثناء من قوله ولا يجزىء المسح على جرموق . قوله : ( أو لا بقصد مسح شيء منهما ) أي وقد قصد أصل المسح كما يرشد إليه التعليل ا ج . قوله : ( لأنه قصد إسقاط المسح الخ ) يؤخذ منه أنه لا بد لمسح الخف من قصد المسح وهو كذلك زي . قوله : ( لا بقصد مسح الجرموق ) أي أو بقصد واحد لا بعينه كما قاله ع ش أي : فلا يكفي لصدقة بالأعلى فالصورة خمسة يجزىء المسح في ثلاثة ، ولا يجزىء في اثنين . وعبارة الشوبري لا بقصد الجرموق فقط ومنه ما لو قصد هذا أو هذا أي أحدهما لا بعينه أي قصد هذا المفهوم فإنه يجزىء على ما بحثه الطبلاوي وارتضاه شيخنا زي اه . ولو شك هل مسح الأسفل أو الأعلى ؟ نظر إن كان بعد مسحهما أي الخفين جميعا اعتد بمسحه فلا يكلف إعادته لأن الشك بعد فراغ الوضوء لا يؤثر ، وإن كان بعد مسح واحد وجب إعادة مسحهما لأن الشك قبل فراغ الوضوء لا يؤثر اه ع ش م د . قوله : ( لو لبس خفا على جبيرة ) أي واجبها المسح أخذا من العلة أعني قوله لأنه ملبوس الخ . وذلك إن أخذت من الصحيح شيئا حتى لو غسل ما تحتها 
ms445	 ، ثم وضعها فإنه يمتنع المسح على الخف الملبوس عليها لأنه مخاطب بمسحها عند الظهر الثاني ، فلو لم يجب مسحها بأن لم تأخذ من الصحيح شيئا لم يمتنع المسح على الخف الملبوس عليها ا ج . نقلا عن م ر وزي وقال ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فوق ممسوح ) أي ما من شأنه أن يمسح فيشمل ما لو كانت الجبيرة لا يجب مسحها لعدم أخذها شيئا من الصحيح كما قاله الشهاب م ر . فلا يجوز المسح على الخف مطلقا على المعتمد كما قاله العزيزي .(@)(@@) قوله : ( لم يجز المسح عليه ) ظاهره وإن أدخل يده فمسح الجبيرة أيضا وهو ظاهر فليحرر سم . لأن مسح الجبيرة عوض عن غسل ما تحتها من الصحيح ، فكأنه غسل رجلا ومسح خف الأخرى وقد تقدم عدم إجزائه اه ع ش . قوله : ( كالمسح على العمامة ) فإنه لا يجزىء عن مسح بعض الرأس الواجب لأنها ملبوس فوق ممسوح وعبارة البرماوي . قوله :(@)PageV01P396(@)(@@) """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) كالمسح على العمامة يؤخذ منه جواز المسح عليه لو تحمل المشقة وغسل رجليه ثم وضع الجبيرة ثم لبس الخف لانتفاء ما ذكر ، وبه قال العلامة الزيادي تبعا للعلامة سم ، لكن أفتى الشهاب م ر بخلافه ، وأقره شيخنا ع ش اه برماوي . قوله : ( إلى آخر ساقه ) أي الشخص وآخره هو الكعبان لأن من كان وضعه على الانتصاب كالإنسان فأوله من أعلى كالرأس في الإنسان وآخره من الأسفل ، فآخر الساق أسفله وهو الكعبان لا أعلاه ، وأوله أعلاه وهو مايلي الركبة ، فما أخذه ق ل وزي من هذه العبارة من أنه يسن في مسح الخف التحجيل ليس في محله ، ومنشأ ذلك فهمهما أن ضمير ساقه للخف ، والذي اعتمده م ر عدم سن التحجيل في مسح الخف . قوله : ( وعليه يحمل قول الروضة ) حمله على ذلك لأن ظاهره الإباحة . قوله : ( ويكره تكراره وغسل الخف ) عللوه بأنه يعيبه وقضيته أنه لو كان من نحو حديد كزجاج أنه لا يكره وهو كذلك شرح م ر . وفي قوله غسل الخف إظهار في محل الإضمار للإيضاح 
ms446	 .(@)(@@) فإن قلت : التعييب فيه إتلاف مال فهلا حرم التكرار والغسل ؟ قلت : ليس التعييب محققا ولو سلم فقد يقال لما كان هنا الغرض أداء العبادة كان مغتفرا ولم يحرم ع ش .(@)(@@) قوله : ( كمسح الرأس الخ ) قضيته الاكتفاء بمسح الشعر إذا كان على الخف ، وبه قال حج . والمعتمد عدم الإجزاء فقد قال م ر في شرحه : ولو كان عليه شعر لم يكف المسح عليه جزما بخلاف الرأس فإن الشعر من مسماه ، إذ الرأس اسم لما رأس وعلا وهو صادق على الشعر بخلاف شعر الخف فلا يسمى خفا اه . نعم ينبغي أن يأتي فيه تفصيل الجرموق ، وما قاله م ر اعتمده زي ا ج . ويظهر الاكتفاء بمسح أزراره وعراه وخيطه المحاذي لظاهر الأعلى . قوله : ( بظاهر أعلى الخف ) هل المراد ما هو ظاهر بالأصالة أو ما هو ظاهر الآن بأن انقلبت رجله فجعل أعلاها أسفلها يحرر شوبري . قوله : ( لا بأسفله وباطنه ) لو مسح باطنه فنفد الماء من مواضع الخرز إلى ظاهره ، فلا يبعد أن يجزىء إن قصد الظاهر أو والباطن أو أطلق بخلاف ما إذا قصد الباطن فقط ع ش على م ر . قوله : ( وعقبه ) بفتح العين وكسر القاف ويجوز إسكانها مع فتح العين وكسرها مؤخر الرجل وهي مؤنثة وجمعها أعقاب اه خ ض . قوله :(@)PageV01P397(@)(@@) """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) ( ويبطل حكم المسح الخ ) فيه تغيير لإعراب كلام المصنف اللفظي وهو معيب ، وكذا في قوله : والثاني انقضاء المدة وحكم المسح هو جوازه وصحة الصلاة . وأجيب : بأن بعضهم جوز تغيير إعراب المتن مطلقا ، سواء كان المتن والشرح لاثنين أو لواحد كما في التقريب . قوله : ( بثلاثة ) أي بواحد منها . قوله : ( أو أحدهما ) فيه العطف على الضمير المخفوض من غير إعادة الخافض جريا على مذهب ابن مالك حيث قال : وليس عندي لازما الخ . قوله : ( أو شيء ) عطف عام على خاص إلا أنه لا يكون بأو . وقوله : ( في حقهما ) أي المقيم والمسافر . قوله : ( مما ستر به ) أي بالخف . قوله : ( فليس لأحدهما ) أي المقيم والمسافر أن يصلي حتى لو كان في صلاة 
ms447	 بطلت ، وإن كان واقفا في ماء وقصد غسلهما ولا بد في غسلهما من نية الوضوء المعتبرة . قوله : ( في الحالين ) أي حالة السفر والإقامة ، وقيل حال الخلع وانقضاء المدة وهو الظاهر . قوله : ( من جنابة ) خرج بذلك نذر الغسل المندوب فلا يقطع المدة إذا غسل الرجلين في داخل الخف ، وكذا الغسل المندوب ق ل . وقولهم : النذر يسلك به مسلك واجب الشرع معناه يحرم تركه ، لا أن الصحة تتوقف عليه كما لو نذر أن يصلي الظهر في جماعة فصلاها منفردا فإنه يحرم عليه مع صحة الصلاة ا ج . قوله : ( كما اقتضاه كلام الرافعي ) معتمد . قوله : ( لخبر صفوان ) هو ابن غسان رضي الله عنه غزا مع النبي ثنتي عشرة غزوة . وروى عنه عبد الله ابن مسعود وجماعة من التابعين اه . تهذيب الأسماء واللغات اه مرحومي . قوله : ( كان يأمرنا ) هذه هي الرواية كما قاله يحيى بن شرف مخالفا لما في شرح التحرير من قوله : أمرنا بلفظ الماضي اه ا ج . قوله : ( أو سفرا ) هو شك من الراوي ، والمعنى فيهما واحد ، فإن سفرا جمع سافر بمعنى مسافر كركب وراكب ، وقيل اسم جمع له اه ع ش .(@)PageV01P398(@)(@@) """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) قوله : ( إلا من جنابة ) استثناه من النفي لا من يأمرنا فكل من المستثنى والمستثنى منه مورد ومحل للطلب المدلول عليه يأمرنا فيكون الإثبات الذي دل عليه الاستثناء مطلوبا ومأمورا به ونظير ذلك قوله تعالى : ) أمر أن لا تعبدوا إلا إياه } ) يوسف 40 ) برماوي . قوله : ( ولأن ذلك ) أي المذكور من الجنابة وما في معناها وهو معطوف على قوله لخبر صفوان الخ . وفي هذا التعليل شيء لأن المدعي أن من لزمه غسل لا يمسح للحدث الأصغر حتى لو غسل رجليه عن الجنابة في الخف ، وأحدث بعد ذلك حدثا أصغر لا يصح أن يمسح عنه ، وليس المدعي أن من لزمه غسل لا يمسح على الخف بدلا عن غسلهما عن الحدث الأكبر كما يقتضيه هذا التعليل . وقوله : وفارق الجبيرة الضمير في فارق يعود على المسح بدلا عن الجنابة أي : فارق المسح على الخف 
ms448	 بدلا عن غسلهما عن الجنابة حيث لا يجوز ولا يصح . وقوله : ( الجبيرة ) أي مسحها عن الجنابة حيث يجوز ويصح ، مع أن الجنابة لا تتكرر تكرر الحدث الأصغر ، وقد جاز فيها المسح على الجبيرة دون المسح على الخفين مع أن كلا منهما مسح على ساتر .(@)(@@) قوله : ( موضوعة على طهر ) كذا في خط المؤلف ، والمناسب موضوع لأنه صفة لساتر وهو مذكر . وقد يجاب بأنه عبر بموضوعة باعتبار تأويل الساتر بالجبيرة تأمل . قوله : ( ومن فسد خفه ) هذا تكرار مع قوله : ويبطل المسح الخ . وما رتبه عليه معلوم مما قبله فتأمل ق ل . والظاهر أنه لا تكرار لأن قوله لزمه غسل قدميه أي بنية رفع الحدث عنهما ، وذلك لم يستفد مما تقدم وقال بعضهم : أتى به توطئة لقوله لزمه غسل قدميه . وعبارة الشوبري قوله لزمه غسل قدميه أي بنية رفع الحدث عنهما على المعتمد أي : لأنه حدث جديد لم تشمله النية السابقة . قوله : ( فلا حاجة إلى غسل قدميه ) أي إذا وجد شيء من الثلاثة السابقة وهو بطهر الغسل كأن غسل رجليه ولبس الخف ثم فسد الخف أو ظهر شيء من الرجل أو انقضت المدة وهو بذلك الطهر فلا يجب عليه غسل قدميه اه ا ج . وفي قوله أو انقضت المدة نظر لأنه على تصويره لم تدخل المدة ، فكيف يقال انقضت إلا أن يصور بأنه بعد الحدث توضأ وغسل في الخف PageV01P399 """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) رجليه ، ثم انقضت المدة وهو بطهر ذلك الغسل . وعبارة الشوبري . قوله : ( وخرج بطهر المسح ) أي بالنسبة للأولين ، وأما انقضاء المدة فلا يتصور وهو بطهر الغسل لأن ابتداءها من الحدث اه وأجيب بما تقدم .(@)(@@) قوله : ( بنجاسة الخ ) الظاهر من نجاسة فلعل الباء بمعنى من أو يجعل بدلا مما قبله . قوله : ( وإن لم يكن الخ ) فعلم مما ذكره المصنف وما زاده الشارح أن المسح يبطل بأحد أربعة أشياء وبها صرح في الروضة .(@)(@@) قوله : ( ولو بقي الخ ) المعتمد أن صلاته لا تنعقد في هذه الصورة أعني ما إذا تيقن أنه لم يبق من المدة ما 
ms449	 يسع ركعة فقط وأحرم بأكثر ، ولا يصح الاقتداء به مع العلم بحاله ، وأما إذا اعتقد طريان حدث غالب كخروج ريح ومثله كل مبطل ، وإن لم يكن من نواقض الوضوء كانكشاف عورته فإن صلاته تنعقد ويصح الاقتداء به في هذه الصورة فقط لأنه ربما لا يطرأ كما في م ر . وقوله : ( المعتمد ) الخ وفرق بين هذه وبين ما لو كانت عورته تنكشف في ركوعه حيث قالوا بانعقاد الصلاة ، وإن طرأ المبطل بأنه في مسألة الخف يقطع بالبطلان فيها أي : لا يمكن تدارك الصحة فيها ومسألة العورة لا يقطع فيها بالبطلان لإمكان تدارك الصحة فيها بسترها بشيء قبل ركوعه . نعم لو كان لابس الخف في نفل مطلق يدرك منه قدر ما يصح له فعله انعقدت اه .(@)(@@) قوله : ( أو اعتقد طريان حدث ) أي سواء كان لابسا للخف أو لا . قوله : ( قال في الإحياء الخ ) ما ذكره في الخف يجري في لبس النعل والقميص والسراويل وغيرها ق ل . قوله : ( حتى ينفضهما ) وسبب هذا الحديث أن النبي أراد أن يلبس خفا فجاء طائر أخذه وارتفع به ، فسقطت منه حية فقال : ( من كان يؤمن ) الخ .(@)PageV01P400(@)(@@) """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) فصل في التيمم(@)(@@) أي : أسبابه : وكيفيته الشرعية وأحكامه ومبطلاته ، لأنه ذكر جميع ذلك ، والمراد بالكيفية الأركان . وأخره عن الوضوء والغسل نظرا إلى أنه بدل عنهما ، وأخره عن مسح الخف نظرا إلى أن المسح على الخف وإن كان بعد طهارة ، لكن تباح به صلوات متعددة ، وبمسحه يتم رفع الحدث بخلاف التيمم فيباح به فرض ونوافل أو نوافل فقط ، ومن قدمه على مسح الخفين نظر إلى أنه طهارة مستقلة والمسح على الخف بعض طهارة إطفيحي على المنهج ، وقدمه على النجاسة لعدم صحته معها .(@)(@@) قوله : ( يقال تيممت فلانا الخ ) حاصل الأفعال الماضية التي ذكرها أربعة . والأولان منهما مصدرهما تيمما ومصدر الثالث تأمما ومصدر الرابع تأميما . قوله : ( وأممته ) بوزن ضربته اه . كذا قاله م د . وفي المختار أمه من باب رد وأممه تأميما وتأممه إذا قصده اه . وهو يفيد أنه بالتشديد . وقال بعضهم 
ms450	 ، قوله : وأممته بتشديد الميم لا بتخفيفها كما في المختار والمصباح وغيرهما ، وأما أممته مخففا فمعناه ضربت أم رأسه قال في المغرب . أممته بالعصا أمما من باب طلب إذا ضربت أم رأسه وهي الجلدة التي تجمع الدماغ . قوله : ( ومنه قوله تعالى الخ ) وقول الشاعر :(@)(@@) تيممتكم لما فقدت أولي النهي(@)(@@) ومن لم يجد ماء تيمم بالترب(@)(@@) قوله : ( تنفقون ) حال في الواو في : ولا تيمموا . قوله : ( إيصال التراب ) أي بنية وترتيب ، أو أن مراده بالشرط ما لا بد منه فيشمل الركن وتعبيره بإيصال أولى من تعبيره في التحرير بمسح الوجه واليدين ، لأن هذا يشعر بالنقل بخلاف عبارته . قوله : ( فرض سنة ست ) عبارة ح ل : وفرض في سنة أربع من الهجرة ، وقيل سنة ست ، وقيل سنة ثمان اه بحروفه . قوله : ( وهو رخصة على الأصح ) أي مطلقا سواء كان الفقد حسا أو شرعا لأن الرخصة هي الحكم المتغير إلى السهل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ، وقيل عزيمة . وبه جزم الشيخ أبو حامد . قال : والرخصة إنما هي إسقاط القضاء . قال سم : وجعلوا من فوائد الخلاف التيمم بتراب مغصوب ، فعلى الثاني يصح وعلى الأول فيه وجهان اه . أي : والراجح منهما الصحة ، وقيل إن كان الفقد حسا فعزيمة وإلا فرخصة ، وهذا الثالث هو الأوفق بما يأتي من صحة تيمم PageV01P401 """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) العاصي بالسفر قبل التوبة إن فقد الماء حسا ، وبطلان تيممه قبلها إن فقده شرعا كأن تيمم لنحو مرض اه ع ش إطفيحي . قوله : ( وأجمعوا على أنه مختص بالوجه واليدين ) وأبدى القطب الشعراني في كتابه الميزان معنى لطيفا في عدم مسح الرأس في التيمم فقال : لأن نكتة مسح الرأس في الوضوء الإشارة إلى مسح الكبر وغيره من الأخلاق السيئة . وفي التيمم لما مسح وجهه بالتراب كان فيه أشد مذلة فلا يزيد مسح الرأس له شيئا .(@)(@@) قوله : ( وإن كنتم مرضى ) جمع مريض . قال في الخلاصة :(@)(@@) فعلى لوصف كقتيل وزمن(@)(@@) أي بأن خفتم من استعمال الماء محذورا بقرينة تفسير ابن عباس المرضى بالجرحى . قوله : ( جعلت لنا ) أي معاشر المسلمين 
ms451	 ومن كان قبلنا من الأمم لم تبح لهم الصلاة إلا في البيع والكنائس ، هذا في حال إقامتهم ، أما المسافرون فيصلون في أي محل كان بدليل قصة سارة لما أخذها الملك حيث هم بها وحجب عنها توضأت وصلت ع ش . وفي رواية : ( جعلت لي الأرض ) قال بعضهم : وأكد الأول دون الثاني للإشارة إلى رد ما كانت عليه الأمم السابقة من قصر صحة صلاتهم على مكان معين كالبيع والكنائس ، فامتن الله علينا بأن صحت صلاتنا في أي محل . قال الكرماني : قد كان عيسى يسيح في الأرض ويصلي حين أدركته الصلاة فكأنه قال : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وجعلت لغيري مسجدا ولم تجعل له طهورا ، أو أن الكلام في الأمم لا في أنبيائها أو إلا لعذر ، كما صرح بذلك ح ل في حاشية المعراج للغيطي . قوله : ( وتربتها طهورا ) أي ترابها مطهرا . وانظر هل الأمم السابقة لما كان الواحد منهم يفقد الماء هل يصلي كفاقد الطهورين ويعيد أو لا يعيد أو لا يصلي أصلا حتى يجد الماء ؟ فراجعه اه م د . قال بعض شراح الرسالة القيروانية : كان من مضى من الأمم إنما يصلون بالوضوء في مواضع اتخذوها وسموها بيعا وكنائس وصوامع فمن غاب منهم عن مواضع صلاته لم يجز له أن يصلي في غيره من بقاع الأرض حتى يعود إليه ثم يقضي كل ما فاته ، وكذا إذا عدم الماء لم يصل حتى يجده ثم يقضي ما فاته وخصت اليهود برفع الماء الجاري للحدث دون غيره نقله الزرقاني . قال ق ل في حاشية الجلال ولفظ التربة دليل لتخصيص التيمم بالتراب وبها تقيد كل رواية لم يذكر فيها ومفهومه عدم صحته بغير التراب وما PageV01P402 """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) قيل إن لفظ التربة لا مفهوم له وأنه ذكر فرد من أفراد العام بحكمه فلا يخصصه ، ولذلك جوزه الإمام مالك بما اتصل بالأرض كالشجر والزرع ، وأبو حنيفة وصاحبه محمد بما هو من جنس الأرض كالزرنيخ ، والإمام أحمد وأبو يوسف صاحب أبي حنيفة بما لا غبار فيه كالحجر الصلب . أجيب عنه 
ms452	 : بأنه ليس من باب العام بل من باب المطلق والمقيد كما في تقييد الرقبة وإطلاقها في الكفارة ، وبأن الآية الشريفة دالة على اعتبار المفهوم بقوله تعالى : ) فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه } ) النساء 43 ) إذ لا يفهم من من إلا التبعيض نحو : مسحت الرأس من الدهن وهو الغبار ، والغالب أن لا غبار لغير التراب فتعين وجعل من للابتداء خلاف الحق والحق أحق من المراء . ( والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ) . وقوله بحكم العام وهو قوله : ( جعلت لنا الأرض كلها مسجدا وطهورا ) كما في رواية . وقال الحكيم وإنما جعل تراب الأرض طهورا لهذه الأمة لأن الأرض لما أحست بمولد نبينا انبسطت وتمددت وازدهت وافتخرت على السماء وسائر الخلق بأنه مني خلق ، وعلى ظهري تأتيه كرامة الله ، وعلى بقاعي يسجد بجبهته لله ، وفي بطني مدفنه فلما جرت رداء فخرها بذلك جعل ترابها طهورا لأمته ، وجعلت تحت أقدامهم مسجدا ، فالتيمم هدية من الله لهذه الأمة خاصة لتدوم لهم الطهارة في جميع الأحوال والأزمان . واستدل القرطبي بالحديث على أن التيمم يرفع الحدث لتسويته بين الماء والتراب في قوله : طهورا وهو من أبنية المبالغة ، وهو قول لمالك ومشهور مذهبه كمذهب الشافعي أنه مبيح لا رافع ، كذا في شرح الخصائص .(@)(@@) قوله : ( وشرائط التيمم ) أي شرائط صحته . واعترض بأن ما ذكره المصنف ليس فيه إلا شرط واحد وهو دخول الوقت والبقية أسباب بدليل قوله السبب الثاني . ويجاب : بأنه غلب الأقل على الأكثر وأطلق على الجميع شرائط . والحاصل أنها في الحقيقة شيئان . شرط وهو الوقت وسبب وهو العذر الذي هو الفقد للماء وهذا السبب له أسباب ثلاثة . قوله : ( جمع شريطة ) بمعنى مشروطة .(@)(@@) قوله : ( كذا في أكثر النسخ ) وفي بعضها إبدال أشياء بخصال . فالتعبير بالخمس في كل من النسختين .(@)(@@) قوله : ( ستة ) بناء على تفسيره الإعواز بالاحتياج ، فيكون شرطا مستقلا ، وجعله ابن قاسم من تتمة الثالث وهو الطلب بناء على تفسيره بفقد الماء فراجعه ، وبعبارة قوله والمعدود في كلامه ستة . والجواب عنه أن قوله وإعوازه بعد الطلب داخل في الذي قبله أو أن 
ms453	 قوله : والتراب معطوف على قوله خمسة أشياء فليس هو من الخمسة .(@)PageV01P403(@)(@@) """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) قوله : ( ثلاثة أسباب ) وعدها في الروضة سبعة ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) يا سائلي أسباب حل تيمم(@)(@@) هي سبعة بسماعها ترتاح(@)(@@) فقد وخوف حاجة إضلاله(@)(@@) مرض يشق جبيرة وجراح قوله : ( سفر ) أراد به لازمه غالبا من فقد الماء والفقد إما حسي أو شرعي ع ش . قوله : ( وللمسافر الخ ) الأولى أن يقول : وللفاقد الخ . كما يدل عليه قوله سواء كان مسافرا أم لا . قوله : ( أن يتيقن عدم الماء ) ولو بخبر عدل أي في المحل الذي يجب طلبه منه ، ولو كان عدل رواية أفاد إخباره الظن ، ومفهومه أنه لو بقي تردد لا يكون بمنزلة اليقين ، والظاهر خلافه وأن خبر العدل بمجرده منزل منزلة اليقين وخرج به ما لو حصل في نفسه ظن غير مستند لشيء فلا أثر له كما ذكره الإطفيحي ، ومن الفقد أي الشرعي خوف غرق لمن في سفينة وتأخير نوبة مزدحمين على نحو بئر ، وحيلولة نحو سبع ، وتخلف عن رفقة ، ولو علم ذو النوبة من مزدحمين على نحو بئر أو ستر العورة أو محل صلاة أنها لا تنتهي إليه النوبة ، إلا بعد الوقت صلى فيه أي في الوقت بلا إعادة ، ولا تلزمه النقلة عن محله إلى محل ليس فيه ماء أصلا ليكون فاقدا له حسا زي . قوله : ( بلا طلب ) بفتح اللام ويجوز إسكانها والفتح أفصح ح ل . قوله : ( إذ لا فائدة فيه ) أي في الطلب . قوله : ( وفقده في السفر ) أي وتقييد فقده بالسفر جرى الخ . قوله : ( أن لا يتيقن العدم ) هذا صادق بتيقن الوجود ، وليس مرادا فلذا عقبه بما بعده . قوله : ( فيجب عليه طلبه في الوقت ) أي لكل تيمم ما لم يتيقن العدم بالطلب الأول اه م ر . قوله : ( طلبه في الوقت ) لحصول الضرورة للتراب حينئذ ، فلو طلب شاكا فيه لم يصح وإن صادفه . قال ق . ل : ولا يجب الطلب قبله وإن علم استغراق الوقت فيه على المعتمد خلافا لما نقل عن شيخنا م ر . وإن أوهمه كلامه في 
ms454	 شرحه وفارق السعي إلى الجمعة حيث يطلب قبل الوقت بأنه وسيلة بخلافها ، وبأنها مضافة إلى اليوم ، وإذا ضاق الوقت قطع الطلب وتيمم وصلى ، نعم لو طلب قبل الوقت لعطش أو فائتة كفي وخرج بالطلب الإذن فيه قبل الوقت فيجوز اه . قوله : ( ولو بمأذونه ) أي الثقة فخرج الفاسق لأنه لا يعتد بقوله ، وخرج غير المأذون له إذا طلبه له . وفي حاشية زي بمأذونه الثقة أي ولو واحدا عن جمع ، فلو بعث النازلون ثقة يطلب لهم كفى اه .(@)PageV01P404(@)(@@) """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) قوله : ( من رحله ) بيان لما ورحل الشخص مسكنه من حجر أو مدر أو شعر أو وبر ، ويجمع في الكثرة على رحال ، وفي القلة على أرحل أي : بأن يفتش فيه ثم إطلاق الطلب على مجرد التفتيش هل هو حقيقة أو مجاز ؟ فيه نظر . المتبادر إلى كلامهم أنه حقيقة وأن الطلب مشترك بين التفتيش والسؤال ونحوهما مما يسعى به في تحصيل مراده ، ويدل على ذلك ما نقله شيخ الإسلام في حاشية البيضاوي عن الطيبي عند قوله تعالى في سورة المائدة : ) قد سألها قوم من قبلكم } ) المائدة 120 ) من أن الطلب والسؤال والاستخبار والاستفهام والاستعلام ألفاظ متقاربة وأنها مترتبة فالطلب أعمها قال : لأنه يشمل الطلب من نفسه ومن غيره ، والسؤال خاص بالطلب من الغير إلى آخر ما بين به . ومعلوم أن الطلب من النفس ليس عبارة إلا عن التأمل في الشيء ليظهر المراد منه فهو كالبحث والتفتيش في الرحل عن الماء اه ع ش . قوله : ( ورفقته ) بتثليث الراء سموا بذلك لارتفاق بعضهم ببعض . قوله : ( المنسوبين إليه ) أي عادة لا كل قافلة تفاحش كبرها اه ابن حجر . والمراد بكونهم منسوبين إليه اتحادهم منزلا ورحيلا . قوله : ( ويستوعبهم ) أي ما دام الوقت متسعا زي ، ولما كان هذا صادقا باستيعاب جميع آحادهم فردا فردا وليس مرادا دفعه بقوله : كأن ينادي فيهم الخ . أي : فليس المراد بالاستيعاب سؤال كل واحد على حدته ، بل يكفي نداء يعم جميعهم كما بينه بقوله : من معه ماء يجود به أي ومن يبيعه فيجمع بينهما ، لأنه 
ms455	 قد لا يهبه ويبيعه ، ولو اقتصر على من يجود به سكت من لا يبذله مجانا ، أو على إطلاق النداء سكت من يظن اثهابه ولا يسمح به شرح م ر ا ط ف مع زيادة . قوله : ( يجود به ) لا بد أن يقول ولو بالثمن . قوله : ( ثم الخ ) ليس الترتيب بينه وبين ما قبله واجبا ، فثم للترتيب الذكري فقط ، وعبارة البرماوي قوله : ثم إن لم يجد الماء أشار به إلى أنه لا ينتقل إلى النظر إلا بعد ما ذكر من التفتيش والطلب ، وذلك لأن الأسهل ما ذكر ، وربما توهم عبارته أن ذلك شرط ولم يقل به أحد اه . بل يصح أن يقدم النظر والتردد الآتي على الطلب من رحله ورفقته . قوله : ( نظر ) أي من غير مشي حج . قوله : ( حواليه ) جمع وإن كان على صورة المثنى ، لأن المراد منه التكثير وهو جمع حول على غير قياس اه . قوله : ( إلى الحد الآتي ) أي حد الغوث . قوله : ( وخص موضع الخضرة ) أي وجوبا إن غلب على ظنه وجود الماء وتوقف ظن الفقد عليه برماوي . قوله : ( إن كان بمستو ) قيد لقوله نظر حواليه فهو مرتبط به ، فالجملة التي بينهما معترضة . وعبارة متن المنهج نظر حواليه إن كان بمستو الخ . قوله : ( وهدة ) أي وطية .(@)PageV01P405(@)(@@) """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) قوله : ( تردد ) بأن يصعد على الجبل أو ينزل الوهدة . ومقتضاه أنه لو لم يحط بشيء من الجهات الأربع إذا صعد نحو الجبل وجب عليه أن يتردد ويمشي في كل جهة من الجهات الأربع إلى حد الغوث ، وفيه بعد لأن هذا ربما يزيد على حد البعد ، ويحتمل أنه يتردد ويمشي في مجموعها إلى حد الغوث ، لا في كل جهة ح ل . بأن يمشي في كل جهة من الجهات الأربع نحو ثلاثة أذرع فأقل بحيث يحيط نظره بحد الغوث ، وإن لم يكن مجموع الذي يمشيه في الجهات الأربع يبلغ حد الغوث خلافا للحلبي ، على أن المراد الإحاطة بحد الغوث وإن لم يمش أصلا فقوله إلى حد غوث متعلق بمحذف تقديره ونظر إلى حد غوث 
ms456	 كما قرره شيخنا . قوله : ( إن أمن الخ ) حاصله أن يأمن أمنا مطلقا لأنه هنا مجوز الماء لا متيقنه كما يأتي . قوله : ( مع ما يأتي ) وهو النفس والعضو والزائد على ما يجب بذله للماء والانقطاع عن الرفقة وخروج الوقت . وعبارة الشوبري من جملة ما يأتي أمن الوقت ومحل اشتراطه فيمن لا يلزمه القضاء ، أما من يلزمه القضاء فلا يشترط فيه أمن الوقت ، وهذا هو المعتمد من نزاع طويل اه . واعتمد شيخنا ح ف أن هذا التفصيل إنما هو في صورة العلم الآتية في حد القرب وأما ماهنا أي في حد الغوث فيشترط فيه الأمن على الوقت مطلقا قوله : ( اختصاصا ) أي محترما . قوله : ( وما لا ) أي له أو لغيره . قوله : ( يجب بذله ) الصواب إسقاط هذا القيد لأن الأمن هنا على الاختصاص شرط ، فالمال وإن قل أولى ، وما أجاب به ق ل غير ظاهر .(@)(@@) قوله : ( يلحقه فيه غوث ) ولأجل هذا سموه حد الغوث أي حدا فيه الغوث ، أو المراد غاية الغوث وسكت عن العلم بالماء في هذا الحد لأنه لا يجوز التيمم معه وإن خرج الوقت كما في شرح م ر . والمراد بقوله إلى حد الخ . أي مع اعتدال أسماعهم ومع اعتدال صوته وابتداء هذا الحد من آخر رفقته المنسوبين إليه لا من آخر القافلة ح ل . وفي الإطفيحي : ينبغي أن يعتبر ابتداء هذا الحد من آخر الرفقة الذين يلزمه سؤالهم وهم المنسوبون إليه ، لا من آخر القافلة مطلقا لأن القافلة قد تتسع جدا بحيث تأخذ قدر فرسخ أو أكثر ، فلو اعتبر الحد من آخرها لزمه مشقة شديدة ، وربما تزيد على حد القرب اه سم . وفي المصباح . أغاثه إغاثة نصره فهو مغيثه والغوث اسم منه أي اسم مصدر بمعنى الإغاثة فالإضافة في كلام الشارح من إضافة الصفة للموصوف أي يلحقه فيه رفقته المستغاث بهم اه . قوله : ( فإن لم يجد ) أي بعد البحث المذكور ا ط ف . قوله : ( لظن فقده ) أي الظن المستند للطلب فلا ينافي أنه قبل ذلك مجوز للفقد ، فهلا جاز له 
ms457	 التيمم ؟ وعبارة ا ط ف : لظن فقده إن لم يحدث سبب يحتمل معه PageV01P406 """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) وجود الماء . قوله : ( أن يعلم ماء ) أي المسافر ، والمراد بالعلم ما يشمل غلبة الظن أي ولو يخبر عدل رواية بل أو فاسق وقع في القلب صدقه ، ولا عبرة بغير العلم في هذا الحد وخرج بالمسافر الحاضر فيطلبه ، وإن خرج الوقت كما قاله الإطفيحي . قوله : ( وهذا فوق حد الغوث المتقدم ) أي الذي سعى إليه في حالة توهم الماء اه ا ط ف . وعبارة ع ش : وهذا فوق حد الغوث أي باعتبار الغاية ، وإلا فالحدود الثلاثة مشتركة في المبدأ . قوله : ( ويسمى حد القرب ) وقدروه بنصف فرسخ وقدر نصف الفرسخ بسير الأثقال المعتدلة إحدى عشرة درجة وربع درجة ، وذلك لأن مسافة القصر يوم وليلة وقدرها ثلاثمائة وستون درجة ومسافة القصر ستة عشر فرسخا ، فإذا قسمته عليها باعتبار الدرج خص كل فرسخ اثنان وعشرون درجة ونصف ع ش على م ر . قال شيخنا : وأخصر من ذلك أن تقول مقدار اليوم والليلة أربعة وعشرون ساعة ، فإذا قسمتها على ستة عشرة فرسخا خص كل فرسخ ساعة ونصف ، فإن كان فوق ذلك ولو بخطوة فهو حد البعد . قوله : ( فيجب طلبه منه ) لأنه إذا سعى إليه لشغله الدنيوي فالديني أولى كما قاله حج . والمراد بالطلب هنا غير المراد به فيما تقدم فهو هناك التماسه وهنا قصده كما في الشوبري . قوله : ( ومال يجب بذله الخ ) أي وكان الماء لا مقابل له ، وإلا فتضاعف الغرم بعيد عن الغنم اه شوبري على التحرير . قوله : ( ثمنا أو أجرة ) منصوبان على التمييز المحول عن المضاف أي ثمن ماء طهارته الخ أو أجرة آلة الماء . قوله : ( من نفس الخ ) بيان للغير ، ويشترط فيما يأمن عليه من نفس وعضو ومال أن يكون محترما وإلا لم يؤثر الخوف عليه زي . قوله : ( وعضو ) بضم العين وكسرها أي له لغيره .(@)(@@) قوله : ( وانقطاع عن رفقة ) وإن لم يستوحش لتكرره وفارق الجمعة ، فإنه يعتبر في جواز التخلف لها لإيحاش عن الرفقة إذا سافروا بعد الفجر 
ms458	 بأنها لا بدل لها زي . وأيضا فإن الجمعة مقصد والماء هنا وسيلة . وقوله : ( لا بدل لها ) أي مع القدرة عليها وإلا فبدلها الظهر ، والمعتمد أنها فرض مستقل لأنها خامسة يومها أي محسوبة من الخمسة ، وليس الظهر بدلا عنها بل يغني عنها . قوله : ( وخروج وقت ) أي كله ، فلو كان يدرك ركعة في الوقت وجب عليه السعي للماء كما استظهره سم ا ج . ومحله حيث لا يلزمه القضاء بأن كان المحل الذي هو فيه يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران ، وإلا وجب السعي إلى الماء . ولو خرج الوقت لأن الأمن على الوقت إنما يعتبر في المغني عن القضاء شوبري .(@)(@@) فرع : لو خاف برد الماء وعجز عن تسخينه في الحال لكنه يعلم وجود حطب بمكان لو PageV01P407 """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) ذهب له لا يرجع منه إلا وقد خرج الوقت الذي استظهره م ر . أنه يجب عليه قصد الحطب والتسخين ، وإن خرج الوقت ولا يجوز له التيمم ، وسيأتي ما يؤخذ منه ذلك في التتمة بدليل أن واجد الماء يسعى فيه ، وإن خرج الوقت وخرج بالتسخين التبريد فلا يجب انتظاره لعل الفرق بينهما أن التبريد ليس في وسعه ولا اختيار له فيه ، بخلاف التسخين كما في ع ش قال شيخنا ح ف : وهو الذي تلقيناه خلافا له في موضع آخر من التسوية بين التبريد والتسخين اه .(@)(@@) فائدة : لو كان في سفينة وخاف غرقا لو أخذ الماء من البحر تيمم ولا إعادة عليه اه عبد البر ناقلا عن م ر . وتقدم مثله عن زي . وقوله : ولا إعادة . أي وإن قصر السفر . قال سم على المنهج : ومحل عدم الإعادة إذا كان الموضع الذي صلى فيه بذلك التيمم مما لا يغلب فيه وجود الماء بقطع النظر عما في السفينة . أما لو غلب وجود الماء فيه بقطع النظر عما ذكر وجب القضاء اه . بالمعنى . وقوله : يقطع النظر الخ . يمكن الاحتراز به عما لو كان الغالب في ذلك المكان وجود الماء في جميع السنة واتفق احتياجه إلى النزول في السفينة في وقت 
ms459	 منع فيه الطهارة بالماء لما سبق ، فيجب فيه القضاء بخلاف ما لو كان المحل يغلب فيه الفقد في غالب السنة ، لكن اتفق وجوده من سيل مثلا في بعض أيام السنة فإنه في هذه الحالة إذا تعذر عليه استعمال الماء لا قضاء عليه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( بخلاف من معه ماء الخ ) أي حقيقة أو حكما بأن يعلم وجوده في حد الغوث كما مر ق ل . وعبارة ا ط ف قوله بخلاف من معه ماء أي : محصل عنده ، وظاهره ولو فوق حد الغوث وهو الوجه لأن معه ماء فلا يصح التيمم ، بخلاف ما يحصله فلا بد أن يأمن فليحرر شوبري ، إلا أنه ينبغي أن المراد بكونه معه أن يكون قادرا على تحصيله من حد الغوث لا من فوقه ، ولا يشترط حضوره معه قاله بعضهم اه .(@)(@@) وحاصله : أن المراتب ثلاثة حد الغوث يجب فيه الطلب بشرط الأمن حتى على الاختصاص والمال الذي يجب بذله لماء طهارته مع ما يأتي ، وحد القرب يجب طلبه فيه إن أمن على غير الاختصاص ، والمال الذي يجب بذله لماء طهارته ، وحد البعد لا يجب فيه الطلب مطلقا . قوله : ( فإنه لا يتيمم لأنه واجد للماء ) أي ولا يكون خروج الوقت مجوزا للعدول إلى التيمم ا ط ف . قوله : ( لأنه واجد للماء ) أي بالفعل فلا ينافي أن الأول أيضا PageV01P408 """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) واجد للماء لكن بالقوة اه عزيزي . قوله : ( هنا ) أي في حد القرب . وقوله : ( للأمن على الاختصاص ) أي إن كان غير محتاج إليه فإن كان محتاجا إليه اعتبر الأمن عليه أيضا كما في ع ش . قوله : ( ولا على المال الذي يجب بذله ) وكذا لا يشترط الأمن على مال الغير الذي لا يجب الذب عنه ، أما لو وجب الذب عنه كوديعة ومرهون اشترط الأمن عليه أيضا .(@)(@@) قوله : ( الحالة الرابعة ) قال الشيخان بعد هذه المراتب : هذا في المسافر أما المقيم فلا يجوز له التيمم وإن خاف فوت الوقت لو سعى إلى الماء لأنه لا بد من القضاء اه 
ms460	 . وفيه تصريح امتناع تيممه ووجوب السعي إلى الماء وإن كان فوق حد القرب ، لكن ينبغي أن محله ما لم يعد سعيه إلى الماء سفرا ، وإلا لم يلزمه السعي إليه أخذا من قولهم فيمن أقام ببادية لا ماء بها إنه لا يلزمه الانتقال عنها . قوله : ( فوق ذلك ) أي وإن قل كقدم كما يفهم من إطلاقهم ولعله غير مراد ، بل الظاهر أن مثل هذا لا يعد فوق حد القرب فإن المسافر إذا علم بمثل ذلك لا يمتنع من الذاهب إليه ، وإنما يمتنع إذا بعدت المسافة عرفا اه ع ش . قوله : ( فلو تيقنه آخر الوقت ) المناسب ولو تيقنه إذ هذا لا يتفرع على ما قبله بل مسائل أخرى متعلقة بالباب ، والمراد بقوله فلو تيقنه بوصوله إليه أو بوصول الماء إليه ، والمراد تيقنه في محل يجب عليه تحصيله منه وهو حد الغوث أو القرب ، فهذا تقييد لقوله في حد الغوث ، فإن لم يجد ماء تيمم ، ولقوله الحالة الثالثة أن يعلم ماء باعتبار مفهومه وهو أنه إذا لم يأمن على ما ذكر تيمم أي محله ما لم يتيقنه آخر الوقت ، ولو اقترن التقديم أو التأخير بفضيلة كالجماعة وستر العورة فهو أولى مطلقا . قوله : ( آخر الوقت ) بأن يبقى منه ما يسع الصلاة كلها وطهرها .(@)(@@) وصورة المسألة أن يكون المحل يغلب فيه فقد الماء أو يستوي الأمران ، وإلا وجب التأخير . وإن خرج الوقت اه عناني وهذا كله إن أراد الاقتصار على صلاة واحدة فإن صلاها بالتيمم أول الوقت ثم أعادها آخره مع الماء فهو الغاية في إحراز الفضيلة . وقولهم الصلاة بالتيمم لا يستحب إعادتها بالوضوء محله فيمن لا يرجو الماء بعد بقرينة سياق كلامهم . واعترض بأن الفرض الأولى ولم تشملها فضيلة الوضوء . وأجيب : بأن الثانية لما كانت عين الأولى كانت جابرة لنقصها ، والفرق بين من يرجو ومن لا يرجو أن تعاطي الصلاة مع رجاء الماء ولو على بعد فيه نقص ، فندبت الإعادة . بخلاف تعاطيها مع عدم رجاء الماء أصلا فلا نقض فيه فلم يطلب له إعادة . وتلخص 
ms461	 أن محل أفضلية التأخير مشروط بأربعة شروط : أن يتيقن الماء آخر الوقت بحيث يسع الطهر والصلاة ، وأن يكون المحل يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران ، وأن يريد الاقتصار على صلاة واحدة ، وأن لا يقترن التقديم بنحو جماعة .(@)(@@) قوله : ( فانتظاره أفضل ) ولا يجب وإن تيقنه في منزله على المعتمد عند م ر خلافا لما في شرح البهجة . قوله : ( أبلغ منها ) أي من الصلاة بالتيمم أوله أي أكثر ثوابا لأن تأخير الصلاة إلى آخر الوقت جائز مع القدرة على أدائها أوله . ولا يجوز التيمم مع القدرة على الوضوء شرح البهجة .(@)PageV01P409(@)(@@) """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن ظنه ) أي وجود الماء . قوله : ( عدمه ) تنازعه ظن وتيقن . قوله : ( بسبب بطء برء ) الأولى أن يقول كبطء برء كما عبر به في المنهج ، لأنه محذور لا سبب له كما قال الشارح ، أو كان يعبر بمن بدل سبب وتكون بيانا للمحذور فتأمل . وقوله : بطء هو بفتح الباء وضمنها فيهما .(@)(@@) فائدة : تقول برأ بتثليث الراء برءا بفتح الباء وضمها ، ومفتوح الباء هنا أفصح وهو مصدر لمفتوح الراء أيضا ، وأما المضموم فمصدر للمضموم والمكسور شوبري ، وبطء البرء هو طول مدته ، والمراد به قدر وقت صلاة . وقال بعضهم أقله ذلك . وقال بعضهم : أقله وقت المغرب كما قاله البرماوي .(@)(@@) قوله : ( أو زيادة ألم ) أي على وجه لا يحتمل عادة بخلاف اليسير فلا أثر له اه ابن حجر . قوله : ( في عضو ) بضم أوله وكسره وهو ظاهر إن لم يتحتم قطعه في السرقة أو المحاربة بخلاف ما استحق قطعه قودا لرجاء العفو عنه . قوله : ( للعذر ) إنما قدم العذر على الآية ، لأن الآية خاصة والعذر عام اه ع ش . قوله : ( من تغير لون ) كصفرته أو سواده . قوله : ( أو نحول ) النحول هزال مع رطوبة في البدن ، والاستحشاف هو هزال مع يبوسة فيه . قوله : ( وثغرة ) أي نقرة . قوله : ( ولحمة تزيد ) كسلعة . وظاهره وإن صغر كل من اللحمة والثغرة ولا مانع من تسميته شينا ، لأن مجرد وجودهما في العضو يورث شينا ، ولكنه بمجرد لا يبيح التيمم ، بل إن كان 
ms462	 فاحشا تيمم أو يسيرا فلا اه ع ش . قوله : ( المهنة ) بفتح الميم أوله مع كسر ثانيه وحكي كسرها مع سكون الهاء وهي الخدمة .(@)(@@) قوله : ( للمروءة ) بضم الميم وفتحها وهي صفة يمدح المتخلق بها وهي التخلق بخلق أمثالها ، وهي الآن إما قليلة جدا أو معدومة . قال بعض الأفاضل :(@)(@@) مررت على المروءة وهي تبكي(@)(@@) فقلت علام تنتحب الفتاة(@)(@@) فقالت كيف لا أبكي وأهلي(@)(@@) جميعا دون خلق الله ماتوا PageV01P410 """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) جميعا دون خلق الله ماتوا قوله : ( رده إلى الأول ) أي بأن يقال ما لا يعد كشفه هتكا للمروءة هو ما يبدو عند المهنة . قوله : ( في الباطن ) وهو ما عدا الظاهر المذكور ، ولو في أمة حسناء تنقص قيمتها بذلك نقصا فاحشا ، لأن حق الله تعالى مقدم على حق السيد بدليل قتلها بترك الصلاة اه ح ل . قوله : ( عدل في الرواية ) وهو المسلم البالغ العاقل الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة ولو كان عبدا أو امرأة ولا تكفي التجربة وكذا في العطش كما سيشير إليه وتكفي معرفة نفسه إن كان عارفا ، ويكفي تصديق غير العدل كالفاسق والكافر إذا وقع في قلبه صدقه ، فالمدار على التصديق لا العدالة ، ولو تيمم وصلى بدون ذلك لزمه الإعادة وإن وجد الطبيب بعد ذلك وأخبره بجواز قبلها ، ولا يحتاج في إخبار الطبيب إلى كل وضوء مثلا ما لم يحتمل فيه عدم الضرر فيجب سؤاله ، فلو تعارض طبيبان فأكثر قدم الأوثق فإن تساووا تساقطوا كما في الإخبار بتنجيس الماء اه سم على البهجة ، وليس له الاستقلال بذلك إن لم يكن طبيبا وإن جرب نفسه لاختلاف المزاج بالأزمنة ، وبهذا يرد على من اكتفى بالتجربة كابن حجر ، وفارق المضطر حيث يستقل بأكل الميتة أي من غير توقف على قول طبيب لأجل وقاية النفس عن التلف بأنه إنما تعلق به حق الله تعالى بدخول الوقت للتطهر به بدليل عدم جواز بيعه بخلاف الطعام فإنه ليس لأكله للمضطر وقت معين ، بل المدار على الاضطرار فهي قياس مع الفارق ، فاندفع قياس الأسنوي عليه 
ms463	 اه ابن شرف .(@)(@@) قوله : ( لعطش حيوان محترم ) ولو ذميا أو مستأمنا أو معاهدا أو بهيمة ، فخرج المرتد وتارك الصلاة والحربي والخنزير فلا يجوز صرف الماء إليهم . وبحث بعضهم جواز صرفه إلى غيره المحترم إن احتاج المحترم إليه كأن يكون خادمه ولم يستغن عنه . وقوله : محترم المراد بالمحترم ما يحرم قتله وبغير المحترم ما لا يحرم قتله كمرتد وزان محصن وتارك صلاة . قال شيخنا : لو كان غير المحترم هو الذي معه الماء محتاج إلى شربه ، فهل يكون كغيره من غير المحترمين في أنه يستعمله في الطهارة ، وإن مات عطشا أو يشربه ويتيمم لأنه غير مأمور بمباشرة قتل نفسه المتجه الثاني شرح م ر . والكلب ثلاثة أقسام وعقور : هذا لا خلاف في عدم احترامه ، والثاني محترم بلا خلاف وهو ما فيه نفع من صيد أو حراسة ، والثالث ما فيه خلاف وهو ما لا نفع فيه ولا ضرر ، وقد تناقض فيه كلام النووي والمعتمد عند شيخنا م ر أنه محترم يحرم قتله اه خ ض . وفي ق ل : نعم لو احتاجه الزاني المحصن لعطش نفسه شربه لأن نفسه محترمة عليه خلافا لابن حجر .(@)(@@) قوله : ( محترم ) وإن لم يعلم به صاحب الماء ولا يتيمم لعطش عاص بسفره حتى يتوب .(@)PageV01P411(@)(@@) """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) وقوله : حيوان وإن لم يكن معه ومثل الماء الأكل فقد ذكر في الروضة في الأطعمة أنه له ذبح شاة الغير التي لا يحتاج إليها لكلبه المحترم المحتاج للإطعام ، وعلى المالك بذلها اه ح ل . قوله : ( في المستقبل ) فله أن يدخره بل يجب عليه ويحرم الوضوء به سواء ظن وجوده في غده أم لا . حيث لم يتحققه . وعبارة بعضهم وإن رجا الماء في غده ، فلو وصلوا إلى الماء وفضلت معهم فضلة من الماء الذي معهم للشرب هل يجب عليهم القضاء أو لا ؟ ينظر إن قتروا على أنفسهم وأسرعوا السير ولو لم يقع ذلك لم يفضل شيء لم يقضوا ، وإلا بأن ساروا على العادة ولم يقتروا قضوا أي الصلاة الأخيرة بناء على ما نقل عن 
ms464	 م ر ، لكن قال ق ل : والوجه الوجيه أنه يقضي كل صلاة لأنه يصدق عليه أنه تيمم لها مع وجود ماء ، هذا إذا كان الماء مشتركا بينهم وإلا قضى صاحب الماء فقط اه م د . قوله : ( صونا للروح ) علة لكون الاحتياج سببا للعجز ، ومقتضى هذا أنه لا بد من خوف تلف النفس والعضو وهو مخالف لقوله الآتي : والعطش المبيح للتيمم يعتبر بالخوف الخ : أي لأن هذا أعم من تلف النفس . ويجاب : بأن قوله صونا للروح أو غيرها عن التلف أي مثلا اه ح ف . قوله : ( أو غيرها ) كالعضو والمنفعة . قوله : ( فيتيمم مع وجوده ) أي الماء . وسكت عن إزالة النجاسة وعبارة غيره ويحرم تطهيره الخ . وهو شامل للاستنجاء به فيتعين الحجر وهو ظاهر ، وأما إزالة النجاسة عن البدن أو الثوب المتوقف عليها صحة الصلاة ، فالظاهر أنها تحرم أيضا فيصلي بحاله ويعيد اه . م د . قوله : ( ولا يكلف الطهر به ) بل يحرم التطهر بالماء وإن قل إن علم أو ظن وجود محترم يحتاج إليه في القافلة ، وإن كبرت وخرجت عن الضبط ح ل . وكثير يجهلون فيتوهمون أن التطهر بالماء قربة وهو خطأ قبيح شرح م ر . قوله : ( لغير دابة ) مفهومه أنه يكلف الطهر به ثم جمعه وشربه للدابة فيجب ذلك لأنها لا تعافه ، بخلاف الآدمي ومثلها غير المميز من صبي أو مجنون ، لأن هؤلاء لا يعرفون الاستقذار بخلاف غيرهم . قال ق ل : ويعتبر في العطش المبيح للتيمم ما في المرض من خبر الطبيب المسلم . قال بعضهم : وهذا واضح إن وجد الطبيب حاضرا ، وإلا فليس من محاسن الشريعة منعه من الشرب حتى يوجد الطبيب خصوصا في مفازة مثلا فلينظر حكمه وليراجع . قوله : ( وخرج بالمحترم غيره ) إلا أن يكون الغير هو مالك الماء لأنا لا نأمره بقتل نفسه ولا يحل له قتلها . نعم إن كان إهداره يزول بالتوبة كتركه الصلاة بشرطه وهو أمر الإمام بها لم يبعد أن يكون كالعاصي بسفره فلا يكون أحق به إلا إن تاب . قوله : ( وللعطشان ) هذا التقديم يفيد الحصر 
ms465	 ، فخرج محتاج الماء للطهارة والثوب للستر ، فليس له ذلك ، بل يتيمم PageV01P412 """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) ويصلي عاريا . قوله : ( من مالكه ) أي غير العطشان فإن كان مالك الماء عطشانا لم يهدر بل يضمنه مقاتله كما في شرح م ر . بخلاف المالك غير العطشان فلا ضمان على قاتله إذا كان عطشانا ، وكنفسه عطش آدمي معه محترم يلزمه مؤنته كما في الإمداد شوبري . قوله : ( ببدله ) أي وأما بدون بدله فلا يجوز . قوله : ( دخول وقت الصلاة ) وبه قال أحمد ومالك . وقال أبو حنيفة : يصح قبل دخول الوقت لأنه طهارة مطلقة ، والمراد بقوله دخول الوقت ولو ظنا فقال الشارح الآتي : ويشترط العلم بالوقت أي أو ظنه اه م د بزيادة . قوله : ( قبل وقته ) فلو نقل التراب قبله ومسح به الوجه بعده لم يصح إذا لم يوجد منه تجديد نية نقل قبيل المسح وإلا صح كما يؤخذ مما ذكروه فيما لو أحدث بين النقل والمسح ، ولو شك هل نقل قبل الوقت أو فيه لم يصح وإن صادف أنه نقل فيه ، ويجوز تأخير الصلاة عن التيمم في الوقت أكثر من قدر الحاجة فيصلي به وإن خرج الوقت بخلاف طهر دائم الحدث لتجدد حدثه بخلاف المتيمم . قوله : ( له ) أي للمؤقت . وقوله : ( فيه ) أي في وقته . وقوله : ( ولو قبل الإتيان بشرطه ) أي المؤقت ولو تيمم للخطبة بعد الزوال صح أو قبله فلا ، أو للجمعة قبل الخطبة جاز ، لأن وقتها دخل بالزوال ، وتقدم الخطبة إنما هو شرط لصحة فعلها ومثل ذلك ما لو تيمم الخطيب أو غيره قبل تمام العدد الذي تنعقد به الجمعة . قوله : ( للتضمخ بها ) التضمخ التلطخ كما في المختار اه . قوله : ( مع كون التيمم الخ ) أشار إلى أن العلة مركبة وهي لم توجد في الوضوء لأنها طهارة قوية .(@)(@@) وقوله : ( وإلا ) أي وإن لم يكن عدم صحة التيمم قبل إزالة النجاسة لكون زوالها شرطا في الصلاة لما صح التيمم الخ . فالحاصل : أنه إنما توقف على إزالة النجاسة عن البدن خاصة للتضمخ بها مع ضعفه بخلافها إذا كانت على الثوب أو 
ms466	 المكان فلا تضمخ . واعلم أنه لا يصح التيمم قبل إزالة النجاسة سواء تيمم لما تتوقف صحته على إزالة النجاسة كالصلاة أم لا كمس مصحف على المعتمد خلافا لمن قال : يصح التيمم لما لا يتوقف على إزالة النجاسة قبل زوالها . وعبارة ابن شرف على التحرير قوله وتقدم إزالة النجاسة أي غير المعفو عنها ما لم تكن في أعضاء التيمم وإلا وجبت إزالتها أيضا . ولا فرق في وجوب إزالتها بين المسافر والمقيم ، وذلك لأن التيمم للإباحة ولا إباحة مع المانع فأشبه التيمم قبل الوقت هذا هو المعتمد في الروضة في الاستنجاء ، خلافا لما فيها هنا ولو لم يجد ماء يستنجي به أو يزيل به النجاسة لم PageV01P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) يتيمم ، بل هو كفاقد الطهورين خلافا . لابن حجر . قوله : ( ووقت العذر ) فيتيمم للعصر وقت الظهر إذا أراد جمع التقديم وللعشاء وقت المغرب كذلك ، فلو لم يصل حتى دخل وقت العصر أو العشاء وجب عليه تيمم آخر لبطلان تيممه لها ، لأنه إنما استباحها بوصف كونها مجموعة وقد فات هذا الوصف فبطل تيممه كما عرف ، فلا يصح أن يصلي به نفلا أيضا بخلاف ما لو تيمم لفائتة فلم يصلها حتى دخل وقت حاضرة ، فله أن يصلي الحاضرة بتيممه . ويلغز به ويقال : لنا شخص صلى صلاة تيمم نوى به استباحة غيرها قبل وقتها الحقيقي ، والفرق أنه في الصورة السابقة تيمم في غير وقتها الحقيقي ، بخلاف هذه الصورة . وعبارة شرح البهجة . قال النووي : ويمكن الفرق بأنه ثمة استباح ما نوى فاستباح غيره بدلا ، وهنا لم يستبح ما نوى على الصفة التي نوى فلم يستبح غيره اه . قال : وأما لو أراد الجمع تأخيرا فتيمم للظهر في وقته فإنه يصح بخلاف تيممه فيه للعصر في هذه الحالة لأنه لم يتيمم له في وقته م د .(@)(@@) قوله : ( بانقضاء الغسل ) أي الواجب أو بدله وهو التيمم وإن لم يكفن . وبه يلغز فيقال : لنا شخص يتوقف تيممه على طهر غيره . قوله : ( إذا أراد إيقاع الخ ) هو قيد لعدم صحة التيمم فيه أي : لا 
ms467	 يصح أن يتيمم للنفل المطلق وقت الكراهة بنية أن يصلي فيه وكذا قبله بهذه النية فيخرج ما لو تيمم فيه ليصلي بعده ، وكذا لو أطلق . ولا يقال يلزم عليه التيمم قبل دخول الوقت لأن النفل المطلق لا وقت له . قوله : ( ويشترط العلم ) أي أو ظنه بدليل قوله فلو تيمم شاكا الخ . قوله : ( طلب الماء ) اعلم أن طلب الماء لا يجب إلا بشروط ثلاثة : أن لا يتيقن عدم وجوده ، وأن يكون تيممه للفقد لا للمرض ، وأن لا يحتاج الماء للعطش م د . قوله : ( بعد دخول الوقت ) فلو طلب قبل دخول الوقت لم يعول على ذلك الطلب ، نعم إن حصل به تيقن العدم كان كافيا سم . وفي حاشية الزيادي : فلو طلب شاكا فيه لم يصح وإن صادف الوقت ، نعم يجوز تقديم الإذن في الطلب قبل الوقت إن قال فيه أو أطلق . وفي شرح م ر : نعم الأقرب الاكتفاء في حالة الإطلاق بطلبه في الوقت كما لو وكل المحرم حلالا ليعقد له النكاح وأطلق فعقد له بعد التحلل اه . ثم قال فيه : ولو طلب قبل الوقت لفائتة أو نافلة فدخل الوقت عقب طلبه تيمم لصاحبة الوقت بذلك الطلب كما قاله القفال في فتاويه ، ويؤخذ منه أن طلبه لعطش نفسه أو حيوان محترم كذلك ، وقد يجب الطلب قبل الوقت كما في الخادم أو في أوله لكون القافلة عظيمة لا يمكن استيعابها إلا إذا بادر أول الوقت أو قبله ، فيجب عليه تعجيل الطلب في أظهر احتمالين لابن الأستاذ اه . شرح م ر .(@)PageV01P414(@)(@@) """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) قوله : ( تعذر استعماله ) هذا الشرط يغني عنه الأول وهو قوله وجود العذر بسفر أو مرض ، ففي عدهما شرطين مسامحة ، وكذا في عد الطلب والإعواز شرطين ، بل الإعواز من تتمة الطلب ، فإن مجرد الطلب لا يترتب عليه جواز التيمم ، إذا قد يجب الماء بعده فلا يصح التيمم ، بل إنما يترتب على الطلب جواز التيمم إذا لم يجده أو وجده واحتاج إليه وهو المراد بإعوازه بعد الطلب فهما شرط واحد ، بل التحقيق أن 
ms468	 الطلب ليس شرطا مستقلا فإنه محقق لفقد الماء الداخل تحت قوله تعذر استعماله أي العجز عن استعماله حسا أو شرعا ، فإذن الشروط على التحقيق ثلاثة : العجز عن استعمال الماء حسا أو شرعا ، ودخول وقت الصلاة ، والتراب الطهور ، وهكذا حققه سم في شرحه فقول الشارح المعدود في كلام المتن ستة فيه مسامحة . قوله : ( فلو وجد خابية ) محله إذا علم أنها مسبلة للشرب أما إذا علم أنها مسبلة للانتفاع مطلقا استعملها في الطهارة فإن شك حكم العرف والقرائن ، ولا يجوز حمل الماء المسبل من محله إلى محل آخر إلا إذا علم أو قامت قرينة على أن مسبله يسمح بذلك ، كما لو أباح لأحد طعاما ليأكله لا يجوز لأحد حمل الحبة منه ولا صرفه إلى غير الأكل ، إلا إذا علم رضا مبيحه بذلك ، فإن شك حكم العرف والقرينة ، ومن التعذر الشرعي ما لو كان معه ماء وديعة أو غصبا أو رهنا ، ومن الشك أي التردد فيشمل الظن غالب الصهاريج الموجودة بمصرنا ، فإنا لم نعلم فيها حال الواقف ، والغالب قصرها على الشرب ، ثم قد تقوم قرينة على أن الشرب منها خاص بمواضعها فيمتنع نقلها للشرب منها في البيوت ، وقد تقوم قرينة على أن الشرب منها غير خاص بموضعها فينقل ماؤها للشرب منها في البيوت ويختص به من أخذه بمجرد حيازته له وإن لم ينقله ع ش على م ر . قوله : ( بعد الطلب ) أي بعد حصوله معه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لعطشه الخ ) لو أسقطه لكان أولى لأن احتياجه لثمنه كذلك كما سيأتي . قوله : ( وهو ما لا يباح قتله ) يشمل المأكول وغيره ومنه الكلب وقد تقدم ما فيه . قوله : ( التراب ) اسم جنس إفرادي وقيل جمعي واحده ترابة ؛ ومن فوائد الخلاف ما إذا قال لزوجته أنت طالق بعدد التراب ، فعلى الأول طلقة وعلى الثاني ثلاثة ، وإنما اختصت الطهارة بالماء والتراب ، لأن الله خلق آدم منهما . وقال السيوطي : في الفلك المشحون لأن أصل آدم عليه السلام من التراب وأصلك من الماء وإنهما أوسع شيء في الأرض وجودا فأمرك 
ms469	 بالتطهر بهما لئلا تعتذر بفقدانهما فالآن ليس لك عذر اه . واسم التراب يقع على جميع أنواع الأرض وذكر بعضهم أنها ستون PageV01P415 """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) نوعا وأن الله خلق آدم من ستين نوعا فجاءت أولاده على ألوان وصور مختلفة ، وأما الرمل فهو اسم جنس جمعي يفرق بينه وبين واحده بالتاء ، فإذا قال لزوجته : أنت طالق بعدد الرمل طلقت ثلاثا قولا واحدا اه . قوله : ( حتى ما يداوى به ) كالطين الأرمني بكسر الهمزة وفتحها مع فتح الميم فيهما نسبة إلى إرمينية بكسر الهمزة وتخفيف الياء بلدة من بلاد الروم فإن الناس يتداوون به في زمن الكبة بوضعه على الكبة وما في محل جر بحتى أي حتى النوع الذي يداوى به ، وكذلك السبخ إذا لم يعله ملح وما أخرجته الأرضة من مدر وإن اختلط بلعابها كطين عجن بنحو خل حتى تغير ريحه أو طعمه أو لونه وجف ، وكان له غبار كما قاله ح ر ولو دق الحجر حتى صار له غبار لم يكف التيمم به ، والفرق بينه وبين الرمل ظاهر لأنه ليس من جنس التراب بخلاف الرمل ع ش .(@)(@@) قوله : ( والمراد بالطاهر الطهور ) أي وإن أخذ من ظهر كلب لم يعلم اتصاله مع ترطب أحدهما سم . قوله : ( فلا يجوز بالمتنجس ) كتراب مقبرة علم نبشها ، وإن وقع عليها المطر لأنه لا يطهر بذلك لاختلاطه بصديد الموتى الذي لا يزيله المطر ، بخلاف ما إذا علم عدمه أو شك فيه فيصح التيمم به بلا كراهة لأن الأصل طهارته سم . قوله : ( ولا بالمستعمل ) أي في نحو حدث أو خبث بأن استعمل في مغلظ . وكون التراب لا يرفع الحدث فلا يتأثر بالاستعمال بخلاف الماء يرد بأن السبب في الاستعمال ليس هو خصوص رفع الحدث بل زوال المانع من نحو الصلاة بدليل أن ماء السلس مستعمل مع أنه لا يرفع حدثا فاستويا قاله ابن حجر . وعبارة PageV01P416 """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) شرح م ر : ولا بتراب مستعمل على الصحيح لأنه أدى به فرض وعبادة فكان مستعملا كالماء الذي توضأت به المستحاضة ، والثاني يجوز لأنه 
ms470	 لا يرفع الحدث فلا يتأثر بالاستعمال ، ورد بأن المنع من الصلاة انتقل إلى التراب لأنه أباح المحذور قال ع ش إن تراب السابعة طاهر غير طهور فلا يصح التيمم به وهو المعتمد . وفي حاشية الرحماني قال شيخنا : وليس منه حجر الاستنجاء إذا غسله ودقه فيصح التيمم به لأن وصف المنع زال بالغسل فليس هو كالتراب المستعمل في النجاسة المغلظة فلا يصح التيمم به ، وإن طهره لأن وصف الاستعمال لا يزول بالغسل . قوله : ( أو تناثر منه ) أي من العضو أي بعد أن مس بشرة العضو الممسوح فلا بد من ملاحظة هذا القيد بدليل أخذ محترزه في قوله : أما ما تناثر الخ . قوله : ( حالة التيمم ) المراد بها ما استعمل في التيمم سواء تناثر حالة الاستعمال أو بعده . وقال م د قوله : حالة التيمم احتراز عما لو ألقت الريح على وجهه ترابا فأخذه بخرقة ثم أعاده إلى وجهه ، فإنه يكفي . وعبارة الإطفيحي قوله : حالة التيمم هو متعلق بكل من قوله ما بقي بعضوه أو تناثر منه بدليل قوله : ويؤخذ من حصر المستعمل الخ . أي : لأن مقام البيان يفيده وحينئذ سقط ما قبل الحصر فيه بناء على أن ما موصولة فإن جعلت نكرة موصوفة فلا اه .(@)(@@) قوله : ( وهو كذلك ) أي حيث لم يتناثر إليه شيء مما ذكر شرح م ر . ولا يقدر بمخالف كما في الماء قاله شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( صح على الأصح ) .(@)(@@) فإن قيل : كان القياس أنه لا يصح قياسا على ما إذا رفع يده على العضو في الوضوء فإن الماء حينئذ يصير مستعملا لما تقدم من أن الماء ما دام مترددا على العضو لا يثبت له حكم الاستعمال ، وإذا انفصل صار مستعملا . وأجاب س ل : بأنه لما كان يحتاج لرفع اليد لينظر هل عليها تراب أو لا ؟ اغتفر بخلاف الماء فإنه غير محتاج إليه فيه لقوة الماء . وعبارة الإطفيحي قوله : صح على الأصح ظاهره ولو وضعها على غير محل المسح فيعذر في ذلك كما يعذر في التقاذف ، لأن التراب لا يحكم 
ms471	 عليه بالاستعمال إلا إذا انفصل عن اليد الماسحة والممسوحة جميعا . قوله : ( المحرق منه ) أي ما لم يخرج عن قوة الإنبات ، فإن خرج عنها لم يجز ع ش . قوله : ( والأعفر ) العفرة بياض غير خالص . قوله : ( والأصفر ) منه الطفل المعروف إذا دق وصار له غبار ، وفي حاشية ق ل على التحرير ما نصه : الطفل لا يكفي في التيمم كما في فتاوى م ر ، ويكفي التيمم به كما ذكره حج في شرح المنهاج اه . وكل من النقلين صحيح ، إذ يحمل كلام م ر على ما إذا كان مستحجرا لا غبار له ، وكلام حج ما إذا دق وصار له غبار اه اج . قوله : ( النورة ) وهي الجير قبل الطفي ح ل . قوله : ( والزرنيخ ) بكسر الزاي هو حجر معروف منه أبيض وأحمر وأصفر . قوله : ( وسحاقة الخزف ) الخزف ما اتخذ من الطين وشوي فصار فخارا واحدته خزفة شرح م ر . قوله : ( فإن خالطه ) أي اختلط به . قوله : ( لم يجز ) بضم أوله على الأنسب لإفادته عدم الصحة ق ل . وعلى الضبط الآخر يقال الأصل فيما لم يجز أنه لا يصح .(@)PageV01P417(@)(@@) """""" صفحة رقم 418 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن قل الخليط ) هذه الغاية للرد . قوله : ( لا يلصق ) بفتح الصاد في المضارع وكسرها في الماضي . ويقال بالصاد والزاي والسين وهو من باب علم يعلم . قوله : ( لا يلصق ) أي الرمل بالعضو بأن يصل التراب للعضو من غير لصوق رمل عليه سواء كان خشنا أو ناعما . وفي فتاوى النووي : لو سحق الرمل وصار له غبار أجزأ أي بأن صار كله بالسحق غبارا . أو بقي منه خشن لا يمنع لصوق الغبار بالعضو ذكره الإطفيحي . قوله : ( فإنه يجوز التيمم به ) قال ق ل : عبارة غير مستقيمة فتأمل ، وبيانه أن التيمم في الحقيقة إنما هو بغبار الرمل لا به ، فكان الأولى أن يقول أما الرمل المشتمل على غبار فيجوز التيمم بغباره . قوله : ( والتراب جنس له ) فيشمله قول المصنف تراب ويؤخذ من كلامه تركيب قياس وهو الرمل من طبقات الأرض ، وكل ما هو من طبقات الأرض تراب ينتج لنا الرمل 
ms472	 تراب ، وأما حديث أبي جهم أنه أقبل إلى الجدار فمسح بوجهه ويديه ، فمحمول على جدار عليه غبار لأن جداراتهم من الطين ، فالظاهر حصول الغبار منها . قوله : ( ولو وجد ماء الخ ) شروع في فروع عشرة إلى قوله : ويشترط قصد التراب الخ . وكان الأولى تقديم قوله : ويشترط قصد التراب الخ عليها قال العلامة ح ل ولو وجد ماء ما يكفي بعض أعضائه وترابا كافيا لوجهه ويديه ينبغي تقديم التراب لأنه طهارة كاملة ، ويكون كالماء الذي حال بينه وبينه سبع فيصح التيمم مع وجوده اه .(@)(@@) فإن قلت : ما قاله ح ل مخالف لقولهم متى وجد ماء صالحا للغسل وجب تقديمه على التراب ولو لم يكف إلا جزءا من الوجه . قلت : لا مخالفة لإمكان تصوير ما قاله بما إذا لم يكن الماء والتراب في ملكه ، بل رآهما يباعان وليس معه إلا ثمن أحدهما فيقدم شراء التراب على الماء اه ا ج . قوله : ( وجب استعماله ) لو كان معه ماء لا يكفيه وتراب لا يكفيه وجب عليه استعمال كل منهما ويجب عليه القضاء مطلقا لنقصان البدل والمبدل ع ش . قوله : ( مرتبا ) أي بين الأعضاء ، وأما الترتيب بين استعمال الماء والتراب فسيأتي في قوله : ويكون التيمم الخ .(@)(@@) قوله : ( إن كان ) أي الحدث غيره أي غير الأصغر بأن كان أكبر أو متوسطا قاله في شرح البهجة . وقطع البغوي وغيره باستحباب تقديم أعضاء الوضوء والرأس ، ثم الشق الأيمن كما يفعل من يغسل كل بدنه . قوله : ( كما يفعل من يغسل كل بدنه ) أي كواجد الماء الذي يكفيه لجميع بدنه فإنه لا يجب عليه ترتيب . قوله : ( لخبر : إذا أمرتكم بأمر ) المراد بالأمر المأمور .(@)PageV01P418(@)(@@) """""" صفحة رقم 419 """"""(@)(@@) وقوله : ( فأتوا منه ) أي من ذلك المأمور ، وإنما لم يجب شراء بعض رقبة في الكفارة لأنه ليس رقبة وبعض الماء ماء اه مناوي . في شرح التحرير . قوله : ( ويكون استعماله قبل التيمم ) فلا يقدم التيمم لئلا يتيمم ومعه ماء طاهر بيقين . قوله : ( أما ما لا يصلح للغسل ) أي والواجد له حدثه أصغر لأنه الذي يتوهم فيه كفاية 
ms473	 الثلج والبرد لبعض أعضائه وهو الرأس ، أما من واجبه الغسل وهو ذو الحدث الأكبر فوجد أنه البرد والثلج كالعدم قطعا ، إذ لا دخل لهما في رفع حدثه لأنه لا مسح فيه . قوله : ( فالأصح القطع الخ ) ومقابله وجوب المسح به بعد تيممه عن الوجه واليدين ثم يتيمم عن الرجلين . عزيزي . قوله : ( لا يجب مسح الرأس به ) أي إذا لم يغسل ما قبله وإلا وجب استعماله ، وإن ذاب وجب استعماله وإن خرج الوقت عزيزي . قوله : ( إذ لا يمكن هنا ) أي في الحدث الأصغر تقديم مسح الرأس قضيته أنه لو وجد ما يكفي وجهه ويديه تعين المسح بالثلج والبرد ولا يجزئه التيمم عن الرأس وهو كذلك ، بل يستعمله في الرأس ويتيمم عن الرجلين .(@)(@@) قوله : ( من به نجاسة الخ ) قال ق ل : هذا لا حاجة إليه أو هو مضر اه . أي لأنه ليس مما نحن فيه . وجوابه أنه ذكر توطئة للصورة الثانية وهي ما لو احتاج للماء لإزالة خبث وحدث وكان لا يكفي إلا أحدهما ، فإنه يصرفه للخبث ويتيمم عن الحدث . قوله : ( ويجب شراء الماء في الوقت ) ومثله شراء الآلة أو استئجارها . قوله : ( وكذا التراب ) أي ولو بمحل يلزمه فيه القضاء فيما يظهر م ر . قوله : ( بثمن مثله ) راجع للماء والتراب ولا يجب شراؤه بزيادة على ذلك ، وإن قلت . نعم إن بيع منه لأجل بزيادة لائقة بذلك الأجل وكان ممتدا إلى وصوله محلا يكون غنيا فيه وجب الشراء . وقوله : وإن قلت وإنما سومح بالغبن اليسير في نحو الوكيل بالبيع أو الشراء ، لأن ما هنا له بدل مع كونه من حقوق الله تعالى المبنية على المسامحة ع ش على المنهج . وهذا ظاهر في الماء لا في التراب ، لأنه لا بدل له . وعبارته على م ر قوله : وإن قلت الزيادة ولو بما يتغابن بمثله عادة لأن للماء بدلا متيسرا ، فلا يؤدي إلى الإخلال بمقصود الشارع من الإتيان بالطهر ، بخلاف نظيره في تصرف الوكيل بأن وكله في شراء معين ، فوجده الوكيل PageV01P419 """""" صفحة رقم 420 """"""(@)(@@) يباع بأكثر من ثمن 
ms474	 مثله بما يتغابن به فله شراؤه ، لأنه الوكيل لو منع من شرائه لأدى إلى الإخلال بمقصود الموكل ، إذ لا بدل لما عينه الموكل بخلاف الماء فإن بدله وهو التراب يقوم مقامه فلا إخلال بمقصود الشارع اه . ويسن له شراؤه إذا زاد على ثمن مثله وهو قادر على ذلك . قوله : ( في تلك الحالة ) أي حالة الشراء . قوله : ( في الرخص ) أي التي منها التيمم . قوله : ( لدين عليه ) ولو مؤجلا يحل قبل وصوله إلى وطنه أو بعده ولا مال له فيه ، وإلا وجب شراؤه فيما يظهر ولا فرق بين أن يكون الدين لله تعالى أو لآدمي ، ولا بين أن يتعلق بذمته أو بعين ماله كعين رهنها على دين . قوله : ( محترم ) سواء كان آدميا أم غيره ، ولا فرق بين احتياجه لذلك حالا أو مآلا ، ولا بين نفسه وغيره من رقيقه ورفقته وزوجته ، سواء في الكفار والمسلمون شرح م ر . ومن المحترم كلب منتفع به ، وكذا ما لا نفع فيه ولا ضرر على المعتمد فخرج نحو الكلب العقور . قوله : ( لم يجب عليه الشراء ) مقتضاه أنه يجوز له وليس كذلك فقوله لم يجب أي : ولم يجز . قوله : ( حتى المسكن ) أي اللائق به ، فلو كان مالكا لمسكن غير لائق به وجب بيعه وإبداله بلائق ويشتري من الزائد الماء قياسا على زكاة الفطر قاله شيخنا العزيزي ، ومثله الخادم . قوله : ( مما سبق ) كنفقة حيوان محترم والمسكن والخادم والسترة . قوله : ( ولو وهب له ماء الخ ) المراد بالهبة وما معها ما يعم القبول والسؤال ، فيجب عليه وإعارة الماء وإجارته كذلك قاله ق ل . وفيما قاله آخرا نظر لأن شرط المعار أن ينتفع به مع بقاء عينه وكذا المؤجر ، اللهم إلا أن يصور بما إذا قال له المعير أو المؤجر توضأ به واجمعه لي ، فيجب عليه ذلك ولا بعد فيه ، وعبارة سم : والحاصل أن الماء يجب فيه خمسة أمور : الشراء والإجارة والإعارة والهبة والقرض ، وفي الآلة الثلاثة الأول فقط ، وأما الثمن فلا يجب فيه شيء من ذلك اه . وقد يقال ما المانع 
ms475	 من أنه يجب فيه الاقتراض وقد يقال فيه منة أيضا . قوله : ( ويشترط قصد التراب ) أشار به إلى أن هذا شرط لا ركن والمعول عليه أن التراب ركن وأن PageV01P420 """""" صفحة رقم 421 """"""(@)(@@) قصده ركن ونقله ركن فالأركان سبعة على المعتمد ، وشروط التراب خمسة : أن يكون طاهرا طهورا ناشفا له غبار لم يختلط بغيره ، ومعنى قصد التراب قصد تحويله على العضو كما يؤخذ من شرح م ر فتأمل .(@)(@@) قوله : ( فردده ) أي ليتحقق وصوله إلى وجهه ، فلا يقال إن هذا فيه نقل وخرج ما لو أخذه عن العضو وأعاده ، فإنه يكفي ق ل . قوله : ( وإن قصد بوقوفه ) بخلاف ما لو تبرز للمطر في الطهر بالماء أو صابه اتفاقا من غير بروز له فانغسلت أعضاؤه لأن المأمور به فيه الغسل واسمه مطلق ولو بغير قصد ، بخلاف التيمم كما قاله س ل . والغاية للرد على السبكي القائل بأنه يكفي في هذه الحالة اه .(@)(@@) قوله : ( لانتفاء القصد ) أي المعتبر وهو المقارن للنقل ، وعبارة م د قوله : لانتفاء القصد الأولى أن يقول لانتفاء النقل ، لأن المفقود في هذه الصورة النقل لا القصد . وعبارة م ر ومجرد القصد المذكور غير كاف ، وعبارة شرح المنهج لأنه لم يقصد التراب ، وإنما التراب أتاه لما قصد الريح اه وقضيته أنه لو قصد التراب بوقوفه في مهب الريح كفى . وليس كذلك بل لا بد من تحريك وجهه ليتحقق نقل التراب كما صرح به م ر .(@)(@@) قوله : ( بإذنه ) ولو كان المأذون صبيا أو كافرا أو حائضا أو نفساء حيث لا نقض ، أما إذا لم يأذن فلا يصح لانتفاء قصده م ر . ولو علم قردا مثلا فأشار إليه ويممه ونوى صح ، وكانت إشارته إليه بمنزلة إذنه ، فقول ق ل : وإن لم يأذن لذلك الغير الخ ضعيف . قال م ر : فلو نوى الآذن ونقل المأذون فأحدث أحدهما بعد أخذ التراب وقبل المسح لم يضر ، كما ذكره القاضي حسين في فتاويه ، وهو المعتمد . أما الآذن فلأنه غير نافل ، وأما المأذون فلأنه غير متيمم ، وكذا لا يضر حدثهما 
ms476	 في الحالة المذكورة . وقوله : لم يضر قال ع ش : ولا يحتاج حينئذ إلى تجديد نية ، بخلاف ما لو نقل بنفسه وأحدث فإنه يحتاج بعد ذلك إلى تجديد نية . قوله : ( ولا يشترط عذر ) ولكنه من غير عذر مكروه كما في الاستعانة في الوضوء . قوله : ( لإقامة فعل مأذونه الخ ) ظاهر التعليل كما قال ابن حجر اشتراط التمييز ، لكن قال م ر : لا يشترط وإطلاقه في الشارح يشهد له . قوله : ( ويجب عليه ) أي أن يأذن لغيره .(@)PageV01P421(@)(@@) """""" صفحة رقم 422 """"""(@)(@@) قوله : ( جمع فريضة ) بمعنى مفروضة . قوله : ( هنا ) أي في هذا الفصل . قوله : ( وعدها في الروضة ) معتمد . قوله : ( سبعة ) ونظمها بعضهم فقال :(@)(@@) تراب ونقل ثم قصد ونية(@)(@@) ومسح لوجه ثم أيد مرتبها(@)(@@) فالترتيب هو السابع . قوله : ( والأولى ما في المنهاج ) ضعيف والمعتمد ما في الروضة من أنها سبعة فالتراب وقصده ونقله كل واحد منها ركن . قوله : ( لحسن عد الماء ركنا ) أجيب عنه بأنه عد التراب ركنا لكون التيمم طهارة ضعيفة . قوله : ( فداخل الخ ) أجيب عنه بأنه وإن كان لازما للقصد إلا أنه لا يكتفي باللزوم لأن دلالة الالتزام لا تكفي في مثل هذا .(@)(@@) قوله : ( الركن الأول وهو الذي أسقطه للمصنف ) سلك هذه الطريقة في الأركان لأنه قدم أن الأولى ما في المنهاج من زيادة النقل على ما في المتن . قوله : ( نقل التراب الخ ) المراد به وجود النية ، والتراب على اليد مثلا قبل مماستها للوجه سواء كان مع ضرب أو لا . ق ل . قوله : ( لم يكف ) عدل عن قول المنهاج لم يجز لأنه محتمل للإجزاء ع ش . وإن قرىء قول المنهاج لم يجز بضم الياء التحتية وسكون الجيم وكسر الزاي ساوى قوله : لم يكف . قوله : ( وإنما صرحوا بالقصد ) جواب عما يقال إن القصد داخل في النقل فيكون مغنيا عنه مع أن الأصحاب صرحوا بالقصد مع النقل وهذا أعني قوله : وإنما صرحوا الخ مؤخر من تقديم ، فكان من حقه أن يذكره عقب قوله : الواجب قرن النية به ، وكان يذكر قوله الركن الأول الخ عقب قوله رعاية للفظ الآية 
ms477	 . وقوله : رعاية للفظ الآية أي لا لاحتياج العبارة إليه على كلامه اه .(@)(@@) قوله : ( المقرون بالنية ) من المقرون بها ما لو ضرب بيده ورفعها من غير نية ، ثم نوى قبل مماسة التراب لوجهه ، فإنه يكفي لأن هذا نقل كما لو لم ينقل ابتداء إلا من هذا الحد . قال الإسنوي : ولو كانت يده عليلة ونوى عند غسل وجهه رفع الحدث احتاج إلى نية عند التيمم PageV01P422 """""" صفحة رقم 423 """"""(@)(@@) بدلا عن اليد لأنه لم يندرج في النية الأولى أو نوى الاستباحة فلا اه سم . قوله : ( متضمن له ) أي مستلزم له ، وليس المراد به التضمن المنطقي وفيه أن المخاطبات لا يكتفي فيها بدلالة الالتزام بل لا بد فيها من الدلالة المطابقية زي . قوله : ( رعاية للفظ الآية ) فإنها آمرة بالتيمم وهو القصد والنقل طريقه شرح المنهج . قوله : ( أو من عضو ورده إليه ومسحه به كفى ) بل ينبغي الاكتفاء أيضا فيما لو نقله من بعض العضو إلى بعضه الآخر سم . قوله : ( إذ الكلام الخ ) علة لقوله أي نية استباحة الصلاة ونحوها فهو علة للتعميم .(@)(@@) قوله : ( فبان أكبر ) بالنصب خبر بأن على أنه من أخوات كان كما ذكره السيوطي . قوله : ( لأن موجبهما ) بفتح الجيم أي مقتضاهما واحد وهو مسح الوجه واليدين بالتراب . قوله : ( ولو أجنب في سفره الخ ) المقام للفاء لأنه تفريع على الشق الأول ، وهو قوله ظانا أن حدثه أصغر فبان أكبر ، فكان الأولى أن يقول : فلو أجنب الخ كما عبر به غيره . وذكر هذه المسألة السيوطي ملغزا فقال :(@)(@@) أليس عجيبا أن شخصا مسافرا(@)(@@) إلى غير عصيان تباح له الرخص(@)(@@) إذا ما توضأ للصلاة أعادها(@)(@@) وليس معيدا للتي بالتراب خص والجواب :(@)(@@) لقد كان هذا للجنابة ناسيا(@)(@@) وصلى مرارا بالوضوء أتى بنص(@)(@@) كذاك مرارا بالتيمم يا فتى(@)(@@) عليك بكتب العلم يا خير من فحص(@)(@@) قضاء التي فيها توضأ واجب(@)(@@) وليس معيدا للتي بالتراب خص PageV01P423 """""" صفحة رقم 424 """"""(@)(@@) لأن مقام الغسل قام تيمم(@)(@@) خلاف وضوء هاك فرقابه تخص قوله : ( لما مر ) وهو أن موجب الأصغر هو موجب الأكبر ، فلذا أغنى 
ms478	 عنه وهو علة لمحذوف تقديره دون الصلاة بالتيمم . قوله : ( ولا يكفي نية رفع حدث الخ ) هو شامل لما لو كان مع التيمم غسل بعض الأعضاء ، وإن قال بعضهم إنه يرفعه حينئذ م ر . قوله : ( لأن التيمم لا يرفعه ) أي ولا يطهر بل يبيح ، والمراد لا يرفعه رفعا عاما فلو نوى رفعا خاصا بفرض ونوافل أجزأ . وعبارة م د : نعم لو نوى بالحدث المنع من الصلاة وبرفعه رفعا خاصا بالنسبة لفرض ونوافل جاز . كما هو ظاهر ، لأنه نوى الواقع لأنه في معنى الاستباحة وإن لم يلاحظها . قوله : ( أو التيمم المفروض لم يكف ) ( محله ما لم يضفه لنحو الصلاة وما لم يرد الفرض البدلي ، فإن نوى فرض التيمم للصلاة أو التيمم المفروض للصلاة ونحوها أو نوى الفرض البدلي ، فإنه يصح لكن لا يصلي به الفرض أو نوى التيمم بدلا عن غسل الجمعة صح ، لكن لا يستبيح به شيئا كما إذا اغتسل للجمعة .(@)(@@) مسألة : عليه حدثان أصغر وأكبر فإن نواهما ارتفعا أو أحدهما معينا له ارتفع دون الآخر ، والذي في كلام الرافعي يفيد أنه إن نوى رفع الحدث الأكبر ارتفع الأصغر ، وإن لم ينوه في نيته بل وإن نفاه سم . قوله : ( بخلاف التيمم ) أي فلا يسن تجديده بل يكره ع ش . قوله : ( فلو عزبت قبل المسح لم يكف ) ضعيف .(@)(@@) قوله : ( قال الإسنوي : والمتجه الخ ) معتمد . قوله : ( والتعبير بالاستدامة جري على الغالب ) بل لو لم ينو إلا عند إرادة مسح الوجه أجزأه ذلك ، ولا ينافيه قولهم يجب قرنها بالنقل ، لأن المراد بالنقل النقل المعتد به وهو النقل من اليدين إلى الوجه ، وقد اقترنت النية به اه س ل . قوله : ( وإلا فلا ) لعله مصور بالنقلة الثانية ، أما في الأولى فلا يضر غايته أنه يفتقر PageV01P424 """""" صفحة رقم 425 """"""(@)(@@) إلى تجديد النية قبل مماسة الوجه . وعبارة ق ل قوله : تنقض أي ولم ينو بعد رفع يديه عنها وقبل مسح وجهه وإلا كفى اه . قوله : ( وأما ما يباح الخ ) مقابل لمحذوف أي أما بيان كيفية النية فقد تقدم ، وأما 
ms479	 الخ وقوله : ( له ) أي الشخص ، وقوله : ( بنيته ) أي التيمم . قوله : ( فإن نوى استباحة فرض الخ ) حاصله أن نية الفرض تبيح الكل ، ونية النفل أو الصلاة أو صلاة الجنازة أو خطبة الجمعة تبيح ما عدا الفرض العيني ، ونية غير هذه الثلاثة مما يحتاج للتيمم تبيح ما عدا الصلاة من نحو مس المصحف وحمله وسجدة التلاوة والشكر والمكث في المسجد وقراءة القرآن ، ولو كانت فرضا عينيا كتعلم الفاتحة فيستبيحه ، لأن الجميع في رتبة واحدة حتى لو تيمم لواحد منها كان له فعل البقية شوبري . والمعتمد أنه إذا تيمم لخطبة جمعة ولم يخطب جاز له أن يصلي به الجمعة ، لأن الخطبة بمثابة ركعتين فأشبهت الفروض العينية اه ع ش . ويمتنع الجمع بين الجمعة وخطبتها بتيمم واحد مطلقا أي سواء تيمم للجمعة أم للخطبة ، وإن كانت خطبة الجمعة فرض كفاية لأن الخطبة بدل عن ركعتين ، كما قيل والقائل بالصحيح لا يقطع النظر عن الضعيف زي . ومن يصلي الجمعة بالتيمم لو لزمه صلاة الظهر صلاها بذلك التيمم كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( أو فرضا فقط الخ ) محله إذا أضافه للصلاة أما لو نوى فرضا وأطلق كأن نوى استباحة فرض ولم يزد على ذلك ، فإنه يستبيح ما عدا الصلاة لتنزيله على أقل درجات الفرض وهو تمكين الحليل ، وحمل نحو المصحف لمن نذره أو خاف عليه من أخذ كافر اه سم . وهذا هو الأحوط فلا يقال إن التنوين يكون للتعظيم ، وهذا إذا نكر الفرض كما ذكر ، أما لو عرفه كأن نوى استباحة الفرض فإنه يحمل على فرض الصلاة لأن أل للكمال . قوله : ( فله النفل معه ) وإن نفي فعله فإن نوى عدم استباحته لم يصح التيمم اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( أو نوى الصلاة وأطلق الخ ) . فإن قيل : المفرد المحلى بأل يفيد العموم ، فلماذا إذا قال نويت استباحة الصلاة لم يكن له أن يصلي الفرض والنفل ؟ أجيب : بأن عدم صلاته الفرض بهذه النية للاحتياط في العبادة كما في م ر .(@)(@@) قوله : ( صلى به النفل ) وكذا صلاة الجنازة لأنها 
ms480	 تشبه النفل في جواز تركها ، وعبارة المنهج وشرحه أو نوى نفلا والصلاة فله غير فرض عيني من النوافل وفروض الكفايات وغيرها كمس المصحف اه . قوله : ( ولا يصلي به الفرض ) أي غير الكفائي .(@)PageV01P425(@)(@@) """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) قوله : ( أما في الأولى ) أي نية النفل . قوله : ( فلأن الفرض أصل ) أي للنفل أي أصل له في التكليف والمشروعية أي : لو لم يكلف بالفرض لم يكلف بالنفل ، ومن ثم لم يكلف الصبي بالنفل لانتفاء تكليفه بالفرض شوبري . قال البرماوي : والمراد أن الخطاب وقع أولا بالفرض ليلة الإسراء . وأما السنن فسنها النبي بعد . وحاصله أن الفرض من الصلاة والطواف ولو بالنذر مرتبة أولى ، وأن نفلهما وصلاة الجنازة مرتبة ثانية ، وأن ما عدا ذلك ولو منذورا مرتبة ثالثة ، وله في كل مرتبة استباحة ما فيها وما دونها .(@)(@@) تنبيه : يكفي في نذر الوتر تيمم واحد وكذا الضحى ونحو ذلك ق ل . وقال الشيخ البابلي نقلا عن مشايخه : لو نذر التراويح وجب عليه عشر تيممات لوجوب السلام من كل ركعتين ، فليس الجميع كصلاة واحدة من هذه الجهة ولو نذر الضحى أو الوتر كفاه تميم واحد حيث لم ينذر السلام من عدد معين ، فإن نذره وجب التيمم بعدده . وفي فتاوى م ر ما يوافقه خلافا لحج في شرح العباب . قوله : ( جاز له فعل البقية ) ولو مكررا . قوله : ( صلاة الجنازة ) وإن تعينت ح ل . قوله : ( كالتيمم للنفل ) أي فلا يصلي به الفرض العيني .(@)(@@) قوله : ( مسح الوجه ) أي جنسه الصادق بالواحد والمتعدد كما في الوضوء . قوله : ( حتى ظاهر مسترسل ) أي وهو الطبقة العليا ولا يشترط تيقن وصول التراب إلى جميع أجزاء العضو بل يكفي غلبة الظن . قوله : ) فامسحوا بوجوهكم } ) النساء 43 ) . إن قلت : إن الباء إذا دخلت على متعدد تكون للتبعيض كما تقدم في قوله برؤوسكم . قلت : نعم ولكن لما كان مسح الوجه بدلا عن غسله ، والبدل يعطي حكم المبدل منه خالفنا هذه القاعدة المتقدمة لذلك .(@)(@@) قوله : ( وأيديكم ) ذكر الأيدي من باب تقديم الدليل على المدلول .(@)PageV01P426(@)(@@) """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) قوله : ( للآية ) يرجع لقوله مسح اليدين 
ms481	 مع المرفقين . وقوله : لأن الله تعالى بيان لوجه الدلالة من الآية ، ويحتمل أن قوله للآية يرجع لقوله مسح اليدين ، وقوله : لأن الله تعالى يرجع لقوله مع المرفقين وقصده به الرد على القديم القائل بأن الواجب مسح الكفين ، وعلى هذا ففي عبارته سقوط العاطف قبل قوله لأن الله فتأمل . وقيل : إن قوله لأن الله تعالى علة للعلة وهو بيان لوجه دلالة الآية على مسح اليدين مع المرفقين ، مع أنها إنما دلت على مسح اليدين فقط فبين بقوله لأن الله تعالى الخ . أن المراد اليدان مع المرفقين ، أو يقال حمل المطلق هنا على المقيد في الوضوء ، وهذا جواب آخر غير جواب الشارح . قوله : ( على ما ذكرا ) أي من الصفة والترتيب والمراد بالصفة التعميم . قوله : ( لما مر ) أي من الاتباع وقوله : أبدأوا بما بدأ الله به . قوله : ( ولا فرق في ذلك ) أي في وجوب الترتيب . قوله : ( أو وضوء مجدد ) فيه نظر ، فلعل الراجح أنه لا يندب التيمم بدلا عن تجديد الوضوء ، لكن في شرح م ر كما في عبارة الشرح أي من ندب التيمم بدلا عن تجديد الوضوء ، وظاهره وإن تعدد منه ذلك مرارا كأن بقي وضوؤه وحضرته صلوات ، وأما لو كان تيممه عن حدث فلا يطلب منه تجديد التيمم ، ولعل الفرق بين بقاء وضوئه وبقائه على تيممه حيث طلب منه تجديد التيمم مع بقاء الوضوء ، ولم يطلب مع بقاء التيمم عن الحدث أنه هنا بدل عن الوضوء المطلوب ، فأعطى حكمه من فعله لكل صلاة مع بقاء الطهارة ، وأما التيمم عن الحدث فهو تكرار لما فعله مستقلا وهو رخصة طلب تخفيفها فلا يسن تكرارها اه ع ش على م ر . وقوله : ( فلعل الراجح ) الخ ضعيف . قوله : ( أو غير ذلك ) كالتيمم لمس المصحف أو للمكث في المسجد .(@)(@@) قوله : ( فإن قيل الخ ) وارد على قوله ولا فرق في ذلك الخ . قوله : ( فأشبه الوضوء ) أي أشبه التيمم الوضوء في مطلق تعدد أعضاء كل منهما ، فلذا وجب الترتيب فيه . قوله : ( إلى منبت الشعر ) أي وإن طلبت إزالته 
ms482	 كلحية المرأة وخرج به ما تحت الأظافر ، فيجب إيصال PageV01P427 """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) التراب إليه كالوضوء ق ل . وفرق بينه وبين عدم وجوب إيصال التراب إلى منابت الشعر الخفيف بأن الأظافر مطلوبة الإزالة بخلاف الشعر الخفيف شوبري . وقال ع ش : ظاهره ولو لحية امرأة ، لكن ظاهر قولهم إنه يجب إيصال التراب لما تحت الأظفار لأنه مأمور بإزالتها أنه يجب في لحية المرأة لأنها مأمورة بإزالتها ، والراجح أنه لا يجب إيصاله ولو في لحية المرأة للعسر اه .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب الترتيب في نقل التراب الخ ) هذا تقييد لقول المصنف والترتيب ، فبين الشارح أن المراد الترتيب في المسح لا في النقل . وقوله : ( في نقل التراب ) أي تحويله . قوله : ( ومسح بيمينه ) راجع لكل من الصورتين قبله ، ومراده أنه لم يوجد ترتيب بين النقلتين من الأرض ، وعدم الترتيب في الثانية بالنسبة للعكس . وقوله : أو عكس هو محل الشاهد . قوله : ( ويشترط قصد التراب ) ضعيف ، والذي اعتمده م ر أنه لا يشترط . قوله : ( أو يطلق ) معطوف على قول معين . قوله : ( لم يجز أن يمسح ) ضعيف كما علمت . وقوله : ( ذكره القفال ) أي وجزم به في العباب ، ولكن الذي في شرح م ر أنه يجوز في الصورتين اه ا ج . قوله : ( بضربتين ) أي وإن أمكن بضربة بخرقة ، وصورتها بأن يضع الخرقة التي علق بها التراب على الوجه واليدين دفعة واحدة ، ثم يرتب ترديدها على الوجه واليدين ؛ فهذه الصورة صدق عليه فيها أنه تيمم بضربة واحدة مع الترتيب ، ولكن لم يصح التيمم لعدم تعدد الضرب نبه على هذا التصوير سم في حواشي ابن حجر . فلا حاجة لما أطال به بعضهم من التصاوير الفاسدة ، وتكره الزيادة عليهما إلا لحاجة ومحل وجوب الضربتين إذا حصل الاستيعاب بهما ، فإن لم يحصل إلا بأكثر من ذلك تعينت الزيادة كما هو ظاهر اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( التيمم ضربتان ) ولا يتعين أن تكون ضربة للوجه وضربة لليدين ، فلو مسح ببعض PageV01P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) واحدة وجهه وببعضها الآخر مع الأخرى اليدين أو عكسه كفى ق ل . فقوله ضربة للوجه 
ms483	 وضربة لليدين جري على الغالب . قوله : ( كفي ) فالتعبير بالضرب جري على الغالب . قوله : ( بل أكثر من ذلك ) أي فمنها السواك ومحله بين التسمية والنقل ، كما أنه في الوضوء بين غسل اليدين والمضمضة اه ابن حجر . أقول : وهو يفيد أن التسمية لا يستحب مقارنتها للنقل ، بخلاف ما مر من استحباب مقارنتها لغسل الكفين في الوضوء ، وقياس ما ذكره هنا في التيمم أن يقال بمثله في الغسل فيسن التسمية له ثم السواك قبل استعمال الماء ، وعلى قياس الوضوء ، وقياس من مقارنة التسمية لغسل الكفين ينبغي أن تقارن هنا أول النقل ، فيكون السواك قبل النقل والتسمية ع ش على م ر . ويسن صلاة ركعتين عقبه قياسا على الوضوء كما صرح به م ر في فتاويه نقلا عن البلقيني اه . قوله : ( كالوضوء ) يستفاد منه طلب الغرة والتحجيل في التيمم وهو كذلك ق ل . وفي هذه الاستفادة نظر لأنه قاس على الوضوء سن التسمية له وكذا قوله يؤخذ الخ . فيه نظر لذلك ويؤخذ من قوله كالوضوء أنه يزيد على التسمية الاستعاذة والتحميد كما قاله الغزالي في الوضوء ، لكن بإبدال الماء بالتراب بأن يقول قبله ذلك ، وينبغي استحباب الشهادتين بعده ، ومثلهما إنا أنزلناه ثلاثا كطلبها عقب الوضوء قرره ح ف . قوله : ( ولو لمحدث حدثا أكبر ) أي إذا قصد الذكر بها أو أطلق ، أما إذا قصد القرآن ولو مع الذكر فحرام كما مر . وقال في المجموع : إن الجنب يقتصر على أقل التسمية ، والراجح أنه يأتي بالأكمل .(@)(@@) قوله : ( وتقديم اليمنى ) ويسن أن يأتي به على كيفيته المشهورة ، وهي أن يضع بطون أصابع اليسرى سوى الإبهام تحت أطراف أنامل اليمنى بحيث لا تخرج أنامل اليمنى عن مسبحة اليسرى ، ولا مسبحة اليمنى عن أنامل اليسرى ، ويمرها على ظهر كفه اليمنى ، فإذا بلغ الكوع ضم أطراف أصابعه إلى حرف الذراع ويمرها إلى المرفق ، ثم يدير بطن كفه إلى بطن الذراع فيمرها عليه رافعا PageV01P429 """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) إبهامه ، فإذا بلغ الكوع أمر إبهام اليسرى على ظهر إبهام اليمنى ، ثم يفعل باليسرى كذلك ، ثم 
ms484	 يمسح إحدى الراحتين بالأخرى ، وإنما لم يجب لأن فرضهما حصل بضربهما بعد مسح وجهه وجاز مسح ذراعيه بترابهما لعدم انفصاله مع الحاجة ، إذ لا يمكن مسح الذراع بكفها فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه ، لأن اليدين كعضو واحد قاله في المجموع شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( والموالاة ) هذا محله في السليم ، أما صاحب الضرورة فتجب الموالاة في طهره كما سيذكره الشارح . قوله : ( بتقديره ) أي التراب ماء . قوله : ( وتجب الموالاة الخ ) وتجب أيضا في وضوء السليم وتيممه وغسله إذا ضاق وقت الفريضة . قوله : ( بقسميها ) أي المذكور في المتن ، وهو الموالاة بين الوجه واليدين ، والمذكور في الشرح وهو الموالاة بين التيمم والصلاة . قوله : ( وتخفيف الغبار ) أي بنفضه أو نفض اليد إذا كان كثيرا ، وأما مسح التراب عن أعضاء التيمم فالأحب كما في الأم أن لا يفعله حتى يفرغ من الصلاة شرح م ر . قوله : ( أو ما يقوم مقامهما ) أي الكفين من خرقة ونحوها أو ضمير التثنية للتخفيف وجنس الكفين ، فالقائم مقام التخفيف النفخ ومقام الكفين الخرقة اه ا ج . قوله : ( في أول الضربتين ) أي في أول كل من الضربتين ، أما في الأولى فلزيادة إثارة الغبار ، وأما في الثانية فليستغني بالواصل لما بين الأصابع من التراب عن المسح بما على الكف اه . م د بزيادة . قوله : ( وتخليل أصابعه ) أي إذا فرق في الثانية وإلا بأن لم يفرق فيهما ، أو فرق في الأولى فإنه يجب في هاتين الصورتين . وعبارة شرح المنهج : ويسن نزع خاتمه في الأولى ليكون مسح الوجه بجميع اليد ، ويجب نزعه في الثانية ليصل التراب إلى محله ، ولا يكفي تحريكه بخلافه في الطهر بالماء ، لأن التراب لا يدخل تحته بخلاف الماء فإيجاب نزعه إنما هو عند المسح لا عند النقل اه بحروفه . وقوله : ( ولا يكفي تحريكه ) أي إن لم يصل وقوله فإيجاب نزعه الخ . قال م ر في شرحه : وإيجابه ليس لعينه بل لإيصال التراب لما تحته لأنه لا يتأتى غالبا إلا بالنزع ، حتى لو حصل الفرض بتحريكه أو لم يحتج 
ms485	 إلى واحد منهما لسعته كفى ، كما أنه لو كان ضيقا بحيث يعلم عدم وصول الماء إلى ما تحته في الطهر به إلا بتحريكه أو نزعه وجب اه باختصار . قال العراقيون : وسقط فرض الراحتين وما بين الأصابع حين ضربهما . قالوا ، فإن قيل : قد صار التراب مستعملا فكيف يمسح به الذراعين ولا يجوز نقل الماء الذي غسلت به إحدى اليدين إلى الأخرى ؟ فالجواب بوجهين : أحدهما : أن اليدين كعضو واحد ، فلا يحكم بالاستعمال إلا PageV01P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) بالانفصال والماء ينفصل بخلاف التراب . الثاني : أن المتيمم يحتاج إلى ذلك ، إذ لا يمكنه مسح الذراع بكفها بل يفتقر إلى كف الأخرى ، فصار كنقل الماء من بعض العضو إلى بعضه ذكره كله في المجموع . قال الأسنوي : والجواب الأول يقتضي أن انتقال الماء من إحدى اليدين إلى الأخرى مع الاتصال لا يصيره مستعملا شرح التنقيح . قوله : ( من أوجبه ) أي عدم الرفع .(@)(@@) وقوله : ( والذي يبطل التيمم ) أي ينتهي به اه م د . قوله : ( ثلاثة ) الأول والثالث جاريان في التيمم لفقد الماء ولغيره ، وأما الثاني فخاص بمن يتيمم لفقد الماء . قوله : ( ما أبطل الوضوء ) أي إن كان التيمم عن حدث أصغر ، أما لو كان التيمم عن حدث أكبر ، فإنه لا يبطل بالحدث الأصغر . ويلغز ويقال : لنا رجل متيمم بال وتغوط ونام غير ممكن ولمس ومس وجن وأغمي عليه ولم يبطل تيممه ، وصورته ما ذكر . قوله : ( رؤية الماء ) ليس المراد رؤية البصر فقط ، بل المراد العلم فدخل الأعمى ، ولو كان الماء قليلا وإن لم يكف لطهارته ولو عمت الجراحة وجهه ويديه ورأسه ورجلاه سليمتان وفقد الماء وتيمم تيمما واحدا ، ثم رأى الماء بطل تيممه بالنسبة إلى رجليه لأن تيممه عنهما لفقد الماء ، وقد ورد عليه ولا يبطل بالنسبة لبقية الأعضاء لأن تيممه عنها للعلة وهي باقية ، إذ بطلان بعض الطهارة لا يقتضي بطلان كلها سواء كانت بالماء أو بالتراب اه شوبري . قوله : ( الطهور ) لا حاجة لتقييده بالطهور ، إذ رؤية الماء مضرة مطلقا كذا قيل ، ويرد بأن قوله الآتي إن لم يقترن 
ms486	 يفيده التقييد بذلك .(@)(@@) قوله : ( في غير وقت الصلاة ) أي وقت التلبس بها أي : قبل التلفظ بالراء من أكبر ، ولا فرق بين الفرض والنفل في الصلاة وإن كانت تسقط بالتيمم ا ج . قوله : ( وإن ضاق الوقت ) أي فيمن تلزمه الإعادة حج أي إذا كان في حد القرب لأنه إذا لم تلزمه الإعادة الأمن على الوقت حينئذ كما تقدم وفي سم ما هو صريح في بطلان التيمم برؤية الماء مطلقا أي سواء كان ممن تلزمه الاعادة أم لا . أي : إذا كان الماء في حد الغوث ، ثم إن هذا غاية في التيقن الذي هو الرؤية أي العلم كما قال المصنف بخلاف التوهم ، فإنه يشترط الأمن على خروج الوقت ، وكذا يشترط الأمن على ضيق الوقت بحيث لو توضأ خرج الوقت لانتفاء المبيح في التيقن زي .(@)PageV01P431(@)(@@) """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) والمناسب أن يفسر الضيق بما إذا توضأ لم يبق من الوقت ما يسعها . قوله : ( حجج ) أي سنين جمع حجة بكسر الحاء كسدرة . قوله : ( رواه الحاكم ) أي أيضا فلا ينافي قوله لخبر أبي داود . وفي حج : ورواه وهي ظاهرة .(@)(@@) قوله : ( وكذا توهم الماء ) ومثله الآلة والرشاء أي : بشرط الأمن على الوقت ، ولو كان المحل يغلب فيه وجود الماء ، ويشترط أن يكون في حد الغوث نظرا للعلة وهي قوله لوجوب طلبه ، إذ لا يجب طلبه إذا توهمه في حد القرب ، والرشاء بكسر الراء وهو الحبل الذي يستقي به ، فعطفه على الآلة عطف خاص على عام . قال ع ش على م ر : ومنه أي التوهم ما لو توهم زوال المانع الحسي كأن توهم زوال السبع فيبطل تيممه لوجوب البحث عن ذلك ، بخلاف توهم زوال الشرعي كتوهم الشفاء فلا يبطل التيمم اه . قوله : ( رؤية سراب ) أي ما لم يتيقن عند رؤية ابتدائه أنه سراب وإلا فلا بطلان .(@)(@@) فرع : لو قال واحد لجمع متيممين أبحتكم هذا الماء أو وهبته لكم وهو يكفي واحدا فقط بطل تيمم الكل قاله في الجواهر . والظاهر عدم توقف البطلان على القبول سم .(@)(@@) فرع : نام متيمم متمكنا ومر 
ms487	 به ماء حال نومه ولم ينتبه حتى وصل أي الماء إلى محل لا يلزمه طلبه هل يبطل تيممه لتقصيره أو لا لعدم علمه ؟ اختار م ر عدم البطلان لعدم علمه ، كما لو كان هناك بئر خفية ولا قضاء عليه ، وقد يقال بالبطلان ويفرق بتقصير النائم بخلاف البئر الخفية اه ا ج . وجزم م ر بالأول ، ويؤيده حديث : ( ليس في النوم تفريط ) .(@)(@@) فرع : هل مجرد توهم فاقد الطهورين التراب في الصلاة يبطلها ، كما لو توهم المتيمم الماء خارج الصلاة حيث يبطل تيممه لوجوب القضاء وانتفاء الطهارة مطلقا ونقصانها أي الصلاة حتى قيل إنها غير صلاة شرعية أو لا . فيه نظر . ومال م ر إلى البطلان . قال : إلا أن يوجد نقل بخلافه اه سم ع ش على المنهج .(@)(@@) قوله : ( غمامة مطبقة بقربه ) أي بحد الغوث فما دونه فيما يظهر قاله حج .(@)PageV01P432(@)(@@) """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) قوله : ( فلو سمع قائلا الخ ) هذه فروع خمسة غير متفرعة على ما قبلها ، فكان الأولى تأخيرها وذكرها بعد قوله : وإنما يبطله وجود الماء الخ . كما فعل في شرح الروض فإنها متفرعة عليه فتأمل . قوله : ( عندي لغائب ماء ) أي وهو يعلم غيبته وعدم رضاه ، فإن كان يعلم حضوره أو لم يعلم من حاله شيئا بطل تيممه لوجوب السؤال عنه ، ومثله ما لو قال : عندي من ثمن خمر ماء فإنه يبطل تيممه لوجوب البحث عن صاحب الماء ، فيحتمل كفره وهو يرى للخمر ثمنا فيكون مانعا لأنه يقال له ثمن عنده ، ويحتمل أن يكون الخمر لمسلم فعنده لا ثمن للخمر فيكون غير مانع . والضابط أنه إذا تقدم المانع لم يبطل التيمم بخلاف تأخره كعندي ماء للعطش شرح م ر . قوله : ( لمقارنة المانع ) لعل المراد بالمقارنة عدم التأخر فيصدق بالمتقدم . قوله : ( أي وبطل تيممه الخ ) أي هنا ليست تفسيرية ، وإنما هي بمعنى أيضا أي وبطل التيمم أيضا أي كما وجب السؤال بطل التيمم كما قرره الشيخ عبده ، والمشهور أنها للفصل بين كلامين ، فيكون الكلام الذي بعدها لغير القائل لما قبلها فلا يظهر أنها 
ms488	 بمعنى أيضا . قوله : ( عندي ماء ورد ) وكذا عندي ماء نجس أو مستعمل . قوله : ( قبل الشروع فيها ) أي التكبيرة والمعية كالقبلية .(@)(@@) قوله : ( يمنع من استعماله ) ومثل المانع من استعمال الماء ما لو كان في سفينة وخاف غرقا كما قال حج . ويصح أن يلغز بذلك ويقال : لنا رجل سليم الأعضاء غير فاقد للماء يتيمم ويصلي ولا إعادة عليه ، وصورته : ما لو كان في سفينة وخاف غرقا لو أخذ الماء من البحر يتيمم ولا يعيد ، وقد نظم ذلك بعضهم فقال :(@)(@@) وما رجل للماء ليس بفاقد(@)(@@) سليم لعضو من مبيح تيمم(@)(@@) تيمم لا يقضي صلاة وهذه(@)(@@) لعمري حق في كتاب مفخم(@)(@@) أجاب كاتبه مضمنا الشطر الأخير في السؤال :(@)(@@) لقد كان هذا في السفينة راكبا(@)(@@) وخاف سقوطا لو توضأ فافهم(@)(@@) يصلي ولا يقضي وهذاك جائز(@)(@@) لعمري جزما في كتاب معظم PageV01P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) قوله : ( كعطش ) مانع شرعي . وقوله : ( وسبع ) مانع حسي . قوله : ( لأن وجوده ) اقتصر عليه لأن التوهم كالعدم بالأولى . قوله : ( فإن وجده في صلاة الخ ) هذا محترز قول المتن المار في غير وقت الصلاة ، والمراد وجده ولو في حد القرب وإن ضاق الوقت ، ولا ينافي هذا ما تقدم في وجوب الطلب في حد القرب من أنه يشترط أمن خروج الوقت لأن ذلك مفروض فيما يسقط فرضه بالتيمم ، بخلاف ما لا يسقط فرضه بالتيمم فيجب الطلب وإن خرج الوقت مرحومي وخرج بوجوده توهمه أي في الصلاة فلا تبطل به الصلاة مطلقا ، ويبطل به غيرها كقراءة وطواف ووطء ق ل . وانظر لو رأى الماء في الصلاة وشك هل هذا المحل مما يغلب فيه الفقد أو الوجود فهل تبطل لتردده أم لا ؟ لأنا تحققنا الانعقاد وشككنا في المبطل كل محتمل . والظاهر عدم البطلان . للعلة المذكورة قبله وفي ق ل على الجلال وجوب القضاء إن قارن شكه التحرم وظاهره بطلانها .(@)(@@) والحاصل : أن رؤية الماء وتوهمه والقدرة على ثمنه وزوال العلة تارة تكون مع حائل وتارة تكون بلا حائل ، وإذا كانت مع حائل فتارة يتقدم علمه وتارة يتأخر وتارة يقارن 
ms489	 ، فهذه ست عشرة صورة حاصلة من ضرب أربعة في أربعة ، وعلى كل إما أن يكون قبل الصلاة أو فيها وهي تسقط بالتيمم أو لا . فالجملة ثمانية وأربعون صورة فإن تقدم علم الحائل أو قارن فلا بطلان مطلقا وأما إذا كان بلا حائل أو بحائل متأخر فتارة يكون ذلك قبل التلبس بالصلاة ، وتارة يكون بعد التلبس بها ، فإن كان قبل التلبس بها بطل مطلقا وإن كان بعد التلبس لها لم يبطل في التوهم مطلقا ، وأما في غيره فينظر إن كانت الصلاة يسقط فرضها بالتيمم لم تبطل وإلا بطلت لبطلان التيمم .(@)(@@) قوله : ( لا يسقط قضاؤها ) أي فعلها ، والمراد بالقضاء الأداء لأن أحدهما يطلق على الآخر ، فاندفع ما يقال إن هذا لا يقال له قضاء في الاصطلاح . قوله : ( بأن صلى الخ ) علم من ذلك أن العبرة بمحل الصلاة لا بمحل التيمم ، والعبرة أيضا بزمن الصلاة فقط لا جميع العام سم ، والعبرة أيضا بتحرمها . قوله : ( لم يبطل تيممه ) ويبطل بمجرد سلامه ، وإن علم أن الماء تلف كما يأتي وليس له بعد السلام أن يدخل نفسه في الصلاة لسجود السهو بخلافه لتذكر ركن فله ذلك لأنه منها كما أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( لأنه شرع في المقصود ) إن قلت : هذا التعليل يأتي في الصلاة التي لا تسقط بالتيمم وتقدم أن التيمم يبطل بوجود الماء فيها . قلت : قد أشار في شرح المنهج إلى الجواب بقوله في التعليل لتلبسه بالمقصود ، ولا مانع من إتمامه PageV01P434 """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) أي بخلاف الصورة المتقدمة ، فهناك مانع من إتمام الصلاة وهو وجوب الإعادة قرره شيخنا . قوله : ( كما لو وجد المكفر الرقبة بعد الشروع في الصوم ) أي فإنه إذا وجد الرقبة بعد شروعه في الصوم لا يبطل الصوم ، لكن الأفضل له قطع الصوم وإعتاقها وكالصوم والإطعام ، فإنه إذا قدر على غيره بعد الشروع فيه لا يجب العدول إلى غيره ، لكن الأفضل له ذلك ، وهل يقع الصوم فرضا أو نفلا إذا عدل إلى الإعتاق فيه نظر ، والأقرب الثاني ، وإن كان نوى به الفرض وبقي 
ms490	 ما لو انقطع تتابع الكفر هل يتعين عليه العتق حيث وجد الرقبة أم يستأنف ؟ فيه نظر والأقرب الأول اه ط ف . قوله : ( ليس حدثا ) أي حتى يبطل به التيمم . قوله : ( لكنه مانع من ابتداء التيمم ) أي لا من دوامه ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء ، فلا بد من هذه الضميمة . قوله : ( ولا فرق في ذلك ) أي في البطلان في المسألة الأولى وعدم البطلان في المسألة الثانية . قوله : ( وصلاة جنازة ) أي فيسقط طلبها في محل يغلب فيه الفقد .(@)(@@) قوله : ( والنفل ) هذا يقتضي أن النفل يتعلق به القضاء وعدمه وفيه بعد ، ولعل المراد أنه يسقط طلبه في محل يغلب فيه الفقد . قوله : ( في أثناء صلاته ) أي التي تسقط بالتيمم بأن كانت بمحل يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران .(@)(@@) قوله : ( ثم نوى الإقامة ) صريح في أن نية الإقامة بعد رؤية الماء وليس قيدا بل نية الإقامة مع رؤية الماء كذلك في الأوجه سم . وظاهره أن نية الإقامة تضر هنا سواء كان مستقلا ماكثا أم لا . ويفرق بينه وبين ما يأتي في قطع السفر حيث اشترطوا فيه الاستقلال بسعة باب السفر عن باب التيمم ، إذ القصر جائز وإن لم تكن ضرورة ، وهنا لا يتيمم إلا عن ضرورة فأدنى شيء يبطله اه ا ج . قوله : ( عند رؤية الماء ) أي مع الرؤية وبالأولى نية الإتمام بعد الرؤية اه ا ج . والحاصل : أن الإقامة بالفعل ونية الإقامة ونية الإتمام إن كانت بعد رؤية الماء أو معها أبطلت التيمم ، وإن كانت قبل رؤية الماء فلا تبطله . قوله : ( تغليبا لحكم الإقامة في الأولى ) أي أنه اجتمع سفر باعتبار أول الصلاة وإقامة باعتبار آخرها فغلبنا الإقامة وقلنا بالبطلان . قوله : ( لحكم الإقامة ) أي وهو الإتمام والإتمام كافتتاح صلاة أخرى . وقوله : ( ولحدوث ) الخ المراد بالحدوث ما يشمل المقارنة ، وإن كان الحدوث ظاهرا في غير المقارنة . قوله : ( فيها وفي الثانية ) أي فالأولى معللة بعلتين والثانية معللة بعلة واحدة .(@)PageV01P435(@)(@@) """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) قوله : ( كوجدان المسافر ) جري على الغالب وإلا فمثله الحاضر . قوله : ( على 
ms491	 حدث ) أي وأخذت من الصحيح ما لا بد منه للاستمساك .(@)(@@) قوله : ( وقطع الصلاة ) فرضا كانت أو نفلا ، وإن كانت في جماعة تفوت بالقطع . وقال م ر : لا يقطعها حينئذ وعبارته ومحل قطعها ما لم يكن في الأولى فضيلة خلت عنها الثانية ، فإن كان في الأولى فضيلة كذلك بأن كانت جماعة وكانت الثانية خالية عن الجماعة فإتمامها بالجماعة أفضل ، ومحل كون قطعها أفضل فيما إذا وجد الماء بدليل قوله : ليتوضأ ويصلي . أما إذا جوزه فيها فلا يقطعها ، إذ لا معنى له بل يحرم عليه قطعها حينئذ م ر اه ط ف . وعبارة م ر في شرحه تقتضي استواء قطعها وقلبها نفلا كما قاله ا ج خلافا لما قاله المرحومي من أن الأفضل قلبها نفلا ذكره م د . وما قاله المرحومي هو المعتمد ، واعتمد شيخنا ح ف أن قطعهاأفضل من قلبها نفلا ، وهذا أعني قوله وقطع الصلاة الخ . مرتبط بقوله : وإن أسقط التيمم قضاءها لم يبطل تيممه ، فكان الأولى ذكره عقبه فهو مؤخر من تقديم كما يؤخذ من شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( إلا إذا ضاق وقت الفريضة ) أي بأن كان لو توضأ وقع جزء منها خارجه س ل على المنهج تبعا للحلبي ، ومال م ر إلى أن المراد ضيق الوقت عن وقوعها أداء حتى لو كان إذا قطعها وتوضأ أدرك ركعة في الوقت قطعها سم وع ش ورجع عنه ، ومال إلى الأول فالمعول عليه ما ذكره الحلبي والشيخ س ل . قوله : ( ولو يمم ميت الخ ) . حاصله أنه لو يمم الميت وكان المحل يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران ووجد الماء ، فإن كان في أثناء الصلاة أو بعدها فلا يجب غسله ولا إعادة الصلاة ، وإن كان قبل الصلاة بطل التيمم وغسل وصلى عليه ، وإذا كان المحل يغلب فيه وجود الماء ورئي الماء في أثناء الصلاة أو قبلها أو بعدها ، فإن كان قبل الدفن وجب الغسل والصلاة أو بعد الدفن فلا يجب نبشه وغسله إن تغير وتجب إعادة الصلاة على قبره بالوضوء . وقوله : بالوضوء ليس 
ms492	 بقيد لأن الكلام في تيمم الميت لا في تيمم المصلي عليه ، ثم ظهر أنه قيد بالوضوء لكون الماء موجودا ، فإن لم يتغير نبش وغسل وصلى عليه ، والمعتمد أنه متى دفن لا ينبش مطلقا بل يصلى عليه على القبر كما قاله بعضهم . قوله : ( صلى عليه ) الظاهر أنه استعمل صلى فيما يشمل الشروع في الصلاة ليصح قوله سواء كان في أثناء الصلاة أو لا . قوله : ( سواء أكان ) أي الوجود .(@)PageV01P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) قوله : ( ويحتمل أن لا يجب ) محمول على السفر . قوله : ( وما قاله ) أي البغوي أي ما قاله أولا من وجوب إعادة الغسل والصلاة في السفر والحضر ، والمراد في محل يغلب فيه وجود الماء ، فالمراد بالحضر لازمه وهو غلبة وجود الماء ، والمراد بالسفر لازمه أيضا وهو غلبة فقد الماء . قوله : ( شيء من ذلك ) أي من غسله والصلاة عليه .(@)(@@) قوله : ( فعلم أن صلاة الجنازة ) هذا علم من قوله : ولا فرق في ذلك بين صلاة الفرض الخ . ومن كلام البغوي وما بعده علم من قوله : ولو يمم ميت الخ . وعبارة ق ل : ولو رأى الماء الخ . هذا راجع للحي ، فلو ذكره قبل مسألة الميت لكان أنسب اه . وعبارة بعضم قوله فعلم أي من قوله وما قاله محله في الحضر الخ . فقوله : وإن تيمم الميت كتيمم الحي أي في أنه إذا يمم في الحضر تجب الإعادة أو في السفر لا تجب الإعادة ، لكن هذا الذي علم من كلام الشارح فيه تفصيل ، وهو أنه إذا يمم في الحضر إنما تجب الإعادة إذا كان المحل يغلب فيه الوجود ، وإذا يمم في السفر محل عدم الإعادة إذا كان المحل يغلب فيه الفقد أو يستوي الأمران كما هو معلوم من كلامهم ، وعبر بالحضر والسفر لأن الغالب في الأول وجود الماء وفي الثاني عدمه اه .(@)(@@) قوله : ( وكان مقتضاه ) أي التعليل . وقوله : ( لكن خالفناه ) أي هذا المقتضي . قوله : ( ويسلم الثانية ) وليس له أن يسجد للسهو بعد سلامه ولو ناسيا ، وإن قصر الفصل لبطلان تيممه بالسلام اه حج . وأقره ع ش . وقال م 
ms493	 ر : يسجد وأقره البابلي ب ر . قوله : ( ووجب النزع ) أي إن علم ولو بإعلامها له ولم يكذبها ، فإن كذبها لم يجب عليه النزع . قوله : ( لم يجب عليه النزع ) ولا يجب عليه اعلامها بالماء إن رآه اه ق ل . قوله : ( ولو رأى الماء في أثناء قراءة ) هذا محترز قوله في أثناء صلاة . قوله : ( لبعد ارتباط بعضها ببعض ) وإن كان ما انتهى إليه يحرم PageV01P437 """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) الوقف عليه لأنه معرض عن القراءة لا مستمر حتى يحرم الوقف كمن أجنب عندما يحرم الوقف عليه لا يحرم عليه الوقف على ذلك ، بل يجب . وكذا الطواف لجواز تفريقه . قال حج في شرح العباب : وقد يؤخذ من التعليل أنه لو رآه أثناء خطبة الجمعة أتمها إذ لا يجوز تفريقها اه ح ل . قوله : ( الذي لم ينو قدرا ) بأن أطلق في نيته وهو بدل من الذي الأول ، وفي نسخة التي فيكون صفة للصلاة والعائد محذوف تقديره فيها أي بعد قوله قدرا . وقوله : ( ركعتين ) مفعول يجاوز وعبارة المنهج وشرحه والمتنفل الواجد للماء في صلاته إن نوى قدرا أتمه ، وإلا فلا يجاوز ركعتين وخرج بالواجد للماء المجوز له فله أن يصلي ما شاء . قوله : ( قبل قيامه ) هذا يقتضي أنه إذا رآه بعد نهوضه لنحو ثالثة أتمها ، لكن قال ق ل : لعل المراد بقوله قبل قيامه قبل تلبسه بها بأن لم يصل إلى محل تجزىء فيه القراءة . قوله : ( فإن نوى ركعة ) هذا محترز قوله الذي لم ينو قدرا وعطف قوله أو عددا على قوله ركعة يقتضي أن الواحد لا يقال له عدد وهو طريقة الحساب . وذكر م ر في شرحه ما حاصله : أن طريقة الفقهاء إطلاق العدد على ما يشمل الواحد فراجعه . قوله : ( ولا يزيد عليه ) يفهم أنه يجوز له النقص بالنية وهو كذلك . قوله : ( ولو رأى الماء في أثناء الطواف بطل تيممه ) أي مطلقا ولا يتأتى التفصيل بين أن يكون المحل يغلب فيه وجود الماء أو فقده بدليل قول الشارح بناء على أنه يجوز تفريقه الخ . قوله : ( بناء الخ 
ms494	 ) معتمد ، وإذا تطهر بني على ما مضى كما سيأتي في كتاب الحج . .(@)(@@) قوله : ( الردة ) ولو صورة كالواقعة من الصبي ، وإنما بطل التيمم بالردة لأنه للاستباحة وهي منتفية مع الردة . قوله : ( بخلاف الوضوء ) أي وضوء السليم وكذا غسله ، أما وضوء وغسل صاحب الضرورة فكالتيمم فيبطلان بالردة على المعتمد اه زي . قوله : ( وصاحب الجبائر ) أي أو الجبيرة أو اللام للجنس فيصدق بالواحد والمتعدد اج . والجبائر جمع جبيرة PageV01P438 """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) والجبيرة فعيلة بمعنى فاعلة لأنها تجبر ، فلذا لحقتها التاء كفقير وفقيرة لأن فعيلا إذا كان بمعنى فاعل تلحقه التاء ، وأما إذا كان بمعنى مفعول فإنه يستوي فيه المذكر والمؤنث كجريح وقتيل . قال في الخلاصة :(@)(@@) ومن فعيل كقتيل إن تبع(@)(@@) موصوفه غالبا التا نمتنع(@)(@@) وسميت جبيرة تفاؤلا بأنها تجبر . قوله : ( ويشد عليها ) أي يقع الشد عليها فعليها نائب فاعل يشد . وقوله : ( لخوف ) الخ علة لقوله حيث عسر نزعها ، فإن لم يخف وجب النزع ويظهر أن محله إن أمكن غسل الجرح أو أخذت بعض الصحيح ، أو كانت بمحل التيمم وأمكن مسح العليل بالتراب ، وإلا فلا فائدة في وجوب النزع اه س ل . قوله : ( والشقوق ) أي وكذا الشقوق في تنزيل ما يدخل فيها من الدهن منزلة الجبيرة حتى يجب المسح على ظاهره بالماء لمنع ما قطر فيها من وصول الماء إليها . قوله : ( إذا احتاج إلى تقطير شيء ) أي وقطر بالفعل إذ لا يلزم من الاحتياج إلى التقطير التقطير بالفعل أي : فيكون هذا الشيء بالنسبة لما تحته جبيرة يأتي فيه تفصيلها ، وكان المناسب أن يقول وما قطر في الشقوق أي إن أخذ من الصحيح شيئا اه .(@)(@@) قوله : ( ويجب مسح كلها ) أي الجبيرة وما ألحق بها مما تقدم إن أخذت من الصحيح شيئا كما يأتي ، ولا يكفي مسح بعضها ق ل . قال حج : كان قياسه أنه لا يجب مسح الزائد على ما أخذته من الصحيح لما تقرر أن مسحها إنما هو بدل عنه لا عن محل الجرح ، لأن بدله التيمم لا غير فوجوب مسح كلها مشكل . إلا أن 
ms495	 يجاب بأن تجديد ذلك لما شق أعرضوا عنه وأوجبوا الكل احتياطا ، ويجب مسح الساتر ولو كان به دم لأنه يعفى عن ماء الطهارة ، ومسحه بدل عما أخذه من الصحيح ، ومن ثم لو لم يأخذ شيئا أو أخذ شيئا وغسله لم يجب مسحه على المعتمد كما في الشوبري . وعبارة ق ل : ويعفى عن الدم الذي عليه وإن اختلط بماء المسح قصدا لأنه ضروري ، وتتوقف صحة المسح عليه ولو سقطت جبيرته في الصلاة بطلت صلاته سواء كان بريء أم لا ، كانقلاع الخف بخلاف ما لو رفع الساتر لتوهم البرء فبان خلافه فإنه لا يبطل تيممه كما في شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( بخلاف التراب الخ ) علم منه أن الجبيرة لو عمت أعضاء التيمم سقط التيمم ، إذ لا معنى لمسحها بالتراب فيصلي كفاقد الطهورين ويعيد فاحفظه مد . قوله : ( وإن كانت في محله ) لكن يسن سم . قوله : ( فلا يؤثر من وراء حائل ) بخلاف الماء فإنه يؤثر من ورائه في PageV01P439 """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) نحو مسح الخف م ر . قوله : ( لا ينزع للجنابة ) وعدم نزعه للجنابة يقتضي عدم التقدير بمدة . قوله : ( بخلاف الخف فيهما ) أي عدم ورود التأقيت وعدم النزع للجنابة لأنه ورد فيه التأقيت ويجب فيه النزع للجنابة . قوله : ( ونحوه ) كحائض ونفساء وذات ولادة . قوله : ( متى شاء ) أي قبل الغسل أو بعده أو في أثنائه والأول أولى ليزيل الماء أثر التراب ق ل . قوله : ( وقت غسل عليله ) وله تقديم التيمم على المسح ؟ والغسل وهو أولى لما ذكر ق ل . قوله : ( ويشترط في الساتر ليكفي ما ذكر ) أي وهو الاعتداد بالمسح مع عدم إعادة الصلاة ، فمتى أخذت بقدر الاستمساك ووضعها على طهر وغسل الصحيح وتيمم عن الجريح ومسح على الجبيرة بشرطه صح ولا إعادة عليه ، وبهذا التقرير اندفع ما لبعضهم هنا ا ج . وقال ع ش : الأولى ويشترط لوجوب مسح الساتر أن يأخذ من الصحيح شيئا ، نعم يشترط لوجوب القضاء أن لا يأخذ من الصحيح إلا ما لا بد منه للاستمساك ، لكن ليس الكلام إلا في القضاء وعدمه 
ms496	 . وقوله : ليكفي ما ذكر أي المسح ، وفيه نظر لأن المسح كاف وإن أخذت من الصحيح زائدا على قدر الاستمساك ، غاية الأمر أنه يجب القضاء ، فالمناسب أن يقول ويشترط في عدم القضاء في صورة المسح على الساتر أي وكان يؤخر ذلك ويذكره عقب قوله ويصلي ولا إعادة عليه ، فقوله : ويشترط في الساتر ليكفي ما ذكر مقدم عن محله وحيث قدمه الشارح ، فقوله ليكفي ما ذكر أي مع عدم وحوب الإعادة ليصح كلامه فتأمل .(@)(@@) قوله : ( أن لا يأخذ الخ ) لو قال أن يأخذ من الصحيح شيئا كما مر لكان أولى بل هو الصواب ، والتقييد بما لا بد منه ليس في محله لأنه إنما يعتبر لعدم الإعادة كما يأتي ق ل . قوله : ( بأقصى الممكن ) لا حاجة لذكر الأقصى ، بل هو مضر للمتأمل لأن الممكن ليس مقولا بالتشكيك اه ق ل . بزيادة . قوله : ( وجوبا ) عائد لمسح ويغسل ويتيمم بدليل الدليل خلافا لظاهر كلامه فتأمل ق ل . قوله : ( لما روى أبو داود الخ ) هذا الحديث دليل للثلاثة التي هي التيمم والمسح والغسل اه . قوله : ( ثم يمسح ) بمعنى الواو ، وظاهر الحديث أنه يمسح عليها PageV01P440 """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) مطلقا أي أخذت من الصحيح شيئا أم لم تأخذ ، مع أن المصرح به أنه لا يمسح عليها إلا إذا أخذت . ويجاب بأن الخطابات الواقعة في الكتاب والسنة على الغالب ، والغالب الأخذ كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( ما تحت أطرافه ) أي الساتر . قوله : ( وقضية ذلك ) أي قول ومسح كل الساتر الخ . قوله : ( لا يجب ) الأولى لم يجب ليطابق جواب لو شرطها في المضي . قوله : ( والفصد ) أي ومحل الفصد . قوله : ( وعصابته كاللصوق ) فيقال فيها يجب مسحها بالماء بدلا عما أخذته حيث كان بقدر الاستمساك ، ولا قضاء إن وضع على طهر كما سيأتي . وقوله : ( ولما بين ) الخ . معلوم أن ما بين الحبات صحيح ، لكن إذا خاف من غسله محذور تيمم كفى التيمم عنه وعن الحبات ، فإن وضع عليه ساترا مسحه بالماء . وقوله : ( ولما بين ) الخ أي وهناك ساتر إذ ما لا ساتر عليه 
ms497	 سيأتي . قوله : ( من اللصوق ) المناسب أن يقول من العصابة . قوله : ( نزعه ) أي اللصوق . قوله : ( مسحه ) أي اللصوق . قوله : ( ويعفى عن هذا الدم ) ويفرق بينه وبين دم حلق الرأس إذا اختلط بأجنبي ، وهو ماء الحلق الثاني بأن هذا ماء طهارة فاغتفر بخلاف ذاك .(@)(@@) قوله : ( لمصلحة الواجب ) وهو مسح اللصوق والإضافة فيه وفيما بعده بيانية وقوله على دفع مفسدة الحرام وهو تنجيس المحل . ويرد عليه أن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح . وأجيب : بأنه خولف هنا احتياطا للعبادة مع أن جنس الدم معفو عنه . قوله : ( وإذا تيمم ) أي ومسح الساتر بدليل ما بعده . قوله : ( لفرض ) متعلق بقوله تيمم الأول . وعبارة المنهج : ومن تيمم لفرض آخر ولم يحدث لم يعد غسلا ولا مسحا . قوله : ( لم يعد الجنب ونحوه ) كحائض .(@)PageV01P441(@)(@@) """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) قوله : ( والمحدث الخ ) أي ابتداء الذي فعل هذه الأمور الثلاثة بعد أن أحدث ، لا أنه أحدث بعد فعل هذه الثلاثة ، إذ هذه الصورة مفروضة فيما إذا لم يحدث بعدها فتأمل . وفصله عن الجنب وإن كان حكمهما واحدا لعله لما فيه من الخلاف ، لأن الشارح كثيرا ما يراعي متن المنهاج وهو يحكي الخلاف . قوله : ( ما بعد عليله ) وكذا ما قبله كما يؤخذ من عبارة المنهج لأنها شاملة للجنب والمحدث ، وإنما قيد الشارح بذلك لأنه الذي يتوهم وجوب إعادته مراعاة للترتيب ، لأنه إذا كانت العلة في يديه وتيمم لفرض آخر ولم يحدث ربما يتوهم أنه يعيد مسح الرأس وغسل الرجلين مراعاة للترتيب . قوله : ( وإنما يعيد التيمم ) من وضع الظاهر موضع المضمر ، ويكفيه تيمم واحد وإن كان في الأصل متعددا كما إذا كان في وجهه جراحة وفي يديه وفي رجليه وعمت رأسه ، فإنه يجب عليه أربع تيممات ، فإذا أراد فرضا آخر تيمم تيمما واحدا ، لأن وجوب التعدد أو لا مراعاة للترتيب والترتيب الآن ساقط فاحفظه اه . م ر . قوله : ( بخلاف من نسي لمعة ) فإنه يغسلها ويعيد غسل ما بعدها وهذا مرتبط بقوله : فلا يحتاج إلى إعادة غسل ما بعد عليله .(@)(@@) قوله : ( وإذا امتنع وجوب الخ 
ms498	 ) صريح في جواز استعماله أو ندبه ، وإن حصل به ضرر وليس كذلك ، وكيف يجامع جواز الماء المفهوم من لفظ وجوب قوله الآتي وجب التيمم . وعبارة المنهج : وإذا امتنع استعماله الخ أي حرم فلو أسقط لفظ الوجوب لكان أولى كما قاله ق ل . وانظر هل يحرم الاستعمال عند خوف بطء البرء القياس الحرمة كما هو صريح قول م ر حيث قال : ويصح أن يريد به تحريمه عند غلبة حصول المحذور بالطريق الشامل لبطء البرء اه . قوله : ( وجب التيمم ) عدل عن قول المنهج وجب تيمم ، وعبارة متن المنهاج كالشارح . قال م ر في شرحه : وعرف التيمم بالألف واللام إشارة للرد على من ذهب إلى أنه يمر التراب على المحل المعجوز عنه ، فيكون المراد بالتيمم إمرار التراب على المحل . قوله : ( إن كان ) أي موضع العلة . قوله : ( في حديث عمرو بن العاص ) عبارة م ر لما روي عنه أنه قال : احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل فأشفقت أي خفت أن أغتسل فأهلك فتيممت وصليت بأصحابي الصبح فذكروا ذلك للنبي فقال : ( يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ) فأخبرته PageV01P442 """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) بالذي منعني من الاغتسال وقلت : إني سمعت الله يقول : ) ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما } ) النساء 29 ) فضحك ولم يقل شيئا . اه قال حج ، قوله لعمرو : ( صليت ) صريح في تقريره على إمامته ، فإن قيل بلزوم الإعادة أشكل بأن من تلزمه الإعادة لا تصح إمامته أو بعدم لزومها أشكل بأن المتيمم للبرد تلزمه الإعادة . وقد يجاب بأنه إنما يفيد صحة صلاته ، وأما صحة صلاتهم خلفه فهي واقعة حال محتملة أنهم لم يعلموا بوجوب الإعادة حالة الاقتداء ، فجاز اقتداؤهم لذلك . وحينئذ فلا إشكال أصلا ، ولم يأمره النبي بإعادة الصلاة ، لأنه يعلم أن ابن العاص يعرف الحكم ، أو أنه أخر الأمر إلى وجود الماء لأن تأخير البيان لوقت الحاجة جائز . قوله : ( وتوضأ وضوءه للصلاة ) وكان جنبا وتيمم للبرد وصلى إماما .(@)(@@) قوله : ( قال البيهقي الخ ) إشارة إلى أن هذا الحديث لا يستدل به على ما ذكر 
ms499	 إلا بالمعنى الذي ذكره البيهقي ، وهو أن هناك تيمما أيضا ، وإلا فظاهر الحديث أنه لا تيمم أصلا ، فكيف يستدل به ؟ وهذا تيمم للبرد أي والبرد كالمرض والجرح المتقدمين .(@)(@@) قوله : ( ويتلطف ) بالبناء للفاعل أو المفعول أي : يترفق . وكذا قوله الآتي ويتحامل ، والمراد أنه يتلطف وجوبا إن أدى ترك التلطف إلى دخول الماء إلى الجراحة . وقد أخبره الطبيب بضرر الماء إذا وصل إليها كما ذكره ع ش . فإن تعذر غسله وأمكنه مس الماء بلا إفاضة وجب ، بخلاف ما إذا لم يمكنه إلا مسحه بالماء فلا يجب لأن المسح لا يقوم مقام الغسل . وقوله : وجب أي لقول الشافعي رضي الله عنه : أمسه ماء بلا إفاضة ولا يكفي مسحه بالماء ، وما قيل إن الشافعي قال مسحه بماء فهو خطأ وتحريف في عبارة الإمام السابقة ، وفارق الاكتفاء بمسح الجبيرة عنه لأنه مسحها بدل عن غسله وما هنا أصل ، ولا يكفي المسح عنه لأن الغسل أقوى . قوله : ( فإن تعذر ) أي غسل الصحيح ولا يجب نزع ساتر خفيف من نزعه ، وإلا وجب النزع خلافا للأئمة الثلاثة ق ل . قوله : ( ولو جرح عضوا المحدث ) بالتثنية وأصله عضوان للمحدث حذفت النون للإضافة واللام للتخفيف والألف لالتقاء الساكنين ، فهو مرفوع بالألف المحذوفة لالتقاء الساكنين على النيابة عن الفاعل لجرح أي : ما تقدم إذا كانت العلة في عضو واحد وهنا فيما إذا كانت في عضوين . قوله : ( فيهما ) أي في بعضهما لا في كلهما ، وإلا وجب تيمم واحد كما يأتي . قوله : ( فيجب تيممان ) هذا إذا كانت العلة في بعض كل منهما أو عمتهما PageV01P443 """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) وكانا غير متواليين كالوجه والرجل ، أما إذا عمتهما وكانا متواليين فيكفيه تيمم واحد . قوله : ( لتعدد العليل ) كالوجه واليدين أو الرجلين واليدين ، وكذا لو عمت الوجه وبعض اليدين .(@)(@@) والحاصل : أنه متى وجب الترتيب تعدد التيمم وإلا فلا . قوله : ( وكل من اليدين والرجلين الخ ) فلو كانت العلة في وجهه ويديه تيمم عن الوجه قبل الانتقال إلى يديه ثم تيمم عن يديه قبل الانتقال لمسح الرأس اه ح ل . قوله 
ms500	 : ( ويستحب أن يجعل كل واحدة الخ ) . فإن قيل : إذا كانت العلة في وجهه ويديه وغسل صحيح الوجه أولا جاز توالي تيمميهما فلم لا يكفيه تيمم واحد كمن عمت الجراحة أعضاءه ؟ فالجواب : أن التيمم هنا في طهر تحتم فيه الترتيب فلو كفاه تيمم واحد حصل تطهير الوجه واليدين في حالة واحدة ، وهو ممتنع بخلاف التيمم عن الأعضاء كلها لسقوط الترتيب بسقوط الغسل زي ومثله شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( فأربعة ) ولا بد لكل واحد منها من نية مستقلة على المعتمد ، لأن كل واحد منها طهارة مستقلة لا تكرير لما قبله قاله ع ش على م ر . والمراد بقول الشارح فأربعة أي في الطهارة الأولى ، فلو صلى فرضا ولم يحدث وأراد آخر كفاه تيمم واحد . قوله : ( لسقوط الترتيب بسقوط الغسل ) أي وغسل الصحيح ، فإن كان حدثه أكبر كفاه تيمم واحد ، وإن تعدد محال العلة وتعددت الجبائر إذا لا ترتيب في طهره سم .(@)(@@) حادثة : تقع كثيرا تتعلق بالحمصة التي توضع في الذراع مثلا بعد الكي . وحكمها : أنه إن قام غيرها مقامها في مداواة الجرح لم يعف عنها ، فلا تصح الصلاة مع حملها ، وإن لم يقم غيرها مقامها صحت الصلاة معها ولا يضر انتفاخها في المحل ما دامت الحاجة داعية إليها ، وبعد انتهاء الحاجة يجب نزعها فإن تركه بلا عذر ضر ولا تصح صلاته اه ع ش في شروط الصلاة على م ر .(@)(@@) قوله : ( إن كان وضعها على طهر ) أي كامل من الحدثين كالخف لا طهر العضو وحده ، وقول المصنف على طهر أي : ولم يسهل نزعها وكانت في غير أعضاء التيمم ولم تأخذ زيادة على قدر الاستمساك ، فعدم الإعادة مقيد بقيود أربعة . فإن وضعت على حدث وجبت الإعادة إلا في صورة واحدة وهي : ما إذا كانت في غير أعضاء التيمم ولم تأخذ من الصحيح شيئا .(@)PageV01P444(@)(@@) """""" صفحة رقم 445 """"""(@)(@@) والحاصل : أن الجبيرة إن كانت في أعضاء التيمم وجبت الإعادة مطلقا ، وإن كانت في غيرها فإن لم تأخذ من الصحيح شيئا فلا إعادة مطلقا ، وإن أخذت زيادة على 
ms501	 قدر الاستمساك وجبت الاعادة مطلقا ، وإن أخذت ما لا بد منه للاستمساك فإن وضعها على طهر ولم يسهل نزعها فلا قضاء ، وإلا بأن وضعها على حدث أو سهل النزع وجب القضاء اه شوبري . ونظم بعضهم ذلك فقال :(@)(@@) فلا تعدو الستر قدر العلة(@)(@@) أو قدر الاستمساك في الطهارة(@)(@@) وإن يزد عن قدر فأعد(@)(@@) أو مطلقا وهو بوجه أو يد قوله : ( لأنه ) أي المسح على الجبيرة . وقال بعضهم . لأنه أي عدم الإعادة أولى الخ . قوله : ( على محل التيمم ) أي في الوجه أو اليدين . قوله : ( لنقصان البدل ) وهو التيمم لأن التراب لا يمر على جميع العضو لوجود الساتر المانع من وصوله . وقوله : ( والمبدل منه ) أي وهو الطهر بالماء . قوله : ( يقتضي أنه لا فرق ) أي في عدم وجوب الإعادة بين كون الجبيرة في أعضاء التيمم أو في غيرها ، وهذا الإطلاق ضعيف . والمعتمد التفصيل فقوله وما في الروضة أوجه معتمد . وقوله : ( لما ذكر ) أي لنقص البدل والمبدل منه . قوله : ( وإن وضعها على حدث الخ ) مفهوم المتن . قوله : ( من أعضاء الطهارة ) لو قال من أعضاء البدن أو من أجزاء البدن لكان أولى .(@)(@@) قوله : ( وجب نزعها الخ ) أي إن أخذت من الصحيح شيئا أو كانت بأعضاء التيمم ، وإن لم تأخذ وكان المناسب أن يقول وجبت الإعادة . قوله : ( لأنه ) أي مسح الجبيرة المعلوم من المقام . قوله : ( لفوات شرط الوضع ) بالإضافة البيانية أي : شرط هو الوضع م د . وكان الأولى أن يقول للبيان لأن الإضافة البيانية يشترط فيها أن يكون بين المضاف والمضاف إليه عموم وخصوص وجهي كخاتم حديد .(@)(@@) قوله : ( وكذا يجب القضاء إن أمكنه النزع ) أي لعدم صحة المسح أي لأن واجبه الغسل وحينئذ فوجوب القضاء لعدم صحة الصلاة ، وفي تسميته قضاء تسامح لأن الأولى لم تصح PageV01P445 """""" صفحة رقم 446 """"""(@)(@@) حينئذ كما قرره شيخنا قال م د . وظاهر كلام الشارح صحة التيمم في هذه الحالة مع وجوب القضاء وليس مرادا ، فلعل المراد وجب القضاء لفساد تيممه حيث وجب النزع . قوله : ( وكان وضعها على طهر ) ليس بقيد لأنه لو وضعها 
ms502	 على حدث وجب القضاء أيضا بالأولى . قوله : ( نظرا للغالب ) علم منه الاكتفاء بذلك في المنع ولا يتوقف على تحقيق كونه للشرب . قال م ر : وأما الصهاريج المسبلة للشرب ، فالوضوء منها حرام لقصر الواقف لها على الشرب أو للانتفاع فيجوز منها الوضوء . وغيره ، وإن شك فيها اجتنب الوضوء منها قاله العز بن عبد السلام . وقال غيره : يفرق بين الخابية والصهريج ، فإن ظاهر الحال في الخوابي الاقتصار على الشرب بخلاف الصهاريج ، والأوجه تحكيم العرف في مثل ذلك ويختلف باختلاف الحال . قوله : ( وصلى به ) أي بتيممه .(@)(@@) قوله : ( ولو نسي الماء الخ ) الماء ليس قيدا بل مثله إضلال ثمن الماء ونسيان آلة الاستقاء وإضلالها . واعلم أن المسائل التي فيها الشارح عدم الإعادة متممة ، ومناسبة لقول المتن في الجبيرة ولا إعادة وما فيه الإعادة فهو استطرادي . قوله : ( أو أضله فيه ) أي تسبب في ضياعه فيه ، وفي المختار وأضلة أضاعه وأهلكه . قال ابن السكيت : أضللت بغيري إذا ذهب منك ، وضللت المسجد والدار إذا لم تعرف موضعهما ، وكذا كل شيء مقيم لا يهتدى له ، فعلى هذا يقرأ رحله في قول الشارح ما لو أضل رحله بالنصب على المفعولية . قوله : ( بعد إمعان الطلب ) فيقضي إذا لم يمعن في الطلب بالأولى ق ل . قوله : ( لكنه قصر في الوقوف ) احترز به عما لو أدرج له ماء في رحله من غير علمه أو ورثه ولم يشعر به ، فإنه لا إعادة عليه إذا تيمم بعد الطلب ، وإن كان الماء موجودا معه لعدم تقصيره شيخنا . وقوله : لكنه قصر فيه أنه لم يقصر . وعبارة شرح المنهج لوجود الماء حقيقة أو حكما معه ، ونسبته في إهماله حتى نسيه أو أضله إلى تقصيره اه . قوله : ( أو حكما ) أي فيما إذا نسي ثمنه أو آلته . قوله : ( كما لو نسي ساتر العورة ) أي فصلى عريانا ثم تذكرها وهذا مستثنى من حديث : ( رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ) كما استثنى منه غرامة المتلف اه م ر .(@)PageV01P446(@)(@@) """""" صفحة رقم 447 """"""(@)(@@) قوله : ( وفي الثانية ) أي والشخص في الثانية عذر نادر أي ذو عذر 
ms503	 نادر ، والعذر النادر إذا وقع لا يدوم . وحينئذ تجب الإعادة بخلاف العذر العام إذا وقع دام فلا إعادة . قوله : ( بأن مخيم الرفقة ) هو بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الياء المفتوحة . قال شيخنا : ومخيم الرفقة أي خيامهم ، والخيام ليس قيدا لأن الحكم عام ، وفيه أن مخيم بمعنى الخيام لم نجده في المصباح ولا في المختار ولا في القاموس . قوله : ( أوسع من مخيمه ) يؤخذ منه أنه لو اتسع مخيمه كما في مخيم بعض الأمراء كان كمخيم الرفقة أي فلا قضاء عليه ، والمعول عليه في الاتساع وعدمه الاتساع بالفعل لا الشأن كما يؤخذ من شرح م ر . قوله : ( لإضلاله ) بأن تاه عنها .(@)(@@) قوله : ( فروع ) هي خمسة : الأول : اتلاف الماء . الثاني : التصرف فيه ببيع أوهبة . الثالث : مروره به . الرابع : تعارض حاجة العطشان وحاجة الميت والماء تركة الميت . الخامس : الإيصاء وهذه الفروع مناسبة لكلام الشارح والماتن المتقدم من جهة الكلام على الإعادة تارة وعدم الإعادة تارة أخرى . قوله : ( لو أتلف الماء في الوقت ) هذا هو الفرع الأول وصوره ستة لأنه إما أن يتلف الماء في الوقت أو بعده أو قبله ، وعلى كل إما أن يكون لغرض أو لا بأن كان عبثا ولا إعادة في الصور الستة ويعصي في ثلاث منها ، وهي ما إذا أتلفه في الوقت أو قبله أو بعده عبثا . قوله : ( في الوقت ) ليس بقيد بل مثله ما إذا كان بعد الوقت كما في م ر . وقوله لغرض أي دنيوي أو ديني ، ومثل الأول بمثالين وهما التبرد والتنظف ، ومثل الثاني بمثال واحد وهو تحير المجتهد أي بأن اشتبه عليه ما آن طهوره وغيره .(@)(@@) قوله : ( وتحير مجتهد ) أي في الماء فلم يدر الطهور من غيره فأتلف الماءين لصحة تيممه حينئذ لعدم وجود ماء معه . قوله : ( للعذر ) ويصور بما إذا كان عدم التبرد واالتنظف يضره فيقدمهما عليه لأن له بدلا وهو التيمم تأمل . وقوله : ( أو بعده ) أي عبثا أيضا . والحاصل : أنه متى كان عبثا عصى سواء كان في الوقت أو بعده ، فقوله أو بعده معطوف 
ms504	 على قوله في الوقت PageV01P447 """""" صفحة رقم 448 """"""(@)(@@) الواقع بعد قوله عبثا والمراد بالوقت الوقت الأدائي كما يعلم كل ذلك من شرح م ر . قوله : ( أو بعده ) أي بعد خروجه . قوله : ( أما إذا أتلفه قبل الوقت ) أي لا لغرض أصلا بل عبثا ، وهذا محترز قوله أو أتلفه عبثا في الوقت أو بعده ، ويدل على أنه لا لغرض قوله وإن كان يعصي الخ . قوله : ( لما مر ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء . قوله : ( ولو باعه الخ ) . حاصله أنه إن تصرف فيه قبل الوقت فلا محذور ، وإن تصرف فيه بعد الوقت لاحتياج ، فكذلك ، أو بلا احتياج فلا يصح تصرف ولا تيممه ما دام قادرا على استرداده وهو باق ، فإن تلف وتيمم بعد تلفه صح تيممه ولا قضاء وإن عجز صح تيممه وقضى الصلاة التي فوته أي الماء في وقتها لأن بيعه تفويت له ولو كان معه خمسة أرطال ماء مثلا يحتاج منها للطهارة قدر رطلين فقط فباع الخمسة هل يأتي فيه قولا تفريق الصفقة فيصح فيما لا يحتاج إليه ويبطل فيما يحتاج إليه ، أو لا يصح في الجميع ؟ قال بعضهم بالثاني نظرا إلى أن ماء الطهارة لا ينضبط . وقال شيخنا بالأول لأن ماء الطهارة منضبط ا ج م د . قوله : ( كعطش ) مثال للمنفي وهو الحاجة . قوله : ( عن تسليمه ) فيه أن المعتبر في الصحة القدرة على التسليم ، وإن لم توجد القدرة على التسليم . وقد يجاب بأن الشارح رحمه الله بنى هذه العلة على الغالب ، لأن الغالب أن من عجز فيه عن التسليم يكون معجوزا عن تسليمه ، والعجز هنا شرعي لا حسي لأنه وجد فيه التسليم حسا .(@)(@@) قوله : ( وبهذا ) أي بتعينه للطهر لأن من لزمته كفارة لا يتعين لها أعيان ماله ، والديون لا تتعلق بالأعيان بل تتعلق بالذمم اه . أقول : لعل هذا في حال الحياة ، أما بعد الموت فتتعلق بها أي بالأعيان ليلائم قولهم من مات وعليه دين تعلق بتركته كمرهون فتأمل . قوله : ( فارق ) أي عدم الصحة هنا . قوله : ( وعليه أن يسترده ) عطف على قوله السابق 
ms505	 لم يصح بيعه ولا هبته فهو مرتبط به . قوله : ( فلا يصح تيممه ) هذا صريح في وجوب قضاء الصلاة مطلقا أي سواء التي فوته في وقتها وما بعدها كما هو صريح عدم صحة التيمم ووجوب الاسترداد ، وظاهر أنه لا فرق بين أن يكفي لوضوء واحد فقط أو أكثر ، ووجهه معه عند كل تيمم سم . قوله : ( ما قدر عليه ) وكان في حد القرب ، فإن كان بحد البعد صح التيمم ولا قضاء . قوله : ( فإن عجز عن استرداده ) والحال أنه باق بدليل ما يأتي من قوله ولو أتلف الخ . قوله : ( قبل دخول وقتها ) أي PageV01P448 """""" صفحة رقم 449 """"""(@)(@@) وقت ما سواها كأن باعه في وقت الظهر مثلا وعجز عن استرداده في عشرة أوقات مثلا بعد هذا الظهر الذي باعه فيه ، فإنه يتيمم لهذا الظهر وتجب عليه إعادته لإتلافه الماء الذي تعين عليه الطهر به ، أما العصر الذي بعده أو المغرب مثلا فيتيمم ولا يقضيها ما دام عاجزا عن الاسترداد . قوله : ( ولا يقضي تلك الصلاة ) كان الأولى أن يقول ولا يؤدي تلك الصلاة الخ . لأن القضاء يكون خارج الوقت مع أنه ليس مرادا ، لأن المراد أنه يؤديها في الوقت إلا أن يجاب بأن مراده بالقضاء معناه عند ، اللغويين وهو الأداء . قوله : ( ولو أتلف الماء الخ ) هذا محترز قيد ملحوظ عند قوله قبل ، وعليه أن يسترده . تقدير هذا إذا كان باقيا وكان الأولى أن يقول : فلو أتلف الخ بفاء التفريع ، ووجد التعبير بها في بعض النسخ وهي أظهر ، أو كان يقول أما لو أتلف الماء الخ وقوله : ( ولو أتلف الماء ) أي البائع أو الواهب بدليل قول ق ل . وكذا لو أتلفه غيره ولمناسبة قوله ثم تيمم وصلى اه م د . لكن هذا لا يناسب قوله ويضمن الماء ، إذ لا معنى لضمان المشتري للماء حيث كان المتلف هو البائع كما لا يخفى ، فالأظهر أنه بصيغة المفعول ويكون المتلف غير البائع قاله بعضهم . قوله : ( لما سلف ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء . قوله : ( ويضمن الماء المشتري ) أي ضمان المغصوب لأن 
ms506	 المقبوض بالشراء الفاسد يضمن ضمان المغصوب أي بأقصى القيم في المتقوم ، وبالمثل في المثلى ، فيضمنه هنا بالمثل لأن الماء مثلى ، ومحل ضمان المشتري إذا كان المتلف غير البائع وإلا صار آخذا لحقه . قوله : ( ولو مر بماء الخ ) أي على ماء . هذا هو الفرع الثالث . قوله : ( وبعد عنه ) بأن صار فوق حد القرب السابق .(@)(@@) قوله : ( لما مر ) أي لأنه تيمم وهو فاقد للماء ، إذ لا يجب عليه أن يرجع ويطلب الماء من المحل البعيد . قوله : ( ولو عطشوا ) بكسر الطاء والجمع ليس قيدا . قوله : ( لا بمثله ) حاصله أنه إن وقع الغرم بمحل لا قيمة للماء فيه وجبت قيمته بمحل الشرب أو بمحل له فيه قيمة وجب مثله لأنه مثلى اه ق ل . أي : لم يكن لنقله إلى محل التلف كأرض الحجاز مؤنة ، وإلا ضمنه بقيمته بمحل التلف كما في شرح م ر في باب الغصب ، وخرج بعطشهم ما لو احتاجوا للطهارة ولو للصلاة على ذلك الميت فالميت مقدم عليهم ، فإن فضل عن كفايته شيء وجب حفظه للوارث ويتيممون ، فإن تطهروا به أثموا وضمنوه للوارث اه شوبري . قوله : ( ولو كان مثليا ) أي والحال أنه مثلى ، فالواو للحال ولو وصية . قوله : ( ببرية ) بفتح الباء الثانية نسبة PageV01P449 """""" صفحة رقم 450 """"""(@)(@@) إلى البر وهو ما قابل البحر . قوله : ( ثم رجعوا ) معطوف على قوله كانوا ببرية . وقوله : إذ لو ردوا الماء علة لقوله لا بمثله أو لقوله ضمنوه بقيمته . قوله : ( إلى وطنهم ) ليس قيدا ، فالمراد رجعوا إلى محل لا قيمة للماء فيه . قوله : ( غرم ) أي الشارب ، والمناسب غرموا . ومحل ذلك ما لم يكن لنقله مؤنة وإلاغرم القيمة بمحل الإتلاف كما قاله المرحومي . قوله : ( ولو أوصى الخ ) هذا خامس الفروع ، ونظم بعضهم ما فيه بقوله :(@)(@@) أوصى لأولي الناس بالما قدما(@)(@@) عطشان ثم ميت قد علما(@)(@@) يليه ذو نجاسة فالنفسا(@)(@@) فحائض فجنب لا تنسا(@)(@@) فمحدث فإن كفى هذا فقط(@)(@@) قدم على السوي حفظت من غلط(@)(@@) وقوله : ( بصرف ) أي دفع .(@)(@@) قوله : ( لأن ذلك ) أي الغسل . وعبارة م ر ثم ميت وإن 
ms507	 احتاجه الحي لطهره للصلاة عليه إماما أو تعينت صلاته عليه بأن لم يوجد غيره ، كما أفاده الوالد رحمه الله خلافا لبعض المتأخرين ، إذ غسل الميت متأكد لعدم إمكان تداركه مع كونه خاتمة أمره بخلاف الصلاة عليه لإمكان تداركها على قبره اه بحروفه . فما ذكره الشارح هنا بقوله لأن ذلك الخ جزء العلة . وقوله : ( متأكد ) أي بالنسبة لغسل الحي فلا ينافي أنه واجب . قوله : ( فإن مات اثنان ) أي مرتبا بدليل ما بعده . قوله : ( بغلبة الظن ) متعلق بقوله الأفضل والباء للسبية . وقوله : لكونه متعلق بقوله لأفضليته . وقوله : لا بالحرية راجع لقوله بغلبة الظن ، لأن الرق انقطع بالموت . وقوله : ( ونحو ذلك ) أي كالسن والذكورة . قوله : ( فإن استويا ) أي في الشرف . قوله : ( ولا يشترط قبول الوارث ) أي لفظا وأما قبوله معنى وهو عدم الد فإنه يشترط قوله : ( المتنجس بعد الميت ) أي سواء ذو النجاسة المغلظة وغيرها خلافا لبعض المتأخرين ، إذ مانع النجاسة شيء واحد ، بخلاف تقديم نحو حائض على جنب إذ مانع الحيض زائد على مانع الجنابة اه م ر . قوله :(@)PageV01P450(@)(@@) """""" صفحة رقم 451 """"""(@)(@@) ( فإن اجتمعا ) أي الحائض والنفساء ، وكان الموافق للعربية اجتمعتا كقامتا وقعدتا بتاء التأنيث . وقوله : قدم أفضلهما يصح أفضلهما وفضلاهما عملا بقول الخلاصة وما المعرفة :(@)(@@) أضيق ذو وجهين عن ذي معرفه(@)(@@) قوله : ( نعم إن كفى الخ ) وكذا لو تعدد الجنب أو الحائض أو الميت فمن يكفيه قدم ، وكذا لو كفى أحد الميتين دون الآخر ، ولو كان الآخر الذي لا يكفيه أفضل كما هو القياس على مسألة المحدث اه . قوله : ( ويتيمم المعذور الخ ) أي سواء كان عذره حسيا أو شرعيا ، وهذا شروع في البحث الخامس من مباحث التيمم وهو ختامها . قوله : ( لكل فريضة ) عينية ولو منذورة من الصلوات أو إلا طوفة ولو صبيا كما سيذكره الشارح . قوله : ( لقوله تعالى : ) إذا قمتم إلى الصلاة } ^ ) وجه الدلالة أن قوله : إذا قمتم في حكم النكرة في حيز الشرط فتعم ، والمعنى إذا وجد منكم قيام وهذا يصدق بكل قيام للصلاة اه عزيزي . قوله : ( عن ابن عمر الخ 
ms508	 ) أي وهو لا يقول ذلك من قبل رأيه ، بل لا بد من توقيف منه . قوله : ( في ذلك ) أي في التيمم لكل فرض .(@)(@@) قوله : ( فرض الطواف ) فالطواف كالصلاة ، فإذا نوى استباحة طواف الإفاضة أو الوداع صلى به فرضا أي إن لم يطف وإذا نوى استباحه نفل طواف صلى به نقلا . قوله : ( بين طوافين ) كطواف إفاضة ووداع أو طواف حج وعمرة .(@)(@@) قوله : ( وبين صلاة الجمعة ) أي وكذا غيرها من الفروض .(@)(@@) فرع : لو تيمم للخطبة وخطب ولم يصل بمحل الخطبة ، ثم انتقل لمحل آخر هل له أن PageV01P451 """""" صفحة رقم 452 """"""(@)(@@) يخطب فيه بذلك التيمم ؟ قال سم : له أن يخطب إن زاد على الأربعين في المحل الثاني ، وإن كان من الأربعين في الأول اه ا ج . والمعتمد كما قاله ح ل أنه يمتنع أن يخطب في المحل الآخر بالتيمم الذي فعل به الخطبة الأولى مطلقا قاله شيخنا ح ف . وإنما جمع بين الخطبتين بتيمم واحد أي الأولى والثانية التي بعد جلوس الخطيب ، مع أنهما فرضان لكونهما في حكم شيء واحد لتلازمهما ، فلما كانا متلازمين صارا كالشيء الواحد فاكتفي لهما بتيمم واحد ، بل الظاهر امتناع أفراد كل واحدة منهما بتيمم لعدم وروده اه رحماني شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( إذ قيل الخ ) الأولى أن يقول لكنه قيل إنها قائمة مقام ركعتين ، وعبارة م د : لا وجه للإتيان بإذ اه إلا أن يجعل خبر أن محذوفا تقديره قد التحقت بفرائض الأعيان وتجعل إذ علة لهذا الخبر المقدر كما تفيده عبارة م ر ونصها : لأن الخطبة وإن كانت فرض كفاية قد التحقت بفرائض الأعيان لما قيل الخ .(@)(@@) قوله : ( والصبي لا يؤدي بتيممه غير فرض الخ ) وجه ذلك أنهم ألحقوا صلاته بالفرائض حيث لم يجوزوها من قعود ويؤخذ من ذلك أن الصبي والمجنون لو فاتهما صلوات ، وأراد الصبي والمجنون قضاء ما فاتهما بعد البلوغ والجنون قضاه بعد الإفاقة والبلوغ عملا بالسنة فيهما ، ووجب عليهما التيمم لكل فرض مع وقوعه نفلا لهما للعلة السابقة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله 
ms509	 : ( في النية ) أي عند شيخنا م ر ق ل . فالمعتمد أن الصبي لا تجب عليه نية الفرضية ، وأما قوله : وغيرها فمعتمد أي غير النية كالقيام لأن صلاته وإن وقعت نفلا لا يصح فعلها من قعود تأمل . قوله : ( نعم ) استدراك على قوله كالبالغ . قوله : ( إذا بلغ ) أي إذا شرع فيها بعد البلوغ ، فلو بلغ في أثنائها أجزأته لأن فرضيتها طارئة اه م ر . وعبارة ح ل : ولو تيمم الصبي للفرض ثم بلغ لم يصل به الفرض لأن صلاته قبل بلوغه نفل ، فلا يصح وقوعه عن الفرض ، وبهذا فارق صحة جمع الأصلية مع المعادة .(@)(@@) قوله : ( وخرج بما ذكر ) أي بتقييد الفريضة بالصلاة والطواف المفروض وخطبة الجمعة . قوله : ( مرارا ) أي مع أن كل مرة من التمكين فرض عليها إذا لم يكن بها مانع . قوله : ( وجمعه ) أي التمكين حيث لم تتيمم له ح ل . قوله : ( بين فرض ) عبارة م ر وجمعه مع فرض الخ . وهي PageV01P452 """""" صفحة رقم 453 """"""(@)(@@) الصواب لأن بين لا تضاف إلا لمتعدد اه . ويشترط تقديم الصلاة على التمكين كما هو ظاهر ، لأن تمكين الحليل قبل الصلاة مبطل لتيممها بالنسبة للصلاة ، وإن لم يبطل بالنسبة للتمكين وأن التمكين وإن تكرر يعد شيئا واحدا .(@)(@@) وصورة المسألة كما هو ظاهر أنها نوت استباحه فرض الصلاة . أما لو نوت استباحه تمكين الحليل فتمكنه مرارا ولا تصلي به فرضا ولا نفلا اه ع ش قال م ر . ويجوز للرجل جماع أهله وإن علم عدم الماء وقت الصلاة فيتيمم ويصلي من غير إعادة اه . أقول : وهو ظاهر حيث كانا مستنجيين بالماء ، وإلا لم يجز له جماعها لما فيه من التضمخ بالنجاسة ، ولما يترتب عليه من بطلان تيممه إذا علم أنه لم يجد ماء في وقت الصلاة إلا أنه قد مر في باب الغسل أنه لا يكلف غسل الذكر من المذي ، لأنه ربما فترت شهوته عن جماع يريده ، وتقدم أنه يعفى عنه بالنسبة للجماع لا لما أصاب بدنه منه أو ثوبه ، وعليه فلو علم أنه لا يجد ماء يغسل 
ms510	 به ما أصابه منه بعد الجماع ، فينبغي حرمته إذا كان الجماع بعد دخول الوقت لا قبله ، فلا يحرم لعدم مخاطبته بالصلاة الآن وهو لا يكلف تحصيل شروطه الصلاة قبل دخول وقتها اه ا ط ف .(@)(@@) قوله : ( والنذر ) أي للصلاة والطواف دون غيرهما فإنه لا يكون كفرض العين ، فلو نذر سجدة التلاوة مثلا وسجدة الشكر وتلاوة سورة والمكث في المسجد كان له جمع الجميع بتيمم واحد اه ا ج . ولو نذر التراويح أو الوتر إحدى عشرة أو الضحى ثمان ركعات اكتفى لكل منهما بتيمم واحد ، لأنها تسمى صلاة واحدة منذورة وإن سلم من كل ركعتين اه ا ط ف . ومحله في الوتر والضحى إن لم ينذر السلام من كل ركعتين ، وإلا لزمه التيمم لكل ركعتين كما قاله الشيخ س ل . وتقدم أنه يجب في التراويح المنذورة عشر تيممات ، وهو المعتمد لأن كل ركعتين حينئذ كصلاة مستقلة . قوله : ( كحائض ) الأولى أن يقول كتمكين حائض انقطع حيضها الخ ، لأن التمكين هو المتعين عليها ويدل لذلك .(@)(@@) قوله : ( وأراد الزوج وطأها ) أي لوجوبه عليها حيث أراد الزوج وطأها ، وهذا مثال للنحو وفيه أنه تقدم قريبا إلا أن يقال أعاده لأجل الجمع المذكور . قوله : ( أن يجمع ذلك ) أي التعلم وما بعده أي والفرض أنه تيمم للفريضة . قوله : ( وإنما تعين القيام فيها ) هذا وارد على قوله PageV01P453 """""" صفحة رقم 454 """"""(@)(@@) فهي كالنفل . قوله : ( قوامها ) بكسر القاف وفتحها والكسر أفصح أي لا تقوم ولا توجد إلا به . قوله : ( يمحي ) بفتح أوله من محى إن قلت في القرآن العزيز . ) يمحوا الله ما يشاء } ) الرعد : 39 ) بالواو . قلت : نعم هي بعض لغاتها ففي الصحاح محى لوحه يمحوه محوا ويمحيه محيا اه . قوله : ( ما شاء من النوافل ) أي والجنائز كما مر . قوله : ( لأن النوافل الخ ) ولأنها في حكم صلاة واحدة . ألا ترى أنه إذا أحرم بركعة له أن يجعلها مائة ركعة بالنية ، وبالعكس في النفل المطلق م د أي : إذا نوى أكثر من ركعة له أن يقتصر على ركعة بالنية . قوله : ( لأن ابتداءها نفل 
ms511	 ) يقتضي أن انتهاءها فرض ، وليس كذلك . فكان الأولى أن يقول لأنها كلها نفل وإنما الواجب فيها الإتمام وهو ليس من حقيقة الصلاة وعبارة م ر إذ هي في الحقيقة نفل ، وإنما وجب عليه الإتمام كالحج النفل اه وقال ق ل بل كلها نفل ، وإن حرم عليه الخروج منها . قوله : ( لأن فرضه الأولى ) أي والثانية نفل أي فقد جمع في تيممه بين فرض ونافلة .(@)(@@) فإن قلت : إذا صلى أولا وأحدث وأراد أن يعيد ، وقلتم إنها نافلة هل يكفي في نية التيمم أن ينوي استباحة الصلاة أو لا بد من نية استباحة فرض الصلاة ؟(@)(@@) قلت : قال الشوبري : لا بد من نية الفرضية محاكاة للصورة الأولى اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( فالإتيان بها فرض ) أي فالتيمم للفرض لا للنفل ، ولعل الأولى أن يقول لأن الأولى وإن كان الإتيان بها فرضا فهي واقعة نفلا ، ففي العبارة قلب وهذا أي قوله لأن الأولى الخ . جواب عما يقال إذا وقعت صلاته الأولى ناقلة كان متيمما لنفل ، فلا يصح أن يصلي به فرضا . فأجاب بقوله لأن الأولى الخ .(@)PageV01P454(@)(@@) """""" صفحة رقم 455 """"""(@)(@@) قوله : ( أجيب بأن هذا ) أي الفرض الذي أعاده بتيمم واحد . وعبارة م ر بأن هذه الخ . قال العلامة القليوبي : هذا الجواب علم مما قبله فلا حاجة إليه اه وقوله : ( هذا الجواب ) الخ ليس كذلك ، فإن ما قبله جواب آخر عن سؤال آخر . وحاصل السؤال : أنه لم صحت إعادة الصلاة بهذا التيمم مع أن الأولى وقعت نفلا ، والثانية هي الفريضة . ولا يصح صلاة الفرض بالتيمم للنفل . وحاصل الجواب أن الأولى وإن وقعت نفلا فالإتيان بها فرض أي وحينئذ فالتيمم لفرض لا لنفل فصح صلاة الفرض وهو الثانية به . وأما هذا الجواب فعن السؤال الذي ذكره الشارح الناشىء من جواب السؤال الأول . وحاصل هذا السؤال الثاني أنه إذا كان كل منهما أي من الأولى والثانية فرضا ، فكيف جمع بينهما بتيمم واحد ؟ وقد أجاب عن ذلك بقوله أجيب الخ . قوله : ( ومن نسي إحدى الخمس الخ ) وهذه من فروع قوله فلا يصلي 
ms512	 بتيمم غير فرض أي في نفس الأمر وإن أدى به فروضا عديدة ظاهرا توصلا لذلك الفرض . قوله : ( لأن الفرض واحد ) ومنه يؤخذ أن من يصلي الجمعة بالتيمم لو لزمه إعادة الظهر صلاها بذلك التيمم الأول كما في شرح م ر . قوله : ( أو نسي منهن مختلفتين ) أي في الاسم وإن توافقا عددا كظهر وعصر . وقوله : ( صلى كلا منهن ) أي الخمس بتيمم أي فيصلي الخمس بخمس تيممات سواء كانا من يوم أو يومين ، وله أن يصلي الخمس مرتين يتيممين ويبرأ بيقين ، وهذه طريقة ابن القاص بالتشديد لأنه كان يقص القصص . وقوله : ( أو صلى أربعا ) الخ هذه طريقة ابن الحداد ، واستحسنها الأصحاب ولعل وجه الاستحسان أنها أدق من الطريقة الأولى لعدم إعادة الصلوات فيها بخلاف طريقة ابن القاص فإن فيها الإعادة فتأمل . قوله : ( فيبرأ بيقين ) ووجه البراءة بيقين أن المنسيتين إما الظهر والصبح أو إحداهما مع إحدى الثلاث الأخر أو هما من الثلاث وعلى كل تقدير صلى كلا منهما بتيمم ، وفي ثلاث صلوات يتيمم ثلاث تيممات ويصلي بكل منها ثلاثا . لأن ضابطها أن يتيمم بعدد المنسي ويصلي بكل تيمم عدد غير المنسي مع زيادة صلاة ويترك المبدوء بها في كل مرة ، فيصلي الظهر والعصر والمغرب بتيمم والعصر والمغرب والعشاء بتيمم ثان ، والمغرب والعشاء والصبح بآخر . والضابط في مسألة الشارح أن يتيمم بقدر المنسي ويصلي بعدد ما يبقى بعد ضرب المنسي في المنسي فيه ، وزيادة عدد المنسي على ذلك الحاصل وضرب المنسي في نفسه وإسقاط الحاصل من ذلك من جملة ما تقدم ، ففي مسألتنا PageV01P455 """""" صفحة رقم 456 """"""(@)(@@) وهي نسيان صلاتين تضرب اثنين في خمسة يحصل عشرة تزيد على ذلك اثنين ثم تضربهما في نفسهما يحصل أربعة ، وتسقط هذا الحاصل من تلك الجملة التي هي اثنا عشر يبقى ثمانية وهي عدد ما يصلي اه م ر .(@)(@@) قوله : ( وهما الماء والتراب ) لو قدم لفظ الماء والتراب على الطهورين لكان أولى ، لأن صنيعه يقتضي أنهما طهوران مطلقا مع أنهما قد يكونان مستعملين أو متنجسين . وعبارة شرح المنهج وعلى 
ms513	 فاقد الماء والتراب الطهورين . قوله : ( أن يصلي ) أي عند يأسه منهما ولو في أول الوقت وهي صلاة حقيقة يحنث بها من حلف لا يصلي ويبطلها ما يبطل غيرها ويحرم قطعها بلا عذر ، نعم تبطل بتوهم الماء أو التراب في محل يجب طلبهما منه ، وإن كان لا يسقط فيه القضاء على المعتمد . قوله : ( الفرض ) أي الصلاة المفروضة المؤقتة ولو بالنذر في وقت معين وله التشهد الأول وغيره من المندوبات منها إلا نحو السورة للجنب ، ويجب عليه قصد القراءة في الفاتحة ، ولا تجوز المندوبات فيها كسجدة التلاوة ولو في صبح الجمعة وسجود السهو إلا تبعا لإمامه فيهما ، ودخل في الفرض الجمعة فتلزمه وإن وجب إعادتها ظهرا ولا يتم به العدد ق ل على الجلال . قوله : ( لحرمة الوقت ) أي الحقيقي فلا يجوز قضاء فائتة تذكرها وإن فاتت بغير عذر اه ق ل . وعبارة شرح م ر : ومن لم يجد ماء ولا ترابا لكونه في موضع ليسا فيه أو وجدهما ، ومنع من استعمالهما مانع من نحو عطش في الماء أو نداوة في التراب مانعة من وصول الغبار للعضو ، ولم يمكن تجفيفه بنحو نار لزمه في الجديد أن يصلي الفرض الأداء ويعيد ولو جمعة في الأظهر ، لكنه لا يحسب من الأربعين لنقصه لحرمة الوقت وصلاته متصفة بالصحة فتبطل بما يبطل به غيرها من بقية الصلوات ، ولو سبق الحدث كما هو قضية كلامهم خلافا لبعض المتأخرين ، ولا يشترط لصحة صلاته ضيق الوقت ، بل إنما تمتنع عليه الصلاة ما دام يرجو أحد الطهورين ، والثاني تجب الصلاة بلا إعادة لأنه أدى وظيفة الوقت ، وإنما يجب القضاء بأمر جديد ولم يثبت فيه شيء . أما فاقد السترة فله التنفل لعدم لزوم الإعادة له كدائم الحدث ونحوه ممن يسقط فرضه بالصلاة مع وجود المنافي ، ومراده بالإعادة هنا القضاء اه باختصار . وقوله : ولم يمكن تجفيفه أي فإن أمكنه وجب ، ومنه يؤخذ أنه لو كان به جراحة في يديه فغسل وجهه ، ثم أراد التيمم عن جراحة اليدين أنه يكلف تنشيف الوجه واليدين قبل 
ms514	 أخذ التراب ، لأنه إذا أخذه مع بلل يديه صار كالتراب المندي المأخوذ من الأرض فلا يصح التيمم به فتنبه له فإنه دقيق ، وينبغي أن محل تكليفه تنشيف الوجه ما لم يقف في مهب الريح فإن PageV01P456 """""" صفحة رقم 457 """"""(@)(@@) وقف فيه وحرك وجهه لأخذ التراب من الهواء فلا يكلف تنشيفه لوصول التراب إلى جميع أجزاء الوجه في الحالة المذكورة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ويعيد ) مراده بالإعادة ما يشمل القضاء . واعلم أن كل موضع وجبت فيه الإعادة ، فإن الفرض هو المعادة وعليه الجمهور . وقيل : كل منهما فرض وهو الأفقه وقيل الأولى ، وقيل إحداهما لا بعينها . وفائدة الخلاف تظهر في مسائل منها إذا أراد أن يصلي الفائتة بتيمم الأولى ، فإن كان الفرض الأولى أو كلا منهما صح ذلك وإلا فلا اه برماوي . قوله : ( وإنما يعيد الخ ) هذا إن وجده خارج الوقت . أما إذا وجد التراب في الوقت أعاد مطلقا ا ج . أي : سواء كانت تسقط به أو لا . وإذا لم تسقط به وجب عليه إعادتها أيضا في محل تسقط به فتأمل . قوله : ( وخرج بالفرض النفل ) فلا يفعل سواء المؤقت وغيره ، ومثله صلاة الجنازة فلا تجوز وإن تعينت عليه بأن لم يكن غيره فيدفن الميت بلا صلاة ، ومثله قراءة الجنب القرآن بقصده ومكثه بالمسجد وتمكين الحليل فلا يجوز شيء منها ق ل .(@)(@@) قوله : ( بمحل يندر فيه ) صوابه يغلب فيه وجود الماء ، إذ لا قضاء فيما إذا استوى الأمران ق ل . وقوله : صوابه يغلب المراد بغلبة وجود الماء وفقده في وقت التحرم للصلاة على المعتمد خلافا لبعض ضعفة الطلبة الذين يصورون غلبة الوجود بثمانية أشهر مثلا في السنة ، وغلبة الفقد بأربعة مثلا ، فعلى المعتمد لو كان الماء يستمر أحد عشر شهرا في الوادي ، وفي غالب السنين يفقد في شهر ، فإذا تيمم شخص في ذلك الشهر وصلى به فيه لا قضاء عليه ، وكذا لو كان يوم فقط يغلب فيه فقد الماء في أكثر السنين ، ولو كان الماء موجودا في السنة بتمامها إلا ذلك اليوم 
ms515	 فلا قضاء على المتيمم فيه ، فالعبرة بالوقت الذي صلى فيه بالتيمم ، فإن كان يغلب فيه وجود الماء بالنسبة لأكثر أوقات السنة وجب القضاء ، وإن غلب الفقد أو استوى الأمران فلا قضاء م ر سم . وقرره شيخنا العزيزي والحفناوي والعشماوي ، وعبارة الشوبري ، والعبرة في سقوط الصلاة بالتيمم بمحلها دون محل التيمم على الأوجه حتى لو تيمم بموضع يغلب فيه وجود الماء وصلى بموضع يغلب فيه العدم فلا قضاء ، ولو انعكس انعكس الحكم والعبرة في محلها يمحل تحريمها .(@)(@@) قوله : ( لا ينذر فيه ذلك ) بأن غلب فيه الفقد أو استوى الأمران فقول الشارح بمحل يندر فيه فقده أي يقل فيه فقده بأن كان الغالب الوجود وحينئذ ، فحالة الاستواء لم تدخل في هذه فاندفع ما للقليوبي هنا .(@)PageV01P457(@)(@@) """""" صفحة رقم 458 """"""(@)(@@) والحاصل : أن ندرة فقد الماء فيه صورة واحدة وهي غلبة وجوده . وأما قولنا لا يندر فقده ففيه صورتان : غلبة الفقد واستواء الأمرين . وقوله : بخلافه أي التيمم وهذا يقتضي أن العبرة بمحل التيمم ، وهو قول حج ، واعتمد م ر أن العبرة بمحل الصلاة وبتحرمها أيضا ، ولو شك هل المحل الذي صلى به تسقط به الصلاة أو لا لم تجب إعادتها اه ح ل على المنهج .(@)(@@) قوله : ( ومتيمم لعذر الخ ) هو صريح في صحة تيممه وهو كذلك في الفقد بخلافه لنحو مرض وعطش ، فلا يصح حتى يتوب فراجعه ق ل . وعبارة م د قوله في سفر معصية متعلق بكل من فقد وجرح ، وظاهره استواؤهما وليس كذلك ، فإن تيممه للفقد صحيح مع وجوب الإعادة وللحرج باطل اه بحروفه . وفي الإطفيحي ما نصه : وجرح ضعيف لأن محل صحة تيممه في سفر المعصية إن فقد الماء حسا أما إذا فقده شرعا لنحو مرض وجرح وعطش فلا يصح تيممه حتى يتوب لقدرته على زوال مانعه بالتوبة اه وقرره ح ف . قوله : ( لأن عدم القضاء رخصة ) مقتضاه أن فاقد الماء شرعا العاصي بسفره يصح تيممه ، ويجب عليه القضاء وليس كذلك ، بل لا يصح تيممه ما دام عاصيا بسفره بخلاف الفاقد حسا العاصي 
ms516	 فيصح تيممه ويلزمه القضاء مطلقا من غير تفصيل في المكان ، والفرق بينهما أن التيمم للفقد الحسي عزيمة وللشرعي رخصة ح ل . ولينظر ما وجه ذلك مع أن ضابط الرخصة منطبق عليهما . فلتراجع كتب الأصول .(@)(@@) قوله : ( فلا يناط بسفر المعصية ) .(@)(@@) تنبيه : معنى قولهم الرخص لا تناط بالمعاصي أن فعل الرخصة متى توقف على وجود شيء نظر في ذلك الشيء ، فإن كان تعاطيه في نفسه حراما امتنع معه فعل الرخصة ، وإلا فلا . وبهذا يظهر الفرق بين المعصية بالسفر والمعصية فيه فالعبد الآبق والناشزة والمسافر للمكس ، ونحوه عاص بالسفر فالسفر نفسه معصية والرخصة منوطة به أي معروفة به ومعلقة ومرتبة عليه ترتب المسبب على السبب ، فلا يباح له الترخص . ومن سافر سفرا مباحا فشرب الخمر في سفره فهو عاص فيه أي : مرتكب المعصية في السفر المباح فنفس السفر ليس معصية ولا آثما به فتباح فيه الرخص لأنها منوطة بالسفر وهو في نفسه مباح ، ولهذا جاز المسح على الخف المغصوب بخلاف خف المحرم لأن الرخصة منوطة باللبس وهو للمحرم معصية ، وفي المغصوب ليس معصية لذاته أي لكونه لبسا بل للاستيلاء على حق الغير ، ولهذا لو ترك اللبس لم تزل المعصية بخلاف المحرم اه من الأشباه للسيوطي اه شوبري . فقوله الرخص لا تناط بالمعاصي أي لا يكون سببها المجوز لها معصية .(@)(@@) خاتمة : التيمم يخالف الوضوء في سبع وعشرين صورة لا يستحب تجديده ولا يسن تثليثه ، ولا يجب الإيصال إلى أصول الشعر الخفيف ، ولا يستحب تخليله ، ولا يصح إلا PageV01P458 """""" صفحة رقم 459 """"""(@)(@@) لمحتاج ، ولا يصح قبل الاستنجاء ولا قبل دخول الوقت ولا للنفل المطلق في وقت الكراهة إذا أراد أن يصليه فيه ، ولا لمن على بدنه نجاسة إلا بعد زوالها على النص ولا يرفع الحدث ، ويختص بالوجه واليدين ولا يجمع به بين فرضين كخطبة الجمعة وصلاتها والجنازة كالنفل ولا يصلي الفريضة بتيمم النافلة ويعيد المصلي به في محل يغلب فيه وجود الماء ، وإذا صلى بالتيمم صلاة ، فرأى الماء في أثنائها بطلت إن كانت لا يسقط فرضها بالتيمم 
ms517	 ويعيد العاصي بالسفر لفقد الماء ، ولا يصح من العاصي بسفره إذا كان معه ما يحتاجه للعطش ويقال له إن ثبت استبحته ، وإلا فلا . كما لو أراد أن يأكل الميتة فلا يأكل منها قبل التوبة ، ولا يمسح بطهارته على الخفين إذا كان لفقد الماء ، ويجب فيه تخليل الأصابع إن لم يفرقها حال الضرب ، ويجب تعداده بحسب تعداد الأعضاء المفروضة المجروحة في الوضوء إذا بقي منها ما يغسل ، ويسن تعداده بحسب تعداد الأعضاء المسنونة أيضا كالكفين والمضمضة والاستنشاق إذا كان بمحلهما علة تمنع من الماء فيتيمم بدلا عن غسل الكفين المسنون إذا كان بهما علة ، وإذا دخل وقت غسل اليدين تيمم تيمما واجبا للعلة التي في الكفين . ويبطل بالردة وبرؤية الماء بلا حائل مع القدرة على استعماله وبتوهم الماء وبوجدان ثمنه ، وبأن يسمع شخصا يقول عندي ماء اه من حاشية الشهاب م ر على شرح الروض .(@)(@@) فصل : في إزالة النجاسة(@)(@@) أي في حكم إزالة النجاسة وسيأتي أن حكمها الوجوب ، سواء كانت مغلظة أو متوسطة أو مخففة وإن اختلفت الكيفية ، والمراد بالنجاسة الوصف الملاقي للمحل ، سواء كانت النجاسة عينية أو حكمية وليس المراد بها الأعيان حتى تكون قاصرة على النجاسة العينية ، وكان الأولى أن يقول في بيان النجاسة وإزالتها ، إلا أن يقال المقصود الإزالة وما عداها تابع لها كما قرره العزيزي . وقال م د : إنما اقتصر على الإزالة لأنه يلزم منها بيان النجاسة . قال الرحماني : وإزالتها بالماء من خصوصياتنا ، فكانت قبلنا تقطع من غير الحيوان اه . وقد صرح بذلك الخازن عند قوله تعالى : ) ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا } ) البقرة : 286 ) يعني اليهود فمعناه لا تشدد علينا كما شددت على اليهود من قبلنا ، وذلك أن الله تعالى أمرهم بأداء ربع أموالهم زكاة ، ومن أصاب ثوبه منهم نجاسة قطعها ومن أصاب ذنبا أصبح وذنبه مكتوب على بابه ، ونحو ذلك من الأثقال ، فسأل المؤمنون ربهم أن يرفع عنهم ذلك ، وقد أجاب الله دعاءهم برحمته وخفف عنهم بفضله وكرمه فقال تعالى : ) وما 
ms518	 جعل عليكم في الدين من حرج } ) الحج : 78 ) وما في بعض العبارات من قطع جلودهم يحمل على جلد الفروة PageV01P459 """""" صفحة رقم 460 """"""(@)(@@) التي كانت على أحدهم أو جلدهم ، ولعله خاص بغير محل النجو منهم ، كما أن قبول توبتهم بقتلهم ، وله تعالى تكليف العبد بما لا يطيق . قال شيخنا الحفناوي : إذ يبعد كل البعد أن يجب عليهم قطع محل خروج الحاجة عند قضاء كل حاجة اه . ولم يتعرض لوجوب إزالتها هل هو فورا أو هو مع دخول الوقت أو إرادة نحو الصلاة ؟ فهي على التراخي مع القدرة ولو من مغلظ إن لم يعص كأن تضمخ بها لغير حاجة ، ومنه التضمخ بدم الضحية وما يفعله العوام من تزويق الأبواب به فهو حرام ، وإزالته واجبة لما فيه من التضمخ بالنجاسة لغير حاجة وخرج بغير الحاجة من بال ، ومن لم يجد شيئا فله تنشيف ذكره بيده ومسكه بها ، ومن ينزح الأخلية ونحوها مما يحتاج إليه ولا تتوقف على نية .(@)(@@) فإن قلت : ما الفرق بين طهارة الحدث والنجس حيث احتاج الأول إلى النية دون الثاني ؟ قلت : الفرق أن الأولى فعل وهو يتوقف عليها وهذه ترك كترك نحو الزنا ، وإنما توقف الصوم عليها وإن كان تركا لإلحاقه بالأفعال لكون المقصود منه كف النفس وقمع الشهوة ومخالفة الهوى اه رحماني . وعبارة ابن شرف : وإزالتها واجبة على الفور إن عصى بسببها بأن تضمخ بها ، بخلاف ما إذا عصى بسبب الجنابة ، فإنه لا يجب عليه الغسل فورا ، وفرق بينهما بأن ما عصى به في النجاسة أثره باق ولا كذلك الجنابة اه . وكان عليه أن يقدمها على التيمم كما صنع شيخ الإسلام في المنهج ، لأن إزالتها شرط لصحة التيمم والشرط مقدم على الشروط طبعا فحقه أن يقدم وضعا . ويجاب : بأنه إنما اختار هذا وأخرها عن التيمم لأنه بدل عن الوضوء والغسل فقدم للمناسبة بخلافها . والنجاسة على أربعة أقسام : قسم لا يعفى عنه في الثوب والماء ، وقسم يعفى عنه فيهما ، وقسم يعفى عنه في الثوب دون الماء وقسم بالعكس ؛ فالأول معروف ، والثاني ما 
ms519	 لا يدركه الطرف فيعفى عنه في الثوب والماء ، والثالث قليل الدم يعفى عنه في الثوب دون الماء وفرق الروياني بينهما بوجهين : أحدهما أن الماء يمكن صونه بخلاف الثوب . الثاني : أن غسل الثوب كل ساعة يقطعه بخلاف الماء ، فإنه يطهر بالمكاثرة ، والرابع الميتة التي لا دم لها سائل يعفى عنها في الماء دون الثوب ، وكذلك زبل الفئران يعفى عنه في الماء الذي في بيوت الأخلية دون الثوب حتى لو صلى حاملا لها لم تصح صلاته ولو قشرة قملة وأثر التجمير يعفى عنه في البدن والثوب حتى لو سال منه عرق وأصاب الثوب أي في المحل المحاذي للتجمير عفي عنه في الأصح دون الماء عكس منفذ الطير ، فإنه إذا كان عليه نجاسة ووقع في الماء لم ينجسه على الأصح ، ولو حمله في الصلاة لم تصح ذكره ابن شرف على التحرير .(@)(@@) قوله : ( مستقذر يمنع الخ ) قال الشهاب القليوبي : النجاسة لها إطلاقان تطلق على الجرم وعلى الوصف القائم بالمحل المانع من صحة الصلاة حيث لا مرخص ، وشمول تعريف الشارح لهذا بعيد إلا أن يكون التعريف الذي ذكره الشارح من استعمال المشترك في معنييه ، فقوله PageV01P460 """""" صفحة رقم 461 """"""(@)(@@) مستقذر أي أعم من أن يكون جرما أو وصفا . قوله : ( يمنع من صحة الصلاة الخ ) . إن قلت : هذا حكم من أحكام النجاسة وإدخال الأحكام في التعريف يوجب الدور ، لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره ، فيكون موقوفا عليها وهي موقوفة عليه لكونه جزءا من تعريفها . أجيب : بأنه رسم والرسم لا يضر فيه ذلك اه شيخنا . واعتبار الاستقذار هنا ينافيه اعتبار عدمه في الحد المذكور في شرح الروض وغيره بقوله : كل عين حرم تناولها إلى أن قال لا لحرمتها ولا لاستقذارها اه سم . وأجيب : بأن المعنى أن حرمة تناولها لا لكونها مستقذرة بل للنجاسة التي هي أبلغ من الاستقذار ، وهذا لا ينافي كونها مستقذرة اه ح ف . قوله : ( حيث لا مرخص ) القيد للإدخال فيدخل المستنجي بالحجر ، فإنه يعفى عن أثر الاستنجاء وتصح إمامته ، ومع ذلك محكوم على هذا الأثر 
ms520	 بالتنجيس إلا أنه عفى عنه ، ويدخل أيضا حل أكل الميتة للمضطر مثلا ، فإنه وإن حل محكوم عليها بالنجاسة لكنه أبيح له التناول للضرورة ، وعرفها بعضهم وهو النووي على ما قيل بأنها كل عين حرم تناولها على الإطلاق حالة الاختيار مع سهولة التمييز لا لحرمتها ولا لاستقذارها ولا لضررها في بدن أو عقل ، فخرج بالإطلاق ما يباح قليله كبعض النباتات السمية ، فإن قليلها يباح بلا ضرر وبحالة الاختيار حالة الضرورة فيباح فيها تناول الميتة وبسهولة التمييز دود الفاكهة ونحوها ، فيباح تناوله معها وإن سهل تمييزه خلافا لبعض المتأخرين نظرا إلى أن شأنه عسر التمييز ولا ينجس فمه ولا يجب عليه غسله ، وقياس ذلك أن ما خبز بالسرجين ونحوه لا ينجس الفم بأكله ، ولا يجب غسله منه ، إذ لا يلزم من النجاسة التنجس . وهذا القيد والذي قبله وهما : قوله حالة الاختيار مع سهولة التمييز للإدخال لا للإخراج ، وحينئذ فقوله وخرج بحالة الاختيار أي خرج عن الاعتبار في تأثير الحرمة ، فلا منافاة وخرج بلا لحرمتها لحم الآدمي ، فإنه وإن حرم تناوله مطلقا أي كثر أو قل من نفسه أو غيره في حال الاختيار الخ . لكن لا لنجاسته بل لحرمته أي : احترامه ولا يرد عليه لحم الحربي ، فإنه يحرم تناوله مع عدم احترامه ، إذ الحرمة تنشأ من ملاحظة الأوصاف الذاتية أو العرضية . ومعلوم أن الأولى لازمة للجنس من حيث هو فالحرمة الذاتية ثابتة للحربي فكان طاهرا حيا وميتا حتى يمتنع استعمال جزء منه ، فالاستنجاء كما مر دون الحرمة العرضية بسبب الإيمان ونحوه كعقد الذمة فلم تثبت له ، ولذا لم يحترم ولم يعظم ، فلهذا جاز إغراء الكلاب على جيفته وخرج بلا لاستقذارها ما حرم تناوله لا لما تقدم بل لاستقذاره كمخاط ومني وغيرهما من المستقذرات بناء على حرمة أكلها وهو الأصح ، وبلا لضررها في بدن أو عقل ما ضر العقل كالأفيون والزعفران أو البدن كالمسميات والتراب وسائر أجزاء الأرض ، وإن كان قليلا بالنسبة لمن ضره ذلك ، ولو شك في شيء هل هو ضار أو لا 
ms521	 ؟ ينبغي الحل لأن الأصل عدم النهي م ر وع ش .(@)PageV01P461(@)(@@) """""" صفحة رقم 462 """"""(@)(@@) قوله : ( مائع ) خرج بالمائع الريح فطاهر والجامد ، فقد يكون نجسا كالغائط الجامد والبعر ، وقد يكون طاهر العين كالحصى والدود والبيض ، ففي مفهوم مائع تفصيل فلا يعترض به . قوله : ( وروثة ) وكانت روثة حمار كما قاله الحافظ . قوله : ( ليستنجي بها ) أي الثلاثة . قوله : ( ورد الروثة ) ثم بعد أن ردها يحتمل أنه جيء له بحجر ثالث أو كان أحد الحجرين له طرفان . قوله : ( هذا ركس ) ولم يقل هذه ركسة إشارة إلى جنس هذه الروثة ، ولو قال هذه ركسة لتوهم أنه قد لا يشمل غيرها اه م د . وعبارة بعضهم هذا أي نوع هذا فيشمل ما أشبهه من بقية الأرواث اه . ولم يستدل في شرح المنهج بذلك ، بل قاس الروثة على البول بجامع استحالة كل منهما في الباطن لورود الدليل في البول في قوله حين بال الأعرابي في المسجد : ( صبوا عليه ذنوبا ) قال بعض حواشيه : ولم يستدل على نجاسة الروث بما ورد فيه عنه في باب الاستنجاء حين جاء له بحجرين الخ . لأنه ربما يقال : إن هذا دليل خاص فهي قضية شخصية ، فلا تصلح أن تكون دليلا على عموم جميع الأرواث ، فالدليل على نجاسته بالقياس على البول أولى لأجل هذا الإيهام اه . وقد علمت الجواب عن ذلك فتأمل . قوله : ( وقوله ) عطف على الأحاديث من عطف الخاص على العام . قوله : ( في حديث القبرين ) اللذين يعذب من فيهما . قال النبي : ( وما يعذبان من كبير ) أي من شيء كبير عند الناس .(@)(@@) قوله : ( أما أحدهما ) أي صاحب القبرين أي : وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة . قوله : ( وقيس به ) أي بالبول الذي في الحديث وهو بول الآدمي . قوله : ( وأما أمره ) وارد على قوله : وقيس به ، والعرنيين بضم العين المهملة وفتح الراء المهملة ثم نون ثم تحتيتين جمع عرن نسبة إلى بطن من تيمم يقال لها العرين . وذلك أنهم أتوا المدينة فاستوخموها فكرهوا الإقامة بها لتمرضهم فيها ، فأمرهم بشرب أبوال الإبل فشربوها فشفوا من أمراضهم ، فقتلوا الرعاة واستاقوا الإبل 
ms522	 وذهبوا بها ، فأرسل يطلبهم فجيء بهم وفعل بهم مثل ما فعلوا بالرعاة من التمثيل ، ورماهم بالحرة وهي أرض ذات حجارة سود . قوله : ( والتداوي بالنجس ) ولو صرفا ما لم يكن خمرا فلا يجوز بالصرف منه كما سيذكره .(@)PageV01P462(@)(@@) """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) قوله : ( فمحمول على الخمر ) أي الصرف . أما الممتزجة بغيرها فيجوز التداوي بها بشرطه كما قاله ا ج . وهو إزالة الشدة المطربة منه . قوله : ( والمذي ) مبتدأ خبره ماء . وقوله : وهو بالمعجمة جملة معترضة . قوله : ( أبيض ) عبارة حج أصفر غالبا اه . وقيل أبيض ثخين في الشتاء وأصفر رقيق في الصيف . قوله : ( ثخين ) أي غالبا . وفي كل من المذي والودي ست لغات : إهمال الدال ساكنة مع تخفيف الياء ومكسورة مع تخفيف الياء وتشديدها وإعجام الذال مع الثلاثة .(@)(@@) وحاصل ما يقال في ذلك أنه يعفى عنه لمن ابتلي به بالنسبة للجماع ، وأفتى م ر بحرمة جماع من تنجس ذكره قبل غسله ، وينبغي تخصيصه بغير السلس ، وأما المرأة إذا لم تستنج أو تغسل فرجها يحرم عليها تمكين الزوج قبل غسله ، وكذا هو لو كان مستجمرا بالحجر فيحرم عليه جماعها ويحرم عليها تمكينه ولا تصير بالامتناع ناشزة ، وعليه فلو فقد الماء امتنع عليه الجماع ولا يكون فقده عذرا في جوازه ، نعم إن خاف الزنا اتجه أنه عذر فيجوز الوطء ، سواء كان المستجمر بالحجر الرجل أو المرأة ، ويجب عليها التمكين فيما إذا كان الرجل مستجمرا بالحجر وهي بالماء كما قاله ع ش وق ل .(@)(@@) قوله : ( ثخين ) أي غالبا . قوله : ( بإسقاط مائع ) الأولى كما قال ق ل . أن يقول بدل مائع أي لإيهام الجمع في النسخ الأخرى بين كل من ماء ومائع ، مع أن لفظ ما لا يجتمع مع مائع اه . وقال بعضهم المراد بالإسقاط الترك أي عدم الإتيان به أصلا . قوله : ( هذه الفضلات ) أي المأخوذة مما تقدم في قوله : وكل ما يخرج من السبيلين نجس الخ . ومراده من هذا تقييد عموم المتن في قوله : وكل مائع خرج من السبيلين نجس . قوله : ( من النبي ) ومثله سائر الأنبياء تشريفا لمقامهم ، ومع 
ms523	 ذلك يجوز الاستنجاء بها إذا وجدت فيها شروط الحجر على المعتمد بخلاف البول ، ولا يجوز أكلها ، ويجوز وطؤها بالرجل ، ولا فرق بين أن تكون قبل زمن النبوة أو بعده كما في ع ش على م ر . وقوله : ( ولا يجوز أكلها ) أي إذا استقذرها . وإلا بأن كان للتبرك فلا يحرم كما وقع لابن الزبير من شربه دم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV01P463(@)(@@) """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) فائدة : قال القاضي عياض في الشفاء : وقد حكى بعض المتتبعين لأخباره وشمائله ؛ أنه كان إذا أراد أن يتغوط انشقت الأرض فابتلعت غائطه وبوله ، وفاحت لذلك رائحة طيبة قال العلامة منلا علي قاري في شرحه بعد ذكر هذا : ذكره البيهقي عن عائشة وقال : إنه موضوع . ثم نقل عن البيهقي أنه موضوع من موضوعات الحسين بن علوان . قال العلامة الأجهوري : وقد وقع لواعظ ذكر صفات النبي ، فمن جملة ما قاله لمن يعظهم إن بوله خير من صلاتكم اه . وهو صحيح وصواب ويوجه بأمور منها : أن هذا الواعظ يحتمل أنه من أرباب الكشف ، وقد أطلعه الله تعالى على رياء في صلاتهم ، أو يقال إن بوله يستشفى به فهو نافع وصلاتهم غير محققة القبول ، فبهذين الاعتبارين صار بوله خيرا ، ويحتمل أن الأخيرية باعتبار النسبة قبوله من حيث النسبة إليه خير من صلاتهم من حيث نسبتها إليهم اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( لأن بركة الحبشية ) وهي جارية النبي ورثها من أبيه عبد الله واسمها أم أيمن . قوله : ( لن تلج ) أي تدخل لأن الولوج الدخول أي : ولو كان نجسا لنهاها عن ذلك وأمرها بغسل فمها ، لأنه لا يقر أحدا على خطأ ، وهذا وجه الدلالة منه كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( لأن أبا طيبة ) هو حاجمه .(@)(@@) قوله : ( عدل ) أي عدل رواية ولو عبدا أو امرأة . قوله : ( وإلا ) تحتها صورتان أخبر بأنها منعقدة من غير البول أو شك في ذلك لأن الأصل الطهارة . قوله : ( إلا المني فطاهر ) ولو على لون الدم إن خرج من طريقه على لون الدم فيكون نجسا . وقال الإمام أبو حنيفة ومالك بنجاسة 
ms524	 المني من الآدمي . وقال الشافعي وأحمد : إنه طاهر . زاد الشافعي : وكذا مني كل حيوان PageV01P464 """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) طاهر ؛ وأما حكم التنزه عنه فيجب غسله عند مالك رطبا ويابسا ، وعند أبي حنيفة يغسل رطبا ويفرك يابسا كما ورد ، ووجه الأول كونه يخرج مع الغفلة عن الله غالبا ، فلا يكاد الشخص يذكر أنه بين يدي الله تعالى ، بل تعم جسده الغفلة تبعا لعموم اللذة ، ومعلوم أن اللذة النفسانية تميت كل محل مرت عليه ، ومن هنا أمرنا الشارع بالغسل من خروج المني لكل البدن إنعاشا للبدن الذي فتر وضعف من شدة الحجاب عن الله تعالى ، وكل ما حجب عن الله فهو ركس عند الأكابر بخلاف الأصاغر ، فكلام أبي حنيفة ومالك خاص بالأكابر من العلماء والصالحين ، وكلام الإمام الشافعي وأحمد خاص بعوام المسلمين ، فلذلك غسله النبي تارة وفركه أخرى تشريعا للأكابر والأصاغر ، فافهم شعراني في الميزان . وينجس المني من المستنجي بالأحجار ، ولهذا حرم على المستنجي المذكور أن يجامع زوجته لأن العفو عنه بالنسبة لنفسه فقط .(@)(@@) قوله : ( أما مني الآدمي ) أي الذي يمكن بلوغه بأن استكمل تسع سنين أي تحديدية ، أما من لم يمكن بلوغه بأن رآه دون التسع فنجس ، لأنه ليس بمني ، ولا فرق في طهارة مني الآدمي بين مني الحي والميت والخنثى بشرط تحقق كونه منيا اه ا ج . وأما اللبن فطاهر مطلقا ، سواء كان من ذكر أو أنثى ، ولو بنت يوم ، والفرق بين اللبن والمني أن المقصود من اللبن التغذي ، وهو يحصل بما قبل البلوغ وما بعده ، والمقصود من المني الانعقاد وهو لا يحصل إلا بالبلوغ .(@)(@@) فائدة : اللبن أفضل من عسل النحل كما صرح به السبكي ، واللحم أفضل منه كما اعتمده ابن الرملي خلافا لوالده شوبري . وقوله : واللحم الخ أي لقوله : ( سيد أدم أهل الدنيا والآخرة اللحم ) ولقوله أيضا : ( أفضل طعام الدنيا والآخرة اللحم ) اه من الجامع الصغير للسيوطي . وللقلب فرحة عند أكله ، وفي الإحياء للغزالي ما حاصله : أن مداومة أكله أربعين يوما تورث قسوة القلب وتركه فيها يورث سوء الخلق ، وقد نظم 
ms525	 ذلك سيدي علي الأجهوري بقوله :(@)(@@) وأكلك لحما أربعين على الولا(@)(@@) يقسي فؤادا بالسرور الذي حصل(@)(@@) ويورث سوء الخلق ترك له بها(@)(@@) وخوف جذام ذا بالإحياء قد نقل(@)(@@) اه .(@)(@@) قوله : ( تحك المني ) أي منيها أو المختلط من منيهما معا ق ل . لأنه كان معصوما من الاحتلام بناء على أنه من الشيطان ، فاندفع ما يقال إن هذا لا يدل على طهارة مني الآدمي ، لأن فضلاته طاهرة . وفي الخصائص : وما احتلم نبي قط لأنه من تلاعب الشيطان ولا سلطان له على الأنبياء ، وذكر ابن سبع : من خصائصه أنه كان لا يتمطى لأنه من عمل الشيطان اه PageV01P465 """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) مناوي . قوله : ( متفق عليه ) أي بين الشيخين . قوله : ( غسل المني ) أي غسل مصابه . وقوله للأخبار الصحيحة فيه أي في الغسل . قوله : ( والبيض ) ولو من القمل وبيضه الصئبان وهو بالضاد المعجمة إلا من النمل فهو بالظاء المشالة اه ق ل . قوله : ( ولو من غير مأكول ) كحدأة وغراب ونحو ذلك ، والبيضة الخالية عن الرطوبة طاهرة . قوله : ( وبزر القز ) لو قال ومنه بزر القز لكان حسنا . قوله : ( والأوجه حمل هذا ) أي القول بنجاستها على ما إذا لم تستحل حيوانا أي لم تصلح للتخلق بأن فسدت . وقوله : ( والأول ) أي وحمل الأول وهو القول بطهارتها على خلافه أي على ما إذا صلحت للتخلق وعبارة شرح م ر . ولو استحالت البيضة دما وصلح للتخلق فطاهرة وإلا فلا اه . قوله : ( وقوله ) مبتدأ خبره أراد به النجاسة في قصر الشارح كلام الماتن على النجاسة المتوسطة نظرا لأن الاستثناء معيار العموم ، وقد قال فيما يأتي إلا بول الصبي أي فلا يجب غسله ، بل يكفي النضح فيه إلا أن يكون مراده باعتبار الواقع لا مدلول العبارة ، وعذر الشارح أنه سيأتي في كلامه بيان غسل المغلظة ويرد بأن ما يأتي تفصيل لما أجمل هنا م د .(@)(@@) قوله : ( وغسل جميع الأبوال الخ ) . إن قلت : الأبوال والأرواث أعيان نجسة وهي لا تغسل . قلت : التعبير بذلك على حذف مضاف تقديره وغسل مصاب جميع الأبوال الخ . قوله : ( واجب ) أي فورا 
ms526	 إن عصى بالتنجيس كأن يلطخ المكلف بشيء منها بدنه بلا حاجة خروجا من المعصية ، وإلا كأن أصابه بلا قصد ولو مغلظا كما اقتضاه خلافا للزركشي ، أو من نحو فصد أو وطء مستحاضة ، ولو حال جريان الدم أو لبس ثوبا متنجسا وعرق فيه فعند إرادة نحو الصلاة أو الطواف يجب الغسل اه سم . قوله : ( وغيره ) يشمل الغير الآدمي ، لكن إطلاق الروث على عذرته بطريق التغليب . قوله : ( أراد به النجاسة المتوسطة ) أي فذكر الأبوال والأرواث مثال ، PageV01P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) ولذا عطف سم عليها قوله : وكل نجس غير معفو عنه قال بقرينة قوله : ولا يعفى عن شيء من النجاسات الخ . قوله : ( وأمره ) عطف على حديث من قوله لحديث كانت الصلاة الخ . قوله : ( بصب ذنوب ) أي مظروف ذنوب . قوله : ( الأعرابي ) اسمه ذو الخويصرة التميمي لا اليماني ، لأنه كان للخوارج ضئضئا أي رئيسا كما في القاموس . قوله : ( وهو ) أي الأمر بغسل البول حجة الوجوب ، وأما قوله : الحديث كانت الصلاة الخ . فيحتمل أن يكون محمولا على الندب . قوله : ( كبول جف ) أي بحيث لو عصر لم ينفصل منه شيء برماوي . قوله : ( ولم يدرك له صفة ) من طعم أو لون أو ريح ، سواء كان عدم الإدراك لخفاء أثرها بالجفاف كبول جف ، ولا أثر له ولا ريح تذهب وصفه أم لا ، لكون المحل صقيلا لا تثبت عليه النجاسة كالمرآة والسيف اه م ر .(@)(@@) قوله : ( يكفي جري الماء عليها ) وإن لم يكن بفعل فاعل كمطر . قوله : ( مرة ) ويفهم من كلام ابن الحاجب في شرح الكافية أن انتصاب مرة في مثل قولنا ضربته مرة على الظرف ، ويجوز أن يكون على المفعول المطلق اه ا ط ف . قوله : ( يجب إزالة صفاتها ) أي بعد إزالة جرمها ق ل . وإزالة الصفات بحيث يغلب على ظنه زوالها ، ولا يجب عليه اختبارها بالشم والبصر ونحوهما ، ولا على الأعمى ومن بعينه رمد أن يسأل بصيرا هل زالت الأوصاف أو لا ؟ كما في ح ل . قال ع ش على م ر : ولو زال شمه أو بصره خلقة أو لعارض 
ms527	 لم يلزمه سؤال غيره أن يشم أو ينظر له .(@)(@@) قوله : ( إلا ما عسر زواله ) وضابط العسر قرضه ثلاث مرات مع الاستعانة الآتية اه ق ل . والقرض هو الحت بأطراف الأصابع وهو بالضاد المعجمة أو بالصاد المهملة . قوله : ( من لون ) كلون الدم أو ريح كريح الخمر بحيث لا يزول بالمبالغة بنحو الحت ، والقرض ولو من مغلظة سواء في ذلك الثوب والأرض والإناء . وقوله : ( بل يطهر المحل ) أي طهرا حقيقيا لا أنه نجس معفو عنه حتى لو أصابه بلل لم يتنجس ، إذ لا معنى للغسل إلا الطهارة والأثر الباقي مما يشق PageV01P467 """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) الاحتراز عنه ، وظاهر إطلاقه أنه لا فرق بين المغلظة وغيرها ، فلو عسرت إزالة لون نحو دم مغلظ أو ريحه طهر وهو كذلك خلافا للزركشي في خادمه ، وإنما لم يعف عن قليل دمه لسهولة إزالة جرمه اه شرح م ر بحروفه ، واط ف . وخرج ما سهل زواله فلا يطهر مع بقائه لدلالته على بقاء العين .(@)(@@) وحاصل صور النجاسة : ثمانية وأربعون صورة في العيني ، منها خمسة وأربعون ، لأن الحاصل في المحل إما الجرم أو اللون أو الريح أو الطعم ، فهذه أربع صور ، أو اثنان منها . وفيه ست صور أو ثلاثة منها ، وفيه أربع صور أو الجميع وهي صورة واحدة ؛ فهذه خمس عشرة صورة ، وكلها في المغلظة والمخففة والمتوسطة بخمسة وأربعين . وفي الحكمية ثلاثة لأنها إما مغلظة أو مخففة أو متوسطة ؛ فهذه ثمانية وأربعون اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( فتجب إزالتهما مطلقا ) أي سواء عسر أو لم يعسر ومعنى الوجوب فيما إذا عسر أنه إذا تيسر له بعد ذلك إزالتها وجب عليه العلاج ، وأما المحل في هذه الحالة فيعفى عنه إن تعذرت الإزالة للضرورة ويصلي به ، ولا تجب عليه الإعادة بعد ذلك ولا قطع المحل كما قرره شيخنا ح ف . وقوله : ويصلي به ظاهره أنه لا فرق بين كون النجاسة في البدن أو في الثوب ، وذكر بعضهم تفصيلا وهو أنه إن كانت النجاسة في البدن ، فالحكم ما ذكر وإن كانت في 
ms528	 الثوب وجب نزعه ولا تصح الصلاة فيه ، بل يصلي بدونه ولو عاريا إذا لم يجد غيره ولا تجب الإعادة اه . قوله : ( لقوة دلالتهما الخ ) لكن إذا تعذر عفي عنهما ما دام التعذر وتجب إزالتهما عند القدرة ولا تجب إعادة ما صلاه معهما ، وكذا يقال في الطعم ق ل . ويحل ذوق محل النجاسة إذا غلب على الظن زوال طعمها للحاجة مناوي . وسئل م ر رضي الله عنه عن صباغ يصبغ الغزل بماء الفوة ودم المعز ، ثم بعد ذلك يغسله غسلا جيدا حتى يصفو ماؤه وتبقى الحمرة في الغزل ، فهل والحالة هذه يعفى عن لون عسر زواله أو لا ؟ . فأجاب : نعم يعفى عن لون عسر زواله اه .(@)(@@) قوله : ( بقاء الطعم ) وتقدم في الأواني أن المرجح فيها جواز الذوق وأن محل منعه إذا تحقق وجودها فيما يريد ذوقه أو انحصرت فيه شرح م ر . فاندفع ما يقال كيف يعرف بقاء الطعم مع حرمة ذوق النجاسة . قوله : ( في محل واحد ) أي ومن نجاسة واحدة .(@)(@@) قوله : ( ولا تجب الاستعانة في زوال الأثر ) أي من الطعم أو اللون أو الريح ، أو هما بغير الماء من نحو صابون أو أشنان إلا إن تعينت أي : الاستعانة بأن توقفت إزالة ذلك على ما ذكر والتوقف بحسب ظن المطهر إن كان له خبرة وإلا سأل خبيرا .(@)PageV01P468(@)(@@) """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) فإن قلت : حيث أوجبتم الاستعانة في زوال الأثر بما توقف زوالها عليه ، فما محل قولهم يعفى عن اللون والريح دون الطعم مع استواء الكل في وجوب إزالة الأثر وإن توقف على غير الماء ؟ فالجواب : أنه تجب الاستعانة بما ذكر في الجميع ، ثم إن لم يزل بذلك وبقي اللون أو الريح حكمنا بالطهارة ، وإن بقيا معا أو بقي الطعم وحده عفي عنه فقط أن تعذر لا أنه يصير طاهرا ، ويترتب على ذلك أنا إذا قلنا بالطهارة ، وقدر بعد ذلك على إزالته لم تجب وإن قلنا بالعفو وجبت اه م د .(@)(@@) قوله : ( وشرط الخ ) أي بشرط أن لا يكون جرم النجاسة موجودا في نحو 
ms529	 الثوب ، وإلا فيتنجس الماء بمجرد وروده على المحل ، وهذا بيان لكيفية الغسل . وقوله : على المحل متعلق بورود ومراده بقوله ويشترط ورود ماء قل أي : على الأصح اه . وقوله : ولا يشترط العصر أي على الأصح أيضا وعبارة شرح م ر . ويشترط ورود الماء على محلها إن كان قليلا لا العصر في الأصح فيهما ، لكنه يستحب فيما يمكن عصره خروجا من خلاف من أوجبه .(@)(@@) فرع : لو كان ثوب فيه دم براغيث ووضعه في الإناء ليغسله وصب عليه الماء ، والحال أن دم البراغيث له جرم فلا يطهر ذلك الثوب ، لأن الماء يتنجس بوضعه على عين النجاسة ، بل لا بد من إزالة عين الدم ثم صب ماء عليه يغمره ، وهذا إذا أريد تطهير الثوب من دم البراغيث فلا يضر بقاء اللون إن عسر زواله ، أما إذا أريد تنظيفه من الوسخ فلا يضر وضع الماء عليه ، ولو بقي لون الدم شوبري . ملخصا . وعبارة ع ش ، فرع : إذا غسل ثوبا فيه دم براغيث لأجل تنظيفه من الأوساخ ولو نجسة لم يضر بقاء الدم فيه ، ويعفى عما أصابه من هذا الدم ، وأما إذا قصد غسل النجاسة التي هي دم البراغيث فلا بد من إزالة أثر الدم إلا إذا تعسر فيعفى عن اللون .(@)(@@) قوله : ( لا إن كثر ) ذكره للإيضاح ، وإلا فهو معلوم مما قبله . قوله : ( على المحل ) كإناء متنجس كله فوضع فيه ماء وأدير عليه فيطهر كله ما لم تكن عين النجاسة فيه ولو مائعة واجتمعت مع الماء ولو معفوا عنها ، ولذلك قال حج : وإفتاء بعضهم بطهارة ماء صب على بول في إجانة محمول على بول لا جرم له ، وقوله وأدير عليه فيطهر كله . قال شيخنا ح ف : ولا بد من ورود الماء على أعلاه إلى أسفله ، فلو صبها في أسفله ثم أدارها حواليه لم يكف اه . وعبارة الشهاب ابن حجر في المياه بعد كلام قدمه نصها ، وبه يعلم أن قولهم إن القليل يتنجس بملاقاة النجاسة وقولهم إن الإناء يطهر حالا بإدارة الماء على جوانبه أي ولو بعد 
ms530	 أن مكث الماء فيه مدة قبل الإدارة على ما جزم به غير واحد أخذا من كلامهم . أي : لأن إيراده مع تنجسه بالملاقاة فلا يضر تأخير الإدارة عنها محله في وارد على حكمية أو عينية أزال جميع أوصافها ، بخلاف ما إذا ورد على عينية بقي بعض أوصافها كنقطة دم أو ماء متنجس ولم يبلغهما اه .(@)PageV01P469(@)(@@) """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) قوله : ( والغسالة القليلة ) ولو لمصبوغ متنجس أو نجس ، وقد زالت عين الصبغ النجس ويعرف ذلك بصفاء الغسالة ، ولا بد أن لا يزيد وزن الثوب بعد الغسل على وزنه قبل الصبغ فإن زاد ضر لأن الزائد من النجاسة ولا يضر بقاء اللون لعسر زواله شرح م ر . وهذا يفيد أنه لو استعمل للمصبوغ ما يمنع من انفصال الصبغ مما جرت به العادة من استعمال ما يسمونه فطاما للثوب كقشر الرمان ونحوه لم يطهر بالغسل للعلم ببقاء النجاسة فيه ، وهو ظاهر إن اشترط زوالها بأن كانت رطبة أو مخلوطة بنجس العين ، أما حيث لم يشترط زوالها بأن جفت فلا يضر استعمال ذلك ع ش . وفي ق ل على الجلال : ولا بد من صفاء غسالة ثوب صبغ بنجس ويكفي غمر ما صبغ بمتنجس في ماء كثير أو صب ماء قليل عليه كذلك فيطهر هو وصبغه اه . قوله : ( وبلا زيادة وزن ) هو في الغسالة القليلة ولا يضر في الكثيرة إلا التغير ق ل . قوله : ( ما يتشربه المحل ) أي ويلقيه من الوسخ الطاهر . قال حج : ويكتفي فيهما بالظن . وقوله : وقد طهر المحل بأن لم يكن به طعم ولا لون ولا ريح على ما تقدم ولو في المغلظة ح ل . قوله : ( طاهرة ) أي غير مطهرة لإزالتها للخبث لأن ما أزيل به الخبث غير طهور ، ولو كان معفوا عنه ح ل .(@)(@@) قوله : ( لأن المنفصل بعض الخ ) هذا التعليل يعطي أنه يلزم من طهارة أحدهما طهارة الآخر ومن نجاسة أحدهما نجاسة الآخر ، وهو ظاهر شرح الروض . وذكر ق ل ما حاصله : أنه لا يلزم من نجاسة الغسالة نجاسة المحل ، لعل الأول مفروض 
ms531	 فيما إذا كان الغسل في نحو إجانة ، والثاني فيما إذا كان الغسل بالصب والمغسول بين يديه لا في نحو إجانة شيخنا . قوله : ( وقد فرض طهره ) أي المتصل . وقوله : ثانيا طهره أي المنفصل . وقوله : فطاهرة أيضا أي إن طهر المحل . وقوله : فنجسة أي والمحل نجس ، إذ هما متلازمان متى حكم بطهارة المحل حكم بطهارة الغسالة ، ومتى حكم بنجاسة الغسالة ولو بزيادة الوزن حكم بنجاسة المحل كما قرره شيخنا . قوله : ( ولكن يسن ) أي فيما يمكن عصره فخرج نحو الآنية . قوله : ( خروجا من الخلاف ) أي خلاف أبي حنيفة . قوله : ( ولم تتغير ) أي وإن لم يطهر المحل . قوله : ( أو لم تنفصل ) أي وقد طهر المحل ولم تتغير ولم يزد الوزن بتقدير انفصالها . واعلم أن طهر الغسالة يستلزم طهر المحل دون العكس ، كأن زالت الأوصاف ، وكانت الغسالة متغيرة أو زاد وزنها . قوله : ( فطاهرة ) يرد عليه أن حكم المفهوم موافق لحكم المنطوق . وأجيب : بأن المفهوم فيه تفصيل تارة يكون موافقا لحكم المنطوق وتارة يكون مخالفا له ، والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا PageV01P470 """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) يعترض عليه . قوله : ( ماء نقل من البحر ) مراده الماء المنقول من محل إلى آخر من البحر أو غيره . وحاصل هذه المسألة أن هذا المنقول من البحر على ضربين : تارة يكون منقولا من محل يكثر فيه بول جمال السقائين مثلا والمعز ويكثر بعرهم في هذا المحل وعلم الشخص أن هذا المياه منقول من هذا المحل المذكور فهو نجس باتفاق ، وتارة ينقل من محل ليس فيه ذلك ، فهو طاهر طهور باتفاق ، وهذا إذا لم تر البعرة مثلا في الإناء وإلا فنجس باتفاق اه . شيخنا ح ف . قوله : ( حكم بنجاسة ) أي إن تيقن أن تلك الرائحة أو اللون أو الطعم من الزبل ، وإلا لم يحكم بنجاسته كما يعلم مما بعده ق ل . وحاصل المعتمد كما يؤخذ من حاشية ا ج . إن الماء الذي في الزير إذا وجد فيه طعم أو ريح بول مثلا يحكم بالطهارة إلا إن وجد سبب يحال عليه النجاسة فاحفظه . وعبارة ح 
ms532	 ل : وأفتى والد شيخنا بنجاسة ما يؤخذ من البحر فيوجد فيه ريح الزبل أو طعمه أو لونه أو ريحه أي لكن يعفى عنه للمشقة اه . وفي ق ل على الجلال : لا يحكم بالنجاسة بغير تحقق سببها ، فالماء المنقول من البحر للأزيار في البيوت مثلا إذا وجد فيه وصف النجاسة محكوم بطهارته للشك قاله شيخنا م ر . وأجاب عما نقل عن ولده من الحكم بالنجاسة تبعا للبغوي بأنه محمول على ما وجد سببها . قوله : ( لوضوح الفرق ) وهو أن هنا سببا يحال عليه النجاسة ، وهو أنه عهد بول الإبل في الماء عند بروكها للاستقاء بخلاف ريح الخمر ، فقد يكون بدون وصوله للجوف أو بإكراه أو نسيان . قوله : ( جائفة ) أي منتنة . قوله : ( وهذه المسألة ) أي مسألة الماء المنقول من البحر بالصفة المذكورة . قوله : ( مما تعم به البلوى ) فيه إشارة للعفو اه ا ج . أي فيعفى عن الماء المذكور ، وظاهره وإن تيقن أن تلك الأوصاف من الزبل ما لم تكن عين الزبل موجود . كما قرره شيخنا نقلا عن ع ش . وعبارة شرح م ر : والأوجه خلاف ما قاله البغوي لأن الأصل طهارة الماء وعدم وقوع النجاسة فيه ، فالحكم مع ذلك بنجاسة الماء حكم بها بالشك أي مع الشك .(@)(@@) قوله : ( إلا بول الخ ) البول قيد أول والصبي أي الذكر المحقق قيد ثان ، والذي لم يأكل الطعام قيد ثالث ، وقبل مضي حولين قيد رابع ، والمراد ببول الصبي الخالص ، وإلا بأن اختلط بماء ثم تطاير من ذلك شيء ، فلا بد من غسله كما نقل عن الطوخي ، وفي البرماوي ولو PageV01P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) مختلطا بأجنبي أو كان متطايرا من ثوب أمه وخرج بالبول غيره كفيء وغائط ، وذهب لطهارة بول الصبي أحمد بن حنبل وإسحاق وأبو ثور من أئمتنا . وحكي عن مالك ، وأما حكايته عن الشافعي فباطله : رحماني . قوله : ( الطعام ) المراد به غير اللبن حتى الماء بل يشمله لفظ الطعام ، وعبارة أصل الروضة لم يطعم ولم يشرب سوى اللبن اه . قال سم : وقضية كلامهم أنه لا فرق بين أمه وغيرها 
ms533	 خلافا للأذرعي في لبن الشاة ونحوها ، ولا بين اللبن النجس والطاهر خلافا للزركشي اه . وقوله : والنجس ولو من مغلظ وإن وجب تسبيع فمه لا سمنه وجبنه اه ق ل . قال ح ل : ومن الطعام السمن ولو من لبن أمه اه . والمعتمد أن الجبن الخالي من الأنفحة لا يضر وكذا القشطة ولو قشطة غير أمه اه ح ف .(@)(@@) قوله : ( أي للتغذي ) بأن لم يأكل الطعام أصلا أو أكله لا للتغذي بل للإصلاح . قوله : ( قبل مضي حولين ) أي أو معه فالمعية ملحقة بالقبلية اه . قال ابن شرف : فلا يضر نحو زيادة يومين اه . والمعتمد الضرر لأن الحولين تحديدية هلالية كما ذكره ع ش على م ر . ونقل مثله عن ق ل وما في حاشية ا ج من قوله : فلا يضر نقص يوم أو يومين سهو وتحسب من انفصاله فلا يحسب زمن اجتنانه أي صيرورته جنينا في بطن أمه ، فلا بد من انفصاله كله ولو خرج البعض وقعد هكذا سنين ، والظرف أعني قوله قبل متعلق بقوله بول ولم يأكل على سبيل التنازع أي بوله الكائن قبل مضي حولين ، فلو بال بعدهما لم يكف النضح ولو لم يأكل شيئا ولو أصابه بول صبي وشك هل هو قبل الحولين أم بعده ؟ فهل يكتفي بالرش أو لا بد من الغسل ؟ اعتمد الشيخ سلطان الثاني ، وعلله بأن الرش رخصة والرخص لا يصار إليها إلا بيقين . وفي حاشية ع ش على م ر خلافه ، وعبارته لو شك هل البول قبلهما أو بعدهما أو أن البول مما بعدهما أو قبلهما فينبغي أن يكتفي بالنضح لأن الأصل عدم بلوغ الحولين وعدم كون البول بعدهما . قوله : ( بأن يرش عليه ) ولا يضر طراوة محله بلا رطوبة تنفصل منه ، وتكفي إزاله الأوصاف مع الرش ق ل وبرماوي ، ويسن تثليثه على الأوجه كما في الشوبري .(@)(@@) قوله : ( ويتحقق بالسيلان ) بأن يفارق الماء موضع إصابته سم . قوله : ( فأجلسه ) وهو أحد صبية وقع منهم ذلك نظمهم بعضهم بقوله :(@)(@@) قد بال في حجر النبي أطفال(@)(@@) حسن حسين ابن 
ms534	 الزبير بالوا(@)(@@) فكذا سليمان بني هشام(@)(@@) وابن أم قيس جاء في الختام PageV01P472 """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) قوله : ( في حجره ) الحجر بالكسر مقدم الثوب وبالفتح التربية ، وفي المصباح أنه هنا بالكسر والفتح . وقوله : ولم يغسله ذكره بعد النضح لأنه قد يطلق على الغسل الخفيف ع ش . قوله : ( فدعا ) أي رسول الله وقوله فنضحه أي بعد عصره أو جفافه ، والفاء لا تدل على الفورية هنا ق ل . قوله : ( وفرق بينهما ) أي بين ذكر المحقق وغيره ، وسوى الإمامان أبو حنيفة ومالك بينهما في وجوب الغسل من بولهما وإن لم يأكلا الطعام اه رحماني . قوله : ( بأن الائتلاف الخ ) يعني أن الرجال والنساء يألفون حمل الصبيان بخلاف الأنثى فإنما يألفها غالبا الإناث . قوله : ( وبأن بوله أرق ) لأن بول الذكر من ماء وطين وبولها من لحم ودم ، لأن حواء خلقت من ضلع آدم القصير ، وقيل لما كان بلوغ الغلام بمائه طاهر وهو المني وبلوغها بمائع كذلك وبنجس وهو الحيض جاز أن يفترقا في حكم البول ، ونظر بعضهم في الفرق الثاني بأن المخلوق من تراب هو آدم ومن ضلع هي حواء ، وأما من بعدهما فالكل مخلوق من النطفة ومغذى بدم الحيض فكيف يقال يرجع إلى الأصل . وأجيب : بأنه لوحظ في كل منهما أصله . قوله : ( فلا يلصق ) بفتح المثناة التحتية وسكون اللام وفتح الصاد المهملة من لصق يلصق كعلم يعلم برماوي . قوله : ( سفوف ) بالفتح وعبارة المختار وكل ما يؤخذ غير معجون فهو سفوف بفتح السين ع ش على م ر . وأما بضمها فهو الفعل وهو التناول . قوله : ( لإصلاح ) وإن حصل به التغذي كما في سم وق ل . قوله : ( كالطعام ) ووجهه أنه إذا كبر غلظت معدته وقويت على الاستحالة وربما كانت تحيل إحالة مكروهة ، فالحولان أقرب مرد فيه ، ولهذا يغسل من بول الأعراب الذين لا يتناولون إلا اللبن شرح م ر ، فلو شرب اللبن قبل الحولين ثم بال بعدهما قبل أن يأكل غير اللبن ، فهل يكفي فيه النضح أو يجب فيه الغسل ، لأن تمام الحولين نازل منزلة أكل غير اللبن ؟ الذي 
ms535	 يظهر الثاني كما اعتمده شيخنا الطندتائي ، وكذا لو أكل غير اللبن للتغذي في بعض الأيام ، ثم أعرض عن ذلك وصار يقتصر على اللبن ، فهل يقال لكل زمن حكمه أو يقال يغسل مطلقا لأنه أكل غير اللبن للتغذي ؟ الذي يظهر الثاني ، وتقدم ما في صورة الشك فافهم .(@)(@@) قوله : ( من إزالة أوصافه ) أي ولو بالنضح المذكور أما الجرم فلا بد من إزالته قبل ذلك PageV01P473 """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) اه . قوله : ( كبقية النجاسات ) فيه إشارة إلى أن الدليل القياس ، ولم يستدل بالحديث لأنه مجمل لأن قوله دعا بماء ، فنضحه يحتمل أن يكون ذلك مع إزالة الأوصاف أو قبلها ، وبذلك أخذ الزركشي بظاهره ولو يشترط زوال الأوصاف كما أفاده شيخنا العزيزي . قوله : ( إلا اليسير ) بالجر بدل من شيء وبالنصب على الاستثناء . قوله : ( من الدم ) . حاصل مسائل الدم والقيح بالنظر للعفو وعدمه أنها ثلاثة أقسام . الأول : ما لا يعفى عنه مطلقا أي قليلا أو كثيرا وهو المغلظ وما تعدى بتضمخه وما اختلط بأجنبي على ما يأتي . والثاني : ما يعفى عن قليله دون كثيره وهو الدم الأجنبي والقيح الأجنبي إذا لم يكن من مغلظ ولم يتعد بتضمخه . والثالث : الدم والقيح غير الأجنبين كدم الدماميل والقروح والبثرات وموضع الفصد والحجامة بعد سده بنحو قطنة ، فيعفى عن كثيره كما يعفى عن قليله ، وإن انتشر للحاجة ما لم يكن بفعله أو يجاوز محله ، وإلا عفي عن قليله . وقوله : ما لم يكن بفعله ومنه ما يقع من وضع لصوق على الدمل ليكون سببا في فتحه وإخراج ما فيه فيعفى عن قليله دون كثيره ، وأما ما يقع كثيرا من أن الإنسان قد يفتح رأس الدمل بآلة قبل انتهاء المدة فيه مع صلابة المحل ثم تنتهي مدته بعد فيخرج من المحل المنفتح دم كثير ونحو قيح ، فهل يعفى عن ذلك ولا يكون بفعله لتأخر خروجه عن وقت الفتح أو لا . لأن خروجه مرتب على الفتح السابق ، فيه نظر والأقرب الثاني كما ذكره ع ش على م ر في شروطه الصلاة . وقوله : أو يجاوز محله 
ms536	 قال سم العبادي : المراد بمحله محل خروجه وما انتشر إلى ما يغلب إليه التقاذف كمن الركبة إلى قصبة الرجل فعفى عنه حينئذ إذا لاقى ثوبه مثلا في هذه الحالة .(@)(@@) قوله : ( لأن جنس الدم ) فيه تعليل الشيء بنفسه لأن المدعي العفو عن القليل . ويجاب بأن المنظور إليه جنس الدم والجنس يصدق بالقليل والكثير ، فصارت الدعوى خاصة والدليل عاما فلا يلزم عليه تعليل الشيء بنفسه كما قاله شيخنا م د . قوله : ( يتطرق ) أي ينجر إليه . قوله : ( ومثله الصديد ) وهو ماء رقيق مختلط بدم قبل أن تغلظ المدة وعبارة ق ل . ومثله أي PageV01P474 """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) الدم اليسير الصديد وماء الجروح ونحو القروح والنفاطات . قوله : ( وكذا لو أخذ دما أجنبيا ) أي لكون ذلك بفعله تعديا وخرج به دم البثرات ونحوها فيعفى عن قليله بفعله كما يعفى عنه مطلقا بغير فعله . وفي شرح م ر : لو لطخ نفسه بدم أجنبي عبثا لم يعف عن شيء منه لارتكابه محرما فلا يناسبه العفو كما أفتى به الوالد . قوله : ( ويعفى عن دم البراغيث ) وإن كثر ما لم يكن بفعله نعم لا يعفى عن حمل ثوب فيه دم براغيث كثير ولا يعفى عن افتراشه في الصلاة ولا عنه مطلقا في نحو مائع وماء قليل . قوله : ( وونيم الذباب ) أي روثه . قوله : ( وعن قليل بول الخفاش ) بضم الخاء المعجمة ، واستظهر بعضهم العفو عن كثيره أيضا ، فالقليل ليس قيدا والخفاش ليس قيدا ، بل بقية الطيور كذلك كما في ق ل . قوله : ( وعن روثه ) مقتضى إعادة عن أنه يعفى عن الكثير . وفي شرح الروض خلافه والنسخ الصحيحة ليس فيها إعادة عن فيكون مسلطا على ما ذكره ، وعبارة بعضهم قوله : وعن روثه أي القليل فيه وفيما بعده وقيل بالعفو عن الكثير أيضا .(@)(@@) قوله : ( تمصها ) أي ثم تمجها فهو من القيء ق ل . قوله : ( ومثلها القمل ) أي من حيث إنه ليس لها دم في نفسها ولم يصرحوا بأنها تمجه كالبراغيث فليراجع . قوله : ( بأجنبي ) أي غير الدم المعفو عنه . وقد ألغز في هذا بعضهم فقال :(@)(@@) حي 
ms537	 الفقيه الشافعي وقل له(@)(@@) ما ذلك الحكم الذي يستغرب(@)(@@) نجس عفي عنه ولو خالطه(@)(@@) نجس طرا فالعفو باق يصحب(@)(@@) وإذا طرا بدل النجاسة طاهر(@)(@@) لا عفو يا أهل الذكاء تعجبوا(@)(@@) أجابه بعضهم :(@)(@@) حييت إذ حييتنا وسألتنا(@)(@@) مستغربا من حيث لا يستغرب(@)(@@) العفو في نجس عراه مثله(@)(@@) من جنسه لا مطلقا فاستوعبوا PageV01P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) والشيء ليس يصان عن أمثاله(@)(@@) لكنه للأجنبي يجنب(@)(@@) وأراك قد أطلقت ما قد قيدوا(@)(@@) وهو العجيب وفهم ذاك الأعجب(@)(@@) قوله : ( ولو دم نفسه ) صوابه أن يقول ولو من نفسه أي : ولو كان الأجنبي من نفسه كرطوبة المنافذ وهذا ما قاله شيخنا م ر . وخالفه حج وقال : يعفى عن قليله ومال إليه شيخنا لأنه ضروري ق ل . قوله : ( نعم يعفى عن ماء الطهارة الخ ) أي سواء كانت واجبة أو مندوبة كما في حاشية شيخنا م د . وخرج التنظف والتبرد فلا يلحقان بالطهارة وقيل يلحقان . قوله : ( والثاني على غير ذلك ) كماء تنظف أو تبرد . قوله : ( كما علم مما مر ) أي من قوله ما لم يختلط بأجنبي . قوله : ( بماء الطهارة ) أي يلحق بها في العفو المتقدم ق ل . قوله : ( أو جعله على جرحه دواء ) عطف على ما يتساقط أي ويلحق بماء الطهارة جعله على جرحه دواء أي فلا يضر اختلاطه بالدم وبعد ذلك إن كان ذلك الدواء سببا في فتحه وخروج الدم كان من قبيل ما خرج بفعله فيعفى عن القليل فقط ، ويلحق أيضا بماء الطهارة ماء الطيب كماء الورد ، لأن الطيب مقصود شرعا خصوصا في الأوقات التي هو مطلوب فيها كالعيدين والجمعة ، بل هو أولى بالعفو من كثير مما ذكروه خلافا ل : ل ع اه . رشيدي على م ر . ومما يعفى عنه أيضا ما لو مسح وجهه المبتل بطرفه ولو كان معه غيره اه ل : لع ش م ر . قوله : ( ولو من النجاسة المغلظة ) يشمل ذلك الدم ، وصرح به ق ل . لكن قيده بعضهم بغير دمه وعبارة م ر يشمله . قوله : ( ما ذكره ) أي في قوله إلا اليسير الخ 
ms538	 . قوله : ( منها ) أي من المستثنيات .(@)PageV01P476(@)(@@) """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) قوله : ( وما لا نفس له الخ ) مبتدأ بدليل ما بعده والشارح غير إعرابه فجعله معطوفا على اليسير فهو من جملة المستثنى فيكون المعفو عنه ثلاثة . وقوله : لا نفس له سائلة صفة لما أو صلة لها ، والمراد بالنفس الدم أي لا دم له وسمي نفسا لأن به قوام المنفس .(@)(@@) وحاصل هذه المسألة أنها ماتت فيما نشأت منه ، أو وصلت إلى المائع مثلا حية ، وإن طرحت بقصد موتها فيه ثم ماتت فيه لم تنجسه ، وأنها إذا وقعت ميتة بنفسها أو بريح أو وصلت إليه ميتة بعد طرحها حية لم تنجسه أيضا ، وأنها إذا طرحها ميتة مميز قصدا نجسته اتفاقا ، وأنه إذا طرحها غير مميز أو مميز لا بقصد وقوعها فيه فوقعت فيه لم تنجسه عند الشارح ، وخالفه شيخنا وغيره ، نعم يعفى عن تصفية ما هي فيه بنحو خرقة وعن وقوعها عند نزعها بأصبع أو عود وأن تكرر اه ق ل . وبقي ما لو طرحت ميتة ثم أحييت ثم ماتت هل تنجس أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول وظاهره ولو بلا قصد ، وعبارة سم على حج ظاهره ولو كان الطرح سهوا وبقي أيضا ما لو طرحت حية ثم ماتت ثم أحييت هل تنجس أم لا ؟ الظاهر الثاني كما قاله بعض الشيوخ وهو وجيه متعين لأنهم صرحوا أنها لا تضر إلا بطرحها ميتة ووصولها ميتة .(@)(@@) قوله : ( عن الذي ) أي عن الميتة التي ولو عبر به لكان أولى . قوله : ( عند شق ) متعلق بسائلة . قوله : ( الذي فيه مائع ) ليس قيدا . قوله : ( بشرط الخ ) زيادة إيضاح بعد قوله وقع لأن ظاهره من غير طرح . قوله : ( ولخبر البخاري الخ ) ذكره فيه نظر لأنه مفروض فيما إذا وقع وهو حي ، وكلامنا فيما إذا وقع وهو ميت . قوله : ( يتقي ) أي يستعين . قوله : ( فإن غيرته ) هو محترز قوله السابق ولم تغيره . قوله : ( بعد موتها قصدا ) كان المناسب حذف قوله قصدا لأنه غير قيد PageV01P477 """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) وأخذ محترزه في ثلاث صور ، وما ذكره فيها من 
ms539	 عدم التنجيس ضعيف والمعتمد التنجيس . قوله : ( وهي حية ) محترز قوله بعد موتها وهو قيد في الأخيرة فقط شيخنا . قوله : ( وهو كذلك ) ضعيف بالنسبة لغير الأخيرة ومعتمد بالنسبة للأخيرة . قال سم : لو طرحها طارح حية فماتت قبل وصولها المائع أو ميتة فحييت قبل وصولها لم يضر في الحالين أفاده الطبلاوي . قوله : ( وإن كان في بعض نسخ الكتاب ) أي المتن الخ هذا كالاستدراك على المسألة الأخيرة ، وهي قوله أو قصد طرحها فيه الخ فهو غاية لها فكأنه قال وهو كذلك أي بالنسبة للمسألة الأخيرة ، وإن كان في بعض نسخ الكتاب التفصيل أي فهذا التفصيل ضعيف ، والمعتمد عدم الضرر فقصد الشارح بقوله : وإن كان الخ . الاعتراض على النسخة التي فيها وماتت فيه والتقوية للمسألة الأخيرة فكأنه يقول : الحكم ما ذكرته في المسألة الأخيرة من عدم الضرر وإن كان كلام المتن على هذه النسخة يقتضي الضرر ، لأن مفهوم قوله وقع أنها إذا طرحت وهي حية وماتت فيه أنها تنجس مع أنه ليس كذلك . قوله : ( فظاهره أنها طرحت ) المناسب أن يقول وقعت ، لأن الطرح يكون بفعل فاعل فلا يفصل فيها حينئذ بين أن تقع بنفسها أو لا شيخنا .(@)(@@) قوله : ( فيفصل الخ ) فيه نظر ، لأن كلامه مفروض فيما إذا وقع بنفسه فكيف يتأتى التفصيل ، فلو قال : ومفهوم قوله وقع أنه لو طرحها طارح ضر الخ . لكان أولى هذا مراد الشارح ، وهذا التفصيل الذي اقتضته النسخة ضعيف لأنه حيث كانت حية فلا فرق بين أن تقع بنفسها أو بطرح طارح ، فلا يتم للشارح الاعتراض على هذه النسخة إلا بهذا التقرير ، وأما إذا جعلنا الضمير في قوله فيفصل فيها أي : في مفهوم الحية وهي الميتة ، ويقال إن طرحت الميتة ضر وإن وقعت بنفسها لم يضر فلا يتم للشارح مقصوده من الاعتراض على تلك النسخة . قوله : ( أو لا ) أي مع أن المعتمد أنها إذا طرحت حية لا يضر مطلقا إلا إن غيرت .(@)(@@) قوله : ( ثم اعلم الخ ) تقدمت الإشارة إلى أن غالب ما ذكر هنا مكرر فلا تغفل اه . ق 
ms540	 ل . قوله : ( جماد وحيوان ) كان ينبغي أن يزيد وغيرهما كفضلات الحيوان ، فإن الجماد ما ليس حيوانا ولا أصل حيوان ولا خرج من حيوان ، ثم يقول : وأما فضلات الحيوان فإن استحالت إلى فساد فنجسة وإلا فطاهرة م د . ويجاب : بأن مراده بالجماد ما لا روح فيه فدخلت الفضلات ، لكنه يشمل الميت فيقتضي أنه يقال له جماد إلا أن يقال المراد به ما خلا عن الروح أصلا ولو في الماضي اه .(@)PageV01P478(@)(@@) """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو من بعض الوجوه ) أي كالحجر ، فإنه وإن لم يؤكل ينتفع به في البناء مثلا . قوله : ( بالطهارة ) في الكلام مضاف محذوف أي بذي الطهارة وهو الطاهر ، وفي بعض النسخ بالطاهر وهي ظاهرة لا تحتاج إلى تقدير .(@)(@@) قوله : ( وهو المسكر المائع ) قال العلامة القليوبي : لو سكت عن لفظ مائع لكان أولى لأن ذا الشدة المطربة نجس ، سواء كان مائعا أو جامدا اه . وفيه أن عبارته أي عبارة القليوبي تشمل الحشيشة والكشك مع أنهما طاهران ، فالأولى عبارة الشارح ولا يرد على قوله مائع الخمرة الجامدة نظرا لأصلها كما في عبارة ا ج . ونصها قوله : وهو المسكر المائع أي أصالة فلا ترد الخمرة المنعقدة وأراد بالمسكر هنا المغطي للعقل لا ذا الشدة المطربة ، فاحتاج للتقييد بالمائع ، وعبارة ز ي قوله : ولا ترد الخمرة المنعقدة فإنها جامدة وهي نجسة ، والحشيشة المذابة فإنها طاهرة لأن الخمرة المنعقدة مائعة في الأصل بخلاف الحشيشة المذابة أي فإنها جامدة في الأصل وهي طاهرة أي إن لم يحصل منها شدة مطربة اه .(@)(@@) وقد سئل الوالد رحمه الله عن الكشك هل هو نجس إذا أسكر كالبوظة وهل يكون جفافه كالتخلل في الخمر فيطهر أو يكون كالخمرة المنعقدة فلا يطهر ؟ فأجاب : بأنه لا اعتبار بقول هذا القائل ، فإنه لو فرض كونه مسكرا لكان طاهرا لأنه ليس بمائع اه . ويؤخذ منه أن البوظة نجسة وهو كذلك ، إذ لو نظر إلى جمودها قبل إسكارها لورد على ذلك التمر والزبيب ونحوهما من الجامدات ، فإنها نجسة حال إسكارها مع أن أصلها جامد ، وهذا 
ms541	 ظاهر جلي . وفي ح ل ما نصه : والحاصل أن ما فيه شدة مطربة نجس سواء كان مائعا أو جامدا ، فالكشك الجامد لو صار فيه شدة مطربة كان نجسا ، وقد يقال ما فيه شدة مطربة وهو جامد إن كان مسكرا قبل جموده كان نجسا كالخمرة المنعقدة ، وإلا فهو طاهر كالكشك ، وما لا شدة فيه غير نجس مائعا أو جامدا فإسقاط مائع متعين إن أريد بالمسكر ما فيه شدة مطربة لا المغطى للعقل اه . قوله : ( لما مر ) أي لأنه خلق لمنافع العباد . قوله : ( إلا ما استثناه الشارع ) أي حقيقة كالكلب أو حكما كالخنزير ، فإنه لم يستثنه الشارع حقيقة ، وإنما هو مقيس على الكلب . قوله : ( كله طاهر ) لفظ كل ذكر لمجرد التأكيد ، إذ الألف واللام للاستغراق كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( إلا الكلب ) .(@)(@@) فائدة : نقل شيخنا عن بعضهم أن كل الكلاب نجسة إلا كلب أهل الكهف ثم توقف في PageV01P479 """""" صفحة رقم 480 """"""(@)(@@) معنى طهارته هل أوجده الله طاهرا أو سلبه أوصاف النجاسة اه . رحماني . قوله : ( ولو معلما ) رد على القول الضعيف القائل بطهارته ا ط ف . وقد سئل العلامة ابن حجر الهيتمي : ما الحكمة في تنجيس الكلب ؟ فأجاب : الحكمة في تنجيس الكلب التنفير مما كان يعتاده أهل الجاهلية من القبائح كمؤاكلة الكلاب وزيادة إلفها ومخالطتها مع ما فيها من الدناءة والخسة المانعة لذوي المروءآت وأرباب العقول من معاشرة ومخالطة من خالطها . قوله : ( طهور ) أي تطهيره وهو مبتدأ خبره قوله : أن يغسله . قال النووي في شرح مسلم : طهور الأفصح فيه ضم الطاء ، ويقال بفتحها لغتان اه ا ط ف على المنهج . ومثله في ع ش ، لكن على الفتح يؤول باسم الفاعل أي مطهر تأمل . قوله : ( إذا ولغ ) قال في المصباح : ولغ الكلب وغيره يلغ ولغا من باب وقع وولوغا شرب بلسانه ، فالولوغ تناول المائع باللسان .(@)(@@) قوله : ( وجه الدلالة الخ ) هذه الطريقة في الاستدلال يقال لها طريقة السبر وهي أن يحصر العلل ويبطل منها ما لا يصلح للعلية وهو هنا الحدث والتكرمة ، ويتعين ما يصلح كما 
ms542	 قالوا في علة الربا لا جائز أن تكون القوت لأنه يرد عليه التفاح لأنه غير مقتات بل للتفكه ، ولا جائز أن تكون الكيل لأنه يرد عليه البرسيم فإنه مكيل غير مع أنه ربوي ، فتعين أن تكون العلة هي الطعم . قوله : ( طهارة الخبث ) أي الطهارة للخبث فيكون هو العلة فالإضافة على معنى اللام . قوله : ( أو تكرمة ) كغسل الميت . قوله : ( أطيب الحيوانات ) أي غير الآدمي نكهة أي رائحة الفم لكثرة ما يلهث أي يخرج لسانه . قوله : ( ونحوها ) أي من كل ما لا يقتنى من الحيوانات كالنمس ونحوه فخرج الهرة . قوله : ( ليس لنا دليل واضح الخ ) وأما قوله : ( أو لحم خنزير فإنه رجس ) فالضمير فيه راجع للحم ولا يلزم من نجاسته نجاسته في حال حياته . قوله : ( ويرد النقض ) أي نقض التعليل بالحشرات ونحوها كالسباع ومحصله أنا نزيد في التعليل وهو قوله :(@)PageV01P480(@)(@@) """""" صفحة رقم 481 """"""(@)(@@) لأنه لا يقتنى أي مع أنه مندوب إلى مع قتله تأتي الانتفاع به ولا كذلك الحشرات فيهما لأنه إنما يندب قتل المؤذي منها ولا يمكن الانتفاع بها . قوله : ( بأنه مندوب ) أي مدعو الخ . يعني أن هذا جزء من العلة فالعلة مركبة هذا هو المراد . وعبارة العباب في أول كتاب البيع بل يجب قتله إن كان عقورا وإلا جاز اه . قال في الإيعاب : وظاهره أنه لا يتأتى فيه الخلاف في الكلب الذي لا نفع فيه ولا ضرر ، لأنه أسوأ حالا منه ، ومن ثم كان ظاهر كلامهم وجوب قتله مطلقا . وعبارة شيخنا يستحب قتله مطلقا اه . وهو المعتمد وهو الموافق لاستحباب قتل الكلب العقور وما ادعاه صاحب العباب من أن ظاهر كلامهم وجوب قتله ممنوع ، بل ظاهر كلامهم يخالفه إلا أن يحمل على ما إذا تعين طريقا لدفع نحو عقور صال اه .(@)(@@) قوله : ( بلا ضرر فيه ) أي وإن لم يكن فيه ضرر أي بخلاف الحشرات فلا يندب قتلها ، إلا إذا كان فيها ضرر كالحية فسقط اعتراض ق ل . بقوله قوله ، ويرد النقض الخ . فيه نظر إذ في الحشرات ما يندب قتله وعدم 
ms543	 الحمل عليها لضعفها فتأمل . قوله : ( ولأنه يمكن الانتفاع به ) أي : ولم يجوزوه فعدم تجويزه مع إمكانه بحمل شيء على ظهره مع تحريم اقتنائه يدل على نجاسته ، كما يؤخذ من ابن حجر أفاده شيخنا العشماوي . قوله : ( أي من جنس كل منهما ) أشار به إلى أنه ليس المراد بالمتولد منهما المتولد بين كلب وخنزيرة أو عكسه ، بل بين كلب وكلبة أو خنزير وخنزيرة ، لأن الصورة السابقة داخلة في قوله أو من أحدهما . ولذا قال الشارح مع الآخر وفائدة قوله : وما تولد منهما على هذا مع دخوله في قوله السابق إلا الكلب والخنزير شموله لما تولد منهما على غير صورتهما ، بأن كان على صورة شاة أو ظبي .(@)(@@) وقال العلامة الأجهوري ، قوله : أي من جنس كل منهما فائدته بيان ما ينشأ عن أحدهما وإن لم يتولد بين الاثنين كأن ألقت الكلبة حيوانا بلا إنزاء عليها ، وقدرة الله صالحة كما يقع أن الفرخة تبيض من غير ديك ، وبهذا سقط الاعتراض على الشارح .(@)(@@) قوله : ( ولو آدميا ) لكن محله أي محل كون المتولد بين الكلب وغيره نجسا إن لم يكن أحد أصليه آدميا ، أو كان على غير صورة الآدمي ، فإن كان أحد أصليه آدميا وكان على صورة الآدمي ولو في نصفه الأعلى فقط ، فقال شيخنا م ر : هو طاهر ويعطى أحكام الآدميين مطلقا ، وقاعدة يتبع الفرع أخس أصليه في النجاسة أغلبية والتمسك ، بظاهر الكتاب والسنة أولى من القاعدة ، وعلى القول بنجاسته يعطى حكم الطاهر في الطهارات والعبادات والولايات وغيرها إلا في عدم حل ذبيحته ومناكحته وإرثه وقتل قاتله ، ومنعه الشارح من الولايات أيضا ، وظاهر كلامه هنا أنه يعطى حكم النجس مطلقا وليس مرادا ق ل . وهذا أي قوله ولو آدميا غاية في PageV01P481 """""" صفحة رقم 482 """"""(@)(@@) الغير ، وصريح كلام الشارح أنه نجس وهو ضعيف ، وبه قال حج . والمعتمد عند م ر أنه طاهر فيدخل المسجد ويمس الناس ولو رطبا ، ويؤمهم ولا تحل مناكحته رجلا كان أو امرأة ، لأن في أحد أصليه ما لا تحل مناكحته ولو لمثله ويقتل بالحر 
ms544	 لا عكسه ويتسرى ويزوج أمته لا عتيقته اه ا ج . وزيادي . ولو كان أحد شقيه على صورة الآدمي دون الآخر ، فقد استظهر ع ش أنه طاهر العين تغلبيا لصورة الآدمي ، والآدمي المتولد بين كلبين نجس ، والكلب بين آدميين طاهر ، ولا يضر تغير الصورة في نجاسة أو طهارة . وفي رسالة البرماوي في المتولد بين آدمي وغيره ما نصه : وأما متولد بين آدميين على صورة نحو الكلب فطاهر اتفاقا ، وإذا كان ينطق ويعقل فهل يكلف أم لا ؟ قال بعض مشايخنا : يكلف لأن التكليف مناطه أي متعلقة العقل وهو موجود فيه ، وأما ميتته فطاهرة ، وأما متولد بين كلبين مثلا فنجس اتفاقا وإذا كان على صورة الآدمي وينطق ويفهم ، فهل يكلف نظرا للصورة ؟ قال شيخنا الشهاب القليوبي : القياس التكليف لما تقدم ، وأما متولد بين شاتين مثلا وهو على صورة الآدمي فطاهر ويجوز ذبحه وأكله ، وإن صار خطيبا وإماما . والقياس أنه يجب في قتله قيمته وميتته نجسة لأن ميتة أصلية كذلك ، ويكلف إذا كان عاقلا ، ولذلك قال فيه الشمس الخطيب الشربيني : لنا خطيب يذبح ويؤكل . قال شيخنا النور ع ش : وأنه لا يعطى حكم الآدمي في شيء من الأحكام لا في الحياة ولا في الممات ، وإذا صار خطيبا مثلا وصلى وأتى بالعبادات المنوطة بالعقل ثم مات ، فهل يكون يوم القيامة ترابا نظرا لأصليه أو يدخل الجنة نظرا إلى صورة الآدمي ؟ تردد في ذلك شيخنا العلامة ع ش ، ثم استقرب دخول الجنة نظرا للعقل بأنه مناط التكليف ، فالثواب والعقاب عليه ، وإذا كان على صورة المرأة هل ينقض بمسه أو لا ؟ حرره اعتمد ع ش النقض . وأما متولد بين سمك وغيره هل تكون ميتته نجسة ؟ قد يقال نعم على قياس أن المتولد يتبع أخس أصليه في النجاسة فليتأمل سم . قال حج ، قال بعضهم : ولو وطىء آدمي بهيمة فولدها الآدمي ملك لمالكها اه . وهو نفيس وعلى قاتله قيمته ولا يؤكل نظرا لأحد أصليه وميتته نجسة قياسا على ما تقدم عن سم في المتولد بين السمك وغيره ، وأما متولد 
ms545	 بين خروف وآدمية وكان على صورة آدمي ، فحكمه أنه ليس ملكا لصاحب الخروف ، ثم إن كانت أمه حرة فهو حر تبعا ، وإن كانت رقيقة فهو ملك لمالكها ، ومع ذلك فينبغي أن لا يجزىء في الكفارة تبعا لأخس أصليه ، كما لا يجزىء المتولد بين ما يجزىء في الأضحية وغيره فيها ، بل لعل هذا أولى منه بعدم الإجزاء لانتفاء اسمية الآدمي عنه ، وإن كان على صورته ولا تغتر بمن يخالفه ، فإنه دقيق قاله شيخنا النور ع ش اه بحروفه . وفي حاشية ابن قاسم : ولو مسخ الكلب آدميا ، فينبغي استصحاب نجاسته لأنا لا نطهر ما كان نجس العين بالشك ، ولو مسخ الآدمي كلبا فهو على طهارته استصحابا للأصل في المسألتين .(@)PageV01P482(@)(@@) """""" صفحة رقم 483 """"""(@)(@@) قوله : ( تغليبا للنجاسة ) أي على الطهارة . وقوله : ( لتولده منها ) علة للعلة لكن تولده منها بمجرده لا يقتضي النجاسة إلا بضميمة . قوله : ( والفرع يتبع ) الخ فقوله : والفرع الخ من تتمة العلة فالواو للحال .(@)(@@) قوله : ( لتولده منها ) أي مع النجاسة أي من ذي النجاسة فكان مثلها ، ولا ينتقض بالدود المتولد لأننا نمنع أنه خلق من نفسها ، وإنما تولد فيها كدود الخ لا يخلق من نفس الخل بل يتولد فيه ، والخرزة البقرية الخارجة من البقر نجسة لخلقها من النجاسة ، ولو ارتضع جدي من كلبة أو خنزيرة فنبت لحمه من لبنها لم ينجس على الأصح شرح البهجة قوله : ( وأشرفهما ) أي الأشرف منهما ، وكذا يقال فيما بعده ، وقد نظم بعضهم هذه القاعدة بقوله :(@)(@@) يتبع الفرع في انتساب أباه(@)(@@) والأم في الرق والحريه(@)(@@) والزكاة الأخف والدين الأعلى(@)(@@) والذي اشتد في جزاء وديه(@)(@@) وأخس الأصلين رجسا وذبحا(@)(@@) ونكاحا والأكل والأضحية(@)(@@) قوله : ولام بلام مكسورة فهمزة مضمومة فميم مشددة مكسورة ، لأن النظم من الخفيف ودخل فيه الخبن والتقدير وهو تابع لام . وقوله : ( في الرق ) يشترط أن لا يظن الواطىء في حال وطئه أنها حرة فخرج ما إذا ظن أنها زوجته الحرة أو غز بحرية أمة ، فإن ولدها حر . وقوله : والذي اشتد في جزاء فإذا قتل المحرم صيدا متولدا بين 
ms546	 بقر وحشي ونعامة لزمه بدنة . وقوله ودية بتشديد الياء فالمتولد بين كتابي ومجوسي ديته دية كتابي . وقوله : وأخس الأصلين رجسا كالمتولد بين كلبة وشاة فهو نجس ويستثنى منه الآدمي الذي تولد بين آدمي وكلبة ، فإنه طاهر عند م ر . وقوله : وذبحا فالمتولد بين كتابي ومجوسي لا تحل ذبيحه ولا نكاحه إن كان أنثى كما يؤخذ من قوله ونكاحا . وقوله : والأكل بضم الهمزة المأكول قال تعالى : ) تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها } ) إبراهيم : 25 ) وهو منصوب عطفا على قوله رجسا ، فالمتولد بين مأكول وغير مأكول لا يحل أكله ، والأضحية بتشديد الياء فالمتولد بين ما يجزىء في الأضحية وما لا يجزىء لا يجزىء فيها .(@)(@@) قوله : ( وإيجاب البدل ) كالمتولد بين صيد بري وحشي مأكول وغيره ، فإذا قتله المحرم وجب بدله من المأكول كالمتولد بين حمار وحشي وحمار أهلي . وقوله : ( وتقرير الجزية ) فإن كان أبوه يقر بالجزية بأن كان له كتاب أو شبهة كتاب أقر هو بها أيضا ، وإلا فلا ، فلا يرد أن المرأة لا جزية عليها . قوله : ( وأخسهما في النجاسة ) هذا هو المقصود هنا فتأمل . قوله :(@)PageV01P483(@)(@@) """""" صفحة رقم 484 """"""(@)(@@) ( والمحرم ) أي في ذبح الصيد البري الوحشي المأكول لا مطلقا ، فلو ذبح شاة فلا يحرم مذبوحه ، فلو صال على المحرم صيد بري مأكول وقتله فلا يكون ميتة . ويلغز : ويقال لنا محرم يؤكل صيده ، فمذبوح المحرم لصيد الحرم الوحشي ميتة ما لم يصل عليه وإلا حل . قوله : ( وغير المأكول إذا ذبح ) وتقدم أن ذبحه حرام . قوله : ( وإن لم يسل دمها ) أي ولو كانت ميتة ما لا يسيل دمه خلافا للقفال في قوله بطهارتها .(@)(@@) قوله : ( جميع أجزائها من عظم وشعر الخ ) والشعر المجهول انفصاله هل هو في حال حياة الحيوان المأكول أو لا ؟ أو كونه مأكولا أو غيره طاهر عملا بالأصل ، ومثل الشعر المجهول حاله كما هو ظاهر ما عمت به البلوى في مصرنا من الفراء التي تباع ، ولا يعرف أصل حيوانها الذي أخذت منه هل هو مأكول اللحم أو لا ؟ وهل أخذت منه بعد تذكيته أو موته 
ms547	 ؟ ومثل الشعر اللبن إذا شككنا فيه هل هو من حيوان مأكول أو غيره ، أو انفصل قبل التذكية أو بعدها ؟ فإنه طاهر سواء كان في ظرف أو لا . وعبارة سم : لو شك في اللبن أو في الشعر من مأكول أو آدمي أو لا فهو طاهر خلافا لما في الأنوار ، وإن كان ملقى في الأرض لأن الأصل الطهارة ولم تجر العادة بحفظ ما يلقى منه على الأرض بخلاف ما لو رأينا قطعة لحم وشككنا هل هي من مذكاة أو لا ؟ لأن الأصل عدم التذكية ما لم تكن في ظرف أي : فإنها طاهرة حيث لم تكن في محل غلب فيه المجوس ، ولجريان العادة برمي هذه الأشياء أعني نحو الشعر واللبن ، ولو كانت طاهرة ولعدم جريان العادة برمي اللحم الطاهر ، ومثل الشعر الجلد والعظم إذا شك في كونه من مذكى المأكول ، أو من غيره سم في شرح الغاية ا ط ف . ومثله في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وغير ذلك ) كالقرن والظلف . قوله : ( ويجوز أكله معه لعسر تمييزه ) وإن سهل تمييزه خلافا لبعض المتأخرين نظرا إلى أن شأنه عسر التمييز ولا يتنجس فمه ولا يجب عليه PageV01P484 """""" صفحة رقم 485 """"""(@)(@@) غسله اه شرح م ر . قوله : ( إلا ميتة السمك الخ ) ما صنعه الشارح فيه تغيير لإعراب المتن اللفظي وهو معيب م د . وأجيب : بأنه أشار إلى أن كلام المتن فيه مضاف مقدر وهو ميتة فحذف ، وأقيم المضاف إليه مقامه فانتصب انتصابه . قلت : فيما كتبه ع ش على المغني أقوال ثلاثة في ذلك : يجوز مطلقا ، يمتنع مطلقا ، يجوز إن كان المتن له وإلا فلا . قوله : ( والطحال ) بكسر الطاء ، فلو سحق الكبد والطحال وصارا دما فهما طاهران فيما يظهر ع ش على م ر . قوله : ( الحل ميتته ) المراد بها حيوانات البحر التي يجوز أكلها وإن لم يسم سمكا ، إذ هو المحدث عنه كما في الجواهر ، وفيها عن الأصحاب لا يجوز أكل سمك مملح لم ينزع ما في جوفه أي من المستقذرات ، وظاهره أنه لا فرق بين صغيره 
ms548	 وكبيره ، لكن ذكر الشيخان في باب الصيد جواز أكل الصغير مع ما في جوفه لعسر تنقية ما فيه أي وإن كان الأصح نجاسته كما يأتي ، وألحق في الروضة الجراد بالسمك في ذلك ابن حجر على العباب . قوله : ( كل ما أكل من حيوان البحر ) لو قال كل ما لا يعيش في البر من حيوان البحر لكان أولى كما قاله ق ل أي : لأن ما ذكره فيه حوالة على مجهول . قال العمريطي ، في نظم التحرير :(@)(@@) وكل ما في البحر من حي يحل(@)(@@) وإن طفا أو مات أو فيه قتل(@)(@@) فإن يعش في البر أيضا فامنع(@)(@@) كالسرطان مطلقا والضفدع(@)(@@) وقوله : وإن طفا أي علا .(@)(@@) قوله : ( واحده جرادة ) والتاء في جرادة للوحدة لا للتأنيث ، لأن جرادة يقال للذكر والأنثى ، ولذا قال الشارح يطلق الخ وفي الخبر : ( لا تقتلوه فإنه جند الله الأعظم ) أي إذا لم يتعرض لإفساد نحو الزرع والجند العسكر ، ومكتوب على جناحه جند الله الأعظم للواحدة منا تسع وتسعون بيضة ، ولو تمت لنا المائة لأكلنا الدنيا بما فيها . وفي رواية : ( أنا الله لا إله إلا أنا رب الجراد ورازقها أبعثها رزقا لقوم يأكلونه وبلاء لآخرين ) . وقال عمر : أول هلاك هذه الأمة من الجراد اه من الدميري . قوله : ( وإلا ميتة الآدمي ) ومثله الجن والملائكة بناء على أنها أجسام ولها ميتة ، وأما على القول بأنها أشباح نورانية تنعدم بمجرد موتها كالفتيلة ، فالمراد أنها تنعدم طاهرة . قوله : ( فإنها طاهرة ) أي على الأظهر كما قاله المحلي ، ومقابله أن الميت نجس ، وبه قال الإمام مالك وأبو حنيفة ، وعليه يستثنى الأنبياء . قال بعضهم : والشهداء . وهل يطهر PageV01P485 """""" صفحة رقم 486 """"""(@)(@@) بالغسل ؟ على هذا القول قال أبو حنيفة والبغوي من أئمتنا إنه يطهر ، ومقتضى المذهب خلافه كما في ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( ولقد كرمنا بني آدم ) قال ابن عباس رضي الله عنهما : بأن جعلهم يأكلون بالأيدي ، وغيرهم يأكل بفيه من الأرض ، وقيل بالعقل ، وقيل بالنطق والتمييز بالفهم ، وقيل باعتدال القامة ، وقيل بحسن الصورة ، وقيل الرجال باللحى والنساء بالذوائب ، وقيل بتسليطهم 
ms549	 على جميع ما في الأرض وتسخيره لهم ، وقيل بحسن تدبيرهم أمر المعاش اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( فالمراد نجاسة الإعتقاد ) أي فالمعنى إنما اعتقاد المشركين كالنجاسة في وجوب الاجتناب ، ففي الآية حذف مضاف على هذا وتشبيه بليغ ، ويحتمل أن فيها استعارة تصريحية بأن شبه الفاسد بالنجس واستعير النجس للفاسد بجامع وجوب الاجتناب في كل ، فالمعنى إنما اعتقاد المشركين فاسد ، قال ع ش : قد يقال الآية واردة في المشركين الأحياء بدليل قوله تعالى : ) فلا يقربوا المسجد الحرام } ) التوبة : 28 ) والكلام هنا في الأموات اه م ر . فالآية حينئذ تكون غير واردة ، إلا أن يقال إن كانت النجاسة ثابتة لهم في حياتهم تكون ثابتة لهم بعد موتهم بالأولى وبعد جواب الشارح تكون الطهارة ثابتة لهم في حياتهم ، ولا يلزم منه ثبوتها لهم بعد موتهم لقول المالكية والحنفية بنجاسة الآدمي بعد موته . قوله : ( فجري على الغالب ) لأن الغالب من أحوال النبي عند ذكر الأحكام أنه لا يذكر إلا المسلمين ، وإن كان الكفار قد يشاركونهم في الحكم كما قرره شيخنا العلامة العشماوي . قوله : ( لكان نجس العين ) أي ولو كان نجس العين لما أمر بغسله ، لكنه أمر بغسله فلا يكون نجس العين ، لأن استثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم ؛ فهذا إشارة إلى قياس استثنائي حذفت فيه الاستثنائية والنتيجة ، وكذا يقال في قوله : فإن قيل ولو كان طاهرا الخ . وهذا السؤال PageV01P486 """""" صفحة رقم 487 """"""(@)(@@) وارد من طرف الحنفية وهو معارض بالمثل من طرف الشافعية ، وهو قولهم لو كان نجس العين لم يؤمر بغسله كما قاله الشارح . قوله : ( ويغسل الإناء ) ذكر الإناء ليس قيدا ، وإنما ذكره للتبرك بالحديث ، وإنما يجب أي غسل الإناء إذا أريد استعماله في غير نحو نقل الماء لإطفاء نار اج . ومثل الغسل الانغسال بغير فعل ق ل ، فمراد المصنف أنه يكفي انغساله ولو احتمالا كما أفتى به البلقيني فيما لو تنجس حمام بنحو كلب من أنه إذا احتمل مرور الماء عليه سبعا مع التتريب ولو من نعال داخليه طهر ، ولهذا ذكر الشارح ذلك بقوله فيما يأتي فائدة 
ms550	 حمام الخ ليفيد ما ذكر . قوله : ( وكل جامد ) أي غير نجس العين ، فلو بال كلب على عظم ميتة نحو حمار فغسل سبعا . إحداها بتراب لم يطهر أي من حيث النجاسة المغلظة حتى لو أصاب ثوبا رطبا مثلا بعد ذلك فلا بد من تسبيعه سم اج . وقال شيخ الإسلام : يطهر من النجاسة الكلبية فلا يسبع بعد ذلك ما أصابه ، وأما المائع فإن كان غير ماء تعذر تطهيره من سائر النجاسات ، وإن كان ماء أمكن تطهيره بالمكاثرة ولا يحتاح لتتريبه إن كانت نجاسته مغلظة . وعبارة المنهج وحواشيه ولو تنجس مائع أي بشيء مما تقدم من المغلظ والمخفف وغيرهما ، وإن جمد بعد ذلك ، كعسل انعقد سكرا ولبن انعقد جبنا تعذر تطهيره بخلاف عكسه كدقيق عجن به ، ولو إنماع فيطهر بالغسل ، وأما نحو السكر فإن تنجس بعد جموده طهر ظاهره بالغسل أو بالكشط أو حال انمياعه لم يطهر مطلقا كالعسل كما تفيده عبارة سم وهو ظاهر . قوله : ( ولو معضا ) بفتح الميم مصدر ميمي بمعنى المكان أي مكان عض ، وذلك المكان من صيد أو غيره ، والغاية للرد بالنسبة للصيد وللتعميم بالنسبة لغيره ، إذ الخلاف إنما هو في الصيد لأنه قيل يجب تقويره ولا يطهر الغسل ، وقيل يعفى عنه ولا يجب غسله أصلا ، وقيل يكفي غسله مرة واحدة ، وقيل يكفي غسله سبعا من غير تتريب ففيه خمسة أقوال . والخامس غسله سبعا بتراب كما حكاها م ر في شرحه في باب الصيد .(@)(@@) قوله : ( من ولوغ ) وهو أن يدخل لسانه في المائع ويحركه والشرب أعم منه فكل ولوغ شرب ولا عكس سم .(@)(@@) قوله : ( وكذا بملاقاة الخ ) أي فالولوغ ليس قيدا ، نعم إن مس شيئا داخل ماء كثير لم ينجس إذا عد الماء حائلا ، بخلاف ما لو قبض بيده على نحو رجل الكلب داخل الماء قبضا شديدا بحيث لم يبق بينه وبينه ماء فلا يتجه إلا التنجيس ، وقد يتوهم من عدم التنجيس بمماسته داخل الماء صحة صلاته حينئذ وهو خطأ لأن ملاقاة النجاسات مبطل ، وإن لم يتنجس كما لو 
ms551	 وقف على نجس جاف سم شوبري . قوله : ( من أجزاء كل منهما ) أي من الكلب والخنزير ، PageV01P487 """""" صفحة رقم 488 """"""(@)(@@) ويقاس الفرع أي مع توسط رطوبة . قوله : ( سبع مرات ) ولو سبع جريات أو تحريكه سبع حركات في الماء الراكد ، ويحسب ذهاب العضو وعوده مرتين ، وفارق عند ذهاب العضو وعوده في الصلاة مرة واحدة نظرا للعرف وتحرزا من المشقة ، ولأنه اغتفر جنس الفعل في الصلاة والغسل سبعا وبالتراب تعبدي كما قاله ق ل . وعبارة م ر : ولو غمس المتنجس بما ذكر في ماء كثير راكد وحركه سبعا وتربه طهر ، وإن لم يحركه فواحدة ، ويفارق ما مر في انغماس المحدث من تقدير الترتيب بأن الترتيب صفة تابعة والعدد ذوات مقصودة فلا يقاس أحدهما بالآخر اه اط ف . قوله : ( إحداهن ) لم يقل إحداها وإن كان صحيحا لأن ما ذكره أولى لأن ما لا يفعل إن كان مسماه عشرة فما دون فالأكثر المطابقة ، وإن كان فوق ذلك فالأكثر الإفراد ، وقد جاء على ذلك قوله تعالى : ) إن عدة الشهور } ) التوبة : 36 ) الآية فأفرد في قوله ( منها ) لرجوعه لاثني عشر وجمع في قوله : ) فلا تظلموا فيهن } ) التوبة : 36 ) لرجوعه للأربعة كما ذكره ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( بتراب ) أي مصحوبة بتراب ، والمراد بتراب ولو حكما ليدخل ما لو غسل بقطعة طين أو طفل ، فإنه يكفي وكذا الطين الرطب لأنه تراب بالقوة ويجزىء الرمل الناعم الذي له غبار يكدر الماء ، وإن كان ندنا والتراب المختلط بنحو دقيق حيث كان يكدر الماء كما في البرماوي . قوله : ( أما قبل وضعهما ) وهو الأولى خروجا من خلاف من قال بالوجوب . قوله : ( بأن يوضعا ولو مرتبين ) بأن يضع أولا الماء ثم التراب مطلقا أو يضع التراب أولا بعد زوال الجرم والأوصاف . قال شيخنا ح ف : الحاصل أنه إن وضع التراب على جرم النجاسة لم يكف مطلقا ، وإن زالت الأوصاف . ووضع التراب كفى مطلقا ، سواء مزجه بالماء أولا أو لا وسواء كان المحل رطبا أو جافا ، وإن بقيت الأوصاف فإن كان المحل جافا ووضع التراب ممزوجا بالماء 
ms552	 أو وجده كفى إن زالت الأوصاف مع الماء المصاحب للتتريب ، وكذا إن كان المحل رطبا ووضع التراب ممزوجا بالماء وزالت الأوصاف ، وإن وضعه وحده لم يكف لتنجسه . قوله : ( باق على طهوريته ) أي ابتداء وإلا فهو إذا امتزج بالنجاسة تنجس ولا يطهر إلا في المرة السابعة . وعبارة سم : وكان مرادهم بكون الطهور الوارد باقيا على طهوريته أنه يكفي طهوريتهما حال الورود ، وإلا فهي قطعا لا تبقى ، إذ بمخالطتهما الرطوبة يتنجسان ، بل الماء في كل غسلة ما عدا السابعة يتنجس بملاقاة المحل لبقاء نجاسته ولا يضر ذلك في طهر المحل عند السابعة .(@)PageV01P488(@)(@@) """""" صفحة رقم 489 """"""(@)(@@) قوله : ( الثامنة بالتراب ) منصوب على الظرفية أي عفروه بالتراب في الثامنة ، فكان التراب ثامنة فجملة ما ذكره الشارح خمس روايات : روايتان لمسلم ، ورواية للترمذي ، ورواية للدارقطني ، ورواية لأبي داود ، وذكر رواية أبي داود . لتفسير رواية مسلم الأولى ، ولم يقتصر على رواية أبي داود ، لأن رواية مسلم أصح ، ثم لما تعارضت روايتا مسلم من حيث محل التراب تساقطتا واكتفى بواحدة من السبع ، وذكر رواية الدارقطني سندا لهذا التساقط والاكتفاء المذكور ، وذكر رواية الترمذي سندا ودليلا على أن الروايات محمولة على الشك من الراوي .(@)(@@) قوله : ( السابعة بالتراب ) ومع ذلك تستحب ثامنة جمعا بين الأدلة اج . ولو اجتمعت غسلات النجاسة الكلية في إناء فأفتى ابن أبي شريف بأن الإناء الذي جمعت فيه الغسلات يغسل سبعا . إحداها بتراب . وخالف سم وقال : إن كان التتريب في أولى السابع لم يحتج إليه ، لأن ماء الأولى وكل مما بعدها لا يحوج للتتريب عند الانفراد ، فكذا عند الاجتماع . واعتمد شيخنا كلام ابن أبي شريف لأنها صارت نجاسة مستقلة ، فلا بد من غسلها سبعا وتتريبها ع ش . واعتمده الحفني ولو أصاب شيء من غسالة الكلب شيئا فحكمه حكم المنتقل عنه : فإن كان بعد تتريبه غسله قدر ما بقي من السبع ولم يترب ، وإلا فقدر ما بقي مع التتريب شرح م ر .(@)(@@) قوله : ( وبين روايتي مسلم تعارض في محل التراب فيتساقطان الخ ) لا حاجة إليه لأن الأولى بمعنى 
ms553	 الواحدة والأخرى كذلك فهما مترادفان . قال في المصباح ما ملخصه : والأول يكون بمعنى الواحد ، والأولى بمعنى الواحدة ، وتقدم في الآخر أنه يكون بمعنى الواحد ، والأخرى بمعنى الواحدة فقوله عليه الصلاة والسلام في ولوغ الكلب : ( يغسل سبعا ) في رواية أولاهن ، وفي رواية أخراهن ، وفي رواية إحداهن ، الكل ألفاظ مترادفة على معنى واحد ، ولا حاجة إلى التأويل ، فتنبه لهذه الدقيقة واستغن بها عما قيل من التأويلات ، فإنها إذا عرضت على كلام العرب يقبلها الذوق السليم ، وأما قوله : وعفروه الثامنة فإنما جعل التراب ثامنة باعتبار مغايرته للماء . قوله : ( فيتساقطان في تعيين محله ) أي فيكتفي به مع كل واحدة وهو صريح الحديث الذي ذكره على أنه لا تعارض لإمكان الجمع بحمل رواية أولاهن على الأكمل وأخراهن على الإجزاء وإحداهن على الجواز شرح المنهج واج . قوله : ( بالبطحاء ) المراد به PageV01P489 """""" صفحة رقم 490 """"""(@)(@@) التراب ، وأصله مسيل واسع فيه دقاق الحصى اه ع ش . قوله : ( فنص ) أي في الحديث المتقدم والمناسب على الولوغ لأنه المقيس عليه . قوله : ( وألحق به ما سواه ) إن قيل هذا مكرر مع ما تقدم في قوله وكذا بملاقاة شيء من أجزاء كل منهما . أجيب : بأنه لا تكرار لأن ما هنا في مقام الاستدلال وما تقدم في بيان الدعوى فتدبر .(@)(@@) قوله : ( ولأن لعابه ) المناسب حذف الواو . وقوله : وإذا ثبت الأولى ، فإذا بفاء التفريع وعبارة المحلي ، وقيس على الولوغ غيره كبوله وعرقه ، لأنه إذا وجب ما ذكر في فمه مع أنه أطيب ما فيه ، بل هو أطيب الحيوان نكهة لكثرة ما يلهث ففي غيره أولى اه . قال ق ل : عليه يشير بقوله لأنه إذا وجب الخ . إلى أن القياس من حيث الحكم بالنجاسة ، وإذا ثبت لزم الغسل سبعا بالتراب ، إذ لا فارق بين فضلاته فسقط ما قيل إنه لا قياس في التعبديات ، لأن كون الغسل سبعا أمر تعبدي وأيضا الشيء إذا خرج عن القياس لا يقاس عليه وتسبيع الغسل بالنجاسة المغلظة خارج عن القياس . وحاصل الجواب : أن القياس في التنجيس المرتب عليه التسبيع لا في التسبيع 
ms554	 ، والمراد باللعاب ما خرج من ريقه اه .(@)(@@) قوله : ( إذا لم تزل النجاسة ) أي عينها كما في بعض النسخ أشار الشارح بهذا إلى تقييد المتن كأنه قيل : ولا تحسب المرة الأولى منها إلا بعد زوال العين ، والمراد بالعين هنا ما قابل الحكمية فيشمل الجرم والوصف ، بخلاف العين التي لا يصح التتريب معها ، فإنها الجرم كما ذكره الشوبري ، وقيد بالست ردا على القائل بأنها تحسب ستا فيحتاج إلى واحدة وإلا فالست ليست بقيد . قوله : ( لحم نحو كلب ) ومثله العظم اللين الذي يؤكل مع اللحم ع ش . قوله : ( لم يجب تسبيع محل الاستنجاء ) ولو خرج غير مستحيل ، لأن من شأنه الاستحالة ويجب التسبيع من خروج العظم ، وإن استحال لأن من شأنه عدم الاستحالة كما قرره شيخنا ح ف . ومثله الشعر فإنه يجب تسبيع الدبر منه ، بخلاف ما لو تقايأه أي اللحم ، فإنه يجب عليه تسبيع فمه مع التتريب زي واج . قال ع ش : لا يجب التسبيع من القيء إذا استحال وهو ظاهر . قوله : ( حمام ) مبتدأ خبره قوله الآتي فما تيقن الخ . وجملة غسل داخله كلب الخ صفة لحمام ، لأن الجمل بعد النكرات صفات وداخله بالنصب على الظرفية أي في داخله أي غسل بنفسه أو PageV01P490 """""" صفحة رقم 491 """"""(@)(@@) بغسل غيره له . قوله : ( من ذلك ) بدل من قوله منه ، وفي م ر إسقاط قوله منه ، واسم الإشارة راجع للفوط والحصر ، وقوله : إصابة شيء من إضافة المصدر لفاعله . قوله : ( لم يحكم بنجاسته ) أي بكونه منجسا لداخليه وأما بلاطه فهو متنجس فقياسه على مسألة الهرة صحيح ، فحكمنا بعدم التنجس لداخليه لاحتمال طهارته ، وأما هو في حد ذاته فنجس فهو كفم الهرة وتوهم ق ل أن البلاط يطهر حينئذ أي : حين مضت المدة المذكورة . وقال معترضا على الشارح : الأولى أن يقول حكم بطهارته وهو مدفوع كما عرفت ، وقوله : لم يحكم بنجاسته الأولى حكم بطهارته ، وقياسه على مسألة الهرة لا يستقيم فتأمل ق ل . ودفعه اج بأن قياسه على الهرة من حيث عدم تنجس ما يصيبه من فمها ، ولو حكمنا 
ms555	 على الفم بالنجاسة كما مر ، هذا والذي تحرر كما يؤخذ من حاشية المرحومي أن تشبيه الحمام بفم الهرة المذكورة صحيح من كل وجه ، فالمراد أن الحمام لا ينجس داخله حيث احتمل طهارته وهو نجس في نفسه كفم الهرة ، فإنه لا ينجس ما أصابه وهو نجس في نفسه فقول الشارح لم يحكم بنجاسته أي بكونها منجسا لداخليه فتأمل اه م د .(@)(@@) قوله : ( ويتعين التراب ) راجع لقول المصنف بتراب ق ل .(@)(@@) قوله : ( جمعا بين نوعي الطهور ) أشار بذلك إلى أنه لا مدخل للقياس هنا أي : فلا يكفي الصابون والأشنان ونحو ذلك ، لأنه ليس من نوعي الطهور أي فلا يصح قياسه هنا ، وأما ما تقدم من الدبغ من أنه قيس فيه كل شيء حريف ، فإنه لم تذكر فيه هذه العلة وهي قوله جمعا بين نوعي الطهور فتأمل . قوله : ( كأشنان ) بضم الهمزة وكسرها لغة مصباح وهو الغاسول . قوله : ( ولا يكفي تراب نجس ) المراد بالنجس هنا المتنجس . وعبارة متن المنهاج : ولا يكفي تراب نجس في الأصح فيفهم منها أن غيره من المتنجس والمستعمل يكفي ، وقد علمت أنه ليس بكاف قال م ر في شرحه : ومقابل الأصح أنه أي النجس يكفي كالدباغ بشيء نجس اه .(@)PageV01P491(@)(@@) """""" صفحة رقم 492 """"""(@)(@@) قوله : ( في حدث ) زاد في شرح الروض أو خبث كالماء اه . لكن يشكل على قوله أو خبث قولهم التراب شرط في المغلظة لا شطر م ر ومرحومي .(@)(@@) قوله : ( ولا يجب تتريب أرض ترابية ) هل يسن لا مانع اه ع ش . وشمل التراب المستعمل والمتنجس كما قاله سم . قوله : ( إذ لا معنى لتتريب التراب ) قد يقاله له معنى وهو الجمع بين المطهرين يعني الماء والتراب الطهور ، والتراب الطهور مفقود هنا لأن التراب الذي في الأرض الترابية متنجس ، وتقدم أنه لا يكفي أفاده شيخنا العشماوي ، وهذا بحث منه والحكم مسلم .(@)(@@) قوله : ( لم يجب تتريبه قياسا الخ ) هذا ضعيف ، والمعتمد عند الشيخ م ر التتريب . وعبارة شرح م ر : ولو أصاب شيء من الأرض الترابية ثوبا قبل تمام السبع اشترط في تطهيره 
ms556	 تتريبه ، ولا يكون تبعا لها لانتفاء العلة فيها ، وهو أنه لا معنى لتتريب التراب ، وأيضا فالاستثناء معيار العموم ، ولم يستثنوا من تتريب النجاسة المغلظة إلا الأرض الترابية ، كذا أفتى به الوالد وهو المعول عليه اه .(@)(@@) قوله : ( أنه لو أصاب الخ ) أي إصابة خفيفة أما إذا كانت الإصابة قوية بحيث منع سريان الماء بين المتماسين حكم بنجاسة الموضع كذا قرروه ، وفيه نظر فإنه إذا كان الماء حائلا فلا إصابة فتأمل . أقول : إذا منع سريان الماء بين المتماسين فيكون الماء غير حائل بينهما : فيحكم بالتنجيس حينئذ ، ومثله ما لو لاقى بدنه شيئا من الكلب في ماء كثير ، بخلاف ما لو أمسكه بيده وتحامل عليه بحيث لم يصر بينه وبين يده إلا مجرد البلل ، فإنه ينجس ع ش على م ر . وقرر الشيخ الخليفي : أنه لو وضع أصبعه مثلا بين أسنان الكلب ولم ير عليه بعد ذلك رطوبة لا يحكم عليه بتنجيس . قوله : ( ولو أدخل ) أي الكلب رأسه أي ولم يتحقق إصابته للماء ق ل .(@)PageV01P492(@)(@@) """""" صفحة رقم 493 """"""(@)(@@) قوله : ( ورطوبته ) أي رطوبة فمه . قوله : ( ويغسل ) أي الإناء وهو ليس بقيد كما تقدم ، وكذا الغسل ليس بقيد إذ المراد الانغسال ولو بغير فعل ولا قصد اه . قوله : ( من سائر ) أي من أجل إصابة شيء سائر الخ اه مرحومي . قوله : ( المخففة ) لا يخفى مما مر أن واجبها الرش ، فالحكم بغسلها هنا لا يلائمه اه ق ل . إلا أن يراد بالغسل هنا ما يشمل الرش أي : فغلب الغسل على النضح وأطلق على الكل غسلا . قوله : ( وفي بعض النسخ والثلاثة بالتاء ) أي وعليه فوجه جريانه على خلاف القياس حذف المعدود ، فقد نقل عن النووي أنه حيث حذف المعدود جاز تذكير العدد وتأنيثه . قوله : ( لعين النجاسة ) أي بالمعنى الشامل للوصف . قوله : ( لاستحباب ذلك الخ ) علة لقوله والثلاث أفضل ، وأشار بذلك إلى أن هذا الحكم مأخوذ بالقياس الأولوي . قوله : ( وشمل ذلك ) أي التثليث المغلظة الخ . في كلامه ما يرد عليه لأنه فسر سائر بمعنى باقي ، وبه تخرج المغلظة إذ واجبها 
ms557	 التسبيع ، ففي الشمول نظر ، فإن عبارة المتن أيضا مخرجة للمغلظة لقوله والثلاث أفضل فإنها لا تكون فيما واجبه التسبيع فتأمل . قوله : ( لأن الكبر لا يكبر ) أي أن الشارع بالغ في تكبيره فلا يزاد عليه كما أن الشيء إذا صغر مرة لا يصغر أخرى ، وهذا نظير قولهم الشيء إذا انتهى نهايته في التغليط لا يقبل التغليظ كالأيمان في القسامة وكقتل العمد وشبهه لا تغلظ فيه الدية لأنها مغلظة وإن غلظت في الخطأ . قوله : ( كما أن المصغر لا يصغر ) وذلك كبول الصبي ، فإنه صغر مرة حيث كان واجبه النضح فقط فلا يصغر مرة أخرى بأن يكون واجبه شيئا آخر أقل من النضح ، وأدنى منه كالمسح كما قرره شيخنا الجوهري .(@)PageV01P493(@)(@@) """""" صفحة رقم 494 """"""(@)(@@) قوله : ( قد علم مما تقرر ) أي في قوله وغسل جميع الأبوال والأرواث واجب فقط ولم يقل بنية . قوله : ( وهذا من باب التروك ) أي من قسم التروك لأن القصد من غسلها بعدها عنه وتركها ، فالمراد بالباب القسم وكذا يقال فيما بعده . قوله : ( مطلقا ) أي سواء عصى بالتنجيس أم لا .(@)(@@) قوله : ( والعاصي بالجنابة ) بأن كانت من زنا . قوله : ( لأن الذي عصى به هنا متلبس به ) إذ التضمخ بالنجاسة موجود وفعله الناشىء عنه الجنابة انقطع . هذا وقد يقال إن الفعل في التنجيس انقطع ، وإنما الموجود أثره كالجنابة ، فاتجه قول الإسنوي غير أن المعتمد عندهم الفرق الخ . قوله : ( فليبالغ ) أي وجوبا . قوله : ( ولا شرابا ) أي غير الماء ، لأنه يكفي في غسل النجاسة . قوله : ( في حد الظاهر ) الباطن من الخلق مخرج الهمزة والهاء دون الخاء المعجمة والمهملة زي .(@)(@@) قوله : ( وإذا تخللت الخمرة ) لما ذكر زوال النجاسة بالغسل ذكر زوالها بغيره . فقال : وإذا تخللت الخ . وسيذكر الشارح أن الخمرة بالتاء لغة قليلة وأنها مؤنثة بلا تاء على الأفصح . قوله : ( عصرت ) أي عصر أصلها لأن الخمرة لا تعصر . قوله : ( وهذا الثاني أولى ) أي لدخول صورة الإطلاق وهذا بالنسبة للمسلم أما من الكافر فمحترمة مطلقا ولا تراق ما لم يطهرها . قوله : ( لأن علة النجاسة الخ ) والدليل على طهر الخمرة 
ms558	 إذا تخللت بنفسها الإجماع ، ولم PageV01P494 """""" صفحة رقم 495 """"""(@)(@@) يستدل على ذلك بمفهوم قوله ( لا ) في جواب من قال له : أنتخذ الخمرة خلا ؟ قال : ( لا ) . لأن مفهومه إذا لم تعالج تكون طاهرة إذا تخللت بنفسها ، لأن جوابه بقوله : ( لا ) مخرج على جواب السؤال الذي سأله له بعض الصحابة ، والجواب إذا خرج على سؤال لا يكون له مفهوم كما قاله العلامة الشوبري . قوله : ( والتحريم ) هذا اللفظ دخيل هنا ، إذ الكلام الآن في نجاستها لا في حرمتها . قوله : ( غالبا ) احترز بذلك عن خمس مسائل الأولى والثانية ذكرهما في قوله : ولو اختلط عصير بخل غالب أو مساو والثلاثة مذكورة في التتمة . قوله : ( منه ) أي من الدن . وقوله : ( وتشرب ) يحتمل أن يكون الضمير فيه راجعا لقوله ما فوقها ، ويحتمل أن يكون راجعا للدن . وقوله : ( منها ) أي من الخمرة . وقوله : للضرورة علة لقوله ويطهر . قوله : ( وكذا تطهر إن نقلت الخ ) فصله بكذا لما فيه من الخلاف ، فقد قيل إنها لا تطهر بالتخلل الناشىء عن النقل على القاعدة أن من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه ، وهذا النقل قيل حرام ، وقيل مكروه والمعتمد الكراهة . وفي الصورتين لم يحصل هبوط للخمرة عما كانت عليه أولا ، وإلا تنجست لاتصالها بموضع الدن النجس بسبب الهبوط ، وكذا لو نقلت من دن إلى آخر بخلاف مسألة وضع العصير موضع دن الخمر ، فإن الخل لا يطهر لأن ما هنا دوام وذاك ابتداء ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . قوله : ( لزوال الشدة ) علة لقوله تطهر . قوله : ( خلفتها ) أي خلفت الشدة .(@)(@@) قوله : ( وإن خللت بطرح شيء فيها الخ ) وليس من العين فيما يظهر الدود المتولد من العصير فلا يضر أخذا مما قالوه فيما لو تخمر ما في أجواف الحبات ، ثم تخلل حيث قالوا بطهارته ، ومما تساقط من العنب عند العصير من النوى ، فإن الاحتراز عن ذلك أسهل من الاحتراز عن الدود اه ع ش على م ر . وذكره الشارح بقوله : نعم لو عصر العنب الخ . قوله : ( لئلا يرد ) أن لينتفي ورود ما ذكر فليست 
ms559	 اللام في قوله لئلا علة لمجيء الإيراد ، كما قد يتوهم بل هي علة لنفي الإيراد . وأجاب عنه ع ش : بأن المراد بالطرح لازمه وهو السقوط والباء في قول المصنف بطرح بمعنى مع لا سببية لأنه حينئذ يفيد قصر الحكم على عين تؤثر التخلل عادة PageV01P495 """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) اه بحروفه . قوله : ( لم يضر ) أي إن لم يتخلل منها شيء ولم تهبط الخمرة بنزعها وإلا فلا تطهر ق ل . قوله : ( لفقد العلة ) وهي قوله لتنجس المطروح فيها الخ فينجسها بعد انقلابها خلا ، لكن المفقود هنا إنما هو جزء العلة الأخير وهو قوله فينجسها بعد انقلابها وأما الجزء الأول فموجود هنا فتأمل . قوله : ( بل بفعل فاعل ) كنقلها المتقدم . قوله : ( فلو غمر المرتفع ) بأن زيد عليه . قوله : ( بخمر ) أو نبيذ أو بسكر أو عسل أو نحوها كما قاله ق ل . فالخمر ليس قيدا وليس فيه تخليل بمصاحبة عين لأن العسل ونحوه يتخمر اه م د . قال شيخنا العزيزي : ولا يقال إن النبيذ فيه ماء وهو تضر مصاحبته للخمرة ، لأن ذاك محله في الابتداء وهذا في الدوام . ويغتفر في الدوام ما لا يغتفر في الابتداء . وعبارة س ل وظاهر كلامهم أنه لا فرق في العصير بين المتخذ من نوع واحد وغيره ، فلو جعل فيه عسلا أو سكرا أو اتخذه من نحو عنب ورمان أو بر وزبيب طهر بانقلابه خلا ، وبه جزم ابن العماد وليس فيه تخلل بمصاحبة عين ، لأن نفس العسل أو البر أو نحوهما يتخمر كما رواه أبو داود . وكذا السكر فلا يصحب الخمر عين أخرى . قوله : ( طهرت ) أي لفقد العلة . قوله : ( ولو بعد جفافه ) قياسا على ما لو بال ثم جف البول ثم بال ثانيا وعم ما عمه الأول ، فإنه يجزي الحجر ، لكن المعتمد كلام البغوي ، ويفرق بين هذه وباب الاستنجاء بأنه محل تخفيف فاغتفروا فيه بخلافه هنا كما قرره شيخنا العزيزي .(@)(@@) قوله : ( فتخمر ) ليس قيدا لتنجيس العصير بوضعه في الدن المتنجس على كل حال اه . قوله : ( ويؤخذ من الاقتصار عليها ) أي على الخمرة 
ms560	 . قوله : ( لا يطهر بالتخلل ) ضعيف . وقوله وقال البغوي : يطهر معتمد ولو جعل مع نحو زبيب طيبا ونقع ثم صفي وصارت رائحته كرائحة الخمر ، فيحتمل أن يقال : إن كان الطيب أقل من الزبيب فنجس ، وإلا فلا أخذا من قولهم لو ألقى على عصير خل دونه فنجس ، وإلا فلا . لأن الأصل والظاهر عدم التخمر ولا عبرة بالرائحة حينئذ ، ويحتمل خلافه وهو الأوجه اه شرح م ر . أي فيكون الطيب طاهرا مطلقا اه اج .(@)PageV01P496(@)(@@) """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن الماء من ضرورياته ) أي فلا يحكم بتنجسه كالدن خلافا للقول الأول . قوله : ( ويدل له ) أي للطهر أنه لو باع خل تمر ، فإن صحة بيع خل التمر يدل على طهارته ، لأنه لو كان نجسا لما صح بيعه . قوله : ( مغلوب ) أي قليل . وقوله : غالب أي كثير .(@)(@@) قوله : ( لأن الأصل والظاهر عدم التخمر ) فلو تيقن التخمر ضر . قوله : ( وأما المساوي فينبغي إلحاقه الخ ) اعتمد م ر في شرحه خلافه ، وهو أنه إن أخبر العارف بأنه لو بقي تحلل لم يضر وإلا ضر كما قرره شيخنا الجوهري ، وعبارة شرح م ر قوله : فينبغي إلحاقه بالغالب أي إن أخبر به عدلان يعرفان ما يمنع التخمر وعدمه أو عدل واحد فيما يظهر . أما إذا لم يوجد خبير أو وجد وشك ، فالأوجه إدارة الحكم على الغالب حينئذ اه .(@)(@@) قوله : ( الخمر مؤنثة ) أي تأنيثا معنويا كزينب ، فليس المراد بكونها مؤنثة إلحاق علامة التأنيث بها بل عود الضمائر المؤنثة عليها وإسناد الأفعال المؤنثة إليها . وعبارة شرح الحاوي الصغير لابن الملقن فائدة : الخمر مؤنثة على الأفصح ، ومذكرة على ضعف سميت بذلك لتخميرها العقل أي تغطيتها إياه ، أو لأنها تخمر أي تغطى لئلا يقع فيها شيء يفسدها ، أو لأنها تركت فاختمرت أي تغيرت اه بحروفه . قوله : ( المعتق ) بضم الميم وفتح العين وفتح التاء المشددة . قوله : ( ويطين ) أي يسد رأسه بطين . قوله : ( إذا غسلت ) ليس بقيد ، بل يجوز استعمالها قبل الغسل إذا كانت جافة في غير مائع وماء قليل . قوله : ( يجب إراقتها ) أي فورا شرح م ر 
ms561	 .(@)PageV01P497(@)(@@) """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) فصل : في الحيض والنفاس والاستحاضة(@)(@@) حكمة تأخير هذا الفصل عما قبله لكون ما فيه مختصا بالنساء ، وما قبله من الوضوء والغسل والتيمم وإزالة النجاسة ، وما يتبعها مشترك بين الرجال والنساء ، فهو أشرف اج ، أي : فهو من ذكر الخاص بعد العام . فإن قلت : لم أخره عن الغسل مع أنه من أسبابه فكان المناسب ذكره قبله عند موجباته ؟ أجيب : بأنه أخره لطول الكلام عليه ولتعلقه بالنساء فكان مؤخر الرتبة . قيل : أول من حاض أمنا حواء لما كسرت شجرة الحنطة وأدمتها . قال الله : ( وعزتي وجلالي لأدمينك كما أدميت هذه الشجرة ) م ر . قيل : وكان يوم الثلاثاء ، ومن قال : إن أول من حاض نساء بني إسرائيل ، فمراده أنه أول من ظهر منهن . ولما أدمت الشجرة عاقب الله بناتها بالحيض والولادة والنفاس ، وفراق أبيها وأمها والتزوج بالأجنبي ، وبأن الزوج يحجر عليها ويتزوج عليها ثلاثا وبثلاث طلقات وعصمتها بيد غيرها والعدة ونقص ميراثها وعدم طلب صلاة جمعة وعيد وجنازة ، وعدم حجها إلا مع محرم أو زوج ، وعدم الجهاد ، وعدم صلاحيتها لتولية القضاء والنكاح وملازمة المسكن ، فهذه ثمانية عشر ، وزاد بعضهم الإحداد على زوجها . قال الله تعالى : ( يا داود أنا الرب المعبود أعامل الذرية بما فعل الجدود ) وقوله : وعدم طلب صلاة جمعة الخ . إنما كان هذا عقوبة مع أنه تخفيف عليهن لأنهن حرمن من ثوابهن ، وأتي بالحديث القدسي جوابا عما يقال : كيف تعاقب بناتها بفعلها .(@)(@@) قوله : ( في الحيض الخ ) أي في حقائقها وأحكامها ، وقد ذكر الكل إلا أنه لم يتكلم على أحكام الاستحاضة فتكلم الشارح عليها تكميلا للفائدة ، وكان الأولى أن يزاد وما يتعلق بذلك . قوله : ( والذي يخرج من الفرج ) في تقدير الشارح لفظة الذي تغيير إعراب المتن وهو معيب لكن الخطب سهل ، كذا قيل وفيه أن الإعراب وهو تغيير أواخر الكلم لم يتغير ، وإنما تغير نوع المعربات وعلى ما قدره ففاعل يخرج ضمير مستتر عائد على الموصول . قوله : ( أي قبل المرأة ) أي الذي تحت مخرج البول وهو مخرج الولد والمني ومدخل الذكر ق ل 
ms562	 .(@)(@@) قوله : ( مما تتعلق به الأحكام ) جواب عن سؤال . حاصله أن ما يخرج من الفرج من الدماء لا ينحصر في الثلاثة ، بل هناك غيرها كدم الصغيرة والآيسة . فأجاب : بأن المراد الدماء التي تتعلق بها الأحكام وهي الثلاثة ، وبعد ذلك يعترض على الشارح ، ويقال : ما مرادك بالأحكام التي نفيتها عن دم الصغيرة والآيسة ؟ إن أردت PageV01P498 """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) أحكام الحيض أي الأحكام المحرمة بالحيض فهي منفية أيضا عن دم الاستحاضة التي في المتن فكأن المتن يسقطه أيضا . وإن أردت أحكام الاستحاضة فهي ليست منفية عن دم الصغيرة والآيسة ، بل ثابتة لهما كما هي ثابتة لدم الاستحاضة ، فكان الأولى حذف قوله مما تعلق به الأحكام وحذف قوله : وأما دم الصغيرة والآيسة الخ . وعبارة بعضهم قوله : مما تتعلق به الأحكام ، هذا القيد لبيان الواقع لأن الأصل في القيود أن تكون لبيان الواقع ، ولا يصح الاحتراز به عن الاستحاضة لأنها حدث دائم كالبول ، فلا تمنع صلاة ولا صوما فيتعلق بها حكم وهو عدم منعها الصلاة والصوم . قوله : ( من الدماء الخ ) جواب عما يقال إن الذي يخرج من الفرج لا ينحصر في الثلاثة ، بل يخرج منه البول والغائط والمذي والودي . فأجاب : بأن المراد الذي يخرج من الدماء فهو حصر إضافي . قوله : ( ودم الآيسة فلا يتعلق به حكم ) قد يشكل على عمومه قولهم : إن استقراء سن اليأس ناقص حتى لو وجدت خواص الحيض أي من كونه محتدما لذاعا في دمها بعد سنه أدير الحكم عليه أي : على هذا الدم لتبين أنه حيض ، ويمكن حمل كلام الشارح على من لم يبلغ دمها أقل الحيض أو جاوز أكثره أي بعد سن اليأس اه م د . قوله : ( والأصح ) هذا مقابل قوله فلا يتعلق بها حكم .(@)(@@) قوله : ( فالحيض ) لم يقل فدم الحيض إشارة إلى أنه كما يسمى دم الحيض يسمى حيضا سم . قوله : ( لغة السيلان ) ومنه الحوض لحيض الماء أي سيلانه فيه ، والواو والياء يتعاقبان أي يأتي أحدهما بدل الآخر . قوله : ( إذا سال ) أي ماؤه . قوله : ( دم جبلة ) أي سيلان دم جبلة 
ms563	 ليكون بين المعنى اللغوي والشرعي مناسبة ، ثم إن كان تعريفا آخر غير ما في المتن فهو غير مانع لشموله النفاس ، وإن كان من تمام تعريف المتن فيغني عنه قوله على سبيل الصحة ، وأيضا يمنع منه الواو في قوله : وهو إلا أن يقال الضمير في قوله وهو راجع لدم الجبلة اه تأمل . وعبارة اج قول المصنف على سبيل الصحة إيضاح ، إذ قوله جبلة يغني عنه اه . والإضافة في دم جبلة من إضافة المسبب إلى السبب أي دم مسبب وناشىء عن الطبيعة . قوله : ( المرأة ) أي بلغت تسع سنين ولو حاملا كما سيأتي في قوله : والأظهر أن دم الحامل حيض . قالوا : وسبب خروج الدم من الحامل ضعف الولد ، فإنه يتغذى بدم الحيض ، فإذا ضعف الولد فاض الدم PageV01P499 """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) وخرج ثم إن الضعف لا يكون غالبا إلا في الأشفاع من الشهور ، فإن الولد يقوى في الفرد ، ولذلك كان من ولد لسبعة أشهر بعيش ومن ولد لثمانية أشهر لا يعيش والله أعلم . ذكره الشعراني في الميزان .(@)(@@) فائدة : قال مجاهد : إذا حاضت المرأة في حملها كان ذلك نقصانا في ولدها ، فإن زادت على التسعة كان ذلك تماما لما نقص اه شبرخيتي .(@)(@@) قوله : ( أي من أقصى رحمها ) والرحم جلدة داخل الفرج يدخل فيها المني ثم تنكمش عليه ، فلا تقبل منيا غيره ، ولهذا جرت عادة الله لا يخلق ولدا من ماءين . والمراد بقوله من أقصى رحم المرأة أي من عرق فمه في أقصى رحم المرأة ، والرحم وعاء الولد وهو جلدة وهي معلقة بعرق على صورة الجرة المقلوبة فبابه الضيق من جهة الفرج وواسعه من أعلاه ، ويسمى بأم الأولاد شيخنا . ثم رأيت في نزهة المتأمل ما نصه : وأما صفة رحم المرأة فإن خلقتها من المرأة كالكيس وهي عضلة وعروق ورأسه عصبها في الدماغ ، ولها فم ، ولها قرنان شبه الخناجر تجذب بهما النطفة لقبولها ، فإن الله سبحانه وتعالى أودع فيها قوتين قوة انبساط تنبسط بها عند ورود مني الرجل عليها فنأخذه يختلط مع منيها ، وقوة انقباض تقبضها لئلا ينزل 
ms564	 منه شيء ، فإن المني ثقيل بطبعه ، وفم الرحم منكوس ، وأودع في مني الرجل قوة الفعل ، وفي مني المرأة قوة الانفعال فعند الامتزاج يصير مني الرجل كالأنفحة الممتزجة باللبن .(@)(@@) وأما كيفية وقوع النطفة في رحم المرأة فقال ابن مسعود رضي الله عنه : النطفة إذا وقعت في الرحم ، فأراد الله أن يخلق منها بشرا طارت في بشرة المرأة تحت كل ظفر وشعرة ، ثم تمكث أربعين ليلة ، ثم تنزل دما في الرحم . وفي الحديث : ( إن الملك الموكل في الأرحام يأخذ النطفة من الرحم فيضعها على كفه ثم يقول : يا رب مخلقة أم غير مخلقة ؟ فإن قال غير مخلقة لم تكن نسمة وقذفتها الأرحام ، وإن قال مخلقة قال : يا رب ذكر أم أنثى شقي أم سعيد فما الرزق فما الأجل ؟ فيقال : انظر في أم الكتاب فتجد فيه رزقه وأجله وعمله ، ثم يأخذ التراب فذلك قوله تعالى : ) منها خلقناكم } ) طه : 55 ) الآية ثم يحرك النطفة باليد اليمنى أربعين يوما فصارت علقة ويحرك باليد اليسرى أربعين يوما فصارت عظاما ، وأول ما يظهر عظم العجز وهو آخر ما يبلى في التراب ، وتظهر سبابته اليمنى وكفه اليمنى في اليوم الأول ، وفي الثاني يظهر رأسه ، وفي الثالث يده اليسرى ثم رجلاه ، وفي الرابع مائتان وأربعون عظما وثمانية وأربعون عصبا وثلاثمائة وستون عرقا نصفها ساكن ونصفها متحرك ، ففي النصف الأول دم ، وفي النصف الثاني ريح وفي اليوم الخامس الجلدة ، وفي اليوم السادس الشعر والأظافر ، وفي اليوم السابع أنفه ، وفي اليوم الثامن لسانه ، وفي اليوم التاسع أذنيه ، وفي اليوم العاشر ينفخ فيه الروح من طرف الهامة ، وآخر ما يخرج منه لسانه ، فهذا كله بعد أربعة أشهر ، فإن PageV01P500 """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) كان ذكرا فوجهه إلى صدر رأسه وإن كانت أنثى فوجهها إلى بطن أمها ويداه على وجهه وذقنه على ركبتيه منقبضا في المشيمة في أحشاء أمه ولأجل ذلك لا تحيض المرأة إلا قليلا ) . وقد صح أن من الحوامل من تحيض لكثرة الدم ، فإذا تم له تسعة أشهر خرج الولد من الرحم إلى دار الدنيا 
ms565	 ، ودفعت الطبيعة ذلك الدم الذي كان يتغذاه في بطن أمه وقد يولد المولود في ستة أشهر فيعيش ويولد إلى ثمانية فلا يعيش ، وقد صح أن عيسى ابن مريم ولد في ثمانية أشهر ، وقد يولد الجنين إلى أكثر من عام كثلاثة أعوام وذكر الليث بن سعد : أن امرأة حملت خمس سنين ، وذكر ابن القيم أن داخل الرحم خشن كالسفنج وجعل فيه قبول للمني كطلب الأرض العطشى للماء ، فجعله الله طالبا للماء مشتاقا إليه بالطبع ، فيمسكه ويشتمل عليه ولا يزلقه بل ينضم عليه لئلا يفسده الهواء . قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إن للرحم أفواها وأبوابا ، فإذا دخل المني للرحم من باب واحد خلق الله عز وجل جنينا واحدا ، وإذا دخل من بابين خلق الله منه ولدين ، وإن دخل من ثلاثة أبواب فيكون عدد الأجنة في الرحم بعدد دخول المني في الرحم فافهم .(@)(@@) قوله : ( على سبيل الصحة ) ولذا كان عدمه عيبا في الأمة فترد به ولم يكن عيبا في الحرة فلا ترد به إذا عقد عليها فوجدت لا تحيض ، لأنه ليس من عيوب النكاح ولا يلزم من كونه عيبا في المبيع أن يكون عيبا في النكاح ، لأن عيوب البيع غير محصورة ، وعيوب النكاح محصورة . قوله : ( في أوقات معلومة ) بأن تبلغ سن الحيض ، وأن لا يجاوز أكثره ولا ينقص عن أقله اه .(@)(@@) قوله : ( والأصل في الحيض ) أي في وجوده وبعض أحكامه ، فالآية دلت على أمرين أي في قوله : ) قل هو أذى } ) البقرة : 222 ) وقوله : ) فاعتزلوا } ) البقرة : 222 ) والحديث دل على الأول . قوله : ) ويسألونك عن المحيض } ) البقرة : 222 ) الخطاب للنبي ، والسائل له هو أسيد بن حضير وعباد بن بشر كما قاله الدميري ، وقيل السائل عنه هو الدحداح رضي الله عنه . وقوله : أي الحيض أي عن حكمه ، وإنما فسره بالحيض ليصح قوله بعده أذى ، لأن المحيض مصدر ميمي يطلق على محل الحيض وعلى زمانه وعلى الدم ، والمحل والزمان لا يتصفان بالأذى ، وإنما يتصف به الدم فلذلك فسره به .(@)(@@) وسبب نزول هذه الآية أن اليهود كانوا إذا 
ms566	 حاضت المرأة أخرجوها من البيوت ولم يساكنوها ولم يؤاكلوها ، فسألت الصحابة النبي عن ذلك فنزلت الآية فقال : ( اصنعوا كل شيء إلا النكاح ) ، برماوي . فلا يحرم عليها حضور المحتضر ، ولا يكره استعمال ما مسته بطبخ أو غيره ولا فعلها له ولا غسل الثياب ، وفي بعض التفاسير : كانت النصارى يجامعون الحائض واليهود يحرمون مخالطتها ويعتزلونهن في كل شي ، فأنزل الله الفصد أي التوسط بين PageV01P501 """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) الأمرين وهو تحريم الجماع وجواز المخالطة . قوله : ( كتبه الله ) أي قدره الله على بنات آدم ولو حكما ، فتدخل حواء لأنها بمنزلة بنته من حيث إنها خلقت من ضلعه الأيسر ، بأن سل منه من غير تألم وخلقت منه ، ولهذا كان كل إنسان ناقصا ضلعا من جهة يساره فأضلاع جهة اليمين ثمانية عشر ، وأضلاع جهة اليسار سبعة عشر ، وأكثر المفسرين يقولون : إنها خلقت بعد دخول الجنة ح ف . والمراد ببنات آدم غالبهن فلا ينافي عدم الحيض في بعضهن كسيدتنا فاطمة بنته ، ولذلك وصفت بالزهراء ، وحكمته عدم فوات زمن عليها بلا عبادة . وروي أنها ولدت وقت غروب الشفق وطهرت من النفاس واغتسلت وصلت العشاء في وقتها ، ولهذا قيل : إن أقل النفاس لحظة ، وإنما لم تحض لأن أصل خلقتها كان من تفاح الجنة ، لأن النبي دخل الجنة ليلة المعراج ، فلما أراد الخروج أعطاه رضوان تفاحة من تفاح الجنة كان ريحها أطيب من المسك وألين من الزبد وأحلى من العسل فلما أكلها رسول الله تقوى بها وتفرقت القوة في جميع أعضائه ، فجامع خديجة رضي الله عنها فراح معها ريح المسك من تفاح الجنة ، وكان لها نور يضيء منها رضي الله عنها ، حتى روي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كنت أسلك السلك أي أدخل الخيط في سم الخياط في ليلة ظلماء من نور وجه فاطمة رضي الله عنها ، فلذلك سميت زهراء . ذكره في تحفة السائل اه ومثل بنات آدم الجن .(@)(@@) قوله : ( قال الجاحظ ) لقب لعالم مشهور من المعتزلة من جحظت عينه كمنع جرحت مقلته أو عظمت ، واسمه عمرو بن بحر 
ms567	 بن محبوب أبو عثمان من أهل البصرة . قيل : وهو جحا المشهور . وقال الشعراني : ليس هو جحا لأن جحا ولي من أولياء الله ، وكان من التابعين وما حكي عنه كذب . قوله : ( والذي يحيض الخ ) المراد بحيض غير النساء رؤية دم لها من غير اعتبار زمن لها ولا غيره فهو حيض لغوي . قال العلامة سم ولا أثر لحيض غير النساء في شيء من الأحكام حتى لو علق الطلاق على شيء منها لم يقع ، إلا إن أراد مجرد خروج الدم منها ، إذا لا وقت له معين في شيء منها إلا في النساء ، وقد أشار إلى هذا بعض من نظمها من الطويل بقوله :(@)(@@) ثمانية من جنسها الحيض يثبت(@)(@@) ولكن في غير النسا لا يؤقت(@)(@@) نساء وخفاش وضبع وأرنب(@)(@@) وناقة مع وزغ وحجر وكلبة(@)(@@) وزاد بعضهم على ذلك بنات وردان والقردة ، وزاد المناوي الحدأة وزاد غيره السمك . قوله : ( والخفاش ) بضم الخاء وتشديد الفاء .(@)PageV01P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) قوله : ( لها دواء ) أي لهذه الأربعة دواء بخروج الدم منها ، لأنه لو حبس فيها لضرها فهو يدل على سلامة طبائعها . قوله : ( والحجر ) بكسر الحاء وسكون الجيم وراء ولا تلحقها تاء اه اج . قوله : ( وله عشرة أسماء ) أي على ما ذكر هنا وإلا فذكر بعضهم له خمسة عشر اسما نظمها بعضهم بقوله :(@)(@@) للحيض عشر أسماء وخمستها(@)(@@) حيض محيض محاض طمث إكبار(@)(@@) طمس عراك فراك مع أذى ضحك(@)(@@) درس دراس نفاس قرء إعصار(@)(@@) قوله : ( وضحك ) ومنه : ) وامرأته قائمة فضحكت } ) هود : 71 ) فسره بعضهم بحاضت قال م ر : ولا كراهة في تسميته بشيء منها أي : لأن غالب هذه الأسماء مأخوذ من الكتاب العزيز والأحاديث . قوله : ( ونفاس ) ومنه قوله عليه الصلاة والسلام لعائشة : ( أنفست ) بفتح النون وكسر الفاء وسكون السين أي حضت لأنها لم تلد . قوله : ( ولونه أسود الخ ) لما ورد عليه سؤال ، وهو أن اللون لا ينحصر في السواد . فأجاب بأن المراد اللون الأقوى غالبا ، وقد يكون غير أقوى . وأجاب سم أي اللون الأصلي . والحاصل ؛ أن الصور لألوان الدماء وصفاتها ألف وأربعة وعشرون صورة 
ms568	 ، وذلك لأن الألوان خمسة وهي : أسود وأحمر وأشقر وأصفر وأكدر ، والصفات أربعة : إما ثخين أو منتن أو هما أو مجرد عنهما ، فإذا ضربت صفات الأول في صفات الثاني ثم الحاصل في صفات الثالث ، وهكذا بلغت ما ذكر ، فإن استوى دمان قدم السابق كأسود ثخين وأحمر ثخين منتن بإحدى الصفتين تجبر ضعفه والأخرى تقابل الأخرى ، فيستويان . وكأحمر منتن أو ثخين مع أسود مجرد فهما مستويان شوبري . قوله : ( أسود ) أي ذو سواد وهو نفسه محتدم لذاع ، أو المعنى وصفته أنه أسود محتدم لذاع اه سم . وقوله : أي ذو سواد إنما فسره به ، لأن اللون لا يوصف بكونه أسود ، وإنما يوصف به الدم واللون يوصف بالسواد ، وأما قوله محتدم الخ . فهو وصف للدم لا للون كما أشار إليه سم بقوله : وهو نفسه محتدم الخ اه .(@)PageV01P503(@)(@@) """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) قوله : ( بذال معجمة وعين مهملة ) ويقال لذوات السموم لدغ بمهملة فمعجمة ، وقد نظم ذلك الأجهوري فقال :(@)(@@) ولدغ لذي سم بإهمال أول(@)(@@) وفي النار بالإهمال للثان فاعرفا(@)(@@) والإعجام في كل والإهمال فيهما(@)(@@) من المهمل المتروك حقا بلا خفا(@)(@@) وقوله : للثان أي مع إعجام الأول ، وقوله في كل أي إعجام الحرفين وإهمالهما في ذي سم ، والنار مهمل . قوله : ( فقياس ما سبق في الأحداث أن يكون الخ ) هذا ظاهر إذا كانا أصليين ، أما إذا كان أحدهما أصليا ، والآخر زائدا وتميز ، فإن العبرة بما خرج من الأصلي قياسا على ما ذكر في باب الأحداث ، ومقتضى ما ذكر هناك أنه لو كان أصلي وزائد واشتبه أنه لا بد من الخروج من كل منهما حتى يحكم بالحيض ، ولينظر فيما لو كان أحدهما أصليا والآخر زائدا مسامتا ، ومقتضى ما ذكر هناك أنهما بمنزلة الأصليين أي : فيكفي من أحدهما فتأمل شيخنا عزيزي ، والمعتمد أن العبرة بالأصلي لا الزائد المسامت . قوله : ( أي بعد فراغ الرحم ) إنما فسر بذلك ، لأن كلام المتن يشمل الدم الخارج بعد الولد الأول ، فمقتضاه أنه يسمى نفاسا مع أنه لا يسمى نفاسا ، بل إن كان قبله حيض بأن حاضت قبل الولد 
ms569	 ولم يزد المجموع على خمسة عشر يوما كان حيضا وإلا كان دم فساد .(@)(@@) قوله : ( من الحمل ) أي ولو علقة أو مضغة . وهذان لا يسميان ولادة إلا أن يقال إنهما في حكمها . وقول الشارح بعد فراغ الرحم من الحمل إشارة إلى أن الولادة ليست بقيد . ويتعلق بالعلقة ثلاثة أحكام : تسمية الدم عقبها نفاسا ووجوب الغسل ، ويفطر بها الصائم ، وتزيد عليها المضغة بأمرين : انقضاء العدة وثبوت الاستيلاد إن كان فيها صورة آدمي ، وقول المصنف عقب الولادة ليس بظاهر لأن الشرط أن يكون قبل مضي خمسة عشر يوما من الولادة ، وإلا فلا نفاس لها ، فإذا رأته قبل الخمسة عشر يوما فابتداؤه أي ابتداء أحكامه من PageV01P504 """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) رؤية الدم وزمن النقاء قبل رؤيته لا نفاس فيه ، لكنه محسوب من الستين كما قاله البلقيني . قال : ولم أر من حققه . قال زي : فلا تثبت الأحكام إلا من حين خروج الدم . قلت : وقضيته حل التمتع قبل نزول الدم وهو كذلك فقد قال م ر : ولو ولدت ولدا جافا جاز وطؤها قبل غسلها إذ هو كالجنابة اه اج .(@)(@@) قوله : ( لأنه يخرج عقب نفس ) أو لأنه من النفس أي الدم يقال في فعله نفست المرأة بضم النون وفتحها مع كسر الفاء فيهما والضم أفصح ، وفي فعل الحيض أي إذا كان نفس بمعنى حاض نفست بفتح النون وكسر الفاء لا غير ذكره في شرح المهذب . قوله : ( فليسا بحيض ) محله ما لم يتصل بحيض متقدم على الطلق ، وإلا كان كل من الخارج مع الطلق أو الولادة حيضا أيضا ، حتى لو استمر الخارج مع الطلق وخروج الولد إلى أن اتصل الخارج بالنفاس بعد تمام الولادة كان جميعه حيضا ، وإن لزم اتصال النفاس بالحيض بدون فاصل طهر بينهما ، بخلاف ما لو جاوز دم النفاس ستين ، فإنه يكون استحاضة ولا يجعل ما بعد الستين حيضا متصلا بالنفاس ، واعتبار المتصل بينهما فيما إذا تأخر النفاس دون ما إذا تقدم اه ع ش . على م ر . قوله : ( ومعناه أن لا يكون متراخيا عما قبله ) وضابط 
ms570	 التراخي بأن يكون بعد خمسة عشر يوما . قوله : ( والاستحاضة هو الدم ) هذا التعريف اتحد فيه المعنى اللغوي والشرعي ، وعبارة م د قوله : والاستحاضة هو لغة السيلان وشرعا الدم الخ . قوله : ( من أدنى الرحم ) وهو مستقر الولد ، ومن الطرق التي تعرف بها المرأة كون الخارج دم حيض أو استحاضة أن تأخذ من قام بها ما ذكر ماسورة مثلا وتضعها في فرجها فإن دخل الدم فيها فهو حيض ، وإن ظهر على جوانبها فهو استحاضة ، وهذه علامة ظنية فقط لا قطعية ، وإلا لما يوجد لنا مستحاضة متحيرة ع ش على م ر . قوله : ( سواء أخرج إثر الحيض الخ ) شامل لما تراه الصغيرة والآيسة ، وقيل إن المستحاضة هي التي يجاوز دمها أكثر الحيض ويستمر وعليه قدم الآيسة والصغيرة PageV01P505 """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) يسمى دم فساد لا استحاضة اه اج . وخصه الماوردي بما إذا خرج إثر حيض وما عداه يقال له دم فساد . قوله : ( والاستحاضة حدث دائم ) هذا بيان لحكمها الإجمالي . قوله : ( فلا تمنع ) الخ بيان لحكمها التفصيلي . قوله : ( للضرورة ) ويجوز وطؤها وإن كان دمها جاريا في زمن يحكم لها فيه بكونها طاهرة ولا كراهة فيه شرح م ر وق ل وح ل .(@)(@@) قوله : ( فتغسل المستحاضة فرجها ) عبارة شرح المنهج ، فيجب أن تغسل مستحاضة فرجها فتحشوه بنحو قطنة فتعصبه بأن تشده بعد حشوه بذلك بخرقة مشقوقة الطرفين تخرج أحدهما أمامها والآخر وراءها ، وتربطهما بخرقة تشد بها وسطها كالتكة بشرطهما أي الحشو والعصب أي : بشرط وجوبهما بأن احتاجتهما ولم تتأذ بهما ، ولم تكن في الحشو صائمة . وإلا فلا يجب بل يجب على الصائمة ترك الحشو نهارا ، ولو خرج الدم بعد العصب لكثرته لم يضر أو لتقصيرها فيه ضر اه . وقوله : تغسل مستحاضة أي إن أرادته وإلا استعملت الأحجار بناء على جوازها في النادر وهو الأصح ، فتعبيره بالغسل جري على الغالب شرح م ر . ويجب في الحشو أن يكون داخلا عن محل الاستنجاء بارزا عنه لئلا تصير حاملا لمتصل بنجس . وقوله ولم تتأذ بهما . قال حج في شرح العباب 
ms571	 : ويتجه أن يكتفي في التأذي بالحرقان وإن لم يحصل مبيح تيمم . وقوله : ولم تكن في الحشو صائمة ، وإنما حافظوا على صحة الصوم لا على صحة الصلاة عكس ما فعلوه فيمن ابتلع بعض خيط قبل الفجر ، وطلع الفجر وطرفه خارج حيث حافظوا على الصلاة بوجوب نزعه مع إكراه أو نوم ، لأن الاستحاضة علة مزمنة ، فالظاهر دوامها ، فلو راعينا الصلاة لتعذر عليها قضاء الصوم للحشو ، ولأن المحذور هنا لا ينتفي بالكلية ، فإن الحشو يتنجس وهي حاملة له بخلافه هناك زي ورده ق ل على الجلال ونصه : تنبيه علم مما ذكر أن صلاة الصائمة مع ترك الحشو صحيحة كصومها ، فمراعاة الصوم إنما حصلت بترك الحشو ، وبذلك علم سقوط استشكال ما هنا بمسألة الخيط الآتية في الصوم التي فيها لزوم بطلان أحدهما ، وهي ما لو ابتلع خيطا قبل الفجر وأصبح صائما وطرفه خارج حيث راعوا فيها الصلاة بنزعه لصحتها لا الصوم ببقائه وبطلانها ، فلا حاجة للجواب عنها بأن الاستحاضة علة مزمنة ربما يتعذر معها قضاء الصوم فتأمل .(@)(@@) قوله : ( وتتوضأ ) أو تتيمم وعبارة المنهج فتتطهر . قوله : ( تبادر بالصلاة ) أي الفرض ، أما النفل فلا تجب المبادرة به لجواز فعله بعد خروج وقت الفرض زي . قوله : ( لمصلحة الصلاة ) PageV01P506 """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) وهل من مصلحة الصلاة النافلة ولو مطلقة وإن طال زمن ذلك أو لا ، حرر . قلت : وفي الإيعاب ولها التأخير للراتبة القبلية كما اقتضاه كلام الروض ، فيعلم منه أن فعلها للنفل المطلق مصر اه . ح ل . قوله : ( وانتظار جماعة ) لعل المراد ما تحصل به الجماعة ، وظاهر كلامهم وإن طال واستغرق غالب الوقت ، وإن حرم عليها ذلك ، ولا يخفى أن هذا واضح بالنسبة للستر والاجتهاد في القبلة دون غيرهما فليحرر ح ل . وقال ع ش : أي حيث عذرت في التأخير لغيم ولم يظهر لها سعة الوقت ولا ضيقه فبالغت في الاجتهاد أو طلب السترة ، وإلا بأن علمت ضيق الوقت فلا يجوز لها التأخير والقياس حينئذ امتناع صلاتها بذلك الطهر وقيد الإطحفيحي الجماعة بالمطلوبة ، وإلا كاقتداء بإمام فاسق وجدت غيره 
ms572	 فيضر التأخير لها اه . قوله : ( وتحصيل سترة ) وإجابة مؤذن أما الأذان فليس لها . قوله : ( لم يضر ) وإن خرج الوقت . قوله : ( لغير مصلحة الصلاة ) كأكل وشرب . قوله : ( وضوؤها ) أو تيممها . قوله : ( ويجب الوضوء لكل فرض الخ ) ولها أن تتنفل ما شاءت بوضوء في الوقت إن توضأت للفرض ولا تتنفل خارجه أي إن كان غير راتبة ذلك الفرض أما راتبة ذلك الفرض فتصليه ولو خارج الوقت ، وبه جمع م ر بين كلام الشيخين المتناقض في ذلك كما في سم ويفرق بينها وبين المتيمم بتجدد حدثها اه . س ل . قوله : ( وكذا يجب لكل فرض تجديد العصابة ) أي وإن لم تزل عن محلها ولم يظهر الدم على جوانبها ، ومحل وجوب . تجديدها عند تلويثها بما لا يعفى عنه ، فإن لم تتلوث أو تلوثت بما يعفى عنه لقلته ، فالواجب فيما يظهر تجديد رباطها لكل فرض لا تغييرها بالكلية اه س ل . قوله : ( وما يتعلق بها من غسل الخ ) أي وحشو . قوله : ( قياسا على تجديد الوضوء ) أي إعادة الوضوء الواجبة عليها .(@)(@@) قوله : ( وجب الوضوء ) أما في الثانية فظاهر للعادة ، وأما في الأولى فلأن الظاهر من انقطاعه عدم عوده ، فلو عاد عن قرب تبين عدم وجوب الإعادة عليها كما في المنهج ، وعبارته : ويجب طهر إن انقطع دمها بعده أو فيه لا إن عاد قريبا . وقال ق ل حاصله : أنه إن وسع زمن انقطاعه الوضوء والصلاة وجب الوضوء وما معه وإلا فلا ، ولا عبرة بعادة ولا عدمها .(@)PageV01P507(@)(@@) """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) قوله : ( زمنا ) قدره دفعا لما ورد على المتن من أن فيه الإخبار بالزمن عن الجثة وهو الدم ، لأن أفعل التفضيل بعض ما يضاف إليه . وقوله : أي مقدار أتى بذلك ليدخل ما لو رأته أثناء يوم أو ليلة ، فإنه يعتبر بلوغ مثله من اليوم الذي بعده أو الليلة التي بعدها ، لكن يشترط في أقل الحيض أن يتصل دماؤه بحيث لو وضعت القطنة لتلوثت اه اج وهو منصوب على التمييز المحول عن المضاف أي : أقل زمنه يوم الخ ، وإنما آثر ذلك التمييز 
ms573	 على تقدير المضاف لما فيه من الاختصار لأنه إن قدره بين المتضايفين فقال : وأقل زمنه فصل بين المتضايفين وإن أخر البيان عن المتن فقال أي : أقل زمنه بعد وأقل أدى إلى طول فما ذكره أخصر وأولى ع ش . وفيه أن الفصل بين المتضايفين هنا لا يضر لأن الفاصل ليس بأجنبي بل هو أخصر وأظهر مما صنعه الشارح . قوله : ( أي مقدار ) أشار بذلك إلى أن وجود اليوم والليلة بمعناهما اللغوي غير مراد ، وأسقط الشارح لفظ متصلا وزادها شيخ الإسلام فقال : أي قدرهما متصلا قال ح ل : هو قيد في تحقق الأقل فقط أي لا يتصور الأقل فقط إلا إذا رأت أربعا وعشرين ساعة على الاتصال ، وأما لو رأتها متفرقة في أيام لا يكون أقل فقط ، ولا ينافي هذا قول شيخنا . رأت دماء متقطعة ينقص كل منها عن يوم ، وإذا جمع بلغ يوما وليلة على الاتصال ، فيكون كافيا في حصول أقل الحيض ، لأن الأقل له صورتان : أقل فقط وأقل مع غيره إما مع الغالب أو مع الأكثر اه ح ل . قوله : ( وأكثره ) أي زمنا كما في شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( وإن لم تتصل الدماء ) في إسناد الفعل للدماء إشارة إلى قراءة الفعل بفوقيتين ويجوز بتحتية ففوقية ، والتقدير على هذا وإن لم يتصل مجموع الدماء على حذف مضاف أي : وكان وقت الدماء مجموعها أربعة وعشرون ساعة كما قاله ح ل . ويقال لهذا أقل الحيض لأنه قدر يوم وليلة وأكثر لأنه وجد في خمسة عشر يوما .(@)(@@) قوله : ( والمراد الخ ) لو قال سواء تقدمت الليالي على الأيام أو تأخرت لكان أولى مما ذكره ، ولو طرأ في أثناء يوم أو ليلة اعتبر قدر الماضي منهما من السادس عشر اه ق ل . قوله : ( للاستقراء ) إذ لا ضابط لشيء من ذلك لغة ولا شرعا فرجع فيه إلى المتعارف بالاستقراء . والمراد بالاستقراء الناقص وهو دليل ظني فيفيد الظن ، وإن لم يكن فيه تتبع لأكثر الجزئيات ، بل يكتفي بتتبع البعض ، وإن لم يكن أكثر كما هنا ، وهذا ما انحط عليه كلام 
ms574	 سم في الآيات البينات . وفي ع ش على م ر نقلا عن عميرة ما نصه قالوا : لأن ما لا ضابط له في اللغة ولا PageV01P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) الشرع يحمل على العرف ، وهذا يقتضي تقديم اللغة على العرف ويخالفه قول الأصوليين إن اللفظ يحمل أولا على الشرعي ثم العرفي ثم اللغة اه . ويمكن الجواب بأن العرف يقدم على اللغة في بيان مدلول اللفظ ، وما هنا ليس منه بل من بيان الضابط المطرد الذي هو كالقاعدة ، ويجوز أن أهل الأصول لم يتعرضوا له أي للضابط ، ولو أخر الشارح قوله للاستقراء عن ذكر الغالب لكان أولى كما في شرح المنهج . قوله : ( ست أو سبع ) أي وإن لم تتصل فلو أخر هذا إلى هنا لكان أولى . قوله : ( لخبر أبي داود الخ ) فيه أن هذا الحديث لا يدل على أن ما ذكر غالب الحيض خصوصا على القول بأنها مستحاضة معتادة فردت لعادتها . وقد يقال قوله ميقات حيضهن يدل على أن ما ذكر هو الغالب . قوله : ( لحمنة ) هي أخت زينب بنت جحش زوجة النبي عليه الصلاة والسلام اه اج . واسم أمها أميمة بنت عبد المطلب عمة النبي قاله في المصباح . وكانت معتادة غير مميزة اه م ر . أي وكانت عادتها مختلفة فتارة ستة وتارة سبعة بدليل قوله الآتي ستة أو سبعة أي لأنها ترد للعادة وكانت مستحاضة كما رواه الترمذي . قوله : ( تحيضي ) بفتح الحاء وتشديد الياء المفتوحة . قوله : ( في علم الله ستة أيام أو سبعة ) أي وتطهري بقية الشهر كما يدل عليه قوله كما تحيض النساء ويطهرن ، ففي الكلام حذف كما قرره م ر . والمراد بعلم الله معلومه أي فيما أعلمك الله وأو في قوله أو سبعة للتنويع لا للتخيير . قوله : ( كما تحيض النساء ) أي غالبهن كما قاله الشارح . والمناسب لقوله ويطهرن أن يضبط بفتح التاء وكسر الحاء وسكون الياء كما في ع ش . قوله : ( ميقات ) بدل من ستة أو سبعة أي : ومن بقية الشهر المقدر ، لأن التقدير تحيضي ستة أو سبعة وتطهري بقية الشهر ، أو خبر 
ms575	 مبتدأ محذوف أي وذلك ميقات ع ش على م ر . قوله : ( أي التزمي ) راجع لقوله تحيضي . وقوله : ( وأحكامه ) تفسير فالمراد بها ما يحرم به . قوله : ( لأن بحث الأولين ) أي الشافعي ومن بعده أتم فهو إجماع ق ل .(@)(@@) قوله : ( واحتمال عروض دم الخ ) أي والحكم على دم هذه المرأة بالفساد أولى من جعله PageV01P509 """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) حيضا خارقا للإجماع اه ق ل . وينبني على ذلك ما لو قال لزوجته : إن حضت فأنت طالق فإنه يقع بمجرد طرو الدم أي يحكم بوقوعه ثم إن استمر يوما وليلة فأكثر استمر الحكم بالوقوع . وإن انقطع قبل يوم وليلة بأن عدمه ، فلو ماتت قبل يوم وليلة فهل يستمر حكم الطلاق للحكم به ولم يتحقق خلافه أو لا نظرا لبقاء العصمة ؟ فيه نظر اه سم . قلت : والذي يأتي ل م ر في باب الطلاق استمراره وعبارته : لو علق بالحيض وقع بمجرد رؤية الدم حتى لو ماتت قبل مضي يوم وليلة أجريت عليها أحكام الطلاق كما اقتضاه كلامهم ، وإن احتمل كونه دمه فساد اه اج .(@)(@@) قوله : ( بالمستحاضة ) وهي سبعة أقسام . لأنها إما مبتدأة أو معتادة وكل منهما مميزة أو غير مميزة والمعتادة المميزة إما ذاكرة الوقت والقدر أو ناسية لهما أو ناسية لأحدهما ذاكرة للآخر .(@)(@@) قوله : ( فالضعيف استحاضة ) أي وإن طال ، فلو رأت يوما وليلة دما أسود ثم أحمر مستمرا سنين كثيرة ، فإن الضعيف كله طهر لأن أكثر الطهر لا حد له زي . وقوله : والقوي حيض أي مع ضعيف أو نقاء تخلله كأن رأت يوما وليلة سوادا ثم كذلك حمرة أو نقاء ثم سوادا ، وهكذا إلى خمسة عشر ، ثم أطبقت الحمرة اه زي . وعبارة اط ف قوله : والقوي حيض أي وإن اختلف كأن رأت خمسة سوادا وخمسة حمرة وخمسة شقرة ، ثم أطبقت الصفرة فما قبل الصفرة حيض لأنها أقوى مما بعدها . قوله : ( وإن لم ينقص ) الخ وهو يوم وليلة اه . قوله : ( ولا نقص الضعيف ) قال في الذخائر : لا يحتاح له للاستغناء عنه بالثاني لأن القوي إذا لم يزد 
ms576	 على خمسة عشر لزم أن لا ينقص الضعيف عنها ، ورده المحب الطبري بأن ذلك إنما يلزم إذا كان الدور ثلاثين فيحتاج له في الجملة اه شوبري . وقوله : ( في الجملة ) أي فيما إذا كان دورها أقل من ثلاثين فيكون القوي خمسة عشر ، والضعيف أربعة عشر فتكون فاقدة شرطا . وبقي شرط رابع وهو أن يكون الضعيف متواليا بخلاف ما لو رأت يوما أسود ويومين أو يوما أحمر ، وهكذا إلى آخر الشهر فهي فاقدة شرطا مما ذكر ، وسيأتي بيان حكمها شرح المنهج ، وهو أن حيضها يوم وليلة ومحل الشرط الثالث أعني قوله : ولا نقص الضعيف الخ . إن استمر الدم فلا يرد ما إذا رأت يوما وليلة أسود أو ستة أو سبعة أسود ثم أربعة عشر أحمر ، ثم انقطع الدم فإن حيضها هو القوي والضعيف طهر مع نقصه عن خمسة عشر كما نبه عليه زي . قوله : ( فقدت ) بفتح القاف من باب ضرب ) قالوا نفقد صواع الملك } ) يوسف : 72 ) اه PageV01P510 """""" صفحة رقم 511 """"""(@)(@@) اج . قوله : ( فحيضها يوم وليلة ) أي من كل شهر إن عرفت وقت ابتداء الدم وإلا فمتحيرة شرح المنهج . قال ح ل : لأن سقوط الصلاة عنها في هذا القدر أعني اليوم والليلة متيقن ، وفيما عداه مشكوك فيه فلا يترك اليقين إلا بمثله ، أو أمارة ظاهرة من تمييز أو عادة ، لكنها في الدور الأول تمهل حتى يعبر الدم أكثره فتغتسل وتقضي عبادة ما زاد على اليوم والليلة ، وفي الدور الثاني تغتسل بمجرد مضي يوم وليلة إن استمرت على فقد الشرط المذكور ح ل وم ر . قوله : ( تسع وعشرون ) إنما حذف التاء من العدد لأن المعدود محذوف أي : وهو يوما أو تغليبا لليالي ، لأن العرب تغلب التأنيث في أسماء العدد إذا أرادت ذلك ، ومنه قوله تعالى : ) يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا } ) البقرة : 234 ) كما ذكره البرماوي ، وإنما نص على ذلك للرد على من قال إن طهرها أقل الطهر أو غالبه ، ويحتاط فيما زاد على يوم وليلة ، ولم يقل بقية الشهر مع أنه أخصر ، لأنه لو قال ما ذكر 
ms577	 لتوهم أن المراد بالشهر الهلالي الصادق بتسعة وعشرين ، فيكون بقيته ثمانية وعشرين .(@)(@@) واعلم أن الشهر متى أطلق في كلام الفقهاء ، فالمرد به الهلالي إلا في ثلاثة مواضع في المميزة الفاقدة شرطا ، وفي المتحيرة ، وفي الحمل بالنظر لأقله ، وغالبه فإن الشهر في هذه المواضع عددي أعني ثلاثين كما أفاده شيخنا ح ف . قوله : ( قدرا ووقتا ) أي وإن بلغت سن اليأس أو زاد دورها على تسعين يوما كأن لم تحض في كل سنة إلا خمسة أيام فهي الحيض وباقي السنة طهر اه برماوي . قوله : ( وتثبت العادة ) هي تكرر الشيء على نهج واحد كما في البرماوي ، لكن هذا التعريف لا ينطبق على قول الشرح وتثبت العادة بمرة ، فلعل تسمية الفقهاء لمثل هذا عادة مجرد اصطلاح ، وإلا ففي اللغة ما يقتضي مثل ما قاله البرماوي ، ففي المصباح والعادة معروفة سميت بذلك لأن صاحبها يعاودها أي : يرجع إليها مرة بعد مرة اه . قوله : ( بمرة ) لأنها في مقابلة الابتداء ، ومحل ثبوتها بمرة إن لم تختلف فمن حاضت في شهر خمسة ، ثم استحيضت ردت إلى الخمسة ، فإن اختلفت ففي شرح المنهج أنها إن انتظمت ولم تنس انتظامها لم تثبت إلا مرتين كأن حاضت في شهر ثلاثة ، وفي ثانية خمسة ، وفي ثالثة سبعة ، وفي رابعه ثلاثة ، وفي الخامس خمسة ، وفي السادس سبعة ، ثم استحيضت في السابع فتجري على هذا الانتظام بأن تجعل حيضها في السابع ثلاثا ، وفي الثامن خمسة ، وفي التاسع سبعة وهكذا .(@)(@@) قوله : ( ولم يتخلل بينهما ) أي التمييز والعادة ، فإن تخلل ذلك بينهما عمل بالتمييز والعادة جميعا اج . فلو كانت عادتها خمسة من أول الشهر وبقيته طهر ، فرأت عشرة أسود من PageV01P511 """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) أول الشهر ، وبقيته أحمر حكم بأن حيضها العشرة لا الخمسة الأولى منها . أما إذا تخلل بينهما أقل الطهر كأن رأت بعد خمستها عشرين ضعيفا ثم خمسة قويا ، فقدر العادة حيض للعادة والقوي حيض آخر شرح المنهج أي لأن بينهما طهرا كاملا . قوله : ( لظهوره ) المراد بظهوره مشاهدة ما يدل عليه . قوله : ( فإن نسيت عادتها قدرا 
ms578	 ووقتا ) . هذه تسمى متحيرة تحيرا مطلقا ، وأما الذاكرة لأحدهما فتسمى متحيرة تحيرا نسبيا . وقوله : متحيرة وتسمى أيضا محيرة لأنها على الأول تحيرت في أمرها ، وعلى الثاني حيرت الفقيه في أمرها إن قرئت بكسر الياء أو حيرها الفقيه إن قرئت بفتحها ، وهذا قبل تدوين حكامها في الكتب . قوله : ( وهي غير مميزة ) الجملة الحالية . قوله : ( فكحائض ) ويستمر وجوب نفقتها على الزوج ، وإن منع من الوطء ولا خيار له في فسخ النكاح لأن وطأها متوقع وعدتها إن لم تكن حاملا بثلاثة أشهر في الحال م ر . قوله : ( في أحكامها السابقة ) . كتمتع وقراءة في غير صلاة أي كحرمة تمتع وقراءة ، لأن التمتع والقراءة ليسا حكما فتحرم عليها القراءة ، وإن خافت نسيان القرآن لتمكنها من إجرائه على قلبها ، أما في الصلاة فجائزة مطلقا أي فاتحة وغيرها ، ولو جميع القرآن لأن حدثها غير محقق في كل وقت بخلاف فاقد الطهورين ح ل وق ل ، والمراد بالتمتع التمتع بما بين السرة والركبة .(@)(@@) والحاصل أنها كالحائض في التمتع والقراءة والمكث في المسجد ومس المصحف وحمله ، وكالطاهر في الطلاق والصلاة والصوم والاعتكاف والطواف ، ومحل جواز دخولها المسجد إذا كان لعبادة متوقفة على دخوله كالطواف والاعتكاف ولو مندوبين ، وإذا أجرت القرآن على قلبها فتثاب على ذلك لعذرها كما قرره شيخنا ح ف قال ع ش على م ر : فلو لم يكف في دفع النسيان إجراؤه على قلبها ولم يتفق لها قراءته في الصلاة لمانع قام بها كاشتغالها بصنعة تمنعها من تطويل الصلاة والنافلة جاز لها القراءة ، ويجوز لها القراءة للتعلم ، لأن تعلم القراءة من فروض الكفايات ، وينبغي جواز مس المصحف وحمله إن توقفت قراءتها ، عليهما ، وإذا قلنا بجواز القراءة خوف النسيان فهل يجب عليها أن تقصد بتلاوتها الذكر أو تطلق لحصول المقصود من دفع النسيان مع ذلك ؟ قلت : الظاهر أنه لا يجب عليها ذلك ، بل يجوز لها قصد القراءة لأن حدتها غير محقق والعذر قائم بها فلا تمنع من قصد القراءة المحصل للثواب ، ثم إن كانت قراءتها مشروعة سن للسامع 
ms579	 لها سجود التلاوة وإلا فلا . كما في ع ش على م ر . وقوله : السابقة كان الأولى للشارح أن يبدل قوله السابقة باللاحقة لأن أحكامها ستأتي في قوله ويحرم بالحيض ، وقد يقال إن هذه العبارة سرت له من شرح المنهج .(@)(@@) قوله : ( لاحتمال كل زمن يمر عليها الحيض ) وإن بلغت سن اليأس خلافا للمحاملي اه ح ل . قوله : ( تفتقر لنية ) بخلاف ما لا تفتقر لنية كقراءة القرآن خارج الصلاة .(@)PageV01P512(@)(@@) """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) قوله : ( كصلاة ) أي ولو منذورة وصلاة جنازة ، وتكفي منها ويسقط بها الفرض ولو بحضرة غيرها من متطهر كامل خلافا للعلامة الخطيب اه . برماوي . وقال حج : كصلاة ولو أول الوقت أو وسطه ، وما في الحاوي عن الأصحاب من تعين آخره شاذ متروك لما فيه من الحرج ، ولا يلزمها الاقتصار على أقل واجب ، بل يجوز لها الإتيان بسنن الصلاة المشتملة عليها خلافا لما في العباب ، وتصلي خارج المسجد ، لكن لها دخوله للاعتكاف لأنها لا تدخله إلا لعبادة لا تحصل إلا فيه كالطواف والاعتكاف ، ومحل دخولها المسجد له إن أمنت تلويثه ، وإنما جاز الدخول له مع أمن التلويث لعدم صحته خارجه بخلاف تحية المسجد ، فلا يجوز لها الدخول لفعلها إلا إذا دخلت لفرض غيرها كالاعتكاف ، وينبغي أن مثل ذلك ما لو أرادت فعل الجمعة وتعذر عليها الاقتداء خارج المسجد فيجوز لها دخوله لفعلها ، ولا يرد على ذلك أن الجمعة ليست فرضا عليها ، لأن دخول المسجد لا يتوقف على كون العبادة التي تدخل لفعلها فرضا بدليل دخولها للطواف والاعتكاف المندوبين نقله اط ف عن ع ش . وإنما طلب منها النفل المذكور لأنه من مهمات الدين فلا وجه لحرمانها منه .(@)(@@) قوله : ( وتغتسل لكل فرض ) ولو صلاة جنازة بخلاف ما تقدم في المتيمم حيث جمع بين الفرض وصلاة الجنازة بتيمم واحد ، وفرق بأن التيمم يزيل المانع غايته أنه يضعف عن أداء فرضين ، بخلاف المتحيرة ، فإنها في كل وقت تحتمل الحيض والطهر ، لكن إن كان الغسل بالصب فلا بد من الترتيب بين أعضاء الوضوء لاحتمال أن واجبها الوضوء 
ms580	 وتنوي نية مشتركة بين الوضوء والغسل كنية رفع الحدث م ر عزيزي . قال ق ل : واكتفاؤهم بالغسل صريح في اندراج وضوئها فيه ، وهو كذلك لأنه إن كان غسلها بعد الانقطاع في الواقع فهو مندرج فيه قطعا ، وإلا فهو وضوء بصورة الغسل ، فقول بعضهم بعدم اندراجه في غسلها لأنه للاحتياط غير مستقيم ، ويرده أيضا قولهم : إنها لو نوت فيه الأكبر كفاها لأن جهل حدثها جعلها كالغالطة اه . والمراد بقول الشارح : وتغتسل لكل فرض أي في وقته كما صرح به شيخ الإسلام في شرح المنهج ، قال سم : وفيه بحث لأن الغسل لاحتمال الانقطاع واحتماله قائم في كل زمن فلم قيد الغسل بالوقت . وأجاب ع ش بأن احتمال الانقطاع قائم في كل زمن وبفرض وجوده قبل الوقت يحتمل الانقطاع بعده فلم يكتف به ، وأما الاحتمال انقطاع بعد الغسل إذا وقع في الوقت فلا حيلة في رفعه ، ومفهوم قوله في وقته أنها إذا اغتسلت لفائتة وأرادت أن تصلي به حاضرة بعد دخول وقتها امتناع ذلك عليها وهو كذلك ، ويفرق بينها وبين المتيمم من أنه إذا تيمم لفائتة ثم دخل الوقت صلى به الحاضرة بأن المتيمم لم يطرأ عليه بعد تيممه ما يزيل طهارته بخلاف المستحاضة كما ذكره ا ط ف .(@)(@@) قوله : ( إن جهلت الخ ) فإن علمته كعند الغروب لم يلزمها الغسل في كل يوم وليلة إلا PageV01P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) عند الغروب وتصلي به المغرب وتتوضأ لباقي الفرائض لاحتمال الانقطاع عند الغروب دون ما عداه قاله في شرح المنهج ، وقوله لاحتمال الانقطاع فيه أن الفرض أنها علمت الانقطاع عند الغروب فلم عبر بالاحتمال . وأجيب بأنه عبر به لاحتمال تغير عادتها لكن كان المناسب التعبير بالظن لا بالاحتمال اه . قوله : ( وتصوم رمضان ) أي وجوبا وكذا صوم كل فرض ولو نذرا موسعا ولها صوم النفل بالأولى من صلاته ولا يلزمها الفداء إن أفطرت لرضاع لاحتمال كونها حائضا ويقرأ رمضان في كلام الشارح بمنع الصرف كما هو المحفوظ ، وفيه أنه لا يمنع من الصرف إلا إذا أريد به رمضان 
ms581	 سنة بعينها ، وهذا لم يرد به ذلك بل المراد به رمضان من أي سنة كانت إلا أن يقال المانع لرمضان من الصرف العلمية والزيادة والعلمية باقية وإن أريد من أي سنة فهو معرفة دائما ، لأن المراد منه ما بين شعبان وشوال من جميع السنين فيكون علم جنس ع ش على م ر مع زيادة من البرماوي .(@)(@@) قوله : ( لاحتمال أن تكون طاهرة ) أي في جميعه . قوله : ( ثم شهرا كاملا ) لم يقل كاملين لأن رمضان ، قد لا يكون كاملا ولو قال كاملين كما في المنهاج لكان مستقيما لأجل قوله فيحصل لها من كل أربعة عشر لأن الناقص يحصل لها منه ثلاثة عشر فقط فتأمل وعبارة شرح م ر . فالكمال في رمضان قيد لفرض حصول الأربعة عشر لا لبقاء اليومين ، فإن كان رمضان ناقصا حصل لها منه ثلاثة عشر والمقضى منه بكل حال ستة عشر يوما اه . قوله : ( إن لم تعتد ) أي قبل التحير وعبارة شرح المنهج إن لم تعتد الانقطاع ليلا بأن اعتادته نهارا أو شكت لاحتمال أن تحيض أكثر الحيض ويطرأ الدم في يوم وينقطع في آخر فيفسد ستة عشر يوما من كل من الشهرين اه . قوله : ( لم يبق عليها شيء ) أي لأن رمضان إن كان تاما فقد حصل لها من كل خمسة عشر وإن كان ناقصا فأربعة عشر من رمضان وخمسة عشر من الآخر اه . برماوي . قوله : ( من ثمانية عشر ) هي تكتب بالألف إن كان فيها تاء التأنيث كما هنا فإن لم تكن فيها بأن كان المعدود مؤنثا نظر إن أتيت بالياء فقلت ثمني عشرة فبغير ألف وإلا فبالألف نحو ثمان عشرة ، قاله ابن قتيبة في أدب الكاتب سم على المنهج ، وينافيه قول المصباح إذا أضفت الثمانية إلى مؤنث ثبتت الياء ثبوتها في القاضي ، وأعرب إعراب المنقوص تقول : جاءني ثماني نسوة وثماني مائة ، ورأيت ثماني نسوة تظهر الفتحة على الياء ، وإذا لم تضف قلت عندي من النساء ثمان ومررت منهن بثمان ، ورأيت ثماني ، وإذا وقعت في المركب تخيرت بين سكون 
ms582	 الياء وفتحها والفتح أفصح يقال : عندي من النساء ثماني عشرة امرأة وتحذف الياء في لغة بشرط فتح النون ، فإن كان المعدود مذكرا قلت عندي ثمانية عشر بإثبات الهاء اه . فلم يفرق PageV01P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) في ثبوت الألف بين ثبوت الياء وحذفها وقد يقال لا منافاة لأن كلام ابن قتيبة في حذف الألف خطأ ولا يلزم منه حذفها في اللفظ وكلام المصباح إنما هو فيما ينطق به فيها من الحروف اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فيحصلان ) لأن الحيض إن طرأ في الأول منها فغايته أن ينقطع في السادس عشر فيصح لها اليومان الأخيران ، وإن طرأ في الثاني صح الطرفان أي الأول والأخير أو في الثالث صح الأولان أو في أثناء السادس عشر صح الثاني والثالث لأنهما أول الأربع عشرة التي هي أقل الطهر مع اليوم الملفق من الأول والسادس عشر بناء على انقطاع الحيض وطروه نهارا ، فإذا طرأ في أثناء الأول ينقطع آخره في أثناء السادس عشر ولم يصح الأول ، لأن الفرض أن الحيض طرأ في أثنائه أو في السابع عشر صح السادس عشر والثالث أو في الثامن عشر صح اللذان قبله شرح المنهج بزيادة .(@)(@@) قوله : ( فإن ذكرت الوقت الخ ) والذاكرة للوقت كأن تقول كان حيضي يبتدىء أول الشهر فيوم وليلة منه حيض بيقين ونصفه الثاني طهر بيقين وما بين ذلك يحتمل الحيض والطهر والانقطاع شرح المنهج أي : فتغسل فيه لكل فرض . والذاكرة للقدر كأن للقدر كأن تقول كان حيضي خمسة في العشر الأول من الشهر لا اعلم ابتداءها ، وأعلم أني في اليوم الأول طاهر فالسادس حيض بيقين ، والأول طهر بيقين كالعشرين الأخيرين ، والثاني إلى آخر الخامس محتمل للحيض والطهر أي : فتتوضأ لكل فرض ولا تغتسل ، والسابع إلى آخر العاشر محتمل لهما وللانقطاع لأنه إن طرأ الحيض في الثاني فينقطع في السابع ، وإن طرأ في الثالث انقطع في الثامن ، وإن طرأ في الرابع انقطع في التاسع ، وإن طرأ في الخامس ، ينقطع في العاشر ، فتغتسل لكل فرض فيها لأنها لا تغتسل 
ms583	 إلا عند احتمال الانقطاع .(@)(@@) قوله : ( والأظهر أن دم الحامل حيض ) وهو قول مالك والشافعي في أرجح قوليهما أنها تحيض ، وقال أبو حنيفة وأحمد : إن الحامل لا تحيض وما تراه من الدم فهو دم فساد ، وفائدة الخلاف أنها على الأول لا تصوم ولا تلزمها الصلاة وعلى الثاني تصوم وتصلي . قوله : ( والنقاء بين دماء أقل الحيض ) أي قدر أقله إذ لا يتصور هنا أقله مع النقاء ق ل ، ومراده الأقل في ضمن الأكثر من يوم وليلة لأنه يعتبر الاتصال في اليوم والليلة فلا يتصور النقاء حينئذ . والحاصل أن في قوله : والنقاء بين دماء أقل الحيض الخ مسامحة لما عرفت أن الأقل يشترط فيه الاتصال فلا يتصور أن يكون فيه نقاء فكان الأولى أن يقول والنقاء بين دماء أكثر الحيض أو PageV01P515 """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) غالبه الخ لما عرفت أن الأكثر ، والغالب لا يشترط فيهما الاتصال فيتصور فيهما النقاء بين دمهما . قوله : ( وهي أن لا يجاوز الخ ) أي لا يجاوز النقاء مع الحيض الذي معه خمسة عشر لا النقاء وحده ، لأنه إذا جاوز خمسة عشر يكون استحاضة لا حيضا . قوله : ( وقيل إن النقاء طهر ) ضعيف وعليه فتصومه وتصلي فيه ولا تنقضي العدة بتكرره . قوله : ( اللقط ) بالقاف والطاء المهملة كالنصر ويقال في فعله لقط كنصر اه م د . قوله : ( وأقل النفاس مجة ) أي بشرط أن يكون قبل تمام خمسة عشر يوما وإلا فهو حيض . قوله : ( أي دفعة ) بضم الدال إن أريد المدفوع وبفتحها إن أريد المرة من الدفعات كما قرره شيخنا . لكن المناسب هو الأول لأن الكلام هنا في النفاس الذي هو الدم لا خروجه . قوله : ( لحظة ) وهو المناسب لما بعده وهو قوله وأكثر ستون يوما الخ . لأن الكل زمن بخلاف قول المتن مجة أي دفعة لا يناسب لأنها ذات وما بعدها زمان . قال العلامة ح ل : وإنما عدل عن هذا الأنسب لأن ما ذكره تفسير لحقيقة النفاس التي هي الدم لازمته . قوله : ( كما قاله في الإقليد ) كتاب لابن دقيق العيد . قوله : ( وإذا العشار عطلت ) يعني 
ms584	 النوق الحوامل التي أتى عليها عشرة أشهر من حملها واحدتها عشراء ، عطلت تركت هملا بلا راع وقد كانوا ملازمين لأذنابها ولم يكن مال أعجب إليهم منها لما جاءهم من أهوال القيامة اه خازن ، وقوله لما جاءهم علة لقوله عطلت .(@)(@@) قوله : ( وأكثره ستون ) الأولى تأخيره عن الغالب اعتمد شيخنا كابن حجر أو أول المدة من رؤية الدم لا من الولادة قال وإلا لزم أنه لو تأخر رؤية الدم عن الولادة أي دون خمسة عشر PageV01P516 """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) يوما كان زمن النقاء نفاسا فيجب عليها ترك الصلاة وقد صحح في المجموع أنه يصح غسلها عقب ولادتها أي الخالية عن الدم اه . ومقتضاه أنها تصلي حينئذ ، وفي كلام البلقيني ابتداء الستين أي والأربعين من الولادة وزمن النقاء لا نفاس فيه ، وإن كان محسوبا منهما أي عددا لا حكما أي فعليها قضاء الصلوات الفائتة فيه قال : لم أر من حقق هذا أي فالأحكام تثبت من رؤية الدم والمدة من الولادة ، وسيأتي في الشارح . قال حج في شرح العباب ردا على البلقيني : حساب النقاء من الستين أي أو الأربعين من غير جعله نفاسا فيه تدافع بخلاف جعل ابتداء النفاس من الدم اه ح ل . ومقتضى حساب زمن النقاء من الستين عدم وجوب القضاء إذ كيف تقضي بعض مدة النفاس اه . وعند الحنفية أن أكثره أربعون يوما كما ذكره في الكنز . قوله : ( بالوجود ) أي استقراء ما وجد من نفاس النفساء ق ل . قوله : ( عن أم سلمة ) هي زوجة النبي كنيت بابنها سلمة بن أبي سليم كانت قبل النبي عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد . قوله : ( تجلس ) أي تدوم . قوله : ( فقيل بعد خروج الولد الخ ) يقتضي أن فيه خلافا إذا نزل الدم عقب الولد مع أنه أمر متفق عليه حينئذ ، وإنما الخلاف في قوله وأوله فيما تأخر خروجه الخ فكان الأولى حذف قوله فقيل الخ . ويقول واختلف في أوله فيما إذا تأخر الدم عن خروج الولد فقيل من الولادة ، وقيل من نزول الدم لأن الشارح لم 
ms585	 يذكر لقوله فقيل الخ . مقابلا ، وأيضا قوله وقيل : أقل الطهر يصدق بتأخر الدم عن نزول الولد فيقتضي أو أول النفاس من خروج الولد فينافي قوله فأوله الخ . تأمل . وقوله البلقيني بكسر القاف كما في القاموس نسبة إلى بلقينة بضم الموحدة وسكون اللام وكسر القاف وسكون المثناة التحتية بعدها نون : قرية بمصر اه اج .(@)(@@) قوله : ( لكن صرح الخ ) معتمد فزمن النقاء نفاس من حيث العدد لا من حيث الحكم .(@)(@@) قوله : ( وزمن النقاء لا نفاس فيه ) أي من حيث الحكم والأحكام من حين رؤية الدم . قوله :(@)PageV01P517(@)(@@) """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) ( ولم أر من حقق هذا ) من كلام البلقيني . قوله : ( ومقتضى هذا ) أي قول البلقيني أي قوله وزمن النقاء لا نفاس فيه . قوله : ( أنه يلزمها ) اعتمد هذا شيخنا م ر وجوز وطء زوجها لها . واعتمد فطرها من الصوم وخالفه الشارح في الأولين وهو الوجه الوجيه خصوصا مع سلامته من تبعيض الأحكام ق ل .(@)(@@) والحاصل : أن الأقوال ثلاثة ابتداؤه من الولادة عددا وحكما . الثاني ابتداؤه من الخروج عددا وحكما . الثالث : ابتداؤه من الخروج من حيث أحكام النفاس ، وأما العدد فمحسوب من الولادة . وهذه الأقوال فيما إذا تأخر خروجه عن الولد وكان بينهما نقاء وأما إذا خرج الدم عقب الولد فلا خلاف فيه ، وينبني على الأقوال أنه على الأول يحرم التمتع بها في زمن النقاء ولا يلزمها قضاء الصلاة ، وأما على الثاني فيجوز التمتع بها في مدة النقاء ويجب عليها قضاء الصلوات في مدة النقاء ، وكذا على الثالث . قوله : ( في هذه المدة ) أي مدة النقاء . قوله : ( ومقتضى قول النووي الخ ) هذا ضعيف . ويجاب عن ذلك بأن الحكم بالبطلان لكون الولادة مظنة خروج الدم وعدم جريان الأحكام لعدم تحققه تأمل مرحومي . قوله : ( وهذا هو المعتمد ) أي عند المؤلف والذي اعتمده م ر جواز الوطء بلا غسل لأن هذا حكمه حكم الجنابة اه اج . قوله : ( كالجنب ) أي كالمرأة الجنب لأنه يستوي فيه المذكر والمؤنث . قوله : ( محله إذا رأت الدم الخ ) ضعيف والمعتمد أن الولادة مبطلة للصوم مطلقا ، وعبارة ق 
ms586	 ل هذا المحل لا محل له لأن الولادة مفطرة لذاتها اه . قال م ر في باب الصوم : ولو ولدت ولم ترد ما بطل صومها كما صححه في المجموع والتحقيق ، ولا فرق بين أن تراه قبل خمسة عشر يوما أو لا . فالمعتمد بطلان الصوم بالولد الجاف سواء كان لها نفاس أو لا م د . قوله : ( أبدى أبو سهل الخ ) وهذه لا تظهر إلا فيمن تحيض أكثر الحيض وتنفس أكثر النفاس وبالنسبة لغيرها لا تظهر اه . قال بعض العلماء : أبو سهل هذا كان من أكابر الشافعية وكان في زمن إمام الحرمين ، وكان يناظره فكان إذا طلع لمناظرته يلبس قميص زوجته ، فاتفق له ذات يوم أنه كان راكبا حمارا معروريا من غير برذعة وعليه قميص زوجته فكلمه السلطان في ذلك ، فقال أبو سهل : أما ركوبي الحمار معروريا ، فقد ثبت أن رسول الله ركب كذلك ، وأما لبس قميص زوجتي فلعدم قميص عندي غيره فراوده الملك في شيء من بيت المال فلم يوافق وتركه اه . قلت : وهذه سيمة المتوكلين وسيم الصالحين اه اج .(@)PageV01P518(@)(@@) """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) قوله : ( أن المني يمكث في الرحم أربعين يوما لا يتغير ) وأصل ذلك أن ماء الرجل إذا لاقى ماء المرأة في الجماع وأراد الله أن يخلق منه جنينا هيأ أسباب ذلك ، لأن في رحم المرأة قوتين : قوة انبساط عند ورود ماء الرجل حتى ينتشر في جسدها ، وقوة انقباض بحيث لا يسيل من فرجها مع كونه منكوسا . وفي مني الرجل قوة الفعل ، وفي مني المرأة قوة الانفعال ، فعند الامتزاج يصير مني الرجل كالأنفحة للبن ، وقيل في كل منهما قوة فعل وانفعال ، لكن الأول في الرجل أكثر والمرأة بالعكس ، وزعم كثير من أهل التشريح أن مني الرجل لا أثر له في الولد إلا في عقذه ، وأنه إنما يكون من دم الحيض ويرده حديث : ( إن الله تعالى يخلق عظام الجنين وغضاريفه من مني الرجل ) ، وقوله وغضاريفه أي أعصابه ( وشحمه ولحمه من مني المرأة ) ثم إنه في الأربعين الأولى لا يختلط ماء الرجل بماء المرأة 
ms587	 بل يكونا متجاورين لا يغير أحدهما الآخر ، وفي الأربعين الثانية يختلط أحدهما بالآخر وفي الأربعين الثالثة تصور أعضاء الجنين اه شبرخيتي . ويثبت للعلقة من أحكام الولادة وجوب الغسل وفطر الصائمة وتسمية الدم عقبها نفاسا ويثبت للمضغة انقضاء العدة وحصول الاستبراء إن لم يقولوا فيها صورة أصلا ، فإن قالوا : فيها صورة خفية وجب فيها مع ذلك غرة وتثبت بها أمية الولد ، ويجوز أكلها من الحيوان المأكول عند شيخنا م ر ذكره ق ل .(@)(@@) قوله : ( والولد يتغذى بدم الحيض ) وذكروا أن الجدري الذي يطلع للأطفال سببه التغذية بدم الحيض . واختلف في أول ما يتشكل من الجنين فقيل : قلبه لأنه الأساس ، وقيل الدماغ لأنه مجمع الحواس وجمع بينهما بأن أول ما يتشكل منه من الباطن القلب ومن الظاهر الدماغ ، وقيل أول ما يتشكل منه السرة ، وقيل الكبد لأن منه النمو المطلوب أو لا ورجحه بعضهم وفي إيجاده على هذا الترتيب العجيب وانتقاله من طور إلى طور مع قدرته تعالى على إيجاده كاملا كسائر المخلوقات في طرفة عين فوائد :(@)(@@) الأولى : أنه لو خلقه دفعة واحدة لشق على الأم لكونها لم تكن معتادة لذلك وربما لم تطقه فجعل أولا نطفة لتعتادها مدة ثم علقة مدة وهلم جرا . إلى الولادة ، ولذا قال الخطابي الحكمة في تأخير كل أربعين يوما أن يعتاده الرحم إذ لو خلق دفعة لشق على الأم وربما تظنه علة .(@)(@@) الثانية : إظهار قدرته تعالى وتعليمه لعباده التأني في أمورهم .(@)(@@) الثالثة : إعلام الإنسان بأن حصول الكمال المعنوي له تدريجي نظير حصول الكمال الظاهر له اه شبرخيتي مع زيادة .(@)(@@) فإن قلت : إن فم الولد لا يفتح أصلا ما دام في بطن أمه بدليل أن المشيمة مغطية له كله PageV01P519 """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) فكيف يقال إنه يتغذى . إلا أن يقال يتغذى من السرة لأنها مفتوحة . قال ع ش : وأجنة البهائم يجوز أن تتغذى بغير دم الحيض لانتفائه في حقهن اه . والمشيمة الخارجة مع الولد طاهرة وهل هي جزء من الأم أو من الولد ويترتب عليه إذا مات أحدهما يجب 
ms588	 دفنها معه وتصح الصلاة عليها وغسلها وتكفينها ومواراتها فيه نظر اه الرحماني .(@)(@@) فائدة : رأيت بخط الأزرق عن رسول الله ( أن من أراد أن تلد امرأته ذكرا فإنه يضع يده على بطنها في أول الحمل ويقول : بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إني اسمي ما في بطنها محمدا فاجلعه لي ذكرا فإنه يولد ذكرا إن شاء الله تعالى ) مجرب اه . وقد جربناه كثيرا لغير واحد فصدق والحمد لله على صحة ذلك ، وقيل إن المرأة إذا جومعت وهي قائمة فإن شالت رجلها اليمنى أذكرت وإن شالت رجلها اليسرى أنثت . قال الفخر الرازي : جربت ثلاث مرات فصح اه .(@)(@@) فائدة : لو وضع الحمل يكتب في إناء جديد : اخرج أيها الولد من بطن ضيقة إلى سعة هذه الدنيا ، اخرج بقدرة الله الذي جعلك : ) في قرار مكين إلى قدر معلوم } ) المرسلات : 22 ) ) لو أنزلنا هذا القرآن } ) الحشر : 21 ) إلى آخر السورة . ) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } ) الإسراء : 82 ) وتمحى بماء وتشرب النفساء أو يرش على وجهها مجرب .(@)(@@) قوله : ( وإنما يجتمع في المدة التي قبلها ) هذه الحكمة مبنية على كون الحامل لا تحيض .(@)(@@) قوله : ( وهي أربعة أشهر ) أي والأربعة أشهر لا تخلو عن حيض وطهر فتحيض في كل شهر وأكثر الحيض خمسة عشر يوما إلى آخر ما ذكره الشارح ، فيكون أكثر النفاس ستين يوما لأن في كل شهر من الأربعة خمسة عشر يوما حيض وهي أكثر الحيض . قوله : ( فإنه يجوز أن يكون أقل من ذلك ) وكذا بين نفاسين . وصورته أن يطأها بعد الولادة وهي نفساء فتحمل إن قلنا إن النفاس لا يمنع العلوق ويستمر النفاس من مدة يكون الحمل فيها علقة ثم ينقطع دون PageV01P520 """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) خمسة عشر يوما فينزل عقبه النفاس اه . قوله : ( ولا حد لأكثره ) أي الطهر لا بقيد كونه بين حيضتين وهو راجع للمقيد بدون قيده وهو كونه بين حيضتين . قوله : ( وأقل زمن تحيض الخ ) قال الحافظ في فتح الباري : وقد ذكر الشافعي أنه رأى جدة بنت إحدى وعشرين سنة ، وأنها حاضت لاستكمال تسع ووضعت 
ms589	 بنتا لاستكمال عشر ووقع لبنتها مثل ذلك اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( قمرية ) هو بالرفع صفة لتسع وبالجر صفة لسنين وبالنصب على الحال من المضاف إليه ، وهو من الجائز لا المتنع والسنة القمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه بخلاف العددية فإنها ثلاثمائة وستون يوما لا تنقص يوما ولا تزيد اه ز ي . قال عبد البر : لم تفرق العلماء بين السنة والعام وجعلوهما بمعنى . قال ابن الجواليقي : وهو غلط إذ السنة من أي وقت عددته إلى مثله والعام لا يكون إلا شتاء وصيفا ونحوه في التهذيب . وقال الراغب : استعمال السنة في الحول الذي فيه الشدة والجدب والعام لما فيه الرخاء والخصب وبهذا تظهر النكتة في قوله تعالى ) ألف سنة إلا خمسين عاما } ) العنكبوت : 14 ) حيث عبر عن المستثنى بالعام وعن المستثنى منه بالسنة اه ذكره السيوطي في الإتقان قوله ( للوجود ) أي للاستقراء ، وعبر به للتفنن أو إشارة إلى أنهما بمعنى واحد اه م د . قوله : ( لأن ما ورد الخ ) كان الأولى حذفه لأنه يقتضي أن زمن الحيض يرجع فيه للعرف كالقبض والحرز وليس كذلك بل مرجعه الاستقراء من الأئمة . قوله : ( كالقبض ) أي قبض المبيع ، ومقتضاه أن المراد بالوجود هنا العرف وليس كذلك ، وإنما المراد بالوجود هنا الاستقراء والتتبع عن الإمام الشافعي رضي الله عنه فلعل الشارح اشتبه عليه محل بمحل فتأمل . قوله : ( والحرز ) أي حرز الماء في السرقة ، فإنه يرجع فيهما للعرف . قوله : ( بما لا يسع حيضا وطهرا ) كأن رأته وقد بقي من السنة التاسعة خمسة عشر يوما فأقل . قوله : ( ولو رأت الدم ) كأن رأته وقد بقي من التسع ثمانية عشر يوما وامتد الدم إلى أن بقي من الشهر عشرة أيام مثلا اه ا ج .(@)PageV01P521(@)(@@) """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) فيكون الدم استمر ثمانية أيام الثلاثة الأولى منها دم فساد لأنها قبل زمن إمكان الحيض والخمسة الأخيرة حيض ، لأنها بعد زمن الإمكان وكأن رأت الدم عشرين يوما بقيت من السنة التاسعة فالخمسة الأولى دم فساد لأنها قبل زمن الإمكان والخمسة عشر حيض لأنها بعد زمن 
ms590	 الإمكان ، وكان الأولى أن يقول : فلو رأت الدم بفاء التفريع . قوله : ( شروطه المارة ) أي لا ينقص عن يوم وليلة ولا يجاوز خمسة عشر ، فمراده بالجمع ما فوق الواحد . قوله : ( ولا حد لأكثره ) وأما غالب سن تحيض فيه المرأة فعشرون سنة ، ويدل على ذلك ما ذكروه في باب الخيار من أنه لو اشترى جارية فوجدها لم تحض ، فإن كان سنها دون العشرين لم يثبت الخيار ، وإلا بأن كان عشرين فأكثر فله الخيار ، وعللوه بأن وجوده فيها هو الغالب ز ي .(@)(@@) قوله : ( وأقل زمن الحمل الخ ) ذكر الحمل هنا استطرادي . قوله : ( رجل صدق ) أي صادق أو ذو صدق أو هو نفس الصدق مبالغة . وعبارة ح ل في السيرة ذكر أن مالكا رضي الله عنه مكث في بطن أمه سنتين ، وكذا الضحاك بن إبراهيم التابعي مكث في بطن أمه سنتين . وفي المحاضرات للجلال السيوطي أن مالكا مكث في بطن أمه ثلاث سنين . قوله : ( ويحرم بالحيض ) ومثله النفاس ، وسيأتي أن حكمهما واحد إلا في ثلاثة أشياء : وهي أن الحيض يتعلق به البلوغ والعدة وتسقط بأقله الصلاة بخلاف النفاس . قوله : ( ثمانية أشياء ) أي بعد مس المصحف وحمله واحدا أما إذا عد كل منهما واحدا كانت تسعة ، وهذا بحسب ما ذكره المصنف ، وإلا فالذي يحرم بالحيض أكثر من ذلك ، فمن ذلك طلاقها وطهرها بالماء أو بالتيمم قبل انقطاع الدم إلا في أغسال الحج ، فقد قال العلامة م ر : ومما يحرم عليها أي الحائض PageV01P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) الطهارة عن الحدث بقصد التعبد مع علمها بالحرمة لتلاعبها فإن كان المقصود النظافة كأغسال الحج لم يمتنع ، ولا يحرم على الحائض والنفساء حضور المحتضر على المعتمد خلافا لما في العباب والروض وعلله بتضرره بامتناع ملائكة الرحمة من الحضور عنده بسببها .(@)(@@) قوله : ( الصلاة ) ابتداء ودواما وتعمد الصلاة منها ومن الجنب والمحدث كبيرة واستحلاله كفر بخلاف نحو مس مصحف وحمله ق ل . قلت : محل الكفر بالاستحلال إذا كان الحدث مجمعا عليه معلوما من الدين بالضرورة كخروج البول والغائط وإلا كلمس ومس فلا كما 
ms591	 صرحوا به في باب الردة اه ا ج . أي فإن اللمس والمس لا ينقضان عند الحنفي . قوله : ( فرضها ) ومنه الجنازة ا ج . وصرح بذلك الجلال المحلي قال ق ل عليه نص عليها لأنها لا تشملها الصلاة عرفا ، ولذلك لا يحنث بها من حلف لا يصلي ، وردا على الشعبي والطبري القائلين بصحتها مع الحدث لأنها دعاء وهو لا يتوقف على طهارة اه . قوله : ( وكذا سجدة التلاوة ) فصل مدخولها لكونه ليس صلاة حقيقة ، وسكت عن سجود السهو لكونه في ضمن الصلاة هذا والمراد الحرمة وعدم الانعقاد ع ش . قال النووي في المجموع : وما يفعله عوام الفقراء وشبههم من سجودهم بين يدي المشايخ حرام بالإجماع ولو بطهارة وتوجه إلى القبلة ، وقد يتخيل أن ذلك تواضع وتقرب وكسر نفس وهو خطأ فاحش ، فكيف يتقرب إلى الله بما حرمه ولربما اغتر بعضهم بقوله تعالى : ) ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا } ) يوسف : 100 ) . والآية منسوخة أو مؤولة بالركوع ولعله كان غير حرام في شريعته . وقال ابن الصلاح : هذا السجود من عظائم الذنوب ، ويخشى أن يكون كفرا ومثله بلوغ حد الركوع عند الأمراء . قلت : وليس من ذلك تقبيل أعتاب الأولياء وتوابيتهم بقصد التبرك كما أفتى به شيخنا سيدي محمد الشوبري تبعا لفتوى شيخه م ر . وبعدم الكراهة ، وإن جزم بها حج كما تقدم في الخطبة خلافا لمن زعم الحرمة ، بل بالغ أحمد بن تيمية الحنبلي فجعله مكفرا وتبعه على ذلك كثيرون ، فقد رده السبكي أشنع رد في كتاب شفاء الأسقام فجزاء الله خيرا ورحمة اه رحماني . وإنما قال ويخشى الخ . ولم يجعله كفرا حقيقة لأن مجرد السجود بين يدي المشايخ لا يقتضي تعظيم الشيخ كتعظيم الله عز وجل بحيث يكون معبودا ، والكفر إنما يكون إذا قصد ذلك اه كما في ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( والصوم ) ابتداء وهو ظاهر ودواما بمعنى ملاحظة الصوم ، فالشرط حينئذ أن تلاحظ أنها صائمة ولا يجب عليها بعد طروق دم الحيض تناول مفطر ع ش ويحرم الصوم إجماعا ولخبر : ( أليس إذا 
ms592	 حاضت المرأة لم تصل ولم تصم ) . والأوجه أن عدم انعقاده منها معقول المعنى خلافا للإمام لأن خروج الدم مضعف والصوم مضعف أيضا ، فلو أمرت بالصوم لاجتمع عليها مضعفان والشارع ناظر إلى حفظ الأبدان ولا تثاب على الترك ، بخلاف المريض PageV01P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) إذا ترك النوافل حيث يثاب ، وفرق بأن المريض ينوي يفعل إن كان صحيحا مع بقاء أهليته ولا كذلك الحائض شرح م ر . وقوله : لا تثاب على الترك أي ما لم تقصد امتثال الشارع وإلا فتثاب اه ا ج . والمناسب في الفرق بينها وبين المريض أنها لا تثاب على العزم على الفعل لو كانت طاهرة ، بخلاف المريض فإنه يثاب على عزمه على فعل النوافل لو كان صحيحا ، وقوله : أليس إذا حاضت المرأة استفهام تقريري وهو جواب سؤال من قالت حين قال : ( النساء ناقصات عقل ودين ) أما نقصان العقل فمشاهد ، وأما نقصان الدين فبين وجهه بقوله : ( أليس إذا حاضت المرأة الخ ) . وقوله : ناقصات عقل المراد بالعقل الدية لأن دية المرأة نصف دية الرجل . وقيل إن المراد بالعقل تحمل الدية عن الجاني . واعترض بأن التحمل منتف أصلا لا أنه موجود وناقص ، وبعضهم حمله على العقل الغريزي ، والظاهر أنه المناسب للمقام لأن المقام مقام الذم للنساء ، وقوله : ودين انظر وجه كون ترك الصلاة والصوم في حال الحيض نقصا من الدين مع أن الترك واجب عليها وتثاب عليه من حيث إنها آتية بواجب إلا أن يقال : إنهن ناقصات دين بالنسبة للرجال من حيث إن هذا الزمن لا يتعبدون فيه ، فأطلق عليهن بهذا الاعتبار .(@)(@@) قوله : ( ويجب قضاء صوم الفرض بخلاف الصلاة ) وتسميته قضاء مع أنه لم يسبق لفعله مقتض في الوقت لأن القضاء بأمر جديد إنما هو بالنظر لصورة فعله خارج الوقت كما قاله حج . أي فلا يرد أن القضاء ما سبق لفعله مقتض في الوقت . وقضية هذا أنه لا يسمى قضاء حقيقة ، والذي في الأصول أنه يسمى بذلك حقيقة اه . قوله : ( أي الحيض ) من كلام الشارح . قوله : ( والنووي ) بالجر عطفا على ابن الصلاح ، فكل 
ms593	 من ابن الصلاح والنووي نقل عن البيضاوي وبدل على ذلك قول الشارح الآتي اه . وفي حاشية م د قوله : والنووي أي ونقل النووي وهو غير ظاهر بل الظاهر أنه بالجر كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( عن البيضاوي ) هو غير المفسر لأنه أبو بكر محمد بن أحمد بن العباس ، واسم المفسر ناصر الدين وهو متأخر عن الشيخين بخلاف البيضاوي المذكور فإنه متقدم عليهما م د .(@)(@@) قوله : ( وعن ابن الصلاح ) عبارة شرح الروض : وعن ابن الصباغ وهي أظهر .(@)(@@) قوله : ( والعجلي ) بفتحتين نسبة إلى عمل العجل التي تجرها الدواب ، ولعل بعض PageV01P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) أجداده كان يعملها فنسب إليه ، وأما العجلي بالكسر والسكون فنسبه إلى عجل بن وائل ونسبه إليه جماعة اه ا ج . قوله : ( أنه مكروه ) معتمد وفرق بينها وبين المجنون والمغمى عليه بأن اسقاط الصلاة عنها عزيمة وعنهما رخصة ، والمراد بالعزيمة معناها الشرعي ، لأن حكم الصلاة في حق الحائض تغير من صعوبة وهو وجوب الفعل إلى سهولة وهو وجوب الترك لأنها مأمورة به في زمن الحيض ومثلها النفساء ، فكل من الحيض والنفاس الذي هو عذر في الترك مانع من الفعل لكونها مأمورة بترك الصلاة في زمنهما ، والمراد بالرخصة في حق المجنون معناها اللغوي وهو السهولة والخفة ، لأنه ليس مخاطبا بترك الصلاة في زمن جنونه حتى يقال إنه أدى ما أمر به من الترك ، فلذا وجب عليه قضاء ما فاته زمن ردته دونهما ، ولا يصح أن يراد بالرخصة في حق المجنون معناها الاصطلاحي وهو الحكم المتغير إليه السهل لعذر مع قيام السبب للحكم الأصلي ، لأن الحكم من خطاب التكليف فهو متعلق بفعل المكلف ، والمجنون ليس مكلفا حتى يتعلق به الحكم كذا أشار إليه ابن عبد الحق اه ا ط ف .(@)(@@) قوله : ( والأوجه عدم التحريم ) معتمد وقوله ولا يؤثر أي ولا يقدح . وقوله : ( فيه ) أي في عدم التحريم . وقوله : ( التعليل المذكور ) أي قوله ولأن القضاء محله الخ .(@)(@@) قوله : ( والأوجه عدم الانعقاد ) هذه طريقة تبع فيها الشيخ ابن حجر ، والمعتمد عند م ر أنها تنعقد 
ms594	 مع الكراهة وتثاب عليها ثواب النافلة ، وليس لها أن تجمع بتيمم واحد بينها وبين فرض ا ط ف . وقال ع ش : إنها لا تثاب عليها لكونها منهية عنها لذاتها والمنهي عنه لذاته ولا ثواب فيه . وعبارته على م ر وتجمعها مع فرض آخر بتيمم واحد ، والفرق بينها وبين الكافر حيث لا تنعقد منه إذا أسلم وقضاها أنه مخاطب بفعل الصلاة في كفره بأن يسلم ويأتي بها ، فلما أسلم سقط عنه القضاء للأخبار بغفران ما سلف ، فإذا قضاها كان مراغما للشرع فلا تصح ، ولا كذلك الحائض فإنها سقطت عنها في زمن الحيض عزيمة والقضاء بأمر جديد ولم يثبت ، فلم يكن في قضائها ما يشبه المراغمة لعدم ورود شيء عن الشارع ، وبأنها أهل للصلاة في الجملة والنهي عنها للحيض والقياس عدم الثواب عليها اه . فقد اضطرب كلام ع ش في ذلك فقال : مرة بالثواب ومرة بعدمه . قوله : ( والمنع والوجوب لا يجتمعان ) أي من جهة واحدة كما هنا بخلاف الصلاة في الأرض المغصوبة ق ل .(@)PageV01P525(@)(@@) """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) قوله : ( وقراءة القرآن ) وعن مالك يجوز لها قراءة القرآن وعن الطحاوي يباح لها ما دون الآية كما نقله في شرح الكنز من كتب الحنفية . قوله : ( هنا ) وكذا في سائر الأبواب إلا في الحنث والصلاة والشهادة وإنما قيد بهنا لأنه محل التوهم . قوله : ( ولو بعض آية ) صادق بالحرف الواحد وهو كذلك لكون صورته في الحرف أن يقصد به القرآن فيأثم ، وإن اقتصر عليه لأنه نوى معصية وشرع فيها ، فالتحريم من هذه الجهة لا من حيث إنه يسمى قرآنا كما في حاشية م ر على الروض وعبارة الشوبري قوله : ولو بعض آية أي ولو حرفا بنية كونه من القرآن كما أنه يثاب عليه إذا قرأه غير جنب كذلك ، لكن إذا عاقه عائق عن أن يضم إليه منه ما يصيره جملة مفيدة بخلاف ما لم يضم إليه ، فإن الظاهر أنه لا يثاب على ذلك ، وإن نوى بذلك الحرف أنه من القرآن ، ويحتمل أنه مع النية يثاب كما أنه يأثم 
ms595	 هنا ، وعلى الأول يفرق بأنه يحتاط لتعظيم القرآن مع الجنابة المنافية له ما لا يحتاط له من حيث الثواب اه حج . وعدد حروف القرآن ثلاثمائة ألف حرف وثلاثة وعشرون ألف حرف وستمائة حرف وأحد وسبعون حرفا . وذكر بعضهم أن أحرف القرآن في اللوح كل حرف منها بقدر جبل قاف ، وأن تحت كل حرف منها معاني لا يحيط بها إلا الله تعالى ونصف حروفه النون من نكرا في الكهف ، والكاف من النصف الثاني ، وقيل إن النصف بالحروف الكاف من نكرا ، وقيل الفاء من قوله وليتلطف ، وعدد آياته ستة آلاف آية وخمسمائة آية ، وقيل ستة آلاف ومائتان وأربع آيات .(@)(@@) قوله : ( سواء أقصد مع ذلك ) أي القراءة غيرها أم لا . هذه العبارة لا تحسن إلا لو قال : أو لا بقصد قرآن ثم يعمم ويقول : سواء قصد مع القراءة غيرها أم لا . مع أنه لم يقل .(@)(@@) قوله : ( له متابعات ) أي مقويات ، والفرق بين المتابعة والشاهد أن المتابعة هي أن يجتمع السندان في واحد كأن يقال مثلا : حدثنا إبراهيم عن إسماعيل عن أحمد ، وحدثنا حسن مثلا عن حسن عن أحمد ، فالسندان اجتمعا في شخص واحد وهو أحمد في المثال ، وأما الشاهد ، فهو تعدد الرواية مع عدم اجتماع السندين كأن يقال : حدثنا إبراهيم مثلا عن محمد عن أحمد ، وحدثنا أحمد عن محمد عن خليل مثلا ، فالرواية تعددت مع عدم اجتماع السند في واحد . وهذا معنى قولهم له متابعات وشواهد تجبر ضعفه فتأمل . قوله : ( إجراء القرآن ) هذا خرج بقوله قراءة ، وكذا قوله : ونظر في المصحف . وقوله : ( وقراءة ما نسخت ) الخ هذا خرج بقوله قرآن .(@)PageV01P526(@)(@@) """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) وقوله : ( وتحريك لسانه ) خرج بقوله باللفظ وقوله : ( لأنها ) أي هذه الخمسة . قوله : ( وهمسه ) أي القراءة سرا . قوله : ( لأنها ليست بقراءة قرآن ) لأن القراءة إنما تحصل بإسماع نفسه . واعلم أنه لا يثاب على الذكر إلا إن أسمع نفسه ، وانظر الفرق بينه وبين ما تقدم فيما لو أجرت المستحاضة القرآن على قلبها فتثاب على ذلك دونه إلا أن يقال إنها معذورة كما تقدم 
ms596	 ، لدوام حدثها .(@)(@@) قوله : ( وفاقد الطهورين يقرأ الفاتحة ) أي بقصد القرآن لأنه لا يسقط عنه الركن إلا كذلك شيخنا .(@)(@@) قوله : ( لا يجوز له الخ ) قضية هذا أنه يعدل للذكر لأنه عاجز شرعا شيخنا العزيزي . قوله : ( كغيرها ) أي كما لا يجوز له قراءة غير الفاتحة اتفاقا ، لكن على طريقة الرافعي هل يصلي ويقف ساكتا بقدر الفاتحة أو يقرأ بقدرها من الذكر ، أم كيف يصنع ؟ وتقدم قريبا أنه يعدل للذكر . قوله : ( أما خارج الصلاة ) بنصب خارج وإن لم يكن ظرفا فهو منصوب بنزع الخافض ، والمعنى أما في خارج الصلاة ولا يصح أن يكون ظرف مكان لأن ظرف المكان لا يكون إلا مبهما وما هنا معين لا مبهم ، فلذا قلنا إنه منصوب بنزع الخافض . قوله : ( مطلقا ) أي لا خارج الصلاة ولا داخلها ، وفيه أن الفرض أنه خارج الصلاة ، فكيف هذا التعميم ، والأولى أن يكون قوله مطلقا أي للدراسة أو غيرها ، فيكون قوله مطلقا راجعا لمس المصحف فقط . وانظر لو لم يحفظ الفاتحة واحتاج لحمل المصحف لقراءة الفاتحة في الصلاة هل يجوز له أم لا ؟ الظاهر الجواز . قوله : ( وأما فاقد الماء في الحضر ) وكذا في السفر الذي يغلب فيه فقد الماء أو يستوي الأمران أي شأنه ذلك بالأولى ففيه التنبيه بالأدنى على الأعلى لا التقييد ، وقوله بالأولى راجع للسفر ، وإنما ذكر الشارح الحضر لأنه محل التوهم . فربما يقال إن المتيمم المذكور تلزمه الإعادة فهو كفاقد الطهورين فما الفرق ؟ فأجاب بأن هذا متطهر دون ذاك . قوله : ( وهذا ) أي تحريم قراءة القرآن في حق الشخص المسلم ويمنع من القراءة أيضا فقوله : أما الكافر فلا يمنع الخ مقابل لهذا المقدر ، وإلا فكان المناسب للمقابلة أن يقول فلا يحرم عليه ، لكن لما كانت الحرمة حاصلة له لم يقل ذلك . قوله : ( أما الكافر ) أي أما الشخص الكافر فيشمل الكافرة . وقضية إطلاقه هنا وتقييده فيما بعده أنه لا فرق بين كونه يرجى إسلامه أو لا .(@)PageV01P527(@)(@@) """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) وكلام غيره يقتضي تقييده أيضا . قوله : ( فلا يمنع ) أي لا تتعرض له إذا قرأ 
ms597	 ، وإن كان يحرم عليه بمعنى أنه يعاقب عليه في الآخرة ، إذ هو مخاطب بفروع الشريعة وظاهر أنه لا يمنع ولو معاندا لا يرجى إسلامه بدليل إطلاقه وتقييده ما بعده ، ويرشد إليه التعليل ، لكن قيد سم عدم المنع بأن لا يكون معاندا ويرجى إسلامه اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( تنبيه الخ ) هذا التنبيه بمنزلة قوله محل حرمة القراءة إذا كانت بقصد القرآن أو بقصد القرآن والذكر وإلا فلا حرمة . قوله : ( يحل الخ ) كلامه في الحائض والنفساء فدخول غيرهما معهما استطرادي تأمل ق ل . قوله : ( كمواعظه ) أي ما فيه ترغيب أو ترهيب . قوله : ( وأخباره ) أي عن الأمم السابقة . قوله : ( وأحكامه ) أي ما تعلق بفعل المكلف . قوله : ( وما جرى به لسانه بلا قصد ) بأن سبق لسانه إليه اه . قوله : ( وإن أطلق فلا ) كما لا يحرم إذا قصد الذكر فقط ، فالصور أربعة يحل في ثنتين ، وأما لو قصد واحدا لا بعينه ففيه خلاف ، والمعتمد الحرمة لأن الواحد الدائر صادق بالقرآن فيحرم لصدقه به . قوله : ( لا يكون قرآنا الخ ) أي لا يكون قرآنا تحرم قراءته عند وجود الصارف إلا بالقصد ، وإلا فهو قرآن مطلقا ، أو المعنى لا يعطي حكم القرآن إلا بالقصد ومحله ما لم يكن في صلاة كأن أجنب وفقد الطهورين وصلى لحرمة الوقت بلا طهر ، وقرأ الفاتحة ، فلا يشترط قصد القرآن ، بل يكون قرآنا عند الإطلاق لوجوب الصلاة عليه فلا صارف فاحفظه واحذر خلافه كما ذكره ابن شرف على التحرير . قوله : ( وظاهره أن ذلك ) أي ما ذكره النووي في صورة الإطلاق من عدم التحريم . قوله : ( كالآيتين ) فيه مسامحة إذ المذكور هنا من كل بعض آية . قوله : ( كما شمل ذلك الخ ) هذا راجع لقوله وهو كذلك .(@)PageV01P528(@)(@@) """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) قوله : ( مس المصحف ) حتى حواشيه ما بين سطوره والورق البياض بينه وبين جلده في أوله وآخره المتصل به ، ويحرم المس ولو بحائل ولو كان ثخينا حيث يعد ماسا له عرفا لأنه يخل بالتعظيم . قوله : ( لكن الفتح غريب ) أي وأصله الضم . قال في المختار : والمصحف بضم الميم وكسرها 
ms598	 وأصله الضم لأنه مأخوذ من أصحف أي جمعت فيه الصحف ، والصحيفة الكتاب ، والجمع صحف وصحائف اه بحروفه أي : لأنه مجموع فيه الكتب وهل يحرم تصغيره بأن يقال فيه مصحيف ؟ فيه نظر والأقرب عدم الحرمة لأن التصغير إنما هو من حيث الخط لامن حيث كونه كلام الله كما في البرماوي . قوله : ) لا يمسه إلا المطهرون } ) الواقعة : 79 ) هو خبر بمعنى النهي ويجوز إبقاؤه على خبريته ، ونقول لا خلف في خبره تعالى ، إذ يراد لا يمسه مسا مشروعا والمطهرون بمعنى المتطهرون كما في شرح م ر . وأشار به إلى أن المراد من يعرض له الحدث ، ثم الطهر لا من هو موجود مطهرا وهم الملائكة كما ذهب إليه بعضهم ، إذ يلزم على ذلك نفي مس غير الملائكة وهو خلاف الواقع والمشاهد ا ج . وفي حاشية خضر على التحرير قوله خبر بمعنى النهي ، وإلا لزم الخلف في كلامه تعالى لأن غير المتطهر يمسه .(@)(@@) فإن قلت : بل هو باق على أصله والمراد بالقرآن اللوح المحفوظ وبالمطهرون الملائكة ، قلت : الوصف بالتنزيل عقب الآية ظاهر في المصحف الذي عندنا والنهي لا يمكن توجيهه للملائكة لأنهم كلهم مطهرون ، فلا يصدق فيهم النفي والإثبات اه . ولو كمل الشارح الآية لكان أولى لأن في وصفه بالتنزيل ردا على من يقول المراد اللوح المحفوظ . وقال الجلال : المطهرون الذين طهروا أنفسهم من الأحداث .(@)(@@) قوله : ( مس جلده ) وأما الظرف الذي هو فيه فإن أعد له وكان لائقا به عادة كصندوق وخريطة وعلاقتها حرم مسه ما دام فيه ، وإلا فلا يحرم مس ظرف المصحف إلا بشرطين أن يكون فيه ، وأن يكون معدا له وحده أي عادة فلا يحرم مس الخزانة التي فيها المصحف ، وإن أعدت له لأن هذا الاعتداد ليس عادة كما في ق ل . وابن شرف ، وكذا كرسي وضع عليه فيحرم منه ما حاذاه . وقال ز ي : يحرم مس جميعه وعبارة شرح م ر وظاهر كلامهم أنه لا فرق فيما أعد له بين كونه على حجمه أو لا . وأن لم يعد مثله عادة وهو 
ms599	 قريب .(@)(@@) قوله : ( ولهذا ) أي ولكونه كالجزء منه . وقوله : ( بأن الاستنجاء أفحش ) يرد بأن الأفحشية PageV01P529 """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) لا أثر لها في ذلك ، إذ لا سبب لحرمة الاستنجاء به إلا احترامه بنسبته للمصحف وذلك يقتضي حرمة المس اه سم . قوله : ( ولم ينقل ) أي الزركشي . قوله : ( كأن جعل جلد كتاب ) قال ع ش : ظاهره وإن كان مكتوبا عليه ) لا يمسه إلا المطهرون } ) الواقعة : 79 ) وقوله جلد كتاب أي وحده ، أما لو جعل المصحف مع كتاب في جلد واحد ، فحكمه في الحمل حكم المصحف مع المتاع فيجري فيه تفصيله أما مس الجلد فيحرم مس الساتر للمصحف دون ما عداه كما أفتى به الشهاب م ر . وضابط الانقطاع أن يجعل جلد كتاب وحده وليس من انقطاعها ما لو جلد المصحف بجلد جديد وترك القديم فيحرم مسه . وقضية تفصيله في الجلد بين الانفصال وعدمه وسكوته عن الورق أنه يحرم مسه مطلقا متصلا أو منفصلا ولو هوامشه المقصوصة ، لكن في سم على حج أنه استقرب جريان تفصيل الجلد في الورق قاله ع ش . وفي ق ل على المحلي : ولو قطعنا الهوامش لم يحرم مسها مطلقا ، وقال بعضهم يجري فيها تفصيل الجلد ، وهل يجوز بيع الجلد المنفصل لكافر ، لأن قصد بيعه قطع نسبته عنه ؟ فيه نظر . ومال م ر إلى الجواز سم على المنهج ع ش . قوله : ( ولم يتمكن من الطهارة ) ولو بالتيمم أي ولا من إيداعه مسلما . قوله : ( بل يجب أخذه حينئذ ) أي حين إذ خاف عليه ما ذكر فإن خاف عليه ضياعا جاز حمله ، ولا يجب ولو حال تغوطه كما في الشرح م ر ، وعند تعارض إلقائه في قاذورة ووقوعه في يد كافر يقدم الثاني ، لأن أخذه غير محقق الإهانة بخلاف الإلقاء المذكور اه ا ج . وفيه إشارة إلى أن بل للانتقال لا للإبطال فلا يعترض بذلك أي : انتقل من بعض صور الجواز إلى بعض صور الوجوب لأنه في الغرق ، والحرق فيه إتلاف له بالكلية بخلافه في الضياع فإن عينه باقية قال ق ل على الجلال : وتوسده 
ms600	 كحمله إن تعين طريقا لا لنحو ضياع ويجوز توسد كتب العلم لخوف الضياع اه .(@)(@@) قوله : ( وخرج بالمصحف غيره كتوراة الخ ) نعم يكره إن علم عدم التبديل ، وإلا فلا كراهة وإن تحققها جاز الاستنجاء بالمبدل فقط إن خلا عن اسم معظم رحماني .(@)(@@) قوله : ( فلا يحرم ) أي مسه وحمله . قوله : ( في متاع ) أي بشرط أن يعد ماسا والظرفية PageV01P530 """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) ليست بقيد أو في بمعنى مع . قوله : ( ولو مع الأمتعة ) ضعيف . والحاصل أن المسألة رباعية قصده وحده حرام وما عداها لا حرمة كما في شرح م ر خلافا للشارح وغيره في المعية ، وعبارة م ر الأصح حل حمله في أمتعة إن لم يكن مقصودا بالحمل وحده بأن قصد الأمتعة فقط أو لم يقصد شيئا أو قصدهما بخلاف ما إذا قصده فقط . قوله : ( كما لو قصد الجنب القراءة وغيرها ) راجع لقوله يحرم وهو معتمد في المقيس عليه دون المقيس ، وفرق بينهما بأن المتاع جرم يستتبع بخلاف القراءة .(@)(@@) فرع : يحل حمل حامل المصحف لأنه غير حامل له عرفا ، وظاهره أنه لا يجري فيه تفصيل الأمتعة . وعبارة م ر : ولو حمل حامل المصحف لم يحرم وإن قصد المصحف خلافا لبعضهم لأنه غير حامل له عرفا ولو حمل مصحفا مع كتاب في جلد واحد ، فحكمه حكم المصحف في المتاع في التفصيل ، وأما مس الجلد فيحرم مس الساتر للمصحف دون ما عداه ، كما أفتى به الوالد رحمه الله ، لكن قيده أي الشخص المحمول الطبلاوي بغير نحو صغير لا ينسب إليه حمل أي : فيحرم حمل الصغير الذي هو حامل للمصحف ، وخالف ابن حجر في شرح الإرشاد كلام م ر . وقال : إنه يجري فيه تفصيل المتاع مع المصحف ، ولو وضع نحو مخدة تحت المصحف وجرها به فلا يبعد أنه في معنى الحمل فيجري فيه تفصيل الحمل في الأمتعة ، بخلاف ما لو دفعها به بلا قبض عليها لأنه ليس حملا ولا في معناه اه ا ج . وفي ق ل على التحرير قوله في متاع أي : وإن لم يصلح للاستتباع خلافا 