ms2401	 محمد بن جعفر، فقالوا له: هذا إسحاق بن موسى قد أقبل في الخيل والرحل، وقد رأينا أن نخندق على مكة ونحاربه. فقاتلوه أياما، ثم كره إسحاق الفتال فرجع، ثم رد عليهم، وكانت الهزيمة على محمد بن جعفر وأصحابه، فطلب محمد الأمان حتى يخرج من مكة فأمنوه. ودخل إسحاق في جمادى الآخرة، وتفرق الطالبيون كل قوم في ناحية، ومضى محمد بن جعفر بجمع الجموع، وجاء إلى والي المدينة فخاصمه، فهزم محمد، وفقئت عينه، وقتل من أصحابه خلق كثير. ثم رده قوم من الولاة إلى مكة، وضمنوا له الأمان، فرقا المنبر بمكة وقال: إنه بلغني أن المأمون مات، فدعاني الناس إلى أن يبايعوا لي، وقد صح عندي أنه حي وأنا استغفر الله مما دعوتكم إليه من البيعة، وقد خلعت نفسي من البيعة. خرج به عيسى بن يزيد إلى الحسن بن سهل، فبعث به الحسن إلى المأمون. وفي هذه السنة: خالف علي بن أبي سعيد الحسن بن سهل، فبعث المأمون بسراج الخادم وقال له: إن وضع يده في يد الحسن أو يشخص إلينا، وإلا فأضرب عنقه. فشخص إلى المأمون. وفيها: خرج هرثمة إلى المأمون، وكان قد أتته كتب المأمون أن يلي الشام والحجاز. فأبى، وقال: لا أرجع حتى ألقى أمير المؤمنين، إدلالا منه، لما كان يعرف من نصيحته له ولآبائه، وأراد أن يلقى المأمون فيعرفه ما يدبر عليه الفضل بن سهل، وما يكتم عنه من الأخبار، وأن لا يدع المأمون حتى يرده إلى بغداد دار الخلافة وملك بني العباس، فعلم الفضل ما يريد، فقال للمأمون إن هرثمة قد أنغل عليك العباد والبلاد، وظاهر عليك عدوك، وعادى وليك، ودس أبا السرايا، ولو شاء هرثمة لم يفعل أبو السرايا ما فعل، وقد كتب إليه أمير المؤمنين عدة كتب: أن يمضي إلى الشام والحجاز، فأبى وقد جاء إلى أمير المؤمنين غاضبا، وأبطأ هرثمة في السير، فلما قدم ضرب الطبل لكي يعلم المأمون بقدومه، فقال المأمون: ما هذا؟ فقالوا: هرثمة قد أقبل يبرق ويرعد، وظن هرثمة أن 
ms2402	 قوله المقبول، فلما دخل قال له المأمون: مالأت أهل الكوفة والعلويين، وداهنت ودسست إلى أبي السرايا حتى خرج وعمل ما عمل، وقد كان رجلا من أصحابك، ولو أردت أن تأخذه لأخذته فذهب هرثمة ليعتذر، فلم يسمع منه، وأمر به فوجئ على أنفه، وديس في بطنه، وسحب على وجهه من بين يديه، وقد تقدم الفضل بن سهل إلى الأعوان بالغلظة عليه والتشديد، حتى حبس، فمكث في الحبس أياما، ثم دس إليه من قتله، وقالوا مات. PageV03P0234(@)(@@) وفيها: وقع شغب ببغداد بين الجند والحسن بن سهل، وذلك أن الحسن بعث إلى علي بن هشام وهو والي بغداد من قبله: أن امطل الجند أرزاقهم، ومنهم ولا تعطهم. وكان الجند قد قالوا: لا نرضى حتى تطرد الحسن بن سهل وعماله عن بغداد. فطردوهم، وصيروا إسحاق بن المهدي خليفة للمأمون ببغداد، وجاء علي بن هشام فقاتل الجند أياما على قنطرة الصراة والأرحاء، ثم وعدهم أن يعطيهم رزق ستة أشهر إذا أدركت الغلة، فسألوه أن يعجل لكل رجل منهم خمسين درهما لينفقوها في رمضان، ففعل، فبينا هم كذلك خرج عليهم زيد بن موسى بن جعفر الذي كان بالبصرة، المعروف بزيد النار، وذلك أنه كان محبوسا عند علي بن أبي سعيد، فأفلت من الحبس وخرج بناحية الأنبار، ومعه أخو أبي السرايا في ذي القعدة سنة مائتين، فبعثوا إليه، فأخذ وأتوا به علي بن هشام، فلم يلبث إلا جمعة حتى هرب. وفيها: أحصي ولد العباس فبلغوا ثلاثة وثلاثين ألفا ما بين ذكر وأنثى. وفيها: قتلت الروم ملكها أليون، وكان قد ملك عليهم سبع سنين وستة أشهر، وملكوا عليهم ميخائيل مرة ثانية. وفيها: قتل المأمون يحيى بن عامر بن إسماعيل، وذلك أن يحيى أغلظ له، فقال له: أمير الكافرين، فقتل بين يديه في ذي القعدة. وحج بالناس في هذه السنة أبو إسحاق ابن الرشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أيوب بن المتوكل المقرئ. من أهل البصرة، سمع عبد الرحمن بن مهدي وغيره روى عنه: علي بن المديني 
ms2403	 ويحيى، وكان من القراء. توفي في هذه السنة أبان بن عبد الحميد بن إسحاق بن غفير مولى بني رقاش. من أهل البصرة، شاعر مطبوع مقدم، قدم بغداد واتصل بالبرامكة، وانقطع إليهم، وعمل لهم كتاب كليلة ودمنة شعرا. وله قصائد ومدائح في الرشيد والفضل بن يحيى، ويقال إن كل كلام نقل إلى شعر فالكلام أفصح منه إلا هذا الكتاب. أخبرنا أبو منصور القزار قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: قرأت على الجوهري، عن أبي عبد الله المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا القاسم بن إسماعيل قال: حدثني محمد بن صالح الهاشمي، قال: حدثني ابن لعبد الحميد اللاحقي قال: أحب يحيى بن خالد أن يحفظ كتاب كليلة ودمنة فاشتد عليه ذلك فقال له أبان بن عبد الحميد: أنا أجعله شعرا ليخف على الوزير حفظه. فنقله إلى قصيدة، عملها مزدوجة عدد أبياتها أربعة عشر ألف بيت في ثلاثة أشهر، فأعطاه يحيى عشرة آلاف دينار، وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار. وقال له جعفر بن يحيى: ألا ترضى أن أكون راويتك لها! ولم يعطه شيئا. قال: فتصدق بثلث المال الذي أخذه. وكان أبان حسن السيرة، حافظا للقرآن، عالما بالفقه. وقال عند وفاته: أنا أرجو الله وأسأله رحمته ما مضت علي ليلة قط لم أصل فيها تطوعا كثيرا. وأول قصيدته هذه: هذا كتاب أدب ومحنه ... وهو الذي يدعى كليل دمنه معروف بن الفيرزان، أبو محفوظ، ويعرف بالكرخي. نسبة إلى كرخ بغداد، كان أهله نصارى، وكان صبيا في المكتب يقول معلمهم: أب وابن. فيصيح: أحد أحد. وأسلم، وروى عن بكر بن حبيس، والربيع بن صبيح وغيرهما، وكان من كبار الزاهدين في الدنيا، والعارفين لله، المحبين له، وكان له كرامات. وذكر مرة عند أحمد فقيل: هو قليل العلم فقال: وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف!؟ وكان سفيان بن عيينة يقول: لا يزال أهل بغداد بخير ما بقي فيهم معروف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت 
ms2404	 الخطيب قال: أخبرنا الحسن بن عثمان قال: أخبرنا ابن مالك القطيعي قال: حدثنا العباس بن يوسف قال: حدثني سعيد بن عثمان قال: سمعت محمد بن منصور يقول: مضيت يوما إلى معروف الكرخي ثم عدت إليه من الغد، فرأيت في وجهه أثر شجة، فهبت أن أسأله عنها، وكان عنده رجل أجرأ مني عليه فقال له: كنا عندك البارحة ومعنا محمد بن منصور، فلم نر في وجهك هذا الأثر. فقال له معروف: خذ فيما تنتفع به. فقال له: أسألك بحق الله. فانتفض معروف ثم قال له: وما حاجتك إلى هذا!؟ مضيت البارحة إلى بيت الله الحرام، ثم صرت إلى زمزم، فشربت منها، فزلت رجلي، فنطح الباب وجهي، فهذا الذي ترى من ذلك. PageV03P0235(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرني أحمد بن علي التوزي قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن العباس قال: حدثني أبو محمد الحسن بن عثمان بن عبد الله البزار قال: حدثني أبو بكر بن الزيات قال: سمعت ابن شيرويه يقول: كنت أجالس معروفا الكرخي كثيرا، فلما كان ذات يوم رأيت وجهه قد خلا، فقلت له: يا أبا محفوظ، بلغني أنك تمشي على الماء. فقال لي: ما مشيت قط على الماء، ولكن إذا هممت بالعبور جمع لي طرفاها فأتخطاها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو محمد الخلال قال: حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي قال: أخبرنا عبد الله بن سليمان الوراق قال: حدثنا محمد بن أبي هارون قال: حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا محمد بن صبيح قال: مر معروف على سقاء يسقي الماء وهو يقول: رحم الله من شرب. فشرب - وكان صائما - فقال: لعل الله أن يستجيب له. قال المؤلف: توفي معروف في سنة مائتين ويقال: في سنة أربع ومائتين والأول أصح. وقد جمعت أخباره في كتاب مفرد، فلم أطل هاهنا بالتكرار. وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن عبد المطلب بن أسد 
ms2405	 بن عبد العزى أبو البختري القرشي حدث عن هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وابن جريج، وانتقل عن المدينة إلى بغداد، فولاه الرشيد القضاء بعسكر المهدي، ثم عزله فولاه مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل إليه صلاتها وقضاءها وحربها. وكان جوادا، يعتذر إلى من يعطيه وإن كثر عطاؤه. فقال مادحه: هلا فعلت هداك المليك فينا كفعل أبي البختري تتبع إخوانه في البلاد ... فأغنى المقل عن المكثر إلا أنه كان يضع الحديث ويسهر الليل في وضعه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا محمد بن الحسين بن مسعود الزرقي قال: حدثنا عثمان بن عثمان قال: حدثنا أبو سعيد العقيلي قال: لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يترقأ منبر النبي صلى الله عليه وسلم في قباء أسود ومنطقة فقال أبو البختري حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة مخنجرا فيها بخنجر، فقال المعافى التيمي هذه الأبيات: ويل وعول لأبي البختري ... إذا توافى الناس في المحشر من قوله الزور وإعلانه ... بالكذب في الناس على جعفر والله ما خليت ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر ولا رآه الناس في دهره ... يمر بين القبر والمنبر قاتل الله أبا وهب لقد ... أعلن بالزور وبالمنكر يزعم أن المصطفى أحمدا ... أتاه جبريل التقي البري عليه خف وقباء أسود ... مخنجرا في الحقو بالخنجر أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا التنوخي قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: حدثني عمر بن الحسن الأشناني قال: حدثنا جعفر الطيالسي، عن يحيى بن معين: أنه وقف على حلقة أبي البختري، فإذا هو يحدث بهذا الحديث: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر. فقال له: كذبت يا عدو الله على رسول الله صلى الله 
ms2406	 عليه وسلم. قال: فأخذني الشرط، فقلت: هذا يزعم أن رسول رب العالمين نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء. قال: فقالوا لي: هذا قاض كذاب فأفرجوا عني. توفي أبو البختري ببغداد في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: مراودة أهل بغداد منصور بن المهدي على الخلافة، فأبى، فراودوه على الإمرة عليهم على أن يدعو للمأمون بالخلافة. وقالوا: لا نرضى بالمجوسي ابن المجوسي يعنون الحسن بن سهل - فأجابهم المنصور لذلك. PageV03P0236(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا محمد بن سعد قال: عسكر منصور بن المهدي في سنة إحدى ومائتين بكلواذى وسمي المرتضى، ودعي له على المنابر، وسلم عليه بالخلافة فأبى ذلك وقال: أنا خليفة أمير المؤمنين المأمون حتى يقدم أو يولي من يحب. وعزل سعد بن إبراهيم عن الجانب الشرقي، وولاه قتيبة بن زياد، وأقر محمد بن سماعة على قضاء الجانب الغربي. وفي هذه السنة: تجردت المطوعة للإنكار على الفساق ببغداد، وكان رئيسهم خالد المريوش، وسهل بن سلامة. وكان السبب في ذلك: أن فساق الجند والشطار أذوا الناس أذى شديدا، وأظهروا الفسق وقطع الطريق، وأخذوا النساء والغلمان علانية من الطرق، وكانوا يجتمعون فيأتون الرجل، فيأخذون ابنه، فيذهبون به، فلا يقدر على المنع منهم، وكانوا يجتمعون فيأتون القرى، فيأخذون ما قدروا عليه، ولا سلطان يمنعهم ولا سلطان يعثر بهم، وخرجوا في آخر أمرهم إلى قطربل فانتهبوها علانية، وجاءوا بما أخذوه يبيعونه علانية، وجاء أهلها فاستعدوا السلطان فلم يعدهم، وكان ذلك في آخر شعبان، فلما رأى الناس ذلك، قام صلحاء كل ربض ودرب ومشى بعضهم إلى بعض وقالوا: إنما يكون في الحرب الواحد الفاسق والفاسقان إلى العشرة، فأنتم أكثر منهم وقد غلبوكم، فلو اجتمعتم لمنعتم هؤلاء الفساق. فقام رجل من ناحية طريق الأنبار يقال له: خالد الدريوش، فدعا 
ms2407	 جيرانه، وأهل محلته إلى معاونته على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فأجابوه، فشد على من يليه من الفساق والشطار فمنعهم وحبسهم ورفعهم إلى السلطان لأنه كان لا يرى أن يغير على السلطان شيئا، ثم قام من بعده بيومين أو ثلاثة رجل يقال له: سهل بن سلامة الأنصاري من أهل خراسان، ويكنى: أبا حاتم، فدعا الناس إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وعلق مصحفا في عنقه، ثم بدأ بأهل محلته وجيرانه، فأمرهم ونهاهم فقبلوا منه، ثم دعا الناس جميعا إلى ذلك وجعل لنفسه ديوانا يثبت فيه اسم من أتاه يبايعه على ذلك، لقتال من خالفه، فأتاه خلق كثير فبايعوه، إلا أن خالد الدريوش خالفه فقال: أنا لا أغير على السلطان شيئا ولا أقاتله. قال سهل: أنا أقاتل كل من خالف الكتاب والسنة، كائنا من كان، سلطانا أو غير سلطان، فمن بايعني على ذلك قبلته، ومن خالفني قاتلته. وقام سهل بذلك يوم الخميس لأربع خلون من رمضان، وقوتل من قبل السلطان، قاتله عيسى بن محمد بن أبي خالد، فقاتل فضرب ضربة بالسيف، فرجع إلى منزله، ثم اعتذر إليه عيسى أن يعود إلى الأمر بالمعروف، فعاد. وفي هذه السنة: جعل المأمون علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ولي عهد المسلمين والخليفة من بعده، وسماه الرضي من آل محمد صلى الله عليه وسلم وأمر جنده أن يطرح السواد ولبس ثياب الخضرة، وكتب بذلك إلى الآفاق، وذلك يوم الاثنين لليلتين خلتا من رمضان هذه السنة. فكتب الحسن بن سهل إلى عيسى بن محمد يخبره أن أمير المؤمنين قد جعل علي بن موسى الرضي ولي عهده، وذلك أنه نظر في بني العباس وبني علي فلم يجد أحدا أفضل ولا أورع ولا أعلم منه، وأنه سماه الرضي من آل محمد صلى الله عليه وسلم، وأمر أن يطرح السواد ولبس الخضرة، وأن يأمر من قبله من الجند والقواد وبني هاشم بالبيعة له، ويأخذهم بلبس 
ms2408	 الخضرة في أقبيتهم وقلانسهم وأعلامهم، ويأخذ أهل بغداد جميعا بذلك، فوصل الكتاب إلى عيسى يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي الحجة، فدعا أهل بغداد إلى ذلك، فاختلفوا، فقال قوم: نبايع، وقال قوم: لا نخرج الأمر من ولد العباس، وإنما هذا دسيس من قبل الفضل بن سهل، وغضب ولد العباس من ذلك، واجتمع بعض إلى بعض، وتكلموا فيه وقالوا: نولي بعضنا ونخلع المأمون. وكان المتكلم في هذا والمختلف فيه والمتقلد له: إبراهيم ومنصور بن المهدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر العهد الذي كتبه المأمون بخطه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT لعلي ابن موسى الرضي عليهما السلام(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب كتبه عبد الله بن هارون الرشيد أمير المؤمنين بيده لعلي بن موسى بن جعفر ولي عهده. PageV03P0237(@)(@@) أما بعد: فإن الله اصطفى الإسلام دينا، واصطفى له عباده رسلا دالين عليه، وهادين إليه، يبشر أولهم بآخرهم، ويصدق تاليهم ماضيهم، حتى انتهت نبوة الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم على فترة من الرسل، ودروس من العلم، وانقطاع من الوحي، واقتراب من الساعة، فختم الله به النبيين، وجعله شاهدا لهم، ومهيمنا عليهم، وأنزل عليه كتابه العزيز الذي " لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد " بما أحل وحرم، ووعد وأوعد، وحذر وأنذر، ليكون له الحجة البالغة على خلقه، " ليهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حيا عن بينة، وإن الله لسميع عليم " . فبلغ عن الله رسالته، ودعا إلى سبيله بما أمره به من الحكمة والموعظة الحسنة، والمجادلة بالتي هي أحسن، ثم الجهاد والغلظة حتى قبضه الله إليه، واختار له ما عنده صلى الله عليه وسلم، فلما انقضت النبوة، وختم الله بمحمد الوحي والرسالة، جعل قوام الدين ونظام أمر المسلمين بالخلافة، وإتمامها وعزها، والقيام بحق الله فيها بالطاعة التي بها تقام فرائض الله وحدوده وشرائع الإسلام وسننه، ويجاهد بها عدوه، فعلى خلفاء الله طاعته فيما استخلفهم، واسترعاهم من لمر دينه وعباده، وعلى المسلمين طاعة خلفائهم ومعاونتهم على إقامة حق الله وعدله، وأمن السبل، وحقن الدماء، وإصلاح 
ms2409	 ذات البين، وجمع الألفة، وفي خلاف ذلك اضطراب أمر المسلمين، واختلاف ملتهم، وقهر دينهم، واستعلاء عدوهم، وتفرق الكلمة، وخسران الدنيا والآخرة، فحق على من استخلفه في أرضه، وائتمنه على خلقه أن يجهد لله نفسه، ويؤثر على ما فيه رضى الله وطاعته، ويعمل لما الله واقفه عليه، وسائله عنه، ويحكم بالحق، ويعمل بالعدل فيما حمله الله وقدمه، فإن الله عز وجل يقول لنبيه داود عليه السلام: " يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق " وقال تعالى: " فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون " . PageV03P0238(@)(@@) وبلغنا أن عمر بن الخطاب قال: لو ضاعت سخلة بشاطئ الفرات لتخوفت أن يسألني الله عنها، وأيم الله إن المسؤول عن خاصة نفسه على عمله فيما بين الله وبينه ليعرض أمر كبير على خطر عظيم، فكيف بالمسؤول عن رعاية الأمة، وبالله الثقة، وإليه المفزع والرغبة في التوفيق والعصمة والتسديد والهداية إلى ما فيه ثبوت الحجة، والفوز من الله، والرضوان والرحمة، وأنظر الأئمة لنفسه وأنصحهم لله في دينه وعباده، وخلافته في أرضه من عمل بطاعته ودينه وسنة نبيه عليه السلام في مدة، أيامه وبعدها، فأجهد رأيه ونظره فيمن يوليه عهده، ويختاره لإمارة المسلمين ورعايتهم بعده، وينصبه علما لهم، ومفزعا في جمع ألفتهم، ولم شعثهم، وحقن دمائهم، والأمن بإذن الله من فرقتهم، وفساد ذات بينهم، واختلافهم، ورفع نزغ الشيطان وكيده عنهم، وإن الله عز وجل جعل العهد بعد الخلافة من تمام أمر الإسلام وكماله وعزه وصلاح أهله، وأنهم خلفاؤه من توكيده لمن يختارونه لهم من بعدهم ما عظمت به النعمة، وسلمت فيه العاقبة، وينقض الله بذلك الشقاق والعداوة، والسعي في الفرقة، والتربص للفتنة، ولم يزل أمير المؤمنين مذ أفضت إليه الخلافة، فاختبر بشاعة مذاقها، وثقل محملها، وشحة مؤونتها، وما يجب على من تقلدها من ارتباط طاعة الله ومراقبته فيما حمله فيها وأنصب بدنه، وأسهر عينه، وأطال فكره فيما فيه عز الدين، وقمع المشركين، وصلاح الأمة، ونشر العدل، وإقامة الكتاب والسنة، ومنع ذلك من الخفض، والدعة، ومهنأ العيش، علما 
ms2410	 بما الله سائله عنه، ومحبته أن يلقى الله مناصحا في دينه وعباده، ومختارا لولاية عهده ورعاية الأمة من بعده أفضل ما يقدر عليه في دينه وورعه، وأرجاهم للقيام بأمر الله وحقه، مناجيا لله بالاستخارة في ذلك، ومسألته إلهامه ما فيه رضاه وطاعته في آناء ليله ونهاره، معملا في طلبه، والتماسه في أهل بيته من ولد كبد الله بن العباس وعلي بن أبي طالب، فكره ونظره، مقتصرا فيمن علم حاله، ومذهبه منهم على الحق علما بالغا في المسألة فيمن خفي عليه أمره، وجهده وطاقته، حتى استقضى أمورهم معرفة، وابتلى أخبارهم مشاهدة وكشف ما عندهم مساءلة، فكانت خيرته بعد استخارته لله، وإجهاد نفسه في قضاء حقه في عباده من البيتين جميعا: علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، لما رأى من فضله البارع، وعلمه الناصع، وورعه الظاهر، وزهده الخالص، وتخليه من الدنيا، ومسلمته من الناس، فقد استبان له ما لم تزل الأخبار عليه متواطئة، والألسن متفقة، والكلمة فيه جامعة، وما لم يزل يعرفه به، من الفضل، يافعا وناشئا، وحدثا ومكتهلا، فعقد له العهد والولاية من بعده، واثقا بخيرة الله في ذلك، إذ علم الله من فعله إيثارا له وللدين، ونظرا للمسلمين، وطلبا للسلامة، وثبات الحجة، والنجاة في اليوم الذي يقوم الناس فيه لرب العالمين، ودعا أمير المؤمنين ولده وأهل بيته وخاصته وقواده وجنده، فبايعوه مسارعين مسرورين عالمين بإيثار أمير المؤمنين طاعة الله على الهوى في ولده وغيرهم ممن هو أشبك رحما، وأقرب قرابة، وسماه الرضي، إذ كان رضا عند أمير المؤمنين، فبايعوه معشر بيت أمير المؤمنين، ومن بالمدينة المحروسة من قواده وجنده وعامة المسلمين لأمير المؤمنين والرضي من بعده على اسم الله وبركته وحسن قضائه لدينه وعباده، بيعة مبسوطة إليها أيديكم، منشرحة لها صدروكم، عالمين ما أراد أمير المؤمنين بها، وأثر طاعة الله، والنظر لنفسه ولكم فيها، شاكرين لله على ما ألهم أمير المؤمنين من قضاء حقه في رعايتكم، وحرصه على رشدكم وصلاحكم 
ms2411	، راجين عائدة الله في جمع ألفتكم، وحقن دمائكم، ولم شعثكم، وسد ثغوركم، وقوة دينكم، وقمع عدوكم، واستقامة أموركم، فسارعوا إلى طاعة الله وطاعة أمير المؤمنين، فإنه الأمر إن سارعتم إليه، وحمدتم الله عليه، عرفتم الحظ فيه إن شاء الله، وكتب بيده لسبع خلون من شهر رمضان المعظم قدره سنة إحدى ومائتين. وكتب الرضي عليه السلام كلمات منها أنه كتب عند قوله: اختار من البيتين جميعا علي بن موسى بن جعفر، كتب تحته: وصلتك رحم وجزيت خيرا. وكتب تحت مدحه إياه بقوله: وورعه وزهده: أثنى الله عليك فأجمل، وأجزل لك الثواب فأكمل. PageV03P0239(@)(@@) وكتب تحت قوله: فعقد له العهد بعده: بل جعلت فداك. وكتب تحت قوله: وسماه الرضي: رضي الله عنك وأرضاك وأحسن في الدارينجزاك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم كتب الرضي على ظهر العهد ما نسخته(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين، الفعال لما يريد، لا معقب لحكمه، ولا راد لقضائه، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وصلواته على نبيه وعلى آله الطيبين الطاهرين. أقول وأنا علي بن موسى بن جعفر إن أمير المؤمنين عضده الله بالسداد، ووفقه للرشاد عرف من حقنا ما جهله غيره، فوصل أرحاما قطعت، وأمن أنفسا فزعت، بل أحياها وقد تلفت، وأغناها وقد افتقرت، مبتغيا رضا رب العالمين، لا يرضى جزاء من غيره، وسيجزي الله الشاكرين، ولا يضيع أجر المحسنين، وإنه جعل إلي عهده والإمرة الكبرى إن بقيت من بعده، فمن حل عقدة أمرها، وفصم عروة أحب إيثاقها، فقد أباح حريمه وأحل محرمه، إذ كان بذلك زاريا على الإمام، منتهكا حرمة الإسلام وقد جعلت لله على نفسي إن استرعاني أمير المؤمنين وقلدني خلافته العمل فيهم عامة، وفي بني العباس بن عبد المطلب خاصة، بطاعته وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن لا أسفك دما حراما، ولا أبيح فرجا ولا مالا إلا ما سفكته حدوده، وأباحته فرائضه، وأن أتخير الكفاة جهدي وطاقتي، وقد جعلت بذلك على نفسي عهدا مؤكدا، يسألني الله عنه، فإنه عز وجل يقول: " وأوفوا بالعهد إن 
ms2412	 العهد كان مسؤولا " فإن حدت أو غيرت أو بدلت كنت للتغيير مستحقا، وللنكال متعرضا، فأعوذ بالله من سخطه وإليه أرغب في التوفيق لطاعته والحول بيني وبين معصيته في عافيته لي وللمسلمين. وقد امتثلت أمر أمير المؤمنين، وآثرت رضاه، والله يعصمني وإياه، وأشهدت الله على نفسي، وكفى بالله شهيدا. وكتبت خطي بحضرة أمير المؤمنين، أطال الله بقاءه، والفضل بن سهل، ويحيى بن أكثم، وعبد الله بن طاهر، وثمامة بن أشرس، وبشر بن المعتمر، وحماد بن النعمان. في شهر رمضان سنة إحدى ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT نسخة الشهادات(@)(@@) رسم أمير المؤمنين - أطال الله بقاءه وكبت أعداءه - قراءة مضمون هذه الصحيفة، ظهرها وبطنها بحرم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الروضة والمنبر، على رؤوس الأشهاد، وبمرأى ومسمع من وجوه بني هاشم وسائر الأولياء والأجناد، بما أوجب أمير المؤمنين الحجة به على سائر المسلمين، وأبطل الشبهة التي كانت اعترضت آراء الجاهلين، " وما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه " . وكتب الفضل بن سهل بحضرة أمير المؤمنين في التاريخ المذكور: عبد الله بن طاهر بن الحسين أثبت شهادته في تاريخه. شهد يحيى بن أكثم على مضمون هذا المكتوب، ظهره وبطنه، وهو يسأل الله عز وجل أن يعرف أمير المؤمنين وكافة المسلمين بركات هذا العهد، والميثاق، وكتب بخطه في التاريخ المبين. شهد حماد بن النعمان على مضمون ظهره وبطنه، وكتب بيده في تاريخه. بشر بن المعتمر يشهد بذلك، وكتب بيده في التاريخ. ثمامة بن أشرس. حضر وكتب خطه. قال هبة الله بن الفضل بن صاعد الكاتب: هذا العهد، رأيته بخط المأمون، ابتاعه خالي يحيى بن صاعد بمائتي دينار، وحمله إلى سيف الدولة صدقة بن منصور، وكان فيه خطوط جماعة من الكتاب، مثل: الصولي عبد الله بن العباس، والوزير المغربي. وفي هذه السنة: بويع لإبراهيم بن المهدي. وكان السبب ما ذكرناه، وهو أن المأمون لما بايع لعلي بن موسى الرضي نفر العباسيون وأظهروا أنهم خلعوا المأمون، وبايعوا لإبراهيم بن المهدي، ومن بعده إسحاق بن موسى بن المهدي 
ms2413	، وضمنوا للجند أشياء يعطونهم، وأمروا رجلا يقول يوم الجمعة حين يؤقت المؤذن: إنا نريد أن ندعو للمأمون، ومن بعده لإبراهيم يكون خليفة، ودسوا قوما فقالوا: إذا قام من يتكلم بهذا فقوموا وقولوا: لا نرضى إلا أن تبايعوا لإبراهيم، ومن بعده لإسحاق وتخلعوا المأمون، فلما قام من تكلم بهذا وأجيب بهذا، لم يصلوا في ذلك اليوم الجمعة، ولا خطب أحد، وصلى الناس أربع ركعات، وذلك في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من ذي الحجة. وفي هذه السنة: افتتح عبد الله بن خرداذبه والي طبرستان بلادا من بلاد الديلم، وزادها في بلاد الإسلام، وافتتح جبال طبرستان. PageV03P0240(@)(@@) وفيها: تحرك بابك الحرمي في الجاويذانية أصحاب جاويذان بن سهل، وادعى أن روح جاويذان صاحب البذ دخلت فيه، وأخذ في العيث والفساد. وفيها: أصاب أهل خراسان والري وأصبهان مجاعة، وعز الطعام، ووقع الموت. وحج بالناس في هذه السنة إسحاق بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو عبد الله العوفي من أهل الكوفة، ولي ببغداد قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث، ثم نقل إلى قضاء عسكر المهدي في خلافة الرشيد أياما، ثم عزله. وحدث عن أبيه، وعن الأعمش، ومسعر. روى عنه: عمر بن شبة وغيره، وكان ضعيفا في الحديث، ويصحف إذا روى، وكانت لحيته تبلغ إلى ركبته. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد قال: حدثنا علي بن إسحاق المادرائي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: وحدثني بعض أصحابنا قال: جاءت امرأة إلى العوفي قاضي هارون، ومعها صبي ورجل فقالت: هذا زوجي، وهذا ابني منه، فقال له: هذه امرأتك. قال: نعم، قال: وهذا الولد منك؟ قال: أصلح الله القاضي، أنا خصي، قال: فألزمه الولد فأخذ الصبي فوضعه على رقبته وانصرف، فاستقبله صديق له خصي والصبي على عنقه، فقال: من هذا الصبي؟ فقال: القاضي، يفرق أولاد 
ms2414	 الزنا على الناس. توفي العوفي في هذه السنة. سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري سمع أباه وغيره، روى عنه: أحمد بن حنبل، وخلف بن سالم، وكان صدوقا ثقة، ولي القضاء بواسط في خلافة هارون، ثم ولي قضاء العسكر للمهدي ببغداد، ثم عزل فلحق بالحسن بن سهل، وهو بفم الصلح فولاه قضاء عسكره. وتوفي بالمبارك في هذه السنة وهو ابن ثلاث وستين سنة. عبد الله بن الفرج، أبو محمد القنطري. كان أحد العباد، وكان بشر الحافي يوده ويزوره. روى عنه: البرجلاني، وعلي بن الموفق. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا العباس بن العباس الجوهري قال: حدثنا عبد الله بن عمرو قال: حدثنا محمد بن بيان المكي قال: حدثني صاعد قال: لما مات عبد الله بن الفرج حضرت جنازته، فلما واريته رأيته في الليل في النوم جالسا على شفير قبره، ومعه صحيفة ينظر فيها فقلت له: ما فعل الله بك قال: غفر لي ولكل من شيع جنازتي قال: قلت له: أنا كنت معهم قال: هو ذا اسمك في الصحيفة. علي بن عاصم بن صهيب أبو الحسن مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق. من أهل واسط، ولد سنة ثمان ومائة، وقيل: سنة خمس ومائة، وسكن بغداد وحدث بها عن حصين بن عبد الرحمن ومحمد بن سوقة، وداود بن أبي هند وإسماعيل بن أبي خالد وابن جريج وحميد الطويل، روى عنه: أحمد بن حنبل، وغيره، إلا انهم قالوا: كان يخطئ فضعفوه بذلك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا مسعود بن ناصر بن أبي زيد السكري قال: حدثنا أبو الفضل محمد بن الفضيل المزكي قال: حدثنا أبو نصر أحمد بن الحسين المرواني قال: سمعت زنجوية بن محمد اللباد يقول: سمعت عبد الله بن كثير البكري يقول: سمعت أحمد بن أعين يقول: سمعت علي بن 
ms2415	 عاصم يقول: دفع إلي أبي مائة ألف درهم وقال: اذهب فلا أرى وجهك إلا بمائة ألف حديث. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ قال: حدثنا أحمد بن سهل بن حمدويه قال: سمعت أبا نصر بن الليث بن حبرويه يقول: سمعت يحيى بن جعفر يقول: كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين ألفا، وكان يجلس على سطح، وكان له ثلاثة مستملين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثني الحسن بن علي المقرئ قال: حدثني أبو عمر بن مهدي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثني جدي قال: حدثني يوسف بن يعقوب الصفار قال: سمعت عاصم بن علي بن عاصم يقول: قال: أخبرنا أبي أنه صام ثمانين شهر رمضان ومات وهو ابن أربع وتسعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV03P0241(@)(@@) أن أهل بغداد خلعوا المأمون، وبايعوا لإبراهيم بن المهدي بالخلافة، وسموه المبارك وفي وقت فعلهم هذا قولان: أحدهما أنه أول يوم من المحرم والثاني لخمس خلون منه. وصعد إبراهيم المنبر فكان أول من بايعه عبيد الله بن محمد الهاشمي، ثم منصور بن المهدي، ثم سائر الناس، ثم بنو هاشم ثم القواد، وكان المتولي لأخذ البيعة المطلب بن عبد الله بن مالك، وكان الذي سعى في ذلك وقام به: السندي، وصالح صاحب المصلى، ومنجاب، ونصير الوصيف وسائر الموالي إلا أن الذين سميناهم كانوا الرؤساء والقادة، وإنما فعلوا ذلك غضبا على المأمون حين أراد إخراج الخلافة من ولد العباس إلى ولد علي، ولترك لباس آبائه من السواد ولبس الخضرة. ولما فرغ من البيعة وعد الجند أن يعطيهم أرزاقا لستة أشهر، فدافعهم بها، فلما رأوا ذلك شنعوا عليه، فأعطى كل رجل منهم مائتي درهم، وكتب لبعضهم إلى السواد بقيمة ما لهم من الحنطة، فخرجوا في قبضها، فلم يمروا بشيء إلا نهبوه وأخذوا 
ms2416	 النصيبين جميعا: نصيب أهل البلاد ونصيب السلطان، وغلب إبراهيم مع أهل بغداد على أهل الكوفة والسواد كله، وعسكر بالمدائن، وولى الجانب الشرقي من بغداد العباس، والجانب الغربي إسحاق بن موسى الهادي. وأمر أن يستتاب المريسي. أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أبي علي قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: هاجت العامة على بشر المريسي فسألوا إبراهيم بن المهدي أن يستتيبه، وأمر إبراهيم قتيبة بن زياد القاضي أن يحضره مسجد الرصافة. فحدثني محمد بن أحمد بن إسحاق، عن محمد بن خلف قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن الصيرفي يقول: شهدت المسجد الجامع بالرصافة وقد اجتمع الناس، وجلس قتيبة بن زياد، وأقيم بشر المريسي على صندوق من صناديق المصاحف عند باب الخدم، وقام المستمليان أبو مسلم عبد الرحمن بن يونس مستملي ابن عيينة، وهارون بن موسى مستملي يزيد بن هارون يذكران: أن أمير المؤمنين إبراهيم بن المهدي أمر قاضيه قتيبة بن زياد أن يستتيب بشر بن غياث المريسي عن أشياء عمدها منها: ذكر القرآن وغيره، وأنه تائب، فرفع بشر صوته يقول: معاذ الله، إني لست بتائب، فكثر الناس عليه حتى كادوا يقتلونه وأدخل إلى باب الخدم، وتفرق الناس. وفي هذه السنة: خرج مهدي بن علوان الحروري فوجه إليه إبراهيم بن المهدي أبا إسحاق بن الرشيد في جماعة من القواد فهزم مهديا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عبد الله بن عمر بن أحمد الواعظ قال: أخبرنا أبي قال: قال إسماعيل بن علي: وبايع أهل بغداد لأبي إسحاق إبراهيم بن المهدي ببغداد في داره المنسوبة إليه في ناحية سوق العطش وسموه المبارك، ويقال: سمي المرضي، وذلك يوم الجمعة لخمس خلون من المحرم سنة اثنتين ومائتين وأمه أم ولد يقال لها: شكلة وبها يعرف، فغلب على الكوفة والسواد، وخطب له على المنابر وعسكر بالمدائن، ثم رجع إلى بغداد، فأقام بها، والحسن بن سهل مقيم في حدود 
ms2417	 واسط خليفة للمأمون، والمأمون ببلاد خراسان، فلم يزل إبراهيم مقيما ببغداد على أمره يدعى بأمير المؤمنين، ويخطب له على منبري بغداد، وما غلب عليه من السواد والكوفة، ثم رحل المأمون متوجها إلى العراق، وقد توفي علي بن موسى الرضي، فلما أشرف المأمون على العراق، وقرب من بغداد، ضعف أمر إبراهيم بن المهدي، وقصرت يده، وتفرق الناس عنه، فلم يزل على ذلك إلى أن حضر الأضحى من سنة ثلاث ومائتين. وفي هذه السنة: وثب أخو أبي السرايا بالكوفة فبيض، واجتمعت إليه جماعه، فلقيه غسان بن الفرج في رجب، فقتله وبعث برأسه إلى إبراهيم بن المهدي. PageV03P0242(@)(@@) وفيها: ظفر إبراهيم بن المهدي بسهل بن سلامة المطوعي، فحبسه وعاقبه، وقد ذكر عن سهل أنه كان يأمر بالمعروف، واجتمع إليه عامة أهل بغداد، وكان كل من أجابه يثني على بابه برجا بجص وآجر، وينصب عليه السلاح والمصحف، حتى بلغوا قرب باب الشام، وكان سهل يذكر الولاة بأقبح أعمالهم ويقول: الفساق. فقاتله أصحاب إبراهيم بن المهدي، وخذله العوام حتى أخذ، فأتى به إسحاق بن الهادي فقال له: حرضت علينا الناس وعبت أمرنا. فقال: إنما كنت أدعو إلى العمل بالكتاب والسنة. فقالوا له: اخرج فقل إنما الذي كنت أدعو إليه باطل: فخرج فقال: إن الذي كنت أدعو إليه من الكتاب والسنة أنا أدعو إليه اليوم. فوجئ عنقه وضربوه وقيد وحبس وخفي أمره. وفي هذه السنة: شخص المأمون من مرو يريد العراق. وكان سبب ذلك: أنه أخبر بالقتال والفتن منذ قتل الأمين، وأن أهل بيته قد غضبوا لمبايعة علي بن موسى وأنهم قد بايعوا لإبراهيم بن المهدي، وكان الفضل بن سهل يكتمه هذه الأحوال، فلما أخبر بها وبان أن هرثمة إنما جاء لنصحه، وأنه إن لم يتدارك الأمر خرجت الخلافة من يده، وأن طاهر بن الحسين لما وطأ له الخلافة أخرج من الأمر وصير في زاوية في الرقة، وأنه لو كان ببغداد لم يجترئ أحد على ما اجترأ عليه، وإنك لو خرجت عاد إليك بنو هاشم كلهم وأطاعوا 
ms2418	، ولم يخبروا بهذا حتى أخذوا خطة بالأمان من الفضل بن سهل، لأنه كان لا يظهره على شيء من هذا فلما تحقق الأمر عنده، وأمر بالرحيل إلى بغداد، علم الفضل بن سهل ببعض أمورهم، فتعنتهم فضرب بعضهم بالسياط، وحبس بعضهم، ثم ارتحل من مرو، فلما دخل سرخس دخل أربعة نفر على الفضل بن سهل وهو في الحمام، فقتلوه وهربوا، فطلبهم المأمون فقتلهم، وبعث برؤوسهم إلى الحسن بن سهل، وأعلمه ما دخل عليه من المصيبه بقتل الفضل بن سهل، وأنه صيره مكانه، ووصل الخبر بذلك إلى الحسن في رمضان، وجعل المطلب يدعو في السر للمأمون، وخلع إبراهيم، فأجابه منصور، وخزيمة، وقواد كثير، وعلم إبراهيم فبعث إلى المطلب، ومنصور، وخزيمة فاعتلوا عليه، ونهب ألفا من دار المطلب. وفي هذه السنة: تزوج المأمون بوران بنت الحسن بن سهل، إلا أنه دخل بها في سنة عشر، وسنذكر هناك خبرها. وفي هذه السنة: زوج المأمون علي بن موسى الرضي ابنته أم حبيب، وزوج محمد بن علي بن موسى ابنته أم الفضل. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أجاز لي أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وحدثنيه ثقة من أصحابنا عنه قال: أخبرنا إبراهيم بن حامد بن شباب الأصبهاني قال: أخبرنا أحمد بن يحيى قال: سمعت يحيى بن أكثم يقول: لما أراد المأمون أن يزوج ابنته من الرضي، قال لي يا يحيى تكلم. قال: فأجللته أن أقول له: أنكحت؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، أنت الحاكم الأكبر وأنت أولى بالكلام، فقال: الحمد لله الذي تصاغرت الأمور بمشيئته، ولا إله إلا الله إقرارا بربوبيته وصلى الله على سيدنا محمد عند ذكره، أما بعد: فإن الله جعل النكاح الذي رضيه سببا للمناسبة ألا وإني قد زوجت ابنتي من علي بن موسى الرضي، وأمهرتها عنه أربعمائة درهم. وحج بالناس في هذه السنة إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد ودعا لأخيه بعد المأمون ولاية العهد، ومضى إبراهيم بن موسى إلى اليمن 
ms2419	، وكان قد غلب عليها حمدويه بن علي بن موسى بن ماهان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الفضل بن سهل بن عبد الله أبو العباس الملقب ذا الرئاستين كان من أولاد ملوك المجوس، وأسلم أبوه سهل في أيام الرشيد، واتصل بيحيى بن خالد البرمكي، واتصل الفضل والحسن ابنا سهل بالفضل وجعفر بن يحيى بن خالد، فضم جعفر بن يحيى الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولي عهد، وقيل: إن الفضل لما أراد أن يسلم كره أن يسلم على يد الرشيد والمأمون، فصار وحده إلى الجامع يوم الجمعة، فاغتسل ولبس ثيابه، ورجع مسلما، وغلب على المأمون لخلاله الجميلة من الكرم والوفاء والبلاغة والكتابة، فلما استخلف المأمون فوض إليه أموره كلها، وسماه ذا الرئاستين لتدبيره أمر السيف والقلم. PageV03P0243(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عمر النرسي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن المكتفي بالله قال: حدثنا ابن الأنباري قال: قال رجل للفضل بن سهل اسكتني عن وصفك تساوي أفعالك في السؤدد وحيرني فيها كثرة عددها، فليس لي إلى ذكرها جميعها سبيل، وإذا أردت وصف واحدة اعترضت أختها إذ كانت الأولى ليست بأحق في الذكر، فلست أصفها إلا بإظهار العجز عن وصفها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو بشر محمد بن أبي السري الوكيل قال: حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني الصولي قال: أنشدنا ثعلب قال: أنشدنا إبراهيم بن العباس الصولي لنفسه في الفضل بن سهل: لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل فبسطتها للغنى ... وسطوتها للأجل وباطنها للندى ... وظاهرها للقبل فأخذه ابن الرومي فقال للقاسم بن عبيد الله: أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أبو بكر أحمد 
ms2420	 بن محمد بن عبد الواحد المنكدري قال: حدثني أبو أحمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد المنقري قال: أخبرنا الصولي قال: أخبرنا القاسم بن إسماعيل قال: حدثني إبراهيم بن العباس الصولي قال: اعتل الفضل بن سهل ذو الرئاستين علة بخراسان ثم برأ، فجلس للناس فهنأوه بالعافية وتصرفوا في الكلام، فلما فرغوا أقبل على الناس فقال: إن في العلل لنعما ينبغي للعقلاء أن يعرفوها بمحيص الذنوب، وتعرض لثواب الصبر، وإيقاظ من الغفلة، وإذكار بالنعمة في حال الصحة، واستدعاء للتوبة وحض على الصدقة، فنسي الناس ما تكلموا به وانصرفوا بكلام الفضل. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن أبي بكر قال: كتب إلي محمد بن إبراهيم أن أحمد بن حمدان أخبرهم قال: حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال: حدثنا أبو حسان الزيادي قال: سنة اثنتين ومائتين فيها قتل ذو الرئاستين الفضل بن سهل يوم الخميس لليلتين خلتا من شعبان بسرخس في الحمام، اغتاله نفر، فدخلوا عليه فقتلوه، فقتل به المأمون عبد العزيز بن عمران الطائي، ومؤنس بن عمران البصري، وخلف بن عمرو البصري، وعلي بن أبي سعيد، وسراجا الخادم. قال المصنف رحمه الله: وفي رواية أخرى: أنه لما رحل المأمون من مرو ووصل إلى سرخس، شد أربع نفر من خواص المأمون وهم غالب المسعودي، وقسطنطين الرومي، وفرج الديلمي، وموفق الصقلي على الفضل بن سهل وهو في الحمام فقتلوه وهربوا، وذلك في يوم الجمعة لليلتين خلتا من شعبان هذه السنه، فجعل المأمون لمن جاء بهم عشرة آلاف دينار، فجاء بهم العباس بن القاسم، فقالوا للمأمون: أنت أمرتنا بقتله فأمر بهم فضربت أعناقهم. وذكر الجاحظ أن عمر الفضل كان إحدى وأربعين سنة وخمسة أشهر. يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو محمد العدوي المعروف باليزيدي صاحب أبي عمرو بن العلاء. حدث عن أبي عمرو وابن جريج، وأخذ عن الخليل من اللغة أمرا عظيما، وجلس يوما إلى جانبه، فقال له: احسبني ضيقت عليك؟ فقال الخليل: ما ضاق شيء 
ms2421	 عن صاحبين، والدنيا ما تسع متباغضين. وإنما قيل له: اليزيدي، لأنه كان منقطعا إلى يزيد بن منصور الحميري يؤدب ولده، فنسب إليه. ثم اتصل بالرشيد فجعل المأمون في حجره، وكان يكلم الأمين والمأمون وهما صبيان بكلام بقصيدته تعلم الفصاحة: فأكلا يوما كمأة فتحمرا، فقال لهما اليزيدي: فلأ كلأكما كمأكما لا دوا أن دوالا سلا. وكان الرشيد قد وكل بهما خادما يؤدي إليه ما يجري منهما، فمضى إلى الرشيد وقال له: إنه اليوم علمهما كلام الزنجية، فدعاه فقال: أحسنت الزنجية قط، قال: كذا عرفني الخادم. فقال الخادم: بلى، قد كان ذلك وقت أكل الكمأة، فقال اليزيدي: إنما قلت كذا ليتفصحا، وأنا أفعل مثل هذا كثيرا. فقال الرشيد: لا تلم الخادم، فلولا التقدمة لظننته أنا بالزنجية. PageV03P0244(@)(@@) وكان اليزيدي أحد القراء الفصحاء الشعراء، عالما بلغات العرب، ثقة، وكان يجلس في أيام الرشيد مع الكسائي ببغداد في مسجد واحد يقرئان الناس، وكان الكسائي يؤدب الأمين، واليزيدي يؤدب المأمون فأقر الرشيد الكسائي أن يأخذ على الأمين بحرف حمزة، وأمر اليزيدي أن يعلم المأمون حرف أبي عمرو. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد البزاز، قال: أخبرنا أبو سعيد السيرافي، قال: أخبرنا محمد بن أبي الأزهر، قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: أنشدني: إسحاق بن أبي إبراهيم، قال: أنشدني أبو محمد اليزيدي: إذا نكبات الدهر لم تعظ الفتى ... وتفرغ منه، لم تعظه عواذله ومن لم يؤدبه أبوه وأمه ... تؤدبه روع الردى وزلازله فدع عنك ما لا تستطيع ولا تطع ... هواك ولا يغلب بحقك باطله توفي اليزيدي في هذه السنة. أبو إسحاق المولاي. من أهل الري، كان يقال إنه من الأبدال، وله كرامات. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: أخبرنا ابن رزق، إجازة، حدثنا جعفر الجلدي، قال: حدثنا ابن منصور قال: سمعت محمد بن منصور يقول: جئت مرة إلى معروف الكرخي، فغض أنامله وقال: هاه، لو لحقت أبا إسحاق الدولابي كان ها هنا الساعة يسلم علي، فذهبت أقوم، فقال 
ms2422	 لي: اجلس، لعله قد بلغ منزله بالري. توفي أبو إسحاق الدولابي في هذه السنة، رحمة الله عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المأمون شخص من سرخس حتى صار إلى طوس، فأقام عند قبر أبيه أياما، ثم إن علي بن موسى بن جعفر أكل عنبا فأكثر منه فمات فجأة، وذلك في آخر صفر فصلى عليه المأمون وأمر بدفنه عند قبر أبيه الرشيد، وكتب في شهر ربيع الأول إلى الحسن بن سهل يعلمه بوفاته، ويعلمه ما دخل عليه من الغم به، وكتب إلى بني العباس والموالي وأهل بغداد يعلمهم موت علي، وإنهم إنما نقموا بيعته من بعده، ويسألهم الدخول في طاعته فكتبوا إليه بأغلظ كتاب. ورحل المأمون من طوس يريد بغداد، فلما صار إلى الري أسقط من وظيفتها ألف ألف درهم. وفي هذه السنة: غلبت السوداء على الحسن بن سهل فتغير بذلك المرض عقله حتى قيد، وكتب بذلك قواد الحسن إلى المأمون، فكتب أن يكون على عسكره دينار بن عبد الله. وفيها: ضرب إبراهيم بن المهدي عيسى بن محمد بن أبي خالد، وحبسه. وسبب ذلك: أنه كان يكاتب حميدا والحسن، ويظهر لإبراهيم الطاعة، فإذا قال له إبراهيم: تهيأ للخروج لقتال حميد، اعتل بأن الجند يريحون أرزاقهم، وتارة يقول: حتى تدرك الغلة، فلما توثق فيما بينه وبين الحسن وحميد فارقهم على أن يدفع إليهم إبراهيم يوم الجمعة لانسلاخ شوال، فبلغ ذلك إبراهيم، فأخذ الحفر، وبعث إليه ليأتي، فاعتل، فأعاد الرسول فأمر به، فضرب وحبس، وأخذ جماعة من قواده فحبسهم وحبس أم ولده وصبيانه، فنهض أهل بيت عيسى وأصحابه فحرضوا الناس على إبراهيم، فشدوا على عامل إبراهيم فطردوه، وطردوا جميع عماله، فلما كان يوم الجمعة صلوا أربع ركعات بغير خطبة، فأخرج إبراهيم عيسى من الحبس، وسأله المدافعة عنه فأبى، وأخرج إبراهيم أصحابه ليقاتلوا، فهزمهم حميد، فلما رثى إبراهيم هذه الحال اختفى في ليلة الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة، وبعث المطلب إلى حميد يعلمه أنه قد أحاط بدار إبراهيم 
ms2423	، فإن كان يريده فليأته، فأتوا فلم يجدوه في الدار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ قال: حدثنا أبي قال: قال إسماعيل بن علي لما حضر الأضحى من(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث ومائتين(@)(@@) : ركب إبراهيم في زي الخلافة، فصلى بالناس صلاة الأضحى، ومضى من يومه إلى داره المعروفة، فلم يزل فيها إلى آخر النهار، ثم خرج منها بالليل، فاستتر وانقضى أمره، وكانت مدته منذ بويع له بمدينة السلام إلى أن استتر سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام، ثم ظفر به المأمون، فعفى عنه، فلم يزل ظاهرا مكرما إلى أن توفي. وفي هذه السنة: انكسفت الشمس لليلة بقيت من ذي الحجة حتى ذهب ضوؤها، وغاب أكثر من ثلثيها، فلم تزل كذلك حتى قرب الظهر ثم انجلت. وصار المأمون إلى همذان في ذي الحجة في آخرها. PageV03P0245(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة: سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أي طيبة بن عيسى بن سليمان بن دينار الدارمي حدث عن مالك بن أنس، وولاه المأمون قضاء جرجان، ثم ولاه قضاء قومس، فأقام بها يقضي حتى توفي في هذه السنة. حسين بن علي أبو عبد الله الجعفي: كان عالما عابدا، قال أحمد بن حنبل: ما رأيت بالكوفة أفضل من حسين الجعفي كان يشبه بالرهبان. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أنبأنا عبد العزيز بن جعفر قال: أخبرنا أبو بكر الخلال قال: حدثني محمد بن عبيد الرحبي قال: سمعت أبا بكر بن سماعة يقول: كنا عند ابن أبي عمر العدني بمكة، فسمعناه يقول: قدم علينا هارون قدمة إلى هذا المسجد، فأخبرني الخادم الذي كان معه قال: كنت معه ومعه جعفر بن يحيى، فخرجنا جميعا حتى صرنا إلى الثنية فقال لي: سل عن حسين بن علي الجعفي فلقيت رجلا، فقلت له: حسين بن علي الجعفي 
ms2424	؟ فقال: هو ذا يطلع عليك راكبا حمارا وخلفه أسود يقود أحمالا له، فإذا هو قد طلع، فقلت: هو ذا يا أمير المؤمنين، فلما حاذاه قام إليه، فقبل يده أو قال رجله - فقال له جعفر: أتدري من المسلم عليك يا شيخ؟ هو أمير المؤمنين هارون، فالتفت إليه حسين فقال له: أنت يا حسن الوجه مسؤول عن هذا الخلق كلهم. فقعد يبكي وأتانا آت ونحن عند ابن عيينة، فقال لسفيان قدم حسين بن علي، الجعفي، فقام إليه يتلقاه وخرجنا معه، فلما صار في الطريق إلى باب بني شيبة لقيه فضيل بن عياض فقال له: أين تريد يا أبا محمد؟ فقال: قدم حسين الجعفي فأردت لقاءه، فقال: أنا معك، فخرجا يمشيان جميعا ونحن خلفهما، فلما صرنا في أصحاب اللؤلؤ إذا حسين راكب حمارا، فتقدم إليه فضيل فقبل رجله، وتقدم سفيان فقبل يده أو قبل سفيان رجله وفضيل يده، فقال له فضيل: بأبي رجل تعلمت القرآن على يديه أو علمني الله القرآن على يديه. ثم دخل المسجد فطاف بالكعبة، وجاء إلى الأسطوانة الحمراء فقعد عندها، فأكب الناس عليه. توفي الجعفي في هذه السنة. الحسين بن الوليد، أبو عبد الله القرشي، النيسابوري. سمع ابن جريج، وابن أبي ذئب، ومالك بن أنس وابن لهيعة، والثوري، والحمادين. روى عنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، ويحيى بن يحيى، وكان ثقة فقيها قارئا للقرآن، قرأ على الكسائي، وكان يغزو الترك في كل ثلاث سنين ويحج في كل خمس وكان له مال، وكان سخيا، وكان يقول: من تعشى عندي فقد أكرمني. توفي في هذه السنة، وقيل في التي قبلها. خزيمة بن خازم النهشلي القائد. كان له تقدم ومنزلة عند الخلفاء، ودرب خزيمة ببغداد ينسب إليه، وقد أسند الحديث عن ابن أبي ذئب. توفي في شعبان هذه السنة بعد أن عمي. زيد بن الحباب بن الريان أبو الحسن التيمي العكلي الكوفي سمع مالك بن مغول، وسفيان الثوري، وشعبة، ومالك بن أنس، وابن أبي ذئب. روى عنه: يزيد بن هارون، وأحمد بن 
ms2425	 حنبل، وقال فيه: كان صاحب حديث كيسا صدوقا، وقد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث، وما كان أصبره على الفقر. توفي في هذه السنة. عمرو بن شعيب أبو داود الجفري، وجفر موضع. أخبرنا ابن ناصر قال: أنبأنا الحسن بن أحمد قال: أخبرنا أبو محمد الخلال قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب قال: قرأت على أبي بكر محمد بن أحمد بن جعفر القاضي، حدثكم محمد بن العباس المستملي قال: حدثنا أبو بكر المروزي قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: رأيت أبا داود الجفري وعليه جبة مخرقة قد خرج القطن منها يصلي بين المغرب والعشاء وهو يترجج من الجوع، وبلغني عن عباس الدوري قال: لو رأيت أبا داود لرأيت رجلا كأنه أطلع على النار فرأى ما فيها. أسند أبو داود عن الثوري وغيره. وتوفي في هذه السنة. علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو الحسن الرضي PageV03P0246(@)(@@) سمع أباه، وعمومته، وغيرهم، وكان يفتي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن نيف وعشرين سنة، وكان المأمون قد أمر بإشخاصه من المدينة، فلما قدم نيسابور أخرج، وهو في عمارية على بغلة شهباء فخرج علماء البلد في طلبه مثل يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وأحمد بن حرب، وغيرهم. فأقام بها مدة، والمأمون بمرو إلى أن أمر بإخراجه إليه، وجعله ولي عهده على ما سبق ذكره، فلما رأوا أن الخلافة قد خرجت إلى أولاد علي بن أبي طالب رضي الله عنه سقوا علي بن موسى. فتوفي بطوس في قرية يقال لها سناباذ في رمضان هذه السنة. فقال الصولي: ومدحه أبو نواس فقال: قيل لي أنت واحد الناس في كل ... ل كلام من المقال بديه لك في جوهر الكلام بديع ... يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلى من تركت مدح ابن موسى ... والخصال التي تجمعن فيه قلت لا أهتدي لمدح إمام ... كان جبريل خادما لأبيه محمد بن 
ms2426	 بكر، أبو عثمان، وقيل أبو عبد الله البصري البرساني وبرسان من الأزد. سمع ابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة. وقم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وغيرهما. وقال يحيى: كان ثقة ظريفا. وتوفي بالبصرة في ذي الحجة من هذه السنة وقيل: في سنة أربع. محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر ويعرف بالديباج لقب به لحسن وجهه، وهو أخو إسحاق وموسى وعلي بن جعفر. حدث عن أبيه، وروى عنه جماعة وكان محمد قد خرج بمكة في أيام المأمون، ودعى إلى نفسه فبايعه أهل الحجاز وتهامة بالخلافة يوم الجمعة لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة مائتين، فلم يزل يسلم عليه بالخلافة منذ بويع إلى يوم الثلاثاء خامس جمادى الأول. فحج بالناس المعتصم، وبعث إليه من حاربه وقبض عليه، وأورده بغداد في صحبته، والمأمون إذ ذاك بخراسان، فوجه به إليه، فعفا عنه، ولم يمكث إلا يسيرا حتى توفي عنده، فقيل إنه جامع وافتصد ودخل الحمام في يوم واحد، فكان سبب موته. أخبرنا عبد الرحمن، القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: أخبرنا أبو الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن العلوي قال: حدثنا جدي قال: كان محمد بن جعفر شجاعا عاقلا فاضلا، وكان يصوم يوما. ويفطر يوما، وكانت زوجته خديجة ابنة عبد الله بن الحسين تقول: ما خرج من عندنا في ثوب قط فرجع حتى يكسوه. قال أبو محمد: وحدثنا جدي قال: حدثنا داود بن المبارك قال: توفي محمد بن جعفر بخراسان مع المأمون، فركب المأمون لشهوده حتى دخل به القبر فلم يزل فيه حتى بنى عليه، ثم خرج فقام على القبر فدعا له عبد الله وقال: يا أمير المؤمنين، إنك قد تعبت فلو ركبت فقال له المأمون: هذه رحم قطعت من مائتي سنة. مصعب بن المقدام، أبو عبد الله الخثعمي الكوفي. سمع مسعرا، وسفيان الثوري، روى عنه: أبو 
ms2427	 كريب، وابن راهويه، وكان ثقة صدوقا. توفي في هذه السنة. النضر بن شميل، أبو الحسن المازني المروزي. سكن مرو، وسمع من ابن عون، وعوف، وشعبة، وغيرهم. وكان راوية للشعر، وله المعرفة بالنحو واللغة وأيام الناس. توفي بخراسان في هذه السنة. PageV03P0247(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون قال: أخبرنا عبد الله بن محمد العلوي وأبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الشاهد قالا: أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني قال: وحدثني أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي قال: وحدثني الزبير بن بكار قال: حدثني النضر بن شميل قال: دخلت على المأمون بمرو وعلي أطمار ممر عمله فقال لي: يا نضر تدخل على أمير المؤمنين في مثل هذه الثياب، فقلت: يا أمير المؤمنين إن حر مرو لا يدفع إلا بمثل هذه الأخلاق فقال: لا ولكنك متقشف، فتجارينا الحديث، فقال المأمون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان ذلك سداد من عوز " قلت: صدق فوك عن هشيم يا أمير المؤمنين، حدثني عوف الأعرابي عن الحسن أن النبي صلى لله عليه وسلم قال: " إذا تزوج الرجل إلى المرأة لدينها وجمالها كان في ذلك سداد من عوز " . وكان المأمون متكئا فاستوى المأمون جالسا وقال: السداد لحن يا نضر، قلت: نعم ها هنا، وإنما لحن هشيم وكان لحانة، فقال: ما الفرق بينهما؟ قلت: السداد: القصد في الدين والسبيل. والسداد: البلغة، وكلما سددت به شيئا فهو سداد قال: فتعرف العرب ذلك، قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان يقول: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... اليوم كريهه وسداد ثغر قال: فأطرق المأمون مليا ثم قال: قبح الله من لا أدب له، ثم قال: أنشدني يا نضر أخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض يا أمير المؤمنين في الحكم بن مروان 
ms2428	: تقول لي والعيون هاجعة ... أقم علينا يوما فلم أقم أي الوجوه انتجعت قلت لها ... وأي وجه إلا إلى الحكم متى يقل حاجبا سرادقه ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم قد كنت أسلمت فيك مقتبلا ... فهات ادخل أعطى سلمي قال المأمون لله درك لكأنما شق لك عن قلبي أنشدني أنصف بيت قالته العرب، قلت قول ابن أبي عروبة المديني: إني وإن كان ابن عمي غائبا ... لمزاحم من خلفه وورائه ومفيده نصري وإن كان أمرأ ... متزحزحا في أرضه وسمائه وأكون واري سره فأصونه ... حتى يحن علي وقت أدائه وإذا الحوادث أجحفت بسوامه ... قربت صحيحهما إلى جريان وإذا دعى باسمي لأركب مركبا ... صعبا قعدت له على سيسائه وإذا أتى من وجهه بطريقه ... لم أطلع مما وراء خبائه وإذا ارتدى ثوبا جميلا لم أقل ... يا ليت أن علي فضل ردائه قال: أحسنت يا نضر، أنشدني الآن أقنع بيت للعرب، فأنشدته قول ابن عبدل: إني امرؤ لم أزل وذاك من ال ... له أديب أعلم الأدبا أقيم بالدار ما أطمأنت بي الد ... دار وإن كنت نازحا طربا لا أجتري خلة الصديق ولا ... أنفع نفسي شيئا إذا ذهبا أطلب ما يطلب الكرام من الر ... زق بنفسي وأجمل الطلبا وأحلب الترة الصفي ولا ... أجهد أخلاف غيرها حلبا إني رأيت الفتى الكريم إذا ... رغبته في صنيعه رغبا والعبد لا يطلب الفلاة ولا ... يعطيك شيئا إلا إذا رهبا مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن مشيا إلا إذا ضربا ولم أجد عروة الخلائق إل ... لا الدين إذ اخترت والحسبا قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد لعيس رجلا ولا قتبا ويحرم الرزق ذو المطية وال ... رحل ومن لا يزال مغتربا قال: أحسنت ما شئت يا نضر فعندك ضد هذا، قلت: نعم أحسن منه قال: هات، فأنشدته: يد المعروف غيم حيث كانت ... تحملها كفور أو شكور PageV03P0248(@)(@@) قال: أحسنت يا نضر، فكتب شيئا لا أدري ما هو، ثم قال: كيف تقول: أفعل من التراب؟ قلت: أترب قال: والطين، قلت: أطين، قال: والكتاب ماذا؟ قلت: مترب 
ms2429	 ومطين. قال هذه أحسن من الأولى، وكتب لي بخمسين ألف درهم، ثم أمر الخادم أن يأتي به الفضل بن سهل ومضيت معه فلما قرأ الكتاب، قال: لحنت أمير المؤمنين يا نضرم قلت: كلا ولكن هشيما لحانة. فأمر لي بثلاثين ألف درهم، فخرجت إلى منزلي بثمانين ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم المأمون العراق وانقطاع مواد الفتن من بغداد. وكان المأمون لما توجه إلى العراق خلف غسان بن عباد، فولى أحمد بن أسد الساماني فرغانة وأخاه نوح بن أسد سمرقند، وأخاه يحيى بن أسد: الشاس وأشروسنة، وأخاهم إلياس بن أسد هراة، وهؤلاء أولاد أسد بن سامان، وكان سامان من أصحاب أبي مسلم لما ظهر بخراسان، ثم توفي وخلف ابنه أسدا، ثم توفي فخلف هؤلاء وكان أحمد أحسنهم سيرة، وكان المأمون في سفره قد أقام بجرجان شهرا، ثم قدم الري، فأقام أياما، ثم جعل يسير فيقيم اليوم واليومين، فقال له أحمد بن أبي خالد: يا أمير المؤمنين، نقدم بغداد وليس معنا سوى خمسين ألف درهم: فكيف حالنا إن هاج أمر!؟ فقال المأمون: إنما نقدم على ظالم فلا يتوقع إلا عفونا، ومظلوم فيتوقع، إنصافنا فمن كمان لا ظالما ولا مظلوما فبيته يسعه. فلما وصل إلى النهروان وذلك يوم السبت أقام ثمانية أيام فخرج إليه أهل بيته والقواد ووجوه الناس، وكان قد كتب إلى طاهر بن الحسين أن يوافيه، بالنهروان، فلقيه بها ثم دخل بغداد يوم السبت لأربع عشرة ليلة، خلت من صفر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع ومائتين(@)(@@) بعد ارتفاع النهار، ولباسه ولباس أصحابه قلانسهم وأعلامهم كلها الخضرة، ولبس أهل بغداد وبنو هاشم كلهم الخضرة وكانوا يخرقون كل شيء يرونه من السواد، فلما قدم نزل الرصافة، وأمر طاهرا بنزول الخيزرانية مع أصحابه، ثم تحول ونزل قصره على شاطئ دجلة، وقيل: بل أقام بالرصافة حتى بنى منازل على شاطئ دجلة عند قصره الأول في بستان موسى، وأمر القواد بالإقامة في العسكر فكانوا يختلفون إلى دار المأمون كل يوم، فلما مضت ثمانية أيام 
ms2430	 تكلم بنو هاشم وولده العباس خاصة، وقالوا: يا أمير المؤمنين، تركت لباس أهل بيتك. وكان المأمون قد أمر طاهر بن الحسين أن يسأله حوائجه، فكان أول ما سأله أن يطرح لباس الخضرة ويرجع إلى لباس السواد وزي دولة الآباء، فلما رأى كراهية الناس للخضرة، دعا بسواد فلبسه، ودعى بخلعة سواد فألبسها طاهرا، ثم دعا قواده فألبسهم أقبية وقلانس سودا وطرح لباس الخضرة، وذلك يوم السبت لسبع بقين من صفر، فلم يلبس الخضرة ببغداد إلا ثمانية أيام. وروى الصولي: أن زينب بنت سليمان بن علي كلمت المأمون في ترك لباس الخضرة، والإضراب عما فعل من تولية أولاد علي عليه السلام فقال لها: إن أبا بكر تولى فما ولى أحدا من بني هاشم، ثم عمر كذلك، ثم عثمان، فأقبل على بني عبد شمس وترك غيرهم، ثم ولي علي بن أبي طالب، فولي عبد الله بن العباس البصرة، وعبيد الله اليمن ومعبدا مكة، وقثما البحرين ما ترك منا أحدا إلا ولاه، وكانت هذه في أعناقنا فكافئيه بما فعل قال: وقال المأمون: ألام على شكر الوصي أبي الحسن ... وذلك عندي من عجائب ذا الزمن خليفة خير الناس والأول الذي ... أعان رسول الله في السر والعلن ولولاه ما عدت لهاشم إمرة ... وكانت على الأيام تعصى وتمتهن فولى بني العباس ما اختص غيرهم ... ومن منه أولى بالتكرم والمنن فأوضح عبد الله بالبصرة الهدى ... وفاض عبيد الله جودا على اليمن وقسم عمال الخلافة بينهم ... فلا زلت مربوطا بذا الشكر مرتهن PageV03P0249(@)(@@) أخبرنا أبو، منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال: أخبرنا محمد بن زكريا الغلابي قال: أخبرنا أبو سهل الرازي، قال: لما دخل المأمون بغداد تلقاه أهلها فقال له رجل من الموالي: يا أمير المؤمنين، بارك الله لك في مقدمك، وزاد في نعمك وشكرك عن رعيتك فقد فقت من قبلك، وأتعبت من بعدك 
ms2431	، وآيست أن يعتاض عنك، لأنه لم يكن مثلك، ولا علم شبهك أما فيمن مضى فلا يعرفونه، وأما فيمن بقي لا يرتجونه فهم بين دعاء لك، وثناء عليك، وتمسك بك، أخصب لهم جنابك، واحلولى لهم ثوابك وكرمت مقدرتك، وحسنت أثرتك، فجبرت الفقير وفككت الأسير، فأنت كما قال الشاعر: ما زلت في البذل للنوالوإطلاق لعان بحرمه علق حتى حتى البراء أنهمعندك أمسوا في القيد والحلق فقال له المأمون: مثلك يعيب من لا يصطنعه، ويعز من يجهل قدره، فاعذرني في سالفك، فإنك ستجدنا في مستأنفك. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا ثابت بن بندار قال: أخبرنا عبد الوهاب بن علي الملحمي قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكركي قال: حدثني أبو جعفر محمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثني حسن بن الربيع، عن أبيه، ربيع بن حباب مولى الرشيد قال: لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه زبيدة أم جعفر فقالت: الحمد لله الذي لقبك بخلافة قد هنئت بها عنك قبل أن أراك ولئن كنت فقدت ابنا خليفة لقد اعتضت ابنا خليفة وما خسر من اعتاض مثلك، وما ثكلت أم ملأت يدها منك، وأنا أسأل الله أجرا على ما أخذ وإمتاعا بما وهب. فقال المأمون: ما تلد النساء مثل هذه، ماذا أبقت في هذا الكلام لبلغاء الرجال. وروى الصولي: أنه لما قدم المأمون بغداد من خراسان كتبت إليه أم جعفر بشعر عمله بعض شعرائها وهو: لخير إمام قام من خير عنصر ... وأفضل راق كان أعواد منبر ووارث علم الأولين وملكهم ... وللملك المأمون من أم جعفر كتبت وعيني تستهل دموعها ... إليك ابن عمي من جفوني ومحجري أصبت بأدنى الناس منك قرابة ... ومن هولي زوج فعيل تصبري أبى طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر في فعله بمطهر فأبرزني مكشوفة الوجه حاسرا ... وأنهب أموالي وأحرق أذري وعز على هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق أعور لذكر أمير المؤمنين قرابتي ... فديتك من ذي قربة متذكر فإن يك ما أسدي لأمر 
ms2432	 امرته ... صبرت لأمرهن قدير مقدر وإن تكن الأخرى فغير مدافع ... إليك أمير المؤمنين فغبر فلما قرأ الأبيات بكى وقال: أنا والله طالب بثأر أخي، قتل الله قتلته وكتب إليها في ظهر رقعتها: يعز علي ما لا قيت فيه ... وأنت الأم خير الأمهات ولم أرض الذي فعلوا إليه ... من القتل المخالف والشتات أمرت بأخذ هذا الأمر منه ... وقبض يديه عن تلك الهنات وإني مثله لك فاعلميه ... على ما كان ما بقيت حياتي وثأري بعد ثأر الله فيه ... سيذهب بالجبابرة العتاة بنى لك جعفر بيتا منيعا ... وشيده بأعلى المكرمات أمير المؤمنين ورثت حقا ... وأنت أميرة للمؤمنات ثم عبر إليها فعزاها، وأكثر البكاء معها، فقالت: يا أمير المؤمنين: إن دواء دائي وباب مسألتي في غدائك اليوم عندي، فأقام وقعد، فأخرجت إليه من جواري محمد من تغنيه وسألته أن يأخذ منهن من يرتضيه، فغنت واحدة: هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غمرت يوما بكسرى مرازبه فوثب مغضبا، فقالت زبيدة: يا أمير المؤمنين، حرمني الله أجره إن كنت علمتها أو دسست إليها فصدقها وعجب من ذلك. وفي هذه السنة: أمر المأمون بمقاسمة أهل السواد على الخمس، وكانوا يقاسمون على النصف. PageV03P0250(@)(@@) وفيها: ولى المأمون أبا عيسى بن الرشيد البصرة، وولى عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب الحرمين، وهو الذي حج بالناس في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم، أبو عمر العامري. ولد سنة أربعين ومائة، وكان أحد فقهاء مصر، وذوي رأيها. توفي في شعبان هذه السنة. قال محمد بن عاصم المغافري: رأيت في المنام قائلا يقول: يا محمد فأجبته، فقال: ذهب الذين يقال عند فراقهم ... ليت البلاد بأهلها تتصدع وكان أشهب مريضا، فقلت: ما أخوفني أن يموت أشهب. فمات من مرضه ذلك. بهلول بن حسان بن سنان، أبو الهيثم التنوخي. من أهل الأنبار، سمع ببغداد، والبصرة، والكوفة، ومكة، والمدينة، وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن، وورقاء 
ms2433	 بن عمر، والفرج بن فضالة وإسماعيل بن عياش، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة، وحماد بن سلمة، وهشيم، وغيرهم وكذا حدث عن مالك، وابن عيينة. أخبرنا أبو منصور، القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: حدثني علي بن أبي علي، عن أحمد بن يوسف الأزرق قال: أخبرني عمي البهلول بن إسحاق بن البهلول قال: كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الأخبار، واللغة، والشعر، وأيام الناس، والتفسير، والسير، فأكثر من ذلك. ثم تزهد إلى أن مات بالأنبار سنة أربع ومائتين. الحسن بن زياد، أبو علي اللؤلؤي. أحد أصحاب أبي حنيفة، حدث عنه فروى عنه ابن سماعة، ومحمد بن شجاع البلخي، وولي القضاء بعد حفص بن غياث، وكان إذا جاءه خصمان لم يدر كيف يحكم، فإذا ذهبا عرف الحكم ولم يوفق في القضاء، وكان يحكى عنه قلة دين. قال يحيى بن معين: هو كذاب خبيث، وقال أبو ثور: ما رأيت أكذب منه، قال الدارقطني: متروك توفي في هذه السنة. سليمان بن داود بن الجارود أبو الوليد الطيالي مولى قريش وأصله فارسي، سكن البصرة، وحدث عن شعبة والثوري، وخلق كثير، وروى عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وجماعة. وكان حافظا مكثرا ثبتا، كتبوا عنه أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال: أخبرنا الوليد بن بكر قال: أخبرنا علي بن أحمد بن زكريا قال: أخبرنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي قال: حدثني أبي قال: أبو داود الطيالسي بصري ثقة، وكان كثير الحفظ، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدي، فجذم أبو داود، وبرص عبد الرحمن فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة آلاف حديث. توفي أبو داود في صفر هذه السنة، وقيل في ربيع الأول وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقيل: في سنة ثلاث. لهيعة بن عيسى بن لهيعة، أبو عقبة الحضرمي. يروي عن عمه عبد الله بن 
ms2434	 لهيعة، وكان قاضي مصر. توفي في ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن عبيد بن أبي أمية واسمه عبد الرحمن، ويكنى محمد أبا عبد الله الإيادي الطنافسي الكوفي. ولد سنة سبع وعشرين ومائة، وسمع هشام بن عروة، ومحمد بن إسحاق، والأعمش، وغيرهم. نزل بغداد دهرا، ثم رجع إلى الكوفة، فمات بها في هذه السنة وقيل: في سنة خمس. وقيل: في سنة ثلاث. حدث عنه أحمد بن حنبل، وابن معين، وابن راهويه، وخلق كثير. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: يعلى، ومحمد، وعمر، وإدريس، وإبراهيم بنو عبيد كلهم ثقات، وإبراهيم ثقة أو أبوهم ثقة. الإمام الشافعي أبو عبد الله محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، أبو عبد الله. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: سمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول: شافع بن السائب الذي ينسب إليه الشافعي رضي الله عنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم وهو مترعرع، وأسلم أبوه السائب يوم بدر، فإنه كان صاحب راية بني هاشم، فأسر وفدى نفسه، ثم أسلم فقيل له: لم لم تسلم قبل أن تفتدى. فقال: ما كنت لأحرم المؤمنين طعما لهم في. PageV03P0251(@)(@@) قال القاضي: وقد وصف بعض أهل العلم بالنسب الشافعي فقال: شقيق رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسبه، وشريكه في حسبه، لم ينل رسول الله صلى الله عليه وسلم طهارة في مولده، وفضيلة في آبائه إلا وهو قسيمه فيها إلى أن افترقا من عبد مناف، فزوج المطلب ابنه هاشما الشفا بنت هاشم بن عبد مناف، فولدت له عبد يزيد جد الشافعي، وكان يقال لعبد يزيد المحض لا قذى فيه، فقد ولد الشافعي الهاشمان: هاشم بن المطلب، وهاشم 
ms2435	 بن عبد مناف. والشافعي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته، لأن المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشفا بنت هاشم أخت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما أم الشافعي فهي أزدية، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأزد جرثومة العرب " . ولد بغزة من بلاد الشام، وقيل: باليمن، ونشأ بمكة وكتب العلم بها وبمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان خفيف العارضين يخضب بالحناء، وقدم بغداد مرتين وحدث بها، وسمي فيها ناصر الحديث، وخرج إلى مصر فنزلها إلى حين وفاته. وسمع من مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي، ومسلم بن خالد الزنجي، وخلق كثير. وروى عنه أحمد بن حنبل وغيره من الأكابر. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن شيظم قال: أخبرنا نصر بن مكي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: قال لي محمد بن إدريس الشافعي: ولدت بغزة سنة خمس، وحملت إلى مكة وأنا ابن سنتين. قال: وأخبرني غيره، عن الشافعي قال: لم يكن لي مال وكنت أطلب العلم في الحداثة، أذهب إلى الدواوين أستوهب الظهور، أكتب فيها. وفي رواية عن الشافعي أنه قال: حفظت القرآن وأنا ابن سبع سنين، وحفظت الموطأ، وأنا ابن عشر سنين، وما أفتيت حتى حفظت عشرة آلاف حديث، وكان الشافعي في أول أمره قليل التلاوة للقرآن لاشتغاله بالعلم ثم أكثر آخر عمره من القراءة. فروى عنه الربيع أنه كان يختم في كل ليلة ختمة، وإذا كان رمضان ختم ستين ختمة، وكان حسن الصوت، إذا سمعه الناس يتلو اشتد بكاؤهم، كان أولى أمره ينام ثلث الليل، ويصلي ثلث الليل، ويطلب العلم ثلث الليل، ثم صار يحيي الليل، وأفتى وله خمس عشرة سنة. كذلك أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا أبو الطيب 
ms2436	 الطبري قال: أخبرنا علي بن إبراهيم البيضاوي قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي يفتي وله خمس عشرة سنة، وكان يحيي الليل إلى أن مات. وذكر أبو بكر بن بدران المعروف بخالويه في كتاب فضائل الشافعي: عن الربيع: أن الشافعي كان عند مالك وعنده سفيان بن عيينة والزنجي فأقبل رجلان، فقال أحدهما: أنا الربيع القماري وقد بعت هذا قمريا، وحلفت له بالطلاق أنه لا يهدأ من الصياح، فلما كان بعد ساعة أتاني فقال: قد سكت فرد علي دراهمي، وقد حنثت، فقال مالك: بانت منك امرأتك. فمر الشافعي، فقال للبائع: أردت أنه لا يهدأ أبدا وأن كلامه أكثر من سكوته؟ فقال: قد علمت أنه ينام ويأكل ويشرب، وإنما أردت كلامه أكثر من سكوته، فقال: رد عليك امرأتك فأخبر مالكا، فقال للشافعي: من أين. قلت؟ فقال: حديث فاطمة بنت قيس قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن معاوية وأبا جهم خطباني فقال: إن معاوية صعلوك، وإن أبا جهم لا يضع عصاه عن عاتقه. وقد كان ينام ويستريح، وإنما خرج كلامه على الأغلب، فعجب مالك فقال الزنجي: أفت فقد آن لك أن تفتي. وهو ابن خمس عشرة سنة. أخبرنا علي بن عبيد الله قال: أنبأنا أبو محمد التميمي، عن عبد الرحمن السلمي قال: سمعت أحمد بن الحسين الأصفهاني يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن بشر يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن هارون يقول: قال محمد بن إدريس الشافعي بمكة سلوني عما شئتم أخبركم من كتاب الله وسنه نبيه صلى الله عليه وسلم، فقال له رجل. ما تقول في المحرم قتل زنبورا، فقال: قال الله تعالى: " وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " . PageV03P0252(@)(@@) حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر، وعمر " . وحدثنا سفيان عن مسعر، عن قيس بن مسلم 
ms2437	، عن روق بن شهاب، عن عمر: أنه أمر بقتل الزنبور. أخبرنا يحيى بن علي قال: أخبرنا أبو بكر الخياط، قال: أخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان قال: أخبرنا أبو بكر النقاش قال: حدثنا أبو نعيم الأستراباذي قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: أشد الأعمال ثلاثة: الجود من قلة والورع في خلوة وكلمة الحق عند من يرجى ويخاف. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني قال: حدثنا أبو محمد بن حيان قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن قال: حدثنا الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: لوددت أن الخلق يعلمون مني ولا ينسب إلي منه شيء. وسمعته يقول: طلب العلم أفضل من صلاة النافلة. وفي رواية أخرى عنه: ما ناظرت أحدا فأحببت أن يخطئ بل أحب أن يوفق ويسدد، وما ناظرت أحدا إلا ولم أبال بين. الله الحق على لساني أو لسانه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا ابن بكير قال: حدثنا الحسين بن أحمد الصوفي قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد ابن زياد قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: من تعلم القرآن عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة رق طبعه، ومن تعلم الحساب جزل رأيه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن إبراهيم قال: سمعت محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله يحكى عن المزني قال: دخلت على الشافعي في علته التي مات فيها، فقلت كيف أصبحت قال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخواني مفارقا، وكأس المنية شاربا، ولسوء أعمالي ملاقيا، وعلى الله تعالى واردا، فلا أدري أروحي تصير إلى الجنة فأهنيها، أو إلى النار فأعزيها، ثم بكى، وأنشأ يقول: ولما قسى قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما 
ms2438	 قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي عبد الرحمن قال: حدثنا ابن أبي حاتم قال: حدثنا الربيع قال: توفي الشافعي ليلة الجمعة بعد العشاء الآخرة آخر يوم من رجب، ودفناه يوم الجمعة، فانصرفنا فرأينا هلال شعبان. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الأستراباذي قال: سمعت طاهر بن محمد البكري يقول: حدثنا الحسن بن حبيب الدمشقي قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: رأيت الشافعي بعد وفاته في المنام فقلت: يا أبا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: أجلسني على كرسي من ذهب، ونثر علي اللؤلؤ الرطب. أخبرنا أبو ظفر بإسناد له، عن أبي بيان الأصفهاني يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، محمد بن إدريس الشافعي ابن عمك، هل نفعته بشيء؟ أو خصصته بشيء؟ قال: نعم، سألت الله تعالى أن لا يحاسبه، فقلت: بماذا يا رسول الله؟ قال: إنه كان يصلي علي صلاة لم يصل بمثل تلك الصلاة أحد، فقلت: وما تلك الصلاة. قال: كان يصلي علي اللهم صل على محمد كلما ذكره الذاكرون، وصل على محمد كلما غفل عنه الغافلون. كان أحمد بن حنبل كثير الثناء على الشافعي، قال أبو سعيد القرماني: قال أحمد بن حنبل: إن الله يقيض للناس في رأس كل مائة سنة ما يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب. فنظرنا فإذا في المائة عمر بن عبد العزيز في رأس المائتين الشافعي. وفي رواية: عن أحمد قال: ما بت منذ ثلاثين سنة إلا وأنا أدعو إلى الشافعي وأستغفر له، وقال له ابنه عبد الله: يا أبه، أي رجل كان الشافعي؟ فإني أسمعك تكثر من الدعاء له، قال: يا بني، كان كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، فانظر هل لهذين من 
ms2439	 خلف أو منهما من عوض. PageV03P0253(@)(@@) وقال أحمد لإسحاق بن راهويه: تعالى حتى أذهب بك إلى من لم تر عيناك مثله، فذهب به إلى الشافعي. وقال صالح بن أحمد: مشى أبي مع بغلة الشافعي، فبعث إليه يحيى بن معين ما رضيت إلا أن تمشي مع بغلته، فقال: يا أبا زكريا، لو مشيت من الجانب الآخر كان أنفع لك. وقال أبو داود: ما رأيت أحمد يميل إلى أحد ميله إلى الشافعي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بإسناد له، عن نهشل بن كثير، عن أبيه قال: دخل الشافعي يوما إلى بعض حجر هارون الرشيد استأذن له عليه فأقعده الخادم عند أبي عبد الصمد مؤدب أولاد الرشيد، قال له: يا أبا عبد الله، هؤلاء أولاد أمير المؤمنين وهذا مؤدبهم، فلو أوصيته، فأقبل على أبي عبد الصمد، فقال له: ليكن أول ما نبدأ به من إصلاح أولاد أمير المؤمنين إصلاحك نفسك، فإن أعينهم مغفورة بعينك، فالحسن عندهم ما تستحسنه، والقبيح عندهم ما تستقبحه، علمهم كتاب الله، ولا تكرههم عليه فيملوه، ولا تتركهم فيهجروه، ثم زدهم من الشعر أعفه ومن الحديث أشرفه، ولا تخرجنهم من علم إلى غيره حتى يتقنوه، فإن ازدحام الكلام في المسمع مصعد للفهم. هشام بن محمد بن السائب بن بشر، أبو المنذر الكلبي. صاحب سمر ونسب، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وهو من أهل الكوفة، قدم بغداد، وحدث بها. وكان أحمد يقول: ومن يحدث عنه إنما هو صاحب سمر ونسب، ما ظننت أن أحدا حدثني عنه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن أبي طالب قال: أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال: حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب قال: أخبرنا أبو العباس بن الفضل قال: وحدثني محمد بن أبي السرى قال: قال لي هشام الكلبي: حفظت ما لم يحفظه أحد، ونسبت ما لم ينسبه أحد، كان لي عم يعاتبني على حفظ القرآن، فدخلت بيتا 
ms2440	 وحلفت أن لا أخرج منه حتى أحفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام، ونظرت يوما في المرآة فقبضت على لحيتي لآخذ ما زاد القبضة، فأخذت ما فوق القبضة. توفي هشام في هذه السنة. وقيل: سنة ست.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: تولية المأمون طاهر بن الحسين من مدينة السلام إلى أقصى عمل المشرق. ودخل طاهر عليه يوما فبكى المأمون فقال له طاهر: لم تبكي؟ لا أبكى الله عينك، والله لقد دانت لك البلاد وأذعن لك العباد، فصرت إلى المحبة في كل أمرك. فقال: أبكي لأمر ذكره ذل، وستره حزن، ولن يخلو أحد من شجو، فلما خرج طاهر أنفذ إلى حسين الخادم مائتي ألف درهم، وإلى كاتبه محمد بن هارون مائة ألف درهم، وسأله أن يسأل المأمون لم بكى. فلما تغمى المأمون قال: يا حسين، اسقني ماء. قال: لا والله لا أسقيك حتى تقول لي لم بكيت حين دخل عليك طاهر. قال: يا حسين، وكيف عنيت بهذا حتى سألت عنه!؟ قال لغمي بذلك قال: يا حسين، أمر إن خرج من رأسك قتلتك قال: يا سيدي، ومتى أخرجت لك سرا؟ قال: إني ذكرت محمدا أخي وما ناله من الذل، فخنقتني العبرة فاسترحت إلى الإفاضة، ولن يفوت طاهر مني ما يكره. قال: فأخبر حسين طاهرا بذلك، فركب طاهر إلى أحمد بن أبي خالد فقال له: إن الثناء مني ليس برخيص، وإن المعروف عندي ليس بضائع فغيبني عن عينه، فقال له: سأفعل وبكر علي غدا. وركب ابن أبي خالد إلى المأمون، فلما دخل قال ما نمت البارحة. قال: ولم يحك؟ قال: لأنك وليت غسان بن عباد خراسان، وهو ومن معه أكلة رأس فأخاف أن يخرج عليه خارج من الترك فتصطلحه. قال: فمن ترى. قال: طاهر بن الحسين فعقد له فشخص يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي القعدة من سنة خمس. وفي هذه السنة: ولى المأمون يحيى بن معاذ الجزيرة لما قدم عليه. وولى عيسى بن محمد بن أبي خالد بلاد أرمينية، وأذربيجان 
ms2441	، ومحاربة بابك. وولى بشر بن داود مصر على أن يحمل إليه في كل سنة ألف ألف درهم. وولى عيسى بن يزيد الجلوذي محاربة الزط. وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن والي الحرمين وقد تقدم ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن عبد الله، أبو إسحاق الخفاف مولى بخيت. حدث عن عمران بن عبد الله بن بكير. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. إبراهيم بن إسحق بن إبراهيم بن إسحق بن عبد الرحمن PageV03P0254(@)(@@) أبو إسحاق القارئ جمع له بمصر القضاء والقصص، وكان رجلا صالحا، حدث عن سعيد بن عفير. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. داود بن يزيد عامل السند. توفي في هذه السنة. روح بن عبادة بن العلاء بن حسان، أبو محمد القيسي. سمع عبد الله بن عوف، وسعيد بن أبي عروبة، وابن جريج، والأوزاعي، ومالك بن أنس، والثوري، وشعبة، والحمادين. كان من أهل البصرة، ثم قدم بغداد فحدث بها، فروى عنه أحمد، وعلى، وابن راهويه، والحسن بن عرفة، وغيرهم، ثم انصرف إلى البصرة فمات بها في هذه السنة. وكان كثير الحديث، وصنف الكتب في الأحكام والسنن، وجمع التفسير، وكان ثقة. السري بن الحكم، عامل مصر: توفي بها في هذه السنة. شجاع بن مخلد أبو الفضل البغوي. ولد سنة خمس ومائة سكن بغداد وحدث بها عن هشيم، وابن علية، وابن عيينة، ووكيع، وأبي عاصم الفضل. روى عنه: إبراهيم الحربي، والبغوي، وقال يحيى: هو ثقة. توفي في هذه السنة، ودفن في مقبرة باب التين. شجاع بن الوليد بن قيس، أبو بدر السكوني الكوفي. سكن بغداد، وحدث عن عطاء بن السائب، والأعمش، وغيرهم. روى عنه: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وابن المديني، وغيرهم، وكان ثقة. وقال سفيان الثوري: ليس بالكوفة أعبد من شجاع بن الوليد. توفي في هذه السنة. وقيل: سنة أربع. وقيل: سنة ثلاث. عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام أبو محمد الدارمي السمرقندي ولد سنة إحدى وثمانين 
ms2442	 ومائة. وسمع بخراسان من عثمان بن جبلة، ومحمد بن سلام، وطبقتهما. وبالعراق من عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم، وروح وعبدان وطبقتهم. وبمصر من سعيد بن أبي مريم، وأبي صالح، وطبقتهما. وبالحجاز من الحميدي، وابن أبي أبيس، وطبقتهما. وبالشام من محمد بن يوسف الفريابي، وأبي اليمان، وأبي مسهر، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ومسلم بن حجاج في الصحيح، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه ويقول: ذلك السيد عرض علي الكفر فلم يقبل، وعرضت عليه الدنيا - يعني القضاء فلم يقبل، فألح عليه السلطان في القضاء. فجلس فقضى قضية واحدة ثم استعفى، وكان رحمه الله على غاية من الفضل والديانة، والرواية، والزهد، والعفاف. وله مصنفات كثيرة من التفسير وغيره، وله المسند حدثنا به أبو الوقت. وتوفي في يوم التروية أو يوم عرفة من هذه السنة. عبد الرحمن بن أحمد بن عطية أبو سليمان الداراني من أهل داريا. وهي ضيعة إلى جانب دمشق. جالس سفيان الثوري، وغيره، وكان من كبار الصالحين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان الداراني يقول سمعت أبا جعفر يبكي في خطبته يوم الجمعة فاستقلني الغضب وحضرتني نية أن أقوم فأعظه بما أعرف من فعله إذا نزل. قال: فتفكرت أن أقوم إلى خلفه فأعظه والناس جلوس يرمقوني بأبصارهم فيعرض لي فيأمر بي فأقتل على غير تصحيح، فجلست وسكت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الحربي قال أخبرنا أحمد بن سليمان النجاد قال حدثنا أبو إسحق إبراهيم الأنماطي قال حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت أبا سليمان يقول: لولا الليل ما أحببت البقاء في الدنيا ولا أحب البقاء في 
ms2443	 الدنيا لتشقيق الأنهار ولا لغرس الأشجار. مات أبو سليمان في هذه السنة وقيل: في سنة خمس عشرة، ولا يصح. نمير الكوفي المجنون. PageV03P0255(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال أخبرنا أبو محمد الجوهري قال حدثنا أبو عبد الله المرزباني قال أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال: حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي قال: حدثني أبي، عن ابن نمير قال: كان لي ابن أخت سمته أختي باسم أبي نمير، وكان من فتاك أهل الكوفة، وكان قد سمع سماعا حسنا، وكان حسن الطهور، حسن الصلاة، يراعي الشمس للزوال، فعرض له فذهب عقله، وكان لا يأويه سقف بيت، إذا كان النهار فهو في الجبانة، وإذا كان الليل ففي السطح قائما على رجليه في البرد والمطر والريح، فنزل يوما يريد المقابر، فقلت: يا نمير، تنام؟ قال: لا. قلت: أي شيء، العلة التي تمنعك من النوم؟ قال: هذا البلاء الذي تراه قلت: يا نمير، أما تخاف الله عز وجل؟ قال: بلى. وقال: أليس أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل!؟ قال: قلت له؟ أنت أعلم مني، قال: كلام مضى. قال: وصعدت إليه ليلة باردة وهو قائم على السطح، وأمه قائمة تبكي. فقلت يا نمير بقي منك شيء لم ننكره؟ قال: نعم. قلت: ما هو؟ قال: حب الله عز وجل، وحب رسوله صلى الله عليه وسلم. قال: وصعدت إليه ليلة في رمضان فقلت له: يا نمير، لم أفطر. قال ولم؟. قلت: أحب أن تراك أختي تأكل معي قال: أفعل. قال: فأصعد إلينا السطح طعام. فجعل يأكل معي حتى فرغت وفرغ، فلما أردت أن أقوم رحمته من أن يراني موليا وهو في الظلمة والريح. فبكيت فقال: ويحك رحمك الله. قلت له: كيف أنزل إلى الكن والضوء وأدعك في الظلمة والبرد فغضب وقال: إن لي ربا هو أرحم بي منك وأعلم بما يصلحني، فدعه يصرفني كيف شاء فإني لا أتهمه في قضائه. فقلت له: لئن كنت في ظلمة الليل فإن 
ms2444	 جدك في ظلمة اللحد أريد أن أعزيه وأطيب نفسه. فقال لي: أجعل روح رجل صالح مثل روح رجل متلون. ثم قال لي: أتاني البارحة أبي وأبوك عبد الله بن نمير، فوقف، ثم أشار إلى موضع كان أبي يصلي فيه فقال لي: يا نمير أما أنك ستأتينا يوم الجمعة شهيدا. قال: فدعوت أمه فصعدت إلي فأخبرتها، بما قال، فقالت: والله ما جربت عليه كذبا ولا هذا مما يتحدث به، ولا قال إلا حقا، وقال هذه المقالة عشية الأربعاء فجعلنا نتعجب ونقول غدا الخميس وبعد غد الجمعة فهبه مرض غدا ومات بعد غد، فأين الشهادة؟ فلما كان ليلة الجمعة في وسط الليل سمعنا هذه، فإذا هو قد هاج به ما كان يهيج فبادر الحرجة فزلت قدمه، فسقط منها، فاندقت عنقه فحفرت له إلى جنب أبي ودفنته وانكببت على قبر أبي فقلت: يا أبي قد أتاك نمير وجاورك، فوالله ما قلت هذه المقالة إلا لما كان في قلبي من الغم، ثم انصرفت، فلما كان الليل رأيت أبي في النوم كأنه قد دخل علي من باب البيت فقال لي: يا بني، جزاك الله خيرا الذي جاورتني بنمير، اعلم أنه منذ أتيتنا به إلى أن جئتك تزوج بالحور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها المد الذي غرق منه السواد وكسكر وقطيعة أم جعفر، وقطيعة العباس فذهبت غلات كثيرة، وامتلأت الآبار، وفسد الزرع، ووقع الجراد واليرقان. وفيها: ولى المأمون عبد الله بن طاهر الرقة لحرب نصر بن شبث، ومضر، وذلك أن المأمون دعا عبد الله بن طاهر في رمضان سنة ست - وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة سبع - فقال: يا عبد الله، إني أستخير الله عز وجل منذ شهر، وأرجو أن يخير الله لي، وقد رأيت الرجل يصف ابنه ليطريه لرأيه فيه، وليرفعه، ورأيتك فوق ما قال أبوك فيك، وقد مات يحيى بن معاذ، واستخلف الله أحمد بن، يحيى، وليس بشيء، وقد رأيت توليتك مضر ومحاربة نصر بن شبث، فقال: السمع والطاعة يا أمير المؤمنين 
ms2445	، وأرجو أن يجعل الله عز وجل لأمير المؤمنين الخيرة وللمسلمين. فعقد له وخرج إلى مصر بعد خروج أبيه إلى خراسان. PageV03P0256(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن الرحمن السكري قال: حدثنا أبو عبد الله، بن عمرو بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثني عبد الله بن يحيى بن فرقد قال: حدثني محمد بن الفضل بن محمد بن منصور قال: لما افتتح عبد الله بن طاهر مضر ونحن معه سوغه المأمون خراجها سنة، فصعد المنبر، فلم ينزل حتى أجاز بها كلها ثلاثة آلاف دينار أو نحوها، فقبل أن ينزل أتاه معلى الطائي، وقد أعلموه بما صنع عبد الله بن طاهر بالناس في الجوائز، فوقف بين يديه تحت المنبر فقال: أصلح الله الأمير - وكان واجدا عليه - : أنا معلى الطائي، ما كان من جفاء وغلظة، فلا يغلظ علي قلبك، أصلح الله الأمير، وأنا الذي أقول: يا أعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وأظلم الناس عند الجود بالمال لو أصبح النيل يجري ماؤه ذهبا ... لما أشرت إلى خزن بمثقال يغني بما فيه رق الحمد تملكه ... وليس شيء أعاض الحمد بالغالي تفك باليسر كف العسر من زمن ... إذا استطال على قوم بإقلال لم يخل كفك من جود لمحتبط ... أو مرهف قاتل من رأس قتال وما تبث رحيل الخيل في بلد ... إلا عصفن بأرزاق وآجال هل من سبيل إلى إذن فقد ظمئت ... نفسي إليك فما تروى على حال إن كنت منك على بال منيت به ... فإن شكرك من حمدي على بال إن ما زلت مقتضبا لو لا مجاهرة ... من ألسن خضن في صبري بأقوال قال: فضحك عبد الله، وسر بما كان منه، فقال: يا أبا الشمر بالله أقرضني عشرة آلاف دينار، فوالله ما أصبحت أملكها، فأقرضه إياها، فدفعها إليه. وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن، وهو والي الحرمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من 
ms2446	 توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم أبو حذيفة البخاري مولى بني هاشم. ولد ببلخ، واستوطن بخارى فنسب إليها، وهو صاحب كتاب المبتدأ، وكتاب الفتوح. حدث عن ابن إسحاق، وابن جريج، وابن أبي عروبة، وجويبر، ومقاتل بن سليمان، أو مالك، والثوري، وجماعة من العلماء بأحاديث باطلة. وكان يروي عن أقوام قد ماتوا قبل أن يولد، فلم يلتفت المحدثون إلى روايته. وتوفي في رجب هذه السنة ببخارى. بهيم العجلي، يكنى أبا بكر. يروي عن أبي إسحاق الفزاري. كان زاهدا في الدنيا كثير التعبد، غزير البكاء، عليه أثر الحزن والكآبة. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن حفص قال: حدثنا معاذ بن. زياد قال: اتخذت عبادان سكنها قوم نساك فيهم، رجل يقال له: بهيم، وكان رجلا حزينا، يزفر الزفرة فيسمع زفيره. قال محمد: وحدثني مخول قال: جاءني بهيم يوما فقال لي: تعلم رجلا من إخوانك وجيرانك يريد الحج، ترضاه يرافقني؟ قلت: نعم، فذهبت به إلى رجل من الحي، له صلاح ودين، فجمعت بينهما وتواطأ على المرافقة. ثم انطلق بهيم إلى أهله، فلما كان بعد، أتاني الرجل فقال: يا هذا، أحب أن تزوي عني صاحبك ويطلب رفيقا غيري. فقلت: ويحك، ولم؟ فوالله ما أعلم بالكوفة له نظير في حسن الخلق والاحتمال. ولقد ركبت معه البحر فلم أر إلا خيرا. فقال: ويحك، حدثت أنه طويل البكاء، ولا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش في سفرنا كله. قال: قلت: ويحك، إنما يكون البكاء أحيانا عند التذكرة، يرق القلب فيبكي الرجل، أو ما تبكي PageV03P0257(@)(@@) أنت أحيانا؟ قال: بلى، ولكن قد بلغني عنه أمر عظيم جدا من كثرة بكائه. قال: قلت: اصحبه فلعلك أن تنتفع به 
ms2447	. قال: أستخير الله فلما كان اليوم الذي أرادا أن يخرجا فيه جيء بالإبل، ووطئ لهما، فجلس بهيم في ظل حائط، فوضع يده تحت لحيته، وجعلت دموعه تسيل على خديه، ثم على لحيته، ثم على صدره، حتى والله رأيت دموعه على الأرض. قال: يقول لي صاحبي: يا مخول، قد ابتدأ صاحبك، ليس هذا لي برفيق. قال: قلت: أرفق، فلعله ذكر عياله ومفارقته إياهم فرق. فسمعنا بهيم فقال: والله يا أخي ما هو ذاك، ولكنى ذكرت بها الرحلة إلى الآخرة. قال: وعلا صوته بالنحيب. قال: يقول لي صاحبي، والله ما هي بأول عداوتك لي وبغضك إياي، أنا مالي ولبهيم، وإنما كان ينبغي أن ترافق بين بهيم وبين داود الطائي وسلام أبي الأحوص، حتى يبكي بعضهم إلى بعض، يشفون أو يموتون جميعا قال: فلم أزل أرفق به. قلت: ويحك، لعلها خير سفرة سافرتها. قال: وكان كثير الحج، رجلا صالحا، إلا أنه كان تاجرا موسرا مقبلا على شأنه، ولم يكن صاحب حزن ولا بكاء. قال: فقال لي: قد وقعت مرتي هذه، ولعلها أن تكون خيرة. قال: وكل هذا الكلام لا يعلم به بهيم، ولو علم بشيء منه ما صحبه. قال: فخرجا جميعا حتى حجا ورجعا، ما يدري كل واحد منهما أن له أخا غير صاحبه، فلما جئت أسلم على جاري قال لي: جزاك الله يا أخي عني خيرا ما ظننت أن في هذا الخلق مثل أبي بكر، كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدم وأنا موسر، ويتفضل علي في الخدمة وأنا شاب قوي وهو شيخ ضعيف، ويطبخ لي وأنا مفطر وهو صائم. قال: فقلت له،: كيف كان أمرك معه في الذي تكرهه من طول بكائه قال: ألفت والله ذلك البكاء وسر قلبي حتى كنت أساعده عليه حتى يتأذى بنا أهل الرفقة. قال: ثم والله ألفوا ذلك، فجعلوا إذا سمعونا نبكي وبكوا، وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم أولى بالبكاء منا والمصير واحد. قال: فجعلوا والله يبكون ونبكي قال: ثم خرجت من عنده 
ms2448	 فأتيت بهيما، فسلمت عليه وقلت: كيف رأيت صاحبك؟ قال: خير صاحب، كثير الذكر لله عز وجل، طويل التلاوة للقرآن، سريع الدمعة، محتمل لهفوات الرفيق، جزاك الله عني خيرا. جارود بن يزيد أخو الضحاك النيسابوري. حدث عن بهز بن حكيم، وعمر بن ذر. روى عنه الحسن بن عرفة، وقد ضعفوه. توفي في هذه السنة. حجاج بن محمد أبو محمد الأعور مولى سليمان بن مجالد، مولى أبي جعفر المنصور. ترمذي الأصل. سمع ابن جريج، وابن أبي ذئب، وشعبة، وحمزة الزيات، والليث بن سعد. روى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى، وابن أبي خيثمة، وكان ضابطا ثقة، إلا أنه تغير في آخر عمره، وكان قد تحول إلى المصيصة بولده وعياله، فأقام بها سنين، ثم قدم بغداد فتوفي بها. داود بن المحبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان، أبو سليمان الطائي البصري. نزل بغداد، وحدث بها عن شعبة، وحماد بن سلمة، وصالح المري، ومقاتل بن سليمان، إسماعيل بن عياش، وغيرهم. روي عنه: البرجلاني وغيره. كان يحيى بن معين يثني عليه ويقول: هو ثقة، وإنما صحب قوما من المعتزلة فأفسدوه. وقال أحمد بن حنبل: هو شبه لا شيء وكذلك قال البخاري: هو شبه لا شيء، لا يدري ما الحديث. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني محمد بن علي الصوري قال: سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول: قال لنا أبو الحسن علي بن عمر: كتاب العقل وضعه أربعة، أو لهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر، وركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء وركبه بأسانيد أخرى، ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي فركبه بأسانيد أخرى. أو كما قال الدارقطني. توفي داود ببغداد في جمادى الأولى من هذه السنة. شبابة بن سوار، أبو عمرو الفزاري، مولاهم. أصله من خراسان، نزل المدائن، وحدث بها وببغداد عن شعبة، وجرير بن عثمان، وابن أبي ذئب، والليث. وروى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة 
ms2449	. واسم أبيه مروان، وإنما غلب عليه سوار، وكان شبابة كثير الحديث. وكان أحمد بن حنبل يحمل عليه. وكان مرجئا، لكنه رجع عن ذلك. وتوفي بمكة في هذه السنة. أبو جعفر، محمد بن جعفر المدائني. PageV03P0258(@)(@@) سمع ورقاء بن عمر، وشعبة، وغيرهما. وروى عنه أحمد بن حنبل، وعباس الدوري في آخرين. وقال أحمد وأبو داود: وليس به بأس. وتوفي في هذه السنة. يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت، أبو خالد السلمي. من أهل واسط، ولد سنة ثماني عشرة ومائة، وسمع يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التميمي، وعاصما الأحوال، وحميدا الطويل، وخلقا كثيرا. وكان ثقة ثبتا حافظا، حدث ببغداد فحرر مجلسه تسعين ألفا. قال علي بن المديني: لم أر أحفظ من يزيد بن هارون بن زاذي بن ثابت. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثنا جدي قال: سمعت أحمد بن أبي الطيب يقول سمعت يزيد بن هارون، وقيل له إن هارون المستملي يريد أن يدخل عليك - يعني في حديثك - فتحفظ منه، فبينما هو كذلك إذ دخل هارون فسمع يزيد نغمته، فقال: يا هارون، بلغني أنك تريد أن تدخل علي في حديثي، فأجهد جهدك لا أرعى الله عليك إن أرعيت، أحفظ ثلاثة وعشرين ألف حديث ولا بغي، لا أقامني الله إن كنت لا أقوم بحديثي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الخلال قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن عفير قال: قال أبو جعفر أحمد بن سنان: ما رأيت عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون، يقوم كأنه اسطوانة، كان يصلي بين المغرب والعشاء، وبين الظهر والعصر، ولم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار هو وهشيم جميعا معروفين بطول الصلاة بالليل والنهار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي أقال: أخبرنا 
ms2450	، العتيقي قال: أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد بن علي الكاتب قال: أخبرنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك قال: سمعت أبا جعفر محمد بن إسماعيل الصائغ يقول: قال رجل ليزيد بن هارون: كم حزبك من الليل. قال: وأنام من الليل شيئا؟ إذا لا أنام الله عيني. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أحمد الرزاز قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر قال: سمعت الحسن بن عرفة يقول: رأيت يزيد بن لم هارون بواسط وهو من أحسن الناس عينين، ثم رأيته بعين واحدة، ثم رأيته وقد ذهبت عيناه، فقلت: يا أبا خالد، ما فعلت العينان الجميلتان. فقال: ذهب بهما بكاء الأسحار. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيزي وأبو سعيد الصيرفي قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال: حدثنا يحيى بن أبي طالب قال: أخبرني الحسن بن شاذان الواسطي قال: حدثني ابن عرعرة قال: حدثني ابن أكثم قال: قال لنا المأمون: لو لا مكان يزيد بن هارون لأظهرت أن القرآن مخلوق فقال بعض جلسائه: يا أمير المؤمنين، ومن يزيد حتى يتقى؟ قال: ويحك، إني أخاف أن يرد علي، فيختلف الناس وتكون فتنة، وأنا أكره الفتنة. فقال له الرجل: فأنا أخبر لك ذلك منه. فقال له: نعم قال: فخرج إلى واسط، فجاء إلى يزيد بن هارون، فدخل عليه المسجد، وجلس إليه فقال له: يا أبا خالد، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك إني أريد أن أظهر أن القرآن مخلوق. فقال: كذبت على أمير المؤمنين، أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه، فإن كنت صادقا فعد غدا إلى المجلس، فإذا اجتمع الناس فقل، قال: فلما كان الغد اجتمع الناس فقام، فقال: يا أبا خالد، رضي الله عنك، إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك: إني 
ms2451	 أريد أن أظهر أن القرآن مخلوق، فما عندك في ذلك؟ قال: كذبت في ذلك على أمير المؤمنين، أمير المؤمنين لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه وما لم يقل له أحد قال: فقدم فقال: يا أمير المؤمنين، كنت أنت أعلم. قال: وكان من القصة كيت وكيت. فقال له: ويحك، تلعب بك. توفي يزيد بواسط غرة ربيع الآخر من هذه السنة. PageV03P0259(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن من محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسين بن عبد الله بن أحمد بن أبي علاثة حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا أبو محمد السكري قال: حدثنا يحيى بن إسحاق بن إبراهيم بن سافري قال: حدثني أبو نافع ابن بنت يزيد بن هارون قال: كنت عند أحمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال أحدهما: يا أبا عبد الله، رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له: يا أبا خالد، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وشفعني وعاتبني. فقلت له: غفر لك وشفعك، قد عرفت، ففيم عاتبك؟ قال: قال لي: يا يزيد، أتحدث عن جرير بن عثمان. قال: قلت: يا رب، ما علمت إلا خيرا. قال: يا يزيد، إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب. قال: وقال الآخر: وأنا والله رأيت يزيد بن هارون في المنام. فقلت له: هل أتاك منكر ونكير. قال: إي والله، وسألاني من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فقلت: ألمثلي يقال هذا. وأنا كنت أعلم الناس بهذا في الدنيا فقالا لي: صدقت، فنم نومة العروس لا بأس عليك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ببلاد عك من اليمن يدعو إلى الرضى من آل محمد، وكان سبب خروجه أن العمال باليمن أساءوا السيرة، فبويع عبد الرحمن، فلما بلغ ذلك المأمون وجه إليه دينار بن عبد الله في عسكر كثيف، وكتب معه بأمانه، فحضر دينار الموسم، فلما فرغ من الحج سار 
ms2452	 إلى اليمن، فأتى عبد الرحمن فبعث إليه أمانه من المأمون، فقبل ودخل في الأمان، ووضع يده في يد دينار، فخرج به إلى المأمون، فمنع عند ذلك الطالبيين من الدخول عليه، وأمر بأخذهم بلبس السواد. وذلك في يوم الخميس لليلة بقيت من ذي القعدة. وفيها: توفي طاهر بن الحسين، فولي ولده طلحة بن طاهر، فأقام واليا على خراسان سبع سنين بعد موت أبيه، ثم توفي فولي عبد الله بن طاهر خراسان مع الشام، وكان يتولى حرب بابك، فأقام بالدينور، وبعث بالجيوش، فوجه المأمون إلى عبد الله بيحيى بن أكثم يعزيه عن أخيه ويهنئه بولاية خراسان، وولى علي بن هشام حرب بابك. وقد قيل إنه إنما ولى عبد الله بعد موت أبيه دون طلحة، وأن عبد الله وجه أخاه طلحة إلى خراسان. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت علي أبن أحمد، بن أسد الأديب يقول: حدثني غير واحد من مشايخنا بالعراق يسندونه إلى عبد الله بن طاهر: أنه كتب من خراسان إلى أمير المؤمنين المأمون: بسم الله الرحمن الرحيم. بعدت داري عن ظل أمير المؤمنين وإن كنت كيف تصرفت في الأمور لا أتفيأ إلا به، وقد اشتد إلى حضرة أمير المؤمنين شوقي لأتشرف بخدمته، وأتجمل بمجلسه، وأتزين بخطابه، وأنقح عقلي بحسن آدابه، فلا شيء آثر عندي قربه، وإن كنت في سعة من عيش وهبه الله لي به، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي، في ورود حضرته لأجحد عهدا بالمنعم علي، وأتهنأ بنعمة أسداها إلي فعل محسنا إن شاء الله. فلما قرأ المأمون كتابه، وقع فيه: قربك يا أبا العباس إلي حبيب، وأنت مني حيث كنت قريب وإنما بعدت دارك نظرا لك، وسموا بك، ورغبة فيك، فاتبع قول الشاعر: رأيت دنو الدار ليس بنافع ... إذا كان ما بين القلوب بعيدا وفي هذه السنة: ولي موسى بن جعفر طبرستان، والرومان، ودوباوند. وغلا السعر ببغداد حتى بلغ القفيز 
ms2453	 من الحنطة أربعين درهما. وحج بالناس في هذه السنة أبو عيسى بن الرشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حذيفة بن قتادة المرعشي. صحب الثوري، وتوفي في هذه السنة. أخبرنا عمر بن ظفر، أخبرنا جعفر بن أحمد، أخبرنا عبد العزيز بن علي أخبرنا ابن جهضم، حدثنا الحسن بن إسحاق، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا عبد الله بن حنبق قال: قال حذيفة المرعشي: إياكم وهدايا الفجار والسفهاء، فإنكم إن قبلتموها ظنوا بكم أنكم قد، رضيتم فعلهم. زيد بن محمد بن عبيد أبو عبد الله الخزاعي الدمشقي سمع مالك بن أنس، روى عنه: ابن عوف وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وكان ثقة مأمونا. وتوفي في هذه السنة بدمشق. عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح عبد الله بن مالك الخزاعي PageV03P0260(@)(@@) ويعرف بقراد. سمع شعبة، وعكرمة بن عمار، والليث بن سعد روى عنه أحمد بن حنبل. وكان ثقة. توفي في هذه السنة. عمر بن حبيب العدوي من بني عدي بن مناة. من أهل البصرة. حدث عن داود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وهشام بن عروة. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي. وكان قد قدم بغداد، وولي بها قضاء الشرقية، وولي قضاء البصرة أيضا. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حمدان العكبري قال: حدثنا أبو بكر بن محمد بن القاسم النحوي، حدثنا أبو العباس محمد بن يونس الكديمي، حدثنا يزيد بن مرة الدارع، حدثنا عمر بن حبيب قال: حضرت مجلس هارون الرشيد، فجرت مسألة فتنازعها الخصوم وعلت أصواتهم، واحتج بعضهم بحديث يرويه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فدفع بعضهم الحديث، وزادت المدافعة والخصام حتى قال قائلون منهم: لا يحمل هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أبا هريرة متهم فيما يرويه، وصرحوا بتكذيبه، ورأيت الرشيد قد نحا نحوهم، ونصر قولهم، فقلت: إن الحديث صحيح النقل وأبو 
ms2454	 هريرة صحيح النقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صدوق فيما يرويه عن نبي الله وغيره. فنظر إلي الرشيد نظر مغضب، فقمت من المجلس فانصرفت إلى منزلي، فلم ألبث حتى قيل: صاحب البريد بالباب فدخل إلي، فقال: أجب أمير المؤمنين إجابة مقتول، وتحنط وتكفن فقلت: اللهم إنك تعلم أني دافعت عن صاحب نبيك، وأجللت نبيك صلى الله عليه وسلم، أن يطعن في أصحابه، فسلمني منه. فأدخلت على الرشيد وهو جالس على كرسي، حاسر عن ذراعيه، بيده السيف وبين يديه النطع، فلما بصرني قال لي: يا عمر بن حبيب، ما تلقاني أحد من الرد والدفع لقولي، بمثل ما تلقيتني به. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الذي قلته وجادلت علي فيه إزراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما جاء به، إذا كان أصحابه كذابين فالشريعة باطلة، والفرائض والأحكام في الصيام والصلاة والطلاق والنكاح والحدود كله مردود غير مقبول. فرجع إلى نفسه، ثم قال: أحييتني يا عمر بن حبيب أحياك الله. وأمر لي بعشرة آلاف درهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي، أخبرنا تمام بن محمد الرازي قال: حدثني أبي قال: أخبرني أبو الحسين علي بن محمد بن أبي حسان الزيادي قال: حدثنا أبو زيد الحارث بن أحمد العبدي قال: حدثني الحسين بن شداد قال: كان عمر بن حبيب على قضاء الرصافة لهارون الرشيد، فاستعدى إليه رجل على عبد الصمد بن علي فأعداه عليه، فأبى عبد الصمد أن يحضر مجلس الحكم، فختم عمر بن حبيب قمطره وقعد في بيته. فرفع ذلك إلى هارون، فأرسل إليه، فقال: ما منعك أن تجلس للقضاء؟ فقال: أعدي على رجل فلم يحضر مجلسي. قال: ومن هو؟ قال: عبد الصمد بن علي. فقال هارون: والله لا يأتي مجلسك إلا حافيا قال: وكان عبد الصمد شيخا كبيرا قال: فبسطت له اللبود من باب قصره إلى مسجد الرصافة 
ms2455	، فجعل يمشي ويقول: أتعبني أمير المؤمنين، أتعبني أمير المؤمنين. فلما صار إلى مجلس عمر بن حبيب أراد أن يساويه في المجلس، فصاح به، عمر وقال: اجلس مع خصمك. قال: فتوجه الحكم على عبد الصمد فحكم عليه، وسجل به. فقال له عبد الصمد: لقد حكمت علي بحكم لا يجاوز شحمة أذنك فقال له عمر: أما إني قد طوقتك بطوق لا يفكه عنك الحدادون. قم. قال الخطيب: كذا ذكر في هذا الحديث، أنه كان على الرصافة. والمحفوظ أنه كان على الشرقية. توفي عمر في هذه السنة بعد رجوعه إلى البصرة. طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد بن زادان أبو طلحة الخزاعي PageV03P0261(@)(@@) والي خراسان. بعثه المأمون إلى بغداد لمحاربة الأمين، وظفر به طاهر وقتله، ولقبه المأمون ذا اليمين. وحدث عن ابن المبارك وغيره. وكان جوادا وقع يوما بصلات أحصيت ألف ألف وسبعمائة ألف. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، عن أبي محمد السراج قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الواحد، حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا عبد الله بن بيان، حدثنا أبو جعفر مولى بني هاشم قال: بينا طاهر بن الحسين في حراقته يوما وقد أدنيت إلى الشط لتخرج، إذ عرض له مقدس الخلوفي الشاعر فقال له: أيها الأمير، أريد أن تسمع مني أبياتا. فقال: قل. فأنشأ يقول: عجبت لحراقة ابن الحسين ... كيف تعوم ولا تغرق وبحران من تحتها واحد ... وآخر من فوقها مطبق وأعجب من ذاك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق فقال: أعطوه ثلاثة آلاف دينار. وقال: زدنا حتى نزيدك. فقال: حسبي. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو القاسم علان الوزان قال: حدثني أبو الحسن الجاماسي قال: قال رجل بخراسان: قال لي صديق لي: رأيت رجلا بمرو في يوم جمعة بحال سيئة، ثم رأيته في الجمعة الأخرى على برذون، فقلت له: ما الخبر؟ فقال: أنا على باب طاهر بن الحسين 
ms2456	 منذ ثلاث سنين ألتمس الوصول إليه فيتعفر علي ذلك حتى قال لي بعض أصحابه يوما: إن الأمير قد، يركب اليوم في الميدان يلعب بالصوالجة. فقلت: اليوم أصل إليه. فصرت إلى الميدان فرأيت الوصول إليه متعذرا، وإذا فرجة في بستان، فالتمست الوصول إلى الميدان، فلما سمعت الحركة وصوت الصوالجة ألقيت نفسي من الثلمة، فنظر إلي فقال: من أنت؟ فقلت: أنا بالله وبك أيها الأمير، إياك قصدت، ومنك أطلب وقد قلت بيتي شعر فقال: هاتهما. وأقبل ميكال إلي فزجره عني، فأنشدته: أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا فأمر لي بعشرة آلاف درهم وقال: هذه ديتك ولو كان ميكال أدركك لقتلك، وهذه عشرة آلاف لعيالك، امض لشأنك، ثم قال: سدوا هذه الثلمة، لا يدخل إلينا منها وقد ذكرنا أن المأمون كان إذا ذكر أخاه الأمين وما فعل به طاهر جرت دموعه، وأن طاهرا أعلم بذلك وطلب البعد عن الخليفة واحتال لذلك فولاه خراسان، فخرج، فلما كان بعد مدة من مقدمه خراسان قطع الدعاء للمأمون على المنبر يوم الجمعة، فقال له عون بن مجاشع صاحب البريد: ما دعوت في هذه الجمعة لأمير المؤمنين فقال له: سهو وقع، فلا تكتب به، ثم فعل ذلك في الجمعة الثانية والثالثة. فقال له عون: إن كتب التجارة لا تنقطع عن بغداد، وإن اتصل هذا بأمير المؤمنين من غيرنا لم نأمن أن يكون ذلك سبب زوال نعمتي فقال: اكتب بما أحببت. فكتب بالخبر إلى المأمون. قلما وصل كتابه دعا أحمد بن أبي خالد وقال له: إنه لم يذهب علي احتيالك في أمر طاهر وتمويهك له، وأنا أعطي الله عهدا إن لم يشخص حتى توافيني به كما أخرجته من قبضتي، وتصلح ما أفسدته علي من أمر ملكي ليدمين عقباك، فشخص أحمد وجعل يتلوم في الطريق ويقول لأصحاب البريد: اكتبوا بأخبار عله أحدها، فلما وصل إلى الري لقيته الأخبار بوفاة طاهر، ولقيه ولده طلحة فقال له: لا تريني وجهك، فإن 
ms2457	 أباك عرضني للغضب. قال: قد مضى لسبيله، وأنا أحلف لك على الإخلاص. فكتب أحمد بالخبر، فلما بلغت وفاته المأمون قال: لليدين وانعم: الحمد لله الذي قدمه وأخرنا. وكان قد أخذته حمى وحرارة، فوجدوه في فراشه ميتا. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بمرو. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال: حدثنا محمد بن جعفر الأديب، قال أخبرنا أبو القاسم السكوني قال: أنشدني جعفر بن الحسين لبعض المحدثين يرثي طاهر بن الحسين. فلئن كان للمنية رهنا ... إن أفعاله لرهن الحياة ولقد أوجب الزكاة على قو ... م وقد كان عيشهم بالزكاة محمد بن أبي رجاء الخراساني. من أصحاب أبي يوسف القاضي. ولي القضاء ببغداد أيام المأمون وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. PageV03P0262(@)(@@) محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى بن عبد الله، أبو يحيى الأسدي ويعرف بابن كناسة لقب أبيه عبد الله. ومحمد هو: ابن أخت إبراهيم بن أدهم. وكان عالما بالشعر والعربية وأيام الناس، ورد بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، والأعمش وغيرهما. روى عنه: أحمد بن حنبل وغيره. وقال يحيى وابن المديني: ابن كناسة ثقة. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن روح الهمداني قال: أخبرنا المعافى زكريا قال: أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثنا محمد بن المرزبان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: رأى رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاة فقال له أعطني أحمله لك فقال: لا ينقص الكامل من كماله ... ما جر من نفع إلى عياله. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا إبراهيم بن محمد النحوي قال: حدثني الفضل الربيعي قال: حدثنا حماد بن إبراهيم، عن أبيه قال: أتيت محمد بن كناسة لأكتب عنه، فكثر عليه أصحاب الحديث، فضجر بهم وتجهمهم، فلما انصرفوا عنه دنوت منه، فهش إلي واستبشر بي، وبسط وجهه 
ms2458	، فقلت له: لقد تعجبت من تفاوت حاليتك!؟ فقال لي: أضجرني هؤلاء بسوء أدبهم، فلما جئتني أنت انبسطت إليك وقد حضرني في المعنى بيتان وهما: في انقباض وحشمة فإذا ... صادفت أهل الوقار والكرم أرسلت نفسي على سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم فقلت: لوددت إن هذين البيتين لي بنصف ما أملك فقال: قد وفر الله عليك مالك، ما سمعهما أحد ولا قلتهما إلا الساعة. فقلت له: كيف لي بعلم نفسي أنهما ليسا لي. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا جعفر الخلدي، أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: توفي محمد بن كناسة سنة سبع ومائتين. وقال ابن قانع: سنة تسع. والأول أصح. محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله الواقدي المديني. ولد سنة ثلاثين ومائة. وسمع ابن أبي ذئب، ومعمر بن راشد، ومالك بن أنس، وسفيان الثوري، وخلقا كثيرا. وقدم بغداد وولي قضاء الجانب الشرقي، وله الكتب المصنفة في المغازي، والسيرة، والأحداث والحديث، والفقه. وكان كريما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ، أخبرنا الدارقطني، أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا يحيى بن محمد العنبري، قال: قال الواقدي كنت حناطا بالمدينة في يدي مائة ألف درهم للناس أضارب بها، فتلفت الدارهم في يدي، فشخصت إلى العراق فقصدت يحيى بن خالد، فجلست في دهليزه، وآنست بالخدم والحجاب، وسألتهم أن يوصلوني إليه، فقالوا: إذا قدم الطعام إليه لم يحجب عنه أحد، ونحن ندخلك عليه ذلك الوقت. فلما حضر طعامه أدخلوني فأجلسوني معه على المائدة، فسألني: من أنت، وما قصتك؟ فأخبرته، فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا دنوت منه لأقبل رأسه، فاشمأز من ذلك، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقني خادم معه كيس فيه ألف دينار فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بها على أمرك، وعد إلينا في غد. فأخذته وعدت في 
ms2459	 اليوم الثاني، فجلست معه على المائدة، فأنشأ يسألني كما سألني في اليوم الأول، فلما، رفع الطعام دنوت منه لأقبل رأسه. PageV03P0263(@)(@@) فاشمأز مني، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقني الخادم ومعه كيس فيه ألف دينار، فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بهذا على أمرك وعد إلينا في غد فأخذته وانصرفت، وعدت إليه في اليوم الثالث، فأعطيت مثلما أعطيت في اليوم الأول والثاني، فلما كان في اليوم الرابع أعطيت الكيس كما أعطيت قبل ذلك وتركني بعد ذلك أقبل رأسه وقال: منعتك ذلك لأنه لم يكن وصل إليك من معروفي ما يوجب هذا، والآن قد لحقك بعض النفع مني، يا غلام، أعطه الدار الفلانية، يا غلام، افرشها، الفرش الفلاني، يا غلام، أعطه مائتي ألف درهم يقضي دينه بمائة ألف، ويصلح شأنه بمائة ألف. ثم قال لي: الزمني وكن في داري. فقلت: أعز الله الوزير، لو أذنت لي بالشخوص إلى المدينة لأقضي للناس أموالهم ثم أعود إلى حضرتك كان ذلك أرفق بي. فقال: قد فعلت. وأمر بتجهيزي فشخصت إلى المدينة، فقضيت ديني، ثم رجعت إليه، فلم أزل في ناحيته قال أبو عكرمة: وأخبرنا سليمان بن أبي شيخ قال: أخبرنا الواقدي قال: ضقت مره وأنا مع يحيى بن خالد، وجاء عيد، وجاءتني الجارية فقالت لي: قد حضر العيد وليس عندنا من آلته شيء، فمضيت إلى صديق لي من التجار، فعرفته حاجتي إلى القرض، فأخرج لي كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم، فأخذته و انصرفت إلى منزلي، فلما استقررت فيه جاءني صديق لي هاشمي، وشكا إلي تأخر غلته وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى زوجتي فأخبرتها فقالت: على أي شيء عزمت؟ قلت: على أن أقاسمه الكيس. قالت: ما صنعت شيئا أتيت رجلا سوقة فأعطاك ألفا ومائتي درهم، وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم ماسة تعطيه نصف ما أعطاك السوقة، ما هذا شيئا، أعطه الكيس كله فأخرجت الكيس كله فدفعته إليه ومضى صديقي التاجر إلى الهاشمي وكان صديقا له 
ms2460	، فسأله القرض، فأخرج الهاشمي إليه الكيس، فلما رأى خاتمه عرفه وانصرف إلي فأخبرني بالأمر، وجاءني رسول يحيى بن خالد فركبت إليه فأخبرته خبر الكيس، فقال: يا غلام، هات تلك الدنانير، فجاءه بعشرة آلاف دينار. فقال: خذ ألفي دينار لك، وألفين لصديقك التاجر، وألفين للهاشمي، وأربعة آلاف لزوجتك فإنها أكرمكم. وقال الواقدي: صار إلي من السلطان ستمائة ألف درهم ما وجبت علي فيها زكاة. قال عباس الدوري: ومات الواقدي وما له كفن، فبعث المأمون بأكفانه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي قال: أخبرنا القاضي أبو بكر بن كامل قال: حدثني محمد بن موسى الترمذي قال: قال المأمون للواقدي: أريد أن تصلي الجمعة غدا بالناس. قال: فامتنع فقال: لا بد من ذلك. فقال: والله يا أمير المؤمنين ما أحفظ سورة الجمعة. قال: فأنا أحفظك قال: فافعل فأقبل المأمون يلقنه سورة الجمعة حتى بلغ النصف منها، فإذا حفظ ابتدأ بالنصف الثاني، فإذا حفظ النصف الثاني نسي الأول، فتعب المأمون ونعس، فقال لعلي بن صالح: يا علي حفظه أنت. قال علي: ففعلت، ونام المأمون، فجعلت أحفظه النصف الأول فيحفظه فإذا حفظته الثاني نسي الأول، فاستيقظ المأمون، فقال لي: ما فعلت؟ فأخبرته فقال: هذا رجل يحفظ التأويل ولا يحفظ التنزيل، اذهب فصل بهم واقرأ أي سورة شئت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن دوست، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد قال: أخبرنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي قال: حدثنا هارون بن عبد الله الزهري القاضي قال: كتب الواقدي رقعة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين وغمه بذلك، فوقع المأمون على ظهرها: فيك خلتان: السخاء والحياء، فأما السخاء فهو الذي أطلق ما ملكت، وأما الحياء فهو الذي منعك من إطلاعنا على ما أنت عليه، وقد أمرنا لك بكذا وكذا، فإن كنا أصبنا إرادتك في بسط يدك، فإن 
ms2461	 خزائن الله مفتوحة، وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أنس بن مالك، أن رسول الله !صلى الله عليه وسلم قال للزبير: يا زبير، إن باب الرزق مفتوح بباب العرش، ينزل الله عز وجل إلى العباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم، فمن قلل قفل له، ومن كثر كثر له. قال الواقدي: وكنت قد أنسيت الحديث، فكان تذكيره إياي أحب إلي من جائزته. PageV03P0264(@)(@@) قال هارون القاضي: بلغني أن الجائزة كانت مائة ألف وكان الحديث أحب إليه من المائة ألف أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسن بن أبي طالب، أخبرنا محمد بن العباس، حدثنا أبو الحسين بن المغيرة قال: حدثني أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي قال: حدثني إسماعيل بن مجمع قال: سمعت الواقدي يقول: ما أدركت رجلا من أبناء الصحابة وأبناء الشهداء ولا مولى لهم إلا سألته: هل سمعت أحدا من أهلك يخبرك عن مشهده وأين قتل، فإذا أعلمني مضيت إلى الموضع حتى أعاينه ولقد مضيت إلى المريسيع، فنظرت إليها، وما علمت غزاة إلا مضيت إلى الموضع أعاينه. قال الضبعي: وحدثني محمد بن خلاد قال: سمعت محمد بن سلام الجمحي يقول: محمد بن عمر الواقدي عالم دهره. وقال يعقوب بن شيبة: انتقل الواقدي فحمل كتبه على عشرين ومائة وقر. وقال غيره: كان له ستمائة قمطر كتب، وكان الواقدي يقول: حفظي أكثر من كتبي. وقال: الدراوردي: ذاك أمير المؤمنين في الحديث. وقال مصعب الزبيري: هو ثقة مأمون، والله ما رأينا مثله قط وكذلك قال يزيد بن هارون: الواقدي ثقة. وكذلك قال أبو عبيد. وقال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن أحد قط أحفظ منه. وقال عباس العنبري: الواقدي أحب إلي من عبد الرزاق كان إبراهيم الحربي معجبا به، يقول: الواقدي آمن الناس على أهل الإسلام، وأعلم الناس بأمر الإسلام أوفقه أبو عبيد من كتب الواقدي، ومن قال إن مسائل مالك وابن أبي ذئب تؤخذ عمن هو أوثق من الواقدي 
ms2462	 فلا يصدق. قال المصنف رحمه الله: وقد قدح فيه جماعة. كان علي بن المديني يقول: الواقدي ضعيف، لا يروى عنه. وقال يحيى بن معين: ليس بشيء، ولا نكتب حديثه. وقال أحمد بن حنبل: هو كذاب، جعلت كتبه ظهائر للكتب منذ حين. وقال الشافعي: كتب الواقدي كذب. وقال بندار: ما رأيت أكذب شفتين من الواقدي. وقال البخاري والنسائي: هو متروك الحديث. وقال أبو زرعة: ترك الناس حديثه. وقد ذكر إبراهيم الحربي: سبب طعن أحمد فيه واعتذر عنه. فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان، حدثنا محمد بن أيوب قال: قال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد ذكر الواقدي فقال: ليس أنكر عليه شيئا إلا جمعه الأسانيد ومجيئه بمتن واحد على سياقة واحدة عن جماعة، وربما اختلفوا. قال إبراهيم: ولم وقد فعل هذا ابن إسحاق، والزهري وحماد بن سلمة؟ قال المصنف: لو كانت المحنة جمع الأسانيد لقرب الأمر، فإن الزهري قد جمع رجالا في حديث الإفك محمول على اختلاف اللفظ دون المعنى، وليس هذا يقع في كل ما يجمع لم عليه، وإنما نقموا عليه ما هو أشد من هذا. فروى إسحاق الكوسج عن أحمد أنه قال: الواقدي يقلب الأحاديث كأنه يجعل ما لمعمر لابن أخي الزهري، أو ما لأبن أخي الزهري لمعمر. وقال إسحاق بن راهويه: كان يفعل هذا، وكان ممن يضع الحديث. وقال اللاحي: الواقدي متهم. توفي الواقدي ليلة الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة من هذه السنة، ودفن في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة. المظفر بن مدرك، أبو كامل الخراساني الأصل. سمع حماد بن سلمة. وروى عنه أحمد بن حنبل. وقال يحيى: كنت آخذ منه صنعة الحديث ومعرفة الرجال، وكان ثقة. توفي في هذه السنة الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن، أبو عبد الرحمن الطائي. حدث عن هشام بن عروة، وابن إسحاق، وشعبة، وغيرهم. وكان أحسن الناس وجها، وأنظفهم 
ms2463	 ثوبا، وأطيبهم ريحا. فوجد له مائتا قميص، ومائتا طيلسان، ومائة رداء، وخمسين عمامة، ومائة سروال. ولم يكن عند المحدثين بثقة، وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة ست. هشام بن القاسم، أبو النضر الكتاني. خراساني الأصل، سمع شعبة، وليث بن سعد. روى عنه: أحمد بن حنبل. وقيل: كان من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر. وقال يحيى: كان ثقة. توفي في هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك بالجانب الشرقي. يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا الفراء مولى بني أسد. PageV03P0265(@)(@@) من أهل الكوفة. حدث عن قيس بن الربيع، ومندل بن علي، والكسائي، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة وكان ثقة إماما. قال ثعلب: لو لا الفراء ما كانت عربية، لأنه خلصها وضبطها. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي، حدثنا الحسن بن داود، حدثنا أبو جعفر عقدة، أخبرنا أبو بديل الوضاحي قال: أمر أمير المؤمنين المأمون الفراء أن يؤلف ما جمع به أصول النحو وما سمع من العرب، وأمر أن يفرد في حجرة من حجر الدار، ووكل به جواري وخدما يقمن بما يحتاج إليه حتى لا يتعلق قلبه، ولا تتشوق نفسه إلى شيء حتى أنهم كانوا يؤذنونه بأوقات الصلاة، وصير له الوراقين، وألزمه الأمناء والمنفقين، فكان يملي والوراقون يكتبون، حتى صنف الحدود في سنين، وأمر المأمون بكتبه في الخزائن، فبعد أن فرغ من ذلك خرج إلى الناس، وابتدأ يملي كتاب المعاني وكان وراقاه: سلمة وأبا نصر. قال: فأردنا أن نعد الناس الذين اجتمعوا لإملاء كتاب المعاني فلم يضبط. قال: فعددنا القضاة فكانوا ثمانين قاضيا، فلم يزل يمليه حتى أتمه، وله كتابان في المشكل، أحدهما أكبر من الآخر، قال: فلما فرغ من إملاء كتاب المعاني خزنه الوراقون عن الناس ليكسبوا به، وقالوا: لا نخرجه إلى أحد إلا من أراد أن ننسخه له على خمس أوراق بدرهم 
ms2464	 فشكى الناس ذلك، إلى الفراء، فدعا الوراقين فقال لهم في ذلك، فقالوا: إنما صحبناك لننتفع بك وكل ما صنفته فليس بالناس إليه من الحاجة ما بهم إلى هذا الكتاب، فدعنا نعيش به. فقال: فقاربوهم تنتفعوا وينتفعوا، فأبوا عليه، فقال: سأريكم. وقال للناس: إني ممل كتاب معان أتم شرحا وأبسط قولا من الذي أمليت. فجلس يملي، فأملى الحمد في مائة ورقة، فجاء الوراقون إليه فقالوا: نحن نبلغ للناس ما يحبون، فنسخوا كل عشرة أوراق بدرهم. قال: وكان المأمون قد وكل الفراء يلقن ابنيه النحو، فلما كان يوما أراد الفراء أن ينهض إلى بعض حوائجه، فابتدرا إلى نعل الفراء يقدمانه له، فتنازعا أيهما يقدمه، ثم اصطلحا على أن يقدم كل واحد منهما فردا، فقدماها، وكان المأمون له على كل شيء صاحب خبر، فرفع ذلك إليه في الخبر، فوجه إلى الفراء فاستدعاه، فلما دخل عليه قال له: من أعز الناس؟ قال: ما أعرف أعز من أمير المؤمنين قال: بلى، من إذا نهض تقاتل على تقديم نعليه وليا عهد المسلمين، حتى رضي كل واحد منهما أن يقدم فردا. قال: يا أمير المؤمنين، لقد أردت منعهما من ذلك، ولكن خشيت أن أدفعهما عن مكرمة سبقا إليها، أو أكسر نفوسهما عن شريفة حرصا عليها. وقد يروى عن ابن عباس أنه أمسك للحسن والحسين ركابيهما حين خرجا من عنده، فقال له بعض من حضر: أتمسك لهذين الحديثين ركابيهما وأنت أشرف منهما. قال له: اسكت يا جاهل، لا يعرف الفضل لأهل الفضل إلا أهل الفضل، وأنا ذو فضل فقال له المأمون: لو منعتهما عن ذلك لأوجعتك لوما وعتبا، وألزمتك ذنبا، وما وضع ما فعلاه من شرفهما، بل رفع من قدرهما وبين عن جوهرهما، ولقد تبينت لي مخيلة الفراسة بفعلهما، فليس يكبر الرجل وإن كان كبيرا عن ثلاث: عن تواضعه لسلطانه، ولوالده، ولمعلمه العلم، ولقد عوضتهما عما فعلاه عشرين ألف دينار، ولك عشرة آلاف درهم على حسن أدبك لهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي 
ms2465	 بن ثابت قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا بيان بن يعقوب الرقومي قال: سمعت عبد الله بن الوليد صعودا يقول: كان محمد بن الحسن الفقيه ابن خالة الفراء، وكان الفراء يوما عنده جالسا، فقال الفراء: قل رجل أمعن النظر في باب من العلم فأراد غيره إلا سهل عليه، فقال له محمد: يا أبا زكريا، فأنت الآن قد أمعنت النظر في العربية فنسألك عن باب من الفقه؟ قال: هات على بركة الله. قال: ما تقول في رجل صلى وسهى فسجد سجدتي السهو فسهى فيهما. ففكر الفراء ساعة، ثم قال: لا شيء عليه قال له محمد: ولم. قال: لأن التصغير عندنا لا تصغير له وإنما السجدتان إتمام الصلاة فليس للتمام تمام، فقال محمد: ما ظننت أن آدميا يلد مثلك. PageV03P0266(@)(@@) توفي الفراء ببغداد في هذه السنة. وقد بلغ ثلاثا وستين سنة. وقيل: مات في طريق مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الحسن بن الحسين بن مصعب مضى من خراسان إلى كرمان ممتنعا، فمضى إليه أحمد بن أبي خالد حتى أخذه، فقدم به على المأمون فعفا عنه. وفيها: ولى المأمون محمد بن عبد الرحمن المخزومي قضاء عسكر المهدي في المحرم، ثم عزله في ربيع الأول وولى بشر بن الوليد الكندي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن على بن ثابت، أخبرنا الأزهري، حدثنا علي بن عمر الحافظ، أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم، أخبرنا الحارث بن محمد، حدثنا محمد بن سعد قال:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان ومائتين(@)(@@) فيها استعفى محمد بن سماعة القاضي من القضاء، فأعفي وأقره المأمون في صحابته، وولى مكانه - القضاء بمدينة السلام إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة وولى مكان إسماعيل حمادا على قضاء الشرقية والكرخ: عكرمة بن طارق، ولبس خلعتين. وحج بالناس في هذه السنة صالح بن الرشيد. وجاء سيل إلى مكة حتى نال الماء الحجر والباب، وهدم أكثر من ألف دار، ومات ألف 
ms2466	 إنسان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسود بن عامر أبو عبد الرحمن المعروف بشاذان أصله من الشام، وسمع سفيان الثوري، وشعبة، والحمادين، وابن المبارك وغيرهم. روى عنه: أحمد بن حنبل، ووثقه. توفي ببغداد هذه السنة. ثابت بن نصر بن الهيثم، الخزاعي كان يتولى إماره الثغور. ويذكر عنه فضل وصلاح وحسن أثر فيما ولي. توفي في هذه السنة بالمصيصة. صالح بن عبد الكريم العابد حدث عن فضيل بن عياض، وابن عيينة. حدث عنه البرجلاني. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر، أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، حدثنا خيثمة بن سليمان الأطرابلسي، حدثنا أبو العباس النسائي قال: سمعت بعض الأشياخ يقول: قال لي صالح بن عبد الكريم يوما أيش في كمك يا أبا يوسف؟ قلت: حديث قال: يا أصحاب الحديث، ما كان ينبغي أن يكون أحد أزهد منكم، إنما تقلبون ديوان الموتى، لعل ليس بينك وبين النبي صلى الله عليه وسلم في كتابك أحد إلا وقد مات. عبد الله بن بكر بن حبيب أبو وهب الباهلي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن حميد الطويل، وحاتم بن أبي صغيرة، وسعيد بن أبي عروبة روى عنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة، والحسن بن عرفة وكان ثقة صدوقا توفي في محرم هذه السنة. عمر بن عبد العزيز، أبو حفص الشطرنجي. كان أبوه من موالي المنصور، ونشأ أبو حفص في دار المهدي ومع أولاده، وتأدب، وكان محبا للشطرنج فلقب به، ثم انقطع إلى علية وكان يقول لها الأشعار فيما تريده وكان نديما مستحسنا ومؤنسا لطيفا. روى محمد بن المرزبان عن أبي العباس الكاتب قال: كان الرشيد يحب ماردة جاريته، وكان قد خلفها بالرقة، فلما قدم بغداد اشتاقها فكتب إليها: سلام على النازح المغترب ... تحية صب به مكتئب سأستر والستر من شيمتي ... هوى من أحب بمن لا أحب فلما ورد الكتاب أمرت أبا حفص الشطرنجي بإجابته عنها فأجاب: أتاني كتابك يا 
ms2467	 سيدي ... وفيه العجائب كل العجب أتزعم أنك لي عاشق ... وأنك بي مستهام وصب فلو كان هذا كذا لم تكن ... لتتركني نهزة للكرب وأنت ببغداد ترعى بها ... نبات اللذاذة مع من تحب فيا من جفاني ولم أجفه ... ويا من شجاني بما في الكتب كتابك قد زادني صبوة ... وأشعر قلبي بحر اللهب فهبني نعم قد كتمت الهوى ... فكيف بكتمان دمع سرب ولو لا اتقاؤك يا سيدي ... لوافتك بي الناجيات النحب فلما قرأ الرشيد كتابها أنفذ من وقته خادما على البريد حتى حدروها إلى بغداد في الفرات. وروينا أن الرشيد غضب على علية، فأمرت أبا حفص الشطرنجي أن يقول شعرا يعتذر فيه عنها فقال: لو كان يمنع حسن العقل صاحبه ... من أن يكون له ذنب إلى أحد PageV03P0267(@)(@@) كانت علية أيدي الناس كلهم ... من أن تكافى بسوء آخر الأبد ما لي إذا غبت لم أذكر بواحدة ... وإن سقمت وطال القسم لم اعد م ا أعجب الشيء أرجوه فأكرمه ... قد كنت أحسب أني قد ملأت يدي فغنى بها الرشيد فأحضرها وقبل رأسها وقال: لا أغضب عليك أبدا. وقال عبد الله بن الفضل بن الربيع: دخلت على أبي حفص الشطرنجي أعوده في علته التي مات فيها، فأنشدني لنفسه: نعى لك ظل الشباب المشيب ... ونادتك باسم سواك الخطوب فكن مستعدا لداعي الفنا ... ء فإن الذي هو آت قريب ألسنا نرى شهوات النفوس ... تفنى وتبقى علينا الذنوب وقبلك داوى المريض الطبيب ... فعاش المريض ومات الطبيب يخاف على نفسه من يتوب ... فكيف ترى حال من لا يتوب الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة واسم أبي فروة: كيسان، وكنية الفضل: أبو العباس. وكان حاجب الرشيد والأمين. وكان أبو العباس أبوه حاجب المنصور والمهدي. وأسند الحديث عن حميد الطويل، ولما أفضت الخلافة إلى الأمين قدم الفضل عليه من خراسان بالأموال والقضيب والخاتم، وكان في صحبة الرشيد إلى أن مات الرشيد بطوس، فأكرمه الأمين وقربه وألقى إليه أن دبر الأمور، وعول عليه في المهمات، وفوض إليه ما وراء 
ms2468	 بابه، فكان هو الذي يولي ويعزل وتخلى الأمين مستريحا، واحتجب عن الناس فقال أبو نواس: لعمرك ما غاب الأمين محمد ... عن الأمر يعنيه إذا شهد الفضل ولو لا مواريث الخلافة أنها ... له دونه ما كان بينهما فضل و وإن كانت الأخبار فيها تباين ... فقولهما قول وفعلهما فعل أرى الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه الفوق والريش والنصل فلما خلع الأمين، وجاء المأمون إلى بغداد لمحاربته هرب الفضل بن الربيع، فلما قتل الأمين نفى الفضل وطاهر بن الحسين ببغداد عنانه معه وقال: إن هذا العنان ما ثني إلا لخليفة، فقال له طاهر: صدقت، فسل ما شئت فقال: تكلم لي أمير المؤمنين فكلمه، فصفح عنه. وله في هربه قصة طريفة. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: حدثني علي بن هشام الكاتب قال: حدثنا علي بن مقلة قال: حدثني أبو عيسى بن سعيد الديناري، عن أبي أيوب سليمان بن وهب، عن ابن طالوت كاتب ابن وهب قال: سمعت الفضل بن الربيع يقول: لما استترت عن المأمون أخفيت نفسي عن عيالي وولدي، وكنت أستقل وحدي، فلما قرب المأمون من بغداد زاد حذري وخوفي على نفسي فشددت في الاحتياط والتواري وأفضيت إلى منزل بزاز كنت أعرفه بباب الطاق، وشدد المأمون في طلبي، فلم يعرف لي خبرا، تذكرني يوما واغتاظ وجد بإسحاق بن إبراهيم في طلبي وأغلظ له، فخرج إسحاق من حضرته، فجد بأصحاب الشرط حتى أوقع ببعضهم المكاره، ونادى في الجانبين بأن من جاء بي فله عشرة آلاف درهم وأقطاع بثلاثة آلاف دينار كل سنة، وأن من وجدت عنده بعد النداء ضرب خمسمائة سوط، وهدمت داره، وأخذ ماله، وحبس طول عمره، فما شعرت إلا بصاحب الدار قد دخل علي فأخبرني بخبر النداء، وقال: والله ما أقدر بعد هذا على سترك ولا آمن زوجتي ولا جاريتي ولا غلامي، تشره نفوسهم إلى المال فيدلون عليك فأهلك بهلاكك، فإن صفح الخليفة عنك، لم آمن أن تتهمني أنت أني 
ms2469	 في دللت عليك، فيكون ذلك أقبح، وليس الرأي لي ولك إلا أن تخرج عني. فورد علي أعظم مورد وقلت: إذا جاء الليل خرجت عنك فقال: ومن يطيق الصبر على هذا إلى الليل، فإن وجدت عندي قبل الليل فكيف يكون حالي؟ وهذا وقت حار، وقد طال عهد الناس بك، فتنكر واخرج. فقلت: وكيف أتنكر؟ قال: تأخذ أكثر لحيتك، وتغطي رأسك، وتلبس قميصا ضيقا. ففعلت ذلك، وخرجت في أول أوقات العصر وأنا ميت جزعا، فمشيت PageV03P0268(@)(@@) في الشارع حتى بلغت الجسر فوجدته خاليا فتوسطته، فإذا بفارس من الجند الذين كانوا يتناوبون في داري أيام وزارتي قد قرب مني وعرفني فقال: طلبة أمير المؤمنين والله وعدل إلي ليقبض علي، فمن حلاوة النفس دفعته ودابته، فوقع في بعض سفن البحر، وأسرع الناس لتخليصه وظنوا أنه قد زلق لنفسه فزدت أنا المشي من غير عدو لئلا ينكر حالي، إلى أن عبرت الجسر، ودخلت درب سليمان، فوجدت امرأة على باب دار مفتوح، فقلت لها: يا امرأة، أنا خائف من القتل فأجيريني واحفظي دمي. قالت: أدخل فأومأت إلى غرفة فصعدتها. فلما كان بعد ساعة إذا بالباب قد دق، فدخل زوجها فتأملته، فإذا هو صاحبي على الجسر، وهو مشدود الرأس يتأوه من شجة لحقته، فسألته المرأة عن خبره، فأخبرها بالقصة وقال لها: قد زمنت دابتي، وقد نفذت بها تباع للحم، وقد فاتني الفتى وجعل يشتمني وهو لا يعلم أني في الدار، فأقبلت المرأة ترقق به حتى يهدأ قالت: أحمد الله الذي حفظك ولم تكن سببا لسفك دمه. فلما اختلط الظلام صعدت المرأة إلي فقالت: أظنك صاحب القصة مع هذا الرجل فقلت: نعم فقالت: قد سمعت ما عنده فاتق الله عز وجل في نفسك. واخرج فدعوت لها وخرجت، فوجدت الحراس قد أغلقوا الدروب. فتحيرت، ثم رأيت رجلا يفتح بابا بمفتاح رومي. فقلت: هذا غريب أليس عنده أحد، فدنوت منه، فقلت: استرني سترك الله قال: ادخل فأقمت عنده ليلتي، فخرج من الغد وعاد ومعه حمالان: على رأس أحدهما حصير، ومخدة، وجرار 
ms2470	، وكيزان، وغضائر جدد، وقدر جديحة، وعلى الآخر: خبز، وفاكهة، ولحم، وثلج. فدخل فترك ذاك عندي وأغلق الباب، فنزلت وعدلته وقلت له: لم تكلفت هذا؟ فقال: أنا رجل مزين، وأخاف أن تستقذرني، وقد أفردت هذا لك، فاطبخ وأطعمني في غضارة أجيء بها من عندي، فأقمت عنده ثلاث ليال، وقلت له في الرابعة: الضيافة ثلاث، وقد أحسنت، وأريد الخروج فقال: لا تفعل، فإني وحيد ولست ممن يطرق بيته أحد ولا تحذر أن يفشو لك خبر من عندي أبدا، فأقم إلى أن يفرج الله عنك. فأبيت، وخرجت فمشيت حتى بلغت باب التين أريد عجوزا من موالينا، فدققت عليها الباب، فخرجت فلما رأتني بكت وحمدت الله تعالى على سلامتي، وأدخلتني الدار ثم بكرت وسعت بي، فما شعرت إلا بإسحاق بخيله ورجله قد أحاط بالدار، فأخرجني حتى وقفني بين يدي المأمون حافيا حاسرا، فلما بصرني المأمون سجد طويلا ثم رفع رأسه. فقال: يا فضل، تحري لم سجدت؟ فقلت: شكرا لله إذ أظفرك الله بعدو دولتك والمغري بينك وبين أخيك. فقال: ما أردت هذا، ولكني سجدت شكرا لله تعالى على أن أظفرني بك وألهمني من العفو عنك، حدثني بخبرك. فشرحته من أوله إلى آخره فأمر بإحضار المرأة مولاتنا، وكانت في الدار تنتظر الجائزة فقال لها: ما حملك على ما فعلت مع إنعامه وإنعام أهله عليك؟ قالت: رغبت في المال قال: فهل لك من ولد أو زوج أو أخ؟ قالت: لا فأمر بضربها مائتي سوط، وأن تخلد الحبس، ثم قال لإسحاق: أحضر الساعة الجندي وامرأته والمزين فأحضروا، فسأل الجندي عن السبب الذي حمله على فعله، فقال: الرغبة في المال. فقال: أنت أولى أن تكون حجاما ليس يحسن أن يكون مثلك من أوليائنا وأمر بأن يسلموه إلى المربين في الدار ويوكل به من يسومه تعلم الحجامة، وأمر باستخدام زوجته في قهرمة دور حرمه. وقال: هذه امرأة عاقلة دينة، وأمر بتسليم دار الجندي وقماشه إلى المزين، وأن يجعل رزقه له، ويجعل جنديا مكانه. وأطلقني إلى داري فرجعت آمنا مطمئنا 
ms2471	 وفي رواية أخرى: أن المأمون أمر لتلك المرأة التي أمرته أن يخرج مخافة شر زوجها بثلاثين ألف درهم، فقالت: لست آخذ على فعل فعلته له جزاء إلا منه. وردت المال. وتوفي الفضل في ذي القعدة من هذه السنة. كلثوم بن عمرو بن أيوب، العتابي. كان خطيبا شاعرا بليغا، وكان منقطعا إلى البرامكة، فوصفوه للرشيد ووصلوه به، فبلغ عنده أكل؟ مبلغ، ومدح الرشيد وغيره من الخلقاء، ثم كان يتجنب غشيان السلاطين، ويلبس الصوف زهدا. ومن أشعاره في الزهد: ألا قد نكس الدهر ... فأضحى حلوه مرا وقد جربت من فيه ... فلم أحمدهم طرا فألزم نفسك اليأس ... من الناس تعش حرا PageV03P0269(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازدي قال: حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي، حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال: حدثني أبو دعامة الشاعر قال: كتب طوق بن مالك إلى العتابي يستزيره ويدعوه إلى أن يصل القرابة بينه وبينه، فرد عليه: إن قريبك من قرب منك خيره وإن عمك من عمك نفعه، وإن عشيرتك من أحسن عشرتك، وإن أحب الناس إليك أجداهم بالمنفعة عليك، ولذلك أقول: ولقد بلوت الناس ثم سبرتهم ... وخبرت من وصلوا من الأسباب فإذا القرابة لا تقرب قاطعا ... وإذا المودة أكبر الأنساب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا العتيقي، أخبرنا محمد بن العباس، أخبرنا علان بن أحمد، حدثنا قاسم الأنباري، قال: قال أحمد بن يحيى: قيل للعتابي: إنك تلقى العامة ببشر وتقريب، فقال: رفع ضغينة بأيسر مؤونة، واكتساب إخوان بأهون مبذول. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال: أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني قال: أخبرني علي بن سليمان، عن محمد بن يزيد قال: كتب المأمون في إشخاص كلثوم بن عمرو العتابي فلما دخل عليه قال: يا كلثوم، بلغتني وفاتك فساءتني، ثم بلغتني وفادتك فسرتني فقال: يا أمير المؤمنين، لو قسمت هاتان الكلمتان على أهل الأرض 
ms2472	 لوسعتاهم فضلا وإنعاما، وقد خصصتني منهما بما لا يتسع له أمنية، ولا ينبسط لسواه أمل، لأنه لا دين إلا بك ولا دنيا إلا معك. قال: سلني ما شئت، قال: يدك بالعطاء أطلق من لساني بالسؤال فوصله صلات سنية، بلغ به من التقديم والإكرام أعلى محل. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، أخبرنا أبو بكر الأنباري، حدثنا الحسن بن علي العنزي، حدثنا النضر العجلي قال: كتب إلي عبد الجبار بن كثير يقول: حدثنا حسن الصوفي قال: قال لي العتابي كلثوم بن عمرو: قدمت مرة على أبي عمار بوقر كتبا، فقال: ما عليه؟ قلت: كتب. قال: والله ما ظننته إلا مالا فعدلت إلى يعقوب بن صالح، فدخلت عليه فأنشدته: حسن ظني إليك أصلحك الله ... دعاني فلا عدمت الصلاحا ودعاني إليك قول رسول الله ... ان قال مفصحا إفصاحا إن أردتم حوائجا من أناس ... فتنقوا لها الوجوه الصباحا فلعمري لقد تنقيت وجها ... ما به خاب من أراد النجاحا فقال: ما حاجتك يا كلثوم؟ قلت: بدرتان، فقال: أعطوه بحرتين، فانصرفت بهما إلى أبي وقلت: هذا بالكتب التي أنكرت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن علي بن حسين، المحتسب، أخبرنا المعافى بن زكريا، أخبرنا أبو بكر بن دريد قال: قال مالك بن طوق للعتابي: رأيتك كلمت فلانا فأقللت كلامك؟ قال: نعم، كان معي حيرة الداخل، وفكرة صاحب الحاجة، وذل المسألة، وخوف الرد مع شدة الطمع. PageV03P0270(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي، أخبرنا أبو الفرج الأصفهاني قال: ذكر أحمد بن أبي طاهر بن عبد الله بن أبي سعيد: أن عبد الله بن سعيد بن زرارة حدثه عن محمد بن إبراهيم السيادي قال: لما قدم العتابي مدينة السلام على المأمون أذن له، فدخل عليه وعنده إسحاق الموصلي، وكان العتابي شيخا جليلا، فسلم فرد عليه فأدناه 
ms2473	 فقبل يده. ثم أمره بالجلوس، فجلس وأقبل عليه فسأله عن حاله وهو يجاوبه بلسان طلق فاستظرف المأمون ذلك منه، وأقبل عليه يداعبه ويمزح، فظن الشيخ أنه استخف به، فقال: يا أمير المؤمنين، الإيناس قبل الإبشاش فاشتبه على المأمون قوله، فنظر إلى إسحاق مستفهما، فأومأ إليه بعينه، وغمزه حتى فهم، ثم قال: يا غلام، ألف دينار. فأتي بذلك فوضعه بين يدي العتابي، وأخذوا في الحديث، ثم غمز المأمون إسحاق عليه، فجعل العتابي لا يأخذ في شيء إلا عارضه فيه إسحاق، فبقي العتابي متعجبا، ثم قال: يا أمير المؤمنين، أتأذن في مسألة هذا الشيخ عن اسمه، قال: نعم سله. فقال لإسحاق: يا شيخ، من أنت، وما اسمك؟ فقال: أنا من الناس، واسمي كل بصل فتبسم العتابي، ثم قال: أما النسب فمعروف، وأما الاسم فمنكر فقال له إسحاق: إنما قل إنصافك، أتنكر أن يكون اسمي كل بصل، واسمك كل ثوم، وما كلثوم في الأسماء أو ليس البصل أطيب من الثوم؟ فقال له العتابي: لله درك، ما أرجحك أيأذن لي أمير المؤمنين أن أصله بما وصلني به. فقال له المأمون: ذلك موفر عليك، ونأمر له بمثله، فقال له إسحاق أما إذ أقررت بهذه فتوهمني تجدني. فقال له: ما أظنك إلا إسحاق الموصلي الذي يتناهى إلينا خبره؟ قال: أنا حيث ظننت، وأقبل عليه بالتحية والسلام، فقال له المأمون وقد طال الحديث بينهما - أما إذا اتفقتما على المودة فانصرفا. فانصرف العتابي إلى منزل إسحاق فأقام عنده. وقد روينا أن العتابي دخل على عبد الله بن طاهر فأنشده: حسن ظني وحسن ما عودني الله ... سواء منك الغداة أتى بي أي شيء يكون أحسن من ... حسن يقين حدا إليك ركابي فأمر له بصلة، ثم دخل عليه من الغد فأنشده: ودك يكفيني في حاجتي ... ورويتي كافية عن سؤالي وكيف أخشى الفقر ما عشت لي ... وإنما كفاك رأس مالي فأمر له بجائزة، ثم دخل عليه في اليوم الثالث فأنشده: بهجات الشباب يخلقها الدهر ... وثوب الثناء غض جديد فاكسني ما يبيد 
ms2474	 أيدك الله ... فإني أكسوك ما لا يبيد فأجازه وخلع عليه، وكان قد سعي بالعتابي إلى الرشيد وطلبه، (2) فأخفاه جعفر بن يحيى وجعل يصلح قلب الرشيد عليه حتى آمنه فقال: ما زلت في غمرات الموت منطرحا ... قد ضاق عني فسيح الأرض من حيلي فلم تزل دائبا تسعى بلطفك لي ... حتى اختلست حياتي من يد الأجل القاسم بن الرشيد. سماه الرشيد المؤتمن، وخطب له بالخلافة بعد الأمين والمأمون، وعقد فيما عقد له أن الأمر إذا صار إلى المأمون كان أمر المؤمنين مفوضا إليه، إن شاء أقره وإن شاء عزله واستبدل به من أراد من أخوته وولده، فلما صار الأمر إلى المأمون خلعه المأمون في سنة ثمان وتسعين، وكتب بخلعه إلى الآفاق وترك الدعاء له على المنابر. وتوفي المؤتمن ببغداد في صفر، هذه السنة، وله خمس وثلاثون سنة، وحضره المأمون وصلى عليه. محمد بن إسماعيل بن يوسف، أبو إسماعيل السلمي الترمذي سمع محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم وقبيصة، وغيرهم، وكان ثقة فهما متقنا مشهورا بمذاهب السنة، سكن بغداد وحدث بها، فروى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، والمحاملي، وروى عنه: أبو عيسى الترمذي، وأبو عبد الرحمن النسائي في كتابيهما. وقال أبو بكر الخلال: هو رجل ثقة كثير العلم. قال ابن المنادي: توفي بمدينتنا لأيام مضت من رمضان سنة ثمان ومائتين. مسلم بن الوليد، أبو الوليد الأنصاري مولى أسعد بن زرارة الخزرجي. شاعر قدم على الرشيد ومدحه، فسماه صريع الغواني، لقوله: هل العيش إلا أن تروح مع الصبا ... وتغدو صريع الكأس والأعين النجل PageV03P0271(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا أبو بكر التنوخي، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، حدثنا أبو بكر بن الأنباري، حدثنا أبو الحسن البراء عن شيخ له قال: قال مسلم بن الوليد، ثلاثة أبيات تناهى فيها وزاد على كل الشعراء: أمدح بيت، وأرثى بيت، وأهجى بيت. وأما المدح: فقوله: تجود بالنفس إذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود وأما 
ms2475	 الهجاء: فقوله: قبحت مناظره فحين خبرته ... حسنت مناظره بقبح المخبر وأما الرثاء، فقوله: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر وبلغنا أن أعرابيا دخل على ثعلب فقال له: أنت الذي يزعم الناس، أنك أعلم الناس بالأدب. قال: كذا يزعمون قال: أنشدني أرق بيت قالته العرب وأسلمه. فقال: قول جرير إن العيون التي في طرفها مرض ... قتلتنا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به ... وهن أضعف خلق الله إنسانا فقال: هذا شعر رث، قد لاكه السفهاء بألسنتها، هات غيره. فقال ثعلب: أفدنا من عندك قال: قول مسلم بن الوليد صريع الغواني: تبارز أبطال الوغى فتصدهم ... وتقتلنا في السلم لحظ الكواعب وليست سهام الحرب تفني نفوسنا ... ولكن سهام فوقت في الحواجب فقال ثعلب اكتبوها على المحاجر ولو بالخناجر. معاذ بن المثنى بن معاذ، أبو المثنى العنبري سكن بغداد، وحدث بها عن مسدد، والقعنبي، روى عنه: صاعد بن مخلد، وكان ثقة. توفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن في مقابر باب الكوفة إلى جنب الكديمي. أبو معاوية الأسود، واسمه: اليمان. أخبرنا أبو بكر العامري قال: أخبرنا ابن أبي صادق قال أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا عبد العزيز بن الفضل، حدثنا محمد بن أحمد المروروذي، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا نصير بن الفرج قال: كان معاوية قد ذهب بصره، وكان إذا أراد أن يقرأ فتش المصحف وفتحه فيرد الله عليه بصره، فإذا أطبق المصحف ذهب بصره. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا علي بن محمد العلاف، أخبرنا أبو الحسن الحمامي، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطابي، حدثنا أبو علي الحسين بن الفهم قال: سمعت يحيى بن معين يقول: رأيت أبا معاوية الأسود وهو يلتقط الخرق من المزابل فيلفقها ويغسلها، فقيل له: يا أبا معاوية، إنك تكسى. فقال: ما ضرهم ما أصابهم في الدنيا جبر الله لهم بالجنة كل مصيبة. يعقوب بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو يوسف الزهري سكن بغداد 
ms2476	، وحدث عن أبيه عن شعبة، روى عنه: أحمد، ويحيى، وعلي، وأبو خيثمة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا محمد بن سعد. قال: يعقوب بن إبراهيم بن سعد كان ثقة مأمونا، تقدم على أخيه في الفضل والورع والحديث، ثم لم يزل ببغداد ثم خرج إلى الحسن بن سهل - وهو بفم الصلح - فلم يزل معه حتى توفي هناك في شوال سنة ثمان ومائتين، وكان أصغر من أخيه سعد بأربع سنين. يونس بن محمد بن مسلم، أبو مسلم المؤدب. سمع الحمادين والليث. روى عنه: أحمد، وعلي، وأبو خيثمة، وكان ثقة صدوقا. توفي في صفر هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن عبد الله بن طاهر حاصر نصر بن شبث، وضيق عليه حتى طلب الأمان، فكتب عبد الله بن طاهر إلى المأمون يخبره فكتب له كتاب أمان. وفيها: ولى المأمون صدقة بن علي المعروف بزريق أرمينية، وأذربيجان، ومحاربة بابك. PageV03P0272(@)(@@) وفيها: بويع لإبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو يعرف بابن عائشة، وهي عائشة بنت سليمان بن علي جدته أم أبيه، فولد عبد الوهاب ينتسبون إليها، وأختها لأبيها وأمها زينب بنت سليمان بن علي، وكانت تحت محمد بن إبراهيم الإمام، فولده منها ينتسبون إليها، فبويع لإبراهيم ابن عائشة سرا في هذه السنة، بايع له جماعة من قواد المأمون منهم: محمد بن إبراهيم الأفريقي، ومالك بن شاهك، فسعي بهم وبه إلى المأمون. فحبسهم ثم أخربهم في السنة التي تليها، فضرب أعناقهم وأمر بصلبهم، وكان ابن عائشة أول عباسي صلب في الإسلام، وحج بالناس في هذه السنة صالح بن العباس بن محمد بن علي، وكان إذ ذاك واليا على مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الرشيد وقيل: اسمه صالح، ويكنى: أبا عيسى كان من أحسن الناس وجها 
ms2477	، وكان إذا عزم على الركوب جلس الناس لرؤيته أكثر مما يجلسون لرؤية الخلفاء. وقال له الرشيد يوما وهو صبي: ليت حسنك لعبد الله - يعني المأمون - فقال له: على أن حظه منك لي. فعجب الرشيد من جوابه على صباه. وكان المأمون قد أعده للخلافة بعده، وكان شديد الحب له، حتى كان يقول: إنه ليسهل علي الموت وفقد الملك لمحبتي أن يلي أبو عيسى الأمر بعدي لشدة محبتي إياه. فمات أبو عيسى في خلافة المأمون هذه السنة، وصلى عليه المأمون ونزل قبره، وامتنع من الطعام أياما. قال أحمد بن أبي داود: دخلت على المأمون وقد توفي أخوه أبو عيسى - وكان محبا له - وهو يبكي، فقعدت إلى جانب عمر بن مسعدة، وتمثلت قول الشاعر: نقص من الدنيا ولذاتها ... نقص المنايا من بني هاشم فلم يزل يبكي ثم مسح عينيه وتمثل: سأبكيك ما فاضت دموعي فإن تغص ... فحسبك مني ما تجن الجوانح كأن لم يمت حي سواك ولم تقم ... على أحد إلا عليك النوائح ثم التفت إلي فقال: هيه. قال أحمد: فتمثلت بقول عبدة بن الطيب: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما تحية من أوليته منك نعمة ... إذا زار عن سخط بلادك سلما فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما فبكى ساعة ثم التفت إلى عمرو بن مسعدة. فقال: هيه يا عمر. فقال: بكوا حذيفة لن تبكوا مثله ... حتى تعود قبائل لم تخلق قال: فإذا عريب وجوار معها، فسمعن ما يدور بيننا. فقالت: اجعلوا لي معكم في القول نصيبا فقال المأمون: قولي: فقالت: كذا فليجل الخطب وليفدح الأمر ... فليس لعين لم يفض ماؤها عذر كأن بني العباس يوم وفاته ... نجوم سماء خرمن بينها البدر فبكى المأمون وبكينا، ثم قال المأمون: نوحي به. فناحت، ورد عليها الجواري، فبكى المأمون حتى كادت نفسه تذهب. وكان سبب موته: أنه خرج إلى الصيد فوقع عن دابته فلم يسلم دماغه، فكان يصرع في اليوم مرات، فكان سبب موته. وفي رواية: أنه 
ms2478	 رأى هلال رمضان فقال: دعاني شهر الصوم لا كان من شهر ... ولا صمت شهرا بعده آخر الدهر فلو كان يعديني الإمام بقدره ... على الشهر لاستعديت جهدي على الشهر فأصابه عقيب هذا القول صرع، فكان يصرع في اليوم مرات إلى أن مات، ولم يبلغ شهرا مثله. بشر بن منصور السليمي. روى عن الثوري. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، أخبرنا أحمد بن الحسين، حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثني العباس بن الوليد قال: أتينا بشر بن منصور بعد العصر فخرج إلينا وكأنه متغير، فقلت له: يا أبا محمد لعلنا شغلناك عن شيء، فرد ردا ضعيفا، ثم قال: ما أكتمكم - أو كلمة نحوها - كنت أقرأ في المصحف فشغلتموني. ثم قال: ما أكاد ألقى أحدا فأرتج عليه شيئا. الحسن بن موسى، أبو علي الأشيب. PageV03P0273(@)(@@) سمع شعبة، وحماد بن سلمة، روى عنه: أحمد، وأبو خيثمة. وكان أصله من خراسان فأقام ببغداد وحدث بها، وولي القضاء بالموصل وحمص للرشيد، ثم قدم بغداد في خلافة المأمون فولاه قضاء طبرستان، فتوجه إليها. فتوفي في الري في هذه السنة. قال يحيى بن معين: كان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات، حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي، حدثنا أبو أيوب سليمان بن أيوب الخياط، حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: كان بالموصل بيعة للنصارى قد خربت، فاجتمع النصارى إلى الحسن بن موسى الأشيب وجمعوا له مائة ألف درهم على أن يحكم بها حتى تبنى، فقال: ادفعوا المال إلى بعض الشهود. فلما حضروا الجامع قال للشهود: اشهدوا علي بأني حكمت بأن لا تبنى هذه البيعة. فانصرف النصارى، ورد عليهم مالهم، ولم يقبل منهم درهما واحدا والبيعة خراب. قال الخطيب: إنما فعل ذلك لثبوت البينة عنده أن 
ms2479	 البيعة محدثة بنيت في الإسلام. سعيد بن وهب، أبو عثمان مولى بني أسامة بن لؤي. كان شاعرا من أهل البصرة، فأكثر القول في الغزل والخمر والمجون، وتصرف مع البرامكة، وتقدم عندهم، ودخل على الفضل بن يحيى يوما وقد جلس للشعراء فجعلوا ينشدونه ويأمر لهم بالجوائز حتى لم يبق منهم أحد ثم التفت إلى سعيد بن وهب كالمستنطق له. فقال له: أيها الوزير، إني ما كنت استعددت لهذه الحال، ولكن قد حضرني بيتان أرجو أن ينوبا عن قصيدة فقال: هاتهما، فرب قليل أبلغ من كثير. فقال: مدح الفضل نفسه بالفعال ... فعلا عن مديحنا بالمقال أمروني بمدحه قلت كلا ... كبر الفضل عن مديح الرجال فطرب الفضل وقال له: أحسنت والله وأجدت، ولئن قل القول وندر لقد اتسع المعنى وكثر، ثم أمر له بمثل ما أعطى كل من أنشده يومئذ، وقال: لا خير فيما يجيء بعد بيتيك وقام من المجلس، وخرج الناس لا يتناشدون إلا البيتين، وكان لسعيد بن وهب عشرة بنين، وعشر بنات. وحكي عنه من التحرم واللعب أشياء، ثم أنه تاب وتنسك وترك قول الشعر، خرق جميع ما عنده منه وأحرقه، وصار كثير الصلاة وحج على قدميه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي، حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال: حج سعيد بن وهب ماشيا فبلغ منه وجهد، فقال: قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الآجر من ماء القليب رب يوم رحتما فيه على ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب وسماع حسن من حسنصخب المزهر كالظبي الربيب فاحسبا ذاك بهذا وأجراوخذا من كل فن بنصيب إنما أمشي لأني مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوبي روينا أن أبا العتاهية كان صديقا لسعيد بن وهب، فلما مات سعيد جاء رجل فسار أبا العتاهية بشيء. فقال له: ما قال لك؟ قال لي: مات سعيد بن وهب، رحم الله 
ms2480	 سعيد بن وهب: يا أبا عثمان أبكيت عيني ... يا أبا عثمان أوجعت قلبي قال: فعجب الناس من طبع أبي العتاهية حيث أراد أن يتكلم فجاء بالكلام شعرا. سعيد بن مسلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين، أبو محمد الباهلي PageV03P0274(@)(@@) بصري الأصل، سمع عبد الله بن عون وطبقته. وقد كان سكن خراسان، وولاه السلطان بعض الأعمال بمرو. قدم بغداد وحدث بها، روى عنه: ابن الأعرابي، وكان عالما بالحديث العربية، إلا أنه كان لا يبذل نفسه للناس أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا علي بن عمر الحربي قال: أخبرنا حاتم بن الحسن الشاشي، حدثنا علي بن خشرم قال: حدثني سعيد بن مسلم بن قتيبة قال: خرجت حاجا ومعي قباب وكنائس، فدخلنا البادية فتقدمت القباب والكنائس على حمير لي، فمررت بأعرابي محتب على باب خيمة له، وإذا هو يرمق القباب والكنائس، فسلمت عليه فقال: لمن هذه القباب والكنائس؟ قال: قلت: لرجل من باهلة قال: تالله ما أظن الله يعطي الباهلي كل هذا، قال: فلما رأيت إزراءه للباهلية دنوت منه فقلت: يا أعرابي، أتحب أن تكون لك هذه القباب والكنائس وأنت رجل من باهلة؟ فقال: لا ها الله. فقلت: أتحب أن تكون أمير المؤمنين وأنت رجل من باهلة؟ قال: لا ها لله. قال: قلت: أتحب أن تكون من أهل الجنة وأنت رجل من باهلة؟ قال: بشرط، قلت: وما ذلك الشرط؟ قال: أن لا يعلم أهل الجنة أني باهلي. قال: ومعي صرة دراهم، فرميت بها إليه فأخذها وقال: لقد وافقت مني حاجة فلما ضمها إليه قلت له: أنا رجل من باهلة، فرمى بها إلي وقال: لا حاجة لي فيها. فقلت: خذها إليك يا مسكين فقد ذكرت من نفسك الحاجة. فقال: لا أحب أن ألقى الله ولباهلي عندي يد. فقدمت فدخلت على المأمون، فحدثته حديث الأعرابي، فضحك حتى استلقى على قفاه وقال لي: يا أبا محمد، ما أصبرك. وأجازني بمائة ألف درهم. عبد 
ms2481	 الله بن أيوب، أبو محمد، التيمي. من تيم اللات بن ثعلبة أحد شعراء الدولة العباسية، مدح الأمين، فأمر له بمائتي ألف درهم، ومدح المأمون. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرني علي بن أيوب التيمي، أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال: أخبرني الصولي قال: حدثني عبد الله بن الحسين قال: حدثني البختري، عن إبراهيم بن الحسن بن سهل قال: كان المأمون يتعصب للأوائل من الشعراء ويقول: إنقضى الشعر مع ملك بني أمية، وكان عمي الفضل بن سهل يقول له: الأوائل حجة وأصول، وهؤلاء أحسن تفريعا، إلى أن أنشده يوما عبد الله بن أيوب التيمي شعرا مدحه فيه فلما بلغ قوله: ترى ظاهر المأمون أحسن ظاهر ... وأحسن منه ما أجن وأضمرا يناجي له نفسا تريع بهمة ... إلى كل معروف وقلبا مطهرا ويخشع إكبارا له كل ناظر ... ويأبى لخوف الله أن يتكبرا طويل نجاد السيف مضطر الحشا ... طواه طراد الخيل حتى تحسرا رفل إذا ما السلم رفل ذيله ... وإن شمرت يوما له الحرب شمرا فقال للفضل: ما بعد هذا مدح. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال: حدثنا أبو إسحاق الطلحي قال: حدثني عبد الله بن القاسم قال: عشق التيمي جارية عند بعض النخاسين فشكا وجده بها إلى أبي عيسى بن الرشيد فقال أبو عيسى للمأمون: يا أمير المؤمنين إن التيمي يجد بجارية لبعض النخاسين وقد كتب إلي بيتين يسألني فيهما، فقال له: ما كتب إليك فأنشده: يا أبا عيسى إليك المشتكا ... وأخو الصبر إذا عيل بكى ليس لي صبر على هجرانها ... وأعاف المشرب المشتركا فأمر له بثلاثين ألف درهم فاشتراها. عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس، أبو محمد، وقيل: أبو عدي البصري حدث عن يونس بن يزيد، ومالك بن أنس، وشعبة. روى عنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وعباس الدوري. وكان 
ms2482	 ثقة صالحا ثبتا. توفي في هذه السنة وقيل: في سنة سبع. وقيل: سنة ثمان. معمر بن المثنى، أبو عبيدة التيمي البصري النحوي العلامة ولد سنة عشر ومائة في الليلة التي مات فيها الحسن البصري. وأسند الحديث عن هشام بن عروة وغيره. وروى عنه: أبو عبيدة، وأبو عثمان المازني، وأبو حاتم، وغيرهم. وكان ثقة أثنى عليه ابن المديني وصحح روايته وقال: ما يحكي عن العرب إلا الشيء الصحيح. PageV03P0275(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني علي بن أيوب قال: أخبرنا المرزباني قال: أخبرني الصولي قال: حدثنا محمد بن الفضل بن الأسود، حدثنا علي بن محمد النوفلي قال: سمعت أبا عبيده معمر بن المثنى يقول: أرسل إلي الفضل بن الربيع إلى البصرة في الخروج إليه فقدمت عليه فدخلت وهو في مجلس له طويل عريض فيه بساط واحد قد ملأه، وفي صدره فرش عالية، لا يرتقى إليها إلا على كرسي - وهو جالس عليها - فسلمت بالوزارة، فرد وضحك إلي واستدناني، حتى جلست وسألني وبسطني وألطفني، وقال: أنشدني: فأنشدته من عيون أشعار أحفظها جاهلية فقال: قد عرفت أكثر هذه، وأريد من صلح الشعر. فأنشدته، فطرب وضحك، وزاد نشاطه، ثم دخل رجل في زي الكتاب له هيئة فأجلسه إلى جانبي، وقال له: أتعرف هذا؟ قال: لا. قال: هذا أبو عبيدة علامة أهل البصرة، أقدمناه لنستفيد من علمه، فدعا له الرجل وقرظه لفعله هذا. وقال لي: إني كنت إليك لمشتاق، وقد كنت سئلت عن مسألة أفتأذن لي أن أعرفك إياها؟ قلت: هات. قال: قوله تعالى: " طلعها كأنه رؤوس الشياطين " وإنما يقع الوعد والإيعاد بما قد عرف مثله، وهذا لم يعرف. فقال: إنما كلم الله تعالى العرب على قدر كلامهم، أما سمعت قول امرئ القيس: أيقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال وهم لم يروا الغول قط، ولكنه لما كان أمر الغول يهولهم أوعدوا به، فاستحسن الفضل ذلك. واستحسنه السائل أيضا واعتقدت من ذلك اليوم أن أضع كتابا في القرآن لمثل 
ms2483	 هذا وأشباهه، فلما رجعت عملت كتابي الذي سميته المجاز. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرني علي بن أيوب قال: أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال: حدثني عبد الله بن جعفر، أخبرنا المبرد - أحسبه عن الثوري - قال: بلغ أبا عبيدة أن الأصمعي يعيب عليه تأليفه كتاب المجاز في القرآن وأنه قال: يفسر كتاب الله برأيه. قال: فسأل عن مجلس الأصمعي في أي يوم هو؟ فركب حماره في ذلك اليوم ومر بحلقة الأصمعي فنزل عن حماره، وسلم عليه، وجلس عنده وحادثه، ثم قال له: يا أبا سعيد، ما تقول في الخبز، أي شيء هو؟ قال: هو هذا الذي نأكله ونخبزه، فقال له أبو عبيدة: قد فسرت كتاب الله برأيك، فإن الله تعالى يقول: " أحمل فوق رأسي خبزا " فقال الأصمعي: هذا شيء بان لي فقلته، لم أفسره برأيي. فقال أبو عبيدة: والذي تعيب علينا كله شيء، بان لنا فقلناه ولم نفسره برأينا. ثم قام فركب حماره وانصرف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، أخبرنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثني أبي، حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال: أخبرنا أبو عثمان المازني قال: سمعت أبا عبيدة يقول: دخلت على الرشيد فقال لي: يا معمر، بلغني أن عندك كتابا حسنا في صفة الخيل أحب أن أسمعه منك، فقال الأصمعي: وما تصنع بالكتاب؟ تحضر فرسا ونضع أيدينا على عضو عضو منه ونسميه ونذكر ما فيه، فقال الرشيد: يا غلام، فرس. فأحضر فرس، فقام الأصمعي فوضع يده على عضو عضو ويقول: هذا كذا، قال فيه الشاعر كذا، حتى انقضى قوله. فقال لي الرشيد: ما تقول فيما قال؟ قلت: قد أصاب في بعص، وأخطأ في بعض، فالذي أصاب فيه مني تعلمه، والذي أخطأ فيه لا أدري من أين أتى به. توفي أبو عبيدة بالبصرة في هذه السنة. وقيل: سنة 
ms2484	 ثمان. وقيل: سنة إحدى عشرة. وقيل: سنة ثلاث عشرة. وبلغ ثلاثا وتسعين سنة. ميخائيل صاحب الروم مات في هذه السنة، كان ملكه تسع سنين، وملكت الروم ابنه تيوفيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشر ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV03P0276(@)(@@) وصول نصر بن شبث إلى بغداد، وكان المأمون قد أرسله في زمن محاربته بالطف فأذعن، فاشترط أن لا يطأ بساطه، فقال المأمون: لا والله حتى يطأ بساطي وما باله ينفر مني؟! فقيل: لأجل جرمه، فقال: أتراه أعظم جرما عندي من الفضل بن الربيع، ومن عيسى بن أبي خالد؟! أما الفضل فأخذ قوادي وأموالي وجنودي وسلاحي وجميع ما أوصى لي أبي به، فذهب به إلى محمد وتركني بمرو وحيد فريدا، وأفسد علي أخي حتى كان من أمره ما كان، وأما عيسى فطرد خليفتي من مدينتي، وذهب بخراجي، وخرب دياري، وأقعد إبراهيم خليفة. فقيل له: أما الفضل فصنيعتكم ومولاكم، وأما عيسى فمن أهل دولتكم وله ولسلفه سابقة، وأما نصر فلا يد له يحتمل لأجلها، ولا لسلفه، فقال: لا أقلع عنه حتى يطأ بساطي، فحضره عبد الله بن طاهر حتى طلب الأمان وأقدمه على المأمون في يوم الثلاثاء لسبع خلون من صفر فأنزله مدينة المنصور ووكل به من يحفظه. وفيها: ظهر المأمون على جماعة كانوا يسعون في البيعة لإبراهيم بن المهدي، منهم: إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام، الذي يقال له: ابن عائشة. ومحمد بن إبراهيم الأفريقي، ومالك بن شاهين، وفرج البغراوي، فأمر بإبراهيم بن عائشة، فأقيم في الحبس ثلاثة أيام في الشمس، ثم ضرب بالسياط وحبس، وضرب مالك بن شاهين وأصحابه وحبسهم، فرفع عليهم أهل السجن أنهم يريدون أن ينقبوا السجن، فركب المأمون بنفسه فقتلهم وصلبهم على الجسر. قال أبو بكر الصولي: ركب المأمون ليلا إلى المطبق فقتل إبراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام المعروف بابن عائشة وصلبه، وابن عائشة هذا أول هاشمي صلب من ولد العباس، وزيد بن علي بن الحسين أول هاشمي صلب من ولد، علي بن أبي 
ms2485	 طالب، وقتل مع ابن عائشة: محمد بن إبراهيم وثلاثة نفر، وكانوا أرادوا الوثوب بالمأمون، ثم أنزل ابن عائشة فكفن وصلى عليه، ودفن في مقابر قريش، ودفن الأفريقي في مقابر الخيزران، ووجد لابن عائشة صناديق فيها كتب القواد وغيرهم إليه، فجلس في المسجد وأحضر الصناديق وقال للناس: أنا أعلم أن فيكم البريء الذي لا اسم له في هذه الصناديق، ومنكم الغائب والمستزيد، وإن نظرت فيها، لم أصف لكم ولم تصفوا إلي، فتوبوا إلى الله. ثم أمر بإحراق الصناديق. وفي هذه السنة: أخذ إبراهيم بن المهدي ليلة الأحد على الجسر لثلاث عشرة بقيت من ربيع الآخر، وهو متنقب مع امرأتين في زي امرأة، أخذه حارس أسود ليلا، فقال: من أنتن؟ وأين تردن في هذا الوقت؟ فأعطاه إبراهيم خاتم ياقوت له قدر عظيم ليخليهن ولا يسألهن فلما نظر إلى الخاتم استراب بهن وقال: هذا خاتم رجل له شأن، فرفعهن إلى صاحب المسلحة، فأمر بهن أن يسفرن، فامتنع إبراهيم فجبذه صاحب المسلحة فبدت لحيته، فرفعه إلى صاحب الجسر فعرفه، فذهب به إلى باب المأمون، فاحتفظ به في الدار، فلما كانت غداة الأحد أقعد في دار المأمون لينظر إليه بنو هاشم والقواد والجند، وصيروا المقنعة التي كان متنقبا بها في عنقه، والملحفة في صدره ليراه الناس، ويعلموا كيف أخذ. فلما كان يوم الخميس حوله المأمون إلى منزل أحمد بن أبي خالد، فحبسه عنده، ثم أخرجه المأمون حيث خرج إلى الحسن بن سهل بواسط، فذكر أن الحسن كلمه فيه، فرضي عنه وخلى سبيله، وصيره عند أحمد بن أبي خالد، وصير معه يحيى بن معاذ وخالد بن يزيد بن مرثد، يحفظانه إلا أنه موسع عليه، عنده أمه وعياله، ويركب إلى دار المأمون، وهؤلاء معه يحفظونه. ولما دخل على المأمون قال له: هيه يا إبراهيم. فقال: يا أمير المؤمنين، ولمن الثأر محكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى، ومن تناوله الاغترار بما مد له من أسباب الشقاء أمكن عادية الدهر من نفسه، وقد جعلك الله فوق كل ذي ذنب 
ms2486	، كما جعل كل ذي ذنب دونك، فإن تعاقب فبحقك، وإن تعف فبفضلك فقال: بل أعفو. فكبر ثم خر ساجدا. PageV03P0277(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، حدثنا محمد بن العباس الخزاز، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: لما طال على إبراهيم الاختفاء وضجر، كتب إلى المأمون: ولي الثأر محكم في القصاص والعفو أقرب للتقوى، ومن تناوله الاغترار بما مد له من أسباب الرجاء أمكن عادية الدهر على نفسه، وقد جعل الله أمير المؤمنين فوق كل ذي عفو، كما جعل كل ذي ذنب دونه، فإن عفى فبفضله، وإن عاقب فبحقه، فوقع المأمون في قصته أمانه، وقال: القدرة تذهب الحفيظة، وكفى بالندم إنابة، وعفو الله أوسع من كل شيء. ولما دخل إبراهيم على المأمون قال: إن أكن مذنبا فحظي أخ ... طأت فدع عنك كثرة التأنيب قل كما قال يوسف لبني يع ... قوب لما أتوه: لا تثريب فقال: لا تثريب. وفي رواية: دخل عليه فأنشده: ديني إليك عظيم ... وأنت أعظم منه فخذ بحقك وإلا ... فاصفح بحلمك عنه إن لم أكن في فعالي ... من الكرام فكنه ثم قال: أذنبت ذنبا عظيما ... وأنت للعفو أهل فإن عفوت فمن ... وإن جزيت فعدل فرق له المأمون.، وأقبل على أخيه أبي إسحاق وابنه العباس والقواد، فقال: ما ترون في أمره. فقال بعضهم: نضرب عنقه، وقال بعضهم: نقصص لحمه إلى أن يتلف، وقال آخر: نقطع أطرافه، فقال المأمون لأحمد بن أبي خالد: ما تقول يا أحمد؟ قال: يا أمير المؤمنين إن قتلته وجدت مثلك قد قتل مثله كثيرا، وإن عفوت عنه لم تجد مثلك عفا عن مثله، فأيما أحب إليك أن تفعل فعلا تجد لك فيه شريكا أو تنفرد فيه بالفضل. فأطرق طويلا ثم رفع رأسه فقال: أعد ما قلت يا أحمد. فأعاده فقال: بل ننفرد بالفضل ولا رأي لنا في الشركة فكشف إبراهيم القناع عن رأسه وكبر تكبيرة عالية وقال 
ms2487	: عفا والله أمير المؤمنين. فقال: لا بأس عليك يا عم، وأمر بحبسه في دار أحمد بن أبي خالد، فلما كان بعد شهر أحضره وقال: اعتذر من ذنبك، فقال: ذنبي أجل من أن أتفوه فيه بعذر، وعفو أمير المؤمنين أعظم من أن أنطق معه بشكر ولكن أقول: يا خير من حملت يمانية به ... بعد الرسول لآيس أو طامع وأبر من عبد الإله على التقى ... عينا وأقوله بحق صادع تفديك نفسي أن تضيق بصالح ... والعفو منك بفضل حلم واسع ملئت قلوب الناس منك خافة ... وتظل تكلأهم بقلب خاشع وعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع إليك بشمافع ورحمت أطفالا كأفراخ القطا ... وحنين والدة بقلب جازع الله يعلم ما أقول وإنها ... جهد الأمية من حنيف راكع ما إن عصيتك والغواة تقودني ... أسنانها إلا بنية طائع لم أدر أن لمثل جرمي غافرا ... فوقفت أنظر أي حتف صارعي كم من يد لك لم تحدثني بها ... نفسي إذا لاكت إلى مطامعي إن أنت جدت بها علي تكن لها ... أهلا وإن تمنع فأعدل مانع إن الذي قسم المكارم حازها ... في صلب آدم للإمام السابع فقال المأمون: ما أقول إلا كما قال يوسف لأخوته " لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين " وقد عفوت عنك، فاستأنف الطاعة متجردا عن الظنة يصف عيشك. وأمر بإطلاقه، ورد ضيعته إليه فقال: يشكره: رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي وأبت عنك وقد خولتني نعما ... هما الحياتان من موت ومن عدم فلو بذلت دمي أبغي رضاك به ... والمال حتى أسل النعل من قدمي ما كان ذاك سوى عارية رجعت ... إليك لو لم تعرها كنت لم تلم وقام علمك بي واحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم PageV03P0278(@)(@@) فقال المأمون: إن من الكلام كلاما كالدر، وهذا منه، وأمر له بخلعة، وقال: إن أبا إسحاق وأبا العباس أشارا علي بقتلك. فقال إبراهيم: ما قلت لهما يا أمير المؤمنين؟ قال: قلت إن قرابته قريبة ورحمه ماسة 
ms2488	، وقد ابتدأناه بأمر ينبغي أن نستنه، فإن نكث فالله مغير ما به، فقال إبراهيم: أما أن يكونا نصحاك فقد لعمر الله فعلا، ولكن أبيت إلا ما أنت أهله، فدفعت ما خفت بما رجوت فقال المأمون: مات حقدي بحياة عدوك وقد عفوت عنك، وأعظم من عفوي أنني لم أجرعك مرارة الشافعين. أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن، عن أبيه قال: أخبرني أبو الفرج الأصفهاني، حدثنا علي بن سليمان الأخفش حدثني محمد بن يزيد المبرد، حدثنا الفضل بن مروان قال. لما دخل إبراهيم بن المهدي على المأمون كلمه بكلام كان سعيد بن العاص كلم به معاوية بن أبي سفيان في سخطة سخطها عليه، فاستعطفه به، وكان المأمون يحفظ الكلام، فقال المأمون هيهات يا إبراهيم، هذا كلام سبقك به فحل بني العاص وقارحهم سعيد بن العاص وخاطب به معاوية، فقال له إبراهيم: يا أمير المؤمنين، وأنت أيضا إن عفوت فقد سبقك فحل بني حرب وقارحهم إلى العفو، فلا يكن حالي عندك في ذاك أبعد من حال سعيد من معاوية، فأنت أشرف منه وأنا أشرف من سعيد، وأقرب إليك من سعيد إلى معاوية، وإن أعظم الهجنة أن يسبق أمية هاشما إلى مكرمة قال: صدقت يا عم، قد عفوت عنك. وفي هذه السنة: بنى المأمون ببوران بنت الحسن بن سهل في رمضان، وكان المأمون قد مضى إلى معسكر الحسن بن سهل بفم الصلح للبناء ببوران وكان العباس بن المأمون قد تقدم أباه، فتلقاه الحسن خارج العسكر فثنى الحسن رجله لينزل، فقال له العباس: بحق أمير المؤمنين لا تنزل. فاعتنقه الحسن وهو راكب. ووافى المأمون وقت العشاء، فلما كان في الليلة الثالثة دخل على بوران وابتنى بها من ليلته، ونثرت عليه جدتها ألف درة كانت في صينية ذهب، وأقام المأمون عند الحسن سبع عشر يوما يعد له كل يوم ولجميع ما معه جميع ما يحتاج إليه، وخلع الحسن على القواد على مراتبهم وحملهم ووصلهم، وكان يبلغ النفقة خمسين ألف 
ms2489	 ألف درهم، وأمر المأمون غسان بن عباد أن يدفع إلى الحسن عشرة آلاف ألف درهم من مال فارس، فحملت إليه ففرقها في أصحابه وأقطعه فم الصلح، فلما انصرف المأمون شيعه الحسن، ثم رجع إلى فم الصلح، وكان ذهاب المأمون ومقامه ورجوعه أربعين يوما، ودخل إلى بغداد يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من شوال. وقيل: خرج المأمون إلى الحسن لثمان خلون من رمضان، ورحل من فم الصلح لثمان بقين من شوال سنة عشر ومائتين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرني أحمد بن محمد بن يعقوب الوزان قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي، حدثنا عون بن محمد، حدثنا عبد الله بن أبي سهل قال: لما بنى المأمون ببوران بنت الحسن فرش له يوم البناء حصير من ذهب مشفوف، ونثر عليه جوهر كثير، فجعل بياض الجوهر يشرف على صفرة الذهب، وما مسه أحد، فوجه الحسن إلى المأمون هذا النثار نحب أن نلتقطه، فقال المأمون لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن أبا محمد، فمدت كل واحدة منهن يدها فأخذت درة، وبقي باقي الدر يلوح على الحصير. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: وقيل إن الحسن نثر على المأمون نثر ألف حبة جوهر، وأشعل بين يديه شمعة عنبر وزنها مائه رطل، ونثر على القواد رقاعا فيها أسماء ضياع، فمن وقعت بيده رقعة أشهد له الحسن بالضيعة، وكان يجري مدة إقامة المأمون عنده على ستة وثلاثين ألف ملاح، فلما أراد المأمون أن يصاعد أمر له بألف ألف دينار، وأقطعه فم الصلح. PageV03P0279(@)(@@) وفي هذه السنة: خرج عبد الله بن طاهر من الرقة إلى مصر، وذلك أنه لما بعث نصر بن شيث العقيلي إلى المأمون كتب المأمون إليه يأمره بالمسير إلى مصر، فخرج وكان هناك عبيد الله بن السري بن الحكم، فخرج يقاتل، فحمل أصحاب عبد الله عليه فهزم، فتساقط عامة أصحابه في النهر ودخل الفسطاط منهزما، فأغلق 
ms2490	 على نفسه وأصحابه الباب، فحاصره ابن طاهر، فبعث إليه ليلا ألف وصيف وألف وصيفة، مع كل وصيف ألف دينار في كيس حرير فردها، وكتب إليه: لو قبلت هديتك ليلا لقبلتها نهارا " بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها " فحينئذ طلب الأمان، وخرج إليه. وكتب إلى المأمون أن ابن طاهر لما فتح مصر في أسفل كتاب له. أخي أنت ومولاه ... ومن أشكر نعماه فما أحببت من شيء ... فإني الدهر أهواه وما تكره من شيء ... فإني لست أرضاه لك الله على ذاك ... لك الله لك الله وفي هذه السنة: فتح ابن طاهر الإسكندرية. وفيها: خلع أهل قم السلطان، ومنعوا الخراج، فكان خراجهم ألفي ألف درهم. وسبب ذلك: أنهم استكثروا ما عليهم من الخراج، وكان المأمون لما اجتاز بالري حين قصد بغداد حط عن أهل الري جملة من الخراج، فطمع هؤلاء في مثل ذلك، فسألوه الحط عنهم، فلم يجب فامتنعوا من الأداء، فوجه إليهم المأمون علي بن هشام، ثم أمده بعجيف بن عنبسة، فظفر بهم وهدم سور قم، وجباها أربعة آلاف ألف ضعف ما تظلموا منه. وحج بالناس في هذه السنة صالح بن العباس بن محمد وهو والي مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن مرار، أبو عمرو الشيباني. صاحب العربية، سمع حديثا كثيرا. كوفي نزل بغداد، وحدث بها، وروى عنه: أحمد بن حنبل، وكان يلازم مجلسه ويسأله ويكتب أماليه، وروى عنه: أبو عبيدة وغيره، وكان عالما باللغة، ثقة فيما يحكيه خيرا فاضلا، وجمع أشعار العرب ودونها. قال ابنه عمرو: لما جمع أبي أشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة، وكان كلما عمل منها قبيلة أو أخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة، حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه. وقال أبو العباس ثعلب: كان مع أبي عمرو الشيباني من العلم والسماع عشرة أضعاف ما كان مع أبي عبيدة، ولم يكن من أهل البصرة مثل أبي عبيدة في السماع والعلم، دخل إلى البادية ومعه 
ms2491	 دستجتان حبرا، فما خرج حتى أفناهما يكتب عن العرب، وعمر طويلا حتى أناف على التسعين. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: حدثنا علي بن المحسن التنوخي قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني قال: حدثنا أبو علي الكوكبي قال: حدثنا إبراهيم الحربي قال: حدثنا عمرو بن أبي عمرو الشيباني، عن أبيه: أنه كان يكثر من إنشاد هذا البيت: لا تهني بعد إكرامك لي ... فشديد عادة مترعه فقلت له: يا أبه، إنك تكثر إنشاد هذا البيت. قال: يا بني، أنا والله أدعو به في صلاتي بالسحر. قال حنبل بن إسحاق: توفي أبو عمرو الشيباني سنة عشر ومائتين يوم الشعانين. حميد بن عبد الحميد الطوسي. قال أبو بكر الصولي: كان خبازا، قال له رجل مرة: رأيت في منامي قصورا أو بساتين فقلت: ما هذه؟ قالوا: الجنة، أعدت لحميد الطوسي، فقال حميد: إن صدقت رؤياك فالحور. ثم أشد من ها هنا يكثر. أخبرنا ابن ناصر قال: أنبأنا علي بن أحمد البسري، عن أبي عبد الله بن مطر قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال: أخبرنا أبو الحسن بن البراء قال: حدثنا بعض أصحابنا قال: مات حميد الطوسي سنة عشر ومائتين، فإنا لجلوس ننتظر إخراجه، إذ أشرفت علينا من القصر جارية، فأنشأت تقول: من كان أصبح هذا اليوم مغتبطا ... فما غبطنا به والله محمود أو كان منتظرا للفطر سيده ... فإن سيدنا في اللحد ملحود قال: فقتلتنا والله وأحزنتنا. عبد الوهاب بن موسى بن عبد العزيز أبو العباس الزهري يروي عن مالك، وابن عيينة. وولي الشرط في فسطاط مصر. توفي في رمضان هذه السنة. عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع أبو سعيد الأصمعي PageV03P0280(@)(@@) سمع عبد الله بن كون، وشعبة، والحمادين. وروى عنه: عبد الرحمن بن عبد الله أخيه، وأبو عبيد، وأبو حاتم، والرياشي، وخلق كثير. كان يعرف النحو واللغة، والغريب، والملح. كان المبرد يقول: الأصمعي بحر في اللغة لا نعرف مثله فيها، وفى كثرة 
ms2492	 الرواية، وكان دون أبي زيد في النحو. وقيل لأبي يونس: قد أشخص الأصمعي إلى الرشيد فقال: هو بلبل يطربهم بنغماته. وكان أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين يثنيان على الأصمعي في السنة. وقال يحيى: هوقة. وقال الشافعي: ما رأيت بذلك العسكر أصدق لهجة من الأصمعي، أو ما غير أحد بعبارة أحسن منه. قال نصر بن علي: كان الأصمعي يتقي أن يفسر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما يتقي أن يفسر القرآن. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو العلاء الواسطي قال: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي قال: أخبرنا عبد الرحمن بن حامد البلخي قال: سمعت محمد بن سعد يقول: سمعت عمر بن شبة يقول: سمعت الأصمعي يقول: أحفظ ستة عشر ألف أرجوزة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي قال: حدثنا محمد بن الأنباري قال: حدثنا محمد بن أحمد المقدمي قال: حدثنا أبو محمد التميمي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن مولى الأنصار، قال: حدثنا الأصمعي قال: أمر الرشيد بحملي إليه، فحملت، فأدخلني عليه الفضل بن الربيع وهو منفرد، فسلمت، فاستدناني وأمرني بالجلوس فجلست، فقال لي: يا عبد الملك وجهت إليك بسبب جاريتين أهديتا إلي، وقد أخذتا طرفا من الأدب، فأحببت أن تبور ما عندهما، وأن تشير علي فيهما بما هو الصواب عندك، ثم قال: ليمض إلى عاتكة، فيقال لها: أحضري الجاريتين، فحضرت جاريتان ما رأيت مثلهما قط، فقلت لإحداهما: ما اسمك؟ قالت: فلانة. قلت: ما عندك من العلم؟ قالت: ما أمر الله به في كتابه، ثم ما ينظر الناس فيه من الأشعار والآداب والأخبار، فسألتها عن حرف من القرآن فأجابتني كأنها تقرأ الجواب من كتاب، وسألتها عن النحو والعروض والأخبار، فما قصرت، فقلت: بارك الله فيك، فما قصرت في جوابي في كل فن أخذت فيه، فإن كنت تقرضين شيئا من الشعر فأنشدينا شيئا، فاندفعت في 
ms2493	 هذا الشعر: يا غياث العباد في كل محل ... ما يريد العباد إلا رضاكا لا ومن شرف الإمام وأعلى ... ما أطاع الإله عبد عصاكا ومرت في الشعر إلى آخره. فقلت: يا أمير المؤمنين ما رأيت امرأة في مسك رجل مثلها. وسألت الأخرى فوجدتها دونها ما تبلغ منزلتها. إلا أنها إن ووظب عليها لحقت. قال: يا عباسي، فقال الفضل: لبيك يا أمير المؤمنين، فقال: ليردا إلى عاتكة، ويقال لها تصنع هذه التي وصفت بالكمال لتحمل إلي الليلة. ثم قال لي: يا عبد الملك، أنا ضجر. وقد جلست أحب أن أسمع حديثا أتفرج به، فحدثني بشيء. فقلت: لأي الحديث يقصد أمير المؤمنين. قال: لما شاهدت وسمعت من أعاجيب الناس، وطرائف أخبارهم. فقلت: يا أمير المؤمنين صاحب لنا في بدو بني فلان كنت أغشاه وأتحدث إليه، وقد أتت عليه ست وتسعون سنة أصح الناس ذهنا وأجودهم عقلا وأكلا، وأقواهم بدنا فغبرت عنه زمانا، ثم قصدته فوجدته ناحل البدن، كاسف البال، متغير الحال، فقلت له ما شأنك؟ أأصابتك مصيبة؟ قال: لا. قلت: أفمرض عراك؟ قال: لا. قلت: فما سبب هذا التغيير الذي أراه بك؟ قال: قصدت بعض القرابة في حي بني فلان فألفيت عندهم جارية قد لاثت رأسها، وطلت بالورس ما بين قرنها إلى قدمها، عليها قميص وقناع مصبوغان، وفي عنقها طبل توقع عليه وتنشد: محاسنها سهام للمنايا ... مريشة بأنواع الخطوب برى ريب الزمان لهن سهما ... تصيب بفضله مهج القلوب فأجبتها: ففي شفتي في موضع الطبل ترتقي ... كما قد أبحت الطبل في جيدك الحسن هبيني عودا أجوفا تحت شنة ... تمتع فيها بين نحرك والذقن فلما سمعت الشعر مني نزعت الطبل فرمت به في وجهي، وبادرت إلى الخباء فدخلت فلم أزل واقفا حتى حميت الشمس على مفرق رأسي لا تخرج إلي ولا ترجع إلي جوابا. فقلت: أنا أمعها والله كما قال الشاعر: PageV03P0281(@)(@@) فوالله يا سلمى لقد طال موقفي ... على غير شيء يا سليمى أراقبه فضحك الرشيد حتى استلقى. وقال: ويحك يا عبد الملك، ابن ست وتسعين 
ms2494	 سنة يعشق؟ قلت: قد كان هذا يا أمير المؤمنين، فقال: يا عباسي، أعط عبد الملك مائة ألف درهم ورده إلى مدينة السلام، فانصرفت، فإذا خادم يحمل شيئا ومعه جارية تحمل شيئا فقال: أنا رسول بنتك - يعني الجارية التي وصفتها - وهذه جاريتها، وهي تقرأ عليك السلام وتقول لك: إن أمير المؤمنين أمر لي بمال وثياب وهذا نصيبك منهما. فإذا المال ألف دينار، وهي تقول: لن نخليك من المواصلة بالبر، فلم تزل تتعهدني بالبر الواسع حتى كانت فتنة محمد، فانقطعت أخبارها عني. وأمر لي الفضل ابن الربيع من ماله بعشرة آلاف درهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين المازني قال: حدثنا المعافى بن زكريا الجريري، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: قال الأصمعي: دخلت على جعفر بن يحيى بن خالد يوما فقال لي: يا أصمعي، هل لك من زوجة؟ قلت: لا، قال: فجارية؟ قلت: جارية للمهنة. قال: هل لك أن أهبك جارية نظيفة، قلت: إني لمحتاج إلى جارية فأمر بإخراج جارية في غاية الحسن والجمال والظرف، فقال لها: قد وهبتك لهذا وقال: يا أصمعي خذها، فشكرته، فبكت الجارية، وقالت: يا سيدي، تدفعني إلى هذا الشيخ مم ما أرى من سماجته وقبح منظره، وجزعت جزعا شديدا، فقال لي: يا أصمعي، هل لك أن أعوضك عنها ألف دينار، قلت ما أكره ذلك فأمر لي بألف دينار، ودخلت الجارية، فقال لي: يا أصمعي إني أنكرت على هذه الجارية أمرا، فأردد عقوبتها بك، ثم رحمتها منك، قلت: أيها الأمير فهلا أعلمتني قبل ذلك، فإني لم آتك حتى سرحت لحيتي، وأصلحت عمتي، ولو عرفت الخبر لصبرت على هيئة خلقتي، فوالله لو رأتني كذلك ما عاودت شيئا تنكره منها أبدا ما بقيت. PageV03P0282(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد. قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء قال: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، حدثنا أبو القاسم 
ms2495	 السكوني قال: حدثنا أحمد بن أبي موسى قال: حدثنا أبو العيناء قال: قال الأصمعي: دخلت أنا وأبو عبيدة على الفضل بن الربيع. فقال: يا أصمعي كم كتابك في الخيل؟ قال: قلت: جلد، قال: فاسأل أبا عبيدة عن ذلك، قال: خمسون جلدا، فأمر بإحضار الكتابين، ثم أمر بإحضار فرس، فقال لأبي عبيدة: اقرأ كتابك حرفا حرفا وضع يدك على موضع موضع. فقال أبو عبيدة: ليس أنا بيطار، إنما ذا شيء أخذته وسمعته من العرب وألفته، فقال لي: يا أصمعي، قم فضع يدك على موضع موضع من الفرس، فقمت فحسرت عن ذراعي وساقي، ثم وثبت فأخذت بأذن الفرس، ثم وضعت يدي على ناصيته، فجعلت أقبض منها بشيء شيء وأقول: هذا كذا، وأنشد فيه حتى بلغت حافره، فأمر لي بالفرس، فكنت إذا أردت أن أغيظ أبا عبيدة ركبت الفرس وأتيته. ونقلت من خط أبي عبيد، عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حكى أبو الحسين بن محمد بن بكير، عن أبيه قال: كنا يوما عند الحسن بن سهل وبحضرته جماعة من أهل العلم منهم الأصمعي، وأبو عبيدة، والهيثم بن عدي وخلق كثير من الناس، وحاجب الحسن يعرض عليه الرقاع إلى أن وقع في خمسين رقعة، فلما فرغ من ذلك أقبل علينا فقال: قد فعلنا في يومنا خيرا كثيرا، ووقعنا في القصص بما فيه فرح لأهلها وصلاح، ونحن نرجو أن نكون في ذلك مثابين فحدثونا في حق أنفسنا فجعلنا، نذاكره العلم، فتكلم أبو عبيدة، والأصمعي وجرير بن حازم، والتج المجلس بالمذاكرة إلى أن بلغوا إلى ذكر الحفاظ من أصحاب الحديث، فأخذوا في ذكر الزهري، والشعبي، وقتادة، وسفيان. فقال أبو عبيدة: وما حاجتنا إلى ذكر هؤلاء، وما ندري أصدق الخبر عنهم أم كذب، وبالحضرة رجل يزعم أنه ما أنسي شيئا قط، وأنه ما يحتاج أن يعيد نظره في دفتر، إنما هي نظرة، ثم يحفظ ما فيه فعرض بالأصمعي، فقال الحسن: نعم والله يا أبا سعيد، إنك لتجيء من هذا بما ينكر جدا، فقال الأصمعي: نعم 
ms2496	، ما أحتاج أن أعيد النظر في دفتر، وما أنسيت شيئا قط، فقال الحسن: فنحن نجرب هذا القول بواحدة، يا غلام هات الدفتر الفلاني، فإنه جامع لكثير مما أنشدناه وحدثناه، فمضى الغلام ليحضر الدفتر، فقال الأصمعي: فأنا أريك ما هو أعجب من هذا، أنا أعيد القصص التي مرت وأسماء أهلها وتوقيعاتك فيها كلها، وامتحن ذلك بالنظر إليها. قال: وقد كان الحسن قال: عارضت بتلك التوقيعات لأنها أثبتت في دفتر الإثبات، فأكبر ذلك من حضر واستضحكوا، فاستدعى الحسن القصص بأعيانها من الحاجب فردت بأسرها، فابتدأ الأصمعي فقال: القصة الأولى لفلان الفلاني قصته كذا وكذا وقعت أعزك الله بكذا وكذا حتى أتى على هذا السبيل على سبعة وأربعين قصة. فقال له الحسن: يا هذا، حسبك الساعة، والله تقتلك الجماعة بأعينها، يا غلام، خمسين ألف درهم فأحضرت خمس بدر، ثم قال: يا غلمان احملوها معه إلى منزله، فتبادر الغلمان لحملها، فقال: تنعم بالحامل كما أنعمت بالمحمول، قال: نعم لك ولست تنتفع بهم وقد اشتريتهما منك بعشرة آلاف درهم احمل يا غلام مع أبي سعيد ستين ألف درهم، قال: فحملت والله معه وانصرف الباقون بالخيبة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نصر أحمد بن عبد الله قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي قال: أخبرنا محمد بن يحيى قال: حدثنا أحمد بن يزيد المهلبي، حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي، عن أبيه قال: سأل الرشيد عن بيت الراعي: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم أر مثله مخذولا ما معنى محرما؟ قال الكسائي: إحرام بالحج، فقال الأصمعي: والله ما كان أحرم بالحج، ولا أراد الشاعر أنه أيضا في شهر حرام، يقال: أحرم إذا دخل فيه، كما يقال أشهر إذا دخل في الشهر، وأعام إذا دخل في العام. فقال الكسائي: ما هو غير هذا؟ وإلا فما أراد؟ فقال الأصمعي: ما أراد عدي بن زيد بقوله: قتلوا كسرى بليل محرما ... فتولى لم يمتع بكفن أي إحرام لكسرى؟ فقال الرشيد: ما 
ms2497	 تطاق فما المعنى؟ قال: كل من لم يأت شيئا يوجب عليه، عقوبة فهو محرم لا يحل شيء منه، فقال الرشيد: ما تطاق في الشعر يا أصمعي. PageV03P0283(@)(@@) أخبرنا الحافظان: عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر قالا: أنبأنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أنشدنا أبو عمرو بن حيوية قال: أنشدنا أبو دريد قال: أنشدنا أبو حاتم قال: أنشدنا الأصمعي: إذا جاء يوم صالح فاقبلنه ... فأنت على يوم الشقاء قدير فقال: أتدرون من أين أخذت هذا؟ أخذته من قول العيارين أكثر من الشحم، فإنك على الجوع قادر. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عبد القادر بن يوسف قال أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن صخر قال: حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثنا عبد الله بن بيان، عن الأصمعي قال: بينا أنا بالجبانة بالبصرة في يوم صائف شديد حره، إذا أنا بجارية واضعة يدها على قبر وهي تقول بصوت حزين من قلب قرح: هل أخبر القبر سائليه ... أم قر عينا بزائريه أم هل تراه أحاط علما ... بالجسد المستكن فيه لو يعلم القبر ما يواري ... تاه على كل من يليه يا جبلا كان لامتناع ... وركن عز لآمليه ونخلة طلعها نضيد ... يقرب من كف مجتنبيه ويا مريضا على فراش ... تؤذيه أيدي ممرضيه ويا صبورا على بلاء ... كان به الله مبتليه يا موت لو تقبل افتداء ... كنت بنفسي سأفتديه يا موت ماذا أردت مني ... خفقت ما كنت أتقيه موت رماني بفقد ألفي ... أذم دهري وأشتكيه أمنكك الله كل روع ... وكل ما كنت تتقيه قال الأصمعي: فدنوت منها، فقلت لها: يا جارية أعيدي علي لفظك، قالت: أو سمعت ذلك مني؟ فأنشدتها شعرها عن آخره، فقامت تنفض ثيابها وهي تقول: إن كان في عبادك أصمعي فهو هذا. قال المازني: سمعت الأصمعي يقول: بينا أنا أطوف بالكعبة إذا رجل على قفاه كارة وهو يطوف، فقلت له: أتطوف وعليك كارة، فقال 
ms2498	: هذه والدتي التي حملتني أريد أن أؤدي حقها، فقلت له: ألا أدلك على ما تؤدي به حقها، قال: وما هو؟ قلت: تزوجها، قال: يا عدو الله، تستقبلني في. أمي بمثل هذا؟ فرفعت يدها وصفعت قفا ابنها، وقالت: إذا قيل لك الحق تغضب؟! أخبرنا القزاز قال أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال: مات الأصمعي سنة عشر ومائتين، وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة، وكانت وفاته بالبصرة. قال محمد بن العباس: وحدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال: حدثني أحمد بن أبي طاهر قال: حدثني محمد بن أبي العتاهية قال: لما بلغ أبي موت الأصمعي جزع عليه ورثاه فقال: لهفي على فقد الأصمعي لقد مضى ... حميدا له في كل مصلحة سهم نقصت بشاشات المحاسن بعده ... وودعنا إذ ودع الأنس والعلم وقد كان نجم العلم فينا حياته ... فلما انقضت أيامه أفل النجم قال المصنف: وقد ذكر أبو العتاهية أنه مات سنة خمس عشرة. وقال الكديمي: مات سنة سبع عشرة. والذي قاله أبو موسى أصح، ويدل عليه أن أبا العتاهية رثاه، وأبو العتاهية مات سنة إحدى عشرة. وبلغ الأصمعي ثمانيا وثمانين سنة، وكانت وفاته بالبصرة. علية بنت المهدي أمها أم ولد اسمها مكنونة، اشتريت للمهدي بمائة ألف درهم، فغلبت عليه، وكانت الخيزران تقول: ما ملك أمة أغلظ علي منها فولدت له علية سنة ستين ومائة. وكانت علية أجمل النساء وأطرفهن وأكملهن عقلا وأدبا ونزاهة وصيانة وظرفا، وكان في جبهتها سعة تشين، فاتخذت العصابة المكللة بالجوهر لتستر به جبهتها، فهي أول من اتخذها). PageV03P0284(@)(@@) وكانت كثيرة الصلاة ملازمة للمحراب وقراءة القرآن، وكانت تتدين ولا تشرب النبيذ، وقالت: ما حرم الله شيئا إلا وقد جعل فيما أحل عوضا منه، فبماذا يحتج العاصي؟ وكانت تقول: اللهم لا تغفر لي حراما أتيته ولا عزما على حرام عزمته، ولا استفزعني له إلا ذكرت نسبي من رسول الله صلى 
ms2499	 الله عليه وسلم فقصرت عنه، ولا أقول ما أقول في شعري إلا عبثا، وكانت تدخل على الرشيد فيكرمها ويأمرها بالجلوس معه على سريره فتأبى. وكانت تحب أن تراسل بالأشعار من تختصه، فاختصت خادما يقال له طل من خدم الرشيد، فراسلته بالشعر، فلم تره أياما فمشت على ميزاب حتى رأته وقالت: قد كان ما كلفته زمنا ... يا طل من وجد بكم يكفي حتى أتيتك زائرا عجلا ... أمشي على حتف إلى حتفي فحلف عليها الرشيد أن لا تكلم طلا، ولا تسمي باسمه، فضمنت له ذلك فاستمع عليها يوما وهي تقرأ " فإن لم يصبها وابل فطل " فقالت: فالذي نهى عنه أمير المؤمنين، فدخل عليها فقبل رأسها ووهب لها طلا. وتزوجها موسى بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ومن أشعارها الرائقة: أوقعت في قلبي الهوى ... ونجوت منه سالمة وبدأتني بالوصل ثم ... قطعت وصلي ظالمة ولها: ليت سلمى تراني ... أو تنبى بشاني كي تفك أسيرا ... متعب القلب عاتي يا ديار الغواني ... الملاح الحسان جادك الغيث منه ... بالغوادي الرواني ولها: اليأس بين جوانحي يتردد ... ودموع عيني تستهل وتفقد إني لأطمع ثم أنهض بالمنى ... واليأس يجذبني إليه فأقعد ولها: شغف الفؤاد بجارة الجنب ... فظللت في حرب وفي كرب يا جارتي أمسيت مالكة ... رقي وغالبتي على لبي ولها: فرجوا كربي قليلا ... فلقد صرت نحيلا وافعلوا في أمر مشغو ... ف بكم فعلا جميل ولها: صرمت أسماء حبلي فانصرم ... ظلمتنا كل من شاء ظلم واستحلت قتلنا عامدة ... وتجنت عللا لم تحترموا ولها: أصابني بعدك ضر الهوى ... واعتادني شوق وإقلاق قد يعلم الله وحسبي به ... ورددت الصبابة في فؤادي فيا شوقي إلى بلد خلي ... أني إلى وجهك مشتاق ولها: كتمت اسم الحبيب من العباد ... لعلي باسم من أهوى أنادي ولها: ليس يستحسن في وصف الهوى ... عاشق يحسن تأليف الحجج بني الحب على الجور فلو ... أنصف المعشوق فيه لسمج لا تعيبا من محب ذلة ... ذلة العاشق مفتاح الفرج ضم المأمون علية يوما وجعل يقبل رأسها، وكان وجهها 
ms2500	 مغطى فتأذت بذلك وشرقت وسعلت، ثم حمت أياما. وماتت في هذه السنة عن خمسين سنة رحمها الله. منصور بن سلمة بن عبد العزيز بن سلمة الخزاعي. سمع من مالك، والليث، وروى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى، قال الدارقطني: هو أحد الثقات الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسألون عن الرجال ويؤخذ بقوله فيهم. أخذ عنه أحمد، ويحيى، وغيرهما علم ذلك. توفي في هذه السنة بالمصيصة. وقيل: سنة تسع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV03P0285(@)(@@) أن ابن طاهر سعي به إلى المأمون وقال رجل من إخوة المأمون للمأمون: يا أمير المؤمنين، إن عبد الله بن طاهر يميل إلى ولد أبي طالب، وكذا كان أبوه، فأنكر ذلك المأمون، ثم عاد لمثل هذا القول، فدس إليه رجلا وقال: امض في هيئة القراء والنساك إلى مصر فادع جماعة من كبرائها إلى القاسم بن إبراهيم بن طباطبا، واذكر مناقبه وفضله، ثم صر من بعد ذلك إلى بطانة عبد الله بن طاهر، فادعه ورغبه في استجابته له، وابحث عن دفين نيته بحثا شافيا. ففعل الرجل، حتى إذا دعا جماعة من الرؤساء، قعد يوم ما بباب عبد الله بن طاهر، وقد ركب إلى عبيد الله بن السري بعد صلحه وأمانه، فلما انصرف قام إليه الرجل، فأخرج من كمه رقعة، فدفعها إليه، فأخذها بيده، فما هو إلا أن دخل خرج الحاجب إليه فأدخله، فقال له: قد فهمت ما في رقعتك، فهات ما عندك فقال: ولي أمانك وذمة الله؟ قال: لك ذلك، فأظهر ما أراد، ودعاه إلى القاسم، وأخبره بفضائله، فقال له عبد الله أتنصف؟ قال: نعم قال: هل يجب شكر الله على العباد؟ قال: نعم، قال: فهل يجب شكر بعضهم لبعض عند الإحسان؟ قال: نعم، قال: فتجيء إلي وأنا على هذه الحال التي ترى لي خاتم في المشرق جائز وفي المغرب كذلك، وفيما بينهما أمري مطاع، ثم ما التفت يمينا ولا شمالا إلا رأيت نعمة لرجل أنعمها علي، فتدعوني إلى الكفر بهذه النعم، وهذا الإحسان، وتقول: اغدر 
ms2501	 بمن كان أولا لهذا وآخرا واسع في دمه، فسكت الرجل، فقال. له: ارحل عن هذا البلد، فإني أخاف عليك، فلما آيس الرجل مما عنده، جاء إلى المأمون، فأخبره، فاستبشر، وقال: ذاك غرس يدي وإلف أدبي وترب تلقيحي ولم يظهر لأحد من ذلك شيئا وفي هذه السنة: قدم عبد الله بن طاهر مدينة السلام من المغرب، فتلقاه العباس ابن المأمون وأبو إسحاق المعتصم وسائر الناس، وقدم معه بالمتغلبين على الشام كابن السرج، وابن، أبي الجمل، أو ابن أبي الصقر. وفيها: أمر المأمون مناديا، فنادى: برئت الذمة ممن ذكر معاوية بخير أو فضله على أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وحج بالناس في هذه السنة: صالح بن العباس وهو والي مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن رستم، أبو بكر الفقيه المروزي سمع من مالك، وسفيان، وشعبة، وغيرهم. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وقال يحيى: هو ثقة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن علي بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال: حدثنا أبو العباس السياري قال: حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى قال: حدثنا العباس بن مصعب قال: كان إبراهيم بن رستم من أهل كرمان، ثم نزل مرو، ثم سكة الدباغين، فاختلف إليه الناس، وعرض عليه القضاء فلم يقبل، وأتاه ذو الرياستين فلم يتحرك له، فقال له أشكاب وكان رجلا متكلما: عجبا لك، يأتيك وزير الخليفة فلا تقوم له، وتقوم من أجل هؤلاء الدباغين عندك فقال رجل من أولئك المتفقهة: نحن من دباغي الدين الذي رفع إبراهيم بن رستم حتى جاءه وزير الخليفة، فسكت أشكاب. توفي إبراهيم بنيسابور في هذه السنة وقيل: في سنة عشرة. إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان أبو إسحاق العنزي المعروف بأبي العتاهية الشاعر ولد سنة ثلاثين ومائة، أصله من عين التمر، ومنشؤه الكوفة، ثم سكن بغداد، وكان يقول في الغزل والمديح والهجاء، ثم تنسك وصار قوله في الوعظ 
ms2502	 والزهد. وأبو العتاهية لقب. قال أبو زكريا يحيى بن علي الزبيري: العتاهية من التعته وهو التحسن والتزين، قال: وقد كان يتحسن في زمن شبابه، ومن أسباب ذلك: PageV03P0286(@)(@@) ما أخبرنا به أبو منصور القزاز قال أخبرنا الخطيب قال: أخبرني علي بن أيوب القمي قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرنا محمد بن يحيى قال: حدثني محمد بن موسى البربري قال: أخبرني أبو عبد الله محمد بن علي الهاشمي، عن أبي شعيب أحمد بن يزيد قال: قلت لأبي العتاهية، حدثني بقصتك مع عتبة، فقال لي: أحدثك إنا قدمنا من الكوفة ثلاثة فتيان شبابا أدباء، ليس لنا ببغداد من نقصده، فنزلنا غرفة بالقرب من الجسر، وكنا نبكر فنجلس في المسجد الذي بباب الجسر في كل غداة، فمرت بنا يوما امرأة راكبة معها خدم سود، فقلنا: من هذه؟ قالوا: خالصة، فقال أحدنا: قد عشقت خالصة وعمل فيها شعرا. فأعناه عليه، ثم لم نلبث أن مرت أخرى راكبة معها خدم بيض، فقلنا: من هذه؟ قالوا: عتبة، فقلت: قد عشقت عتبة فلم نزل كذلك في كل يوم إلى أن التأمت لنا أشعار كثيرة فدفع صاحبي بشعره إلى خالصة، ودفعت أنا شعري إلى عتبة، وألححنا إلحاحا شديدا فمرة تقبل أشعارنا، ومرة نطرد، إلى أن جدوا في طردنا فجلست عتبة يوما في أصحاب الجوهر، ومضيت فلبست ثياب راهب، ودفعت ثيابي إلى إنسان كان معي، وسألت عن رجل كبير من أهل السوق، فدللت على شيخ صائغ، فجئت إليه فقلت: إني رغبت في الإسلام على يد هذه المرأة، فقام معي وجمع جماعة من أهل السوق وجاءها، فقال: إن الله ساق لك أجرا، هذا راهب قد رغب في الإسلام على يديك، قالت: هاتوه، فدنوت منها، فقلت، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وقطعت الزنار، ودنوت فقبلت يدها، فلما فعلت ذلك رفعت البرنس فعرفتني، فقالت: نحوه لعنه الله، فقالوا: لا تلعنيه فقد أسلم، فقالت: إنما فعلت لقذره، فعرضوا علي كسوة، فقلت: ليس بي حاجة هذه وإنما أردت 
ms2503	 أن أتشرف بولائها والحمد لله الذي من علي بحضوركم. وجلست فجعلوا يعلمونني الحمد، وصليت معهم العصر، وأنا في ذلك بين يديها أنظر إليها لا تقدر لي على حيلة، فلما انصرفت لقيت خالصة فشكت إليها فقالت: ليس يخلو هذان من أن يكونا عاشقين أو مستأكلين، فصح عزمهما على امتحاننا بمال على أن ندع التعرض لهما، فإن قبلنا المال فنحن مستأكلان، وإن لم نقبله فنحن عاشقان، فلما كان الغد مرت خالصة، فعرض لها صاحبها، فقال له الخدم: اتبعنا فتبعهم، ثم مرت عتبة فقال لي الخدم: اتبعنا فتبعتهم، فمضت بي إلى منزل خليط بزاز، فلما جلست، دعت بي، فقالت لي: يا هذا، إنك شاب وأرى لك أدبا وأنا حرمة خليفة وقد تأنيتك فإن أنت كففت وإلا أنهيت أمرك إلى أمير المؤمنين، ثم لم آمن عليك، قلت: فافعلي بأبي أنت وأمي أفإنك إن سفكت دمي أرحتني، فأسألك بالله إلا فعلت ذلك، إذ لم يكن لي فيك نصيب، فأما الحبس والحياة ولا أراك فأنت في حرج من ذلك، فقالت: لا تفعل يا هذا وابق على نفسك، وخذ هذه الخمس مائة دينار واخرج من هذا البلد. فلما سمعت ذكر المال وليت هاربا، فقالت: ردوه، فلم تزل تزدني فقلت: جعلت فداك، ما أصنع بعرض من، الدنيا وأنا، لا أراك، وإنك لتبطئين يوما واحدا عن الركوب فتضيق بي الأرض بما رحبت. وفي تأبى إلا ذكر المال، حتى جعلت لي ألف دينار، سأبيت وجاذبتها مجاذبة شديدة، وقلت: لو أعطيتيني جميع ما يحويه الخليفة ما كانت لي فيه حاجة، وأنا لا أراك وأقنع بالفقد بعد أن أجد السبيل إلى رؤيتك. وخرجت فجئت الغرفة التي كنا ننزلها، فإذا صاحبي مورم الأذنين، وقد امتحن بمثل ما امتحنت، فلما مد يده إلى المال صفعوه، وحلفت خالصة لئن رأته بعد ذلك اليوم لتودعنه الحبس، فاستشارني في المقام، فقلت. اخرج وإياك إن تقدر عليك، ثم التقتا فأخبرت كل واحدة صاحبتها الخبر، أحمدتني عتبة، وصح عندها أني محب محق، فلما كان بعد أيام دعتني عتبة وقالت 
ms2504	: بحياتي عليك إن كنت تعزها إلا أخذت ما يعطيك الخادم، فأصلح به شأنك فقد غمني سوء حالك، فامتنعت، فقالت: ليس هذا مما تظن، ولكني لا أحب أن أراك في هذا الزي، فقلت: لو أمكنني أن تريني في زي المهدي لفعلت ذاك، فأقسمت علي، فأخذت الصرة، فإذا فيها ثلاثمائة دينار فاكتسيت كسوة حسنة، واشتريت حمارا. PageV03P0287(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو الطيب طاهر بن عبد الله قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثني علي بن محمد بن أبي عمرو البكري قال: حدثني علي بن عثمان قال: حدثني أشجع السلمي قال: أذن لنا المهدي وللشعراء في الدخول عليه، فدخلنا، فأمرنا بالجلوس، فاتفق أن جلس إلى جنبي بشار، فسمع حسا، فقال: يا أشجع: من هذا؟ فقلت: أبو العتاهية، فقال لي: أتراه ينشد في هذا المحفل؟ فقلت: أحسبه سيفعل، فأمره المهدي أن ينشد، فأنشده: ألا ما لسيدتي ما لها قال: فنخسني بمرفقه، ثم قال لي: ويحك، رأيت أجسر من هذا ينشد مثل هذا الشعر في مثل هذا الموضع حتى بلغ إلى قوله: أتته الخلافة منقادة ... إليه تجرر أذيالها فلم تك تصلح إلا له ... ولم يك يصلح إلا لها ولو رامها أحد غيره ... لزلزلت الأرض زلزالها ولو لم تطعه بنات النفو ... س لما قبل الله أعمالها. فقال بشار: انظر ويحك يا أشجع، انظر هل طار الخليفة عن فراشه، قال: لا والله ما انصرف أحد من ذلك المجلس بجائزة غير أبي العتاهية. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال أخبرنا أحمد بن علي قال: أنبأنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال: أنبأنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: قال لي أبو عبد الله محمد بن القاسم الكوكبي قال: أخبرني العتبي قال: رأيت مروان بن أبي حفصة واقفا بباب الجسر، كئيبا حزينا آسفا ينكت بسوطه في معرفة دابته، فقيل له: يا أبا السمط، ما الذي نراه بك؟ قال: أخبركم بالعجب، مدحت أمير 
ms2505	 المؤمنين فوصفت له ناقتي من خطامها إلى خفيها ووصفت، الفيافي من اليمامة إلى بابه أرضا أرضا، ورملة رملة، حتى إذا، أشفيت منه على غنى النفس والدهر جاء ابن بياعة العجاجير - يعني أبا العتاهية - فأنشده بيتين فضعضع بهما شعري، وسواه بي في الجائزة، فقيل له: وما البيتان؟ فأنشد: إن المطايا تشتكيك لأنها ... قطعت إليك سباسبا ورمالا فإذا رحلن بنا رحلن بخفة ... وإذا رجعن بنا رجعن ثقالا أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا أبو محمد أحمد بن علي بن أبي عثمان قال: أخبرنا أبو الحسن بن الصلت قال: حدثنا أبو الحسن بن المنادي قال: أنشدني أبو بكر يوسف بن يعقوب لأبي العتاهية: كم يكون الشتاء ثم المصيف ... وربيع يمضي ويأتي خريف وانتقال من الحرور إلى الظل ... وسيف الردى عليك منيف يا قليل البقاء في هذه الدار ... إلى كم يغرك التسويف عجبا لأمرئ يذل لذي دن ... يا ويكفيه كل يوم رغيف أخبرنا عبد الوهاب وأخبرنا ابن ناصر قالا: أنبأنا ابن عبد الجبار قال: أخبرنا الحسين بن النصيبي قال: حدثنا إسماعيل بن سويد قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثنا أبو بكر بن خلفه قال: حدثنا أبو بكر الأموي قال: قال الرشيد لأبي العتاهية: الناس يزعمون أنك زنديق، قال: يا سيدي، كيف أكون زنديقا، وأنا الذي أقول: أيا عجبا كيف يعصي الإله ... أم كيف يجحده الجاحد ولله في كل تحريكة ... وفي كل تسكينة شاهد وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه واحد أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو حنيفة المؤدب قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا عسل بن ذكوان قال: أخبرنا دماذ، بن ذكوان عن حماد بن شقيق قال: قال أبو سلمة الغنوي: قلت لأبي العتاهية: ما الذي صرفك عن قول الغزل إلى قول الزهد؟ قال: إذا والله أخبرك، إني لما قلت: الله بيني وبين مولاتي ... أهدت لي الصد والملامات منحتهما مهجتي وخالصتي ... فكان هجرانها مكافاتي هيمني 
ms2506	 حبها وصيرني ... أحدوثة في جميع جاراتي PageV03P0288(@)(@@) رأيت في المنام في تلك الليلة كأن آتيا أتاني فقال: ما أصبت أحدا تدخله بينك وبين عتبة يحكم لك عليها بالمعصية إلا الله تعالى. فانتبهت مذعورا وتبت إلى الله تعالى من ساعتي من قول الغزل. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: أخبرنا عثمان بن أحمد قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن البراء قال: أنشدني أحمد بن علي بن مرزوق لأبي العتاهية وهو يكيد بنفسه: يا نفس قد مثلت حا ... لي هذه لك منذ حين وشككت أني ناصح ... لك فاستملت على الظنون فتأملي ضعف الحرا ... ك وكله بعد السكون وتيقني أن الذي ... بك من علامات المنون توفي أبو العتاهية في جمادى الآخرة من هذه السنة ببغداد. وقيل: في سنة ثلاث عشرة، وقبره على نهر عيسى قبالة قنطرة الزياتين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن علي المقرئ يقول: سمعت محمد بن، مخلد العطار يقول: سمعنا إسحاق بن، إبراهيم البغوي يقول: قرأت على قبر أبي العتاهية: أدن حتى تسمعي ... اسمعي ثم عي وعي أنا رهن بمضجعي ... فاحذري مثل مصرعي عشت تسعين حجة ... ثم فارقت مجمعي ليس زاد سوى التقى ... فخذي منه أو دعي أحمد بن أبي خالد، أبو العباس. وزير المأمون وكان ذا رأي وفطنة، إلا أنه كانت له أخلاق وفظاظة، فقال له رجل: والله لقد أعطيت ما لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لئن لم تخرج مما قلت لأعاقبنك فقال قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " وأنت فظ غليظ القلب، ولا ينفضون من حولك. وروى إبراهيم بن العباس قال: كنت أكتب لأحمد بن أبي خالد، فدخلت عليه يوما فرأيته مطرقا مفكرا مغموما، فسألته عن خبره، فأخرج إلي رقعة، فإذا فيها إن حظية من أعز جواريه 
ms2507	 عليه، كان، يختلف عليها غيره، ويستشهد على ذلك خادمين كانا ثقتين عنده، قال لي: دعوت الخادمين وسألتهما عن ذلك، فأنكراه، فتهددتهما فأقاما على الإنكار فضربتهما، فاعترفا على الجارية بكل ما كان في الرقعة وإني لم أذق أمس ولا اليوم شيئا، وقد هممت بقتل الجارية. قال: فوجدت مصحفا بين يديه ففتحته، وكان أول ما وقعت عيني عليه: " يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين " الآية. قال: فشككت أنا في صحة الحديث، وأريته ما خرج به الفأل، وقلت له: دعني أتلطف في كشف هذا. فقال: افعل، فخلوت بأحد الخادمين ورفقت به وباحثته عن الأمر، فقال: النار ولا العار، وذكر أن امرأة أحمد بن أبي خالد وجهت إليه بكيس فيه ألف دينار وسألته الشهادة على الجارية وأمرته أن لا يذكر شيئا إلا بعد أن يوقع به المكروه لئلا يرتاب به، ويكون أثبت للخبر، وأحضر الكيس مختوما بخاتم المرأة، ودعوت الآخر فاعترف بمثل ذلك، وأمرته أن لا يذكر شيئا، فأكتب إلى أحمد بالبيان، فما وصل إليه حتى وردت عليه رقعة الحرة تعلمه أن الرقعة الأولى من فعلها كانت غيرة عليه من الجارية، وأن جميع ما فيها باطل، وأنها حملت الخادمين على ذلك، وأنها تائبة إلى الله من هذا الفعل، فجاءته براءة الجارية من كل جهة، فسر بذلك وزال ما كان به، وأحسن إلى الجارية. قال أبو بكر الصولي: مات أحمد بن أبي خالد وزير المأمون يوم الاثنين لعشر خلون من ذي الحجة سنة إحدى عشرة ومائتين، فصلى عليه المأمون، فلما دلي في قبره ترحم عليه وقال: كنت والله كما قال الشاعر: أخو الجد إن جد الرجال وشمروا ... وذو باطل إن كان في القوم باطل رويم بن يزيد، أبو الحسن المقرئ مولى العوام بن حوشب الشيباني. كان يسكن نهر القلايين، وله هناك مسجد معروف به كان يقرئ فيه، حدث عن الليث بن سعد، روى عن محمد بن سعد كاتب الواقدي، وكان ثقة. توفي في 
ms2508	 هذه السنة. زياد بن يونس بن سعيد بن سلامة بن الحضرمي الإسكندراني PageV03P0289(@)(@@) يكنى أبا سلامة. روى عن مالك، والليث، وابن لهيعة، وقرأ على نافع، وكان طالبا للعلم، وكان يسمى سوسة العلم، وهو أحد الأثبات الثقات. توفي بمصر في هذه لم السنة. عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقرئ. ولد سنة إحدى وأربعين ومائة وقرأ على حمزة الزيات، وسمع فضيل بن مرزوز ونصر بن معاوية. وثقه يحيى، وأخرج عنه البخاري، وكان قاضيا بناحية شيراز. توفي في هذه السنة وله ست وسبعون سنة. علي بن الحسين بن واقد المررزي. كان واقد مولى عبد الله بن عامر بن كريز، سمع علي أباه وأبا حمزة السكري وتوفي في هذه السنة. موسى بن سليمان أبو سليمان، الجوزجاني. سمع ابن المبارك، وأبا يوسف، ومحمد. وكان فقيها بصيرا بالرأي، يذهب مذهب أهل السنة في القرآن وكان نعم الرجل، قال أبو حاتم الرازي: كان صدوقا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال: أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ قال: حدثنا بكر بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن عطية قال: حدثنا إبراهيم بن سعيد قال: أحضر المأمون موسى بن سليمان ومعلى الرازي، فبدأ بأبي سليمان لسنه وشهرته بالورع، فعرض عليه القضاء، فقال: يا أمير المؤمنين، احفظ حقوق الله في القضاء ولا تول على أمانتك مثلي، فإني والله غير مأمون الغضب، ولا أرضى نفسي لله أن أحكم في عباده. قال: صدقت وقد أعفيناك. معلى بن منصور، أبو يعلى الرازي. حدث عن مالك، والليث بن سعد، وشريك، وغيرهم، روى عنه ابن المديني وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو خيثمة. وكان ثقة فقيها، أخذ عن أبي يوسف القاضي، طلبوه للقضاء مرارا فأبى أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد أبن علي، بن ثابت قال: أخبرنا الصيمري قال: أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ قال: حدثنا بكر بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن عطية قال: حدثنا إبراهيم بن 
ms2509	 سعيد قال: أحضر المأمون موسى بن سليمان ومعلى الرازي فعرض على موسى القضاء فامتنع، فأقبل على معلى فقال له مثل ذلك، قال: لا أصلح، قال: ولم؟ قال: إني رجل، أداين، فأبيت مطلوبا، وطالبا قال نأمر بقضاء دينك وتتقاضى ديونك، فمن أعطاك قبلنا منه ومن لم يعطك عوضناك ما لك عليه، قال: ففي شكوك في، الحكم، وفي ذلك تلف أموال الناس، قال: يحضر مجلسك أهل الدين إخوانك، فما شككت فيه سألتهم عنه، وما صح عندك أمضيته. قال: يا سبحان الله، أنا أرتاد رجلأ أوصي إليه من أربعين سنة ما أجد من أوصي أليه فمن أين أجد من يعينني على حقوق الله الواجبة حتى ائتمنه على ذلك فأعفاه. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثنا عمار بن بكار القافلاني قال: حدثنا محمد بن إسحاق والعباس بن محمد قالا: سمعنا يحيى بن معين يقول: كان المعلى بن منصور الرازي يوما يصلي فوقع على رأسه كور الزنابير، فما التفت ولا انفتل حتى أتم صلاته، فنظروا فإذا رأسه قد صار هكذا من شدة الانتفاخ. توفي معلى في هذه السنة وكان ينزل الكرخ في قطيعة الربيع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتي عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: توجيه المأمون محمد بن حميد الصوسي، لمحاربة بابك، فمضى على طريق الموصل، وأخذ جماعة من المتغلبة بأذربيجان فبعث بهم إلى المأمون. وفيها: خلع أحمد بن محمد العمري المعروف بالأحمر العين باليمن. وفيها: ولى المأمون محمد بن عبد الحميد اليمن. وفيها: أظهر المأمون القول بخلق القرآن، وأن علي بن أبي طالب أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك في شهر ربيع الأول. وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة يكنى أبا حيان، وقيل أبا عبد الله حدث 
ms2510	 عن أبيه، وعن مالك بن مغول وعنهما، وكان فقيها على مذهب جده، وتولى قضاء الرصافة سنة أربع وتسعين بعد محمد بن عبد الله الأنصاري، فأقام مدة ثم انصرف، وولي قضاء البصرة سنة عشر ومائتين لما عزل عنه يحيى بن أكثم، وأقام به سنة، ثم عزل بعيسى بن أبان. PageV03P0290(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا، أبو الطيب الطبري قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا، محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكمي قال: قال أبو عبد الله محمد بن القاسم: لما عزل إسماعيل بن حماد عن البصرة شيعوه فقالوا: عففت عن أموالنا وعن دمائنا. فقال: وعن أبنائكم يعرض بيحيى بن أكثم في اللواط. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: حدثنا الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرنا محمد بن أحمد الكاتب قال: حدثنا أبو العيناء قال: قال إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة: ما ورد علي مثل امرأة تقدمت إلي فقالت: أيها القاضي، ابن عمي زوجني من هذا ولم أعلم، فلما علمت رددت، فقلت لها: ومتى رددت؟ قالت: وقت علمت، قلت: ومتى علمت؟ قالت: وقت رددت. فما رأيت مثلها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الرقاني قال: حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي قال: حدثنا محمد بن علي الايادي قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال: حدثني أبو حاتم الرازي قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري قال: سمعت سعيد بن موسى الباهلي يقول: سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة في دار المأمون يقول: القرآن مخلوق وهو ديني ودين أبي وجدي. توفي إسماعيل، في هذه السنة. خلف بن الوليد، أبو جعفر الجوهري. سمع ابن أبي ذئب، وشعبة، وهشيما. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وانتقل إلى مكة فنزلها. قال يحيى بن معين: هو ثقة. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: موت طلحة 
ms2511	 بن طاهر بخراسان، فولى المأمون أخاه أبا إسحاق، الشام ومصر، وولى ابنه العباس بن المأمون الجزيرة والثغور والعواصم، وأمر لهما ولعبد الله بن طاهر، لكل منهم بخمسمائة ألف دينار، وولى غسان بن عباد السند. وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح أبو جعفر الكاتب مولى بني عجل كان من أفاضل كتاب المأمون وأذكاهم، وأفطنهم وأجمعهم للمحاسن، وكان فصيحا مليح الخط يقول الشعر، وزر للمأمون بعد أحمد بن أبي خالد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا قال: أخبرنا الحسين بن عبد الرحمن قال: أشرف أحمد بن يوسف وهو يموت على بستان له على شاطئ دجلة، فجعل يتأمله ويتأمل دجلة، ثم تنفس وقال متمثلا: ما أطيب العيش لو لا موت صاحبه ... ففيه ما شئت من عيب لعائبه قال: فما أنزلناه حتى مات. وكانت وفاته في هذه السنة. أسد بن الفرات بن سنان، أبو عبد الله الفقيه. قاضي إفريقية مغربي صاحب الكتب على مذهب مالك المعروفة بالأسدية. ولد سنة أربعين ومائة، وكان عنده الموطأ عن مالك، وأقام بالكوفة، فكتب عن أهلها وكتب بالري عن جرير بن عبد الله بن عبد الحميد. وتوفي بصقلية في ربيع الآخر من هذه السنة. وهو محاصر بسرقوسة، وهو أمير تلك السرية. أسود بن سالم، أبو محمد العابد. PageV03P0291(@)(@@) سمع حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، وغيرهم، وكان ثقة ورعا فاضلا. وكان بينه وبين معروف الكرخي مؤاخاة ومودة أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا عبد الله بن أبي الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران. قال أخبرنا أبو بكر بن مجاهد قال: حدثنا أبو عيسى الختلي قال: حدثنا 
ms2512	 أبو يوسف قال: كنا عند أسود بن سالم وقد كان يستعمل من الماء شيئا كثيرا ثم ترك ذاك فجاء رجل فسأله عن ذلك فقال: هيهات ذهب ذاك، كنت ليلة باردة قد قمت في السحر فأنا استعمل ما كنت أستعمله، فإذا هاتف هتف بي فقال: يا أسود ما هذا يحيى بن سعيد الأنصاري حدثنا عن عن سعيد بن المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم ترتفع إلى السماء. قال: قلت: أجني؟ ويحك من تكون؟ قال: ما هو إلا ما تسمع. فقلت: من أنت عافاك الله؟ قال: يحيى بن سعيد الأنصاري قال: حدثنا عن سعيد بن المسيب إذا جاوز الوضوء ثلاثا لم ترتفع إلى السماء. قال: قلت: لا أعود لا أعود، فأنا اليوم يكفيني كف من ماء. أخبرنا منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو القاسم بن عبد المنذر القاضي قال: حدثنا عبد الصمد بن علي الطوسي قال: حدثنا أبو جعفر أحمد ين زياد قال: حدثني أحمد بن الحاكم الصاغاني قال: جاء رجل إلى ابن حميد فقال: إني اغتبت أسود بن سالم، فأتيت في منامي فقيل لي: تغتاب وليا من أولياء الله لو ركب حائطا ثم قال له سر لسار. بشر بن أبي الأزهر القاضي النيسابوري واسم أبي الأزهر: يزيد، وكنية بشر: أبو سهل. كان من أعيان فقهاء الكوفيين وزهادهم. سمع ابن المبارك، وابن عيينة، وأبا معاوية، وغيرهم. وتفقه على أبي يوسف. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري، أخبرني محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور قال حدثنا أبي قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت بشر بن أبي الأزهر وسأله رجل عن مسألة فأخطأ فيها فقال: كنت هممت أن آتي الطاهري - يعني عبد الله بن طاهر - فأسأله أن يأمر الحراس فينادوا في البلد في الناس: من سأل بشر بن أبي الأزهر عن مسألة في النكاح فإنه قد أخطأ فيها، فقال له رجل: أنا أعرف الرجل الذي سألك 
ms2513	 عن المسألة هو في مكان كذا وكذا. فأتى به فرجع عن قوله ذلك وبصره بالصواب. توفي في رمضان في هذه السنة. ثمامة بن أشرس أبو معين النميري. أحد المعتزلة البصريين، ورد بغداد، واتصل بالرشيد وغيره من الخلفاء، وحكى عنه الجاحظ وغيره. وروى أبو بكر الصولي قال: حدثني المقدمي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثني الوليد بن عباس قال: خرج ثمامة بن أشرس من منزله بعد المغرب وهو سكران، فإذا هو بالمأمون قد ركب في نفر، فلما رأى ثمامة عدل عن طريقه وبصر به المأمون فضرب كفل دابته وحاذاه، فوقف ثمامة، فقال له المأمون: ثمامة، قال: إي والله، قال: سكران أنت؟ قال: لا. قال: أفتعرفني؟ قال: إي والله،. قال: من أنا؟ قال: لا أدري، فضحك المأمون حتى انثنى عن دابته، قال: عليك لعائن الله، قال: تترى يا أمير المؤمنين، فعاد في الضحك. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، بن ثابت قال: أخبرنا الصيمري قال: حدثنا أبو عبيد الله المرزباني قال: أخبرني الصولي قال: قال الجاحظ قال ثمامة: دخلت إلى صديق لي أعوده وتركت حماري على الباب فخرجت، وإذا فوقه صبي، فقال: حفظته لك، قلت: لو ذهب كان أعجب إلي قال: فاحسبه ذهب وهبه لي واربح شكري، فلم أدر ما أقول. PageV03P0292(@)(@@) قال المرزباني وأخبرني أبو بقر الجرجاني قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد الحسن بن رجاء: أن الرشيد لما غضب على ثمامة دفعه إلى سلام الأبرش، وأمره أن يضيق عليه، ويدخله بيتا ويطبق عليه ويترك فيه ثقبا، ففعل دون ذلك، وكان يدس إليه الطعام، فجلس سلام عشية يقرأ في المصحف فقرأ: " ويل يومئذ للمكذبين " فقال له ثمامة: إنما هو للمكذبين، وجعل يشرحه ويقول: المكذبون هم الرسل، والمكذبون هم الكفار، فقال: قد قيل لي إنك زنديق ولم أقبل، ثم ضيق عليه الضيق! ثم رضي الرشيد عن ثمامة وجالسه. فقال: أخبروني من أسوأ الناس حالا فقال واحد شيئا. قال ثمامة: فبلغ القول إلي، فقلت: عاقل يجري جيهم 
ms2514	 جاهل فتبينت الغضب في وجهه، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما أحسبني وقعت بحيث أردت؟ قال: لا والله فاشرح لي، فحدثته بحديث سلام، فجعل يضحك حتى استلقى، وقال: صدقت والله، لقد كنت أسوأ الناس حالا. قال أبو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي: قتل ثمامة بن أشرس النميري وهو زعيم المعتزلة بين الصفا والمروة من أجل بدعة ومن أجل سعيه في دم أبي أحمد الخزاعي، قتله بنو خزاعة. عبد الله بن داود الهمذاني. تحول من الكوفة فنزل الخربية بناحية البصرة، وكان ثقة ناسكا، سمع الأعمش وغيره. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق قال: حدثنا إسماعيل الحطبي قال: سمعت أبا مسلم إبراهيم بن عبد الله يقول: كتبت الحديث وعبد الله بن داود حي، ولم أقصده لأني كنت في بيت عمتي ولها بنون أكبر مني، فلم أرهم، فسألت عنهم، فقالوا: قد مضوا إلى عبد الله بن داود، فأبطأوا ثم جاءوا يذمونه، وقالوا: طلبناه في منزله فلم نجده، وقالوا: هو في بسيتينة له بالقرب فقصدناه، فإذا هو فيها فسلمنا عليه وسألناه أن يحدثنا، فقال: متعت بكم أنا في شغل عن هذا هذه البسيتينة لي فيها معاش وتحتاج أن تسقى، وليس لي من يسقيها. فقلنا نحن ندير الدولاب ونسقيها قال: فافعلوا، قال: فتسلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان، ثم قلنا له: حدثنا الآن، قال: متعت بكم، ليس لي نية في أن أحدثكم، وأنتم كان لكم نية تؤجرون عليها. توفي الجرمي في شوال هذه السنة. عبد الله بن سنان الهروي. نزيل البصرة، حدث عن ابن المبارك والفضيل، وسفيان بن عيينة. روى عنه: ابن المديني، وابن خيثمة، وأبو زرعة. وقال أبو داود: هو ثقه. توفي في هذه السنة. علي بن جبلة بن مسلم أبو الحسن الشاعر، المعروف بالعكوك الضرير ولد سنة ستين ومائة، وذهب بصره في الجدري، وهو ابن سبع سنين، مدح المأمون وأبا دلف وندرت من شعره نوادر 
ms2515	، وسارت عنه أمثال. روى عنه: الجاحظ. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني علي بن أيوب الكاتب قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني علي بن هارون قال: أخبرني أبي قال: من مختار شعر علي بن جبلة: لو أن لي صبرها أو عندها جزعي ... لكنت أعلم ما آتي وما أدع لا أحمل اللوم فيه والغرام بها ... ما حمل الله نفسا فوق ما تسع إذا دعى باسمها داع فأسمعني ... كادت له شعبة من مهجتي تقع ولما مدح أبا دلف بقصيدته التي أولها: زاد زور الغي عن صدره ... وارعوى واللهو من وطره وأبت إلا البكاء له ... ضاحكات الشيب في شعره جبل عزت مناكبه ... آمنت عدنان في ثغره إنما الدنيا أبو دلف ... بين ناديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره يا دواء الأرض إن فسدت ... وبديل اليسر من عسره كل من في الأرض من عرب ... بين باديه إلى حضره مستعين منه مكرمة ... يكتسيها يوم مفتخره ولما أنشد هذه القصيدة أمر له بمائة ألف درهم وبكى وقال: لم أقض حقه والله لو أعطيته مائة ألف دينار ما كنت قاضيه حقه. قال علي بن جبلة: وكنت لا أدخل على أبي دلف إلا يلقاني ببر فلما أفرط انقطعت عنه حياء منه، فبعث إلي أخاه يقول: لم هجرتنا؟ فكتبت إليه: PageV03P0293(@)(@@) هجرتك لم أهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكنني لما أتيتك زائرا ... فأفرطت في بري عجزت عن الشكر من الآن لا آتيك إلا مسلما ... أزورك في الشهرين يوما وفي الشهر فإن زدتني برا تزايدت جفوة ... ولم تلقني طول الحياة إلى الحشر فلما وصلت إليه كتب إلي: ألا رب ضيف طارق قد بسطته ... وآنسته قبل الضيافة بالبشر أتاني يرجيني فما حال دونه ... ودون القرى من نائلي عنده ستري وجدت له فضلا علي بقصده ... إلي وبرا يستحق به شكري فلم يعد أن أدنيته وابتدأته ... ببشر وإكرام وبر على بر وزودته مالا قليلا بقاؤه ... وزودني مدحا 
ms2516	 يدوم على الدهر ثم وجه الأبيات مع وصيف يحمل كيسا فيه ألف دينار. ومدح حميد الطوسي فبالغ في مدحه، فقيل له: ما بلغت في مدح أحد، ما بلغت في مدح حميد فقال: وكيف لا أفعل؟ وأدنى ما وصل إلي منه أني أهديت إليه قصيدة في يوم نيروز فسر بها وأمر أن يحمل إلي كلما أهدي له، فحمل إلي ما قيمته مائة ألف درهم. وقد روينا أن المأمون لما بلغه ما بلغ فيه علي، بن جبلة من مدح أبي دلف طلبه فجيء به، فقال له: فضلت أبا دلف لم على العرب كلها، وأدخلت في ذلك قريشا وآل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعترته، وأنا لا أستحل دمك بهذا بل بكفرك في شعرك حيث تقول: أنت الذي تنزل الأيام منزلها ... وتنقل الدهر من حال إلى حال وما مددت مدى طرف إلى أحد ... إلا قضيت بأرزاق وآجال ما يقدر على ذلك إلا الله عز وجل سلوا لسانه من قفاه ففعل به ذلك. والصحيح أنه هرب من المأمون فمات في تواريه بغداد في هذه السنة، ولم يقدر عليه. علي بن إسحاق، أبو الحسن السلمي ثم الداركاني. وهي قرية بمرو ينزلها الحاج إذا خرجوا من مرو. وكان من أصحاب ابن المبارك. وروى عنه أحمد بن حنبل. أو كان ثقة صدوقا. توفي في هذه السنة. محمد بن سابق، أبو جعفر وقيل: أبو سعيد البزاز، مولى بني تميم. حدث عن مالك بن مغول وغيره. روى عنه: أحمد بن حنبل وأبو خيثمة، وعباس الدوري في آخرين، وقد اختلفوا فيه. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرني الصيمري قال: حدثنا علي بن الحسن الداري قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: سئل يحيى بن معين، عن محمد بن سابق فقال: ضعيف. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: حدثنا هبة الله بن الحسن بن منصور قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن القاسم قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا 
ms2517	 جدي قال: محمد بن سابق كان ثقة صدوقا. قال المصنف: وعلى هذا الأكثرون في توثيقه. توفي في هذه السنة. وقيل: في سنة أربع عشرة. محمد بن يوسف، أبو عبد الله الفريابي. روى عن سفيان، والأوزاعي، ورائدة. وسكن قيسارية. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. PageV03P0294(@)(@@) روى السري بن معاذ أمير الري قال: كنت مع أبي وكان قائدا من قواد عبد الله بن طاهر وأنا غلام فوجه عبد الله بن طاهر إلى ناحية الشام فخرج أبي فكنت معه، وكان قريبا من شهر رمضان، فقال عبد الله بن طاهر: ها هنا أحد من العلماء نسأله عن الصيام والإفطار؟ فأنا على ظهر سفر، فقيل له: ها هنا بالقرب منك محمد بن يوسف الفريابي، صاحب سفيان الثوري، قال: فضرب بعسكره إلى باب داره. قال: وكان له حاجبان أحدهما عزير، والأخر ميكال، وكانا على مقدمته، فتقدما إلى الباب، فأومأ إليهما عبد الله بن طاهر أن يرفقا في قرع الباب، فقرعا ثم وقفا مليا، فخرجت جارية. تخدم الفريابي، فقالا لها: قولي للشيخ الأمير عبد الله بن طاهر بالباب، قال: فمضت، ثم أطالت، ثم جاءت فقالت: يقول لكم الشيخ ما حاجته؟ قال: فتذمرا فأومأ إليهما عبد الله بن طاهر أن اسكتا، فقال عبد الله بن طاهر: قولي للشيخ: أنا على ظهر سفر، وقد أظلنا شهر رمضان، فما ترى في الصيام أو الإفطار؟ قال: فمضت، ثم رجت بعد هوي فقالت: يقول لكم الشيخ إن كنتم عنى سفر في طاعة الله فأنتم مخيرون بين الصيام والإفطار، وإن كنتم على سفر في معصية الله فلا تجمعوا بين العصيان والإفطار، فلما انصرفا نظر عبد الله بن طاهر إلى عزير وميكال، فقال: هذا العز الذي نحن فيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج بلال الضبابي شاريا، فشخص المأمون إلى العلث، ثم رجع إلى بغداد، ووجه ابنه عباسا في جماعة من القواد، فيهم هارون بن أبي خالد، فقتله هارون. وفيها: خرج عبد الله بن طاهر إلى الدينور، فبعث المأمون 
ms2518	 إليه إسحاق بن إبراهيم، ويحيى بن أكثم يخيرانه بين خراسان والجبال وأرمينية والجبال وأذربيجان، ومحاربة بابك، فاختار خراسان، فشخص إليها. وفيها: ولي علي بن هشام الجبل، وقم، وأصبهان، وأذربيجان، وعزل عكرمة بن طارق عن قضاء الشرقية. وحج بالناس في هذه السنة إسحاق بن العباس بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن حسان أبو يعقوب الشاعر المعروف بالخريمي أصله من خراسان من أبناء السغد، واتصل بخريم بن عامر المري فنسب إليه، وقيل: بل كان اتصاله بعثمان بن خريم وكان عثمان قائدا جليلا وسيدا شريفا فنسب إليه. وأبو خريم الموصوف بالناعم، وأما يعقوب فشاعر محسن وكان يتدين. قال أبو حاتم السجستاني: هو أشعر المولدين. روى عنه الحافظ. حدثنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال أخبرني علي بن أيوب القمي قال: حدثنا محمد بن عمران الكاتب قال: أخبرنا الصولي قال: أنشدني عون بن محمد لأبي يعقوب الخريمي: باحت ببلواه جفونه ... وجرت بأدمعه عيونه لما رأى شيئا علاه ... ولم يحن في الغد حينه فعلا على فقد الشباب ... وفقد من يهوى أنينه ما كان أنجح سعيه ... وشبابه فيه معينه واللهويحسن بالفتى ... ما لم يكن شيب يشينه الحسين بن محمد بن بهرام، أبو محمد التميمي المؤدب، مروروذي الأصل. كان ببغداد، وحدث عن جماعة، وروى عنه: أحمد بن حنبل، وعباس الدوري، والحربي وكان ثقة. توفي في هذه السنة. وقيل: في سنة ثلاث عشرة. محمد بن عبد الله بن قيس، أبو محرز الكناني. كان فاضلا، ولي قضاء إفريقية فامتنع، فأمر الأمير أن يحمل بضيعته حتى يقعد في الجامع لينظر بين الناس، فلما قعد، نظر بين الخصوم. سمع مالك بن أنس. وتوفي في هذه السنة. محمد بن حميد الطوسي. قتله بابك يوم السبت لخمس بقين من ربيع الأول، وقتل جماعة كانوا معه في عسكره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس عشرة ومائتين(@)(@@) من الحوادث: PageV03P0295(@)(@@) أن المأمون شخص من بغداد لغزو الروم في يوم السبت لثلاث بقين من المحرم، وكان ارتحاله من 
ms2519	 الشماسية إلى البردان يوم الخميس بعد صلاة الظهر لست بقين من المحرم، واستخلف حين رحل عن بغداد عليها إسحاق بن إبراهيم بن مصعب، وولاه مع ذلك السواد وحلوان وكور دجلة، فلما صار المأمون بتكريت قدم عليه محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، من المدينة في صفر، فأجازه، وأمره أن يدخل بابنته أم الفضل، وكان زوجها منه، فأدخلت عليه في دار أحمد بن يوسف التي على شاطئ دجلة، فأقام بها، فلما جاءت أيام الحج خرج بأهله وعياله حتى أتى مكة، ثم أتى منزله بالمدينة، فأقام بها ثم سلك المأمون طريق الموصل، حتى صار إلى منبج، ثم إلى دابق، ثم إلى إنطاكية، ثم إلى المصيصة، ثم خرج منها إلى طرسوس، ثم دخل إلى بلاد الروم، للنصف من جمادى الأولى، فافتتح حصنا فمن على أهله، ثم أقام على حصن فتحه عنوة، وأمر بهدمه، وذلك يوم الأحد لأربع بقين من جمادى الأولى ووجه أشناس إلى حصن، فأتاه برئيسه، ووجه عجيفا إلى صاحب حصن سنان، فسمع وأطاع وشخص المأمون إلى دمشق. وولى علي بن هشام محاربة الخرمية، وندب عيسى بن يزيد الجلوذي في هذه السنة إلى محاربة الزط، وهم أول من سكن البطائح، والبطائح هي مغيص دجلة والفرات، وهما نهرا العراق، وكان الزط سبعة وعشرين ألفا ومائتين، منهم المقاتلة اثنا عشر ألفا فلما استوطنوا البطائح قطعوا الطريق ومنعوا المجتازين ما بين البصرة وواسط، فاستغاث الناس إلى المأمون، فندب إليهم عيسى بن يزيد، فجرت بينهم وبينه وقائع، ولم يظفر منهم بطائل، فاستظهروا عليه، وعادوا إلى ما كانوا عليه من الفساد، وقطع الطريق، فندب المأمون غيره، فلم يظفر منهم بشيء. أخبرتنا شهدة بنت أحمد قالت: أخبرنا جعفر بن أحمد السراج قال: حدثنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا الحسين ابن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مالك النحوي قال: حدثنا يحيى بن 
ms2520	 أبي حماد، عن أبيه قال: وصفت للمأمون جارية بكل ما توصف به امرأة من الكمال والجمال، فبعث في شرائها، فأتي بها، فلما هم ليلبس درعه ذكرها وخطرت بباله، فأمر فأخرجت إليه، فلما نظر إليها أعجب بها وأعجبت به، فقالت: ما هذا؟ قال: أريد الخروج إلى بلاد الروم. قالت: قتلتني والله يا سيدي، وحدرت دموعها على خدها كنظام اللؤلؤ، وأنشدت تقول: سأدعو دعوة المضطر ربا ... يثيب على الدعاء ويستجيب لعل الله أن يكفيك حربا ... ويجمعنا كما تهوى القلوب فضمها المأمون إلى صدره، وأنشأ متمثلا يقول: فيا حسنها إذ يغسل الدمع كحلها ... وإذ هي تدري الدمع منها الأنامل صبيحة قالت في العتاب قتلتني ... وقتلي بما قالت هناك تحاول ثم قال لخادمه: يا مسرور، احتفظ بها، وأكرم محلها، وأصلح لها كل ما تحتاج إليه من المقاصير والخدم والجواري إلى وقت رجوعي، فلولا قول الأخطل: قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم ... دون النساء ولو باتت بأطهار وخرج فلم يزل يتعاهدها، ويصلح لها ما أمر به، فاعتلت الجارية علة شديدة أشفق عليها منها، وورد نعي المأمون، فلما بلغها ذلك تنفست الصعداء وماتت. وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق ابن عيسى بن نجيح أبو يعقوب المعروف بابن الطباع سمع مالك بن أنس، وشريك بن عبد الله وغيرهما. روى عنه: أحمد بن حنبل وكان صدوقا. وانتقل في آخر عمره إلى أدنه، فأقام بها حتى توفي في ربيع الأول من هذه السنة. سعيد بن أوس بن ثابت، أبو زيد الأنصاري. كان عالما بالنحو واللغة، وحدث عن شعبة، وأبي عمرو بن العلاء، روى عنه: أبو عبيدة وغيره، وكان ثقة ثبتا من أهل البصرة، وقدم بغداد. PageV03P0296(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب قال: حدثني علي بن يحيى قال: حدثنا محمد بن 
ms2521	 عباس قال: حدثنا عمي الفضل بن محمد قال: حدثني أبو عثمان المازني قال: كنا عند أبي زيد، فجاء الأصمعي فأكب على رأسه وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة فبينا نحن على ذلك إذ دخل خلف الأحمر، فأكب على رأسه وجلس وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشر سنين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل، قال: حدثنا محمد بن يحيى النديم قال: حدثنا محمد بن يونس قال: حدثنا روح بن عبادة قال؟ كنا عند شعبة فضجر من الحديث، فرمى بطرفه، فرأى أبا زيد في أخريات الناس، فقال: يا أبا زيد: أستعجمت دار مي ما تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات أخبار إلي يا أبا زيد، فجعلا يتناشدان الأشعار. فقال بعض أصحاب الحديث لشعبة: يا أبا بسطام، نقطع إليك ظهور الإبل لنسمع منك حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فتدعنا وتقبل على الأشعار؟ قال: فرأيت شعبة قد غضب غضبا شديدا، ثم قال: يا هؤلاء أنا أعلم بالأصلح لي أنا والله الذي لا إله إلا هو أسلم مني في ذلك. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال: حدثني محمد بن أحمد الجوهري قال: حدثنا العنزي قال: سمعت المازني يقول: سمعت أبا زيد النحوي يقول: وقفت على قصاب وقد أخرج بطنين سمينين موفورين فعلقهما، فقلت: بكم البطنان؟ فقال: بمصفعان يا مضرطان فغطيت رأسي وفررت لئلا يسمع الناس فيضحكوا. توفي أبو زيد في هذه السنة بالبصرة وله ثلاث وتسعون سنة، وقيل: سنة أربع عشرة. سهل بن محمود بن حليمة، أبو السري. حدث عن سفيان بن عيينة، روى عن عباس الدوري، وكان محدثا ثقة ناسكا. وتوفي في هذه السنة. علي بن الحسن بن شقيق بن محمد بن دينار، أبو عبد الرحمن العبدي المروزي قدم بغداد، وحدث 
ms2522	 بها عن إبراهيم بن طهمان وإبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وشريك، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وكان يحفظ كتب ابن المبارك وشاركه في كثير من رجاله. روى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى، وأبو خيثمة وكان جامعا. وتوفي بمرو في هذه السنة. قبيصة بن عقبة، أبو عامر السوائي. من بني عامر بن صعصعة، سمع الثوري، وحماد بن سلمة، روى عنه: أحمد ابن حنبل، وغيره وكان رجلا صالحا ثقة كثير الحديث حافظا. تكلموا في سماعه عن سفيان الثوري، فقالوا: كان حينئذ صغيرا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز قال: أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال: سمعت القاسم بن أبي صالح يقول سمعت جعفر بن حمرويه يقول: كنا على باب قبيصة ومعنا دلف أبو عبد العزيز ومعه الخدم، فصار إلى قبيصة، فدق عليه الباب، فأبطأ قبيصة بالخروج فعاوده الخدم، وقيل: ابن ملك الجبل، على الباب وأنت لا تخرج إليه؟ قال: فخرج وفي طرف إزاره كسر من الخبز وقال: رجل قد رضي من الدنيا بهذا، فما يصنع بابن ملك الجبل، والله لا حدثته. فلم يحدثه. توفي قبيصة في هذه السنة. وقيل: في سنة عشرين والأول أصح. محمد بن عبد الله بن المثنى بن أنس بن مالك، أبو عبد الله الأنصاري ولد سنة ثماني عشرة ومائة. سمع أباه وسليمان التيمي، وحميدا الطويل، ومالك بن دينار، وغيرهم. روى عنه: أبو الوليد الطيالسي، وقتيبة، وأحمد بن حنبل، وغيرهم، وكان ثمة، وقد جالس في الفقه سوار بن عبد الله، وعبد الله بن حسن العنبري، وعثمان البتي، وأبا يوسف، وزفر. وولي قضاء البصرة أيام الرشيد، وقدم بغداد فولي بها القضاء والمظالم، وحدث بها، ثم رجع إلى البصرة فمات بها في رجب هذه السنة وهو ابن سبع وتسعين سنة، وقيل توفي سنة أربع عشرة. PageV03P0297(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا محمد بن 
ms2523	 العباس قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي قال: أخبرنا أبو موسى محمد بن المثنى قال: سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري يقول: كان يأتي علي قبل اليوم عشرة أيام لا أشرب فيها الماء واليوم أشرب كل يومين، فقيل له: كنت تشرب اللبن؟ قال: اللبن مثل الماء، قيل له: فعسل؟ قال: لا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي الدقاق وأبو الحسن علي بن أحمد بن المؤدب قالا: حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن أبان حدثنا القاسم بن نصر المخرمي. حدثنا سليمان بن داود قال: وجه المأمون إلى محمد بن عبد الله الأنصاري خمسين ألف درهم وأمره أن يقسمها بين الفقراء بالبصرة، وكان هلال بن مسلم يتكلم على أصحابه، قال الأنصاري: وكنت أنا أتكلم على أصحابي، فقال هلال: هي لي ولأصحابي، وقلت أنا: هي لي ولأصحابي. فاختلفنا. فقلت لهلال: كيف تتشهد؟ فقال هلال: أو مثلي يسال عن التشهد؟ فتشهد على حديث ابن مسعود، فقال الأنصاري من حدثك بهذا ومن أين ثبت عندك؟ فبقي هلال لم يجبه، فقال الأنصاري: تصلي كل يوم وليلة خمس صلوات وتردد فيها هذا الكلام وأنت لا تدري من رواه عن نبيك صلى الله عليه وسلم؟ قد باعد الله بينك وبين الفقه، فقسمها الأنصاري في أصحابه. مكي بن إبراهيم بن بشر بن فرقد أبو السكن البرجمي الحنظلي التميمي من أهل بلخ، سمع بهز بن حكيم، وابن جريج، ومالك بن أنس، روى عنه: أحمد بن حنبل، والقواريري، والبخاري والحسن بن عرفة، وغيرهم. وكان ثقة ثبتا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبد الله بن عمرو العرمكي قال: سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: سمعت مكي يقول حججت ستين حجة، وتزوجت ستين امرأة، وجاورت بالبيت 
ms2524	 عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين، ولو علمت أن الناس يحتاجون إلى ما كتبت ما كتبت دون التابعين عن أحد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن محمد بن علي أبو الوليد، حدثنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ، حدثنا أبو نصر أحمد بن نصر بن أشكاب قال: سمعت الحسن بن أحمد بن مالك الزعفراني يقول: سمعت عمر بن مدرك يقول: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: قطعت البادية من بلخ إلى مكة حاجا خمسين مرة، ودفعت في كراء بيوت مكة ألف دينار ومائتي دينار ونيفا. توفي مكي ببلخ في نصف شعبان من هذه السنة، وقد قارب المائة سنة. الوليد بن أبان الكرابيسي. أحد المتكلمين، وهو أستاذ حسين الكرابيسي. أخبرنا عبد الرحمن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز قال: حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال: أخبرنا أحمد بن عبيد بن إبراهيم قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال: سمعت أحمد بن سنان يقول: كان الوليد الكرابيسي خالي، فلما حضرته الوفاة قال لبنيه: تعلمون أن أحدا أعلم بالكلام مني؟ قالوا: لا، قال: فتتهموني؟ قالوا: لا، قال: إني أوصيكم، تقبلون؟ قالوا: نعم. قال: عليكم بما عليه أصحاب الحديث، فإني رأيت الحق معهم، لست أعني الرؤساء ولكن هؤلاء الممزقين ألم تر أحدهم يأتي إلى الرئيس منهم فيخطئه ويهجيه. قال أبو بكر بن الأشعث: كان أعرف الناس بالكلام بعد حفص القرد الكرابيسي وكان حسين الكرابيسي قد تعلم منه الكلام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: رجوع المأمون إلى أرض الروم، وفي سبب ذلك قولان: أحدهما: أنه ورد عليه الخبر بقتل ملك الروم قوما من أهل طرسوس، والمصيصة زهاء ألف وستمائة، فرجع فدخل أرض الروم يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى، فأقام بها إلى نصف شعبان. PageV03P0298(@)(@@) والثاني: أن 
ms2525	 توفيل بن ميخائيل كتب إليه، فبدأ بنفسه، فلم يقرأ الكتاب وخرج، فوافته رسل توفيل بأدنة، ووجه خمسمائة رجل من أسرى المسلمين، فنزل المأمون في أرض الروم على حصن، فخرج على صلح، وصار إلى هرقلة، فخرج على صلج، ووجه أخاه أبا إسحاق، ففتح ثلاثين حصنا ومطمورة، ووجه يحيى بن أكثم، فأغار وقتل وحرق، وأصاب سبيا، ثم ارتحل المأمون إلى دمشق. وفي هذه السنة: خرج عبدوس الفهري فوثب بمن تبعه على عمال أبي إسحاق بن الرشيد، فقتل بعضهم، وذلك في شعبان، فشخص المأمون من دمشق يوم الأربعاء لأربع عشرة بقيت من ذي الحجة إلى مصر. وفيها: كتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم يأمره بأخذ الجند بالتكبير إذا صلوا فكانوا إذا صلوا وكانوا إذا قضوا المكتوبة قاموا قياما، فكبروا ثلاث تكبيرات، وبدأوا بذلك في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالمدينة، والرصافة يوم الجمعة لأربع عشرة لي بقيت من رمضان. وفيها: غضب المأمون على علي بن هشام، فوجه إليه عنبسة بن عجيف، وأحمد بن هشام وأمر بقبض أمواله، وسلاحه. وفيها: هرب جعفر بن داود القمي إلى قم وخلع بها. واختلفوا بمن حج بالناس في هذه السنة، فقيل سليمان بن عبد الله بن سليمان ابن علي بن عبد الله بن عباس وقيل: عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان المأمون ولاه اليمن، وجعل إليه ولاية كل بلدة دخلها حتى يصل إلى اليمن، فخرج من دمشق حتى قدم بغداد، فصلى بالناس ببغداد يوم الفطر وشخص منها يوم الاثنين لليلة خلت من ذي القعدة، فأقام الحج للناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، أبو الحسن كان من وجوه بني هاشم وأفاضلهم، وكان طوالا من الرجال يخضب بالحناء. وتوفي ببغداد في هذه السنة. الحسن بن سوار، أبو العلاء البغوي. حدث عن الليث والمبارك بن فضالة، روى عنه: أحمد بن 
ms2526	 حنبل، وأبو حاتم الرازي، وكان ثقة. توفي بخراسان. الحسين بن إبراهيم بن الحر، أبو علي يلقب: أشكاب. سمع حماد بن زيد وشريك بن عبد الله، روى عنه: عباس الدوري، وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: الحسين بن إبراهيم بن الحر من أبناء أهل خراسان من أهل نسا، وكان أبوه فيمن خرج في دعوة آل العباس مع أسد بن عبد الرحمن الذي ظهر بنسا، وسود، وولي أسد أصبهان سنة خمس وأربعين ومائة، ونشأ الحسين ببغداد، وطلب الحديث، ولزم أبا يوسف القاضي، فاتصل بالوالي، ثم قعد عنهم، فلم يدخل في شيء من القضاء ولا غيره، فلم يزل ببغداد، يؤتى في الحديث والفقه، إلى أن مات سنة ست عشرة ومائتين في خلافة المأمون، وهو ابن إحدى وسبعين سنة. زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور وتكنى أم جعفر وأمة العزيز ولدت في زمان المنصور، وكان يرقصها ويقول: أنت زبدة وأنت زبيدة، فغلب ذلك الاسم عليها، وهي زوجة هارون الرشيد، وأم الأمين وليس في بنات هاشم عباسية ولدت خليفة إلا هي، وكان الرشيد قد شكى إلى عبد الله بن مصعب الزبيري أن زبيدة لا تحمل منه، فقال: أغرها فإن إبراهيم الخليل عليه السلام، كانت عنده سارة فلم تحمل منه، فحملت هاجر، فغارت فحملت بإسحاق عليه السلام، فغارت زبيدة من مراجل، فحملت بالأمين، وكانت معروفة بالخير والأنفال على العلماء والفقر ولها آثار كثيرة في طريق مكة، والمدينة، والحرمين، وساقت الماء من أميال غلغلته بين الحل والحرم، ووقفت أموالها على عمارة الحرمين. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: عبد العزيز بن علي الوراق قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا هارون بن سليمان قال: أخبرنا رجل من ثقيف يقال 
ms2527	 محمد بن عبد الله قال: سمعت إسماعيل بن جعفر بن سليمان يقول: حجت أم فبلغ إنفاقها في ستين يوما: أربعة وخمسين ألف ألف دينار ورفع إليها ود حساب النفقة فنهته في ذلك، وقالت له: ثواب الله بغير حساب. PageV03P0299(@)(@@) وبلغنا أن وكيل أم جعفر حبس رجلا كان ينظر في ضياعها، فأخذ من ارتفاعها مالا يبلغ مائتي ألف درهم، فبعث المحبوس إلى صديقين له يسألهما سؤال الوكيل أمره، فلقيهما الفيض بن أبي صالح، فقال: إلى أين؟ قالا: نمضي إلى كذا وكذا، فقال: أتحتاجان أن أساعدكما، قالا: نعم، فمضى معهما وكتب الوكيل إلى أم جعفر يخبرها بالحال، فقالت: لا سبيل إلى إطلاقه حتى يؤدي ما عليه، فعزما على النهوض، فقال الفيض: كأننا إنما جئنا لنؤكد حبس الرجل أو أخذ الدواة وكتب إلى وكيله بأداء المال، فكتب وكيل أم جعفر إليها بالحال، فوقعت على ظهر رقعته: نحن أولى المكرمة من الفيض، فاردد إليه حظه وسلم إليه الرجل. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي وحدثني ميمون بن هارون قال: حدثني عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع، عن جده الفضل بن الربيع. قال: خرج أمير المؤمنين الرشيد من عند زبيدة وقد تغدى عندها ونام وهو يضحك، فقلت: قد سرني سرور أمير المؤمنين، فقال: ما أضحك، " إلا تعجبا من هذه المرأة، أكلت عندها ونمت، فسمعت رنة، فقلت: ما هذه، قالوا: ثلاثمائة ألف دينار وردت من مصر، فقالت: هبها لي يا ابن عم، فرفعتها إليها، فما برحت حتى عربدت، وقالت: أي خير رأيت منك. توفيت أم جعفر ببغداد في جمادى الأولى من هذه السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الحسين بن محمد الخلال قال: وجدت بخط أبي الفتح القواس حدثنا صدقة ابن هبيرة الموصلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الواسطي قال: قال 
ms2528	 عبد الله بن المبارك الزمن: رأيت زبيدة في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقالت: غفر لي بأول معول ضرب في طريق مكة، قلت: فما هذه الصفرة في وجهك؟ قالت: دفن بين ظهرانينا رجل يقال له بشر المريسي زفرت جهنم عليه زفرة اقشعر لها جسدي فهذه الصفرة من تلك الزفرة. عبد الصمد بن النعمان، أبو محمد البزاز النسائي سكن بغداد، وحدث بها عن ابن أبي ذئب، وشعبة، وحمزة الزيات، وروى عنه: عباس الدوري، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. محمد بن الحجاج مولى العباس بن محمد الهاشمي. يكنى أبا عبد الله. وقيل: أبا جعفر، ويعرف بالمصفر. روى عن شعبة والدراوردي، ترك أحمد حديثه، وقال يحيى: ليس بثقة، وقال أبو زرعة: يروي أباطيل عن شعبة والدراوردي. قال المصنف: كان يتشيع. ومات في هذه السنة. محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي البصري واسم أبي صفرة: ظالم بن سراق. كان محمد يتولى الصلاة والإمارة بالبصرة، وقدم بغداد، فحدث عن أبيه، عن صالح المري، وهشيم. روى عنه: إبراهيم الحربي، والكديمي وأبو العيناء، وغيرهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب، قال: أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال: حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق قال: قال إبراهيم الحربي: قدم علينا محمد بن عباد فذهبنا إليه فسمعنا منه ولم يكن بصيرا بالحديث، حدثنا بحديث. فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بهره. وغلط. إنما التزقت الباء بالقاف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: قال المأمون لمحمد بن عباد أردت أن أوليك فمنعني إسرافك في المال. فقال محمد: منع الموجود سوء ظن بالمعبود، فقال له المأمون: لو شئت أبقيت على 
ms2529	 نفسك فإن الذي تنفقه بعيد الرجوع، فقال له: يا أمير المؤمنين، من له مولى غني لا يفتقر، فاستحسن المأمون ذلك منه، وقال للناس: من أراد أن يكرمني فليكرم ضيفي محمد بن عباد. فجاءت الأموال إليه من كل ناحية، فما برح وعنده منها درهم، وقال: إن الكريم لا تحنكه التجارب. PageV03P0300(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد قال: أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال: حدثنا إسماعيل بن سعيد قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثني أبي عن المغيرة بن محمد وغيره قال: قال المأمون لمحمد بن عباد: يا محمد بلغني أنه لا يقدم أحد البصرة إلا دخل دار ضيافتك لتبل أن ينصرف من حاجاته، فكيف تسع هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين، منع الموجود سوء ظن بالمعبود فاستحسنه منه، وأوصل إليه المأمون ما مبلغه ستة آلاف ألف درهم. ومات وعليه خمسون ألف دينار، وقال المأمون: يا محمد ما أكثر الطاعنين على آل المهلب، فقال: يا أمير المؤمنين، هم كما قال الشاعر: إن الغرانيق تلقاها محسدة ... ولا ترى للئام الناس حسادا قال المغيره: هذا الشعر من قصيدة مدح بها عمر بن لجأ يزيد بن المهلب، وأول القصيدة: آل المهلب قوم إن نسبتهم ... كانوا الأكارم آباء وأجدادا كم حاسد لهم بغيا لفضلهم ... وما دنا من مساعيهم ولا كادا أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن قال: لما احتضر محمد بن عباد بن المهلب، دخل عليه نفر من قومه كانوا يحسدونه، فلما خرجوا قال متمثلا: تمنى رجال أن أموت فإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد فما عيش من يبغي خلافي بضائري ... وما موت من يمضي أمامي بمخلدي ففل للذي يبغي خلاف الذي مضى ... تهيأ لأخرى مثلها فكأن قد أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرني أحمد بن علي بن عبد الله الطبري قال 
ms2530	: أخبرنا عبد الله بن محمد البزاز، حدثنا محمد بن يحيى النديم، حدثنا الغلابي قال: قيل للعتبي: مات محمد بن عباد فقال: نحن متنا بفقده ... وهو حي بمجده. موسى بن داود، أبو عبد الله الضبي الحلفاني. كوفي الأصل، سكن بغداد، وحدث بها عن مالك، وشعبة، والثوري، والليث، روى عنه: أحمد بن حنبل وكان ثقة مأمونا مصنفا، وولي قضاء الثغور، فحمد فيها. وتوفي في هذه السنة بالمصيصة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الحادي عشر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وصلى الله على سيدنا محمد وآله(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها ورود المأمون إلى مصر في المحرم، فأتي بعبدوس الفهري فضرب عنقه وانصرف إلى الشام. وفيها: قتل المأمون علي بن هشام، وأخاه حسينا بأدنة في جمادى الأولى. وكان السبب: أن المأمون ولى علي بن هشام كور الجبال، فرفع إليه قتله الرجال، وأخذه الأموال، فوجه إليه عجيفا، فأراد أن يقتل عجيفا، ويلحق ببايك، فظفر به عجيف، فقدم به على المأمون فقتله وأخاه، وبعث برأس علي بن هشام إلى بغداد وخراسان، فطيف به، ثم رد إلى الشام والجزيرة فطيف به كورة كورة، وقدم به دمشق في ذي الحجة، ثم ذهب به إلى مصر، ثم ألقي في البحر. وفي هذه السنة: دخل المأمون أرض الروم، فأناخ على لؤلؤة مائة يوم، ثم رحل عنها وخلف عليها عجيفا، فاختدعه أهلها، فأسروه، فمكث أسيرا في أيديهم ثمانية أيام، ثم أخرجوه، وصار توفيل إلى لؤلؤة فأحاط بعجيف، فصرف المأمون الجنود إليه، فارتحل توفيل قبل موافاتهم، وخرج أهل لؤلؤة إلى عجيف بأمان. وفيها: كتب توفيل إلى المأمون يسأله الصلح. وفيها: وقع حريق عظيم بالبصرة. فروى محمد بن عمار قال: كنت في هذا الحريق، فإذا رجل قد جاء فقال: أنا فلان بن فلان تعرفوني، ولي في نهر كذا وكذا كذا وكذا جريبا وفي نهر كذا وكذا كذا وكذا جريبا، وقد جعلت لمن يجيئني بابنتي عشرة أجربة من أي نهر شاء. PageV03P0301(@)(@@) قال: فإذا رجل قد وثب فبل كساء، ثم ألقاه عليه، وغدا في النار 
ms2531	، فقال الرجل: إنا لله، أما ابنتي فقد ذهبت وأحرقت هذا الرجل، إذ قيل: هو ذاك، هو ذاك، وهو على الدرجة. فإذا هو قد بل كساء في البيت، وأدخل بنت الرجل جوفه، ثم احتملها حتى دخل النار، فقطعها وألقاها، فعمد الرجل فألقى عليها ثوبه واحتملها، وغشي على الرجل الذي كان قد جاء بها. قال: فجاء الأب وقد أفاق الرجل، فقال: اختر من أي نهر شئت. فقال: لا حاجة لي فيها، قال: فلم يزل به وهو يأبى، إلى أن قال: لو ذهبت للطمع لاحترقت واحترقت ابنتك. ولم يقبل ذلك منه. وحج بالناس في هذه السنة سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن تيم، أبو إسحاق مولى شرحبيل بن حسنة. كان كاتبا في ديوان الخراج، ثم لي خراج مصر، توفي في هذه السنة. إبراهيم بن الجراح بن صبيح مولى بني تميم. وهو من أهل مروروذ سكن الكوفة، وولي قضاء مصر، وعزل سنة إحدى عشرة ومائتين. وروي عن يحيى بن عقبة بن العيزار أنه كان يقول بخلق القرآن. وتوفي بمصر في هذه السنة. الخليل بن أبي نافع المزني الموصلي نزل بغداد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي - في كتابه إلي - قال: حدثنا أبو منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا بن يزيد بن محمد بن إياس الأزدي في الطبقة الرابعة من علماء أهل الموصل، قال: ومنهم الخليل بن أبي نافع المزني، كان من العباد، وكتب الحديث، واختار الصمت والعزلة، وكان قد اتخذ لوحا يكتب فيه كل ما يتكلم به، ويحصيه فيه آخر النهار فيجده بضع عشرة كلمة. وتوفي ببغداد في هذه السنة. داود بن مهران، أبو سليمان الدباغ. سمع عبد العزيز بن أبي رواد، وسفيان بن عبد الله. روى عنه عباس الدوري. وقال يعقوب بن شيبة: كان شيخا صدوقا ثقة. توفي في شوال هذه السنة. سريج بن النعمان بن مروان 
ms2532	، أبو الحسن اللؤلؤي. خراساني الأصل، بغدادي الدار. سمع حماد بن سلمة، وفليح بن سليمان. وصالحا المري، وسفيان بن عيينة. وروى عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، والدوري، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وكان ثقة، وكان منزله بعسكر المهدي. وتوفي في يوم الأضحى من هذه السنة. عمرو بن مسعدة بن سعيد بن صول، أبو الفضل. كان أحد كتاب المأمون، وكان له منزلان ببغداد، أحدهما بحضرة طاق الحراني والحراني هو: إبراهيم بن ذكوان - ومنزل آخر فوق الجسر، وهو المعروف بساباط عمرو بن مسعدة. توفي بأذنة في هذه السنة، ورفع إلى المأمون أنه خلف ثمانين ألف ألف درهم، فوقع: " هذا قليل لمن اتصل بنا وطالت خدمته لنا، فبارك الله لولده فيه " . ولعمرو بن مسعدة حكايات ظريفة: أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: أنبأنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه: أن عمرو بن مسعدة قال: كنت مع المأمون عند قدومه من بلاد الروم، حتى إذا نزل الرقة قال: يا عمرو، أو ما ترى الرخجي قد احتوى على الأهوار، وجمع الأموال وطمع فيها، وكتبي تصل إليه في حملها، وهو يتعلل ويتربص بي الدوائر؟ ! فقلت: أنا أكفي أمير المؤمنين هذا، وأنقذ من يضطره إلى حمل ما عليه. فقال: ما يقنعني هذا. قلت: فيأمر أمير المؤمنين بأمره. قال: تخرج إليه بنفسك حتى تصفده بالحديد وتحمله إلى بغداد، وتقبض على جميع ما في يديه من أموالنا، وتنظر في العمل، وترتب فيه عمالا. فقلت: السمع والطاعة. فلما كان من الغد، دخلت إليه فاستعجلني، فانحدرت في زلال أريد البصرة، واستكثرت من الثلج لشدة الحر، فلما صرت بين جرجرايا وجيل سمعت صائحا من الشاطئ يصيح: يا ملاح، فرفعت سجف الزلال، فإذا شيخ كبير السن، حاسر، حافي القدمين، خلق القميص. PageV03P0302(@)(@@) فقلت للغلام: أجبه فأجابه، فقال: يا غلام، أنا شيخ كبير السن، على هذه الصورة التي ترى، وقد أحرقتني الشمس وكادت تتلفني، وأريد جيل، فاحملوني معكم، فإن الله يأجركم. فشتمه الملاح وانتهره، فأدركتني عليه رقة، فقلت للغلام: خذوه معنا. فحملناه، فتقدمت بدفع قميص 
ms2533	 ومنديل إليه فغسل وجهه واستراح، وحضر وقت الغداء. فقلت للغلام: هاته يأكل معنا. فجاء فأكل معنا أكل أديب، إلا أن الجوع قد بين عليه، فلما أكلت قلت: يا شيخ، أي شيء صناعتك؟ قال: حائك، فتناومت عليه، ومددت رجلي. فقال: وأنت أعزك الله، أي شيء صناعتك؟ فأكبرت ذلك وقلت: أنا جنيت على نفسي، أتراه لا يرى زلالي وغلماني ونعمتي، وأن مثلي لا يقال له هذا، ثم قلت: ليس إلا الزهد بهذا، فقلت: كاتب. فقال لي: أصلحك الله، إن الكتاب خمسة، فأيهم أنت؟ فسمعت كلمة أكبرتها، وكنت متكئا فجلست، ثم قلت: فصل الخمسة. قال: نعم، كاتب خراج: يحتاج أن يكون عالما بالشروط، والطسوق، والحساب، والمساحة، والبثوق، والفتوق، والرتوق. وكاتب أحكام: يحتاج أن يكون عالما بالحلال والحرام، والاختلاف، والأصول، والفروع. وكاتب معونة: يحتاج أن يكون عالما بالقصاص، والحدود، والجراحات. وكاتب جيش: يحتاج أن يكون عالما بحلي الرجال، وسمات الدواب، ومداراة الأولياء، وشيء من العلم بالنسب، والحساب. وكاتب رسائل: يحتاج أن يكون عالما بالصدور والفصول، والإطالة، والإيجاز، وحسن الخط، والبلاغة. قلت له: فإني كاتب رسائل: فقال: أصلحك الله، لو أن رجلا من إخوانك تزوجت أمه، وأردت أن تكاتبه مهنئا له، كيف تكاتبه؟ ففكرت في الحال فلم يخطر ببالي شيء، فقلت: اعفني. فقال: قد فعلت. فقلت: ما أرى للتهنئة وجها، قال: فتكتب إليه تعزية. ففكرت، فلم يخطر ببالي أيضا شيء، فقلت: اعفني. قال: قد فعلت، ولكن لست بكاتب رسائل. قلت: فأنا كاتب خراج. قال: لو أن أمير المؤمنين ولاك ناحية، وأمرك فيها بالعدل واستيفاء حق السلطان، فتظلم بعضهم من مساحتك، وأحضرتهم للنظر بينهم وبين رعيتك، فحلف المساح بالله لقد أنصفوا، وحلفت الرعية بالله لقد ظلموا، فقالت الرعية: قف معنا على مسحه، فخرجت لتقف، فوقفوك على قراح كذا وكذا - لشيء وصفه - كيف تكتب؟ قلت: لا أدري، قال: فلست بكاتب خراج فما زال يذكر في حق كل كاتب حاله، فلا أعلمها إلى أن قلت: فاشرح أنت. فشرح الكل، فقلت: يا شيخ، أليس زعمت أنك حائك. فقال: أنا 
ms2534	 حائك كلام ولست بحائك نساجة، ثم أنشأ يقول: ما مر بي شر ولا نعيم ... إلا ولي فيهما نصيب قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيسى الفتى ضروب نوائب الدهر أدبتني ... وإنما يوعظ الأديب فقلت: فما الذي أرى بك من سوء الحال؟ فقال: أنا رجل دامت عطلتي، فخرجت أطلب البصرة فقطع علي الطريق، فتركت كما ترى، فمشيت على وجهي فلما رأيت الزلال، استغثت بك. قلت: فإني قد خرجت إلى تصرف جليل أحتاج فيه إلى جماعة مثلك، وقد أمرت لك عاجلا بخلعة حسنة وخمسة آلاف درهم تصلح بها من أمرك، وتنفذ منها إلى عيالك، وتصير معي إلى عملي فأوليك أجله. قال: أحسن الله جزاك، إذا تجدني بحيث ما يسرك، فانحدر معي فجعلته المناظر للرخجي والمحاسب له، فقام بذلك أحسن قيام، فحسنت حاله معي، وعادت نعمته. أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي، عن أبي القاسم التنوخي، عن أبيه، عن أشياخ له: أن عمرو بن مسعدة كان مصعدا من واسط إلى بغداد في حر شديد، وهو في زلال، فناداه رجل: يا صاحب الزلال بنعمة الله عليك ألا نظرت إلى فكشفت سجف الزلال فإذا شيخ ضعيف حاسر، فقال: قد ترى ما أنا فيه، ولست أجد من يحملني، فابتغ الأجر في، وتقدم إلى ملاحيك يطرحوني بين مجاذيفهم إلى أن أبلغ بلدا يطرحوني فيه. فقال عمرو بن مسعدة: خذوه، فأخذوه، وقد كاد يموت من الشمس والمشي، فقال له: يا شيخ، ما قضيتك، وما قصتك؟ قال: قصة طويلة. وبكى، قال: فسكنته ثم قلت: حدثني. PageV03P0303(@)(@@) فقال: أنا رجل كانت لله عز وجل علي نعمة، وكنت صيرفيا، فابتعت جارية بخمسمائة دينار، فشغفت بها، وكنت لا أقدر أفارقها ساعة، فإذا خرجت إلى الدكان أخذني الهيمان حتى أعود إليها، فدام ذلك علي حتى تعطل كسبي، وأنفقت من رأس المال، حتى لم يبق منه قليل ولا كثير، وحملت الجارية، فأخذها الطلق، فقالت: يا هذا، أموت فاحتل علي بما تبتاع به عسلا ودقيقا وسرجا وإلا مت. فبكيت وجزعت، وخرجت على وجهي، وجئت لأغرق نفسي 
ms2535	 في دجلة، فخفت العقاب، فخرجت على وجهي إلى النهروان، وما زلت أمشي من قرية إلى قرية، حتى بلغت خراسان، فصادفت من عرفني وتصرفت في صناعتي، ورزقني الله مالا عظيما، وكتبت ستة وستين كتابا لأعرف خبر منزلي فلم يعد لي جواب، فلم أشك أن الجارية ماتت، وتراخت السنون، حتى حصل معي ما قيمته عشرون ألف دينار، فقلت: قد صارت لي نعمة، فلو رجعت إلى وطني، فابتعت بالمال كله متاعا من خراسان، وأقبلت أريد العراق، فخرج على القافلة اللصوص فأخذوا ما فيها ونجوت بثيابي، وعدت فقيرا كما خرجت من بغداد، فدخلت الأهواز متحيرا، فكسفت خبري لبعض أهلها، فأعطاني ما كملت به إلى واسط، وفقدت نفقتي، فمشيت إلى هذا الموضع، وقد كدت أتلف، فاستغثت بك، ولي مذ فارقت بغداد ثمان وعشرون سنة. قال: فعجبت من محبته، ورققت له، وقلت: إذا صرنا إلى بغداد فصر إلي، فإني أتقدم بتصريفك فيما يصلح لمثلك، فدعى لي ودخلنا إلى بغداد، ومضت مدة فنسيته فيها، فبينا أنا يوما قد ركبت أريد دار المأمون، إذ أنا بالشيخ على بابي راكبا بغلا فارها بمركب ثقيل، وغلام أسود بين يديه، وثياب رفيعة فرحبت به، فقلت: ما الخبر؟ قال: طويل. قلت: عد إلي. فلما كان من الغد جاءني. فقلت: عرفني خبرك، فقد سررت بحسن حالك. PageV03P0304(@)(@@) فقال: إني لما صعدت من زلالك قصدت داري، فوجدت حائطها الذي على الطريق كما خلفته، غير أن باب الدار مجلو نظيف، وعليه بواب وبغال مع شاكرية، فقلت: إنا لله ماتت جاريتي، وتملك الدار بعض الجيران، فباعها على رجل من أصحاب السلطان، ثم تقدمت إلى بقال كنت أعرفه في المحلة، فإذا في دكانه غلام حدث، فقلت: من تكون من فلان البقال؟ قال: ابنه. قلت: ومتى مات أبوك؟ قال: مذ عشرين سنة. قلت: لمن هذه الدار؟ قال: لابن داية أمير المؤمنين، وهو الآن جهبذه وصاحب بيت ماله. قلت: بمن يعرف؟ قال: بابن فلان الصيرفي. فأسماني قلت: هذه الدار من باعها عليه؟ قال: هذه دار أبيه. قلت: فهل يعيش أبوه 
ms2536	؟ قال: لا. قلت: أفتعرف من حديثهم شيئا؟ قال: نعم، حدثني أبي أن هذا الرجل كان صيرفيا جليلا فافتقر، وأن أم هذا الصبي ضربها الطلق، فخرج أبوه يطلب لها شيئا، ففقد وهلك قال لي أبي: فجاءني رسول أم هذا تستغيث بي، فقمت لها بحوائج الولادة، ودفعت إليها عشرة دراهم فأنفقتها، حتى قيل: قد ولد لأمير المؤمنين الرشيد مولود ذكر، وقد عرض عليه جميع الدايات فلم يقبل لثدي أحد منهن، وقد طلب له الحرائر فجاءوا بغير واحدة، فما أخذ بثدي واحدة منهم، وهو في طلب مرضع، فأرشدت الذي طلب الداية إلى أم هذا، فحملت إلى دار أم أمير المؤمنين الرشيد، فحين وضع فم الصبي على ثديها قبله فأرضعته، وكان الصبي المأمون، وصارت عندهم في حالة جليلة، ووصل إليها منهم خير عظيم، ثم خرج المأمون إلى خراسان، فخرجت هذه المرأة وابنها هذا معه، ولم نعرف من أخبارهم شيئا إلا من قريب، لما عاد المأمون وعادت حاشيته، رأينا هذا قد جاء رجلا وأنا لم أكن رأيت هذا قط قبل هذا، فقيل: هذا ابن فلان الصيرفي وابن داية أمير المؤمنين، فبنى هذه الدار وسواها، قلت: أفعندك علم من أمه؟ أحية هي أم ميتة؟ قال: حية تمضي إلى دار الخليفة أياما وتكون عند ابنها أياما وهي الآن ها هنا. فحمدت الله عز وجل على هذه الحالة، وجئت فدخلت الدار مع الناس، فرأيت الصحن في نهاية العمارة والحسن، وفيه مجلس كبير مفروش بفرش فاخر، وفي صدره شاب وبين يديه كتاب وجهابذة وحساب، وفي صفاف الدار جهابذة بين أيديهم الأموال والتخوت والشواهين يقضون ويقبضون وبصرت بالفتى فرأيت شبهي فيه، فعلم أنه ابني، فجلست في غمار الناس إلى أن لم يبق في المجلس غيري، فأقبل علي فقال: يا شيخ، هل من حاجة تقولها؟ قلت: نعم ولكنها أمر لا يجوز أن يسمعه غيرك. فأومأ إلى غلمان كانوا قياما حوله فانصرفوا، وقال: قل قلت: أنا أبوك. فلما سمع ذلك تغير وجهه ولم يكلمني بحرف، ووثب مسرعا وتركني في مكاني، فلم أشعر 
ms2537	 إلا بخادم قد جاءني فقال لي: قم يا سيدي، فقمت أمشي معه إلى أن بلغنا إلى ستارة منصوبة في دار لطيفة وكرسي بين يديها والفتى جالس خلف الستارة على كرسي آخر، فقال: اجلس أيها الشيخ. فجلست على الكرسي، ودخل الخادم، فإذا بحركة خلف الستارة، فقلت: أظنك تريد تختبر صدق قولي من جهة فلانة. وذكرت اسم جاريتي أمه، فإذا بالستارة قد هتكت والجارية قد خرجت إلي فجعلت تقبلني وتبكي وتقول: مولاي والله. قال: فرأيت الصبي قد تسور وبهت وتحير، فقلت للجارية: ويحك ما خبرك؟ قالت: دع خبري، ففي مشاهدتك لما تفضل الله به كفاية إلى أن أخبرك، وقل لي ما كان من خبرك أنت؟ قال: فقصصت عليها خبري من يوم خروجي إلى يوم ذلك، وقصة ما كان قصه علي ابن البقال وأشرح كل ذلك بحضرة من الفتى ومسمع منه، فلما استوفى الكلام خرج وتركني في مكاني، فإذا بالخادم، فقال: تعال يا مولاي يسألك ولدك أن تخرج إليه. قال: فخرجت، فلما رآني من بعد قام قائما على رجليه، وقال: المعذرة إلى الله وإليك يا أبت من تقصيري في حقك، فإنه فاجأني ما لم أكن أظن مثله يكون، والآن فهذه النعمة لك، وأنا ولدك وأمير المؤمنين يجهد بي منذ دهر طويل أن أدع الجهبذة، وأتوفر على خدمته، فلم أفعل طلبا للتمسك بصناعتي، والآن فأنا أسأله أن يرد إليه عملي وأخدمه أنا في غيره، قم عاجلا فأصلح أمرك. فأدخلت إلى الحمام وتنظفت وجاءني بخلعة فلبستها، وخرجت إلى حجرة والديه فجلست فيها، ثم أنه أدخلني على أمير المؤمنين وحدثه حديثي، فأمر له بخلعة فهي هذه، ورد إلي العمل الذي كان إلى ابني، وأجرى لي من الرزق كذا وكذا، وقلدني أعمالا هي من أجل عمله، فجئتك أشكرك PageV03P0305(@)(@@) على ما عاملتني به من الجميل، وأعرفك تجدد النعمة.على ما عاملتني به من الجميل، وأعرفك تجدد النعمة. قال عمرو: فلما أسمي لي الفتى عرفته، وعلمت أنه ابن داية أمير المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث 
ms2538	 فيها: أن المأمون أمر بتفريغ الرافقة لينزلها حشمه، فضج من ذلك أهلها، فأعفاهم. والرافقة: رقة الشام. وفيها: وجه المأمون ابنه العباس إلى أرض الروم في أول يوم من جمادى، وأمره بنزول الطوانة، وبنائها، وكان قد وجه الفعلة فابتدأ في بنائها وفرضها ميلا في ميل، وجعل لها أربعة أبواب، وبنى على كل باب حصنا. وفي هذه السنة: كتب المأمون إلى إسحق بن إبراهيم في امتحان القضاة، وأمر بإشخاص جماعة منهم إليه بالرقة، وكان هذا أول كتاب كتب في ذلك، ونسخة كتابه إليه: أما بعد؛ فإن حق الله على أئمة المسلمين وخلفائهم الاجتهاد في إقامة دين الله الذي استحفظهم عليه، ومواريث النبوة التي ورثهم، وأثر العلم الذي استودعهم، والعمل بالحق في رعيتهم والتشمير لطاعة الله فيهم، والله يسأل أمير المؤمنين أن يوفقه لعزيمة الرشد وصريمته، والإقساط فيما ولاه الله من رعيته برحمته ومنته، وقد عرف أمير المؤمنين أن السواد الأعظم من حشو الرعية وسفلة العامة ممن لا نظر له ولا روية ولا استدلال له بدلالة الله وهدايته ولا استضاء بنور العلم وبرهانه في جميع الأقطار والآفاق، أهل جهالة بالله، وعمى عنه، وضلالة عن حقيقة دينه وتوحيده والإيمان به، ونكوب عن واضحات أعلامه، وواجب سبيله، وقصور أن يقدروا الله حق قدره، ويعرفونه كنه معرفته، ويفرقوا بينه وبين خلقه، لضعف آرائهم، ونقص عقولهم وجفائهم عن التفكير والتذكير، وذلك أنهم ساووا بين الله عز وجل وبين ما أنزل من القرآن، فاطبقوا مجتمعين، واتفقوا غير متعاجمين، على أنه قديم أول لم يخلقه الله ويحدثه ويخترعه، وقد قال تعالى في محكم كتابه: الذي جعله لما في الصدور شفاء، وللمؤمنين رحمة وهدى: " إنا جعلناه قرآنا عربيا " فكل ما جعله الله فقد خلقه. وقال: " الحمد لله الذي خلق السموات والأرض، وجعل الظلمات والنور " . وقال عز وجل: " كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق " فأخبر أنه قصص لأمور تلا به متقدمها. وقال: " آلر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير " وكل محكم مفصل فله محكم ومفصل، والله 
ms2539	 محكم كتابه ومفصله؛ فهو خالقه ومبتدعه. ثم هم الذين جادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فدعوا إلى قولهم ونسبوا أنفسهم إلى السنة في كل فصل من كتاب الله قصص من تلاوته، ومبطل قولهم، ومكذب دعواهم، ثم أظهروا مع ذلك أنهم أهل الحق والدين والجماعة، وأن من سواهم أهل الباطل والكفر والفرقة، فاستطالوا بذلك وغروا الجهال حتى مال قوم من أهل السمت الكاذب، والتخشع لغير الله، والتعسف لغير الدين إلى موفقتهم عليه، ومواطأتهم على آرائهم تزينا بذلك عندهم وتصنعا للرياسة والعدالة فيهم، فتركوا الحق إلى الباطل، واتخذوا دين الله وليجة إلى ضلالتهم. وقد أخذ الله عليهم في الكتاب ألا يقولوا على الله إلا الحق أولئك الذين أصمهم الله وأعمى أبصارهم " أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها " . فرأى أمير المؤمنين أن أولئك شر الأمة، ورؤوس الضلالة، المنقوصون من التوحيد حظا، والمبخوسون من الإيمان نصيبا، وأوعية الجهالة، وأعلام الكذب، ولسان إبليس الناطق في أوليائه. فاجمع من بحضرتك من القضاة، واقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين هذا إليك، وابدأ بامتحانهم فيما يقولون، واكشفهم عما يعتقدون في خلق الله وإحداثه، وأعلمهم أن أمير المؤمنين غير مستعين في عمله، ولا واثق فيما قلده الله، واستحفظه من أمور رعيته بمن لا يوثق بدينه، وخلوص توحيده ويقينه، فإذا أقروا بذلك ووافقوا أمير المؤمنين فيه، وكانوا على سبيل الهدى، فمرهم بمساءلة من يحضرهم من الشهود عن علمهم في القرآن، وترك إثبات شهادة من لم يقر أنه مخلوق محدث والامتناع من توقيعها عنده، واكتب لأمير المؤمنين بما يأتيك من قضاة عملك في مسألتهم؛ والأمر لهم بمثل ذلك؛ ثم تفقد أحوالهم حتى لا تنفذ أحكام الله إلا بشهادة أهل البصائر في الدين والإخلاص في التوحيد، واكتب إلى أمير المؤمنين بما يكون منك في ذلك إن شاء الله. وكتب في شهر ربيع الأول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان عشرة ومائتين(@)(@@) . PageV03P0306(@)(@@) وكتب المأمون إلى إسحاق بن إبراهيم في إشخاص سبعة نفر، منهم: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو مسلم مستملي يزيد بن هارون، ويحيى بن معين، وزهير 
ms2540	 بن حرب أبو خيثمة، وإسماعيل بن داود، وإسماعيل بن مسعود، وأحمد الدورقي؛ فأشخصوا إليه، فامتحنهم وسألهم جميعا عن خلق القرآن، فأجابوا جميعا أن القرآن مخلوق، فأشخصهم إلى مدينة السلام، وأحضرهم إسحاق بن إبراهيم داره فشهر أمرهم وقولهم بحضرة الفقهاء والمشايخ من أهل الحديث، وأقروا بمثل ما أجابوا به المأمون، فخلى سبيلهم، وذلك بأمر المأمون. ثم كتب المأمون بعد ذلك لإسحاق بن إبراهيم: أما بعد؛ فإن حق الله على خلفائه في أرضه، وأمنائه على عباده، الذين ارتضاهم لإقامة دينه، وحملهم رعاية خلقه وإمضاء حكمه وسننه، الائتمام بعدله في بريته أن يجهدوا لله أنفسهم، وينصحوا له فيما استحفظهم وقلدهم، ويدلوا عليه - تبارك وتعالى - بفضل العلم الذي أودعهم، والمعرفة التي جعلها فيهم، ويهدوا إليه من زاغ عنه، ويردوا من أدبر عن أمره، وما توفيق أمير المؤمنين إلا بالله وحده وحسبه الله، وكفى، ومما تبينه أمير المؤمنين برويته، وطالعه بفكره، فتبين عظيم خطره، وجليل ما يرجع في الدين من ضرره ما ينال المسلمين من القول في القرآن، فقد تزين في عقول أقوام أنه ليس بمخلوق، فضاهوا قول النصارى في عيسى إنه ليس بمخلوق والله تعالى يقول: " إنا جعلناه قرآنا عربيا " وتأويل ذلك: إنا خلقناه، كما قال: " وجعل منها زوجها " . وقال: " وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا " " وجعلنا من الماء كل شيء حي " . وقال: " في لوح محفوظ " فدل على إحاطة اللوح بالقرآن، ولا يحاط إلا بمخلوق. وقال: " ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث " . وقال: " لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه " فجعل له أولا وآخرا، فدل على أنه محدود مخلوق. وقد عظم هؤلاء الجهلة بقولهم في القرآن الثلم في دينهم، وسهلوا السبيل لعدو الإسلام، واعترفوا بالتبديل والإلحاد على أنفسهم، حتى وصفوا خلق الله وأفعاله بالصفة التي هي لله عز وجل وحده، وشبهوه به والاشتباه أولى بخلقه، وليس يرى أمير المؤمنين لمن قال بهذه المقالة حظا في الدين، ولا نصيبا من الإيمان واليقين ولا يرى أن يحل أحدا منهم محل الثقة في أمانة 
ms2541	، ولا عدالة ولا شهادة، ولا تولية لشيء من أمر الرعية، وإن ظهر قصد بعضهم، وعرف بالسداد مسدد فيهم؛ فإن الفروع مردودة إلى أصولها، ومحمولة في الحمد والذم عليها؛ ومن كان جاهلا بأمر دينه الذي أمره الله به من وحدانيته فهو بما سواه أعظم جهلا، وعن الرشد في غيره أعمى وأضل سبيلا. فاقرأ على جعفر بن عيسى وعبد الرحمن بن إسحاق القاضي كتاب أمير المؤمنين إليك، وأنصصهما عن علمهما في القرآن، وأعلمهما أن أمير المؤمنين لا يستعين على شيء من أمور المسلمين إلا بمن وثق بإخلاصه وتوحيده، وأنه لا توحيد لمن لا يقر بأن القرآن مخلوق فإن قالا بقول أمير المؤمنين في ذلك، فتقدم إليهما في امتحان من يحضر مجالسهما بالشهادات على الحقوق، ونصهم عن قولهم في القرآن؛ فمن لم يقل منهم إنه مخلوق أبطلا شهادته، ولم يقطعا حكما بقوله؛ وإن ثبت عفافه في أمره. وافعل ذلك بمن في سائر عملك من القضاة، وأشرف عليهم إشرافا يمنع المرتاب من إغفال دينه واكتب إلى أمير المؤمنين بما يكون منك في ذلك إن شاء الله. PageV03P0307(@)(@@) فأحضر إسحاق بن إبراهيم جماعة من الفقهاء والحكماء والمحدثين، وأحضر أبا حسان الزيادي وبشر بن الوليد الكندي، وعلي بن أبي مقاتل، والفضل بن غانم، والذيال بن الهيثم، وسجادة، والقواريري، والإمام أحمد بن حنبل، وقتيبة، وسعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وابن علية، ويحيى بن عبد الرحمن العمري، وأبا نصر التمار، وأبا معمر القطيعي، ومحمد بن حاتم بن ميمون، ومحمد بن نوح في آخرين، فأدخلوا جميعا على إسحاق، فقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين مرتين حتى فهموه، ثم قال لبشر بن الوليد: ما تقول في القرآن؟ فقال: أقول القرآن كلام الله. فقال: لم أسألك عن هذا، أمخلوق هو؟ قال: الله خالق كل شيء. قال: القرآن شيء؟ قال: هو شيء. قال: فمخلوق؟ قال: ليس بخالق. قال: ما أسألك عن هذا، أمخلوق هو؟ قال: ما أحسن غير ما قلت لك. فأخذ إسحاق رقعة كانت بين يديه فقرأها عليه: أشهد 
ms2542	 أن لا إله إلا الله، لم يكن قبله شيء ولا بعده شيء، ولا يشبهه شيء من خلقه في معنى من المعاني، ولا وجه من الوجوه، فقال: نعم. فقال للكاتب: اكتب ما قال. ثم قال لعلي بن أبي مقاتل: ما تقول يا علي؟ فقال: قد أسمعت كلامي لأمير المؤمنين في هذا غير مرة، فامتحنه بالرقعة فأقر بما فيها، فقال له: القرآن مخلوق؟ فقال: القرآن كلام الله. قال: لم أسألك عن هذا. قال: هو كلام الله وإن أمرنا أمير المؤمنين بشيء سمعناه وأطعنا. فقال للكاتب: اكتب مقالته. ثم قال للذيال نحوا من مقالته لعلي بن أبي مقاتل، فقال له مثل ذلك. ثم قال لأبي حسان الزيادي: ما عندك؟ وقرأ عليه الرقعة، فأقر بما فيها، فقال له: القرآن مخلوق؟ فقال له: القرآن كلام الله، والله خالق كل شيء، وما دون الله مخلوق، وإن أمير المؤمنين إمامنا، وقد سمع ما لم نسمع، وإن أمرنا ائتمرنا، وإن دعانا أجبنا. فقال له: القرآن مخلوق هو؟ فأعاد أبو حسان مقالته، وقال: مرني أئتمر. فقال: ما أمرني أن آمركم، وإنما أمرني أن أمتحنكم. ثم دعا أحمد بن حنبل، فقال له: ما تقول في القرآن؟ قال: القرآن كلام الله. قال: مخلوق هو؟ قال: هو كلام الله لا أزيد. فامتحنه بما في الرقعة، فلما أتى على " ليس كمثله شيء " قال أحمد: " ليس كمثله شيء وهو السميع البصير " . ثم امتحن الباقين، وكتب مقالتهم، وبعث بها إلى المأمون، فمكث القوم تسعة أيام، ثم ورد كتاب المأمون في جواب الباقين، وكتب مقالاتهم في جواب ما كتبه إسحاق، وكان في الكتاب: أما بعد؛ فقد بلغ أمير المؤمنين جواب كتابه الذي كان كتب إليك، فيما ذهب إليه متصنعة أهل القبلة، وملتمسو الرئاسة فيما ليسوا له بأهل من القول في القرآن، ومسألتك إياهم عن اعتقادهم، وأمرك من لم يقل منهم إنه مخلوق بالإمساك عن التحديث والفتوى، وبث الكتاب إلى القضاة في نواحي عملك بالقدوم عليك لتمتحنهم: فأما بشر بن الوليد؛ فأنصصه عن قوله في القرآن، فإن 
ms2543	 تاب منها فأمسك عنه، وإن دفع عن أن يكون القرآن مخلوقا فاضرب عنقه، وابعث برأسه إلى أمير المؤمنين. وأما علي بن أبي مقاتل؛ فقل له: ألست المكلم لأمير المؤمنين بما كلمته به من قولك له: أنت تحلل وتحرم. وأما الذيال؛ فأعلمه أنه كان في الطعام الذي كان يسرقه بالأنبار ما يشغله عن غيره. وأما أحمد بن زيد وقوله إنه لا يحسن الجواب في القرآن فسيحسنه إذا أخذه التأديب، فإن لم يفعل كان السيف من وراء ذلك. وأما أحمد بن حنبل: فأعلمه أن أمير المؤمنين قد عرف مقالته، واستدل على آفته. وأما الفضل بن غانم؛ فأعلمه أنه لم يخف على أمير المؤمنين ما كان فيه بمصر، وما اكتسب من الأموال. وأما الزيادي؛ فأعلمه أنه كان منتحلا، ولا أول دعي في الإسلام خولف فيه حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان جديرا أن يسلك مسلكه. وأما أبو نصر التمار؛ فإن أمير المؤمنين شبه خساسة عقله بخساسة متجره. وجعل يذكر لكل واحد منهم عيبا، وقال: من لم يرجع عن شركه ممن سميت لأمير المؤمنين ولم يقل القرآن مخلوق فاحملهم جميعا موثقين إلى عسكر أمير المؤمنين لينصهم أمير المؤمنين، فإن لم يرجعوا احملهم على السيف. PageV03P0308(@)(@@) فأجاب القوم كلهم إلا أربعة: أحمد بن حنبل، وسجادة، والقواريري، ومحمد بن نوح، فأمر بهم إسحاق فشدوا في الحديد؛ فلما كان من الغد دعاهم، فأعاد عليهم المحنة، فأجابه سجادة، فأمر بإطلاقه، وأصر الآخرون، فلما كان بعد غد دعاهم فأجاب القواريري فأطلقه، وأمر أحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح فشدا جميعا في الحديد، ووجها إلى طرسوس، وكتب معهما كتابا بإشخاصهما، فلما صارا إلى الرقة تلقتهم وفاة المأمون، فردوا إلى إسحاق بن إبراهيم بمدينة السلام، فأمرهم إسحاق بلزوم منازلهم، ثم رخص لهم بعد ذلك في الخروج. وكان المأمون قد أمر ابنه العباس وإسحاق بن طاهر أنه إن حدث به حدث الموت في مرضه فالخليفة من بعده أبو إسحاق بن الرشيد، فكتب بذلك، فكتب أبو إسحاق في عشية إصابة المأمون إلى 
ms2544	 العمال: من أبي إسحاق أخي أمير المؤمنين والخليفة بعد أمير المؤمنين محمد. وصلى يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب إسحاق بن يحيى بن معاذ في مسجد دمشق فقال في خطبته بعد دعائه لأمير المؤمنين: وأصلح الأمير أخا أمير المؤمنين والخليفة من بعده أبا إسحاق الرشيد. وفي هذه السنة: توفي المأمون وبويع للمعتصم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب خلافة المعتصم(@)(@@) واسمه محمد بن هارون الرشيد ويكنى أبا إسحاق، وأمه أم ولد من مولودات الكوفة، تسمى ماردة، لم تدرك خلافته، وكانت أحظى النساء عند الرشيد. وكان أبيض أصهب اللحية طويلها، مربوعا مشرب اللون، حسن العينين، وهو يسمى الثماني. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا ابن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا أحمد بن البراء قال: المعتصم بالله، أبو إسحاق محمد بن الرشيد، ولد بالخلد في سنة ثمانين ومائة، في الشهر الثامن، وهو ثامن الخلفاء، والثامن من ولد العباس، وفتح ثمانية فتوح، وولد له ثمانية بنين، وثماني بنات، ومات بالخاقاني من سر من رأى، وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة، وخلافته ثماني سنين، وثمانية أشهر ويومين. وقال أبو بكر الصولي: وثمانية أيام. وخلف من العين ثمانية آلاف ألف دينار ومثلها ورقا، وتوفي لثمان بقين من ربيع الأول، وفتوحه المشهورة ثمانية. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني عبد الله بن أبي الفتح، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: وكان المعتصم ثامن الخلفاء من بني العباس، وثامن أمراء المؤمنين من بني عبد المطلب، وملك ثماني سنين وثمانية أشهر، وفتح ثمانية فتوح: بلاد بابك على يد الأفشين، وفتح عمورية بنفسه، والزط بعجيف، وبحر البصرة، وقلعة الأحراف، وأعراب ديار ربيعة، والشاري، وفتح مصر، وقتل ثمانية أعداء: بابك، ومازيار، وباطس، ورئيس الزنادقة، والأفشين، وعجيفا، وقارن وقائد الرافضة. وينبغي أن يكون ثامن بني عبد المطلب؛ لأنه هو: المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله 
ms2545	 بن العباس بن عبد المطلب. وحكى أبو بكر الصولي: أنه لم تجتمع الملوك بباب أحد قط اجتماعها بباب المعتصم، ولا ظفر ملك كظفره، أسر بابك ملك أذربيجان، والمازيار ملك طبرستان، وباطس ملك عمورية والأفشين ملك أشروسنة، وعجيفا - وهو ملك - وصار إلى بابه ملك فرغانة، وملك اسيشاب، وملك طخارستان، وملك أصبهان، وملك الصغد، وملك كابل وباطيس ورئيس الزنادقة، والأفشين وعجيفا، وقارن، وقائد الرافضة. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو منصور بن باي بن جعفر الجيلي، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدثني محمد بن يحيى، حدثنا محمد بن سعيد الأصم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام يتعلم معه في الكتاب، فمات الغلام، فقال له الرشيد: يا محمد، مات غلامك. قال: نعم يا سيدي، واستراح من الكتاب! قال الرشيد: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ؟ دعوه إلى حيث انتهى، لا تعلموه شيئا، وكان يكتب كتابا ضعيفا، ويقرأ قراءة ضعيفة. ذكر بيعته PageV03P0309(@)(@@) لما احتضر المأمون ببلاد الروم، كان معه ولده العباس وأخوه المعتصم، فأراد الناس أن يبايعوا العباس، فأتى وسلم الأمر إلى المعتصم، وكان الجند قد شنعوا لأجله، وطلبوا الخلافة له، فبايع المعتصم، وخرج إلى الجند، فقال: ما هذا الحب البارد! قد بايعت لعمي، وسلمت الخلافة إليه فسكن الجند وبايع الناس وقبل إبراهيم بن المهدي يد المعتصم، وكان المعتصم قبل يده قبل ذلك، ولا يعلم خليفة قبل يد خليفة ثم قبل الآخر يده غيرهما، وكانت المبايعة يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان عشرة، ثم خاف المعتصم من اختلاف الجند عليه، فأسرع إلى بغداد فدخلها في مستهل رمضان. ذكر طرف من أخباره وسيرته أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن علي الصيمري، أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال: أخبرني علي بن هارون قال: أخبرني عبيد الله بن أبي طاهر، عن أبيه قال: ذكر ابن أبي دؤاد المعتصم يوما 
ms2546	 فأسهب في ذكره، وأكثر من وصفه، وأطنب في فضله، وذكر من سعة أخلاقه وكرم أعراقه، ولين جانبه، وكرم جميل عشيرته، قال: وقال لي يوما وقد كنا بعمورية: ما تقول يا أبا عبد الله في البسر؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، نحن ببلاد الروم والبسر بالعراق، قال: وقد وجهت إلى مدينة السلام فجاءوني بكباستين، وقد علمت أنك تشتهيه، ثم قال: يا إيتاخ، هات إحدى الكباستين. فجاء بكباسة بسر، فمد ذراعه وقبض عليها بيده، وقال: كل بحياتي عليك من يدي. فقلت: جعلني الله فداك يا أمير المؤمنين، بل بعضها، فآكل كما أريد. قال: لا والله إلا من يدي. فوالله ما زال حاسرا ذراعه، ومادا يده وأنا أجتني من العذق حتى رمى به خاليا ما فيه بسرة. قال: وكنت كثيرا ما أزامله في سفره ذلك إلى أن قلت له يوما: يا أمير المؤمنين، لو زاملك بعض مواليك وبطانتك واسترحت مني إليهم مرة، ومنهم إلي أخرى، فإن ذلك أنشط لقلبك، وأطيب لنفسك وأرشد لراحتك؟ قال: فإن سيما الدمشقي يزاملني اليوم، فمن يزاملك أنت؟ قلت: الحسن بن يونس. قال: فأنت وذاك. قال: فدعوت بالحسن فزاملني، وتهيأ أن ركب بغلا، فاختار أن يكون منفردا، قال: وجعل يسير بسير بعيري، فإذا أراد أن يكلمني رفع رأسه، وإذا أردت أن أكلمه خفضت رأسي، فانتهينا إلى واد لم نعرف غور مائه، وقد خلفنا العسكر وراءنا فقال لرحالي: مكانك حتى أتقدم فأعرف غور الماء، وأطلب قلته، واتبع أنت مسيري. قال: وتقدم رجل فدخل الوادي، وجعل يطلب قلة الماء وتبعه المعتصم، فمرة ينحرف عن يمينه وأخرى عن شماله، وتارة يمضي لسننه ونتبع أثره حتى قطعنا الوادي. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرني الصيمري قال: أخبرنا محمد بن عمران قال: حدثنا علي بن عبد الله قال: أخبرني الحسن بن علي العباسي، عن علي بن الحسين الإسكافي قال: قال لنا ابن أبي دؤاد: كان المعتصم يخرج ساعده إلي، ويقول: يا أبا عبد الله، عض ساعدي بأكثر قوتك. فأقول: والله 
ms2547	 يا أمير المؤمنين ما تطيب نفسي بذلك. فيقول افعل فإنه لا يضرني. فأروم ذلك، فإذا هو لا تعمل فيه الأسنة فضلا عن الأسنان وانصرف يوما من دار المأمون إلى داره، وكان شارع الميدان منتظما بالخيم فيها الجند، فمر المعتصم بامرأة تبكي وتقول: ابني ابني. وإذا بعض الجند قد أخذ ابنها. فدعاه المعتصم وأمره أن يرد ابنها عليها، فأبى، فاستدناه فدنى منه، فقبض عليه بيده، فسمع صوت عظامه، ثم أطلقه من يده فسقط وأمر بإخراج الصبي إلى أمه. وقد بلغنا أن امرأة مسلمة ببلاد الروم أسرت في حرب جرت بينهم وبين المسلمين، فجعلت تنادي: وامعتصماه. فلما بلغه ذلك قال على فوره: لبيك لبيك. وتقدم فركب من ساعته وهو يقول: لبيك لبيك. فلحقه الناس حتى دخل أرض الروم، وأنقذ المرأة ونكأ في الروم. قال الفضل بن مران: لم يكن في المعتصم أن يلتذ بتزيين البناء وكان غايته فيه إحكام، ولم يكن بالنفقة في شيء أسمح منه بالنفقة في الحرب. وفي هذه السنة: أمر المعتصم بهدم ما كان المأمون بناه بطوانة، وحمل ما كان بها من السلاح والآلة وغير ذلك مما قدر على حمله، وإحراق ما لم يقدر على حمله، وأمر بصرف من كان المأمون أسكن ذلك من الناس إلى بلادهم. PageV03P0310(@)(@@) وفيها: دخل جماعة من أهل همذان، وأصبهان، وماسبذان، ومهرجان قذف في دين الخرمية، وتجمعوا فعسكروا في عمل همذان، فوجه المعتصم إليهم عسكرا، وكان آخر عسكر وجهه إليهم مع إسحاق بن إبراهيم بن مصعب، وعقد له على الجبال في شوال فشخص إليهم في ذي القعدة، وقرئ كتابه بالفتح يوم التروية، وقتل في عمل همذان ستين ألفا وهرب باقيهم إلى بلاد الروم. وحج بالناس في هذه السنة: صالح بن العباس بن محمد، وضحى أهل مكة يوم الجمعة، وأهل بغداد يوم السبت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، أبو إسحاق المعروف بابن علية. كان أحد المتكلمين القائلين بخلق القرآن. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو 
ms2548	 بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عمرو بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الملك قالا: أخبرنا عياش بن الحسن، حدثنا الزعفراني قال: أخبرني زكريا بن يحيى قال: أخبرني شباب بن درست قال: سمعت يعقوب بن سفيان الفارسي يقول: خرج إبراهيم بن إسماعيل بن علية ليلة من مسجد مصر وقد صلى العتمة وهو في زقاق القناديل ومعه رجل، فقال له الرجل: إني قرأت البارحة سورة الأنعام، فرأيت بعضها ينقض بعضا. فقال له إبراهيم بن إسماعيل ما لم تر أكثر. توفي إبراهيم ببغداد ليلة عرفة من هذه السنة بمصر، وهو ابن سبع وستين سنة. إبراهيم بن أبي زرعة وهب الله، ابن راشد المؤذن يكنى أبا إسحاق. كان إمام مسجد الجامع بالفسطاط، توفي في هذه السنة. بشر بن آدم، أبو عبد الله الضرير. ولد سنة خمسين ومائة، سمع أبا عبد الله حماد بن سلمة، وغيره، روى عنه: ابن راهويه، والدوري، والحربي. وقال أبو حاتم الرازي: هو صدوق. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. بشر بن غياث بن أبي كريمة، أبو عبد الرحمن المعروف بالمريسي. كان شيخا فقيرا فقيها، دميم النظر، وسخ الثياب، يشبه اليهود كان يسكن في الدرب المعروف به، ويسمى درب المريسي، وهو بين نهر الدجاج ونهر البزازين، سمع الفقه من أبي يوسف القاضي، إلا أنه اشتغل بالكلام، وجرد القول بخلق القرآن. وقد روى من الحديث شيئا يسيرا عن حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة. وكان أبو زرعة الرازي يقول: بشر بن غياث زنديق. وقال يزيد بن هارون: هو كافر حلال الدم يقتل. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا حمد بن أحمد بن أبي طاهر، أخبرنا أبو بكر النجاد، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثني محمد بن نوح قال: سمعت هارون أمير المؤمنين يقول: بلغني أن بشر المريسي يزعم أن القرآن مخلوق، لله علي إن أظفرني به لأقتلنه قتلة ما قتلها أحد قط. أخبرنا 
ms2549	 أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا جعفر محمد بن صالح يقول: سمعت أبا سليمان داود بن الحسين يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول: دخل حميد الطوسي على أمير المؤمنين وعنده بشر المريسي، فقال حميد: يا أمير المؤمنين، هذا سيد الفقهاء، هذا قد رفع عذاب القبر ومسألة منكر ونكير، والميزان، والصراط، انظر هل يقدر أن يرفع الموت؟ ثم نظر إلى بشر وقال: لو رفعت الموت كنت سيد الفقهاء حقا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال: أخبرنا الحسين بن علي بن الحسين الأسدي، حدثنا الفضل بن يوسف بن يعقوب بن القضباني، حدثنا محمد بن يوسف العباسي قال: وحدثني محمد بن علي بن ظبيان القاضي قال: قال لي بشر المريسي: القول في القرآن قول من خالفني أنه غير مخلوق. قلت: فارجع عنه، قال: أرجع عنه وقد قلته منذ أربعين سنة، ووضعت فيه الكتب، واحتججت فيه بالحجج. PageV03P0311(@)(@@) أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي قال: أخبرنا عباس بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال: أخبرني زكريا بن يحيى، حدثنا محمد بن إسماعيل قال: سمعت الحسين بن علي الكرابيسي قال: جاءت أم بشر المريسي إلى الشافعي رضي الله عنه فقالت: يا أبا عبد الله، أرى ابني يهابك ويحبك، وإذا ذكرت عنده أجلك، فلو نهيته عن هذا الرأي الذي هو فيه فقد عاداه الناس عليه، ويتكلم في شيء يواليه الناس ويحبونه؟ فقال لها الشافعي: أفعل. فشهدت الشافعي وقد دخل عليه بشر، فقال له الشافعي: أخبرني عما تدعو إليه أكتاب ناطق أم فرض مفترض، أم سنة قائمة، أو وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه؟ فقال بشر: ليس فيه كتاب ناطق 
ms2550	، ولا فرض مفترض، ولا سنة قائمة، ولا وجوب عن السلف البحث فيه والسؤال عنه، إلا أنه لا يسعنا خلافه. فقال الشافعي: أقررت على نفسك بالخطأ، فأين أنت عن الكلام في الفقه والأخبار، يواليك الناس عليه وتترك هذا؟ قال: لنا نهمة فيه فلما خرج بشر قال الشافعي: لا يفلح. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين قال: سمعت أبا يعقوب إسحاق بن إبراهيم يقول: مررت في الطريق، فإذا بشر المريسي والناس عليه مجتمعون، فمر يهودي، فأنا سمعته يقول: لا يفسد عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة. يعني: أن أباه يهوديا. توفي بشر في ذي الحجة من هذه السنة. وقيل: في سنة تسع عشرة، وكان الصبيان يتعادون بين يدي الجنازة ويقولون: من يكتب إلى مالك، من يكتب إلى مالك؟ أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا القاضي أبو محمد بن الحسن بن الحسين بن رامين، حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، أخبرنا عمران بن موسى، أخبرنا الحسن بن محمد بن الأزهر قال: سمعت عثمان بن سعيد الرازي قال: حدثنا الثقة من أصحابنا قال: لما مات بشر المريسي لم يشهد جنازته من أهل العلم السنة أحد إلا عبيد الشونيزي، فلما رجع من جنازة المريسي لاموه، فقال: أنظروني حتى أخبركم: ما شهدت جنازة رجوت فيها من الأجر ما رجوت في هذه، قمت في الصف، فقلت: اللهم إن عبدك هذا كان لا يؤمن برؤيتك في الآخرة، اللهم فاحجبه عن النظر إلى وجهك يوم ينظر إليك المؤمنون، اللهم عبدك هذا كان لا يؤمن بعذاب القبر، اللهم فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه أحدا من العالمين. اللهم عبدك هذا كان ينكر الميزان، اللهم فخفف ميزانه يوم القيامة، اللهم عبدك هذا كان ينكر الشفاعة اللهم ولا تشفع فيه أحدا من خلقك يوم القيامة، قال: فسكتوا عنه وضحكوا. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا 
ms2551	 أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا الحسن بن عمرو المروزي قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: جاء موت هذا الذي يقال له المريسي وأنا في السوق، فلولا أنه كان موضع شهرة لكان موضع شكر وسجود، والحمد لله الذي أماته هكذا. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا محمد بن علي بن سويد، حدثنا عثمان بن إسماعيل السكري قال: سمعت أبي يقول: سمعت أحمد بن الدورقي يقول: مات رجل من جيراننا شاب فرأيته في النوم وقد شاب، فقلت له: ما قصتك؟ قال: دفن بشر في مقبرتنا فزفرت جهنم زفرة شاب منها كل من في المقبرة. وقد ذكرنا في أخبار زبيدة مثله. عبد الله أمير المؤمنين المأمون بن الرشيد. كان سبب مرضه أنه أكل رطبا فحم، وكان سبب وفاته، وصار به مادة في حلقه، وكانت كلما بلغت فتحت فبطت قبل أن تبلغ وقت تمامها فمات. كان في وصيته: أنه لا إله إلا الله، وإني مقر مذنب، ثم انظروا ما كنت فيه من عز الخلافة هل أغنى ذلك شيئا إذ جاء أمر الله، لا والله، ولكن أضعف علي به الحساب، فيا ليت عبد الله بن هارون لم يكن بشرا، بل ليته لم يكن خلقا! يا أبا إسحاق، ادن مني، واتعظ بما ترى، وخذ بسيرة أخيك في القرآن، واعمل في الخلافة إذا طوقكها الله عمل المريد لله الخائف من عقابه ولا تغتر بالله وبمهلته فكان قد نزل بك الموت ولا تغفل عن أمر الرعية. PageV03P0312(@)(@@) فلما اشتد الأمر به دعا أبا إسحاق فقال: يا أبا إسحاق، عليك عهد الله وميثاقه، وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم، لتعملن بحق الله في عباده، ولتؤثرن طاعة الله على معصيته. قال: نعم، قال: فأقر عبد الله بن طاهر على عمله، وإسحاق بن إبراهيم، فأشركه في ذلك، فإنه أهل له. وأهل بيتك، فالطف بهم، وبنو عملك من ولد علي بن أبي طالب، فأحسن صحبتهم 
ms2552	، ولا تغفل عن صلتهم. وتوفي في يوم الخميس وقت الظهر، على نهر البدندون لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب بعد العصر من هذه السنة. فلما توفي صلى عليه أبو إسحاق المعتصم، وحمله ابنه العباس وأخوه محمد بن الرشيد إلى طرسوس، فدفناه في دار كانت لخاقان خادم الرشيد، وكان عمره سبعا وأربعين سنة، وقيل: ثمان وأربعين سنة، وكانت خلافته عشري سنة، وخمسة أشهر وثلاثة وعشرين يوما، وكان له ثمان عشر ذكرا، وتسع بنات. واستأذنت المعتصم حظية كانت للمأمون اسمها تزيف أن تزور قبره، فأذن لها فضربت فسطاطا وجعلت تبكي وتنوح بشعر لها وهو: يا ملكا لست بناسيه ... نعى إلي العيش ناعيه والله ما كنت أري أنني ... أقوم في الباكين أبكيه والله لو يقبل فيه الفداء ... لكنت بالمهجة أفديه عاذلتي في جزعي أقصري ... قد علق الدهر بما فيه فما بقي أحد في العسكر إلا بكى. عبد الملك بن هشام بن أيوب أبو محمد الذهلي البصري النحوي يروي مغازي ابن إسحاق، عن زياد بن عبد الله البكائي عنه، وكان ثقة. توفي بمصر في ربيع الآخر من هذه السنة. عبد الأعلى بن مسهر، أبو مسهر الدمشقي الغساني. ولد سنة أربعين ومائة، وسمع مالك بن أنس وغيره، وكان ثقة، عالما بالمغازي وأيام الناس، حمله المأمون إلى بغداد أيام المحنة. قال أبو داود السجستاني: رحم الله أبا مسهر، لقد كان من الإسلام بمكان، حمل على المحنة، وحمل على السيف، فمد رأسه وجرد السيف، فأبى أن يجيب، فلما رأوا ذلك حمله إلى السجن، وسمعت أحمد بن حنبل يقول: رحم الله أبا مسهر لقد كان من الإسلام بمكان، ما كان أثبته. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد قال: شخص أبو مسهر من دمشق إلى عبد الله بن هارون وهو بالرقة، فسأله عن القرآن فقال: كلام الله وأبى أن يقول مخلوق، فدعى له بالسيف والنطع 
ms2553	 ليضرب عنقه، فلما رأى ذلك قال: مخلوق، فتركه من القتل وقال: أما إنك لو قلت ذلك قبل أن أدعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك إلى بلادك وأهلك، ولكنك تخرج الآن فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، أشخصوه إلى بغداد، فاحبسوه بها حتى يموت. فأشخص من الرقة إلى بغداد في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان عشرة ومائتين، فحبس فلم يثبت إلا يسيرا حتى مات في غرة رجب سنة ثماني عشرة. قال المصنف: ودفن بباب التين، وهو ابن تسع وسبعين سنة. علي الجرجرائي. كان ينزل جبل لبنان. أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الواحد بن علي يقول سمعت القاسم بن القاسم يقول: بلغني أن بشرا الحافي يقول: لقيت عليا الجرجرائي بجبل لبنان على عين ماء، قال: فلما أبصرني قال: بذنب مني لقيت اليوم إنسيا، فعدوت خلفه، وقلت: أوصني فالتفت إلي وقال: أمستوص أنت؟ عانق الفقر، وعاشر الصبر، وعاد الهوى، وعاف الشهوات، واجعل بيتك أخلى من لحدك يوم تنقل إليه على هذا طاب المسير إلى الله عز وجل. محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي. سمع مالك بن أنس، وابن لهيعة، وغيرهما. روى عنه: عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وغيرهما. وكان ثقة. وتوفي في بغداد في هذه السنة. محمد بن نوح بن ميمون بن عبد الحميد العجلي. كن أحد المشتهرين بالسنة والدين والثقة. وكان المأمون قد كتب وهو بالرقة إلى إسحاق بن إبراهيم صاحب الشرطة أن يحمل أحمد بن حنبل ومحمد بن نوح إليه بسبب المحنة، فأخرجا من بغداد على بعير متزاملين، فمرض محمد بن نوح في طريقه، ومات في هذه السنة. PageV03P0313(@)(@@) فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا حنبل بن إسحاق قال: سمعت أبا عبد الله - يعني أحمد بن حنبل - يقول: ما رأيت أحدا على حداثة سنه وقلة علمه أقوم بأمر الله من محمد بن نوح 
ms2554	، وإني لأرجو أن يكون الله قد ختم له بخير، قال لي ذات يوم وأنا معه جلوس: يا أبا عبد الله لست مثلي أنت رجل يقتدى بك، وقد مد هذا الخلق أعناقهم إليك لما يكون منك، فاتق الله، واثبت لأمر الله. ونحو هذا، فانظر هذا الكلام، فعجبت منه من موعظته لي وتقويته إياي، فصار في بعض الطريق فمات، فصليت عليه ودفنته. أظنه قال: بعانة. فانظر بماذا ختم له. معاوية بن عبد الله بن أبي يحيى الأسواني أبو سفيان مولى بني أمية روى عن مالك، والليث، وابن لهيعة، وكان ثقة، وكانت القضاة تقبله. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع عشرة ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن أبي طالب بالطالقان من خراسان يدعو إلى الرضا من آل محمد واجتمع إليه بها ناس كثير وكانت بينه وبين قواد عبد الله بن طاهر وقعات بناحية الطالقان وجبالها، فهزم هو وأصحابه، فخرج هاربا يريد بعض كور خراسان وكانوا قد كاتبوه، فدل العامل عليه، فأخذه واستوثق منه، وبعث به إلى عبد الله بن طاهر، فبعث به إلى المعتصم، فقدم به عليه يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر، فحبس عند مسرور الكبير الخادم في محبس ضيق يكون طوله ثلاث أذرع في ذراعين، فمكث فيه ثلاثة أيام ثم حول إلى موضع أوسع من ذلك، وأجري عليه طعام، ووكل به قوم يحفظونه؛ فلما كانت ليلة الفطر واشتغل الناس بالعيد هرب من الحبس، وذلك أنه دلي إليه حبل من أعلى البيت من كوة يدخل منها الضوء، فعلق به، فذهب، فلم يعرف له خبر. وفي هذه السنة: قدم إسحاق بن إبراهيم من الجبل، فدخل بغداد يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى، ومعه الأسرى من الخرمية والمستأمنة، وكان قد قتل منهم في المحاربة مائة ألف. وفيها: وجه المعتصم عجيف بن عنبسة في جمادى الآخرة لحرب الزط الذين كانوا قد عاثوا في طريق البصرة، وقطعوا 
ms2555	 الطريق، واحتملوا الغلات من البيادر بكسكر وما يليها من البصرة، وأخافوا السبيل، فرتب الخيل في كل سكة من سكك البرد تركض بالأخبار، فكان الخبر يخرج من عند عجيف فيصير إلى المعتصم في يومه، وحصرهم عجيف من كل وجه وحاربهم وأسر منهم خمسمائة، وقتل في المعركة ثلثمائة، وبعث بالرؤوس إلى المعتصم، وأقام بإزاء الزط خمسة عشر شهرا يقاتلهم منها تسعة أشهر، وكان في خمسة عشر ألفا، فظفر منهم بخلق كثير، وخرجوا إليه بالأمان على دمائهم وأموالهم فحملهم إلى بغداد. وفي هذه السنة: كانت ظلمة شديدة بين الظهر والعصر. وفي رمضان من هذه السنة امتحن المعتصم أحمد بن حنبل فضربه بين يديه بعد أن حبسه مدة، ووطن أحمد نفسه على القتل، فقيل له: إن عرضت على القتل تجيب قال: لا. ولقيه خالد الحداد فشجعه، وقال له: إني ضربت في غير الله فصبرت، فاصبر أنت إن ضربت في الله عز وجل، وكان خالد يضرب المثل بصبره، فقال له المتوكل: ما بلغ من جلدك؟ فقال: أملئ لي جراب عقارب، ثم أدخل يدي فيه، وإنه ليؤلمني ما يؤلمك، وأجد لآخر سوط من الألم ما أجد لأول سوط، ولو وضعت في فمي خرقة وأنا أضرب لاحترقت من حرارة ما يخرج من جوفي، ولكني وطنت نفسي على الصبر، فقال له الفتح: ويحك مع هذا اللسان والعقل، ما يدعوك إلى ما أنت فيه من الباطل؟ قال: أحب الرئاسة، فقال المتوكل: ونحن خليفة، فقال له رجل: يا خالد، ما أنتم لحوم ودماء فيؤلمكم الضرب؟ قال: بلى، يؤلمنا ولكن معنا عزيمة صبر ليست معكم. وقال داود بن علي: لما قدم بخالد اشتهيت أن أراه، فمضيت إليه فوجدته جالسا غير ممكن لذهاب لحم إليتيه من الضرب، وإذا حوله فتيان، فجعلوا يقولون ضرب فلان وفعل فلان، فقال: لم تتحدثون عن غيركم، افعلوا أنتم حتى يتحدث عنكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة ضرب الإمام أحمد رضي الله عنه(@)(@@) PageV03P0314(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي منصور قال: أخبرنا أبو الحسن بن أحمد الفقيه، أنبأنا عبيد الله بن أحمد، أخبرنا أبو 
ms2556	 بكر أحمد بن عبيد الله الكاتب، حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن عثمان القسري قال: حدثني داود بن عرفة قال: حدثنا ميمون بن الأصبع قال: كنت ببغداد فسمعت ضجة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: أحمد بن حنبل يمتحن، فدخلت فلما ضرب سوطا، قال: بسم الله، فلما ضرب الثاني قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، فلما ضرب الثالث قال: القرآن كلام الله غير مخلوق، فلما ضرب الرابع قال: لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا، فضرب تسعا وعشرين سوطا وكانت تكة أحمد حاشية ثوب فانقطعت فنزل السراويل إلى عانته فرمى أحمد بطرفه إلى السماء، وحرك شفتيه، فما كان بأسرع من أن بقي السراويل كأن لم نزل، فدخلت إليه بعد سبعة أيام، فقلت: يا أبا عبد الله، رأيتك تحرك شفتيك، فأي شيء قلت؟ قال: قلت: اللهم إني أسألك باسمك الذي ملأت به العرش، إن كنت تعلم أني على الصواب فلا تهتك لي سترا. وفي رواية أخرى: أنه ضرب ثمانية عشر سوطا. وفي رواية: ثمانين سوطا. ولما بالغوا في ضربه ولم يجب أظهروا أنه قد عفي عنه وترك. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين قال: حدثنا أبي قال: سمعت عثمان بن عبد ربه يقول: سمعت إبراهيم الحربي يقول: أحل أحمد بن حنبل من حضر ضربه وكل من شايع فيه والمعتصم، وقال: لولا أن ابن أبي داود داعية لأحللته. وحج بالناس في هذه السنة: صالح بن العباس بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن عيسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي الحسن البصري ويعرف بالحسني. ولي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد في أيام المأمون والمعتصم، وحدث عن حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وغيرهما، وقال أبو زرعة الرازي: ولي القضاء الري، وهو صدوق. وقال أبو حاتم الرازي: جهمي ضعيف. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن الحسن 
ms2557	 أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: شخص المأمون عن مدينة السلام فيما أخبرني به محمد بن جرير إجازة يعني إلى بلد الروم ومعه يحيى بن أكثم يوم السبت لثلاث بقين من المحرم سنة خمس عشرة ومائتين، فاستخلف يحيى بن أكثم على الجانب الشرقي جعفر بن عيسى البصري الحسني، ثم أشخص المأمون الحسني إليه، فاستخلف مكانه هارون بن عبد الله الزهري، ثم عزل الزهري وأعاد الحسني. توفي الحسني وهو قاضي المعتصم في رمضان هذه السنة، وأوصى أن يدفن في مقابر الأنصار، فدفن هنالك، وصلى عليه أبو علي ابن هارون الرشيد. صالح بن نصر بن مالك بن الهيثم، أبو الفضل الخزاعي. وهو أخو أحمد بن نصر الشهيد. سمع ابن أبي ذئب، وشعبة، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن عياش، روى عنه: خالد بن خداش، والدوري، وأحمد بن أبي خثيمة، وكان ثقة. توفي ببغداد في هذه السنة. عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة أبو محمد. كان ثقة فاضلا خيرا كثير المال، حدث بمصر. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. علي بن عبيدة، أبو الحسن الكاتب، المعروف بالريحاني. له أدب وفصاحة وبلاغة، وحسن عبارة، وله كتب في الحكم والأمثال، رأيت منها جملة، وكان له اختصاص بالمأمون. وحكى أبو بكر الخطيب أنه كان يرمى بالزندقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري، أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبيد الله بن محمد بن أبي سعيد، حدثنا أحمد بن أبي طاهر، حدثنا علي بن عبيدة الريحاني قال: التقى أخوان متوادان، فقال أحدهما لصاحبه: كيف ودك لي؟ قال: حبك متوشح بفؤادي، وذكرك سمير سهادي، فقال الآخر: أما أنا فأحب أن أوجز في وصفي، ما أحب أن يقع على سواك طرفي. غسان بن المفضل، أبو معاوية الغلابي البصري. سكن بغداد، وحدث بها عن: سفيان بن عيينة، روى عنه: ابنه المفضل، وكان ثقة من عقلاء الناس، دخل على المأمون فاستعقله. وتوفي في هذه السنة. الفضل بن دكين، أبو نعيم 
ms2558	 ودكين: لقب، واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم، مولى طلحة بن عبيد الله التيمي. PageV03P0315(@)(@@) ولد سنة ثلاثين ومائة، وأبو نعيم كوفي، كان شريكا لعبد السلام بن حرب في دكان واحد يبيعان الملاء. وسمع أبو نعيم من الأعمش، ومسعر، وزكريا بن أبي زائدة، وابن أبي ليلى، والثوري، ومالك، وشعبة في آخرين. وقال: كتبت عن نيف ومائة شيخ ممن كتب عنه سفيان، وسمع منه ابن المبارك، وروى عنه أحمد بن حنبل، والبخاري، وأبو زرعة، وغيرهم، وكان ثقة. وامتحن بالكوفة أيام المحنة، فأحضره واليها وسأله عن القرآن، فقال: أدركت الكوفة وبها أكثر من سبعمائة شيخ الأعمش فمن دونه يقولون القرآن كلام الله، وعنقي أهون عندي من زري هذا. وقال أبو بكر بن أبي شيبة: لقيت أبا نعيم أيام المحنة بالكوفة فقال: لقيت ثلاثمائة شيخ كلهم يقولون القرآن كلام الله ليس بمخلوق. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا أبو الفتح بن أبي الفوارس قال: سمعت أحمد بن يعقوب يقول: سمعت عبد الله بن الصلت يقول: كنت عند أبي نعيم، فجاءه ابنه يبكي، فقال له: ما لك، فقال: الناس يقولون إنك متشيع، فأنشأ يقول: وما زال كتمانيك حتى كأنني ... يرجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي على الناس يسلم قال المصنف: وفي رواية أخرى أنه سئل: أتتشيع؟ فقال: سمعت الحسن بن صالح يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: حب علي عبادة، وأفضل العبادة ما كتم. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: قرأت على علي بن أبي علي البصري، عن علي بن الحسن الجراحي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال: سمعت أحمد بن منصور يقول: خرجت مع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين إلى عبد الرزاق خادما لها، فلما عدنا إلى الكوفة قال يحيى بن معين لأحمد بن حنبل: أريد أختبر أبا نعيم، فقال له أحمد: لا تزد، الرجل ثقة. فقال يحيى بن معين: لا بد 
ms2559	 لي. فأخذ ورقة وكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث أبي نعيم وجعل على رأس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءا إلى أبي نعيم فدقا عليه الباب، فخرج فجلس على دكان طين حذاء بابه، فأخذ أحمد بن حنبل فأجلسه عن يمينه، وأخذ يحيى بن معين فأجلسه عن يساره، ثم جلست أسفل الدكان، فأخرج يحيى بن معين الطبق، فقرأ عليه عشرة أحاديث، وأبو نعيم ساكت، ثم قرأ الحديث الحادي عشر، فقال له أبو نعيم: ليس من حديثي فاضرب عليه، ثم قرأ العشر الثاني وأبو نعيم ساكت فقرأ الحديث الثاني، فقال أبو نعيم: ليس من حديثي فاضرب عليه ثم قرأ العشر الثالث، وقرأ الحديث الثالث فتغير أبو نعيم وانقلبت عيناه وأقبل على يحيى بن معين فقال له: أما هذا - وذراع أحمد في يده - فأورع من أن يعمل هذا، وأما هذا - يريدني - فأقل من أن يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم أخرج رجله فرفس يحيى بن معين، فرمى به من الدكان وقام فدخل داره، فقال أحمد ليحيى: ألم أمنعك من الرجل وأقل لك إنه ثبت؟ ! فقال: والله لرفسته لي أحب إلي من سفري. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت، أخبرنا عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي، قال: حدثنا بعض أصحابنا: أن أبا نعيم خرج عليهم في شهر ربيع الأول من سنة سبع عشرة ومائتين، يوما بالكوفة، فجاء ابن لمحاضر بن المورع، فقال له أبو نعيم: إني رأيت أباك البارحة في النوم فكأنه أعطاني درهمين ونصفا، فما تؤولون هذا؟ فقلنا: خيرا رأيت فقال: أما أنا فقد أولتهما أني أعيش يومين ونصفا، أو شهرين ونصفا، أو سنتين ونصفا، ثم ألحق بأبيك. فتوفي بالكوفة ليلة الثلاثاء لانسلاخ شعبان سنة تسع عشرة ومائتين. قالوا: وذلك بعد هذه الرؤيا بثلاثين شهرا تامة، وقيل: توفي سنة ثمان عشرة. محمد بن عبد الله بن محمد 
ms2560	 بن عبد الملك أبو عبد الله الرقاشي سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد في آخرين، وروى عنه: البرجلاني، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وأبو حاتم الرازي، وكان متقنا ثقة، وكان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة عشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتصم مضى إلى سر من رأى، فابتنى بها، وكان سبب ذلك كثرة عسكره، وضيق بغداد عنه، وتأذي الناس به. PageV03P0316(@)(@@) ومن الحوادث: دخول عجيف بالزط بغداد، وقهره إياهم، حتى طلبوا منه الأمان، فآمنهم، فخرجوا إليه في ذي الحجة سنة تسع عشرة على أنهم آمنون على دمائهم وأموالهم، وكانت عدتهم سبعة وعشرين ألفا؛ المقاتلة منهم اثنا عشر ألف رجل، فجعلهم عجيف في السفن، وأقبل بهم حتى نزل الزعفرانية، فأعطى صاحبه دينارين دينارين، وأقام بها يوما، ثم عبأهم في زواريقهم على هيئتهم في الحرب، معهم البوقات، حتى دخل بهم بغداد يوم عاشوراء سنة عشرين، والمعتصم بالشماسية في سفينة، فمر به الزط على تعبئتهم ينفخون بالبوقات؛ فكان أولهم بالقفص، وآخرهم بحذاء الشماسية، فأقاموا في سفنهم ثلاثة أيام، ثم عبر بهم إلى الجانب الشرقي، فدفعوا إلى بشر بن السميدع، فذهب بهم إلى خانقين، ثم نقلوا من الثغر إلى عين زربة، فأغارت عليهم الروم بعد مدة فاجتاحوهم، فلم يفلت منهم أحد. وفي هذه السنة: عقد المعتصم للأفشين على الجبال، وحرب بابك، وذلك يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادى الآخرة، فعسكر ببغداد، ثم صار إلى برزند.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خبر بابك(@)(@@) روي عن رجل من الصعاليك يقال له مطران، قال: بابك ابني فقيل له: كيف؟ قال: كانت أمه تخدمني وتغسل ثيابي، فوقعت يوما عليها، ثم غبنا عنها، ثم قدمنا، فإذا هي تطلبني، فقلت: حين ملأت بطني تركتني فقلت لها: والله لئن ذكرتيني لأقتلنك. فسكتت، فهو والله ابني. وذكر بعض المؤرخين أن أم بابك كانت عجوزا فقيرة في قرية من قرى الأدعان فشغف بها رجل من النبط في السواد يقال له عبد الله بن محمد بن منبه فحملت منه، وقتل الرجل، وبابك حمل، فوضعته وجعلت 
ms2561	 تكتسب له، إلى أن بلغ، وصار أجيرا لأهل قريته على سرحهم بطعامه وكسوته، وكان في تلك الجبال من الخرمية قوم وعليهم رئيسان يتكافحان، يقال لأحدهما جاوندان والآخر عمران، فمر جاوندان بقرية بابك، فتفرس فيه الجلادة، فاستأجره من أمه، وحمله إلى ناحيته فمالت إليه امرأته وعشقته، فأفشت إليه أسرار زوجها، وأطلعته على دفائنه، فلم يلبث إلا قليلا حتى وقعت بين جاوندان وعمران حرب، فأصابت جاوندان جراحة فمات منها، فزعمت امرأة جاوندان أنه قد استخلف بابك على أمره، فصدقوها، فجمع بابك أصحابه وأمرهم أن يقوموا بالليل، وأن يقتلوا من لقوا من رجل أو صبي، فأصبح الناس قتلى، لا يدرون من قتلهم، ثم انضوى إليه الذعار وقطاع الطريق وأرباب الزيغ، حتى اجتمع إليه جمع كثير، واحتوى على مدن وقرى، وقتل، ومثل، وحرق، وانهمك في الفساد، وكان يستبيح المحظورات، وكان من رؤساء الباطنية. وكان ظهور بابك في سنة إحدى ومائتين، بناحية أذربيجان، وهزم من جيوش السلطان وقواده خلقا كثيرا، وبقي عشرين سنة على ذلك، فقتل مائتي ألف وخمسة وخمسين ألف وخمسمائة إنسان. وكان إذا علم عند أحد بنتا جميلة، أو أختا طلبها منه، فإن بعثها إليه وإلا بيته وأخذها، فاستنقذ من يده لما أخذه المسلمون سبعة آلاف وستمائة إنسان. ولما ولي المعتصم، بعث إليه أبا سعيد محمد بن يوسف إلى أردبيل، وأمره أن يبني الحصون التي خربها بابك فيما بين زنجان وأردبيل، ويجعل فيها الرجال مسالح لحفظ الطريق لمن يجلب الميرة إلى أردبيل، فتوجه أبو سعيد لذلك، وبنى الحصون، فوجه بابك سرية له في بعض غاراته، وجعل أميرهم رجلا يقال له: معاوية، فخرج فأغار على بعض النواحي ورجع منصرفا، فبلغ ذلك أبا سعيد محمد بن يوسف، فجمع الناس، وخرج إليه، فعرض له في بعض الطريق، فواقعه، فقتل من أصحابه جماعة، وأسر منهم جماعة، واستنقذ ما كان حواه، فهذه أول هزيمة كانت على أصحاب بابك، وبعث أبو سعيد الأسرى والرؤوس إلى المعتصم. ثم كانت أخرى لمحمد بن البعيث، وكان في قلعة حصينة، وكان مصالحا لبابك 
ms2562	 إذا توجهت سراياه نزلت به، فأضافهم، فوجه بابك رجلا يقال له: عصمة في سرية، فنزل بابن البعيث، فأقام له الضيافة على العادة، وبعث إلى عصمة أن يصعد إليه في خاصته ووجوه أصحابه، فصعد فغداهم وسقاهم حتى أسكرهم، ثم وثب على عصمة فاستوثق منه، وقتل من كان معه من أصحابه، وأمره أن يسمي رجلا رجلا من أصحابه باسمه، فكان يدعى الرجل باسمه فيصعد؛ فيضرب عنقه، حتى علم الباقون فهربوا، ووجه بعصمة إلى المعتصم، فلم يزل محبوسا إلى أيام الواثق. PageV03P0317(@)(@@) فندب المعتصم الأفشين للقاء بابك، وعقد له على الجبال كلها، ووصف له كل يوم يركب فيه عشرة آلاف درهم صلة، ويوما لا يركب خمسة آلاف درهم، سوى الأرزاق والأنزال والمعاون وما يتصل إليه من أعمال الجبال، وأجازه عند خروجه بألف ألف درهم فقاومه الأفشين سنة، وانهزم من بين يديه غير مرة، ولما وصل الأفشين إلى برزند عسكر بها، ورم الحصون ما بين برزند، وأردبيل، وأنزل محمد بن يوسف بموضع يقال له خش، واحتفر حوله خندقا، وكان إذا وقع بجاسوس لبابك أضعف له ما يعطيه بابك، ويقول له: كن جاسوسا لنا. فوجه المعتصم مع بغا الكبير بمال إلى الأفشين لجنده وللنفقات، فبلغ الخبر إلى بابك، فتهيأ ليقطع الطريق عليه ويأخذ المال، فعرف الأفشين، فكتب إلى بغا بأن يقيم بأردبيل حتى يأتيه رأيه، وركب الأفشين في سر، فجاء وبابك قاعد على غفلة، وأصحابه قد تفرقوا، فاشتبكت الحرب، فلم يفلت من رجال بابك أحد، وأفلت هو في نفر يسير إلى موقان، ورجع الأفشين إلى معسكره ببرزند، ثم بعث إلى البذ فجاءه في الليل عسكر فيه رجالة، فرحل بهم من موقان حتى دخل البذ، وهي مدينة بابك. وفي هذه السنة: خرج المعتصم إلى القاطول، وذلك في ذي القعدة، واستخلف الواثق ابنه ببغداد وكان السبب في ذلك: خوفه من جنوده، وكان قد قال لأحمد بن أبي خالد: يا أحمد، اشتر لي بناحية سامراء موضعا أبني فيه مدينة، فإني أتخوف أن يصيح هؤلاء الحربية صيحة فيقتلوا غلماني، حتى 
ms2563	 أكون فوقهم، فإن رابني منهم ريب أتيتهم في البر والبحر؛ حتى آتي عليهم، وقال لي: خذ مائة ألف دينار. فقال: آخذ خمسة آلاف دينار، فكلما احتجت إلى زيادة بعثت فاستزدت. قال: نعم. قال: فأتيت الموضع فاشتريت سامراء بخمسمائة درهم من النصارى أصحاب الدير، واشتريت موضع البستان الخاقاني بخمسة آلاف درهم، واشتريت عدة مواضع، حتى أحكمت ما أردت، ثم انحدرت فأتيته بالصكاك، فعزم على الخروج إليها في سنة عشرين، فخرج حتى إذا قاربها وقارب القاطول، ضربت له فيه القباب والمضارب، وضرب الناس الأخبية، ثم لم يزل يتقدم وتضرب له القباب حتى وضع البناء بسامراء في سنة إحدى وعشرين. وسأل المعتصم مسرورا الخادم: أين كان الرشيد يتنزه إذا ضجر من المقام؟ فقال: بالقاطول، قد كان بنى هناك مدينة آثارها وسورها قائم؛ وقد كان خاف من الجند أيضا، فلما وثب أهل الشام بالشام وعصوا خرج الرشيد إلى الرقة، فأقام بها، وبقيت مدينة القاطول لم تستتم. وكان بالبصرة في هذه السنة طاعون، مات فيه خلق كثير، وكان لرجل سبع بنين فماتوا في يوم واحد فعزي، فقال: سلم سلم. وفي هذه السنة: غضب المعتصم على وزيره الفضل بن مروان، وأخذ منه ما قيمته عشرة آلاف ألف دينار، وكان الفضل في أول أمره متصلا برجل من العمال يكتب له، وكان حسن الحظ، ثم صار مع كاتب للمعتصم يقال له يحيى الجرمقاني، فلما مات الجرمقاني صار الفضل في موضعه، ثم ترقى إلى الوزارة، وصارت الدواوين كلها تحت يده، وحل من المعتصم محلا زائدا في الحد، فحملته الدالة على أن كان المعتصم يأمره بإعطاء المغني والملهي فلا ينفذ ذلك، فثقل على المعتصم، إلى أن أمر لرجل بشيء فلم يعطه الفضل، فلما كان بعد مدة قال الرجل بالمداعبة للمعتصم: ما لك من الخلافة إلا الاسم، وإنما الخليفة الفضل. قال: ولم؟ قال: لأن أمرك لا ينفذ تأمره بإعطاء المغني والملهي فلا ينفذ ذلك، وأمرت لي بكذا منذ مدة فما أعطيت. فتغير المعتصم للفضل، فصير أحمد بن عمار الخراساني زماما عليه 
ms2564	 في نفقات الخاصة، ونصر بن منصور بن بسام زماما عليه في الخراج وجميع الأعمال، وكان محمد بن عبد الملك الزيات يتولى عمل الفساطيط وآلة الجمازات وكان يلبس الدراعة السوداء، فقال له الفضل: إنما أنت تاجر فما لك والسواد. أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا علي بن المحسن، عن أبيه قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف، عن الأزرق قال: حدثني غير واحد من مشايخ الكتاب: أن المعتصم قال: أريد صرف عبيد الله بن سليمان عن الوزارة منذ دهر، فإذا فكرت في أني أصرفه ضاع من ارتفاعي فيما بين صرفه وولاية وزير آخر خمسمائة ألف دينار فلم أصرفه، قال المحسن: هذا وإنما كان في يد المعتصم قطعة من الدنيا بل قطعة يسيرة، عما كان في يد غيره من الخلفاء. PageV03P0318(@)(@@) ويحقق هذا الرأي ما بلغنا في أيام المعتصم أنه أنكر على الفضل بن مران شيئا وهو يتقلد ديوان الخراج، فأنفذ إليه محمد بن عبد الملك الزيات برسالة قبيحة، وكانت بينهما عداوة، فجاء محمد حتى وقف على باب الديوان راكبا لم ينزل وقال: قولوا له معي رسالة من أمير المؤمنين فليخرج إلي حتى أؤديها إليه فجاء الغلمان فعرفوه وهو جالس يعمل، وفي حجره منديل ودواته مفتوحة، والعمال بين يديه والكتاب، فترك ذلك وخرج وقال لمحمد: قل. قال: وتبعه الناس في خروجه، فقال له محمد بين أيديهم وهو راكب ولم ينزل: إن أمير المؤمنين يقول لك كيت وكيت، وانصرف ودخل الفضل ولم يبن عليه تغير ولا اضطراب، وعاد فعمل، وركب في الليل إلى الخليفة فقال: يا أمير المؤمنين، ديوان الخراج سلة خبزك، ومعاملي فيه مع من يطمع فيك، وفي مالك، وباليسير تنخرق الهيبة، وقد جرى اليوم ما أذهب منك فيه خمس مائة ألف دينار، قال: وما هو؟ قال: جاء محمد بن عبد الملك إلى باب الديوان وبحضرتي العمال الذين عليهم الأموال، وخلفاء العمال الذين في النواحي، وأنا أطالبهم، فلم ينزل إلي، وأخرجني إليه، وأدى إلي الرسالة ظاهرا وهم يسمعون فعدت وقد تقاعدني من 
ms2565	 كان يريد الأداء، وكتب إلي العمال بذلك، فتوقفوا عن حمل ما يريدون حمله، ووقع الإرجاف بصرفي، فوقف علي من الارتفاع خمس مائة ألف دينار، وهي الآن كالتالف. فقال: ولم أدى الرسالة ظاهرا وما أمرته بذلك؟ فقال: لما بيننا من العداوة. فقال له المعتصم: امض لشأنك، فقد زال ما كان في نفسي عليك وسأبلغك فيه ما تحب. قال المصنف: ثم إن المعتصم خرج إلى القاطول، فغضب على الفضل وأهل بيته وأمرهم برفع ما جرى على أيديهم، وأخذ الفضل يعمل حسابه ثم حبسه وحبس أصحابه، ثم نفاه إلى قرية في طريق الموصل يقال لها السن، وصير مكانه محمد بن عبد الملك الزيات، فصار محمد وزيرا، وجرى على يديه عامة ما بنى المعتصم بسامراء، ولم يزل في مرتبته، إلى أن استخلف المتوكل. وحج بالناس في هذه السنة: صالح بن العباس بن محمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) آدم بن أبي إياس واسم أبي إياس: ناهية. وقال البخاري: هو: آدم بن عبد الرحمن بن محمد يكنى أبا الحسن. مولى، أصله من خراسان، ونشأ ببغداد، ودخل إلى البلاد، وسمع من شعبة والليث، وخلق كثير، وكان من العلماء الثقات الصالحين، واستوطن عسقلان. وتوفي بها في هذه السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد حدثنا إسماعيل بن سعيد بن المعدل، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثني أبو علي المقدمي قال: لما حضرت آدم بن أبي إياس الوفاة ختم القرآن وهو مسجى، ثم قال: بحبي لك إلا رفقت بي في هذا المصرع، كنت أؤملك لهذا اليوم، كنت أرجوك لهذا، ثم قال: لا إله إلا الله، ثم قضى. خلف بن أيوب، أبو سعيد العامري البلخي. فقيه أهل بلخ وزاهدهم، أخذ الفقه عن أبي يوسف، وابن أبي ليلى. والزهد عن إبراهيم بن أدهم. وسمع الحديث من عوف بن أبي جميلة، وإسرائيل، ومعمر، وغيرهم، روى عنه: أحمد، ويحيى، وأبو كريب. PageV03P0319(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أحمد 
ms2566	 بن الحسين البيهقي، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا بكر محمد بن عبد العزيز المذكر يقول: سمعت أبا عمرو محمد بن علي الكندي يقول: سمعت مشايخنا يذكرون أن السبب في إثبات ملك آل ساسان أن أسد بن نوح خرج إلى المعتصم، وكان أسد حسن المنظر شجاعا عالما فصيحا عاقلا فتعجبوا من حسنه وجماله وفصاحته. فقال له أمير المؤمنين: هل في بيتك أشجع منك؟ قال: لا. قال: فهل في بيتك أعقل منك؟ قال: لا. فلم يعجب الخليفة ذلك منه، فدخل عليه بعد ذلك فسأله مثل تلك المسألة، فأجابه بمثل ذلك الجواب، فلم يعجبه، ثم إنه كرر عليه السؤال فأجابه بمثله، فقال: يا أمير المؤمنين، هلا قلت ولم ذاك؟ قال: ويحك، ولم ذلك؟ قال: لأنه ليس في أهل بيتي أحد وطئ بساط الخليفة وشاهد طلعته، وقابله بالمسألة التي قابلني بها ورضي خلقه وخلقه غيري، فأنا أفضلهم إذا فاستحسن أمير المؤمنين ذلك منه فتمكن موقعه لديه، ثم إنه خيره بين أعمال كور خراسان فاختار منها ولاية بلخ ونواحيها، فلما ورد بلخ بعهد أمير المؤمنين كان يتولى الخطبة بنفسه، ثم إنه سأل عن علماء بلخ هل فيهم من لم يقصده. قالوا: نعم، خلف بن أيوب أعلم أهل الناحية وأزهدهم وأورعهم وهو يتجنب السلطان، ولا سبيل إليه في اختلافه إلى السلاطين، فاشتهى أسد بن نوح لقاءه، فوكل بعض أصحاب الأخبار بخلف بن أيوب وقال: إذا كان يوم الجمعة فراقب خلفا، فإذا خرج من بيته، فبادر إلي وعرفني، فذهب صاحب الخبر فراقب خلف بن أيوب حتى خرج من بيته يقصد الجمعة، فبادر وأخبره، فركب فلما استقبله نزل عن دابته وقصد خلفا فلما رآه خلف قد قصده قعد مكانه، وغطى وجهه بردائه، فقال: السلام عليكم. فأجابه جوابا مشفيا، فسلم المرة الثانية، فأجاب ولم يرفع رأسه، فرفع أسد بن نوح رأسه إلى السماء، ثم قال: اللهم إن هذا العبد الصالح يبغضنا فيه، ونحن نحبه فيك، ثم ركب ومر، فأخبر بعد ذلك أن 
ms2567	 خلف بن أيوب مرض فذهب إليه يعوده، فقال له: هل لك من حاجة؟ قال: نعم. قال: وما هي؟ قال: حاجتي أن لا تعود إلي وإذا مرضت. قال: وهل غير ذلك؟ قال: إن مت فلا تصلي علي وعليك السواد، قال: فلما توفي خلف شهد أسد بن نوح جنازته راجلا، فلما بلغ المصلى نزع السواد وتقدم فصلى عليه، فسمع صوتا بالليل: بتواضعك وإجلالك لخلف بن أيوب ثبتت الدولة في عقبك، ولا تنقطع أبدا. وفي رواية أخرى: أن أسدا رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه يقول له: يا أسد بن نوح، ثبت ملكك وملك بيتك بإجلالك لخلف بن أيوب. سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس، أبو أيوب الهاشمي كان داود بن علي قد مات وابنه حمل، فلما ولد سموه باسمه داود، وسمع سليمان عبد الرحمن بن أبي الزياد، وإبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وكان ثقة. قال الشافعي: ما رأيت أعقل من رجلين: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي. وقال أحمد بن حنبل: لو قيل لي اختر للأمة رجلا استخلفه عليهم استخلفت سليمان بن داود الهاشمي. توفي سليمان في هذه السنة. وقيل: في سنة تسع عشرة. عفان بن مسلم أبو عثمان الصفار، البصري مولى عزرة بن ثابت الأنصاري. ولد سنة أربع وثلاثين ومائة، وحدث عن شعبة، والحمادين، وخلق كثير. روى عنه: أحمد، ويحيى، وابن المديني، وغيرهم، وكان إماما ثقة، صاحب سنة وورع، ضمن له عشرة آلاف دينار على أن يقف عن تعديل رجل، ولا يقول عدل ولا غير عدل، فأبى وقال: لا أبطل حقا من الحقوق. وابتلي في المحنة فلم يجب. PageV03P0320(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز، حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد التميمي قال: سمعت القاسم بن أبي صالح يقول: سمعت إبراهيم بن الحسين ديزيل يقول 
ms2568	: لما دعي عفان للمحنة كنت آخذا بلجام حماره فلما حضر عرض عليه القول فامتنع أن يجيب، فقيل له: يحبس عطاؤك قال: وكان يعطى في كل شهر ألف درهم فقال: " وفي السماء رزقكم وما توعدون " قال: فلما رجع إلى داره عذله نساؤه ومن في داره، وكان في داره نحو أربعين إنسانا، قال: فدق عليه داق الباب، فدخل رجل شبهته بسمان أو زيات، ومعه كيس فيه ألف درهم، فقال: يا أبا عثمان ثبتك الله كما ثبت هذا الدين وهذا لك في كل شهر. توفي أبو عثمان في هذه السنة. وقيل: في سنة تسع عشرة، ولا يصح. فتح الموصلي، أبو نصر. ورد بغداد زائرا لبشر الحافي. أخبرنا عبد الرحمن بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد، أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا العباس بن يوسف، حدثنا أبو جعفر البزاز، حدثنا أبو نصر ابن أخت بشر الحافي قال: كنت يوما واقفا ببابنا، إذ أقبل رجل ثائر الرأس، ملتف بالعباء، فقال لي: بشر في البيت؟ قلت: نعم، قال: ادخل فقل له فتح بالباب. فدخلت فقلت: يا خال، شيخ في عباء قال لي: قل لبشر فتح بالباب، فخرج مسرعا فصافحه واعتنقه، فقال له الشيخ: يا أبا نصر، ذكرتك البارحة واشتقت إلى لقائك قال: فدفع إلي درهما، فقال: خذ بأربعة دوانيق خبزا ويكون جيدا وبدانقين تمرا، فقال الشيخ: قل له: يكون سهريزا فجئته به. فقال الشيخ: قل له يأكل معنا فقال: كل معنا فأكلت معهم، فلما أكلت أخذ ما فضل في طرف العباء ومضى، فخرج خالي معه فشيعه إلى باب حرب، فلما رجع قال لي: يا بني، تدري من هذا؟ قلت: لا. قال: هذا فتح الموصلي. وفي رواية أخرى: أن بشرا قال: تدرون لم حمل باقي الطعام؟ قالوا: لا. قال: إذا صح التوكل لم يضر الحمل. وقد ذكرنا فتحا الموصلي في سنة سبعين ومائة، وذاك آخر. محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد 
ms2569	 بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر رضوان الله عليهم. ولد سنة مائة وخمس وتسعين، وقدم من المدينة إلى بغداد وافدا على المعتصم ومعه امرأته أم الفضل بنت المأمون، وكان المأمون قد زوجه إياها وأعطاه مالا عظيما، وذلك أن الرشيد كان يجري على علي بن موسى بن جعفر في كل سنة ثلثمائة ألف درهم ولنزله عشرين ألف درهم في كل شهر، فقال المأمون لمحمد بن علي بن موسى لأزيدك على مرتبة أبيك وجدك. فأجرى له ذلك، ووصله بألف ألف درهم. وقدم بغداد فتوفي بها يوم الثلاثاء لخمس ليال خلون من ذي الحجة في هذه السنة، وركب هارون بن المعتصم وصلى عليه، ثم حمل ودفن في مقابر قريش عند جده موسى بن جعفر، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وثلاثة أشهر، واثني عشر يوما، وحملت امرأته إلى قصر المعتصم فجعلت في جملة الحرم. وبلغنا عن بعض العلويين أنه قال: كنت أهوى جارية بالمدينة، وتقصر يدي عن ثمنها، فشكوت ذلك إلى محمد بن علي بن موسى الرضا، فبعث فاشتراها سرا فلما بلغني أنها بيعت ولم أعلم أنه اشتراها زاد قلقي فأتيته فأخبرته ببيعها فقال: من اشتراها؟ قلت: لا أعلم، قال: فهل لك في الفرجة؟ قلت: نعم. فخرجنا إلى قصر له عنده ضيعة فيها نخل وشجر، وقد قدم إليه فرشا وطعاما، فلما صرنا إلى الضيعة أخذ بيدي ودخلنا، ومنع أصحابه من الدخول، وأقبل يقول لي: بيعت فلانة ولا تدري من اشتراها؟ فأقول: نعم وأبكي، حتى انتهى إلى بيت على بابه ستر، وفيه جارية جالسة على فرض له قيمة، فتراجعت، فقال: والله لتدخلن، فدخلت، فإذا الجارية التي كنت أحبها بعينها، فبهت وتحيرت، فقال: أفتعرفها؟ قلت: نعم، قال: هي لك مع الفرش والقصر والضيعة والغلة والطعام، وأقم بحياتي معها، وابلغ وطرك في التمتع بها، وخرج إلى أصحابه فقال: أما طعامنا فقد صار لغيرنا فجددوا لنا طعاما، ثم دعا الأكار فعوضه عن حقه من الغلة حتى صارت لي تامة ثم مضى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت 
ms2570	(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: الوقعة بين بابك وبغا الكبير، فهزم بغا واستبيح عسكره، ثم واقع الأفشين بابك فهزمه الأفشين. PageV03P0321(@)(@@) وشرح الحال: أن بغا لما تقدم بالمال الذي تقدم ذكره من عند المعتصم تجهز بغا وحمل معه الزاد من غير أن يكون الأفشين أمره بذلك، فدخل قرية بابك، فخرج عسكر بابك فقتل من عسكره وأسر، واستباح، وجاء الخبر إلى الأفشين، فكتب إلى بغا إني في اليوم الفلاني أغزو بابك فاغزه أنت يومئذ لنجتمع عليه، فهاجت ريح، فرجع بغا إلى عسكره ولقيه الأفشين فهزمه، وأخذ عسكره وخيمه، ونزل في معسكره ثم بيت بابك الأفشين ونقص عسكره، ثم عاد إلى بغا فبيته، فخرج بغا راجلا حتى نجا، وفرق الأفشين الناس في مشاتيهم تلك السنة، حتى جاء الربيع من السنة المقبلة. وفي هذه السنة: قتل قائد لبابك يقال له طرخان استأذنه أن يشتو في قرية له، فبعث إليه الأفشين من قتله وجاء برأسه. وفيها: أتى أهل البصرة سيل من قبل البر، فغرق دورا كثيرة، وزاد الماء حتى خيف الغرق. وفيها: انتقل المعتصم إلى سامراء بعسكره لأن بغداد ضاقت بهم، ونادى الناس بالعسكر فسميت سامراء العسكر. فمن نسب من المحدثين فقيل العسكري فإنهم يختلفون، فمنهم من ينسب إلى عسكر سامراء، وفيهم كثرة. ومنهم من ينسب إلى عسكر المهدي، منهم: محمد بن عبد الله أبو بكر أحد فقهاء أصحاب الرأي كان يتولى القضاء بعسكر المهدي، وكان عاقلا، إلا أنه اشتهر بالاعتزال. ومنهم من ينسب إلى عسكر مصر، منهم: محمد بن علي العسكري، مفتي مصر، كان ثقة على مذهب الشافعي، وحدث بكتبه عن الربيع بن سليمان. وكذلك سليمان بن داود بن سليمان أبو القاسم البزاز، حدث عن الربيع أيضا. وقيل له: العسكري. ومنهم من ينسب إلى عسكر مكرم من بلاد خوزستان، وفيهم كثرة، ومكرم باهلي، وهو أول من اختطها من العرب فتنسب البلدة إليه. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن عيسى، وهو والي مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من 
ms2571	 الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن شماس، أبو إسحاق السمرقندي. حدث عن إسماعيل بن عياش، ومسلم بن خالد الزنجي، وفضيل بن عياض، وابن المبارك، وغيرهم، روى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وعباس الدوري. وكان ثقة ثبتا صاحب سنة، وكان ضخما عظيم الهامة، فارسا شجاعا بطلا مبارزا، عالما فاضلا، قتلته الترك وهو جاء من ضيعته لم يشعر بهم، ولم يعرفوه، وذلك خارج سمرقند، في محرم هذه السنة، وقيل: سنة عشرين. إبراهيم بن سيار، أبو إسحاق البصري النظام. كان من كبار المتكلمين على مذهب المعتزلة، وله في ذلك تصانيف، والجاحظ يحكي عنه كثيرا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرني الحسن بن علي الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن يزيد المبرد قال: حدثني الجاحظ قال: سمعت النظام يقول: العلم شيء لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك، فإذا أعطيته كلك فأنت من إعطائه لك البعض على خطر. قال المرزباني: وكان لإبراهيم مذهب في ترقيق الشعر وتدقيق المعاني لم يسبق إليه، ذهب فيه مذهب أهل الكلام المدققين، ومنه ما أنشدنيه عبد الله بن يحيى العسكري: وشادن ينطق بالطرف ... يقصر عنه منتهى الوصف رق فلو بزت سرابيله ... علقه الجو من اللطف يجرحه اللحظ بتكراره ... ويشتكي الإيماء بالطرف أفديه من مغرى بما ساءني ... كأنه يعلم ما أخفي عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز بن مسلم بن ميمون الكناني المكي سمع سفيان بن عيينة والشافعي، وصحبه طويلا وتفقه له، وخرج معه إلى اليمن، وقدم بغداد في أيام المأمون، وجرى بينه وبين بشر المريسي مناظرات في القرآن، وهو صاحب كتاب الحيدة وكان من أهل الفضل والعلم، وله مصنفات عدة. عيسى بن أبان بن صدقة بن موسى. سمع إبراهيم من هشيم وغيره، وصحب محمد بن الحسن، وتفقه له، واستخلفه يحيى بن أكثم على القضاء بعسكر المهدي حين خرج يحيى مع المأمون إلى فم الصلح، ثم تولى عيسى القضاء بالبصرة، فلم يزل عليه حتى 
ms2572	 مات وكان سخيا جدا، وكان يقول: والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي، لحجرت عليه، ويذكر عنه أنه كان يذهب إلى القول بخلق القرآن. PageV03P0322(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن يحيى بن جعفر البزاز، حدثنا محمد بن الرومي، حدثنا محمد بن داود بن دينار الفارسي، حدثنا محمد بن الخليل، حدثنا أبي - وكان صاحب سفيان الثوري - قال: كنت بالبصرة فاختصم رجل مسلم ورجل يهودي عند القاضي، وكان قاضيهم يومئذ عيسى بن أبان، وكان يرى رأي القوم، فوقعت اليمين على المسلم، فقال له القاضي: قل والذي لا إله إلا هو، فقال له اليهودي: حلفه بالخالق لا بالمخلوق، لأن لا إله إلا هو في القرآن، وأنتم تزعمون أنه مخلوق، قال: فتحير عيسى عند ذلك. وقال: قوما حتى أنظر في أمركما. توفي عيسى في محرم هذه السنة بالبصرة. عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق. يكنى أبا الحسين، الواسطي. حدث عن ابن أبي ذئب، وشعبة، والمسعودي، روى عنه: أحمد بن حنبل، والبخاري في صحيحه، والحسن بن محمد الزعفراني، وقال يحيى بن معين: هو سيد المسلمين، وعنه تضعيفه. أخبرنا عبد الرحمن القزاز أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، أخبرنا أبو محمد الخلال قال: ذكر أبو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب: أن إسماعيل بن علي العاصمي حدثهم قال: حدثنا عمر بن حفص قال: وجه المعتصم بمن يحرز مجلس عاصم بن علي في رحبة النخل التي في جامع الرصافة، وكان عاصم يجلس على سطح المسقطات، وينتشر الناس في الرحبة وما يليها فيعظم الجمع جدا حتى سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد، ويستعاد، فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون، قال: وكان هارون المستملي يركب نخلة معوجة ويستملي عليها، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمره بحرزهم فوجه بقطاعي الغنم، فحرزوا المجلس مائة ألف وعشرون ألفا 
ms2573	. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري، أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ، أخبرنا الهيثم الدوري، حدثنا محمد بن سويد الطحان قال: كنا عند عاصم بن علي ومعنا أبو عبيد القاسم بن سلام، وإبراهيم بن أبي الليث، وذكر جماعة، وأحمد بن حنبل يضرب ذلك اليوم، فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي، فنأتي هذا الرجل فنكلمه؟ فما يجيبه أحد، قال: فقال إبراهيم بن أبي الليث: يا أبا الحسين، أنا أقوم معك. فصاح: يا غلام، خفي. فقال له إبراهيم: يا أبا الحسين، أبلغ بناتي فأوصيهن وأجدد بهن عهدا. قال: فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء فقال عاصم: يا غلام، خفي فقال: يا أبا الحسين، إني ذهبت إلى بناتي فبكين، قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط، يا أبانا، إنه بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل وضربه بالسوط على أن يقول القرآن مخلوق، فاتق الله ولا تجبه إن سألك، فوالله لئن يأتينا نعيك أحب إلينا من أن يأتينا أنك قلت القرآن مخلوق. توفي عاصم في رجب هذه السنة. محمود الوراق الشاعر، ابن الحسن الوراق. أكثر القول في الزهد والأدب، روى عنه ابن أبي الدنيا، وابن مسروق، وكان نخاسا يبيع الرقيق. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي قال: قال أبو بكر بن أبي الدنيا: أنشدني محمود الوراق قوله: رجعت إلى السفيه بفضل حلمي ... فكان الحلم عنه لي لجاما وظن بي السفاه فلم يجدني ... أسافهه وقلت له سلاما فقام يجر رجليه ذليلا ... وقد كسب المذلة والملاما وفضل الحلم أبلغ في سفيه ... وأحرى أن تنال به انتقاما أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو الحسن علي بن موسى الرزاز، حدثنا قاسم الأنباري قال: حدثني أبو بكر الطالقاني، عن أبيه. قال: كنت جالسا عند محمود الوراق 
ms2574	 والناس يعزونه عن جاريته نشو، وقد كان أعطى، بها ألفا من الدنانير وإذا بعض المعزين يكرر ذكر فضلها عنده ليحزنه، ففطن له، فأنشأ يقول: ومنتصح يكرر ذكر نشو ... ليحدث لي بذكراها اكتئابا أقول وعد ما كانت تساوي ... سيخلفها الذي خلق الحسابا PageV03P0323(@)(@@) عطيته إذا أعطى سرورا ... وإن أخذ الذي أعطى أثابا فأي النعمتين أعم فضلا ... وأكرم في عواقبها إيابا أنعمته التي أهدت سرورا ... أم الأخرى التي أهدت ثوابا بل الأخرى التي نزلت بكره ... أحق بصبر من صبر احتسابا أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا محمد بن علي بن ميمون، أخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن حدثنا جعفر بن محمد بن حاجب، حدثنا الحسين بن محمد القزازي قال: أنشدني الحسن بن علي بن يزيع قال: أنشدني محمود الوراق قال: العمر ينقص والذنوب تزيد ... ويقال عثرته الفتى ويعود أنى يطيق جحود ذنب موبق ... رجل جوارحه عليه شهود والمرء يسأل عن سنيه فيشتهي ... تقليلها وعن الممات يحيد هيهات لا غلط وليس بدافع ... للموت تقريب ولا تبعيد أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا طراد بن محمد قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشوان قال: حدثنا أبو علي البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: سمعت محمود الوراق ينشد: يمثل ذو اللب في نفسه ... مصيبته قبل أن تنزلا فإن نزلت بغتة لم ترعه ... لما كان في نفسه مثلا رأى الأمر يفضي إلى آخر ... فصير آخره أولا وذو الجهل يأمن أيامه ... وينسى مصارع من قد خلا فإن بدهته صروف الزمان ... ببعض مصائبه أعولا ولو قدم الجرم في نفسه ... لعلمه الصبر حسن البلا أخبرنا ابن ناصر، عن أبي القاسم بن البسري، عن أبي عبد الله بن بطة قال: حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثني أبي. قال: حدثنا ابن الأعرابي عن محمود الوراق: بقيت مالك ميراثا لوارثه ... فليت شعري ما بقى لك المال القوم بعدك في حال تسرهم ... فكيف بعدهم دارت بك الحال مالت بهم عنك دنيا أقبلت بهم ... وأدبرت عنك والأيام أحوال ملو البكاء فما 
ms2575	 يبكيك من أحد ... واستحكم القيل في الميراث والقال أبو جعفر المخولي. سكن باب مخول من بغداد فنسب إليه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد قال الخلدي: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا محمد بن الحسين، وحدثني إسماعيل بن إبراهيم الترجماني قال: سمعت أبا جعفر المخولي وكان عابدا عالما يقول: حرام على قلب صحب الدنيا أن يسكنه الورع الخفي، وحرام على نفس عليها زبانية الناس أن تذوق حلاوة الآخرة، وحرام على كل عالم لم يعمل بعلمه أن يتخذه المتقون إماما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتصم وجه إلى الأفشين جعفر بن دينار مددا له، ثم أتبعه بإيتاخ، ووجه معه ثلاثين ألف ألف درهم عطاء للجند والنفقات، وذلك بعد انقضاء الشتاء، فوقعت وقعة بين أصحاب الأفشين، وقائد بابك يقال له: آذين. وانقض ليلة السبت لست خلون من ربيع الآخر نجم لم ير أعظم منه حتى نودي بالنفير في الرقة وكور الجزيرة والسابات. وظهر في هذه السنة من الفأر ما لم يحط به الإحصاء، وأتى على غلات الناس، ثم تفانى بوقوع الموت فيه. وفي هذه السنة: فتحت البذ وهي مدينة بابك، ودخلها المسلمون، فاستباحوها، وذلك في يوم الجمعة لعشر مضين من رمضان. وشرح الحال: أن الأفشين لما عزم على الدنو من البذ جعل يزحف قليلا حتى ضج الناس فقالوا: كم نقعد ها هنا في المضيق، أقدم بنا، فإما لنا وإما علينا، وهو مصابر، فأتاه رسول بابك ومعه قثاء وبطيخ وخيار، اعلم أنني قد علمت أنك في جفاء بأكلك الكعك والسويق ثم جاءت الخرمية في ثلاثة كراديس، وقد كمن لهم الأفشين في الأودية، فشد عليهم الخيل والرجالة، فتسلقوا في الجبال، وبقي الأفشين مدة يتقدم كل يوم، فيقف بإزاء بابك، ثم يرجع من غير قتال إلى أن عبأ لهم كمينا فجاءهم من فوقهم، وجاء بمن معه فأخذ قوتهم، فأقبل بابك فقال 
ms2576	: أريد الأمان من أمير المؤمنين على أن أحمل عيالي وأذهب فاشتغل عنه بالحرب. PageV03P0324(@)(@@) ودخل المسلمون البلدة وأحرقوا وقتلوا وهزموا، فأفلت بابك في جماعة، فاستتر في غيضة، وجاء كتاب المعتصم بالأمان لبابك، فقال الأفشين لولد بابك وأصحابه: هذا ما لم أكن أرجوه من أمير المؤمنين لبابك، فمن يذهب به إليه؟ فأخذه رجلان، وكتب معهما ولد بابك يقول له: صر إلى الأمان فهو خير لك، فلما حملاه إليه قتل أحدهما وقال للآخر: اذهب إلى ابن الفاعلة يعني ابنه، وقل له لو كنت ابني لكنت قد لحقت بي، ثم خرج من ذلك المكان، وقد كمن له العسكر، فطلبوه فأفلت إلى جبال أرمينية، فلقيه رجل نصراني يقال له سهل الأرمني أحد بطارقة أرمينية، فقال له: انزل عندي. فنزل وكتب ذلك الرجل إلى الأفشين، ثم قال الرجل لبابك: أنت ها هنا مكانك مغموم في جوف حصن، وها هنا واد طيب، فلو أخذنا معنا بازيا، وخرجنا نتفرج على الصيد. فقال له بابك: إذا شئت فانفذ الغداة، وكتب الرجل يعلم أصحاب الأفشين بذلك ويأمرهم بالبكور، فبكروا فوجدوه فأخذوه فحملوه إلى الأفشين لعشر خلون من شوال. وكان المعتصم قد جعل لمن جاء به حيا ألفي ألف ولمن جاء برأسه ألف ألف، فكتب الأفشين إلى المعتصم يخبره أنه قد أسر بابك وأخاه، فكتب المعتصم يأمره بالقدوم بهما عليه، فقال الأفشين لبابك: إني أريد أن أسافر بك، فما الذي تشتهي من بلاد أذربيجان؟ فقال: أشتهي أن أنظر إلى مدينتي البذ فوجه معه قوما إلى البذ، فدار فيه ونظر إلى القتلى والبيوت، ثم رد. قال الصولي: ووصل المعتصم سهلا النصراني بألفي ألف درهم، ووهب له جوهرا كثيرا، وترك له خارج عشرين سنة. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حسان بن عبد الله بن سهل، أبو علي الكندي. يروي عن الليث بن سعد وغيره، وكان صدوقا، حسن الحديث. توفي بمصر في هذه السنة. عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم، أبو 
ms2577	 صالح مولى جهينة. من أهل مصر. وهو كاتب الليث بن سعد، ولد سنة تسع وثلاثين ومائة، وسمع من جماعة، وروى عنه أئمة مثل أبي عبيدة، والبخاري، ومحمد بن يحيى الذهلي، وغيرهم، وقد حدث عنه الليث بن سعد. قال أحمد بن حنبل: كان عبد الله بن صالح متماسكا في أول أمره، ثم فسد بآخره، وليس هو بشيء، وروي عن يحيى أنه كان يوثقه. وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم الأفشين على المعتصم ببابك وأخيه، وذلك في ليلة الخميس لثلاث خلون من صفر في سامراء. PageV03P0325(@)(@@) وكان المعتصم يوجه كل يوم إلى الأفشين من حين فصل من برزند إلى أن وافى سامراء فرسا وخلعة، وأن المعتصم لعنايته بأمر بابك وأخباره، ولفساد الطريق بالثلج وغيره، جعل من سامراء إلى عقبة حلوان خيلا مضمرة على رأس كل فرسخ فرسا معه مجر مرتب؛ فكان يركض بالخبر ركضا حتى يؤديه واحد إلى واحد، وكانت خريطة الكتب تصل من عسكر الأفشين إلى سامراء في أربعة أيام وأقل، فلما صار الأفشين بقناطر حذيفة تلقاه هارون بن المعتصم وأهل بيته، فلما دخل أنزل بابك في قصر، فجاء أحمد بن أبي دواد متنكرا في الليل فأبصره وكلمه ورجع إلى المعتصم فوصفه له، فركب ودخل إليه متنكرا، فتأمله وبابك لا يعرفه؛ فلما كان من الغد قعد له واصطف الناس، وأراد المعتصم أن يشهره ويريه الناس، فقال: على أي شيء يحمل هذا وكيف يشهر؟ فقال حزام: يا أمير المؤمنين، لا شيء أشهر من الفيل. فقال: صدقت؛ فأمر بتهيئة الفيل فأدخل على أمير المؤمنين، وأحضر جزار ليقطع يديه ورجليه، ثم أمر أن يحضر سياف بابك، فأمره أمير المؤمنين أن يقطع يديه ورجليه فقطعهما فسقط، فأمر أمير المؤمنين بذبحه، ووجه برأسه إلى خراسان، وصلب بدنه بسامراء عند العقبة، فموضع خشبته مشهور، وأمر بحمل أخيه عبد الله إلى إسحاق بن إبراهيم خليفته بمدينة السلام، وأمره بضرب عنقه، وأن يفعل به مثل ما فعل بأخيه، وصلبه؛ فقال للذي معه 
ms2578	: اضرب لي فالوذجة فعملت له، فأكل وامتلأ ثم قال: اسقيني نبيذا، فأعطاه فشرب أربعة أرطال، ثم قدم به على إسحاق فأمر بقطع يديه ورجليه، فلم ينطق ولم يتكلم، وصلب في الجانب الشرقي بين الجسرين بمدينة السلام، وتوج المعتصم الأفشين بتاج من الذهب، وألبسه وشاحين من الجوهر، ووصله بعشرين ألف ألف درهم منها عشرة آلاف ألف صلة. وعشرة آلاف ألف يفرقها في عسكره، وعقد له على السند، وأدخل عليه الشعراء يمدحونه، فأمر لهم بصلات، وذلك في يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ربيع الآخر. أخبرنا محمد بن طاهر قال: أنبأنا علي بن المحسن، عن أبيه: أن أخا بابك الخرمي قال له لما أدخلا على المعتصم: يا بابك، إنك قد عملت عملا لم يعمله أحد، فاصبر الآن صبرا لم يصبره أحد، فقال له: سترى صبري. فلما صار بحضرة المعتصم أمر بقطع أيديهما بحضرته، فبدئ ببابك فقطعت يمناه، فلما جرى دمها مسه به وجهه كله، فقال المعتصم: سلوه لم فعل هذا؟ فسئل، فقال: قولوا للخليفة: إنك أمرت بقطع أربعتي وفي نفسك - ولا شك - إنك لا تكويها وتمنع دمي حتى ينزف إلى أن تضرب رقبتي، فخفت أن يخرج الدم مني فيبقى في وجهي صفرة يقدر لأجلها من حضر، إني قد فزعت من الموت، وأنها لذلك لا من خروج الدم، فغطيت وجهي لذلك حتى لا تبين الصفرة، فقال المعتصم: لولا أن فعاله لا توجب العفو عنه لكان حقيقيا بالاستبقاء لهذا الفضل، وأمر بإمضاء أمره فيه، فقطعت أربعته، ثم ضربت عنقه، وجعل على بطنه حطب، وصب عليه النفط، وضرب بالنار، وفعل مثل ذلك بأخيه، فما فيهما من صاح ولا تكلم. وفي هذه السنة: أوقع توفيل بن ميخائيل صاحب الروم بأهل زبطرة، فأسرهم وخرب بلدهم، ومضى من فوره إلى ملطية، فأغار على أهلها وعلى حصون من حصون المسلمين، وسبى من المسلمات أكثر من ألف امرأة ومثل بمن صار في يده من المسلمين، وسمل أعينهم، وقطع آذانهم وآنافهم. PageV03P0326(@)(@@) وكان السبب في ذلك تضييق الأفشين على بابك، فلما أشرف 
ms2579	 على الهلاك، وأيقن بالعجز عن الحرب، كتب إلى توفيل ملك الروم يعلمه أن ملك الرعب قد وجه عساكره إليه حتى وجه خياطه - يعني جعفر بن دينار - وطباخه - يعني - إيتاخ - ولم يبق على بابه أحد؛ فإن أردت الخروج إليه فاعلم أنه ليس في وجهك أحد يمنعك، وإنما كتب هذا ليتجرد ملك الروم لذلك فينكشف عنه بعض ما هو فيه برجوع العسكر أو بعضهم، فخرج توفيل في مائة ألف، ومعه من المحمرة الذين كانوا بالجبال، فلحقوا بالروم، ففرض لهم ملك الروم وزودهم وصيرهم مقاتلة يستعين بهم، فدخل ملك الروم زبطرة وقتل الرجال وسبى الذراري والنساء، فبلغ النفير إلى سامراء، وخرج أهل ثغور الشام والجزيرة واستعظم المعتصم ذلك، فصاح في قصره النفير، ثم ركب دابته وعسكر بغربي دجلة يوم الإثنين لليلتين خلتا من جمادى الأولى، ووجه عجيف بن عنبسة في جماعة من القواد إلى زبطرة، إعانة لأهلها، فوجدوا ملك الروم قد انصرف إلى بلاده بعدما فعل ما فعل، فوقفوا قليلا؛ حتى تراجع الناس إلى قراهم، واطمأنوا. وقال المعتصم: شفيت ببابك غل النفوس ... وأثلجت بالزط حر الصدور وأحضر القضاة والشهود، وأشهدهم على نفسه أنه قد وقف جميع أمواله فجعل ثلثها لمواليه وثلثها لولده، وثلثها للمساكين، ثم قال: أي بلاد الروم أمنع وأحصن؟ فقيل: عمورية لم يعرض لها أحد من المسلمين منذ كان الإسلام، وهي عين النصرانية، وهي أشرف عندهم من القسطنطينية. فخرج إلى بلاد الروم، وقيل: كان ذلك في سنة اثنتين وعشرين. وقيل: سنة أربع وعشرين، وتجهز جهازا لم يتجهز مثله خليفة قبله من السلاح والعدد والآلة وحياض الأدم والحمير والبغال والروايا والقرب وآلة الحديد والنفط، وجعل على مقدمته أشناس، ويتلوه محمد بن إبراهيم، وعلى ميمنته إيتاخ، وعلى ميسرته جعفر بن دينار، وعلى القلب عجيف، فدخل بلاد الروم، فأقام على سلوقية قريبا من البحر، وبعث الأفشين إلى سروج، فأمره بالدخول من درب الحدث، سمى له يوما أمره أن يكون دخوله فيه، وقدر لعسكره وعسكر أشناس اليوم الذي يدخل فيه الأفشين، ودبر النزول على أنقرة 
ms2580	، فإذا فتحها الله تعالى صار إلى عمورية إذ لم يكن شيء مما يقصد له من بلاد الروم أعظم من هاتين المدينتين ولا أحرى أن تجعل غايته التي يؤمها. وأمر المعتصم أشناس أن يدخل من درب طرسوس، وأمره بانتظاره بالصفاف، فكان شخوص أشناس يوم الأربعاء لثمان بقيت من رجب، وقدم المعتصم وصيفا في أثر أشناس على مقدمات المعتصم ورحل المعتصم يوم الجمعة لست بقين من رجب. فتقدم أشناس والمعتصم من ورائه، بينهم مرحلة، ينزل هذا ويرحل هذا، ولم يرد عليهم من الأفشين خبر، حتى صاروا من أنقرة على مسيرة ثلاث مراحل، وضاق عسكر المعتصم ضيقا شديدا من الماء والعلف، وكان أشناس قد أسر عدة أسرى في طريقه، فأمر بهم، فضربت أعناقهم، وهرب أهل أنقرة وعظماؤها، ونزل بها المعتصم وأشناس والأفشين، فأقاموا بها أياما. ثم صير العسكر ثلاثة عساكر: عسكر فيه أشناس في المسيرة، والأفشين في الميمنة، والمعتصم في القلب، وبين كل عسكر وعسكر فرسخان، وأمر كل عسكر منهم أن يكون له ميمنة وميسرة، وأن يحرقوا القرى ويخربوها، ويأخذوا من لحقوا فيها من السبي، وإذا كان وقت النزول توافى كل أهل عسكر إلى صاحبهم ورئيسهم، يفعلون ذلك فيما بين أنقرة إلى عمورية، وبينهم سبع مراحل؛ حتى توافت العساكر بعمورية. PageV03P0327(@)(@@) وكان أول من وردها أشناس؛ وردها يوم الخميس ضحوة، فدار حولها دورة، ثم نزل بموضع فيه ماء وحشيش، فلما طلعت الشمس ركب المعتصم فدار حولها دورة، ثم جاء الأفشين في اليوم الثالث، فقسمها أمير المؤمنين بين القواد، فصير لكل واحد منهم أبراجا منها على قدر كثرة أصحابه وقلتهم، فصار لكل قائد ما بين البرجين إلى عشرين برجا وتحصن أهل عمورية، وكان أهل عمورية قد أسروا رجلا فتنصر وتزوج فيهم، وحبس نفسه، فلما رأى أمير المؤمنين ظهر، وجاء إلى المعتصم وأعلمه أن موضعا من المدينة حمل الوادي عليه من مطر شديد جاءهم، فوقع السور من ذلك الموضع، وكتب ملك الروم إلى عامل عمورية أن يبني ذلك الموضع، فوقع التواني حتى خرج الملك من القسطنطينية 
ms2581	 إلى بعض المواضع، فتخوف الوالي أن يمر الملك على تلك الناحية فلا يراها بنيت، فبنى وجه السور بالحجارة حجرا حجرا، وصيروا له من جانب المدينة حشوا، ثم عقد فوقه الشرف كما كان، فوقف ذلك الرجل المعتصم على هذه الناحية التي وصف، فأمر المعتصم فضرب مضربه في ذلك الموضع، ونصب المجانيق على ذلك البناء، فانفرج السور من ذلك الموضع وسقط. وكان المعتصم قد ساق غنما كثيرة، فدبر أن يدفع إلى كل رجل من العسكر شاة، فإذا أكلها حشى جلدها ترابا، ثم جاء به فطرحه في الخندق، وعمل دبابات تسع كل واحدة عشرة من الرجال، فطرحت الجلود وطرح فوقها التراب، وكان أول من بدأ بالحرب أشناس، وكانت الحرب في اليوم الثاني على الأفشين وأصحابه، فأجادوا الحرب، وكان المعتصم واقفا على دابته بإزاء الثلمة، وأشناس وأفشين وخواص القواد معه؛ وكان باقي القواد الذين دون الخاصة وقوفا رجالة، فلما انتصف النهار انصرف المعتصم إلى مضربه فتغدى،وانصرف القواد إلى مضاربهم يتغدون، فلما كان في اليوم الثالث كانت الحرب على أصحاب أمير المؤمنين خاصة، والقيم بذلك إيتاخ، فقاتلوا فأحسنوا، وكثرت في الروم الجراحات، فلما كان الليل مشى القائد الموكل بالثلمة إلى الروم، فقال لهم: إن الحرب علي وعلى أصحابي، ولم يبق معي أحد إلا قد خرج، فصيروا أصحابكم على الثلمة يرمون قليلا، وإلا افتضحتم وذهبت المدينة. فأبوا أن يمدوه بأحد، فقالوا: سلم السور من ناحيتنا، ونحن ما نسألك أن تمدنا فشأنك بناحيتك. فعزم هو وأصحابه أن يخرجوا إلى أمير المؤمنين، فيسألونه الأمان، ويسلموا إليه الحصن. فلما أصبح وكل أصحابه بجنبي الثلمة، وخرج فقال: إني أريد أمير المؤمنين، وأمر أصحابه أن لا يحاربوا حتى يعود إليهم، فخرج حتى وقف بين يدي المعتصم، والناس يتقدمون إلى الثلمة، وقد أمسك الروم عن الحرب حتى وصلوا إلى السور، والروم يقولون بأيديهم: لا تحيوا وهم يتقدمون، فدخل الناس المدينة، وأخذت الروم السيوف، وأقبل الناس بالأسرى والسبي من كل وجه حتى امتلأ العسكر، فقتل ثلاثين ألفا وسبى مثلهم، وكان في سبيه 
ms2582	 ستون بطريقا، وطرح النار في عمورية من جميع نواحيها فأحرقها، وجاء ببابها إلى العراق، وهو الباب المنصوب اليوم على دار الخليفة المجاور لباب الجامع، ويسمى باب العامة. PageV03P0328(@)(@@) وروى أبو بكر الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثني يعقوب بن جعفر بن سليمان قال: غزوت مع المعتصم عمورية فاحتاج الناس إلى ماء، فمد لهم المعتصم حياضا من أدم عشرة أميال، وساق الماء فيها إلى سور عمورية، فقام يوما على السور رجل منهم فصيح بالعربية، فشتم النبي صلى الله عليه وسلم باسمه ونسبه، فاشتد ذلك على المسلمين، ولم تبلغه النشابة، قال يعقوب: وكنت أرمي، فاعتمدته فأصبت نحره فهوى وكبر المسلمون، وسر المعتصم، وقال: جيئوني بمن رمى هذا العلج. فأدخلوني عليه، فقال: من أنت؟ فانتسبت له، فقال: الحمد لله الذي جعل ثواب هذا السهم لرجل من أهل بيتي، ثم قال: بعني هذا الثواب، فقلت، يا أمير المؤمنين ليس الثواب مما يباع، فقال: إني أرغبك، فأعطاني مائة ألف درهم إلى أن بلغ خمسمائة ألف درهم، قلت: ما أبيعه بالدينار، لكن أشهد الله أني قد جعلت نصف ثوابه لك، فقال: قد رضيت بهذا، أحسن الله جزاءك، في أي موضع تعلمت الرمي؟ فقلت: بالبصرة في دار لي، فقال: بعينها، فقلت، هي وقف على من يتعلم الرمي، وإن أحب أمير المؤمنين فهي له وكل ما أملك. فجزاني خيرا ووصلني بمائة ألف درهم، وارتحل المعتصم منصرفا إلى أرض طرسوس، وكانت إناخة المعتصم على عمورية لست خلون من رمضان وقيل: بعد خمسة وخمسين يوما. وفي هذه السنة: حبس المعتصم العباس بن المأمون، وأمر بلعنه. وكان السبب في ذلك: أن العباس دس رجلا يقال له: الحارث السمرقندي، وكان يأنس إلى القواد، فدار في العسكر حتى تألف له جماعة منهم، وبايعه منهم خواص العسكر، وسمى لكل رجل من القواد رجلا من أصحابه ووكله به، وقال: إذا أمرنا فليثب كل رجل منكم على من ضمناه أن يقتله، فضمنوا له ذلك، فوكل رجلا ممن بايعه من خاصة الأفشين بالأفشين، ومن خاصة أشناس بأشناس، ومن 
ms2583	 خاصة المعتصم بالمعتصم، فضمنوا ذلك جميعا، فلما أرادوا أن يدخلوا الدرب وهم يريدون أنقرة وعمورية، أشار عجيف على العباس أن يثب على المعتصم في الدرب وهو في قلة من الناس، فيقتله ويرجع إلى بغداد، فيفرح الناس بانصرافهم من الغزو، فأبى العباس وقال: لا أفسد هذه الغزاة. حتى دخلوا بلاد الروم وافتتحوا عمورية، فقال عجيف للعباس: يا نائم، كم تنام والرجل ممكن، دس قوما ينتهبون هذا الحرثي، فإنه إذا بلغه ذلك ركب في سرعة، فتأمر بقتله هناك، فأبى العباس، وقال: انتظر حتى نصير في الدرب. ونمى حديث الحارث السمرقندي، فحمل إلى المعتصم، فأقر وأخبر بخبر العباس ومن بايعه، فأطلقه المعتصم وخلع عليه، ودعا بالعباس فأطلقه ومناه، وأوهمه أنه قد صفح عنه، فتغدى معه، ثم دعاه بالليل فاستحلفه أن لا يكتمه شيئا من أمره فشرح له قصته، وسمى له جمي من دب في أمره، ثم دعا الحارث، فقص عليه مثل ما قص العباس فصفح عن الحارث، ودفع العباس إلى الأفشين، وتتبع المعتصم أولئك القواد، فأخذوا جميعا، وكان منهم أحمد بن الخليل، فأمر به أن يحمل على بغل بإكاف بلا وطاء، ويطرح في الشمس إذا نزل، ويطعم كل يوم رغيفا واحدا، وكان منهم عجيف، فدفع إلى إيتاخ، فعلق عليه حديدا كثيرا، فلما نزل العباس منبج - وكان العباس جائعا - سأل الطعام فقدم إليه، فأكل فلما طلب الماء منع وأدرج في مسح، فمات فيه بمنبج، وكذلك عجيف قدم إليه الطعام ومنع الماء فمات، وأهلك كل واحد من القوم بسبب ورود المعتصم سامراء سالما، فسمي العباس يومئذ اللعين. ولما فتح المعتصم عمورية، قال محمد بن عبد الملك الزيات: أقام الإمام منار الهدى ... وأخرس ناقوس عموريه فقد أصبح الدين مستوسقا ... وأضحت زياد الهدى واريه ومن الحوادث: حصول جارية محمود الوراق في يد المعتصم بعد موت سيدها محمود الوراق. PageV03P0329(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري، حدثنا محمد بن جعفر النجار، أخبرنا أبو محمد العتكي، حدثنا يموت بن المزرع، عن الجاحظ قال 
ms2584	: طلب المعتصم جارية كانت لمحمود الوراق، وكان نخاسا، بسبعة آلاف دينار فامتنع محمود من بيعها، فلما مات محمود اشتريت للمعتصم من ميراثه بسبعمائة دينار، فلما دخلت عليه، قال لها: كيف رأيت تركتك حتى اشتريتك من سبعة آلاف دينار بسبعمائة؟ قالت: أجل، إذا كان الخليفة ينتظر بشهواته المواريث، فإن سبعين دينارا كثيرة في ثمني فضلا عن سبعمائة. فأخجلته. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) عجيف بن عنبسة. قائد كبير من القواد، قد ذكرنا في الحوادث أنه خامر على الخليفة، فأخذ ومنع الماء حتى مات. وروي أنه قتل وطرح تحت حائط. أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا التنوخي، عن أبيه روى عن محمد بن الفضل الجرجاني أنه تحدث في وزارته للمعتصم قال: كنت أتولى ضياع عجيف - وهو أحد القواد - فرفع علي أنني جئت وأخربت الضياع، فأنفذ إلي، فأدخلت عليه وهو يطوف في داره على ضياع فيها، فلما رآني شتمني وقال: أخربت الضياع، ونهبت الارتفاع والله لأقتلنك، هاتوا السياف. فأحضرت ونحيت للضرب، فلما رأيت ذلك ذهب عقلي وبلت على ساقي، فنظر كاتبه إلي فقال: أعز الله الأمير، أنت مشتغل القلب بهذا البناء وضرب هذا أو قتله في أيدينا ليس يفوت فتأمر بحبسه، وانظر في أمره، فإن كانت الرقعة صحيحة فليس يفوتك عقابه، وإن كانت باطلة لم تستعجل الإثم وتنقطع عما أنت بسبيله من المهم. فأمر بي إلى الحبس فمكثت أياما، وقتل المعتصم عجيفا، فاتصل الخبر بكاتبه فأطلقني، فخرجت وما أهتدي إلى حبة فضة فما فوقها، فقصدت صاحب الديوان بسر من رأى فسر بإطلاقي، وقلدني عملا فنزلت دارا، فرأيت مستحمها غير نظيف، فإذا تل فجلست أبول عليه، وخرج صاحب الدار فقال لي: أتدري على أي شيء بلت؟ قلت: على تل تراب. فضحك وقال: هذا رجل من قواد السلطان يعرف بعجيف سخط عليه، وحمله مقيدا، فلما صار ها هنا قتل، وطرح في هذا المكان تحت حائط، فلما انصرف العسكر طرحنا الحائط ليواريه من الكلاب، فهو 
ms2585	 والله تحت هذا التل التراب. قال: فعجبت من بولي خوفا منه ومن بولي على قبره. أحمد بن الحكم أبو علي العبدي البغدادي. روى عن مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد، وشريك بن عبد الله. قال الدارقطني: هو متروك الحديث. قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر وتوفي بها في ذي القعدة من هذه السنة. حسان بن غالب بن نجيح، أبو القاسم الرعيني. يروي عن مالك، والليث، وابن لهيعة، وكان ثقة. توفي في رجب هذه السنة. خالد بن خداش بن عجلان، أبو الهيثم المهلبي مولى آل المهلب بن أبي صفرة. حدث عن مالك، وحماد بن زيد، وخلق كثير. روى عن أحمد بن حنبل، وغيره. وكان ثقة صدوقا. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، وكان يخضب بالحناء. عبد الله بن محمد بن حميد بن الأسود، أبو بكر البصري ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي. كان ضامن همذان، ويعرف بابن أبي الأسود، وأبو الأسود هو حميد جده. سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد وأبا عوانة. روى عنه: إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا وكان حافظا متقنا. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. العباس بن المأمون. قد ذكرنا في الحوادث أنه بويع في السر، وأراد قتل المعتصم، وذكرنا كيفية هلاكه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتصم دفع خاتم الخلافة إلى ابنه هارون، وأقام مقام الخلافة عنه واستكتب له سليمان بن محمد بن عبد الملك، وفيها أجرى المعتصم الخيل، وكان يوما مشهودا. وفيها تزوج الحسن بن أفشين أترجة بنت أشناس، ودخل بها في قصر المعتصم في جمادى الآخرة ودخل قصرها وحضر عرسها المعتصم وعامة أهل سامراء، وكانوا يغلفون العامة بالغالية من تغار. وفي شوال: زلزلت مدينة فرغانة، فمات منها أكثر من خمسة عشر ألفا. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) إبراهيم بن المهدي. PageV03P0330(@)(@@) ويكنى أبا إسحاق، وأمه أم ولد يقال لها: شكلة. ولد سنة ست وستين ومائة، وكان 
ms2586	 أسود اللون، شديد السواد، عظيم الجثة، ولم ير في أولاد الخلفاء أفصح منه، ولا أجود شعرا، وكان كريما، بويع له بالخلافة من أيام المأمون في سنة اثنتين ومائتين، وهو يومئذ ابن تسع وثلاثين سنة وشهرين وخمسة أيام، وقد ذكرنا السبب، وأن المأمون بايع لعلي بن موسى الرضى بولاية العهد، فغضب بنو العباس، وقالوا: لا نخرج الأمر من أيدينا، فبايعوا إبراهيم، فلما قدم المأمون من خراسان استتر إبراهيم، فأقام في استتاره ست سنين وأربعة أشهر وعشرة أيام، وكان ينتقل في المواضع، حتى نزل بقرب جبلة، ثم ظفر به المأمون لثلاث عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر سنة عشر ومائتين. وقد ذكرنا قصته معه، وعفوه عنه في حوادث تلك السنة، ولم يزل بعد أن عفا عنه إلى أن توفي. أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة قالت: أخبرنا أبو محمد بن السراج، أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي، أخبرنا أحمد بن علي بن لال قال: أخبرني أحمد بن علي بن حرب، عن بعض مشايخه قال: اختفى إبراهيم بن المهدي زمن المأمون عند أخته علية، وكانت تكرمه غاية الكرامة، وقد وكلت به جارية قد أدبتها وأنفقت عليها الأموال، وكانت حاذقة راوية للشعر، وكانت قد طلبت منها مائة وخمسين ألف درهم، وكانت تتولى خدمة إبراهيم، وتقوم على رأسه، فهويها، وكره طلبها من عمته، فلما اشتد وجده بها، أخذ عودا، وغنى بشعر له فيها، وهي واقفة على رأسه: يا غزالا لي إليه ... شافع من مقلتيه والذي أجللت خدي ... ه فقبلت يديه بأبي وجهك ما أك ... ثر حسادي عليه أنا ضيف وجزاء الضي ... ف إحسان إليه فسمعت الجارية الشعر، وفطنت لمعناه لرقتها وظرفها، وكانت مولاتها تسألها عن حالها معه وحاله كل يوم، فأخبرتها في ذلك اليوم بما في قلبه منها وبما سمعت منه من الشعر والغناء، فقالت لها مولاتها: اذهبي فقد وهبتك له. فعادت إليه فلما رآها أعاد الصوت فأكبت عليه الجارية فقبلت رأسه، فقال لها: كفي. فقالت: قد وهبتني مولاتي لك، وأنا الرسول، فقال: أما 
ms2587	 الآن فنعم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: أنشدني عبيد الله بن أحمد المروروذي قال: أنشدني إبراهيم بن المهدي: قد شاب رأسي وراس الحرص لم يشب ... إن الحريص على الدنيا لفي تعب قد ينبغي لي مع ما حزت من أدب ... أن لا أخوض في أمر ينقص بي لو كان يصدقني دهري بفكرته ... ما اشتد غمي على الدنيا ولا نصبي أسعى وأجهد فيما لست أدركه ... والموت يكدح في زندي وفي عصبي بالله ربك كم بيت مررت به ... قد كان يغمر باللذات والطرب طارت عباب المنايا في جوانبه ... فصارت بعدها للويل والحرب فامسك عنانك لا تجمح به طلع ... فلا وعينك ما الأرزاق بالطلب قد يرزق العبد لم يتعب رواحله ... ويحرم الرزق من لم يوف من طلب مع أنني واجد في الناس واحدة ... الرزق والنول مقرونان في سبب وخطة ليس فيها من بيان غنى ... الرزق أروع شيء عن ذوي الأدب يا ثاقب الفهم كم أبصرت ذا حمق ... الزرق أعرى به من لازم الجرب توفي إبراهيم بن المهدي في رمضان هذه السنة وصلى عليه المعتصم. سليمان بن حرب أبو أيوب الأسدي الواشجي البصري. ولد سنة أربعين ومائة، سمع شعبة وجرير بن حازم، والحمادين، وغيرهم. روى عنه يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه، والبخاري، وغيرهم، وقرأ الفقه، وكان لا يدلس. PageV03P0331(@)(@@) قال أبو حاتم الرازي: حضرت مجلسه ببغداد عند قصر المأمون، فبني له شبه منبر، فصعد، وحضر حوله جماعة من القواد عليهم السواد، والمأمون فوق قصره قد فتح باب القصر، وقد أرسل ستر يشف وهو خلفه، يكتب ما يملي، وحرز من حضر أربعين ألف رجل، وكان لا يسأل عن حديث إلا حدث من حفظه، ولي قضاء مكة في سنة أربع عشرة ومائتين، ثم عزل عنها في سنة تسع عشرة، فرجع إلى البصرة، فلم يزل بها حتى توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. شيبان المصاب. أخبرنا عمر بن ظفر، أخبرنا 
ms2588	 جعفر بن أحمد السراج، أخبرنا عبد العزيز بن علي الأرخي، أخبرنا علي بن عبد الله بن جهضم، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى الرازي حدثنا أحمد بن سلمة قال: حدثنا سالم قال: بينما أنا سائر مع ذي النون في جبل لبنان، إذ قال: مكانك يا سالم حتى أعود إليك، فغاب في الجبل ثلاثة أيام، وأنا أتظره، فإذا هاجت علي النفس أطعمتها من نبات الأرض وسقيتها من ماء الغدران، فلما كان بعد الثالث رجع إلي متغير اللون، ذاهب العقل، فقلت له بعدما رجعت إليه نفسه: يا أبا الفيض، أسبع عارضك؟ قال: لا، دعني من تخويف البشرية، إني دخلت كهفا من كهوف هذا الجبل، فرأيت رجلا أبيض الرأس واللحية شعثا أغبر، نحيفا نحيلا، كأنما أخرج من قبره، ذا منظر مهول وهو يصلي، فسلمت عليه بعدما سلم، فرد علي السلام وقال: الصلاة، فما زال راكعا وساجدا حتى صلى العصر واستند إلى حجر بحذاء المحراب يسبح ولا يكلمني، فبدأته بالكلام وقلت له: رحمك الله توصني بشيء ادع الله عز وجل لي بدعوة. فقال: يا بني، انسك الله بقربة، ثم سكت، فقلت: زدني. قال: يا بني من آنسه بقربه أعطاه أربع خصال: عزا من غير عشيرة، وعلما من غير طلب، وغنى من غير مال وأنسا من غير جماعة. ثم شهق شهقة فلم يفق إلا بعد ثلاثة أيام حتى توهمت أنه ميت، فلما كان بعد ثلاثة أيام قام وتوضأ من عين ماء إلى جنب الكهف، وقال لي: يا بني، كم فاتني من الفرائض؟ صلاة أو صلاتان أو ثلاث؟ قلت: قد فاتتك صلاة ثلاثة أيام بلياليهن، فقال: إن حب الحبيب هيج شوقي ... ثم حب الحبيب أذهل عقلي وقد استوحشت من ملامة المخلوقين، وقد أنست بذكر رب العالمين، انصرف عني بسلام، فقلت له: يرحمك الله وقفت عليك ثلاثة أيام رجاء الزيادة وبكيت. فقال: أحبب مولاك ولا ترد بحبه بدلا، فالمحبون لله تعالى هم تيجان العباد، وعلم الزهاد، وهم أصفياء الله وأحباؤه. ثم صرخ صرخة عظيمة فحركته، فإذا هو 
ms2589	 قد فارق الدنيا، فما كان إلا هنيئة، وإذا بجماعة من العباد ينحدرون من الجبال حتى واروه تحت التراب، فسألت: ما اسم هذا الشيخ؟ قالوا: شيبان المصاب. قال سالم: سألت أهل الشام عنه قالوا: كان مجنونا. قلت: تعرفون من كلامه شيئا؟ قالوا: نعم كلمة وجيزة كان يغني بها إذا ضجر: إذا بك يا حبيبي ... لم أجن فبمن؟ قال سالم: فقلت: عمي والله عليكم. عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر المقري المقعد البصري سمع عبد الوارث بن سعيد، والدراوردي. روى عنه البخاري، وأبو حاتم الرازي، والدوري. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن أبي علي البصري قال: أخبرنا محمد بن العباس الخزاز وإسماعيل بن سعيد المعدل قالا: حدثنا ابن الأنباري قال: حدثنا عبد الله بن بيان، أخبرنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي، أخبرنا أبو محمد التوزي، أخبرنا أبو معمر صاحب عبد الوارث قال: كان شعبة يحتقرني إذا ذكرت شيئا، فحدثنا عن أبي عون، عن ابن سيرين: أن كعب بن مالك قال: قضينا من تهامة كل ريب ... بخيبر ثم أحمينا السيوفا فسايلها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا فلست لمالك إن لم يزركم ... بساحة داركم منا ألوفا وتنتزع العروش عروش وج ... وتصبح داركم منكم خلوفا فقلت له: وأي عروش كانت؟ ثم قال: مما هي، قلت: وينتزع العروش عروش وج، وذلك من قول الله عز وجل: " خاوية على عروشها " قال: وكان بعد ذلك يكرمني ويرفع مجلسي. كان أبو معمر ثقة ثبتا، لكنه كان يقول بالقدر. توفي في هذه السنة. عبد الرحمن بن يونس بن هاشم أبو مسلم الرومي، مولى أبي جعفر المنصور PageV03P0332(@)(@@) ولد سنة أربع وستين ومائة، وكان يستملي على سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، روى عنه: البخاري في صحيحه، والحربي، وابن أبي الدنيا، وقال: أبو حاتم الرازي: صدوق. وتوفي ببغداد في رجب هذه السنة. علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف أبو الحسن المدائني مولى عبد الرحمن بن 
ms2590	 سمرة القرشي. وهو بصري هي مولده ونشأ بها، وسكن المدائن، ثم انتقل عنها إلى بغداد، فسكن بها إلى أن توفي في هذه السنة، وقيل في سنة خمس وعشرين وله ثلاث وتسعون سنة، وكان عالما بأيام الناس وأخبار العرب والفتوح والمغازي، وله مصنفات. وقد روى عنه الزبير بن بكار وغيره، وكان من الثقات، أهل الخير، يسرد الصوم قبل موته ثلاثين سنة. قال أبو قلابة: حدثت أبا عاصم النبيل بحديث فقال: عمن هذا؟ فقلت: ليس له إسناد ولكن حدثنيه أبو الحسن المدائني، فقال: سبحان الله، أبو الحسن إسناد. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الصيمري، حدثنا علي بن أيوب، أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: قال أبو عمر المطرز: سمعت أحمد بن يحيى النحوي يقول: من أراد أخبار الجاهلية فعليه بكتب أبي عبيدة، ومن أراد أخبار الإسلام فعليه بكتب المدائني. القاسم بن سلام، أبو عبيد. كان أبوه روميا لرجل من أهل هراة، وبها ولد أبو عبيد، ويحكى أن سلاما خرج يوما وأبو عبيد مع ابن مولاه في الكتاب، فقال للمعلم: علمني القاسم فإنها كسبه. طلب أبو عبيد العلم، وسمع الحديث من إسماعيل بن جعفر، وشريك، وهشيم، وابن عيينة، ويزيد بن هارون، وخلق كثير، وروى اللغة عن البصريين والكوفيين، عن أبي زيد، وأبي عبيدة، والأصمعي، واليزيدي، وعن أبي عثمان، وأبي عمرو الشيباني، والكسائي، والأحوص، والأحمر، والفراء. وصنف الكتاب في فنون الفقه والقراءات، والغريب، وغير ذلك. وكان مؤدبا لآل هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر وكان ذا فضل ودين وجود، ومذهب حسن. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت، أخبرنا القاضي أبو العلاء قال: قال أبو الحسن محمد بن جعفر التميمي: كان طاهر بن الحسين حين مضى إلى خراسان نزل بمرو، فطلب رجلا يحدثه ليله، فقيل: ما ههنا إلا رجل مؤدب، فأدخل عليه أبو عبيد، فوجده أعلم الناس بأيام الناس، والنحو، واللغة، والفقه، فقال له: من المظالم تركك أنت بهذا البلد 
ms2591	، فدفع إليه ألف دينار، وقال له: أنا متوجه إلى خراسان إلى حرب، وليس أحب استصحابك شفقة عليك، فأنفق هذه إلى أن أعود إليك قال أبو عبيد: صنفت غريب المصنف إلى أن عاد طاهر بن الحسين من خراسان فحمله معه إلى سامراء. قال التميمي: وحدثنا أبو علي النحوي، حدثنا الفسطاطي قال: كان أبو عبيد مع ابن طاهر، فوجه إليه أبو دلف يستهديه أبا عبيدة مدة شهرين، فأنفذ أبا عبيد إليه فأقام شهرين، فلما أراد الانصراف وصله أبو دلف بثلاثين ألف درهم، فلم يقبلها وقال: أنا في جنبة رجل ما يحوجني إلى صلة أحد ولا آخذ ما فيه علي نقص، فلما عاد إلى طاهر وصله بثلاثين ألف دينار بدل ما وصله أبو دلف، فقال له: أيها الأمير قد قبلتها، ولكن أنت قد أغنيتني بمعروفك وبرك وكفايتك عنها، وقد رأيت أن أشتري بها سلاحا وخيلا، وأوجه بها إلى الثغور ليكون الثواب متوفرا على الأمير ففعل. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، حدثنا أبو القاسم الأزهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال: قال أحمد بن يوسف - إما سمعته منه أو حدثت به عنه - قال: لما عمل أبو عبيد كتاب غريب الحديث عرضه على عبد الله بن طاهر فاستحسنه وقال: إن عقلا بعث صاحبه على عمل مثل هذا الكتاب لحقيق أن لا يحوج إلى طلب المعاش، فأجرى له عشرة آلاف درهم في كل شهر. وأول من سمع هذا الكتاب من أبي عبيد: يحيى بن معين، وابن المديني. وكان الأصمعي يقول: لن يضيع الناس ما حيي أبو عبيد. وقال إبراهيم الحربي: ما شبهت أبا عبيد إلا بجبل نفخ فيه روح. وكان أبو عبيد يقسم الليل أثلاثا فينام ثلثه، ويصلي ثلثه، ويضع الكتب ثلثه. وتولى قضاء طرسوس، ثم حج سنة تسع عشرة، ومات بمكة سنة أربع وعشرين، وقيل في التي قبلها، وقد بلغ سبعا وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين ومائتين 
ms2592	(@)(@@) PageV03P0333(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المعتصم أجلس أشناس على كرسي وخلع عليه وتوجه ووشحه في شهر ربيع الأول. وفيها: خلع المعتصم على محمد بن عبد الملك الزيات ووسمه بالوزارة، ورفع من قدره. وفيها: غضب المعتصم على جعفر بن دينار من أجل وثوبه على من كان معه من الشاكرية، وحبسه عند أشناس خمسين يوما، وعزله عن اليمن وولاها إيتاخ، ثم رضي عن جعفر ثم عزل الأفشين عن الحرس، ووليه إسحاق بن يحيى. وفيها: غضب المعتصم على الأفشين، فحبسه لأنه رفع عنه أنه يريد قتل المعتصم. وذكر الصولي أن أحمد بن أبي دؤاد قال للمعتصم: إن الأفشين قد كاتب المازيار، وكان خارجيا، فقال المعتصم: فكيف أعلم حقيقة ذلك؟ قال: تبعث إلى كاتبه في الليل فتهدده، فإنه ضعيف القلب، وسيقر لك، ففعل وأعطاه أمانا، فأقر له. قال له: فمن كتب الكتاب؟ قال: أنا. قال: فما فيه؟ قال: كتب إليه: لم يكن في العصر فير بابك وغيرك وغيري، فمشى بابك وقد جاءك جيش، فإن هزمته كفيتك أنا الحضرة، وخلص لنا الدين الأبيض، قال: فانصرف ولا تعلم أحدا بما جرى، فإن علم الأفشين بمجيئك إلي فقل: سألني عن خدمك ومؤونتك وعيالك. قال أحمد بن أبي دؤاد: فدخلت على المعتصم وهو يبكي، فأنكرت ذلك، فقال: يا أبا عبد الله، رجل أنفقت عليه ألف ألف دينار، ووهبت له مثلها، يريد قتلي، وقد تصدقت بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها فأنفذها، وكان الكرخ قد احترقت، حتى كان الرجل إذا قام من ضيعة الكرخ رأى أرقال السفن. فقال أحمد بن أبي دؤاد: إن رأى أمير المؤمنين أن يجعل النصف من هذا المال لأهل الحرمين والنصف الآخر لأهل الكرخ. قال: أفعل. وكتب المعتصم إلى عبد الله بن طاهر أن يقبض على الحسن بن الأفشين وامرأته أترجة بنت أشناس في يوم حده له، وقبض هو على الأفشين فيه وحبسه. وفي مستهل جمادى الأولى: كانت رجفة بالأهواز عظيمة، تصدعت منها الجبال وخصوصا الجبل المطل على الأهواز؛ ودامت أربعة أيام بلياليها، وهرب أهل البلدة إلى 
ms2593	 البر وإلى السفن، وسقطت فيها دور كثيرة، وسقط نصف الجامع، ومكثت ستة عشر يوما. وفيها: أحرقت الكرخ فأسرعت النار في الأسواق، فوهب المعتصم للتجار وأصحاب العقار خمسة آلاف ألف درهم جرت على يد ابن أبي دؤاد، وقدم بها إلى بغداد، ففرقها. وفيها: أحرق المعتصم غناما المرتد. وفيها: أسر مازيار فضرب خمسمائة سوط، فمات من يومه، وكان خلع بطبرستان وصلب إلى جانب بابك بسامراء. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن مهدي بغدادي نزل المصيصة، فقيل له: المصيصي، حدث عن إبراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وغيرهما. روى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو داود، وعباس الدوري. وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. إبراهيم بن أبي محمد يحيى بن المبارك بن المغيرة أبو إسحاق العدوي، المعروف بابن اليزيدي البصري سكن بغداد، وله فضل وافر، وحظ من الأدب الزائد، سمع من أبي زيد والأصمعي، وجالس المأمون، وكان شاعرا مجيدا، وله كتاب مصنف يفتخر به اليزيديون، وهو ما اتفق لفظه واختلف معناه نحو من سبعمائة ورقة، وذكر أنه بدأ بتصنيفه وهو ابن سبع عشرة سنة، ولم يزل يعمله إلى أن أتت عليه ستون سنة، وله كتاب معادن القرآن وكتاب في بناء الكعبة وأخبارها. سعيد بن سليمان أبو عثمان الواسطي، المعروف بسعدويه البزار سكن بغداد، وحدث بها عن الليث بن سعد، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة وغيرهم. روى عنه: يحيى بن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهم، وكان ثقة مأمونا، حج ستين حجة، إلا أنه كان يصحف، وامتحن فأجاب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، أخبرنا الوليد بن بكر، حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي قال: حدثني أبي قال: سعيد بن سليمان ويعرف بسعدويه ثقة، قيل له بعدما انصرف من المحنة ما فعلتم؟ قال: كفرنا ورجعنا. توفي سعدويه ببغداد في هذه السنة في ذي الحجة، وله مائة 
ms2594	 سنة. صالح بن إسحاق بن عمرو الجرمي النحوي. PageV03P0334(@)(@@) صاحب الكتاب المختصر في النحو وإنما قيل له الجرمي لأنه كان ينزل في جرم وقيل: بل كان مولى لجرم، وجرم من قبائل اليمن، وأخذ النحو عن الأخفش وغيره، ولقي يونس بن حبيب ولم يلق سيبويه، وأخذ اللغة عن أبي عبيدة، وأبي زيد، والأصمعي، وطبقتهم، وأسند الحديث عن يزيد بن زريع وغيره، وكان حسن الاعتقاد، غزير العلم، وناظر الفراء فأفحم الفراء. توفي في هذه السنة. عبيد بن غاضرة بن فرقد، أبو عثمان العبدي. قدم مصر وحدث بها، وتوفي في شوال هذه السنة. علي بن رزين، أبو الحسن الخراساني. كان أستاذ أبي عبد الله المغربي. أخبرنا عمر بن ظفر، قال: أخبرنا أبو جعفر بن أحمد بن عبد الواحد، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا ابن جهضم، حدثنا أحمد بن محمد بن علي بن هارون قال: سمعت إبراهيم بن شيبان قال: كان علي بن رزين قد شاع عنه في الناس أنه يشرب في كل أربعة أشهر شربة ماء، فسأله رجل من أهل قرميسين عن هذا، فقال: نعم، وأي شيء في هذا؟ ! سألت الله عز وجل أن يكفيني مؤونة بطني فكفاني. عاش علي بن رزين مائة وعشرين سنة. وتوفي في هذه السنة، ودفن على جبل الطور. القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل أبو دلف العجلي أمير الكرخ كان سمحا جوادا، وبطلا شجاعا، وأديبا شاعرا. أخبرنا أبو منصور بن عبد الرحمن القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، حدثنا أحمد بن مران المكي، حدثنا المبرد، حدثنا أبو عبد الرحمن الثوري قال: استهدى المعتصم من أبي دلف كلبا أبيض كان عنده فجعل في عنقه قلادة كيمخت أقصر، وكتب عليها: أوصيك خيرا به فإن له ... خلائقا لا أزال أحمدها يدل ضيفي علي في ظلم الل ... يل إذا النار نام موقدها قال الأزهري: وفي كتابي عن سهل الديباجي، حدثنا أحمد بن محمد بن الفضل الأهوازي قال: أنشد بكر بن النطاح أبا دلف: مثال 
ms2595	 أبي دلف أمة ... وخلق أبي دلف عسكر وإن المنايا إلى الدارعين ... بعيني أبي دلف تنظر قال: فأمر له بعشرة آلاف درهم، فمضى فاشترى بها بستانا بنهر الأبلة، ثم عاد من قابل فأنشده: بك ابتعت في نهر الأبلة جنة ... عليها قصير بالرخام مشيد إلى لزقها أخت لها يعرضونها ... وعندك مال للهبات عتيد فقال أبو دلف: بكم الأخرى؟ قال: بعشرة آلاف فقال: ادفعوها إليه، ثم قال له: لا تجيني قابل، فتقول بلزقها أخرى، فإنك تعلم أن لزق أخرى إلى أخرى اتصل إلى ما لا نهاية له. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا الحسن بن محمد الخليل، حدثنا أحمد بن إبراهيم البزار، أخبرنا أحمد بن مران المالكي، حدثنا الحسن بن علي الربعي، حدثنا أبي قال: سمعت العتابي يقول: اجتمعنا على باب أبي دلف جماعة، فكان يعدنا بأمواله من الكرج وغيرها، فأتته الأموال، فبسطها على الأنطاع، وجلسنا حوله، ثم اتكأ على قائم سيفه وأنشأ يقول: ألا أيها الزوار لا يد عندكم ... أياديكم عندي أجل وأكبر فإن كنتم أفردتموني بالرجاء ... فشكري لكم من شكركم لي أكثر كفاني من مالي دلاص وسابح ... وأبيض من صافي الحديد مغفر ثم أمر بنهب تلك الأموال، فأخذ كل واحد منا على قدر قوته. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن عمر بن روح، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، حدثنا أبو الفضل الربعي، عن أبيه قال: قال المأمون يوما - وهو مقطب - لأبي دلف: أنت الذي يقول فيك الشاعر: إنما الدنيا أبو دلف ... بين باديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره فقال: يا أمير المؤمنين، شهادة زور، وقول غرور، وملق معتف، وطالب عرف، وأصدق منه قول ابن أخت لي حيث يقول: دعيني أجوب الأرض ألتمس الغنى ... فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم إذا كانت الأرزاق في كف قاسم ... فلا كانت الدنيا ولا كان قاسم فضحك المأمون وسكن غضبه 
ms2596	. توفي أبو دلف ببغداد في هذه السنة. PageV03P0335(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا الحسن بن أبي طالب، حدثنا يوسف بن عمر القواس، حدثنا الحسين بن إسماعيل، حدثنا عبد الله بن أبي سعد، حدثنا محمد بن سلمة البلخي، حدثنا محمد بن علي القوهستاني حدثنا دلف بن أبي دلف قال: رأيت كأن آتيا أتاني بعد موت أبي دلف فقال: أجب الأمير، فقمت معه، فأدخلني دارا وحشة، وعرة سود الحيطان مقلعة السقوف والأبواب، ثم أصعدني درجا فيها، ثم أدخلني غرفة فإذا في حيطانها أثر النيران، وإذا في أرضها أثر الرماد، وإذا أبي عريان واضع رأسه بين ركبتيه، فقال لي كالمستفهم: دلف؟ قلت: نعم، أصلح الله الأمير. فأنشأ يقول: أبلغن أهلنا ولا تخف عنهم ... ما لقينا في البرزخ الخناق قد سئلنا عن كل ما قد فعلنا ... فارحموا وحشتي وما قد ألاقي أفهمت؟ قلت: نعم، فأنشأ يقول: فلو كنا إذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي ولكنا إذا متنا بعثنا ... ونسأل بعد ذا عن كل شيء انصرف، قال: فانتبهت. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، أخبرنا الصولي قال: تذاكرنا يوما عند المبرد الحظوظ وأرزاق الناس من حيث لا يحتسبون، فقال: هذا يقع كثيرا فمنه قول ابن أبي فنن في أبيات عملها لمعنى أراده: ما لي وما لك قد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدارعين قف أمن رجال المنايا خلتني رجلا ... أمسى وأصبح مشتاقا إلى التلف تمشي المنون إلى غيري فأكرهها ... فكيف أمشي إليها بارز الكتف أم هل حسبت سواد الليل شجعني ... أو أن قلبي في جنبي أبي دلف فبلغ هذا الشعر أبا دلف فوجه إليه أربعة آلاف درهم جاءته على غفلة. بلغني عن الفضل بن محمد بن أبي محمد اليزيدي وكان من العلماء الأدباء الفضلاء، قال: كان لرجل حجازي جارية مغنية شاعرة، وكان مشغوفا بها، فأملق في بلده، فسافر بها طلبا للرزق 
ms2597	، فقصد بغداد فسمع به جماعة من أهلها فقصدوه للمعاشرة، فلم يحظ منهم بطائل، ورآهم يلاحظون الجارية ويولعون بها، فقطعهم عنه، فاشتدت فاقته، فقصد أبا دلف العجلي بالكرج، فمدحه ولم يكو شعره بالطائل بحيث يقتضي كثرة الجائزة، فاضطر إلى بيع الجارية، فابتاعها منه أبو دلف بثلاثة آلاف دينار، وكساه ووصله وحمله، فانصرف وهو باك حزين، فوصل إلى بغداد، وكان يحضر عندي دائما ويشكو شوقه إلى الجارية شكوى تؤلمني، فانصرف من عندي يوما، ثم بعث إلي برقعة يقول فيها: إنه وصل إلى منزله فوجد الجارية وقد أهداها له أبو دلف، فتطلعت نفسي إلى معرفة الحال، فمضيت إليه فوجدت الجارية جالسة، وامرأة كهلة وخادما، فسألتها عن أمرها، فقالت: إني لما فارقت مولاي عظم استيحاشي وحزني، حتى امتنعت من الطعام والنوم، فاستدعاني أبو دلف، وطيب نفسي بكل وعد جميل، وسامني الغنى، فكنت إذا هممت بإجابته خنقتني العبرة، فلم أستطع الكلام، وفعل ذلك دفعات، وأنا على حالي، فجفاني وبقيت في حجرة أفردت لي، لا أرى إلا خادما ربما كان برسم حفظي، وجارية وكلت بخدمتي، وكنت قلت أبياتا وعلقتها في رقعة، أنظر فيها وقت خلوتي، وهي: لو يعلم القاسم العجلي ما فعلا ... لعاد معتذرا أو مطرقا خجلا ماذا دعاه إلى هجر المروة في ... تفريق إلفين كانا في الهوى مثلا فإن مولاي أصمته الخطوب بما ... لو مر بالطفل عاد الطفل مكتهلا فباعني بيع مضطر وصيره ... فرط الندامة بعد البين مختبلا وبت عادمة للصبر باكية ... كأنني مدنف قد شارف الأجلا بين الضرائر أدعى بالغريبة إن ... هفوت لم ألق لي في الناس محتملا فما تبدلت إلفا بعد فرقته ... ولا تعوض مني غادر بدلا PageV03P0336(@)(@@) فاتفق أنه اجتاز بباب الحجرة، فدخل لينظر هل خف ما أجده، فجلس يعاتبني، ويرفق بي ويومئ في كلامه إلى تهديدي، فوجدني على حالتي الأولى، ولاحظ الرقعة، فأخذها فتأملها وقال: الآن يئست منك، وإن رددتك على مولاك فمن يرد المال علي؟ قلت: قانصه يرده عليك أو ما بقي منه وهو الأكثر بلا شك والله عز وجل يخلف 
ms2598	 عليك باقيه. فأطرق ساعة ثم قال: بل الله عز وجل يخلف علي الأصل، وقد رددتك على مولاك، ووهبت لك ما بقي عنده من ثمنك لحسن عهدك ورعايتك حق الصحبة، وما أفارق موضعي إلا وأنت على الطريق فاستتري مني، فلست الآن في ملكي. فدخلت بيتا في الحجرة، فاستدعى كرسيا فجلس عليه، وأحضر هذه العجوز وهي قهرمانة داره، وهذا الخادم، وأوصاهما بحفظي حتى يسلماني إلى صاحبي، وأزاح العلة في جميع ما احتجت إليه من النفقة والكسوة والكراع، وحمل معي جميع ما كان جعله في داره من الأثاث والفرش، وما فارق الكرسي إلا وقد خرجنا من بين يديه. فقلت: يا مولاي، قد حضرني بيتان أسألك أن تأذن لي في إنشادهما. فأذن لي، فقلت: لم يخلق الله خلقا صيغ من كرم ... إلا أمير الندى المكنى أبا دلف رثى لمحزونة بالبين مدنفة ... فردها طالبا أجرا على دنف فدمعت عيناه وقال: أحسنت، وأمر لي بخلعة ومائة دينار، فحمل ذلك إلي وسرت. قال اليزيدي: فعجبت من ذلك، وكانت ليلة نوبتي في السمر عند المأمون، فقلت له: يا أمير المؤمنين، عندي حديث مستطرف نادر، فقال: هات يا فضل. فأعدت عليه الحديث عن آخره، فاستحسنه وعجب منه وقال: ما قصرت الجارية في حفظ عهد من رباها، وما قصر القاسم في فعله، ونحتاج أن نقوي عزمه في مثل هذا الفعل الجميل الذي هو معدود في مفاخر أيامنا، فإذا أصبحت فاغد إلى أحمد بن أبي طاهر، وقل له: احتسب للقاسم العجلي بثلاثة آلاف دينار من معاملاته وأنفذ له درزا يقبض المال لذلك، واكتب أنت إليه وعرفه انتهاء الحال إلينا وإحمادنا لما اعتمد ليزداد حرصا على انتهاز الفرص في مثل هذه المكرمة، فبادرت لما أمر به وتنجزت الدرز بالمال وجعلته درج كتابي، وسلمته إلى صاحب الحرس لينفده على البريد، فلم تمض إلا أيام حتى عاد جوابه يشكرني، ويقول: أما ثمن الجارية فوصل، واغتبطت بنعمة أمير المؤمنين في تعويضي إلا أنه مال أخرجته من فضل إحسانه، وما أحب ارتجاعه، لكني قبلته طاعة وحملت 
ms2599	 إليك منه ألفا لقضاء حقك، وتقدمت بتفريق الباقي منه على من بهذه الديار من بني هاشم، وأعلمتهم أن كتاب أمير المؤمنين ورد بأنه انتهى إليه اختلال أحوالهم، فأمر بتعهدهم بذلك، فأكثروا الشكر والدعاء. قال اليزيدي: فأنهيت ذلك إلى أمير المؤمنين، فتهلل وجهه وقال: إنه ليسرني أن يكون ممن اتسع حظه من خير أيامي جماعة منهم القاسم بن عيسى. منصور بن عمار بن كثير، أبو السري الواعظ. من أهل خراسان. وقيل: من أهل البصرة، سكن بغداد، وحدث بها عن ليث بن سعد، وابن لهيعة وغيرهما، روى عنه: أبو بكر بن علي بن حزم. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا محمد بن علي الصولي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي، حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور، حدثنا أبو سعيد بن يونس قال: منصور بن عمار يكنى أبا السري، قدم مصر وجلس يقص على الناس، فسمع كلامه الليث بن سعد، فاستحسن قصصه وفصاحته، فذكر أن الليث قال له: ما الذي أقدمك إلى بلدنا؟ قال: طلبت أن أكسب بها ألف دينار فقال له الليث: فهي لك علي وصن كلامك هذا الحسن، ولا تتبذل. فأقام بمصر في جملة الليث بن سعد في جرايته، إلى أن خرج عن مصر فدفع إليه الليث بن سعد ألف دينار، ودفع إليه بنو الليث أيضا ألف دينار، فخرج وسكن بغداد وتوفي بها. وكان في قصصه وكلامه شيئا عجبا لم يقص على الناس مثله. PageV03P0337(@)(@@) أخبرنا أبو منصور، أخبرنا أبو بكر أخبرنا الأزهري، أنبأنا ابن بطة، أخبرنا إبراهيم بن جعفر التستري قال: سمعت أبا الحسن علي بن الحسن الواعظ يقول: سمعت أبا بكر الصيدلاني يقول: سمعت سليم بن منصور بن عمار يقول: رأيت أبي منصورا في المنام فقلت: ما فعل بك ربك؟ فقال: إن الرب قربني وأدناني وقال لي: يا شيخ السوء، تدري لم غفرت لك؟ قال: فقلت: لا يا إلهي، قال: إنك جلست للناس مجلسا فبكيتهم، فبكى فيهم عبد من عبادي لم يبك من خشيتي 
ms2600	 قط. فغفرت له، ووهبت أهل المجلس كلهم له، ووهبتك فيمن وهبت له. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أنبأنا رزق الله بن عبد الوهاب عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت أبا العباس القاضي يقول: سمعت أبا الحسين يقول: رأيت منصور بن عمار في المنام، فقلت له، ما فعل الله بك؟ قال: وقفت بين يديه فقال لي: أنت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا وترغب عنها، قلت: قد كان ذلك، ولكن ما اتخذت مجلسا إلا وبدأت بالثناء عليك وثنيت بالصلاة على نبيك وثلثت بالنصيحة لعبادك. فقال: صدق، ضعوا له كرسيا في سمائي فمجدني في سمائي بين ملائكتي كما مجدتني في أرضي بين عبادي. توفي منصور في هذه السنة ببغداد، وقبره ظاهر بمقبرة باب حرب قريبا من بشر الحافي. مخة أخت بشر الحافي. وكان لبشر ثلاث أخوات مخة، ومضغة وزبدة، والمشهور بذكر الورع مخة. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني، حدثنا عبد الوهاب بن عبد الله المزني قال: سمعت أبا بكر الأحنف يقول: سمعت عبد الله بن أحمد يقول: جاءت مخة أخت بشر الحافي إلى أبي فقالت له: إني امرأة رأس مالي دانقين، أشتري القطن فأغزله وأبيعه بنصف درهم وأتقوت بدانق من الجمعة إلى الجمعة، فمر ابن طاهر الطائف ومعه مشعل، فوقف يكلم أصحاب المسالح فاستغنمت ضوء المشعل فغزلت طاقات، ثم غاب عني المشعل فعلمت أن لله في مطالبة، فخلصني خلصك الله، فقال لها: تخرجين الدانقين ثم تبقين بلا رأس مال حتى يعوضك الله خيرا منه. قال عبد الله: فقلت لأبي يا أبه لو قلت لها: لو أخرجت الغزل الذي فيه الطاقات، فقال: يا بني، سؤالها لا يحتمل التأويل. ثم قال: من هذه؟ قلت: مخة أخت بشر الحافي فقال: من ها هنا أتيت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: ما ذكر ابن حبيب الهاشمي في ليلة الاثنين النصف 
ms2601	 من جمادى الآخرة مطر أهل تيماء مطرا وبردا كالبيض، فقتل بها ثلثمائة وسبعين إنسانا، وهدم دورا، وسمع في ذلك صوت يقول: ارحم عبادك، اعف عن عبادك، ونظروا إلى أثر قدم طولها ذراع بلا أصابع وعرضها شبرين، من الخطوة إلى الخطوة خمسة أذرع أو ست، فاتبعوا الصوت، فجعلوا يسمعون صوتا ولا يرون شخصا. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأفشين الأمير الكبير، واسمه حيدر بن ساووس. وقد سبقت أخباره، وأنه اتهم بدين المجوسية، واتهم بأنه أراد قتل المعتصم، وأن ينقل الملك إلى الأعاجم، وأن المعتصم غضب عليه، وحبسه وقيده، فبقي مدة ثم مات في هذه السنة. وقيل: بل قتله وصلبه بإزاء بابك، وذلك في شوال هذه السنة. وقال أبو بكر الصولي: مات في الحبس، وصلب بعد ذلك بباب العامة في شعبان، وأحضرت أصنام كانت حملت إليه من أشروسنة، فضربت بالنار، وطرح الأفشين فيها، فأحرق وذري وذلك في شعبان. عبد الجبار بن سعيد بن سليمان بن نوفل بن ماحق. ولي إمرة المدينة مرة بعد مرة، وولي قضاءها للمأمون، وكان أجمل قرشي وأحسنه وجها، وأجوده لسانا، وتوفي وهو شيخ قريش في هذه السنة. وكان قد بلغ ثلاثا وثمانين سنة، وكان آخر ولد سعيد لأنهم انقرضوا. علي بن الحكم أبو الحسن المروزي. سمع أبا عوانة، وابن المبارك، والمبارك بن فضالة، وغيرهم، روى عنه أحمد بن حنبل، والبخاري في الصحيح. وتوفي في هذه السنة. عنان. مولدة من مولدات اليمامة، وبها نشأت وتأدبت، واشتراها النطاف ورباها، وكانت صفراء جميلة الوجه شكلة، سريعة البديهة في الشعر، تجاوب فحول الشعراء، جاءها رجل فقال أجيزي: وما زال يشكو الحب حتى حسبته ... تنفس من أحشائه أو تكلما فقالت: PageV03P0338(@)(@@) ويبكي فأبكي رحمة لبكائه ... إذا ما بكى دمعا بكيت له دما وكان الرشيد قد طلبها من مولاها، فقال: لا أبيعها بأقل من مائة ألف، فبعث الرشيد فأحضرها، ثم ردها، فتصدق الناطفي لما رجعت بثلاثين ألف درهم، فلما مات مولاها أخرجت 
ms2602	 إلى السوق، فبلغ بها مسرور مائتي ألف درهم، فزاد رجل واشتراها، وأخرجها إلى خراسان، فماتت هناك. غسان بن الربيع بن منصور، أبو محمد الغساني الأزدي. من أهل الموصل، سمع حماد بن سلمة، روى عنه أبو يعلى الموصلي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن إبراهيم الحربي، وكان نبيلا فاضلا ورعا. توفي بالموصل في هذه السنة. يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن أبو زكريا التميمي المنقري من ولد قيس بن عاصم المنقري. وقال البخاري: ويقال: هو مولى بني منقر من بني سعد. سمع من مالك، والليث بن سعد، وابن لهيعة وغيرهم، وكان عالما خيرا ورعا، وكان ابن راهويه يقول: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى، وما رأى مثل نفسه. أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال: أنبأنا أبو القاسم يوسف بن الحسن التفكري قال: سمعت أبا علي الحسن بن علي بن بندار الريحاني يقول: كان يحيى بن يحيى يحضر مجلس مالك، فانكسر قلمه، فناوله المأمون قلما من ذهب - أو مقلمة من ذهب - فلم يقبل، فقال له المأمون: ما اسمك؟ قال: يحيى بن يحيى النيسابوري قال: تعرفني؟ قال: نعم، أنت المأمون ابن أمير المؤمنين، قال: فكتب المأمون على ظهر جزوة: ناولت يحيى بن يحيى النيسابوري قلما في مجلس مالك فلم يقبله، فلما أفضت الخلافة إليه بعث إلى عامله بنيسابور يأمره أن يولي يحيى بن يحيى القضاء، فبعث إليه يستدعيه، فقال بعض الناس له: تمتنع من الحضور، وليته أذن للرسول، فأنفذ إليه كتاب المأمون، فقرئ عليه، فامتنع من القضاء، فرد إليه ثانيا، وقال: إن أمير المؤمنين يأمرك بشيء وأنت من رعيته، وتأبى عليه، فقال: قل لأمير المؤمنين ناولتني قلما وأنا شاب فلم أقبله، أفتجبرني الآن على القضاء وأنا شيخ. فرفع الخبر إلى المأمون، فقال: قد علمت امتناعه، ولكن ول القضاء رجلا يختاره، فبعث إليه العامل في ذلك، فاختار رجلا فولي القضاء، ودخل على يحيى وعليه سواد فضم يحيى فرشا كان جالسا عليه كراهية أن يجمعه وإياه، فقال: أيها الشيخ، ألم تخترني؟ قال: إنما قلت اختاروه 
ms2603	، وما قلت لك تقلد القضاء. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان يقول: سمعت فاطمة بنت إبراهيم بن عبد الله السعدية تقول: سمعت فاطمة امرأة يحيى بن يحيى تقول: قام يحيى مرة لورده، فلما فرغ منه قعد يقرأ، إذ سمعت جلبة فقال لي: تعرفوا ما هذه الجلبة؟ فنظرنا فإذا العسكر والمشاعل وهم يقولون: الأمير عبد الله بن طاهر يزور أبا زكريا. فعرفناه الخبر، وكان ابن طاهر يشتهي أن يراه، فما كان بأسرع من أن استأذنوا عليه ففتحنا، فدخل الأمير عبد الله بن طاهر وحده، فلما قرب من أبي زكريا وسلم، قام إليه والمصحف في يده، ثم رجع إلى قراءته حتى ختم السورة التي كان افتتحها، ثم وضع المصحف، واعتذر إلى الأمير وقال: لم أشتغل عنه تهاونا بحقه، إنما كنت افتتحت سورة فختمتها، فقعد عبد الله ساعة يحدثه، ثم قال له: ارفع إليا حوائجك، فقال: قد والله وقعت لي حاجة في الوقت، فقال: مقضية ما كانت. فقال: قد كنت أسمع محاسن وجه الأمير ولا أعاينها إلا ساعتي هذه، وحاجتي إليك أن لا ترتكب ما يحرق هذه المحاسن بالنار. فأخذ الأمير عبد الله بن طاهر في البكاء حتى قام وهو يبكي. توفي يحيى بن يحيى في صفر هذه السنة وهو ابن أربع وثمانين سنة. أنبأنا زاهر بن طاهر، قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي، أنبأنا الحاكم أبو عبد الله النيسابوري قال: سمعت أبا الحسن محمد بن الحسن السراج الزاهد - وكان شديد العبادة - قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه قد أقبل، إلى أن وقف على قبر يحيى بن يحيى وتقدم، وصف خلفه جماعة من أصحابه، فصلى عليه، ثم التفت إلى أصحابه فقال: هذا القبر لأمان لأهل هذه المدينة. وقد روى عن يحيى بن يحيى خمس طبقات من كبار العلماء. PageV03P0339(@)(@@) فالطبقة الأولى: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع 
ms2604	، وعلي بن غنام، ومحمد بن أسلم، ومحمد بن يحيى الذهلي، ونظراؤهم. والطبقة الثانية: أحمد بن الأزهر العبدي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي، ويحيى بن محمد الذهلي ونظراؤهم. والطبقة الثالثة: مسلم بن الحجاج، وسليمان بن داود، وإسماعيل بن قتيبة السلمي، ونظراؤهم. والطبقة الرابعة: زكريا بن داود الخفاف، وعصمة بن إبراهيم الزاهد، وإبراهيم بن علي الذهلي، ونظراؤهم. والطبقة الخامسة: إسماعيل بن الحجاج الميداني، ويحيى بن عبد الله بن سليمان، والحسن بن معاذ، ونظراؤهم. وقد روى عنه أئمة البلدان، منهم: إبراهيم بن إسماعيل العنبري إمام عصره بطرسوس، ومحمد بن مشكان إمام عصره بسرخس، وعبد المجيد بن إبراهيم القاضي إمام عصره ببوشنج، وعثمان بن سعيد الدرامي إمام عصره بهراة، ومحمد بن الفضل البلخي إمام عصره ببلخ، ومحمد بن نصر المروروذي إمام عصره بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل البخاري إمام عصره ببخارى، ومحمد بن عبد الله بن أبي عرابة إمام عصره بالشاش، ومحمد بن إسحاق الشافعي إمام عصره بأبيورد، وحميد بن زنجويه إمام عصره بنسا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين ومائتين.(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج أبي حرب المبرقع اليماني بفلسطين وخلافه للسلطان. وسبب ذلك: أن بعض الجند أراد النزول في داره وهو غائب عنها، وفيها إما زوجته وإما أخته فمانعته فضربها، فلما رجع أبو حرب بكت وشكت ما فعل بها، وأرته أثر الضرب، فأخذ سيفه ومشى إلى الجندي وهو غار؛ فضربه به حتى قتله، ثم هرب وألبس وجهه برقعا كي لا يعرف، فصار الرجل إلى جبل من جبال الأردن، فطلبه السلطان، فلم يعرف له خبر، وكان يظهر بالنهار فيقعد على الجبل الذي أوى إليه متبرقعا، فيراه الرائي فيأتيه، فيذكره ويحرضه على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويذكر السلطان ويعيبه، فاستجاب له خلق من حراثي تلك الناحية وأهل القرى؛ وكان يزعم أنه أموي، فقال الذين استجابوا له: هذا هو السفياني، فلما كثرت غاشيته وأتباعه دعا أهل البيوتات من أهل تلك الناحية؛ فاستجاب له جماعة منهم حتى صاروا في زهاء مائة ألف، فوجه إليه المعتصم جندا عليهم رجاء 
ms2605	 بن أيوب فطاوله رجاء حتى إذا جاء أوان عمارة الأرض، انصرف الحراثون، وبقي في نحو من ألف أو ألفين فناجزه الحرب، وأسره وجاء به إلى المعتصم. وقيل كان خروج هذا في سنة ست وعشرين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا الخطيب أبو بكر، أخبرنا الأزهري، حدثنا علي بن عمر الحافظ، أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: سنة سبع وعشرين ومائتين فيها وثب قوم يوم الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة في مسجد الرصافة على رجلين من الجهمية فضربوهما وأذلوهما، ثم مضوا إلى مسجد شعيب بن سهل القاضي يريدون محو الكتاب كان كتبه على مسجده، يذكر فيه أن القرآن مخلوق، فأشرف عليهم خادم شعيب، فرماهم بالنشاب، فوثبوا فأحرقوا باب شعيب، وانتهب ناس منزله، وأرادوا نفسه، فهرب منهم. وهو أول قاض حرق بابه ونهب منزله فيما بلغنا، وكان يقول: جهم بن صفوان مبغضا لأهل السنة، متحاملا عليهم، منتقصا لهم. وفي هذه السنة: توفي المعتصم، وبويع الواثق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة الواثق(@)(@@) اسمه هارون بن المعتصم، ويكنى أبا جعفر، ولد بطريق مكة سنة تسعين ومائة، وأمه أم ولد رومية تسمى قراطيس، وكان أبيض يعلوه صفرة، وقيل: كان مشربا بحمرة، جميلا ربعة، حسن الجسم، قاتم العين، فيها نكتة بياض. بويع الواثق بسامراء يوم توفي المعتصم، وذلك يوم الأربعاء لثمان ليال خلون من ربيع الأول سنة سبع وعشرين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن أحمد بن علي، حدثنا أحمد بن علي المقرئ، أخبرنا علي بن أبي قيس قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: بويع هارون بن محمد في اليوم الذي توفي فيه أبوه المعتصم بسامراء، وهو يومئذ ابن تسع وعشرين سنة، وورد رسوله بغداد يوم الجمعة على إسحاق بن إبراهيم، فلم يظهر ذلك، ودعا للمعتصم على منبري بغداد وهو ميت، فلما كان من الغد يوم السبت، أمر إسحاق بن إبراهيم الهاشمي والقواد والناس بحضور دار أمير المؤمنين فحضروا، فقرأ كتابه على الناس بنعي أبيه، وأخذ 
ms2606	 البيعة، فبايع الناس. ذكر طرف من أخباره وسيرته PageV03P0340(@)(@@) أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الحسن بن أبي طالب، حدثني أحمد بن محمد بن عروة حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثني علي بن محمد قال: سمعت خالي أحمد بن حمدون يقول: دخل هارون بن زياد - مؤدب الواثق - على الواثق، فأكرمه وأظهر من بره ما شهر به، فقيل له: من هذا يا أمير المؤمنين الذي فعلت به ما فعلت؟ قال: هذا أول من فتق لساني بذكر الله، وأدناني من رحمة الله عز وجل. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو منصور بن أبي جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: أخبرنا محمد بن يحيى قال: سمعت الحسين بن فهم يقول: سمعت يحيى بن أكثم يقول: ما أحسن أحد إلى آل أبي طالب من خلفاء بني العباس، ما أحسن إليهم الواثق، ما مات وفيهم فقير. قال محمد بن يحيى: وحدثني عنه عبد الله بن المعتز، حدثنا عبد الله بن هارون النحوي، عن محمد بن عطية قال: قال محمد بن المهتدي: كنت أمشي مع الواثق في صحن داره فقال لي: يا محمد، ادع لي بدواة وقرطاس، فدعوت له، فقال: اكتب. فكتبت: تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن أوليته حسنا فزده ستكفى من عدوك كل كيد ... إذا كاد العدو ولم تكده ثم قال: اكتب: هي المقادير تجري في أعنتها ... فاصبر فليس لها صبر على حال ثم فكر طويلا، فلم يأته شيء آخر فقال: حسبك. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا أبو عبد الله المرزباني، أخبرني محمد بن يحيى حدثنا علي بن محمد بن نصر بن سام، حدثني خالي أحمد بن حمدون قال: كان بين الواثق وبين بعض جواريه شيء، فخرج كسلان، فلم أزل أنا والفتح 
ms2607	 بن خاقان نحتال لنشاطه، فرآني أضاحك الفتح بن خاقان، فقال: قاتل الله العباس بن الأحنف حيث يقول: عدل من الله أبكاني وأضحككم ... فالحمد لله عدل كل ما صنعا اليوم أبكي على قلبي وأندبه ... قلب ألح عليه الحب فانصدعا للحب في كل عضو لي على حدة ... نوع تفرق عنه الصبر واجتمعا فقال الفتح: أنت والله يا أمير المؤمنين في وضع التمثل موضعه أشعر منه وأعلم وأظرف. قال المصنف: كان الواثق قد أعاد الامتحان في القرآن، وحمله ابن أبي دواد على التشدد في ذلك، وقد قيل إن الواثق تاب من القول بخلق القرآن قبل موته، والله أعلم. أخبرنا أبو منصور، أخبرنا أبو بكر، أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح، أخبرني أحمد بن إبراهيم بن الحسن، حدثنا إبراهيم بن الحسن بن محمد بن عرفة، حدثني حامد بن العباس، عن رجل، عن المهتدي، أن الواثق مات وقد تاب من القول بخلق القرآن. وحج بالناس في هذه السنة جعفر بن المعتصم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان، أبو نصر، المعروف بالحافي مروزي ولد بمرو، وسكن بغداد، وفاق أهل عصره في الورع والزهد وحسن الطريقة، وسمع إبراهيم بن سعد، ومالك، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وخلقا كثيرا، وشغله التعبد عن الرواية، فلم ينتصب لها. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمداني، حدثنا القاسم بن الحسن بن جرير، حدثنا محمد بن أبي عتاب، عن محمد بن المثنى قال: قلت لأحمد بن حنبل: ما تقول في هذا الرجل؟ فقال: أي الرجال؟ فقلت: بشر، قال: سألتني عن رابع سبعة من الأبدال، ما مثله عندي إلا مثل رجل كرز رمحا في الأرض، ثم قعد منه على السنان، فهل ترك لأحد موضعا يقعد فيه؟. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري قال 
ms2608	: أخبرنا عبيد الله بن إبراهيم القزاز قال: حدثنا جعفر الخالدي، حدثني أبو حامد بن خالد الحذاء قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما أخرجت بغداد أتم عقلا ولا أحفظ للسانه من بشر بن الحارث، كان في كل شعرة منه عقل، وطئ الناس عقبه خمسين سنة، ما عرف له غيبة لمسلم، لو قسم عقله على أهل بغداد صاروا عقلاء، وما نقص من عقله شيء. PageV03P0341(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب أحمد قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ، أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي، حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، حدثنا أبو بكر المروزي قال: سمعت أبا عمران الوركاني يقول: تخرق إزار بشر، فقالت له أخته: يا أخي، قد تخرق إزارك، وهذا البرد، فلو جئت بقطن حتى أغزل لك، قال: فكان يجيء بالأستارين والثلاثة فقالت له: إن الغزل قد اجتمع، أفلا تسلم إزارك إن أردت الساعة؟ فقال لها: هاتيه، فأخرجته إليه، فوزنه وأخرج ألواحه وجعل يحسب الأساتير، فلما رآها قد زادت فيه قال: كما أفسدتيه فخذيه. قال المروزي: وسمعت بعض القطانين يقول: أهدى إلي أستاذ لي رطبا وكان بشر يقيل في دكاننا في الصيف، فقال له أستاذي: يا أبا نصر، هذا من وجه طيب، فإن رأيت أن تأكله، قال: فجعل يمسه بيده، ثم ضرب بيده إلى لحيته، وقال: ينبغي أن أستحي من الله، إني عند الناس تارك لهذا وآكله في السر. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت قال: أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الصواف، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبو حفص عمر ابن أخت بشر الحافي قال: حدثتني أمي قالت: جاء رجل إلى الباب فدقه فأجابه بشر: من هذا؟ قال: أريد بشرا، فخرج إليه فقال له: حاجتك. قال: عافاك الله، أنت بشر؟ قال: نعم، حاجتك، قال: إني رأيت رب العزة تعالى في المنام وهو يقول 
ms2609	: اذهب إلى بشر فقل له: يا بشر، لو سجدت على الجمر ما أديت شكري فيما قد بثثت لك - أو نشرت لك - في الناس. فقال له: أنت رأيت ذلك؟ قال: نعم رأيته مرتين، ليلتين متواليتين فقال: لا تخبر به أحدا، ثم دخل وولى وجهه إلى القبلة، وجعل يبكي ويضطرب، وجعل يقول: اللهم إن كنت شهرتني في الدنيا، ونوهت باسمي، ورفعتني فوق قدري على أن تفضحني في القيامة، فعجل الآن عقوبتي، خذ مني بمقدار ما يقوى عليه بدني. قال المصنف: وقد جمعت كتابا فيه فضائل بشر الحافي وأخباره، فلهذا اقتصرت على ما ذكرت ها هنا كراهية للإعادة والتطويل. توفي بشر في هذه السنة عشية الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول من سنة سبع وعشرين، قبل موت المعتصم بستة أيام، وقد بلغ من السن خمسا وستين سنة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا محمد بن يوسف بن يعقوب، حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد النحوي قال: سمعت الحسين بن أحمد بن صدقة يقول: سمعت أحمد بن زهير يقول: سمعت يحيى بن عبد الحميد الحماني يقول: رأيت أبا نصر التمار، وعلي بن المديني في جنازة بشر بن الحارث يصيحان في الجنازة: هذا شرف والله شرف الدنيا قبل شرف الآخرة، وذلك أن بشر بن الحارث وقد أخرجت جنازته بعد صلاة الصبح، ولم يجعل في قبره إلا في الليل، وكان نهارا صائفا، ولم يستقر في القبر إلى العتمة. توفيل ملك الروم. ملك اثنتي عشرة سنة، وهلك في هذه السنة، وملكت بعده امرأة اسمها بدور، وابنها ميخائيل بن توفيل صبي. عريب ولدت في سنة إحدى وثلاثين ومائة، وكانت أمها تسمى فاطمة، وكانت يتيمة، فتزوجها جعفر بن يحيى بن خالد، فأنكر عليه أبوه وقال له: أتتزوج من لا يعرف له أب ولا أم، اشتر مكانها ألف جارية، فأخرجها وأسكنها دارا في ناحية الأنبار سرا من أبيه، ووكل بها من يحفظها، وكان يتردد إليها، فولدت عريب، وماتت أم 
ms2610	 عريب في حياة جعفر، فدفعها إلى امرأة نصرانية وجعلها داية لها، فلما حدثت بالبرامكة تلك الحادثة باعتها من سنبس النخاس، فباعها، فاشتراها الأمين وافتضها ولم يوف الثمن، حتى قتل، فرجعت إلى سيدها، ثم اشترها المأمون، فمات الذي اشتريت منه عشقا لها، ثم بيعت في ميراث المأمون، فاشتراها المعتصم بمائة ألف وأعتقها فهي مولاته، وكانوا إذا نظروا إلى قدمي عريب شبهوها بقدم جعفر بن يحيى، وكانت عريب شاعرة، ومليحة الخط، وغاية في الجمال والظرف، ثم كانت مغنية محسنة، صنعت ألف صوت، وكانت شديدة الفطنة والذكاء، كتبت إلى بعض الناس: أردت، ولولا، ولعل. فكتب تحت أردت: ليت، وتحت لولا: ماذا، وتحت لعل: أرجو، فقامت ومضت إليه. توفيت عريب في هذه السنة. قراطيس، أم الواثق. PageV03P0342(@)(@@) خرجت إلى الحج، فماتت بالحيرة، لأربع خلون من ذي القعدة، ودفنت بالكوفة في دار داود بن عيسى. محمد بن حيان، أبو الأحوص البغوي. حدث عن إسماعيل بن علية، وهشيم، وغيرهما وروى عنه: أحمد بن حنبل وغيره، وآخر من روى عنه عبد الله بن محمد البغوي، وكان ثقة. توفي في هذه السنة في ذي الحجة. محمد بن الصباح، أبو جعفر البزاز، ويعرف بالدولابي. سمع إبراهيم بن سعد، وهشيم بن بشير، وغيرهما، روى عنه: أحمد بن حنبل ووثقه، ولم يختلفوا في ذلك. وتوفي يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من شهر الله المحرم من هذه السنة، وقد جاوز السبعين. محمد المعتصم بن الرشيد. كان بدو مرضه أنه احتجم أول يوم من المحرم من هذه السنة، واعتل. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري، أخبرنا محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا علان بن أحمد الرزاز، حدثنا علي بن أحمد بن العباس، حدثنا أبو الحسن الطويل قال: سمعت عيسى بن أبان بن صدقة، عن علي بن يحيى المنجم قال: لما استتم المعتصم عدة غلمانه الأتراك بضعة عشر ألفا، وعلق له خمسون ألف مخلاة على فرس، وبرذون، وبغل، وذلل العدو بكل النواحي، أتته المنية، على غفلة، فقيل لي إنه 
ms2611	 قال في حماه التي مات فيها: " حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون " . أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا عبد المحسن بن محمد بن علي، أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: سمعت القاسم بن زرزور يقول: حدثني زنام الزامر قال: لما اعتل المعتصم علته التي مات فيها وجد يوما إفاقة، فقال: هيئوا لي الزلال حتى أركب فهيئ له، فركب وأنا معه، فمر بدجلة بإزاء منازله فقال: يا زنام. قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: ازمر: يا منزلا لم تبل أطلاله ... حاشى لأطلالك أن تبلى والعيش أولى ما بكاه الفتى ... لا بد للمحزون أن يسلى لم أبك أطلالك لكنني ... بكيت عيشي فيك إذ ولى قال: فزمرته وما زلت أردده وهو ينتحب ويبكي، إلى أن خرج من الزلال، ثم توفي بعد خمسة أيام. قال علماء السير: لما احتضر جعل يقول: ذهبت الحيل ولا حيلة، ولو علمت أن عمري قصير هكذا ما فعلت. توفي يوم الخميس لثمان عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، لساعتين مضتا من النهار، وقيل: لأربع، ودفن بسامراء، فكانت خلافته ثمان سنين وثمانية أشهر، وقيل: ويومين، وكان عمره ستا وأربعين سنة وسبعة أشهر وثمانية عشر يوما. وقيل: سبعا وأربعين وشهرين وثمانية عشر يوما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الواثق توج أشناس، وألبسه وشاحين بالجواهر وذلك في رمضان. وفيها: غلا السعر بطريق مكة، فبلغ رطل خبز بدرهم، وراوية ماء بأربعين درهم، وأصاب الناس بالموقف حر شديد، ثم مطر شديد فيه برد، فأصابهم الحر، ثم أضر بهم البرد، وذلك كله في ساعة، ومطروا بمنى مطرا شديدا لم يروا مثله، وسقطت قطعة من الجبل عند جمرة العقبة فقتلت عدة من الحاج. وحج بالناس في هذه السنة: محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن بشر بن مقاتل، أبو يعقوب الكاهلي. من أهل الكوفة، ويروي عن مالك، وأبي معشر، وكامل أبي 
ms2612	 العلاء، وغيرهم أحاديث منكرة. قال أبو بكر بن أبي شيبة: هو كذاب. وتوفي في هذه السنة. بشار بن موسى، أبو عثمان العجلي الخفاف. بصري الأصل، حدث عن: أبي عوانة، وشريك بن عبد الله، روى عنه: أحمد بن حنبل، وقال: كان صاحب سنة. وقال ابن المديني: ما كان ببغداد أصلب منه في السنة. وكان يحسن القول فيه. فأما يحيى بن معين فإنه لم يوثقه. وقال الفلاس: هو ضعيف الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. قال ابن عدي: قول من وثقه أقرب إلى الصواب ممن ضعفه، وأرجو أنه لا بأس به. توفي في رمضان هذه السنة. حاجب بن الوليد بن ميمون، أبو أحمد الأعور. سمع جعفر بن ميسرة، وبقية، وغيرهما، وروى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وكان ثقة، توفي ببغداد في رمضان هذه السنة وكان أعور. حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس، أبو تمام الطائي الشاعر. PageV03P0343(@)(@@) ولد سنة تسعين ومائة، شامي الأصل، كان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع، ثم جالس الأدباء، وأخذ عنهم، وكان فطنا، وكان يحب الشعر، فلم يزل يعانيه حتى قال الشعر فأجاد، وبلغ المعتصم خبره، فحمله إليه وهو بسامراء، فمدحه فأجازه وقدمه على الشعراء، وقدم بغداد وجالس بها الأدباء، وكان ظريفا، حسن الأخلاق، كريم النفس، فأقر له الشعراء بالتقدم. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال: أخبرني المعافى بن زكريا، حدثنا محمد بن محمود الخزاعي، حدثنا علي بن الجهم قال: كان الشعراء يجتمعون كل جمعة في القبة المعروفة بهم من جامع المدينة، فيتناشدون الشعر، ويعرض كل واحد منهم على صاحبه ما أحدث من القول بعد مفارقتهم في الجمعة التي قبلها، فبينا أنا في جمعة من تلك الجمع، ودعبل، وأبو الشيص. وابن أبي فنن، والناس يستمعون إنشاد بعضنا بعضا، أبصرت شابا في أخريات الناس، جالسا في زي الأعراب وهيئتهم، فلما قطعنا الإنشاد قال لنا: قد سمعت إنشادكم منذ اليوم فاسمعوا 
ms2613	 إنشادي، قلنا: هات، فأنشدنا: فحواك عين على نجواك يا مذل ... حتام لا يتقضى قولك الخطل وإن أسمع من نشكو إليه جوى ... من كان أحسن شيء عنده العذل ما أقبلت أوجه اللذات سافرة ... مذ أدبرت باللوى أيامنا الأول إن شئت أن لا ترى صبر اليقين بها ... فانظر على أي حال أصبح الطلل كأنما جاد مغناه فغيره ... دموعنا يوم بانوا وهي تنهمل ولو ترانا وإياهم وموقفنا ... في موقف اليأس لاستهلالنا زجل من حرقة أطلقتها فرقة أسرت ... قلبا ومن غزل في نحره عذل ثم مر فيها حتى انتهى إلى قوله في مدح المعتصم: تغاير الشعر فيه إذ سهرت له ... حتى ظننت قوافيه ستقتتل ثم مر فيها إلى آخرها. قلنا له: زدنا. فأنشدنا: ومن ألم بها فقال سلام ... كم حل عقدة صبره الإلمام حتى أتى على آخرها وهو يمدح المأمون، فاستزدناه فأنشدنا قصيدته التي أولها: قدك اتئد أربيت في الغلواء ... كم تعذلون وأنتم سجرائي حتى انتهى إلى آخرها، فقلنا له: لمن هذا الشعر؟ فقال: لمن أنشدكموه، قلنا: ومن تكون؟ قال: أنا أبو تمام حبيب بن أوس الطائي، فقال له أبو الشيص: تزعم أن هذا الشعر لك تقول: تغاير الشعر فيه إذ سهرت له ... حتى ظننت قوافيه ستقتتل قال: نعم، لأني سهرت في مدح ملك، ولم أسهر في مدح سوقة، فقربناه حتى صار معنا في موضعنا، ولم نزل نتهاداه بيننا وجعلناه كأحدنا، واشتد إعجابنا به لدماثته وظرفه وكرمه، وحسن طبعه، وجودة شعره، وكان ذلك اليوم أول يوم عرفناه فيه، ثم ترافعت حاله حتى كان من أمره ما كان. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرني علي بن أيوب القمي، أخبرنا محمد بن عمران الكاتب قال: أخبرني الصولي قال: حدثني الحسين بن إسحاق قال: قلت للبحتري: الناس يزعمون أنك أشعر من أبي تمام، فقال: والله ما ينفعني هذا القول ولا يضير أبا تمام، والله ما أكلت الخبز إلا به، ولوددت أن الأمر كما قالوا، ولكني والله تابع له، لائذ به 
ms2614	، أجد نسيمي يركد عند هوائه، وأرضي تنخفض عن سمائه. ومن شعر أبي تمام المستحسن: يا طالبا مسعاتهم لينالها ... هيهات منك غبار ذاك الموكب يعطي عطاء المحسن الخضل الندى ... عفوا ويعتذر اعتذار المذنب سجر يطم على العفاة وإن تهج ... ريح السؤال بمدحه يغلولب أولى المديح بأن يكون مهذبا ... ما كان منه في أغر مهذب غربت خلائقه وأغرب شاعر ... فيه وأحسن مغرب في مغرب لما كرمت نطقت فيك بمنطق ... حق فلم أنم ولم الحزب وله: فسواء أجابني غير داع ... ودعائي بالقاع غير مهيب رب خفض تحت الثرى وعناء ... من عناء ونصرة من شحوب لست أدلي بحرمة لي مزيدا ... في وداد منكم ولا في نصيب PageV03P0344(@)(@@) غير أن العليل ليس بمذمو ... م على شرح حاله للطبيب لو رأينا التثويب خطة عجزها ... ما شفعنا الأذان بالتثويب وله: ستصبح العيس بي والليل عند فتى ... كثير ذكر الرضا في ساعة الغضب صدفت عنه فلم تصدف مودته ... عني وعاوده ظني فلم يخب كالغيث إن جئته وافاك ريقه ... وإن تحملت عنه كان في الطلب كأنما هو في أخلافه أبدا ... وإن ثوى وحده في عسكر لجب وله في أخرى: وكأن قسا في عكاظ يخطب ... وكأن ليلى الأخيلية تندب وكثير عزة يوم بين ينسب ... وابن المقفع في اليتيمة سهب وله أيضا: أأيامنا ما كنت إلا مواهبا ... وكنت بإسعاف الحبيب حبائبا سيغرب تجديد لعهدك في الهوى ... فما كنت في الأيام إلا غرائبا كواعب زادت في ليال قصيرة ... تخيلن لي من حسنهن كواعبا سلبن غطاء الحسن عن حر أوجه ... تظل للب السالبيها سوالبا وجوه لو أن الأرض فيها كواكب ... توقد للساري لكن كواكبا سلي هل عمرت النفر وهو سباسب ... وغادرت ربعي من ركابي سباسبا وغربت حتى لم أجد ذكر مشرق ... وشرقت حتى قد نسيت المغاربا خطوب إذا لاقيتهن رددنني ... جريحا كأني قد لقيت الكتائبا وقد يكهن السيف المسمى منية ... وقد يرجع المرء المظفر خائبا وآفة ذا أن لا يصادف مضربا ... وآفة ذا أن لا يصادف ضاربا وملآن من ضعن كواه توقلي ... إلى الهمة 
ms2615	 العليا سناما وغاربا شهدت جسيمات العلى وهو غائب ... ولو كان أيضا شاهدا كان غائبا وكنت آمرا ألقى الزمان مسالما ... تعاليت لا ألقاه إلا محاربا ثوى ماله نهب المعالي فأوجبت ... عليه زكاة الجود ما ليس واجبا وتحسن في عينيه إن جئت زائرا ... ويزداد حسنا كلما جئت طالبا خدين العلى أبقى له البذل والتقى ... عواقب من عرف كفته العواقبا تطول استشارات التجارب رايه ... إذا ما ذوو الرأي استشاروا التجاربا وله أيضا: إذا أمه العافون ألفوا حياضه ... ملاء وألفوا ربعه غير محدب أخو عرفات بذله بذل محسن ... إلينا ولكن عذره عذر مذنب وله أيضا: بين البين فقدها قل ما ... تعرف قعدا للشمس حتى تعبا كل داء يرجى الدواء له ... إلا القطيعين مسته وشيا وله: إذا المرء لم يستخلص الحزم نفسه ... فذروته للحادثات وغاربه أعاذلتي ما أخشن الليل مركبا ... وأخشن منه في الملمات راكبه ذريني وأهوال الزمان أنالها ... فأهواله العظمى تلتها رغائبه ألم تعلمي أن الزماع على السرى ... أخو النجح عند النائبات وصاحبه وله: وإذا أراد الله نشر فضيلة ... طويت أتاح لها لسان حسود لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود وله: وطول مقام المرء في الحي مخلق ... لديباجتيه فاغترب تتجدد فإني رأيت الشمس زيدت محبة ... إلى الناس إذ ليست عليهم بسرمد محاسن أصناف المغنين جمة ... وما قصبات السبق إلا لمعبد وله: وأنجدتم من بعد إتهام داركم ... فيا دمع أنجدني على ساكني نجد لعمري قد أخلقتم جدة البكا ... علي وجددتم به خلق الوجد كريم متى أمدحه أمدحه والورى ... معي ومتى ما لمته لمته وحدي وأيضا له: PageV03P0345(@)(@@) نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ... ما الحب إلا للحبيب الأول كم منزل في الأرض يألفه الفتى ... وحنينه أبدا لأول منزل وله أيضا: هو البحر من أي النواحي أتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله تعود بسط الكف حتى لو أنه ... ثناها لقبض لم تطعه أنامله ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله سائله وله: إذا آمل رجاه قرطس في المنى ... بأسهمه 
ms2616	 حتى لؤمل آمله وله: إذا أحسن الأقوام أن يتطاولوا ... بلا منة أحسنت أن تتطولا تعظمت عن ذاك التعظم بينهم ... وأوصاك قل القدر أن لا تنبلا وله: أنت في حل فزدني سقما ... أفن صبري واجعل الدمع دما ليس منا من شكا علته ... من شكى ظلم حبيب ظلما وله أيضا: ذاك السؤال شجى في الخلق مقبوض ... من دونه شرق من خلفه حوض مروءة ذهبت أثمارها شبه ... وهمية جوهر أثمارها عرض وله أيضا: أرى ألفات قد كتبن على رأسي ... بأقلام شيب في مفارق قرطاس فإن تسأليني من يخط حروفها ... فكف الليالي تستمد بأنفاسي جرت في قلوب الغانيات لهبتني ... قشعريرة من يعدلن دانياس وقد كنت أجري من حشاهن مرة ... مجاري جاري الماء في غصن الآس فإن أمس من وصل الكواعب أيسا ... فاخرا مال العباد إلى اليأس وله: ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن عرفة قال: سنة ثمان وعشرين فيها مات أبو تمام الطائي. وقيل: سنة إحدى وثلاثين. وقيل: سنة اثنتين وثلاثين. داود بن عمرو بن زهير، أبو سليمان الضبي. سمع حماد بن زيد، وابن عيينة، سمع منه: يحيى، وأحمد، وابن أبي الدنيا، والبغوي، وكان ثقة. وتوفي في صفر هذه السنة. سلم بن قادم، أبو الليث. سمع سفيان بن عيينة، وبقية، روى عنه: عباس الدوري، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة في ذي القعدة. عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر، أبو عبد الرحمن التيمي ويعرف بابن عائشة، لأنه من ولد عائشة بنت طلحة ابن عبيد الله التيمي. سمع حماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وخلقا كثيرا، روى عنه: أحمد بن حنبل، والبرجلاني، وإبراهيم الحربي، والبغوي، وكان من أهل البصرة فقدم بغداد، وحدث بها، ثم عاد إلى البصرة، وكان فصيحا أديبا سخيا، حسن الخلق، عارفا بأيام الناس، صدوقا. وقال إبراهيم الحربي: ما رأت عيني مثل 
ms2617	 ابن عائشة. أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر قال: أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الشطي، حدثنا أبو القاسم الكريزي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: كنت عند ابن عائشة فسأله رجل أن يهب له شيئا، فنزع جبة سعيدية كانت عليه تساوي ستة دنانير أو سبعة، فدفعها إليه، فقال له وكيله: ما أخوفني عليك أن تموت فقيرا، فقال: كيف؟ قال: كانت لك ست جباب فوهبتها، وبقيت لك هذه الجبة، فوهبتها وهذا الشتاء مقبل. فقال: إليك عني، فإني أريد أن أكون كما قال الأول: وفتى خلا من ماله ... ومن المروة غير خالي أعطاك قبل سؤاله ... فكفاك مكروه السؤال وإذا رأى لك موعدا ... كان الفعال مع المقال لله درك من فتى ... ما فيك من كرم الخصال خبرنا أبو منصور عبدالرحمن قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الأزهري، حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: قال جدي: أنفق ابن عائشة على إخوانه أربعمائة ألف دينار في الله حتى التجأ إلى أن باع سقف بيته. قال المصنف: كان ابن عائشة مع معانيه الكاملة شديد القوة في اليدين، فكان يمسك بيمينه ويساره شاتين إلى أن يسلخا. PageV03P0346(@)(@@) ولما حدث بواسط وشخص إلى البصرة فات بعض من سمع منه الحديث بعض ما سمع، فأخذ جرة جديدة، فملأها ماء وغطاها، ومضى يتبعه، فلما صار إلى البطائح وعدم الماء العذب أتاه بها، فسر بذلك وفرقها بين أصحابه، ثم قال له: ما حاجتك؟ فقال: فاتني شيء من حديثك، فقرأه عليه، وأعطاه خمسين دينارا، ثم أعطاه دراهم وقال: أنفق هذه في طريقك حتى تخلص لك الخمسون. توفي في رمضان هذه السنة. عبد الملك بن عبد العزيز، أبو نصر التمار. سمع مالك بن أنس، والحمادين، وغيرهم، روى عنه: مسلم بن الحجاج في صحيحه، وكان عالما ثقة زاهدا، يعد في الأبدال، وكان ممن أجاب في المحنة، وكان أحمد ينهى عن الكتابة عنه ولم يخرج للصلاة عليه، كل ذلك 
ms2618	 ليعظم أمر القرآن عند الناس. توفي أبو نصر في أول يوم من محرم هذه السنة، وقد جاوز التسعين سنة، وكان بصره قد ذهب. علي بن غنام بن علي، أبو الحسن العامري الكوفي. كان أديبا فقيها حافظا زاهدا، سمع من مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وغيرهم، سكن نيسابور، فورد عبد الله بن طاهر، فبعث إليه يسأله حضور مجالسه، فأبى عليه، وتشفع بإسحاق بن راهويه حتى أعفاه، ثم خرج من نيسابور فحج، ثم سكن السوس إلى أن توفي بها في هذه السنة. وكان لا يحدث إلا بعد الجهد، ويقول: ليس علي إلا أن أعلم رجلا يهتم بأمر دينه، فحينئذ لا يسعني أن أمنعه، وكان يقول: يفرح الرجل لدرهم يستفيده ولا يعلم أنه يحاسب عليه، وكان يقول: العلم الخشية، فأما معرفة الحديث، فإنما هي معرفة، وقال: اتقوا سؤال الليل. يعني أصحاب التعفف والتستر. محمد بن أبي بلال حدث عن مالك بن أنس. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وتوفي ببغداد هذه السنة. محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم أبو عمران الوركاني من أهل خراسان، سكن بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري، وأيوب بن جابر الحنفي، ومالك بن أنس، وفضيل بن عياض، وغيرهم روى عنه: يحيى بن معين ووثقه، وعباس الدوري، والبغوي، وكان أحمد بن حنبل يكتب عنه ويوثقه. وتوفي لسبع بقين من رمضان هذه السنة. محمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكلبي. بغدادي سكن فيد، وتوفي بها، وحدث عن محمد بن فضيل، ووكيع، وغيرهما، أخرج عنه البخاري في صحيحه. محمد بن حسان بن خالد، أبو جعفر السمتي. سمع أبا يوسف بن يعقوب الماجشون، وهشيم بن بشير، وغيرهما. قال يحيى بن معين: ليس به بأس. وقال الدارقطني: ثقة يحدث عن الضعفى. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب. أبو عبد الرحمن العتبي بصري صاحب أخبار وروايات للأدب، حدث عن 
ms2619	 سفيان بن عيينة وغيره، وكان فصيحا، وروى عنه أبو حاتم، والرياشي، والكديمي، وغيرهم. وتوفي في هذه السنة. محمد بن مصعب، أبو جعفر الدعاء. كان أحد العباد المذكورين، والقراء المعروفين أثنى عليه أحمد بن حنبل، ووصفه بالسنة، وقد حدث عن ابن المبارك وغيره، وكان يقص ويدعو قائما، وكان مجاب الدعوة، وأمر به المأمون إلى الحبس، فلما دخله رفع رأسه إلى السماء، وقال: أقسمت عليك إن حبستني عندهم الليلة، فأخرج في جوف الليل، فصلى الغداة في منزله. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن زريق، أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: سمعت حسين بن الفهم يقول - وذكر محمد بن مصعب - فقال: استسقى ماء فحطت برادة، فسمع صوتها فشهق وصاح: يا محمد بن مصعب، من أين لك في النار برادة؟ ثم رفع صوته، فقرأ: " وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل " . توفي ابن مصعب في ذي الحجة من هذه السنة. مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مطربل أبو الحسن البصري روى ابن ماكولا، عن أبي علي الخالدي: أنه مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ماشك بن المستورد الأسدي. قال أحمد بن يونس الرقي: جئت إلى أبي نعيم بالكوفة فقال لي: من محدث البصرة؟ قلت: مسدد بن مسرهد بن مسربل الأسدي، فقال: لو كانت في هذه التسمية بسم الله الرحمن الرحيم لكانت رقية العقرب. سمع مسدد من أبي عوانة، وحماد بن زيد. ومات في سنة ثمان وعشرين ومائتين وكان مرضيا. PageV03P0347(@)(@@) نعيم بن الهيصم، أبو محمد الهروي سكن بغداد، وحدث بها عن فرج بن فضالة، وأبي عوانة، روى عنه: البغوي، وكان ثقة. توفي في شوال هذه السنة. يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن وميمون يلقب بسمين، ويكنى يحيى: أبا زكريا، الحماني الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن سعد، وشريك، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وأبي بكر بن 
ms2620	 عياش، روى عنه: ابن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة توفي في رمضان هذه السنة. قال يحيى: هو صدوق مشهور بالكوفة مثله لا يقال فيه إلا من حسد. وفي رواية عنه قال: هو ثقة وأبوه ثقة. وقال أحمد بن حنبل: كان يكذب جهارا. توفي بسر من رأى في رمضان هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: حبس الواثق الكتاب، وإلزامهم أموالا، فدفع أحمد بن أبي إسرائيل إلى إسحاق بن يحيى بن معاذ صاحب الحرس، فضربه، فأدى ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب إيتاخ أربعمائة ألف دينار، ومن أحمد بن الخصيب وكتابه ألف ألف دينار، وأخذ من نجاح ستين ألف دينار، ومن الحسن بن وهب أربعة عشر ألف دينار، ومن أبي الوزير صالح مائة ألف دينار وأربعين ألف دينار؛ سوى ما أخذ من العمال بسبب عمالاتهم، ونصب محمد بن عبد الملك لابن أبي دواد وسائر أصحاب المظالم العداوة، فكشفوا وحبسوا، وأجلس إسحاق بن إبراهيم، فنظر في أمورهم وأقيموا للناس، ولقوا كل جهد. وفيها: ولي محمد بن صالح بن العباس المدينة. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن السكري الرقي حدث عن حماد بن زيد وغيره، روى عنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وكان ثقة. وتوفي بالبصرة في هذه السنة. خلف بن هشام بن ثعلب - ويقال: خلف بن هشام بن طالب - بن غراب أبو محمد البزار المقرئ سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وأبا عوانة، وخلقا كثيرا، روى عنه: عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي، وكان آخر من حدث عنه. وكان ثقة فاضلا عابدا، وكان يشرب النبيذ على رأي الكوفيين، ثم تركه وصام الدهر، وأعاد صلاة أربعين سنة كان يشرب فيها. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، حدثنا محمد بن 
ms2621	 الحسن بن زياد النقاش قال: سمعت إدريس بن عبد الكريم يقول: كان خلف بن هشام يشرب من الشراب على التأويل، وكان ابن أخته يوما يقرأ عليه سورة الأنفال حتى بلغ " ليميز الله الخبيث من الطيب " فقال: يا خال، إذا ميز الله الخبيث من الطيب، أين يكون الشراب؟ قال: فنكس رأسه طويلا، ثم قال: مع الخبيث، قال: أفترضى أن تكون مع أصحاب الخبيث؟ قال: يا بني امض إلى المنزل فاصبب كل شيء فيه، وتركه فأعقبه الله الصوم، فكان يصوم الدهر إلى أن مات. توفي خلف في جمادى الآخرة من هذه السنة. رابعة بنت إسماعيل. زوج أحمد بن أبي الحواري. أخبرنا أبو بكر بن حبيب، اخبرنا أبو بكر بن أبي صادق، أخبرنا أبو عبد الله بن باكويه، حدثنا عبد الواحد بن بكر، حدثنا إسحاق بن أحمد بن علي حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: قلت لرابعة - وهي امرأتي وقامت بليل - قد رأينا أبا سليمان وتعبدنا معه ما رأينا من يقوم من أول الليل، فقالت: سبحان الله، مثلك لا يتكلم، إنما أقوم إذا نوديت. أنبأنا حمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، حدثنا محمد بن أحمد، حدثنا العباس بن حمزة، حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: سمعت رابعة تقول: ربما رأيت الحور يذهبون ويجيئون، وربما رأيت الحور العين يستترون مني بأكمامهن، وقالت بيدها على رأسها. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان أبو جعفر البخاري المسندي وهو مولى محمد بن إسماعيل البخاري من فوق. سمع سفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وعبد الرزاق، وخلقا كثيرا وإنما قيل له: المسندي لأنه كان يطلب الأحاديث المسندة، ويرغب عن المقاطيع والمراسيل، وروى عنه: البخاري في صحيحه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وغيرهم. PageV03P0348(@)(@@) توفي في ذي القعدة من هذه السنة، وقيل: في ذي الحجة. عباد بن موسى، أبو محمد الختلي. سكن بغداد، وحدث بها عن إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن 
ms2622	 عياش، روى عنه: البخاري والدوري، وكان ثقة. وتوفي بالثغر في هذه السنة، خرج إلى طرسوس فمات بها. وقال هبة الله الطبري: روى عباد هذا عن سفيان الثوري، وإسرائيل، وهذا غلط منه، إنما الراوي عنهما عباد بن موسى أبو عقبة الأزرق، فإنه يروي عنهما، وعن إبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن أبي دواد، وهو أقدم من الختلي. علي بن صالح، صاحب المصلى. حدث عن القاسم بن معين المسعودي. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، اخبرنا التنوخي قال: سمعت أبا الفرج محمد بن جعفر بن الحسن بن سليمان بن علي بن صالح صاحب المصلى وسأله أبي عن سبب تسمية جده بصاحب المصلى، فقال: إن صالحا جدنا كان ممن جاء مع أبي مسلم إلى السفاح، وكان من أولاد ملوك خراسان من هل بلخ، فلما أراد المنصور إنفاذ أبي مسلم لحرب عبد الله بن علي سأله أن يخلفه وجماعة من أولاد ملوك خراسان بحضرته، منهم الخرسي وغيره، فخلفهم، واستخدمهم المنصور، فلما أنفذ أبو مسلم خزائن عبيد الله بن علي على يد يقطين بن موسى، عرضها المنصور على صالح والخرسي وشبيب وغيرهم ممن كان اتخذهم من جنبة أبي مسلم واستخلصهم لنفسه وقال: من أراد من هذه الخزائن شيئا فليأخذه، فقد وهبته له. فاختار كل واحد منهم شيئا جليلا، فاختار صالح حصيرا للصلاة من عمل مصر، ذكر أنه كان في خزائن بني أمية، وأنهم ذكروا أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال له المنصور: إن هذا لا يصلح أن يكون إلا في خزائن الخلفاء، فقال: قلت إنك قد وهبت لكل إنسان ما اختاره، ولست أختار إلا هذا. فقال: خذه على شرط أن تحمله في الأعياد والجمع فتفرشه حتى أصلي عليه. فقال: نعم، وكان المنصور إذا أراد الركوب إلى المصلى أو الجمعة أعلم صالحا، فأنفذ صالح الحصير ففرشه له، فإذا صلى عليه أمر به فحمل إلى داره، فسمي لهذا صاحب المصلى، فلم تزل الحصير عندنا إلى 
ms2623	 أن انتهى إلى سليمان جدي، وكان يخرجه كما كان أبوه وجده يخرجانه للخلفاء، فلما مات سليمان في أيام المعتصم ارتجع المعتصم الحصير إلى خزائنه. نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام، أبو عبد الله الخزاعي المروزي سمع من إبراهيم بن طهمان حديثا واحدا، وسمع الكثير من إبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وابن المبارك، روى عنه: يحيى بن معين، ووثقه البخاري وجماعة أحدهم حمزة بن محمد بن عيسى الكاتب وهذا أول من جمع المسند. قال الدارقطني: هو كثير الوهم. وكان قد سكن مصر، فلم يزل مقيما بها حتى أشخص للمحنة في القرآن إلى سامراء في أيام المعتصم، فسئل عن القرآن فأبى أن يجيبهم، فسجن فمات في السجن في هذه السنة، وأوصى أن يدفن في قيوده وقال: إني مخاصم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: سنة تسع وعشرين، فيها مات نعيم بن حماد وكان مقيدا محبوسا لامتناعه من القول بخلق القرآن، فجر بأقياده فألقي في حفرة ولم يكفن، ولم يصل عليه، فعل ذلك به صاحب ابن أبي دؤاد. يحيى بن يوسف بن أبي كريمة أبو يوسف الزمي من قرية بخراسان يقال لها: زم. سكن بغداد وحدث بها عن شريك بن عبد الله، وابن عيينة. روى الحاوي، وكان ثقة صدوقا. توفي في رجب هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV03P0349(@)(@@) توجيه الواثق بغا الكبير التركي - ويكنى أبا موسى - إلى الأعراب وكانوا قد عاثوا بالمدينة وما حولها، وكان بدو ذلك أن بني سليم كانت تتطول على الناس حول المدينة بالشر، وأوقعوا بالقوم وقتلوا، فوجه إليهم محمد بن صالح بن العباس الهاشمي، وهو يومئذ عامل المدينة حماد بن جرير الطبري، وكان الواثق، قد وجه حمادا مسلحة للمدينة لئلا يتطرقها الأعراب في مائتي فارس، فتوجه إليهم حماد في جماعة فقاتلهم فغلبوه، وقوي أمر بني سليم، فاستباحت القرى والمناهل، فيما بينها وبين 
ms2624	 مكة والمدينة، فوجه إليهم الواثق بغا، فشخص إلى حرة بني سليم في شعبان، فواقعهم وراء السوارقية، وهي قريتهم التي كانوا يأوون إليها، وبالسوارقية حصون فقتل منهم نحو خمسين وانهزم الباقون ودعاهم إلى الأمان على حكم الواثق، وهربت خفاف بني سليم، وحبس عنده من أهل الشر منهم جماعة نحو ألف رجل، وقدم بأساراهم، ثم شخص إلى مكة حاجا، ثم انصرف إلى بني هلال، فعرض عليهم مثل الذي عرض على بني سليم، وأخذ من مردتهم نحوا من ثلثمائة رجل. وفي هذه السنة: مات عبد الله بن طاهر، فولى الواثق مكانه ابنه طاهرا، وكان الواثق قد فكر فيمن يولي، فقال له ابن أبي دؤاد: ول طاهرا، واربح إنفاق المال، وإنفار الجيوش يتحدث الناس بوفائك فعقد. وظهر في هذه السنة في بعض قرى خوارزم عجب من امرأة رأت مناما، فكانت لا تأكل ولا تشرب، وقد ذكر قصتها أبو عبد الله الحاكم في تاريخ نيسابور. PageV03P0350(@)(@@) أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أبو بكر البيهقي، أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول: سمعت أبا العباس عيسى بن محمد المروزي يقول: وردت في سنة ثمان وثلاثين مدينة من مدائن خوارزم تدعى هزارسف، فأخبرت أن بها امرأة من نساء الشهداء رأت رؤيا: كأنها أطعمت في منامها شيئا، فهي لا تأكل ولا تشرب منذ عهد عبد الله بن طاهر والي خراسان، وكان قد توفي قبل ذلك بثماني سنين، فمررت بها وحدثتني حديثها، فلم أستعص عليها لحداثة سني، ثم إني عدت إلى خوارزم في آخر سنة اثنين وخمسين ومائتين، فرأيتها باقية، ووجدت حديثها شائعا مستفيضا، فطلبتها فوجدتها غائبة على عدة فراسخ، فمضيت في أثرها، فأدركتها بين قريتين تمشي مشية قوية وإذا هي امرأة نصف جيدة القامة، حسنة البنية، ظاهرة الدم، متوردة الخدين، فسايرتني وأنا راكب، وعرضت عليها الركوب فلم تركب، وحضر مجلسي أقوام، فسألتهم عنها، فأحسنوا القول فيها وقالوا: أمرها عندنا ظاهر، فليس فينا من يختلف فيها، وذكر 
ms2625	 لي بعضهم أنهم لم يعثروا منها على كذب ولا حيلة في التلبيس، وأنه قد كان من يلي خوارزم من العمال يحضرونها ويوكلون بها من يراعيها، فلا يرونها تأكل شيئا ولا تشرب، ولا يجدون لها أثر غائط ولا بول، فيبرونها ويكسونها، فلما تواطأ أهل الناحية على تصديقها، سألتها عن اسمها، فقالت: رحمة بنت إبراهيم، وذكرت أنه كان لها زوج نجار فقير يأتيه رزقه يوما بيوم، وأنها ولدت منه عدة أولاد، وأن ملك الترك عبر على النهر إليهم وقتل من المسلمين خلقا كثيرا، قالت: ووضع زوجي بين يدي قتيلا، فأدركني الجزع، وجاء الجيران يسعدونني على البكاء، وجاء الأطفال يطلبون الخبز وليس عندي شيء، فصليت وتضرعت إلى الله تعالى أسأله الصبر، وأن يجبر بهم، فذهب بي النوم في سجودي، فرأيت في منامي كأني في أرض خشناء ذات حجارة وشوك، وأنا أهيم فيها وألزم خبري أطلب زوجي، فناداني رجل: إلى أين أيتها الحرة؟ قلت: أطلب زوجي، قال: خذي ذات اليمين، فأخذت ذات اليمين، فوقفت على أرض سهلة طيبة الثرى، ظاهرة العشب، فإذا قصور وأبنية لا أحسن وصفها، وإذا أنهار تجري على وجه الأرض من غير أخاديد، وانتهيت إلى قوم جلوس حلقا حلقا، عليهم ثياب خضر، قد علاهم النور، فإذا هم القوم الذين قتلوا في المعركة يأكلون على موائد بين أيديهم، فجعلت أتخللهم وأتصفح وجوههم أبغي زوجي، لكنه بصرني فناداني: يا رحمة يا رحمة، فتحققت الصوت، فإذا أنا به في مثل حالة من رأيت من الشهداء، وجهه مثل القمر ليلة البدر، وهو يأكل مع رفقة له قتلوا يومئذ معه، فقال لأصحابه: إن هذه البائسة جائعة منذ اليوم، أفتأذنون لي أن أناولها شيئا تأكله؟ فأذنوا له، فناولني كسرة خبز، وأنا أعلم حينئذ أنه خبز، ولكن لا أدري كأي خبز هو؟ ! أشد بياضا من الثلج واللبن، وأحلى من العسل والسكر، وألين من الزبد والسمن، فأكلته فلما استقر في معدتي قال: اذهبي، فقد كفاك الله مؤونة الطعام والشراب ما بقيت في الدنيا، فانتبهت من نومي وأنا شبعى ريا 
ms2626	، لا أحتاج إلى طعام وشراب وما ذقته منذ ذلك اليوم إلى يومي هذا ولا شيئا مما يأكله الناس. قال أبو العباس: وكنا نأكل فتتنحى وتأخذ على أنفها، تزعم أنها تتأذى برائحة الطعام، فسألتها: هل تتغذى بشيء غير الخبز أو تشرب شيئا غير الماء؟ فقالت: لا، فسألتها: هل يخرج منها ريح؟ قالت: لا، أو أذى؟ قالت: لا، قلت: فالحيض؟ أظنها قالت: انقطع بانقطاع الطعم، قلت: فهل تحتاجين حاجة النساء إلى الرجال؟ قالت: لا، قلت: فتنامين؟ قالت: نعم أطيب نوم، قلت: فما ترين في منامك؟ قالت: ما ترون، قلت: فهل يدركك اللغوب والإعياء إذا مشيت؟ قالت: نعم. وذكرت لي أن بطنها لاصقة بظهرها، فأمرت امرأة من نسائنا فنظرت، فإذا بطنها لاصقة بظهرها، وإذا هي قد اتخذت كيسا فضمنته قطنا وشدته على بطنها ليستقيم ظهرها إذا مشيت، فأجرينا ذكرها لأبي العباس أحمد بن محمد بن طلحة بن طاهر والي خوارزم، فأنكر، وأشخصها إليه، ووكل أمه بها، فبقيت عنده نحوا من شهرين في بيت، فلم يروها تأكل ولا تشرب، ولا رأوا لها أثر من يأكل ويشرب، فكثر تعجبه وقال: لا تنكر لله قدرة، وبرها وصرفها، فلم يأت عليها إلا القليل حتى ماتت رحمها الله. PageV03P0351(@)(@@) وكانت لا تأكل شيئا مما يأكله الناس البتة، وإذا قرب الطعام تنحت ووضعت يدها على أنفها تزعم أنها تتأذى برائحته. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أبي الحواري يكنى أبا الحسن. واسم أبي الحواري ميمون. كان الجنيد يقول: هو ريحانة الشام، وقال يحيى بن معين: أظن أهل الشام يسقيهم الله به الغيث. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن علي بن خلف، أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرنا محمد بن أحمد بن سعيد الرازي، حدثنا العباس بن حمزة قال: قال أحمد بن أبي الحواري: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة إليه أسرع. أسند أحمد بن حفص بن غياث، وأبي معاوية، ووكيع. وتوفي في هذه السنة. أحمد بن محمد 
ms2627	 بن شبويه مولى بديل بن ورقاء الخزاعي، يكنى أبا الحسن. قدم مصر، وكتب عنه، وتوفي بطرسوس في هذه السنة. إسماعيل بن سعيد أبو إسحاق الكسائي الطبري يعرف بالشالنجي. يروي عن سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وعيسى بن يونس وغيرهم، وكان فقيها فاضلا ثقة. توفي في هذه السنة، وقيل: السنة ست وأربعين، والله أعلم. أشناس التركي، أبو جعفر. كان من كبار الأمراء، وقد ذكرنا له أفعالا كثيرة. إسحاق بن إسماعيل، أبو يعقوب الطالقاني. سمع جرير بن عبد الحميد، ومحمد بن فضيل، ووكيعا، وسفيان بن عيينة، وغيرهم، روى عنه: الحربي، والبغوي. قال يحيى: هو صدوق، وقال أبو داود والدارقطني: هو ثقة. قال البغوي: قطع الحديث قبل أن يموت بخمس سنين. وتوفي في هذه السنة، وهو أول شيخ كتب عنه البغوي. الحسن بن عمر بن شقيق بن أسماء الجرمي البصري. كان يتجر إلى بلخ فعرف بالبلخي، وقدم بغداد فحدث عن جعفر بن سليمان وغيره، روى عنه: أبو حاتم الرازي، وقال: صدوق، توفي هذه السنة. سعيد بن يحيى بن مهدي، أبو سفيان الحميري. من أهل واسط، سمع حصين بن عبد الرحمن، ومعمر بن راشد، روى عنه ابن راهويه. توفي في هذه السنة. عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب، أبو العباس الخزاعي. كان المأمون قد ولاه الشام حربا وخراجا، وكان أحد الأجواد، فخرج من بغداد إليها، وكان قد سوغه خراج مصر سنة، فافتتحها وصعد المنبر، فلم ينزل حتىأجاز بذلك كله وهو ثلاثة آلاف دينار أو نحوها، وأقام بالشام حتى مات. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن عمر الغفاري، أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، أخبرنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثني عبد الله بن الربيع قال: وحدثني محلم بن أبي محلم الشاعر، عن أبيه قال: شخصت مع عبد الله بن طاهر إلى خراسان في الوقت الذي شخص فيه، وكنت أعادله وأسامره، فلما صرنا إلى الري مررنا بها سحرا، فسمعت أصوات الأطيار من القمارى 
ms2628	 وغيرها، فقال لي عبد الله: لله در أبي كثير الهذلي حيث يقول: إلا يا حمام الأيك إلفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح ثم قال: يا أبا محلم، هل يحضرك في هذا شيء؟ فقلت: أصلح الله الأمير كبرت سني، وفسد ذهني، ولعل شيئا أن يحضرني، ثم حضر شيء فقلت: أصلح الله الأمير، قد حضر شيء، هل تسكعه؟ قال: هات. فقلت: أفي كل عام غربة وتروح ... أما للنوى من ونية فنريح لقد طلح البين المشت ركائبي ... فهل يبلغني البين وهو طليح وذكرني بالري نوح حمامة ... فنحت وذو الشجو الحزين ينوح على أنها ناحت ولم تذر دمعة ... ونحت وأسراب الدموع سفوح وناحب وفرخاها بحيث تراهما ... ومن دون أفراخي مهامه فيح عسى جود عبد الله أن يعكس النوى ... فنلقي عصى التطواف وهي طريح قال: فقال: يا غلام أنخ، لا والله لا أجزت معي حافرا ولا خفا حتى ترجع إلى أفراخك، كم الأبيات؟ فقلت: ستة، فقال: يا غلام أعطه ستين ألفا، ومركبا وكسوة. وودعته وانصرفت. PageV03P0352(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن، خبرنا أحمد بن علي قال: حدثني الجوهري، حدثنا محمد بن العباس الخزاز، أخبرنا أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر قال: حدثني أبي: أن عبد الله بن طاهر لما خرج إلى المغرب كان معه كاتبه أحمد بن نهيك، فلما نزل دمشق أهديت إلى أحمد بن نهيك هدايا كثيرة في طريقه وبدمشق، فكان يثبت كل ما يهدى ليه في قرطاس، ويدفعه إلى خازن له، فلما نزل عبد الله بن طاهر دمشق أمر أحمد بن نهيك أن يغدو عليه بعمل كان يعمله، فأمر خازنه أن يخرج إليه قرطاسا فيه العمل الذي أمر بإخراجه ويضعه في المحراب بين يديه لئلا ينساه وقت ركوبه في السحر، فغلط الخازن، فأخرج إليه القرطاس الذي فيه ثبت ما أهدي إليه، فوضعه في المحراب، فلما صلى أحمد بن نهيك الفجر، أخذ القرطاس من المحراب، ووضعه في خفه، فلما دخل على عبد الله بن طاهر وسأله عما تقدم ليه من إخراجه العمل الذي أمره 
ms2629	 به، فأخرج الدرج من خفه، فدفعه إليه فقرأه عبد الله بن طاهر من أوله إلى آخره، وتأمله، ثم أدرجه ودفعه إلى أحمد بن نهيك وقال: ليس هذا الذي أردت، فلما نظر أحمد بن نهيك فيه أسقط في يديه، فلما انصرف إلى مضربه وجه إليه عبد الله بن طاهر يعلمه: أني قد وقفت على ما في القرطاس، فوجدته سبعين ألف دينار، واعلم أنه قد لزمتك مؤونة عظيمة في خروجك، ومعك زوار وغيرهم وأنك محتاج إلى برهم، وليس مقدار ما وصل إليك يفي بمؤونتك، وقد وجهت إليك بمائة ألف دينار لتصرفها في الوجوه التي ذكرتها. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الأزهري قال: وجدت في كتابي عن أبي نصر محمد بن أحمد الملاحمي قال: سمعت عمرو بن إسحاق يقول: سمعت سهل بن مبشر يقول: لما رجع عبد الله بن طاهر من الشام، صعد فوق سطح قصره، فنظر إلى دخان يرتفع في جواره، فقال: ما هذا الدخان؟ فقيل: لعل القوم يخبزون، فقال: ويحتاج جيراننا أن يتكلفوا ذلك؟ ! ثم دعا حاجبه وقال: امض ومعك كاتب فأحص جيراننا ممن لا يقطعهم عنا شارع. فمضى فأحصاهم، فبلغ عددهم أربعة آلاف نفس، فأمر لكل واحد منهم كل يوم بمنوين خبزا ومنا لحم، ومن التوابل في كل شهر عشرة دراهم، والكسوة في الشتاء مائة وخمسين درهما وفي الصيف مائة درهم، وكان ذلك دبه مدة مقامه ببغداد، فلما خرج انقطعت الوظائف إلا الكسوة ما عاش أبو العباس. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل، أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل، أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثني أبو الفضل الربعي قال: حدثني أبي قال: قال المأمون لعبد الله بن طاهر: أيما أطيب مجلسي أو منزلك؟ قال: ما عدلت بك يا أمير المؤمنين شيئا. فقال: ليس إلى هذا ذهبت، إنما ذهبت إلى الموافقة في العيش واللذة، قال: منزلي يا أمير المؤمنين، قال: ولم ذلك 
ms2630	؟ قال: لأني هنالك مالك وأنا هنا مملوك. أخبرنا أبو المعمر المبارك بن أحمد قال: أخبرنا صاعد بن سيار الهروي، اخبرنا أبو بكر بن أحمد بن أبي سهل الفورجي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحافظ إجازة، أخبرنا أبو العباس بن محمد القرشي، أخبرنا محمد بن أبي جعفر المنذري قال: سمعت الحسين بن فهم يقول: كان عبد الله بن طاهر لا يدخل خصيا داره ويقول: هم مع النساء رجال، ومع الرجال نساء. توفي عبد الله بن طاهر بمرو، وقيل: بنيسابور، وقيل: بالشام من مرض أصابه في حلقه، في ربيع الأول من هذه السنة، وهو ابن ثمان وأربعين سنة وأياما، وكان قبل موته قد أظهر التوبة وكسر آلات الملاهي، وعمر رباطات خراسان، ووقف بها الوقوف، وأظهر الصدقات، ووجه أموالا عظيمة إلى الحرمين، وفك أسرى المسلمين من الترك، وبلغ ما أنفقه على الأسرى ألفي ألف درهم، وخلف أموالا كثيرة، وكان يوصف بالإنصاف. علي بن الجعد بن عبيد أبو الحسن الجوهري، مولى بني هاشم سمع سفيان الثوري، ومالك بن أنس، وشعبة، وابن أبي ذؤاب، وغيرهم، وكتب عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى، والبخاري، وأبو زرعة، وإبراهيم الحربي، وغيرهم، والبغوي، وكان ثقة. PageV03P0353(@)(@@) أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح، حدثنا عبد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ قال: حدثني عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد قال: سمعت أبي علي بن الجعد يقول: لما أحضر المأمون أصحاب الجوهر، فناظرهم على متاع كان معهم، ثم نهض المأمون لبعض حاجته، ثم خرج فقام له كل من كان في المجلس إلا ابن الجعد، فإنه لم يقم، فنظر إليه المأمون كهيئة المغضب، ثم استخلاه، فقال له: يا شيخ، ما منعك أن تقوم لي كما قام أصحابك؟ قال: أجللت أمير المؤمنين للحديث الذي نأثره عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وما هو؟ قال علي بن الجعد: سمعت المبارك بن فضالة يقول: سمعت الحسن يقول: قال النبي صلى 
ms2631	 الله عليه وسلم: " من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار " . قال: فأطرق المأمون مفكرا في الحديث، ثم رفع رأسه، فقال: لا يشترى إلا من هذا الشيخ. قال: فاشترى منه ذلك اليوم بقيمة ثلاثين ألف دينار. قال المصنف: وكان أحمد قد نهى ابنه عبد الله أن يسمع من علي بن الجعد، وذلك أنه بلغه عنه أنه يتناول بعض الصحابة، وأنه قال: من قال إن القرآن مخلوق لم أعنفه. توفي ابن الجعد في رجب هذه السنة، وقيل: سنة ثلاث وقيل: سنة أربع، وقد استكمل ستا وتسعين سنة، ودفن بباب حرب. علي بن جعفر بن زياد الأحمر، أبو الحسن التميمي الكوفي. قدم بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وأبي بكر بن عياش، وروى عنه: محمد بن عبد الله المنادي، وعبد الله بن أحمد، وأبو حاتم الرازي، وقال: كان ثقة صدوقا. وتوفي في هذه السنة. محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، أبو عبد الله البصري. سمع إسماعيل بن علية، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وغيرهم، وحدث ببغداد فروى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا وغيره، وكان ثقة. توفي في ربيع الأول من هذه السنة، وهو متوجه إلى طرسوس. محمد بن سعد بن منيع أبو عبد الله مولى بني هاشم، كاتب الواقدي سمع سفيان بن عيينة، وإسماعيل بن عليه ويزيد بن هارون، وخلقا كثيرا، وصنف كتاب الطبقات فذكر الصحابة والتابعين ومن بعدهم إلى زمانه، وكان كثير العلم، كثير الحديث، كثير الرواية، كثير الكتب، من الثقات. وتوفي في هذه السنة، ودفن في مقبرة باب الشام، وهو ابن اثنتين وستين سنة. مرة بن عبد الواحد الكلاعي ويعرف بعبد الأعلى، وله اسمان، ويكنى أبا يزيدا. يروي عن ضمام بن إسماعيل، توفي بالبرلس في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن بغا الأمير كان قد حبس بالمدينة نحوا من ألف وستمائة من بني سليم، فنقبوا الدار ليخرجوا، فإذا قد وثب عليهم من يتوكل بهم 
ms2632	 فقتلوا من الموكلين بهم رجلا أو رجلين، وخرج عامتهم، وأخذوا سلاح الموكلين بهم واجتمع أهل المدينة فمنعوهم من الخروج، فقاتلوا فظهر عليهم أهل المدينة، فقتلوهم أجمعين. وفي هذه السنة: أخذ أحمد بن نصر الخزاعي، وسنذكر قصته عند وفاته إن شاء الله تعالى. وفيها: أراد الواثق الحج واستعد له، فأخبر بقلة الماء في الطريق فبدا له. وفيها: ولى الواثق جعفر بن دينار اليمن، فشخص إليها في شعبان في ستة آلاف. وعقد محمد بن عبد الملك الزيات لإسحاق بن إبراهيم بن أبي خميصة مولى بني قشير على اليمامة والبحرين وطريق مكة، مما يلي البصرة في دار الخلافة؛ ولم يعرف أحد عقد لأحد في دار الخلافة غير محمد بن عبد الملك. وفيها: نقبت اللصوص بيت المال الذي في دار العامة في جوف القصر، وأخذوا اثنين وأربعين ألف درهم وشيئا من الدنانير، فتتبعوا وأخذوا، أخذهم يزيد بن الحلواني صاحب الشرطة خليفة إيتاخ. وفيها: خرج محمد بن عمرو الخارجي في ثلاثة عشر رجلا في ديار ربيعة، فخرج إليه غانم بن أبي مسلم الطوسي، وكان على حرب الموصل، فقتل من أصحابه أربعة، وأخذ محمد بن عمرو أسيرا فبعث به إلى سامراء، فبعث به إلى حبس بغداد، ونصبت رؤوس أصحابه عند خشبة بابك. PageV03P0354(@)(@@) وفيها: قدم وصيف التركي من ناحية أصبهان والجبال وفارس، وكان قد شخص في طلب الأكراد، لأهم كانوا قد تطرقوا إلى هذه النواحي، وقدم معه بنحو خمس مائة نفس في قيود، فحبسوا، وأجيز وصيف بخمسة وسبعين ألف دينار وقلد سيفا وكسي. وفيها: جرى الفداء بين المسلمين وصاحب الروم. وجه الواثق في الفداء في آخر سنة ثلاثين، فالتقوا في يوم عاشوراء سنة إحدى وثلاثين، وأمر بامتحان المسلمين، فمن قال: القرآن مخلوق وأن الله لا يرى في الآخرة فودي، ومن أبى ترك مع الروم، وأمر من يعطي من يقول القرآن مخلوق دينارين، فكان الذين فودوا ثلاثة آلاف رجل وخمسمائة امرأة، وقيل: أربعة آلاف وستمائة وفيهم من أهل الذمة أقل من خمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة 
ms2633	 من الأكابر(@)(@@) أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم بن عوف بن وهب بن عميرة من ولد عمرو بن لحي الخزاعي. الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار " لأنه أول من بحر البحيرة، وسيب السائبة. . ومالك بن الهيثم كان أحد نقباء بني العباس في ابتداء دولتهم، وسويقة نصر ببغداد تنسب إلى أبيه نصر. وكان أحمد بن نصر من كبار العلماء، أمارا بالمعروف، فعالا للخير، قوالا للحق، سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وهشيم بن بشير، وغيرهم، روى عنه: يحيى بن معين، وغيره. وأخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري، حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال: كان أحمد بن نصر وسهل بن سلامة - حين كان المأمون بخراسان - بايعا للناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إلى أن دخل المأمون بغداد فرفق بسهل حتى لبس السواد، وأخذ الأرزاق، ولزم أحمد بيته، ثم أن أمره ترحك ببغداد في آخر أيام الواثق، فاجتمع إليه خلق من الناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر إلى أن ملكوا بغداد، وتعدى رجلان من أصحابه يقال لأحدهما: طالب في الجانب الغربي، ويقال للآخر: أبو هارون في الجانب الشرقي، وكانا موسرين فبذلا مالا وعزما على الوثوب ببغداد في آخر أيام الواثق في شعبان سنة إحدى وثلاثين ومائتين، فنم عليهم قوم إلى إسحاق بن إبراهيم؛ فأخذ جماعة منهم فيهم أحمد بن نصر وصاحباه طالب وأبو هارون طالبا وأبا هارون فقيدهما، ووجد في منزل أحدهما أعلاما، وضرب خادما لأحمد بن نصر، فأقر أن هؤلاء كانوا يصيرون إليه ليلا فيعرفونه ما عملوا؛ فحملهم إسحاق مقيدين إلى سامراء، فجلس لهم الواثق وقال لأحمد بن نصر: دع ما أخذت له، ما تقول في القرآن؟ قال: هو كلام الله، قال: أفمخلوق هو؟ قال: هو كلام الله، قال: أفترى ربك في القيامة؟ قال: كذا جاءت الرواية. قال: ويحك، يرى كما يرى 
ms2634	 أفمخلوق هو؟ قال: هو كلام الله، قال: المحدود المجسوم، ويحويه مكان ويحصره الناظر، أنا أكفر برب هذه صفته، ما تقولون فيه؟ فقال عبد الرحمن بن إسحاق - وكان قاضيا على الجانب الغربي ببغداد وعزل - هو حلال الدم، وقال جماعة الفقهاء: كما قال، فأظهر ابن أبي دؤاد أنه كاره لقتله. فقال للواثق: يا أمير المؤمنين، شيخ مختل، لعل به عاهة أو تغير عقله، يؤخر أمره ويستتاب، فقال الواثق: ما أراه إلا مؤذنا بالكفر، قائما بما يعتقده منه. ودعا بالصمصامة وقال: إذا قمت إليه فلا يقومن أحد معي فإني أحتسب خطاي إلى هذا الكافر الذي يعبد ربا لا نعبده ولا نعرفه بالصفة التي وصفه بها، ثم أمر بالنطع فأجلس عليه وهو مقيد، وأمر بشد رأسه بحبل، وأمرهم أن يمدوه. ومشى إليه حتى ضرب عنقه وأمر بحمل رأسه إلى بغداد، فنصبت في الجانب الشرقي أياما، وفي الجانب الغربي أياما، وتتبع رؤساء أصحابه، فوضعوا في الحبوس. PageV03P0355(@)(@@) وفي رواية أخرى: أن طالبا وأبا هارون السراج فرقا على قوم مالا، ووعدهم ليلة يضربون فيها الطبل فيجتمعون في صبيحتها بالوثوب على السلطان، وكان الوعد ليلة الخميس لثلاث خلون من شعبان، وأعطيا رجلين من بني أشرس العابد دنانير يفرقانها في جيرانهم، فاجتمع قوم منهم على نبيذ، فثملوا فضربوا الطبل ليلة الأربعاء وهم يحسبونها ليلة الخميس، فأكثروا الضرب، فلم يجتمع إليهم أحد، فوجه إليهم صاحب الشرطة، وقررهم فأقروا، وأخذ أحمد بن نصر، فقيد وبعث به إلى الواثق، فلم يذكر له ما قيل عنه في الخروج عليه، لكنه قال: ما تقول في القرآن؟ وهل ترى ربك؟ فذكر نحو ما تقدم إلى أن قال: فدعا الواثق بسيف عمرو بن معد يكرب، ومشى إليه وضربه ضربة وقعت على حبل العاتق، ثم ضربه ضربة أخرى على رأسه، ثم انتضى سيما الدمشقي سيفه فضرب عنقه، وجز رأسه، ثم صلب في الحظيرة التي فيها بابك، وفي رجليه قيود، وعليه سراويل وقميص، وحمل رأسه إلى مدينة السلام، فنصب في الجانب الشرقي أياما وفي الجانب الغربي أياما، ثم 
ms2635	 حول إلى الشرقي، وحظر على الرأس حظيرة، وضرب عليه فسطاط، وأقيم عليه الحرس. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب، حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا العباس السياري يقول: سمعت أبا العباس بن سعيد المروزي قال: ضربت عنق أحمد بن نصر، وهذه نسخة الرقعة معلقة في أذنه: بسم الله الرحمن الرحيم: هذا رأس أحمد بن نصر بن مالك، دعاه عبد الله الإمام هارون الواثق بالله أمير المؤمنين إلى القول بخلق القرآن ونفي التشبيه فأبى إلا المعاندة فعجله الله إلى ناره، وكتب محمد بن عبد الملك. فلما جلس المتوكل فدخل عليه عبد العزيز بن يحيى المكي، فقال: يا أمير المؤمنين، ما رؤي أعجب من أمر الواثق، قتل أحمد بن نصر، وكان لسانه يقرأ القرآن إلى أن دفن. قال: فوجد المتوكل من ذلك، وساءه ما سمعه في أخيه، إذ دخل عليه محمد بن عبد الملك الزيات فقال له: يا ابن عبد الملك، في قلبي شيء من قتل أحمد بن نصر، فقال: يا أمير المؤمنين، أحرقني الله بالنار إن كان قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا، قال: ودخل هرثمة فقال: يا هرثمة، في نفسي شيء من قتل أحمد بن نصر فقال: يا أمير المؤمنين، قطعني إربا إربا إن كان قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا، قال: ودخل عليه أحمد بن أبي دؤاد، فقال: يا أحمد، في قلبي من قتل أحمد بن نصر شيء فقال: يا أمير المؤمنين، ضربني الله بالفالج إن كان قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا، قال المتوكل: أما ابن الزيات فأنا أحرقته بالنار، وأما هرثمة فإنه هرب، فاجتاز بقبيلة من خزاعة فقطعوه إربا إربا، وأما ابن أبي دؤاد فقد سجنه الله في جلده. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا الخطيب أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا إبراهيم بن هبة الله الجرباذوقاني، أخبرنا معمر بن أحمد الأصبهاني قال: أخبرني أبو عمرو عثمان بن محمد العثماني إجازة قال 
ms2636	: حدثني علي بن محمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن خلف قال: كان أحمد بن نصر خلي، فلما قتل في المحنة وصلب رأسه، أخبرت أن الرأس يقرأ القرآن، فمضيت فبت بقرب من الرأس مشرفا عليه، وكان عنده رجالة وفرسان يحفظونه، فلما هدأت العيون سمعت الرأس يقرأ: " آلم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون " الآية، فاقشعر جلدي، ثم رأيته بعد ذلك في المنام وعليه السندس والإستبرق وعلى رأسه تاج، فقلت: ما فعل الله بك يا أخي؟ قال: غفر لي وأدخلني الجنة، إلا أني كنت مغموما ثلاثة أيام، فقلت: ولم؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بي، فلما بلغ خشبتي حول وجهه عني، فقلت له بعد ذلك: يا رسول الله، قتلت على الحق أم على الباطل؟ قال: أنت على الحق، ولكن قتلك رجل من أهل بيتي، فإذا بلغت إليك أستحي منك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا الخطيب قال: قرأت على أبي بكر البرقاني، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي، أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال: سمعت أبا بكر المطوعي قال: لما جيء برأس أحمد بن نصر صلبوه على الجسر، فكانت الريح تديره قبل القبلة، فأقعدوا له رجلا معه قصبة أو رمح، فكان إذا دار نحو القبلة أداره إلى خلاف القبلة. PageV03P0356(@)(@@) قال السراج: قتل أحمد بن نصر يوم السبت غرة رمضان سنة إحدى وثلاثين، وأنزل رأسه وأنا حاضر ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع وثلاثين. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب أحمد بن علي قال: لم يزل رأس أحمد بن نصر منصوبا ببغداد وجسده مصلوبا بسامراء ست سنين إلى أن حط، وجمع بين رأسه وبدنه، ودفن في الجانب الشرقي في المقبرة المعروفة بالمالكية. إبراهيم بن محمد بن عرعرة بن اليزيد أبو إسحاق الشامي البصري سكن بغداد، وحدث بها عن يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، وغندر، وغيرهم. قال أبو حاتم الرازي: هو صدوق، وقال يحيى: هو ثقة. توفي في رمضان هذه 
ms2637	 السنة. إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر مولى بني مخزوم. دمشقي، ولي أمر إفريقية لعمر بن عبد العزيز توفي في هذه السنة. خالد بن مرداس، أبو الهيثم السراج. حدث عن إسماعيل بن عياش، وابن المبارك، روى عنه: البغوي، وكان ثقة. توفي في شعبان هذه السنة. خلف بن سالم، أبو محمد المخرمي مولى المهالبة. وكان سنديا، سمع أبا بكر بن عياش وهشيما، وابن مهدي، وابن علية، وأبا نعيم، ويزيد بن هارون، روى عنه: يعقوب بن شيبة، وأحمد بن خيثمة. وقال: أحمد بن حنبل: لا نشك في صدقه. توفي في رمضان هذه السنة. سليمان بن داود بن الرشيد أبو الربيع الأحول الختلي البغدادي وليس هذا داود بن رشيد المشهور، هذا آخر، حدث عنه مسلم بن الحجاج، وأبو زرعة الرازي، وأبو يعلى الموصلي، وكان ثقة. توفي يوم السبت أول يوم من رمضان هذه السنة. ولمسلم شيخ آخر حدث عنه في صحيحه، يقال له: سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني توفي في سنة أربع، وسيأتي ذكره، فلا تظن أنهما واحد، فقد ادعى هذا أبو بكر أحمد بن علي الأصفهاني الحافظ، فإنه خرج شيوخ مسلم وجعلهما واحدا، وخطأ أبا يعلى الموصلي، لأنه حدث عنهما في معجم مشايخه، وفرق بينهما، وأورد لكل واحد حديثا منفردا، وأبو يعلى أعلم بمشايخه. يدل على صحة هذا أن أبا القاسم هبة الله بن أحمد الحريري أنبأنا عن العشاري، عن الدارقطني أنه ذكر مشايخ مسلم الذين أخرج عنهم في الصحيح، فقال: سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني، وسليمان بن داود أبو الربيع الأحول البغدادي. وقال البغوي: مات سليمان بن داود أبو الربيع سنة إحدى وثلاثين ومائتين، ومات سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني سنة أربع وثلاثين ومائتين فبان وهم أبي بكر الأصبهاني. سليمان بن داود أبو داود المباركي. سمع يحيى بن أبي زائدة، روى عنه: مسلم بن الحجاج، وأبو زرعة، وقال: هو ثقة. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن زياد، أبو عبد الله ابن الأعرابي مولى بني 
ms2638	 هاشم كان الغاية في علم اللغة، ومعرفة الأنساب والأيام، وحدث عن أبي معاوية الضرير، روى عنه: إبراهيم الحربي، وثعلب، وغيرهما، وكان ثقة، وكان ليله أحسن ليل. وتوفي بسامراء في هذه السنة، وهو ابن ثمانين سنة، وقيل: توفي سنة ثلاثين، والأول أصح. محمد بن سعدان، أبو جعفر النحوي الضرير. كان أحد القراء، وله كتاب في القراآت، وكان ثقة، وله كتاب في النحو أيضا. توفي يوم عرفة في هذه السنة. محمد بن سلام بن عبيد الله، أبو عبد الله البصري PageV03P0357(@)(@@) مولى قدامة بن مظعون. كان من أهل الأدب، وصنف كتابا في طبقات الشعراء، وحدث عن حماد بن سلمة وغيره، وروى عنه: عبد الله بن أحمد، وثعلب، قال صالح جزرة الحافظ: كان محمد بن سلام صدوقا. وقال أبو خيثمة: يرمى بالقدر، لا نكتب عنه الحديث، إنما نكتب عنه الشعر. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أحمد بن بن محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل، حدثنا محمد بن يحيى النديم قال: أخبرنا حسين بن الفهم: كان قدم علينا محمد بن سلام سنة اثنتين وعشرين ومائتين، فاعتل علة شديدة، فما تخلف عنه أحد، وأهدى إليه الأجلاء أطباءهم، وكان ابن ماسويه ممن أهدي إليه، فلما جسه ونظر إليه قال له: ما أرى بك من العلة مثل ما أرى بك من الجزع فقال: والله ما ذاك لحرص على الدنيا مع اثنتين وثمانين سنة، ولكن الإنسان في غفلة حتى يوقظ بعلة، ولو وقفت بعرفات وقفة وزرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم زورة، وقضيت أشياء في نفسي، لرأيت ما اشتد علي من هذا الجزع قد سهل، فقال له ابن ماسويه: فلا تجزع فقد رأيت في عرقك من الحرارة الغريزية وقوتها، ما إن سلمك الله من العوارض بلغك عشر سنين أخرى، قال حسين بن الفهم: فوافق كلامه قدرا، فعاش محمد عشر سنين بعد ذلك، ومات(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين ومائتين(@)(@@) . قال النديم: وأخبرنا 
ms2639	 الفضل بن الحباب قال: ابيضت لحية محمد بن سلام ورأسه وله سبع وعشرون سنة، وسمعته يقول: أفنيت ثلاثة أهلين تزوجت وأطفلت فماتوا، ثم فعلت مثل ذلك فماتوا، ثم فعلت الثالثة فماتوا، وها أناذا في الرابعة ولي أولاد. توفي محمد بن سلام في هذه السنة ببغداد. هارون بن معروف، أبو علي المروزي. سكن بغداد، وحدث بها عن عبد العزيز الدراوردي، وابن عيينة، وهيثم، روى عنه: أحمد بن حنبل، والبغوي، وكان ثقة. وتوفي في رمضان هذه السنة. يوسف بن يحيى، أبو يعقوب البويطي. منسوب إلى قرية يقال لها: بويط، وكان الشافعي رضي الله عنه يقربه ويؤثره، وجلس بعده في مكانه وكان فقيها ثقة، وكان متعبدا زاهدا، وحمل في أيام المحنة إلى بغداد فلم يجب، فحبس فمات في الحبس في هذه السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أحمد بن إسماعيل بن علي الأستراباذي، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الطيبي، حدثنا أبو نعيم عبد الملك بن محمد قال: سمعت الربيع قال: سمعت أبا الوليد بن أبي الجارود يقول: كان أبو يعقوب البويطي جاري، فما كنت أنتبه ساعة من الليل إلا وأسمعه يقرأ ويصلي. قال الربيع: كان أبو يعقوب أبدا يحرك شفتيه بذكر الله تعالى أو نحو ما قال. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز، حدثنا عبد الرحمن بن أحمد الأنماطي، حدثنا محمد بن حمدان الطرائقي، حدثنا الربيع بن سليمان قال: رأيت البويطي على بغل، وفي عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد، وفيها طوبة وزنها أربعون رطلا، وهو يقول: إنما خلق الله الخلق بكن، فإذا كانت كن مخلوقة، فكان مخلوقا خلق مخلوقا، فوالله لأموتن في حديدي هذا حتى يأتي من بعدي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم، ولئن أدخلت إليه لأصدقنه - يعني الواثق - قال الربيع: وكتب إلي من السجن يقول: إنه 
ms2640	 ليأتي علي أوقات لا أحس بالحديد أنه على بدني حتى تمسه يدي فإذا قرأت كتابي هذا فأحسن خلقك مع أهل حلقتك، واستوص بالغرباء خاصة خيرا، فكثيرا ما كنت أسمع الشافعي رحمه الله يتمثل بهذا البيت: أهين لهم نفسي لكي يكرمونها ... ولا تكرم النفس التي لا تهينها توفي البويطي في رجب هذه السنة. وقيل:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين ومائتين(@)(@@) ، والأول أصح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: مسير بغا الكبير إلى بني نمير حتى أوقع بهم. وسببه: أنهم كانوا يعيثون في الأرض، وكان قد انكشف عسكر بغا، ثم اجتمع فكشفوا بني نمير، ثم طلبوا الأمان فأعطاهم، ثم قيدهم وسار بهم. وفيها: جاء السودان إلى البصرة. وفيها: ولي محمد بن إبراهيم بن مصعب فارس. وفيها: أمر الواثق بترك جباية أعشار البحر. PageV03P0358(@)(@@) وفيها: اشتد البرد في نيسان حتى جمد الماء لخمس خلون منه. وكثرت الزلازل في المغرب، وكانت زلزلة بدمشق هدمت منها المنازل والدور، ومات خلق من الناس، وكذلك بحمص، وعظم ذلك في قرى أنطاكية والموصل، ويقال: إنه مات فيها عشرون ألفا. وفيها: أصاب الحج في العود عطش شديد في أربعة منازل إلى الربذة، فبلغت الشربة دنانير كثيرة، ومات خلق كثير من العطش. وفيها: مات الواثق، وبويع للمتوكل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب خلافة المتوكل(@)(@@) واسمه: جعفر بن محمد بن هارون الرشيد، ويكنى أبا الفضل، وأمه أم ولد، اسمها شجاع، ولد سنة سبع ومائتين بفم الصلح، ونزل سامراء، وكان أسمر حسن العينين، خفيف العارضين، نحيفا إلى القصر، ولا تعرف امرأة رأت ابنها خليفة وهو جد وله ثلاثة أولاد ولاة عهود إلا أم المتوكل، وكان المتوكل جدا وما كمل له ثلاثون سنة. وسلم المتوكل بالخلافة ثمانية كلهم ابن خليفة: محمد بن الواثق، وأحمد بن المعتصم، وموسى بن المأمون، وعبد الله بن الأمين، وأبو أحمد بن الرشيد، والعباس بن المهدي، ومنصور بن المهدي، والمنصور بن المتوكل. ذكر بيعة المتوكل وشيء من سيرته أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني الحسن 
ms2641	 بن علي الصيمري، حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال: حدثني أبو عبد الله الحكيمي قال: حدثني ميمون عن جماعة سماهم، أن الواثق لما مات اجتمع وصيف التركي، وأحمد بن أبي دؤاد، ومحمد بن عبد الملك، وأحمد بن خالد المعروف بأبي الوزير وعمر بن فرج، فعزم أكثرهم على تولية محمد بن الواثق، فأحضروه وهو غلام أمرد قصير، فقال أحمد بن أبي دؤاد: أما تتقون الله، كيف تولون مثل هذا الخلافة؟ فأرسلوا بغا الشرابي إلى جعفر بن المعتصم فأحضروه، فقام ابن أبي دؤاد فألبسه الطويلة ودراعة، وعممه بيده على الطويلة، وقبل بين عينيه، وقال: السلام عليكم يا أمير المؤمنين. ثم غسل الواثق، وصلى عليه المتوكل ودفن. قال ميمون: فحدثني سعيد الصغير قال: كان المتوكل قد رأى في منامه كأن سكرا سليمانيا قد نزل عليه من السماء مكتوب عليه: جعفر المتوكل على الله. قال ميمون: فلما صلى على الواثق قال محمد بن عبد الملك: نسميه المنتصر، وخاض الناس في ذلك، فحدث المتوكل أحمد بن أبي دؤاد بما رأى في منامه فوجده موافقا، فأمضى وكتب به إلى الآفاق. وفي رواية أخرى: أنهم بعد ذلك صاروا إلى دار العامة فبايعوا حين زالت الشمس يومئذ وذلك يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين، وكتب له بالبيعة محمد بن عبد الملك الزيات وهو إذ ذاك على ديوان الرسائل، وسنه إذ ذاك ستة وعشرون سنة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن شهاب العكبري في كتابه إلي قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن أبي سمرة البندار، أخبرنا معاوية بن عثمان، حدثنا علي بن حاتم، حدثنا علي الجهم قال: وجه إلي أمير المؤمنين المتوكل، فأتيته فقال لي: يا علي، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقمت إليه، فقال لي: تقوم إلي وأنت خليفة؟ فقلت له: أبشر يا أمير المؤمنين أما قيامك إليه فقيامك بالسنة، وقد عدك من الخلفاء. فسر بذلك. أخبرنا 
ms2642	 القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن علي بن إسحاق الخازن، أخبرنا أحمد بن بشر بن سعيد الخرقي، حدثنا أبو روق الهزاني قال: سمعت محمد بن خلف يقول: كان إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول: الخلفاء ثلاثة، أبو بكر الصديق قاتل أهل الردة حتى استجابوا، وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني أمية، والمتوكل محا البدع وأظهر السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني القاضي أبو القاسم علي بن الحسن قال: حدثني أبو الفتح بن أحمد بن علي بن هارون المنجم، عن أبيه وعمه، عن أبيهما أبي القاسم علي بن يحيى: أنه كانت عنده كل نوبة من نوب الفراشين في دار المتوكل على الله أربعة آلاف فراش قالا: فذهب عنا أن نسأله كم نوبة كانوا. PageV03P0359(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري، حدثنا أبو النضر العقيلي، حدثنا أبو أحمد يحيى بن علي المنجم قال: حدثني أبي قال: خرجنا مع المتوكل إلى دمشق فاحقنا ضيقة بسبب المؤن والنفقات التي كانت تلزمنا، قال: فبعثت إلى بختيشوع وكان لي صديقا أسأله أن يقرضني عشرين ألف درهم، قال: فأقرضنيها، فلما كان بعد يوم أو يومين دخلت مع الجلساء إلى المتوكل، فلما جلسنا بين يديه قال: يا علي، لك عندي ذنب وهو عظيم، قلت: يا سيدي، وما هو، فإني لا أعرف لي ذنبا ولا جناية؟ قال: بلى، أضقت فاستقرضت من بختيشوع عشرين ألف درهم، أفلا أعلمتني؟ قلت: يا مولاي؛ صلات أمير المؤمنين عندي متواترة، وأرزاقه وأنزاله علي دارة، فاستحييت مع ما قد أنعم الله به علينا من هذا التفضل أن أسأله، قال: ولم؟ إياك أن تستحي في مسألتي أو الطلب مني، وأن تعاود مثل ما كان منك، ثم قال:مائة ألف درهم - بغير مصروف - فأحضرت عشر بدر، فقال: خذها واتسع بها. أخبرنا 
ms2643	 عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل قال: حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل، أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي، أخبرنا محرز الكاتب قال: اعتل عبيد الله بن يحيى بن خاقان فأمر المتوكل الفتح أن يعوده، فأتاه فقال: أمير المؤمنين يسأل عن علتك، فقال عبيد الله: عليل من مكانين ... من الأسقام والدين وفي هذين لي شغل ... وحسبي شغل هذين فأمر له المتوكل بألف درهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا عبد الله بن علي بن حمويه، أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، خبرنا أبو الحسين محمد بن علي شاه التميمي، أخبرنا أحمد بن عبد الله العبسي قال: حدثني أبو بكر محمد بن إسحاق قال: حدثني الأعثم قال: دخل علي بن الجهم على جعفر المتوكل وبيده درتان يقلبهما، فأنشده قصيدته التي يقول فيها: وإذا مررت ببئر عروة ... فاسقني من مائها قال: فدحا بالدرة التي في يمينه، فقلبتها فقال لي: تستنقص بها؟ هي والله خير من مائة ألف، قلت: لا والله ما استنقصت بها، ولكن فكرت في أبيات أعملها لآخذ التي في يسارك، فقال: قل. فأنشأت أقول: بسر من رأى إمام عدل ... تغرف من بحره البحار يرجى ويخشى لكل خطب ... كأنه جنة ونار الملك فيه وفي بنيه ... ما اختلف الليل والنهار يداه في الجود ضرتان ... عليه كلتاهما تغار لم تأت منه اليمين شيئا ... إلا أتت مثلها اليسار قال: فدحا إليه بالتي في يساره وقال: خذها لا بارك الله لك فيها. قال المصنف: وقد رويت هذه الأبيات للبحتري في المتوكل. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن علان قال: حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي، حدثنا محمد بن إبراهيم الأنطاكي، أخبرنا الحارث بن أحمد العبدي، حدثنا أحمد بن يزيد المؤدب قال: سمعت الفتح بن خاقان يقول: دخلت يوما على المتوكل فرأيته مطرقا يتفكر فقلت له: ما هذا 
ms2644	 الفكر يا أمير المؤمنين؟ فوالله ما على الأرض أطيب منك عيشا ولا أنعم منك بالا، فقال: يا فتح، أطيب عيشا مني رجل له دار واسعة، وزوجة صالحة، ومعيشة حاضرة، لا يعرفنا فنؤذيه، ولا يحتاج إلينا فنزدريه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عيسى العطار. سمع إسماعيل بن زكريا الخلقاني، والمسيب بن شريك، وغيرهما، وروى عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر كتاب المبتدأ والفتوح، وكان ثقة. توفي في رمضان هذه السنة. الحكم بن موسى بن أبي زهير، أبو صالح القنطري. نسائي الأصل، رأى مالك بن أنس، وسمع من إسماعيل بن عياش، وابن المبارك، روى عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابن أبي الدنيا، والبغوي قال يحيى: هو ثقة. وقال ابن المديني: الشيخ الصالح. توفي في شوال هذه السنة. عبد الله بن عون الخراز. PageV03P0360(@)(@@) سمع مالك بن أنس، وشريك بن عبد الله، وإبراهيم بن سعيد وغيرهم، روى عنه، خلق كثير منهم البغوي، وكان ثقة. قال البغوي: حدثنا عبد الله بن عون قال وكان من الأبدال. توفي في هذه السنة. عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة الضبي مولاهم. كان على رأي أبي حنيفة، وتقلد القضاء على الرقة، ثم ولي القضاء بمدينة المنصور وبالشرقية، كان جماعا للمال، ثم عزل في صفر سنة ثمان وعشرين ومائتين، وتوجه إلى مكة من سنة اثنتين وثلاثين، فمات بفيد في ذي القعدة وبها دفن. عيسى بن سالم الشاشي. قدم بغداد، وحدث بها عن ابن المبارك، روى عنه: البغوي، وكان ثقة. وتوفي بطريق حلوان في هذه السنة، وكان من المحدثين الفقهاء. عمر بن محمد بن بكير، أبو عثمان الناقد. سمع سفيان بن عيينة، وهشيما، وروى عنه: البغوي، وكان من المتحدثين الفقهاء الحفاظ، وقال أحمد بن حنبل: هو يتحرى الصدق. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. مغيرة بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله الفزاري. كان أمير مصر لمروان بن محمد الجعدي، وكان حسن السيرة. توفي في رمضان هذه السنة. هارون بن 
ms2645	 عبد الله بن محمد بن كثير، أبو يحيى الزهري. قدم مصر واليا على القضاء سنة سبع عشرة ومائتين، فأقام قاضيا، ثم خرج إلى العراق، فتوفي بسامراء في رمضان هذه السنة. هارون الواثق بالله ابن المعتصم. ولي الخلافة سنة سبع وعشرين ومائتين، وتوفي في هذه السنة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو حاتم أحمد بن الحسين بن محمد الرازي في كتابه إلينا بخطه، حدثنا محمد بن عبد الواحد بن محمد المعدل، أخبرنا محمد بن أحمد بن علي بن أبو الحسن الحافظ، حدثنا الحسين بن عبد الله بن يحيى البرمكي، أخبرنا زرقان بن أبي داود قال: لما احتضر الواثق جعل يردد هذين البيتين: الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا ثم أمر بالبسط فطويت، وألصق خده بالأرض، وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا التنوخي قال: أخبرنا أبي، حدثني الحسين بن الحسن بن محمد الواثقي قال: حدثني أبي أحمد بن محمد أمير البصرة قال: حدثني أبي قال: كنت أحد من مرض الواثق في علته التي مات فيها، فكنت قائما بين يدي الواثق أنا وجماعة من الأولياء والموالي والخدم، إذ لحقته غشية، فما شككنا أنه قد مات، فقال بعضنا لبعض: تقدموا فاعرفوا خبره، فما جسر أحد منا يتقدم، فتقدمت أنا، فلما صرت عند رأسه وأردت أن أضع يدي على أنفه أعتبر نفسه، لحقته إفاقة، ففتح عينيه، فكدت أموت فرقا من أن يراني قد مشيت في مجلسه إلى غير رتبتي، فتراجعت إلى خلف، وتعلقت قبيعة سيفي بعتبة المجلس، وعثرت به، فاتكأت عليه فاندق سيفي وكاد يدخل في لحمي ويجرحني، فسلمت ثم خرجت، فاستدعيت سيفا ومنطقة أخرى فلبستهما، وجئت حتى وقفت في مرتبتي ساعة، فتلف الواثق تلفا لم يشك جماعتنا فيه أنه مات فتقدمت فشددت 
ms2646	 لحييه، وغمضته، وسجيته، ووجهته إلى القبلة، وجاء الفراشون فأخذوا ما تحته في المجلس ليردوه إلى الخزائن، لأن جميعه مثبت عليهم، وترك وحده في البيت، وقال لي ابن أبي دؤاد القاضي: إنا نريد أن نتشاغل بعقد البيعة، ولا بد أن يكون أحدنا يحفظ الميت إلى أن يدفن، فأحب أن تكون أنت ذلك الرجل، وقد كنت من أخصهم به في حياته، وذلك أنه اختصني واصطنعني حتى لقبني الواثقي باسمه، فحزنت عليه حزنا شديدا، وقلت: دعوني وامضوا، فرددت باب المجلس وجلست في الصحن عند الباب أحفظه، وكان المجلس في بستان عظيم أجربة، وهو بين بساتين، فأحسست بعد ساعة في البيت بحركة أفزعتني، فدخلت أنظر ما هي، وإذا بجرذون من دواب البستان قد جاء حتى استل عين الواثق فأكلها فقلت: لا إله إلا الله، هذه العين التي فتحها منذ ساعة فاندق سيفي لها هيبة صارت طعمة لدابة ضعيفة! ! قال: وجاءوا فغسلوه بعد ساعة، فسألني ابن أبي دؤاد عن سبب عينه، فأخبرته. قال: والجرذون دابة أكبر من اليربوع قليلا. وقد روي في سبب موته خبر طريف: PageV03P0361(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم الكروخي قال: أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، حدثنا أبو يعقوب الحافظ، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسن الرازي، حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن معاوية الرازي، حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: سمعت مسعر بن محمد بن وهب يحدث أبي عن المتوكل قال: كان الواثق يحب النساء وكثرة الجماع، فوجه يوما إلى ميخائيل الطبيب، فدعا به، فدخل عليه وهو نائم في مشرفة له وعليه قطيفة خز، فوقف بين يديه، فقال: يا ميخائيل، أبغني دواء للباه، فقال: يا أمير المؤمنين، بدنك، فلا تهده بالجماع، فإن كثرة الجماع تهد البدن ولا سيما إذا تكلف الرجل ذلك، فاتق الله في بدنك وأبق عليك، فليس لك من بدنك عوض، فقال له: لا بد منه، ثم رفع القطيفة عنه، فإذا بين فخذيه وصيفة قد ضمها إليه، ذكر من جمالها وهيئتها أمرا عجيبا 
ms2647	، فقال: من يصبر عن مثل هذه؟ قال: فإن كان ولا بد فعليك بلحم السبع، وأمر أن يؤخذ لك منه رطل فيغلى سبع غليات بخل خمر عتيق، فإذا جلست على شرابك أمرت أن يضرب لك منه ثلاثة دراهم فانتقلت به على شرابك في ثلاث ليال، فإنك تجد فيه بغيتك، واتق الله في نفسك ولا تسرف فيها، ولا تجاوز ما أمرتك به. فلهى عنه أياما، فبينا هو ذات ليلة جالس قال: علي بلحم السبع الساعة، فأخرج له سبع من الجب وذبح من ساعته، وأمر فكبب له منه، ثم أمر فأغلي له منه بالخل، ثم قدم له منه، فأخذ يتنقل منه على شرابه، وأتت عليه الأيام والليالي، فسقى بطنه، فجمع له الأطباء، فأجمع رأيهم على أنه لا دواء له إلا أن يسجر تنور بحطب الزيتون ويسخن حتى يمتلئ جمرا، فإذا امتلأ كسح ما في جوفه فألقي على ظهره، وحشي جوفه بالرطبة، ويقعد فيه ثلاث ساعات من النهار، فإذا استسقى ماء لم يسق، فإذا مضت ثلاث ساعات كوامل أخرج وأجلس جلسة مقتضبة على نحو ما أمروا به، فإذا أصابه الروح وجد لذلك وجعا شديدا، وطلب أن يرد إلى التنور فترك على تلك الحال، ولا يرد إلى تلك التنور، حتى تمضي ساعات من النهار، فإنه إذا مضت ساعات من النهار جرى ذلك الماء، وخرج من مخارج البول وإن سقي ماء أو رد إلى التنور كان تلفه فيه، فأمر بتنور فسجر بحطب الزيتون حتى امتلأ جمرا أخرج ما فيه وجعل على ظهره، ثم حشي بالرطبة وعري وأجلس فيه، فأقبل يصيح ويستغيث ويقول: أحرقتموني اسقوني ماء، وقد وكل به من يمنعه الماء ولا يدعه أن يقوم من موضعه الذي أقعد فيه، ولا يحرك فسقط بدنه كله، وصار فيه مفاجات مثل أكبر البطيخ وأعظمه، فترك على حالته حتى مضت له ثلاث ساعات من النهار، ثم أخرج وقد كاد يحترق، أو يقول القائل في رأي العين قد احترق، فأجلسه الأطباء، فلما وجد روح الهواء اشتد به الوجع والألم، وأقبل 
ms2648	 يصيح ويخور خوران الثور، ويقول: ردوني إلى التنور، فإني إن لم أرد مت، فاجتمع نساؤه وخواصه لما رأوا ما به من شدة الألم والوجع، وكثرة الصياح، فرجوا أن يكون فرجه في أن يرد إلى التنور، فردوه إلى التنور، فلما وجد مس النار سكن صياحه وتقطرت النفاخات التي كانت خرجت ببدنه وخمدت، وبرد في جوف التنور فأخرج من التنور وقد احترق وصار أسود كالفحم، فلم تمض ساعة حتى قضى. توفي الواثق بسامراء يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة، وكانت خلافته خمس سنين وسبعة اشهر وخمسة أيام، وقيل: خمس سنين وشهرين وأحد وعشرين يوما، وصلى عليه جعفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غضب المتوكل على محمد بن عبد الملك الزيات وحبسه إياه، وسنذكر قصته عند وفاته إن شاء الله. وفي ربيع الآخر: رجفت دمشق رجفة شديدة لارتفاع الضحى، وانتقضت منها البيوت، وتزايلت الحجارة العظيمة، وسقطت عدة منازل وطاقات في الأسواق على من فيها، فقتلت خلقا كثيرا من الرجال والنساء والصبيان، وسقط بعض شرافات المسجد الجامع، وتصدعت طاقات القبة التي في وسط الجامع مما يلي المحراب، وانقطع ربع منارة الجامع، فهرب الناس بالنساء والصبيان، وهرب أهل الأسواق إلى ذلك، فرجعوا، فأخذوا في إخراج الموتى من تحت الهدم. PageV03P0362(@)(@@) وذكر بعض من كان في دير مران أنه كان يرى مدينة دمشق وهي ترتفع وتستقل مرارا، وأصاب أهل قرية من عمل الغوطة من الرجفة أنها انكفأت عليهم، فلم ينج منهم إلا رجل واحد على فرسه، فأتى أهل دمشق فأخبرهم. وأصاب أهل البلقاء مثل ما أصاب أهل دمشق، من هدم المنازل في ذلك اليوم، وذلك الوقت، وتزايلت الحجارة من سور مدينتها، وسقط حائط لها عرضه ذراع في ستة عشر ذراعا، وخرج أهلها بنسائهم وصبيانهم، فلم يزالوا في دعاء وضجيج حتى كف الله عنهم برحمته. وعظمت الزلازل بأنطاكية، ومات من أهلها خلق كثير، وكذلك الموصل، ويقال: إنه مات من أهلها عشرون ألفا. وفي رجب 
ms2649	: مطر أهل الموصل مطرا شديدا، وسقط برد مختم كالسكر وبعضه كبيض الحمام، فسد مجاري الماء، ثم سال واد من ناحية البرية ذكروا أنه لم يسل قط، فما زالوا كذلك في ضجة حتى أتى ربع الليل، وحمل الماء قوما فغرقتهم ووقعت الدور على بعضهم فقتلتهم، وكان ما سقط وتهدم أكثر من ألفي دار. وقطع الماء رحى كانت مبنية من رصاص، فجري الماء فيها، ولولا ذلك لغرق أهل الموصل أجمعين. وفقد في بستان أكثر من مائتي نخلة بأصولها فلم يبن لها أثر، وكانت معها زلزلة شديدة وصواعق دفن أكثر من عشرة آلاف والذين غرقوا أكثر. وفي هذه السنة: غضب المتوكل على عمر بن الفرج وذلك في رمضان، فوجد في منزله خمسة عشر ألف درهم، وقبض جواريه وفرشه، وقيد بثلاثين رطلا من الحديد، وأحضر مولاه نصر، فحمل ثلاثين ألف دينار، وحمل نصر من مال نفسه أربعة عشر ألف دينار، وأصيب له في الأهواز أربعون ألف دينار، ولأخيه محمد بن الفرج مائة ألف دينار وخمسون ألف دينار، وحمل من داره من المتاع على ستة عشر بعيرا فرش فاخرة، ومن الجوهر ما قيمته أربعون ألف دينار، وألبس جبة صوف وقيد، وأخذ عياله ففتشوا فكن مائة جارية، ثم صولح على أحد عشر ألف ألف، على أن يرد عليه ما أخذ منه من ضياع الأهواز، وتنزع عنه القيود في شوال. وقد أنبأنا أبو بكر محمد بن أبي طاهر البزار، أنبأنا علي بن المحسن التنوخي قال: حدثني أبي أن بعض المعمرين من الشهود بالأهواز حدثه عن أبيه - أو بعض أهله - قال: كان محمد بن منصور يتقلد القضاء بكور الأهواز وعمر بن الفرج الرخجي يتقلد الخراج بها، وكانا يتوازيان المرتبة السلطانية، فلا يركب القاضي إلى الرخجي إلا بعد أن يجيبه ويتشاحان على التعظيم، وتولدت بينهما عداوة من ذلك، وكان الرخجي يكتب في القاضي إلى المتوكل، فلا يلتفت إلى كتبه لعظم محله عند المتوكل، ويبلغ ذلك القاضي فلا يحفل به، فلما كان في بعض الأوقات ورد كتاب المتوكل على الرخجي 
ms2650	 يأمره بأمر في معنى الخراج، وأن يجتمع مع محمد بن منصور القاضي ولا يتفرد دونه، وورد بالكتاب خادم كبير من خدم السلطان، فأنفذ الرخجي إلى القاضي، فأعلمه الخبر وقال: PageV03P0363(@)(@@) تصير إلى ديوان الخراج لنجتمع فيه على امتثال الأمر، فقال القاضي: لا، ولكن تصير أنت إلى الجامع فتجتمع فيه، وتردد الكلام بينهما إلى أن قال الرخجي للخادم: ارجع إلى حضرة أمير المؤمنين واذكر القصة وأن قاضيه يريد إيقاف ما أمر به أمير المؤمنين، فبلغه الخبر، فركب محمد بن منصور إلى الديوان ومعه شهوده، فدخله والرخجي فيه في دست وكتابه بين يديه، فلما بصروا به قاموا، إلا الرخجي فعدل إلى آخر البساط، بعد أن أمر غلامه فطوى البساط وجلس على البوري، وحف به الشهود، وجاء الخادم، فجلس عند القاضي وأراه الكتاب، فلم يزل الرخجي يخاطب القاضي وبينهما مسافة حتى فرغا من الأمر، فلما فرغا قال الرخجي للقاضي: يا أبا جعفر، ما هذه الجبرية! لا تزال تتولع بي وتقدر أنك عند الخليفة مثلي، أو أن محلك يوازي محلي، والخليفة لا يضرب على يدي في أمواله التي بها قوام دولته، ولقد أخذت من ماله ألف ألف دينار، وألف ألف دينار، وألف ألف دينار فما سألني عنها، وإنما أنت لك أن تحلف منكرا على حق، وأن تفرض لامرأة على زوجها وتحبس ممتنعا من أداء حق، وأبو جعفر ساكت، فلما ذكر الرخجي ألف ألف دينار وثنى القول يعدد بإصبعه، وقد كشفها ليراها الناس، فلما أمسك عمر بن الفرج لم يجبه القاضي بشيء، وقال لوكيل: يا فلان، قد سمعت ما جرى؟ فقال: قد وكلتك لأمير المؤمنين وللمسلمين على هذا الرجل في المطالبة لهم بهذا المال. فقال له الوكيل: إن رأى القاضي أن يحكم بهذا المال للمسلمين، قال والرخجي يسمع، فقال القاضي: دواة. وكتب القاضي سجلا بخطه بذلك المال، ورمى به إلى الشهود وقال: اشهدوا على إنفاذي الحكم بما في هذا الكتاب، وإلزام فلان بن فلان هذا وأومأ إلى الرخجي بما أقر به عندي من المال المذكور مبلغه 
ms2651	 في هذا الكتاب للمسلمين. فكتب الشهود خطوطهم، وأخذ القاضي الكتاب ومضى، وأخذ الرخجي يهزأ به ويقول: يا أبا جعفر لقد بالغت في عقوبتي، قتلتني! قال: إي والله!. فكتب صاحب الخبر إلى المتوكل بما جرى، فأحضر وزيره وقال: أنا منذ زمان أقول لك حاسب هذا الخائن، وأنت تدافع حتى حفظ الله علينا أموالنا بقاضينا محمد بن منصور، ورمى إليه بكتاب صاحب الخبر قال: اكتب الساعة بالقبض على الرخجي، فخرج الوزير وهو قلق لعنايته بالرخجي، وقال لكاتبه: اكتب إليه: يا مسكين يا مشؤوم. ما دعاك إلى معاداة القضاة وأنت مقتول إن لم تتلاف أمرك مع القاضي. فركب الرخجي إلى القاضي فحجبه، فرفع خجلا، فاحتال فدخل مع بعض خواص القاضي بالليل، فصاح عليه: اخرج عن داري فأكب على رأسه وبكى، فقام القاضي فاعتنقه وبكى وقال: عزيز علي ولا حيلة لي فقد نفذ الحكم! فنهض ونفذ بمن قبض عليه، ونصب القاضي من باع أملاك الرخجي وحمل ثمنها إلى بيت المال. وفي هذه السنة: أمر المتوكل بسليمان بن إبراهيم بن الجنيد فضرب بالأعمدة حتى أقر بتسعين ألف دينار، فوجه معه مباركا المغربي إلى بغداد حتى استخرجها من منزله، وجيء به فحبس. وفيها: غضب المتوكل على أبي الوزير أحمد بن أبي خالد، وأمر بمحاسبته فحمل نحوا من ستين ومائة ألف دينار، وبدرتين دراهم وحليا، وأخذ له من متاع مصر اثنين وستين سفطا واثنين وثلاثين غلاما وفرشا كثيرة، وأخذ أصحابه فصالحوا على سبعين ألف دينار. وفلج أحمد بن أبي دؤاد لست خلوت من جمادى الآخرة. وولى المتوكل ابنه محمد المنتصر الحرمين واليمن والطائف، وعقد له يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة خلت من رمضان. وفي يوم الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من رمضان عزل المتوكل الفضل بن مران عن ديوان الخراج، وولاه يحيى بن خاقان. وولى إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول في هذا ديوان زمام النفقات. وفي هذه السنة: قدم يحيى بن هرثمة. وكان والي طريق مكة بعلي بن محمد بن علي الرضا بن موسى بن جعفر 
ms2652	 من المدينة. وفيها: وثب ميخائيل بن توفيل على أمه بدور فشمسها وألزمها الدير، وقتل رجلا اتهمها به، وكان ملكها ست سنين. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن موسى بن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم، أبو موسى. هروي الاصل، سمع هشيما، وابن عيينة. روى عن: البغوي، أثنى عليه أحمد، وقال يحيى: هو ثقة. وتوفي في هذه السنة. بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة PageV03P0364(@)(@@) أبو الحسن التجيبي، ثم العرزمي حدث عن مالك بن أنس وغيره. وروى عنه أبو عبد الله بن فروخ عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن أبيه قال: قلت لعبد الله بن عباس: يا معشر قريش أخبروني عن هذا الكتاب العربي، هل كنتم تكتبونه قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم؟. قال: نعم. قلت: وممن أخذتموه؟ قال: من حرب بن أمية، قلت: وممن أخذه حرب بن أمية؟ قال: من عبد الله بن جدعان، قلت: وممن أخذه عبد الله بن جدعان؟ قال: من أهل الأنبار؟ قلت: وممن أخذه أهل الأنبار؟ قال: من طارئ طرأ عليهم من أهل اليمن، من كندة، قلت: وممن أخذه ذلك الطارئ؟ قال: من الخلجان بن الوهم كاتب الوحي لهود النبي عليه السلام، وهو الذي يقول: أفي كل عام سنة تحدثونها ... ورأي على غير الطريق يغير وللموت خير من حياة تسبنا ... بها جرهم فيمن تسب وحمير توفي بهلول في هذه السنة. عبد الجبار بن عاصم، أبو طالب النسائي. سكن بغداد، وحدث بها عن إسماعيل بن عياش، وغيره. وروى عنه: حنبل والبغوي وغيره، وكان ثقة صدوقا. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر، أبو عبد الله التميمي كان أحد أصحاب الرأي. وولي القضاء بمدينة المنصور إلى أن عزله المأمون. وحدث عن الليث بن سعد، وأبي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وهو من الحفاظ الثقات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي 
ms2653	 بن ثابت، أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا أبو الطيب محمد بن زيد التميمي، أخبرنا أبو زيد المقرئ، أخبرنا أبو الحسين زيد بن محمد، حدثنا جعفر بن دهقان، حدثنا محمد بن عمران الضبي، قال: سمعت محمد بن سماعة القاضي قال: مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما واحدا ماتت فيه أمي، ففاتني فيه صلاة واحدة في جماعة، فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة أريد بذلك التضعيف فغلبتني عيني، فأتاني آت فقال: يا محمد قد صليت خمسا وعشرين صلاة ولكن كيف لك بتأمين الملائكة؟. قال المصنف: كان ابن سماعة يصلي كل يوم مائتي ركعة. توفي في شعبان هذه السنة عن مائة وثلاث سنين. محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة أبو يعقوب، ويعرف بابن الزيات أصله من جبل، وكان أبوه تاجرا من تجار الكرخ المياسير، وكان يحثه على التجارة فيأبى إلا الكتابة وطلبها، ثم شخص إلى الحسن بن سهل، فمدحه بقصيدة، فأعطاه عشرة آلاف درهم، ثم اتصل بالمعتصم فرفع من قدره ووسمه بالوزارة، ثم استوزره الواثق، وكان أديبا فاضلا عالما بالنحو واللغة وله شعر مليح. وقد وصف بلاغته البحتري، فأخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن المظفر الدقاق، أخبرنا محمد بن عمران المرزباني، حدثني أبو الحسن علي بن هارون قال: أخبرني أبي قال: من بارع مديح البحتري قوله يصف بلاغة محمد بن عبد الملك الزيات: في نظام من البلاغة ماش ... ك امرؤ أنه نظام فريد ومعان لو فصلتها القوافي ... لهجت شعر جرول ولبيد حزن مستعمل الكلام اختيارا ... وتجنبن ظلمة التعقيد وركبن اللفظ القريب فأدرك ... ن به غاية المراد البعيد ونرى الخلق مجمعين على فضل ... ك من بين سيد ومسود عرف العالمون فضلك بالع ... لم وقال الجهال بالتقليد صارم العزم حاضر الحزم ساري ... الفكر ثبت المقام صلب العود دق فهما وجل علما فأرضى الل ... ه فينا والواثق بن الرشيد لا يميل الهوى به حيث يمضي الأ ... مر بين المقل والممدود 
ms2654	 سؤدد يصطفى ونيل يتوخى ... وثناء يحيى ومال تؤدي قد تلقيت كل يوم جديد ... يا أبا جعفر بمجد جديد وإذا استطرقت سيادة قوم ... بنت بالسؤدد الطريف التليد PageV03P0365(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرني أبو القاسم الأزهري، أخبرنا عثمان بن عمرو المقرئ، حدثنا جعفر بن محمد الخواص، حدثني أحمد بن محمد الطوسي، حدثني محمد بن علي الربيعي قال: سمعت صالح بن سليمان العبدي يقول: كان محمد بن عبد الملك بن الزيات يتعشق جارية من جواري القيان، فبيعت من رجل من أهل خراسان، فأخرجها، قال: فذهل عقل محمد بن عبد الملك حتى خشي عليه، فقال: يا طول ساعات ليل العاشق الدنف ... وطول رعيته للنجم في السدف ماذا تواري ثيابي من أخي حرق ... كأنما الجسم منه دفه الألف ما قال يا أسفى يعقوب من كمد ... إلا لطول الذي لاقى من الأسف من سره أن يرى ميت الهوى دنفا ... فليستدل على الزيات وليقف قال المصنف: اتفقت أسباب لهلاك ابن الزيات، فمنها: أن الواثق كان قد استوزره وفوض الأمور إليه وكان الواثق قد غضب على أخيه جعفر المتوكل في بعض الأمور، فوكل به عمر بن فرج الرخجي، ومحمد بن العلاء الخادم يحفظانه ويكتبان بأخباره في كل وقت، فصار جعفر إلى محمد بن عبد الملك يسأله أن يكلم أخاه الواثق ليرضى عنه، فلما دخل عليه مكث واقفا بين يديه مليا لا يكلمه، ثم أشار إليه أن اقعد فقعد، فلما فرغ من نظره في الكتب، التفت إليه كالمتهدد له، فقال له: ما جاء بك؟ قال: جئت أسأل أمير المؤمنين الرضا عني، فقال لمن حوله: انظروا إلى هذا، يغضب أخاه، ويسألني أن أسترضيه! اذهب فإنك إذا صلحت رضي عنك، فقام جعفر كئيبا لما لقيه به، فخرج، فأتى عمر بن فرج يسأله أن يختم له صكه ليقبض أرزاقه، فلقيه عمر بالخيبة، وأخذ الصك، فرمى به إلى صحن المسجد. وكان أحمد بن أبي خالد حاضرا، فقام لينصرف، فانصرف معه جعفر، فقال له: رأيت ما صنع 
ms2655	 بي عمر؟ فقال له: جعلت فداك! أنا زمام عليه، وليس يختم صكي بأرزاقي إلا بعد الرفق والطلب، فابعث إلي وكيلك، فبعث إليه جعفر وكيله فدفع إليه عشرين ألف درهم، وقال: أنفق هذه حتى يهيئ الله أمرك، ثم صار جعفر من فوره إلى أحمد بن أبي دؤاد، فدخل عليه، فقام أحمد واستقبله على باب البيت وقبله والتزمه، وقال: ما حاجتك، جعلت فداك؟ ! قال: جئت لتسترضي أمير المؤمنين عني، فقال: أفعل وكرامة، فكلمه فوعده، فلما كان يوم الحلبة أعاد الكلام عليه، وقال فيه: بحق المعتصم يا أمير المؤمنين إلا رضيت عنه! فرضي عنه وكساه. وكان محمد بن عبد الملك قد كتب إلى الواثق: أتاني جعفر بن المعتصم يسألني أن أسأل أمير المؤمنين الرضا عنه في زي المخنثين له شعر قفا. فكتب إليه الواثق: ابعث إليه وأحضره، ومر من يجز شعره، واضرب به وجهه، ففعل ذلك. ثم لما ثقل الواثق أشار ابن عبد الملك بابن الواثق، ثم كان بين ابن الزيات وأحمد بن أبي دؤاد عداوة شديدة، فلما ولي المتوكل أغراه به ابن أبي دؤاد مع الأحقاد القديمة فتقدم إلى إيتاخ بالقبض عليه، فأرسل إليه إيتاخ، فلما دخل عليه أخذ سيفه وقلنسوته ودراعته، فدفعها إلى غلمانه، وقال: انصرفوا. وبعث إلى داره، فأخذ جميع ما فيها من متاع وجوار وغلمان ودواب، وأمر أحمد بن أبي خالد بقبض ضياعه وضياع أهل بيته، فكان الذي أخذ منه قيمته تسعون ألف دينار. ثم قيد، فامتنع عن الطعام وكثر بكاؤه، ثم سوهر، ومنع من النوم بمسلة ينخس بها، ثم أمر بتنور من حديد فيه مسامير إلى داخله، فأدخل فيه، وهو الذي كان صنعه ليعذب به من يطالب بأمر. فجعل يقول لنفسه: يا محمد بن عبد الملك، لم تقنعك النعمة والدواب الفارهة والدار النظيفة، وأنت في عافية حتى طلبت الوزارة، ذق ما عملت بنفسك! وكان لا يزيد على التشهد وذكر الله تعالى. وقد روينا أنه كان يقول: الرحمة خور في الطبيعة ما رحمت شيئا قط. فلما وضع في التنور 
ms2656	 قال: ارحموني، قالوا له: وهل رحمت شيئا قط؟. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال: سمعت القاسم بن ثابت الكاتب يقول: حدثني أبي قال: قال لي أحمد الأحول: لما قبض على محمد بن عبد الملك، تلطفت في أن وصلت إليه، فرأيته في حديد ثقيل، فقلت: يعز علي ما أرى، فقال: PageV03P0366(@)(@@) سل ديار الحي ما غيرها ... وعفاها ومحا منظرها وهي الدنيا إذا ما انقلبت ... صيرت معروفها منكرها إنما الدنيا كظل زائل ... نحمد الله كذا قدرها أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرني الحسن بن بي بكر، أخبرني أبي، أخبرنا أبو الطيب محمد بن الحسن اللخمي، حدثني أبي قال: حدثني بعض أصحابه قال: لما حمل ابن الزيات في التنور الذي مات فيه، كتب هذه الأبيات بفحمة: من له عهد بنوم ... يرشد الصب إليه رحم الله رحيما ... دل عيني عليه سهرت عيني ونامت ... عين من هنت عليه قال المصنف: ومات في التنور، وقيل: إنه أخرج فضرب فمات تحت الضرب، والأول أثبت. ولما مات طرح على باب، فغسل عليه، وحفر له، ولم يعمق، فذكر أن الكلاب نبشته، فأكلت لحمه. يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام وقيل: يحيى بن معين بن غياث بن زياد بن عون بن بسطام، أبو زكريا المري من غطفان، مولى لهم. ولد سنة ثمان وخمسين، وكان من أهل الأنبار. سمع ابن المبارك، وهشيما، وعيسى بن يونس، وسفيان بن عيينة، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ومحمد بن سعد، والبخاري وغيرهم. وكان حافظا ثقة ثبتا متقنا. قال علي بن المديني: انتهى علم الناس إلى يحيى بن معين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو سعيد الماليني، أخبرنا عبد الله بن عدي قال: أخبرني شيخ كاتب ببغداد في حلقة أبي عمران الأشيب ذكر 
ms2657	 أنه ابن عم ليحيى بن معين قال: كان معين على خراج الري، فمات، فخلف لابنه يحيى ألف ألف درهم وخمسين ألف درهم، فأنفقه كله على الحديث. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا التنوخي قال: أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم البخاري، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حريث قال: سمعت أحمد بن سلمة يقول: سمعت أحمد بن رافع قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كل حديث لا يعرفه يحيى بن معين فليس هو بحديث. أخبرنا عبد الرحمن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو سعيد الماليني، أخبرنا عبد الله بن عدي، حدثنا يحيى بن زكريا، حدثنا العباس بن إسحاق قال: سمعت هارون بن معروف يقول: قدم علينا بعض الشيوخ من الشام فكنت أول من بكر عليه، فدخلت عليه فسألته أن يملي علي شيئا، فأخذ الكتاب يملي علي فإذا أنا بإنسان يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: أحمد بن حنبل. فأذن له والشيخ على حاله والكتاب في يده ولم يتحرك، فإذا بآخر يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: أحمد الدورقي، فأذن له والشيخ على حاله والكتاب في يده لا يتحرك، وإذا بداق يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: عبد الله بن الرومي، فأذن له والشيخ على حاله والكتاب في يده لا يتحرك، فإذا بآخر يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: أبو خيثمة زهير بن حرب، فأذن له والشيخ على حاله والكتاب في يده لا يتحرك، فإذا بآخر يدق الباب، فقال الشيخ: من هذا؟ قال: يحيى بن معين. قال: فرأيت الشيخ ارتعدت يده وسقط الكتاب منها. توفي يحيى بن معين بالمدينة في ذي القعدة من هذه السنة وهو ذاهب إلى الحج. وروي أنه خرج من المدينة، فرأى في المنام قائلا يقول: أترغب عن جواري؟ فرجع، فأقام ثلاثا، ومات وحمل على سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودفن بالبقيع، وكان قد بلغ ستا وسبعين سنة إلا 
ms2658	 أياما. ورثاه بعض المحدثين فقال: ذهب العليم بعيب كل محدث ... وبكل مختلف من الإسناد وبكل وهم في الحديث ومشكل ... يعيى به علماء كل بلا أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: سمعت الأزهري قال: سمعت محمد بن الحسن الصيرفي قال: حدثنا أبو أحمد بن المهتدي بالله قال: حدثني الحسين بن الخصيب قال: حدثني حبيش بن مبشر. قال: رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: أدخلني عليه في داره، وزوجني ثلاثمائة حورية، ثم قال للملائكة: انظروا إلى عبدي كيف تطرى وحسن؟. PageV03P0367(@)(@@) أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله يقول: سمعت أبي يقول: خلف يحيى من الكتب مائة قمطر، وأربعة عشر قمطرا، وأربعة حباب شرابية مملوءة كتبا. أم عيسى بنت موسى الهادي زوجة المأمون. ماتت في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المتوكل مرض في هذه السنة، فأرجف عليه، فقيل لابن البعيث: إنه قد توفي، فهرب إلى قلعة له حصينة. وقيل: بل كان في الحبس، فأفلت إلى تلك القلعة، وأتاه من يريد الفتنة، فاجتمع إليه جماعات كثيرة، وبعث إليه المتوكل جيشا بعد جيش، فلم يقدروا عليه، حتى كتب بالأمان لأصحابه، فنزل كثير منهم، وخرج هو مستخفيا، فأسر وجيء به فحبس. وفي هذه السنة: أظهر المتوكل السنة ونشر الحديث. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبوبكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرني الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين ومائتين(@)(@@) ، فيها: أشخص المتوكل الفقهاء والمحدثين، وكان فيهم مصعب الزبيري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وعبد الله وعثمان ابنا محمد بن أبي شيبة وكانا من حفاظ الناس، فقسمت بينهم الجوائز، وأجريت عليهم الأرزاق، وأمرهم المتوكل أن يجلسوا للناس، وأن 
ms2659	 يحدثوا بالأحاديث التي فيها الرد على المعتزلة والجهمية وأن يحدثوا بالأحاديث في الرؤية، فجلس عثمان بن أبي شيبة في مدينة المنصور، ووضع له منبر، فاجتمع عليه نحو من ثلاثين ألفا. وجلس أبو بكر بن أبي شيبة في مجلس الرصافة، فاجتمع عليه نحو من ثلاثين ألفا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصري، عن محمد بن يحيى الصولي، قال: في(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين ومائتين(@)(@@) ، نهى المتوكل عن الكلام في القرآن، وأشخص الفقهاء والمحدثين إلى سامراء، منهم: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وابنا أبي شيبة، ومصعب الزبيري، وأمرهم أن يحدثوا ووصلهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثني الحسن بن محمد الخلال، حدثنا عبد الواحد بن علي قال: قال أبو صالح عبد الرحمن بن سعيد الأصبهاني: قال أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل: سمعت محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب يقول: استأذنت المتوكل أن أرجع إلى البصرة، ولوددت أني لم أكن أستأذنه كنت أكون في جواره. قلت: وكيف؟ قال: اشهد على أني جعلت دعائي في المشاهد كلها للمتوكل، وذلك أن صاحبنا عمر بن عبد العزيز جاء الله به فرد المظالم، وجاء الله بالمتوكل فرد الدين. وفي هذه السنة: عزل عبيد الله بن أحمد عن القضاء وولي الوابصي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن المحسن، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: عزل المتوكل عبيد الله بن أحمد بن غالب في سنة أربع وثلاثين واستقضى عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر، ويعرف بالوابصي، وذلك أنه من ولد وابصة بن معبد، وكان قبل ذلك على قضاء الرقة، وكان هل بغداد قد ضجوا من أصحاب ابن أبي دؤاد وقالوا: لا يلي علينا إلا من نرضى به، فكتب المتوكل العهد مطلقا ليس عليه اسم أحد، وأنفذه من سامراء مع يعقوب قوصرة أحد الحجاب 
ms2660	 الكبار، وقال: أحضر عبد السلام والشيوخ، واقرأ العهد، فإذا رضوا به قاضيا وقع على العهد اسمه، فقدم ففعل ذلك، فقال الناس: ما نريد إلا الوابصي، فوقع على الكتاب اسمه، وحكم في وقته بالرصافة. وفي هذه السنة: حج إيتاخ، وكان هو والي مكة والمدينة والموسم، فرفعه ومن بعده الواثق، حتى ضم إليه أعمالا من أعمال السلطان. وكان من أراد المعتصم أو الواثق قتله سلمه إلى إيتاخ، فلما ولي المتوكل كان في تلك الرتبة، وإليه الجيش والأتراك والموالي والحجابة ودار الخلافة. PageV03P0368(@)(@@) ثم دس إليه المتوكل من يشير عليه بالاستئذان في الحج، ففعل فأذن له، وصيره أمير كل بلد يدخلها، فحين خرج صيرت الحجابة إلى وصيف، وذلك يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة فلما رجع من الحج استصفى ماله وحبس وضرب ومات في الحبس. وقيل: هذه القصة كانت في سنة ثلاث وثلاثين. وفي هذه السنة: ابتدئ ببناء الجامع بسامراء. وفيها: هبت ريح شديدة وسموم لم يعهد بمثلها، فاتصل ذلك نيفا وخمسين يوما، وشمل ذلك البصرة والكوفة وبغداد وواسط وعبادان والأهواز، وقتلت المارة والقوافل، ثم مضت إلى همذان، وركدت عليها عشرين يوما، فأحرقت الزرع، ثم مضت إلى الموصل فخرجت عليهم من قرية سنجار، فأهلكت ما مرت به، ثم ركدت بالموصل فمنعت الناس من الانتشار وعطلت الأسواق، وزلزلت هراة ومطرت مطرا شديدا، حتى سقطت الدور، وكان ذلك من أول الليل إلى الصباح. وفيها: خلع المتوكل على إسحاق بن إبراهيم وعقد له اللواء، فسار في موكب عظيم. قال إبراهيم بن عرفة: فزعموا أنه مر في موكبه، فقال قائل: من هذا؟ فقالت امرأة هناك: هذا رجل سقط من عين الله فبلغ به ما ترون! فسئل عنها، فقالوا: هي أخت بشر بن الحارث، أو امرأة من أهله. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن عيسى بن موسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز أبو عبد الله الزاهد النيسابوري وقيل: المروزي. سمع 
ms2661	 سفيان بن عيينة، وأبا عامر العقدي، وأبا داود الطيالسي في خلق كثير. وكان عالما ورعا متعبدا، والكرامية تنتحله، وورد بغداد أيام أحمد بن حنبل، وحدث بها. قال يحيى بن معين: إن لم يكن أحمد بن حرب من الأبدال فلا أدري من هم. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، أخبرنا عبد الله بن محمد الكعبي قال: أخبرنا إسماعيل بن قتيبة قال: دخلت على أحمد بن حنبل وقد قدم أحمد بن حرب من مكة، فقال لي أحمد: من هذا الخراساني الذي قدم؟ قلت: من زهده كذا وكذا، ومن ورعه كذا وكذا، فقال: لا ينبغي لمن يدعي ما يدعيه أن يدخل نفسه في الفتيا. أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: حدثني أبو العباس عبيد الله بن أحمد الصوفي قال: حدثني أبو عمرو محمد بن يحيى قال: مر أحمد بن حرب بصبيان يلعبون، فقال أحدهم: أمسكوا فإن هذا أحمد بن حرب الذي لا ينام الليل قال: فقبض أحمد على لحيته، وقال: الصبيان يهابونك بأنك لا تنام وأنت تنام. قال: فأحيا الليل بعد ذلك إلى أن توفي لم ينم الليل. وبلغنا عن أحمد بن حرب أنه قال: المنازل أربعة، فثلاثة منها مجاز، والرابع الحقيقة: عمرنا في الدنيا، ومكثنا في القبور، ومقامنا في الحشر، ومنصرفنا إلى الأبد الذي خلقنا له، فمثل عمرنا في الدنيا كالمتعشى للحاج لا يطمئنون ولا يحلون الأثقال عن الدواب لسرعة الارتحال، ومكثنا في القبور مثل أحد المنازل للحاج يضعون الأثقال ويستريحون يوما وليلة ثم يرتحلون، ومثل مقامنا في الحشر كمقدمهم مكة يوفون النذور ويقضون النسك، ثم يتفرقون، وكذلك القيامة يفترق فيها الناس إلى الجنة أو السعير. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي أخبرنا أبو عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا العباس محمد بن أحمد القاضي يقول: سمعت أبا عبد 
ms2662	 الله محمد بن جعفر الزاهد يقول: سمعت زكريا بن أبي دلويه يقول: رأيت أحمد بن حرب بعد وفاته بشهر في المنام، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي وفرق المغفرة. قلت: وما فوق المغفرة؟ قال: أكرمني بأن يستجيب دعوات المسلمين إذا توسلوا بقبري. توفي أحمد بن حرب في رجب هذه السنة وهو ابن ثمان وخمسين سنة وأشهر. جعفر بن مبشر بن أحمد بن محمد، أبو محمد الثقفي المتكلم. أحد المعتزلة البغداديين، له كتب مصنفة في الكلام، توفي في هذه السنة. زهير بن حرب بن شداد، أبو خيثمة النسائي. ولد سنة ستين ومائة. وحدث عن سفيان بن عيينة، وهشيم، وابن علية، وجرير بن عبد الحميد، ويحيى بن سعيد، وخلق كثير. روى عنه: البخاري، ومسلم، وابن أبي الدنيا، وغيرهم. PageV03P0369(@)(@@) وكان ثقة ثبتا حافظا متقنا. توفي في شعبان هذه السنة وهو ابن أربع وسبعين سنة، وقد قيل: إنه توفي سنة اثنتين وثلاثين وهو غلط. سليمان بن داود أبو الربيع الزهراني العتكي سمع مالك بن أنس، وحماد بن زيد. روى عنه أحمد بن حنبل، وابن المديني والبغوي، وكان ثقة. توفي في رمضان هذه السنة بالبصرة. سليمان بن داود بن بشر بن زياد أبو أيوب المنقري البصري، المعروف بالشاذكوني حدث عن حماد بن زيد وغيره. وكان حافظا مكثرا، قدم بغداد، فجالس الحفاظ وذاكرهم، ثم خرج إلى أصبهان فسكنها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن عمرو بن روح، أخبرنا طلحة بن أحمد بن الحسن الصوفي، أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن أبي مهزول قال: سمعت محمد بن حفص يقول: سمعت عمرو الناقد يقول: ما كان في أصحابنا أحفظ للأبواب من أحمد بن حنبل، ولا أسرد للحديث من ابن الشاذكوني، ولا أعلم بالإسناد من يحيى ما قدر أحد أن يقلب عليه إسنادا قط. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا ابن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد، حدثنا حنبل بن إسحاق قال: سمعت 
ms2663	 أبا عبد الله يقول: كان أعلمنا بالرجال يحيى بن معين، وأحفظنا للأبواب سليمان الشاذكوني، وكان أحفظنا للطوال علي. قال المصنف: قد طعن في الشاذكوني رحمه الله جماعة من العلماء ونسبوه إلى الكذب، وقلة الدين، فذهبت بتخليطه بركات علمه. فقال أحمد بن حنبل: قد جالس الشاذكوني حماد بن زيد، وبشر بن المفضل، ويزيد بن زريع فما نفعه الله بواحد منهم. وقال يحيى: كان الشاذكوني يكذب ويضع الحديث وقد جربت عليه الكذب. وقال البخاري: هو عندي أضعف من كل ضعيف، وقال النسائي: ليس بثقة. وكان عبدان الأهوازي يقول: لا يتهم الشاذكوني بالكذب، وإنما كتبه كانت قد ذهبت، فكان يحدث فيغلط. توفي الشاذكوني في جمادى الآخرة من هذه السنة بأصبهان. أنبأنا إسماعيل بن أحمد قال: سمعت أبا القاسم يوسف بن الحسن الزنجاني يقول: سمعت أبا نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت أبا الحسين بن قانع يقول: سمعت إسماعيل بن طاهر البلخي يقول: رأيت سليمان الشاذكوني في النوم، فقلت: ما فعل الله بك يا أبا أيوب؟ فقال: غفر الله لي. قلت: بماذا؟ قال: كنت في طريق أصبهان أمر إليها فأخذتني مطرة، وكانت معي كتب، ولم أكن تحت سقف ولا شيء، فانكببت على كتبي حتى أصبحت وهدأ المطر، فغفر لي الله بذلك. علي بن بحر بن بري أبو الحسن القطان فارسي الأصل. سمع هشام بن يوسف، وجرير بن عبد الحميد. روى عنه أحمد بن حنبل، وقال: هو ثقة. توفي بالبصرة في هذه السنة. ودون هذا رجل يقال له: علي بن بري، وليس فيه: بحر. حدث ببغداد أيضا عن سلمة بن شبيب، وروى عنه: أبو بكر الشافعي. علي بن عبد الله بن جعفر بن يحيى بن بكر بن سعد ابن المديني أبو الحسن السعدي مولاهم. بصري المولد، كوفي المنشأ، ولد سنة إحدى وستين ومائة. وسمع حماد بن زيد، وهشام بن بشير، وسفيان بن عيينة، وخلقا كثيرا. وكان المقدم على حفاظ وقته، وكان سفيان بن عيينة يقول: والله إني أتعلم من ابن المديني أكثر مما 
ms2664	 يتعلم مني، ولولاه ما جلست وكذلك كان يحيى بن سعيد يقول: الناس يلوموني في قعودي مع علي، وأنا أتعلم من علي أكثر مما يتعلم مني. وكان أحمد بن حنبل لا يسميه، وإنما يكنيه تبجيلا له، وقال البخاري: استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو سعيد الماليني قال: أخبرنا عبد الله بن عدي قال: أخبرنا محمد بن أحمد القرميسيني قال: سمعت محمد بن يزداد يقول: سمعت أحمد بن يوسف البحيري يقول: سمعت الأعين يقول: رأيت علي بن المديني مستلقيا، وأحمد بن حنبل عن يمينه، ويحيى بن معين عن يساره، وهو يملي عليهما. PageV03P0370(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار قال: سمعت عباسا العنبري يقول: كان علي بن المديني بلغ ما لو قضي له أن يتم على ذلك، لعله كان يقدم على الحسن البصري، كان الناس يكتبون قيامه وقعوده، ولباسه، وكل شيء يقول ويفعل، أو نحو هذا. قال المصنف: والذي منع ابن المديني من التمام إجابته في خلق القرآن وميله إلى ابن أبي دؤاد لأجل حطام الدنيا، فلم يكفه أن أجاب فكان يعتذر للتقية، وصار يتردد إلى ابن أبي دؤاد ويظهر له الموافقة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرنا محمد بن يحيى قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا أبي قال: قال ابن أبي دؤاد للمعتصم: يا أمير المؤمنين، هذا يزعم - يعني أحمد بن حنبل - أن الله تعالى يرى في الآخرة، والعين لا تقع إلا على محدود، والله لا يحد. فقال المعتصم: ما عندك في هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين، عندي ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وما قال عليه السلام 
ms2665	؟ قال: حدثنا محمد بن جعفر غندر، حدثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة أربع عشرة من الشهر، فنظر إلى البدر، فقال: " أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر، لا تضامون في رؤيته " . فقال لأحمد بن أبي دؤاد: ما عندك في هذا؟ قال: أنظر في إسناد هذا الحديث. وكان هذا في أول يوم، ثم انصرف، فوجه ابن أبي دؤاد إلى علي بن المديني، وهو مملق لا يقدر على درهم، فأحضره فما كلمه بشيء حتى وصله بعشرة آلاف درهم، وقال له: هذه وصلك بها أمير المؤمنين، وأمر أن يدفع إليه جميع ما استحق من أرزاقه، وكان له رزق سنتين، ثم قال: يا أبا الحسن حديث جرير بن عبد الله في الرؤية ما هو؟ قال: صحيح، قال: فهل عندك فيه شيء؟ قال: يعفيني القاضي من هذا. فقال: يا أبا الحسن هو حاجة الدهر ثم أمر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه ولم يزل به حتى قال له: في هذا الإسناد من لا يعتمد عليه ولا على ما يرويه، وهو قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بوالا على قدميه. فقام ابن أبي دؤاد إلى ابن المديني فاعتنقه، فلما كان من الغد، وحضروا قال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين، هذا يحتج في الرؤية بحديث جرير، وإنما رواه عنه قيس بن أبي حازم وهو أعرابي بوال على عقبيه. قال أحمد بعد ذلك: فعلمت أنه من عمل ابن المديني. قال المصنف: وهذا إن صح عن علي بن المديني فإنه إقدام عظيم على الشرع، فإن قيسا روى عن تسعة من العشرة فإنه لم يرو عن عبد الرحمن وهو من العلماء الثقات الذين لن يطعن فيهم، خرج عنه البخاري، ومسلم في الصحيحين. وكذلك روى لهم ابن المديني في حديث عمر " وكلوه إلى خالقه " وكان قد أخطأ في هذا الحديث الوليد بن مسلم، وإنما هو " وكلوه 
ms2666	 إلى عالمه " فقال أحمد بن حنبل: علي يعلم أن الوليد أخطأ فلم روى لهم الخطأ حتى يحتجون به؟ ! وكان علي إذا جاء حديث عن أحمد بن حنبل يقول: اضرب عن هذا ليرضى ابن أبي دؤاد، وكان قد سمع من أحمد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا أحمد بن محمد الآدمي قال: حدثنا محمد بن علي الإيادي قال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال: قدم علي بن المديني البصرة، فصار إليه بندار، فجعل يقول: قال أبو عبد الله، فقال له بندار - على رؤوس الملأ - من أبو عبد الله أحمد بن حنبل؟ قال: لا، أبو عبد الله أحمد بن أبي دؤاد. قال بندار: عند الله احتسب خطئي، شبه علي هذا، وغضب وقام. PageV03P0371(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أحمد الرزاز قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال: كان عند إبراهيم الحربي قمطر من حديث علي بن المديني، وما كان يحدث به، فقيل له: لم لا تحدث عنه؟ قال: لقيته يوما وبيده نعله وثيابه في فمه، فقلت: إلى أين؟ قال: ألحق الصلاة خلف أبي عبد الله، فظننت أنه يعني أحمد بن حنبل فقلت: من أبو عبد الله؟ قال: أبو عبد الله بن أبي دؤاد، فقلت: والله لا حدثت عنك بحرف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسين بن علي الصيمري وأحمد بن علي التوزي قالا: حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال: حدثنا أبو بكر الجرجاني قال: حدثنا أبو العيناء قال: دخل علي بن المديني علي أحمد بن أبي دؤاد بعد أن جرى من محنة أحمد بن حنبل ما جرى، فناوله رقعة وقال: هذه طرحت في داري، فقرأها فإذا فيها: يا ابن المديني الذي شرعت له ... دنيا فجاد بدينه لينالها ماذا دعاك إلى اعتقاد مقالة ... قد كان عندك كافر من قالها أمر بدا لك رشده 
ms2667	 فقبلته ... أم زهرة الدنيا أردت نوالها فلقد عهدتك لا أبا لك مرة ... صعب المقالة للتي تدعى لها إن الحريب لمن يصاب بدينه ... لا من يرزئ ناقة وفصالها فقال له أحمد: قد هجا خيار الناس، وقد قمت وقمنا من حق الله تعالى بما يصغر له قدر الدنيا عند كثير ثوابه، ثم دعا له بخمسة آلاف درهم، وقال: اصرف هذه في نفقاتك. قال المصنف: وقد روى جماعة عن علي بن المديني أنه قال: إنما أجبت تقية، وخفت السيف، وقد حبست في بيت مظلم ثمانية أشهر، وفي رجلي قيد فيه ثمانية أمنان حتى خفت على بصري. توفي ابن المديني بسامراء في ذي القعدة من هذه السنة، وقيل: في سنة خمس وثلاثين، ولا يصح. يحيى بن أيوب، أبو زكريا العابد، المعروف بالمقابري. ولد سنة سبعة وخمسين ومائة. سمع شريكا، وإسماعيل بن جعفر، وابن علية وغيرهم. روى عنه: أحمد بن حنبل، ومسلم بن الحجاج، والبغوي، وكان ثقة ورعا من خيار عباد الله. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن أبي طالب قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي قال: حدثني أبي قال: مررت بالمقابر فسمعت همهمة، فاتبع الأثر، فإذا يحيى بن أيوب في حفرة من تلك الحفر، وإذا هو يدعو يبكي ويقول: يا قرة عين المطيعين! ويا قرة عين العاصين! ولم لا تكون قرة عين المطيعين وأنت مننت عليهم بالطاعة، ولم لا تكون قرة عين العاصين وأنت سترت عليهم الذنوب. قال: ويعاود البكاء، قال: فغلبني البكاء، ففطن بي، فقال لي: تعال لعل الله تعالى إنما يبعث بك الخير. توفي يحيى في ربيع الأول من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قتل إيتاخ. وقد ذكرنا أنه استأذن في الحج فأذن له، ولما رجع من الحج إلى العراق، وجه إليه المتوكل سعيد بن صالح الحاجب بكسوة وألطاف، وأمره أن يتلقاه ببعض الطريق 
ms2668	، وقد تقدم المتوكل إلى عامله على الشرطة ببغداد إسحاق بن إبراهيم بأمره فيه. فلما خرج إسحاق وقرب إيتاخ من بغداد، أراد أن يأخذ طريق الفرات إلى الأنبار، ثم يخرج إلى سامراء، فكتب إليه إسحاق: إن أمير المؤمنين، قد أمر أن تدخل بغداد، وأن يتلقاك بنو هاشم ووجوه الناس، وأن تعقد لهم في دار خزيمة بن خازم، فتأمر لهم بجوائز. وشحن إسحاق الجسر بالجند والشاكرية، وخرج في خاصته، فاستقبله، فلما نظر إليه أهوى إسحاق لينزل، فحلف عليه إيتاخ أن لا يفعل. وكان إيتاخ في ثلاثمائة من أصحابه وغلمانه، فسارا جميعا حتى إذا صار عند الجسر تقدمه إسحاق، فعبر حتى وقف على باب خزيمة بن خازم، وقال لإيتاخ يدخل. PageV03P0372(@)(@@) وكان الموكلون بالجسر كلما مر بهم غلام من غلمان إيتاخ قدموه، حتى بقي في خاصة غلمانه، فدخل، وقد فرشت له دار خزيمة، وتأخر إسحاق، وأمر أن لا يدخل الدار من غلمانه إلا ثلاثة أو أربعة، وأخذت عليه الأبواب وأمر بحراسته من ناحية الشط، وقطعت كل درجة في قصر خزيمة، فحين دخل أغلق الباب خلفه، فنظر فدخل، فإذا ليس معه إلا ثلاثة غلمان، فقال: قد فعلوها. فمكث يومين أو ثلاثة، ثم ركب إسحاق حراقة وأعد لإيتاخ أخرى، ثم أرسل إليه أن يصير إلى الحراقة، وأمر بأخذ سيفه، وصاعدا إلى دار إسحاق، فأدخل ناحية منها، ثم قيد فصير في عنقه ثمانين رطلا، فمات ليلة الأربعاء لخمس خلون من جمادى الآخر، وأشهد إسحاق على موته أبا الحسن محمد بن ثابت صاحب البريد ببغداد والقضاة، وأراهم إياه لا ضرب به ولا أثر، فقيل إن هلاكه كان بالعطش، وحبس ابناه معه، فبقيا إلى أن ولي المنتصر فأخرجهما. وفي هذه السنة: قدم بغا بابن البعيث، فأمر المتوكل بقتله ثم عفا عنه. وفيها: أمر المتوكل بأخذ أهل الذمة بلبس الطيالس العسلية والزنانير، وركوب السروج بركب الخشب، وأن يلبسوا العسلي نساءهم، وأمر بهدم بيعهم المحدثة، ونهى أن يستعان بهم في الدواوين وأعمال السلطان التي يجري أحكامهم فيها على المسلمين، ونهى أن 
ms2669	 يتعلم أولادهم في كتاتيب المسلمين ولا يعلمهم مسلم، ونهى أن يظهروا في شعانينهم صلبانا، وأن يشعلوا في طريق، وكتب إلى عماله أن تأخذهم بذلك في شوال. وفي هذا الشهر: احترق سجن باب الشام، واحترق فيه مائة وثلاثون رجلا، وذلك عند رواح الناس إلى الجمعة. وفي هذه السنة: ظهر رجل بسامراء يقال له: محمود بن الفرج، فزعم أنه ذو القرنين، ومعه سبعة عشر رجلا من عند خشبة بابك، وخرج من أصحابه بباب العامة رجلان، وببغداد في مسجد مدينتها آخران، وزعم أنه نبي، فأتي به وبأصحابه المتوكل، فأمر بضربه بالسياط، فضرب ضربا شديدا، وحبس أصحابه وكانوا قدموا من نيسابور، ومعهم شيء يقرؤونه، ومعهم عيالاتهم، وفيهم شيخ يشهد له بالنبوة، ويزعم أنه يوحى إليه، وأن جبريل يأتيه بالوحي، فضرب محمود مائة سوط، فلم ينكر نبوته حين ضرب، وضرب الشيخ الذي كان يشهد له بالنبوة أربعين سوطا، فأنكر نبوته حين ضرب. وحمل محمود إلى باب العامة، فأكذب نفسه، وقال الشيخ: قد اختدعني هذا، وأمر أصحابه أن يصفعوه فصفعه كل واحد عشر صفعات، وأخذ له مصحف فيه كلام قد جمعه ذكر أنه قرآنه، وأن جبريل كان يأتيه به، ثم مات يوم الأربعاء لثلاث خلون من ذي الحجة ودفن في الجزيرة. وقام رجلان ببغداد في ذي القعدة والإمام في الصلاة، فصاحا وأفسدا على الناس صلاتهم، حتى قرأ الإمام في الركعة الثانية: " قل هو الله أحد " وذكرا أنهما نبيان وكان هذا في مسجد غربي بغداد، وقام آخران بسامراء في هذا اليوم ففعلا ذلك. وفي هذه السنة: عقد المتوكل البيعة لبنيه الثلاثة: لمحمد المنتصر، ولأبي عبد الله الزبير وقيل: اسمه محمد ولقبه: المعز بالله، ولإبراهيم وسماه: المؤيد بالله، وذلك يوم السبت لثلاث بقين من ذي الحجة، وقيل: لليلتين. وعقد لكل منهم لواءين، فضم إلى المنتصر: إفريقية والمغرب كله وقنسرين، والعواصم، والثغور، وديار مضر، وديار ربيعة، والموصل، وهيت، وعانة، وتكريت، وكور دجلة، وطاسيج السواد، والحرمين، واليمن، وعك، وحضرموت، واليمامة، والبحرين، والسند، ومكران، وقندابيل، وكور الأهواز، والمستغلات بسامراء في مواضع 
ms2670	 كثيرة. وضم إلى المعتز: كور خراسان، وما يضاف إليها، وطبرستان والري، وكور فارس، وأرمينية، وأذربيجان، ودور الضرب، وأمر بضرب اسمه على الدراهم. وضم إلى ابنه المؤيد: جند دمشق، وجند حمص، وجند الأردن، وجند فلسطين. وكتب بذلك كتابا على نفسه بولاية العهد لهم، وما سلم إليهم من الأعمال. وفي ذي الحجة من هذه السنة: تغير ماء دجلة إلى الصفرة، فبقي ثلاثة أيام، ففزع الناس لذلك، ثم صار في لون المورد. حكاه أبو جعفر الطبري. وفيها: أتى المتوكل بيحيى بن محمد بن يحيى بن زيد بن علي بن الحسين، وكان قد جمع قوما، فحبس وضربه عمر بن فرج ثمان عشرة مقرعة، وحبس ببغداد. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم المصعبي PageV03P0373(@)(@@) كان يتولى الشرطة من أيام المأمون إلى أيام المتوكل، فتوفي في هذه السنة، وسنه ثمان وخمسون سنة وثمانية أشهر وأحد عشر يوما. وبلغنا أنه دخل يوما على المتوكل وعنده الفتح بن خاقان، وهما ينظران في أخلاط الكيمياء ويتراجعان القول فيه، فلم يخض معهما في ذلك، فقال له المتوكل: يا أبا إسحاق ما لك لا تتكلم معنا في هذا الباب؟ فقال: يا أمير المؤمنين الكيمياء شيء لم يتعرض إليه الملوك قبلك، ولا نظر فيه آباؤك، ولكن أدلك على كيمياء هو الحق الصحيح، قال: ما هو؟ قال: تسلفني خمسين ألف دينار من بيت المال أنفقها على مصالح السواد، ثم تنظر ما يرتفع لك من الزيادة في العمارة، قال: فأمر أن يحمل له من بيت المال خمسون ألف دينار، فحملت، فانصرف إسحاق إلى مدينة السلام، وكتب في إشخاص وجوه أهل السواد. فحضروا، فقلدهم النفقة على كري الأنهار وحلف إن ضاع من المال درهم قبض الذي يجري التضييع في ناحيته، ثم أحلفهم على استعمال العدل، وزاد في الحماية وفي المعونة، وأنفق على المصالح من الجملة تسعة عشر ألف دينار، فلما كان آخر السنة عمل الحساب، فحصل من السواد ثلاثمائة ألف كر، وأربعة آلاف 
ms2671	 كر، واثنا عشر ألف ألف درهم، فنظروا، وإذا به قد رد كل دينار اثنين وثلاثين دينارا، فحمل ذلك، ورد باقي الخمسين ألف، وكتب بذلك إلى المتوكل، وقال: هذا الكيمياء الذي يجب على الخلفاء النظر فيه. إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف ولده بالموصلي. قيل إنه ولد سنة خمسين ومائة، وكتب الحديث عن سفيان بن عيينة، وهشيم، وأبي معاوية الضرير، وغيرهم. وأخذ الأدب عن الأصمعي، وأبي عبيدة، وبرع في علم الغناء، فغلب عليه، ونسب إليه، وكان مليح الحاضرة، حلو النادرة، جيد الشعر، مذكورا بالسخاء، معظما عند الخلفاء. صنف كتاب الأغاني فرواه عنه ابنه حماد، ورواه عنه الزبير بن بكار، وأبو العيناء وغيرهم. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أحمد بن محمد بن يعقوب الكاتب قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل قال: حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا أبو العيناء قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي، قال: جئت أبا معاوية الضرير ومعي مائة حديث أريد أن أقرأها عليه، فوجدت في دهليزه رجلا ضريرا، فقال لي: إنه قد جعل الإذن لي عليه اليوم إلي لينفعني، وأنت رجل جليل، فقلت له: معي مائة حديث، وأنا أهب لك عنها مائة درهم. فقال: قد رضيت، ودخل فاستأذن لي فدخلت، وقرأت المائة، فقال لي أبو معاوية: الذي ضمنته لهذا يأخذه من أذناب الناس، وأنت من رؤسائهم، وهو ضعيف معتل، وأنا أحب منفعته. قلت له: قد جعلتها مائة دينار. فقال: أحسن الله جزاءك، فدفعتها إليه فأغنيته. توفي إسحاق ببغداد في هذه السنة، وكان يسأل الله تعالى أن لا يبتليه بالقولنج لما رأى من صعوبته على أبيه، لأن أباه مات به، فأري في منامه قد أجيبت دعوتك، ولست تموت بالقولنج، بل بضده، فأخذه ذرب في رمضان هذه السنة فتوفي. إيتاخ الأمير. وقد سبق ذكر هلاكه. سليمان بن أيوب صاحب البصري. حدث عن حماد بن زيد. روى عن البغوي. قال يحيى: صدوق ثقة حافظ. توفي 
ms2672	 في هذه السنة. سريج بن يونس بن إبراهيم، أبو الحارث المروزي. حدث عن سفيان بن عيينة، وهشيم، وابن علية وغيرهم. روى عنه: مسلم بن الحجاج، والبغوي، وأبو زرعة وغيرهم. وكان ثقة صالحا له كرامات، وكان قد جعل على نفسه أن لا يشبع، ولا يغضب، ولا يسأل أحدا حاجة. PageV03P0374(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الهيتي قال: أخبرنا أبو سعيد الحسين بن عبد الله بن روح قال: حدثني هارون بن رضا قال: سمعت أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد يقول: حدثني بقال سريج بن يونس، قال: جاءني سريج ليلا وقد ولد له ولد، فأعطاني ثلاثة دراهم، فقال: أعطني بدرهم عسلا، وبدرهم سمنا، وبدرهم سويقا، ولم يكن عندي وكنت قد عزلت الظروف لأبكر فأشتري، فقال لي: أنظر قليلا إيش ما كان أمسح البراني، فوجدت البراني والجرار ملأى، فأعطيته شيئا كثيرا. فقال لي: ما هذا؟ أليس قلت ما عندي شيء؟ فقلت: خذ واسكت. فقال: ما آخذ أو تصدقني، فخبرته بالقصة، فقال: لا تحدث به أحدا ما دمت حيا. أخبرنا عبد الرحمن القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي. قال: سمعت سريج بن يونس يقول: رأيت فيما يرى النائم أن الناس وقوف بين يدي الله تعالى، وأنا في أول صف، ونحن ننظر إلى رب العزة تعالى، فقال: أي شيء تريدون أن أصنع بكم؟ فسكت الناس، فقلت أنا في نفسي: ويحهم قد أعطاهم كل ذا من نفسه وهم سكوت. فقنعت رأسي بملحفتي، وأبرزت عينا وجعلت أمشي، وجزت الصف الأول بخطى، فقال لي: أي شيء تريد؟. فقلت: رحمة سر بسر، إن أردت أن تعذبنا فلم خلقتنا؟ قال: قد خلقتكم ولا أعذبكم أبدا، ثم غاب في السماء. وروى محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي قال: سمعت سريج بن يونس يقول: مكثت 
ms2673	 أياما لم آكل أنا ولا صبياني شيئا، وكنت يوما قاعدا في الدهليز فخرج الصبيان يشكون إلي، فمر جار لي، فسمع كلامهم فرمي إلي كيس. فقلت: يا فلان، متى جرت عادتك بذا، خذ كيسك عافاك الله! ! فقال الصبيان: هو ذا، كبة غزل فبعها حتى تأكل بها خبزا. فخرجت فبعتها واشتريت لهم خبزا، وعلمت أنه لا يكفيهم، فلم آكل معهم، ثم وضعت رأسي فنمت، فجاء ملك فقال لي: قم فكأني قد جاءني بصحفة من ذهب فيها خبز لم أر مثله في الدنيا وشهد وزبد، فقال لي: كل، فأكلت ومكثت أياما لا أشتهي الطعام. توفي سريج في ربيع الأول من هذه السنة. شجاع بن مخلد، أبو الفضل البغوي. ولد سنة خمسين ومائة، وحدث عن هشيم، وابن علية، وابن عيينة. وروى عنه أبو القاسم البغوي وغيره، وكان صدوقا. توفي في هذه السنة، ودفن في مقابر باب التين. عبد الله محمد بن إبراهيم أبو بكر العبسي، المعروف بابن أبي شيبة. ولد سنة تسع وخمسين ومائة، وسمع شريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وهشيما، وعبد الله بن المبارك وغيرهم. روى عنه: أحمد بن حنبل، وابنه عبد الله، وعباس الدوري، والبغوي وغيرهم. وكان حافظا متقنا صدوقا مكثرا، صنف المسند والتفسير وغير ذلك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني قال: حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة قال: حدثني محمد بن إبراهيم مربع قال: قدم علينا أبو بكر بن أبي شيبة فانقلبت به بغداد، ونصب له المنبر في مسجد الرصافة، فجلس عليه فقال من حفظه: حدثنا شريك ثم قال: هي بغداد، وأخاف أن تزل قدم بعد ثبوتها، يا أبا شيبة هات الكتاب. قال أحمد: أبو شيبة ابنه واسمه إبراهيم. أخبرنا القزاز عبد الرحمن بن محمد أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب أخبرنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثنا أحمد بن محمد 
ms2674	 بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن أسامة الكلبي قال: أخبرنا عبد الله بن أبي زياد، عن أبي عبيد القاسم بن سلام قال: انتهى الحديث إلى أربعة: أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، فأبو بكر أسردهم للحديث، وأحمد أفقههم فيه، ويحيى أجمعهم له، وعلي بن المديني أعلمهم به. PageV03P0375(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن وهب، أخبرنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال: قال علي بن المديني: قدم علينا أبو بكر بن بي شيبة ويحيى وعبد الرحمن باقيين، فأراد الخائب - يعني سليمان الشاذكوني - أن يذاكره، فاجتمع الناس في المسجد الجامع عند الأسطوانة وأبو بكر وأخوه، ومشكدانة، وعبد الله بن البراء وغيرهم وكلهم سكوت إلا أبو بكر فإنه يهدر. قال ابن عدي: والأسطوانة هي التي يجلس إليها ابن سعيد. قال ابن سعيد: هي أسطوانة عبد الله بن مسعود، وجلس إليها بعده علقمة، وبعده إبراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين، وبعده ابن سعيد. توفي أبو بكر في محرم هذه السنة. عبيد الله بن عمر بن ميسرة أبو سعيد الجشمي مولاهم، المعروف بالقواريري بصري سكن بغداد، وحدث بها عن حماد بن زيد، وأبي عوانة، وسفيان، وهشيم، وغيرهم. روى عنه: أحمد، ويحيى، وأبو داود السجستاني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، والبغوي، وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي. وأخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا نصر بن أحمد، قالا: أخبرنا محمد بن رزق قال: سمعت أبا القاسم علي بن الحسن بن زكريا القطيعي يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: لم تكن تكاد تفوتني صلاة العتمة في جماعة فنزل بي ضيف فشغلت به، فخرجت أطلب الصلاة في قبائل البصرة، فإذا الناس قد صلوا. فقلت في 
ms2675	 نفسي: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " صلاة الجمع تفضل على صلاة الفذ إحدى وعشرين درجة " وروي خمسا وعشرين، وروي سبعا وعشرين. فانصرفت إلى منزلي فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة ثم رقدت، فرأيتني مع قوم راكبي أفراس وأنا راكب فرسا كأفراسهم، ونحن نتجارى وأفراسهم تسبق فرسي، فجعلت أضربه لألحقهم، فالتفت إلي أحدهم فقال: لا تجهد نفسك، فلست تلاحقنا، قلت: ولم ذاك؟ قال: لأنا صلينا العتمة في جماعة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن الفراء البصري قال: أخبرنا أحمد بن الحسين بن جعفر العطار قال: حدثنا عبد الحميد بن أحمد الوراق قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد قال: حدثنا إسماعيل بن أبي اليمان الحارثي قال: سمعت حفص بن عمرو الربالي يقول: رأيت عبيد الله بن عمر القواريري في منامي بعد موته، فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي وعاتبني، وقال: يا عبيد الله، أخذت من هؤلاء القوم؟ قلت: يا رب أنت أحوجتني إليهم، ولو لم تحوجني لم آخذ، قال: إذا قدموا علينا كافأناهم عنك، ثم قال لي: أما ترضى أن أكتبك في أم الكتاب سعيدا! توفي القواريري في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الصمد بن يزيد، أبو عبد الله الصائغ، ويعرف بمردويه. سمع الفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، ووكيعا، وكان ثقة من أهل السنة والورع، وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن حاتم بن ميمون أبو عبد الله، ويعرف بالسمين روى عن سفيان بن عيينة، وابن مهدي، ووكيع وغيرهم، واختلفوا في تعديله. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال: محمد بن حاتم ليس بشيء. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: قرأت على أبي 
ms2676	 بكر البرقاني، عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال: سمعت أحمد بن محمد الجعفي يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن حاتم كذاب. وأخبرنا البرقاني قال: قال لنا الدارقطني: محمد بن حاتم السمين بغدادي ثقة. وقال ابن قانع: محمد بن حاتم صالح. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن الهزيل بن عبد الله بن مكحول أبو الهذيل العلاف العبدي البصري، مولى عبد القيس PageV03P0376(@)(@@) وكان شيخ المعتزلة ومصنف الكتب في مذاهبهم. ولد سنة خمس وثلاثين ومائة، وكان يقول: علم الله هو الله، وقدرة الله هي الله، ونعيم الجنة يفنى، وأهل الجنة تنقطع حركاتهم فيها حتى لا ينطقون بكلمة. وكان فاسقا في باب الدين. وقد روى أحاديث عن سليمان بن قرم، وغياث بن إبراهيم، وهما كذابان مثله. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثني أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب العطار قال: روى أبو يعقوب الشحام قال: قال لي أبو الهذيل: أول ما تكلمت كان لي أقل من خمس عشرة سنة، وكنت أختلف إلى عثمان الطويل صاحب واصل بن عطاء، فبلغني أن رجلا يهوديا قدم البصرة وقد قطع عامة متكلميهم، فقلت لعمي: يا عم، امض بي إلى هذا اليهودي أكلمه، فقال لي: يا بني، هذا اليهودي قد غلب جماعة متكلمي أهل البصرة، أفمن جدك أن تكلم من لا طاقة لك بكلامه. فقلت: لا بد من أن تمضي بي إليه، وما عليك مني غلبني أو غلبته، فأخذ بيدي ودخلنا على اليهودي، فوجدته يقرر الناس الذين يكلمونه بنبوة موسى، ثم يجحد نبوة نبينا صلى الله عليه وسلم فيقول: نحن على ما اتفقنا عليه من صحة نبوة موسى إلى أن نتفق على نبوة غيره فنقر. قال: فدخلت عليه، فقلت له: أسألك أو تسألني؟ فقال لي: يا بني أو ما ترى ما أفعله بمشايخك؟ فقلت له: دع عنك هذا 
ms2677	 واختر، إما أن تسألني، أو أسألك. فقال: بل اسأل. أخبرني، أليس موسى نبي من أنبياء الله تعالى قد صحت نبوته، وثبت دليله، تقر بهذا أو تجحده فتخالف صاحبك؟ فقلت له: إن الذي سألتني عنه من أمر موسى عندي على أمرين، أحدهما: أني أقر بنبوة موسى الذي أخبر بصحة نبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأمر باتباعه، وبشر به وبنبوته، فإن كان عن هذا تسألني فأنا مقر بنبوته، وإن كان موسى الذي سألتني عنه لا يقر بنبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ولم يأمرنا باتباعه، ولا بشر به، فلست أعرفه ولا أقر بنبوته، بل هو عندي شيطان مخزى. فتحير لما ورد عليه ما قتله له وقال لي: فما تقول في التوراة؟ قلت: أمر التوراة عندي أيضا على وجهين، إن كانت التوراة التي أنزلت على موسى النبي الذي أقر بنبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فهي التوراة الحق، وإن كانت أنزلت على الذي تدعيه فهي باطل غير حق، وأنا غير مصدق بها. فقال لي: أحتاج أن أقول لك شيئا بيني وبينك، فظننت أنه يقول شيئا من الخير، فتقدمت إليه، فسارني وقال: أمك كذا وكذا، وأم من علمك، لا يكني. وقدر أني أثب به فيقول: قد وثبوا بي وشغبوا علي، فأقبلت على من كان في المجلس فقلت: أليس قد عرفتم مسألته إياي، وجوابي له؟ فقالوا: نعم. فقلت: أليس عليه أن يرد جوابي؟ قالوا: نعم. قلت: إنه لما سارني شتمني الشتم الذي يوجب الحد، وشتم من علمني، وإنما قدر أني أقوم أثب عليه، فيدعي أنا واثبناه وشغبنا عليه، وقد عرفتكم شأنه بعد انقطاعه. فأخذته الأيدي والأكف بالنعال، فخرج هاربا من البصرة وقد كان له بها دين كثير، فتركه وخرج لما لحقه من الانقطاع. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني علي بن أيوب القمي قال: أخبرني محمد بن عمران الكاتب قال: أخبرني محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن يزيد النحوي، عن الجاحظ، قال: لقي 
ms2678	 اللصوص قوما فيهم أبو الهذيل فصاحوا وقالوا: ذهبت ثيابنا. قال: ولم؟ كلوا الحجة إلي، فوالله لا أخذوها أبدا، وظنوا أنهم خوارج يأخذون بمناظرة، فقالوا: إنهم لصوص يأخذون الثياب بلا حجة، فقال: ذهبت الثياب والله. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا أبو منصور أحمد بن عيسى بن عبد العزيز قال: أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي، قال: حدثنا أبو الحسن الواقصي قال: حدثنا أحمد بن يحيى المنجم قال: أخبرني أبي قال: لقي أبا الهذيل مسقف، فقال له: انزع ثيابك وأخذ بمجامع جيبه فقال أبو الهذيل: استحالت المسألة. قال: ولم؟ قال: تمسك موضع النزع وتقول: انزع، أبن لي، أنزع القميص من ذيله أو من جيبه؟ فقال له: أنت أبو الهذيل؟ قال: نعم! قال: فانصرف راشدا. توفي أبو الهذيل في سنة خمس وثلاثين ومائتين وقد تم له مائة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثلاثين ومائتين(@)(@@) PageV03P0377(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن علي بن يحيى الأرمني غزا الصائفة، فلاقى صاحب الروم في ثلاثين ألفا من الروم، وكان هو في نحو ثلاثة آلاف فارس، فهزم الرومي، وقتل من الروم أكثر من عشرين ألفا، ثم مضى إلى عمورية، فافتتحها وغنم ما فيها، وأخرج منها أسارى من المسلمين، وكانوا خلقا كثيرا، وضرب كنائسها، وفتح أيضا حصنا يقال له: الفطس، فأخرج منه عشرين ألف رأس من السبي، وغنم غنيمة بلغت مائة ألف وعشرين ألف دينار. ومن الحوادث: أن المتوكل أمر بهدم قبر الحسين بن علي عليهما السلام، وهدم ما حوله من المنازل والدور، وأن يبذر ويسقى موضع قبره، وأن يمنع الناس من إتيانه، فنادى صاحب الشرطة في الناحية: من وجدناه عند قبره بعد ثالثة بعثنا به إلى المطبق، فهرب، وامتنعوا من المصير إليه، وحرث ذلك الموضع، وزرع ما حوله. وقيل: كان ذلك في سنة ثمان وثلاثين. وفيها: استكتب المتوكل عبيد الله بن يحيى بن خاقان. وفيها: أخرج النصارى عن الدواوين ونهى أن يستعان بهم، وعزلهم عن الولايات ونهى أن يستخدموا في شيء من أمور المسلمين 
ms2679	. وفيها: حج محمد المنتصر، وأقام للناس الحج، وحجت معه جدته شجاع أم المتوكل، فشيعها إلى النجف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن المنذر بن عبد الله أبو إسحاق الأدمي القرشي الحراني المدني سمع مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة وخلقا كثيرا. روى عنه: البخاري، وابن أبي خيثمة، وثعلب، وكان ثقة. وكان أحمد بن حنبل لا يكلمه لأجل كلام تكلم به في القرآن حين صدر من الحج. توفي في هذه السنة بالمدينة. إسماعيل بن إبراهيم بن بسام أبو إبراهيم الترجماني سمع إسماعيل بن عياش، وبقية، وهشيم بن بشير، وغيرهم. سمع منه أحمد بن حنبل، وقال: ليس به بأس. توفي في محرم هذه السنة. إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن، أبو معمر الهذلي. هروي الأصل، أقام ببغداد، وسمع إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن عياش، وهشيم بن بشير، وابن المبارك، وابن عيينة.روى عنه: البخاري، ومسلم، والدوري، والحربي، وقال يحيى بن معين: هو ثقة مأمون. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني عبيد الله بن أبي الفتح قال: حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ قال: سمعت أحمد بن علي الديباجي يقول: سمعت عبيد بن شريك يقول: كان أبو معمر القطيعي من شدة إدلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت إنها سنية! قال: فأخذ في المحنة فأجاب، فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا. توفي أبو معمر في جمادى الأولى من هذه السنة. جعفر بن حرب الهمداني. معتزلي بغدادي، درس الكلام بالبصرة على أبي الهذيل العلاف، وكان لجعفر اختصاص بالواثق، وصنف كتبا معروفة عند المتكلمين. توفي في هذه السنة. الحسن بن سهل بن عبد الله، أبو أحمد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي أبو بكر الخطيب قال: هو أخو ذي الرياستين الفضل بن سهل. وكانا من أهل بيت الرياسة في المجوس، فأسلما وأبوهما أيام الرشيد، واتصلوا بالبرامكة، وكان سهل مضموما ليحيى بن خالد، وضم يحيى الحسن والفضل ابني سهل إلى ابنيه 
ms2680	: الفضل وجعفر يكونان معهما، فضم جعفر الفضل بن سهل إلى المأمون، وهو ولي عهد، فغلب عليه ولم يزل معه إلى أن قتل الفضل بخراسان، فكتب المأمون إلى الحسن بن سهل وهو ببغداد يعزيه بأخيه، ويعلمه أنه قد استوزره، فلم يكن أحد من بني هاشم ولا من سائر القواد يخالف للحسن بن سهل أمرا، ولا يخرج له عن طاعة، إلى أن بايع المأمون لعلي بن موسى الرضا بالعهد، فغضب بنو العباس وخلعوا المأمون وبايعوا إبراهيم بن المهدي، فلما جاء المأمون إلى بغداد زاد في إكرام الحسن وتزوج بابنته بوران. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن همام الشيباني حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان قال: حدثني أبي، عن أبيه، قال: حضرت الحسن بن سهل وقد جاءه رجل يستشفع به في حاجة فقضاها، فأقبل الرجل يشكره، فقال له الحسن: علام تشكرنا ونحن نرى أن للجاه زكاة، كما أن للمال زكاة؟ ثم أنشأ الحسن يقول: PageV03P0378(@)(@@) فرضت علي زكاة ما ملكت يدي ... وزكاة جاهي أن أعين وأشفعا فإذا ملكت فجد وإن لم تستطع ... فاجهد بوسعك كله أن تنفعا أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال: حدثنا إبراهيم بن عرفة قال: حدثني بعض ولد الحسن بن سهل أنه رأى سقاء يمر في داره، فقال له: ما حالك؟ فشكى إليه ضيقه، وذكر أن له بنتا يريد زفافها، فأخذ ليوقع له بألف درهم، فأخطأ فوقع له بألف ألف درهم، فأتى بها السقاء وكيله فأنكر ذلك، وتعجب أهله منه وهابوا أن يراجعوه، فأتوا غسان بن عباد، وكان من الكرماء، فأخبروه، فأتاه فقال له: أيها الأمير، إن الله لا يحب المسرفين، فقال له الحسن: ليس في الخير إسراف، ثم ذكر له السقاء فقال: والله لا رجعت عن شيء خطته يدي، فصولح السقاء على جملة منها 
ms2681	 ودفعت إليه. توفي الحسن بن سهل يوم الخميس لخمس ليال خلون من ذي القعدة من هذه السنة، وكان سبب وفاته أنه شرب من صبيحة هذا اليوم دواء فأفرط عمله فمات وقت الظهر وله سبعون سنة. الحسن بن عليل بن الحسين بن علي بن حبيش أبو علي العنزي حدث عن أبي نصر التمار، ويحيى بن معين، وهدبة، وأبي خيثمة، وكان صدوقا صاحب أدب وأخبار، واسم أبيه علي، ولقبه: عليل، وهو الغالب عليه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال: أخبرنا أحمد بن نصر الذراع قال: أنشدنا الحسن بن عليل وذكر أنها له: كل المحبين قد ذموا السهاد وقد ... قالوا بأجمعهم طوبى لمن رقدا فقلت يا رب لا أبغي الرقاد ولا ... ألهوه بشيء سوى ذكري له أبدا إن نمت نام فؤادي عن تذكره ... وإن سهرت شكر قلبي الذي وجدا توفي الحسن في هذه السنة بسامراء. عبد الله بن محمد، أبو محمد اليمامي، ويعرف بابن الرومي. سكن بغداد، وحدث بها عن: الدراوردي، وعبد الرزاق، وأبي معاوية. روى عنه: أبو حاتم الرازي، وقال: هو صدوق. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. عبد الله بن محمد بن هانئ، أبو عبد الرحمن النيسابوري. سمع غندرا، ويحيى بن سعيد القطان، وأخذ عن الأخفش وروى عنه: ابن أبي الدنيا، وكان ثقة. توفي في هذه السنة في جمادى الآخرة. عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب، أبو الصلت الهروي. رحل في الحديث إلى الكوفة، والبصرة، والخجاز، واليمن. وسمع حماد بن زيد، ومالك بن أنس، وأبا معاوية، وسفيان بن عيينة. وقدم بغداد فحدث بها عن من سمع. فروى عنه عباس الدوري. وكان لما قدم مرو يريد التوجه إلى الغزو أدخل على المأمون، فلما سمع كلامه جعله من الخاصة، فلم يزل مكرما عنده إلى أن أراد أن يظهر كلام جهم، ويقول: القرآن مخلوق، وجمع بينه وبين بشر المريسي، وكان عبد السلام يرد على أهل الأهواء، وكلم بشر المريسي 
ms2682	 غير مرة بين يدي المأمون، فكان الظفر له، وكان ينسب إلى التشيع، إلا أنه كان يقدم أبا بكر، وعمر، ويترحم على عثمان، وعلي، ولا يذكر الصحابة إلا بالجميل. وقد أنكروا عليه أحاديث، وضعفوه. منها: حديث الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا مدينة العلم وعلي بابها " . وسئل عنه يحيى بن معين فقال: ما سمعت به قط، وما بلغني إلا عنه. واتهموه بوضع حديث جعفر بن محمد عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الإيمان إقرار بالقول وعمل بالجوارح " . توفي في شوال هذه السنة. محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن، ويعرف بالمسيبي كان أبوه أحد القراء بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم. قرأ على نافع، فأما محمد فإنه سكن بغداد وحدث بها عن أبيه وغيره، وهو ثقة. وروى عنه: مسلم بن الحجاج وغيره. وكان مصعب الزبيري يقول: لا أعلم في قريش كلها أفضل من المسيبي. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال: أخبرنا محمد بن المظفر قال: قال البغوي: مات المسيبي ليومين بقيا من ربيع الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. محمد بن إسحاق السلمي غريب مجهول، حدث عن ابن المبارك حديثا منكرا. PageV03P0379(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال: حدثنا عبيد الله بن محمد الحوشي قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن إسماعيل السكري قال: حدثنا سهل بن بحر قال: حدثنا محمد بن إسحاق السلمي قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان الثوري، عن أبي الزناد، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خيار أمتي علماؤها، وخيار علمائها رحماؤها ألا وإن الله يغفر للجاهل أربعين ذنبا قبل أن يغفر للعالم ذنبا واحدا، ألا وإن العالم الرحيم يجيء يوم القيامة وأن نوره قد أضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما 
ms2683	 يسري الكوكب الدري " . محمد بن إسحاق بن يزيد، أبو عبد الله، يعرف بالصيني. حدث عن عبد الله بن داود الحربي، وروح بن عبادة وغيرهما. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا وغيره. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كتبت عنه بمكة وسألت عنه أبا عون، فقال: هو كذاب فتركت حديثه. محمد بن أحمد بن أبي خلف، مولى بني سليم واسم أبي خلف: محمد، يكنى أبا عبد الله. سمع سفيان بن عيينة وغيره. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت عنه أبي فقال: ثقة صدوق. محمد بن بشر بن مروان بن عطاف أبو جعفر الكندي الواعظ يعرف بالدعاء حدث عن إسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة، وابن المبارك وغيرهم. روى عنه ابن أبي الدنيا وغيره. واختلفوا فيه. فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: محمد بن بشر صدوق. وأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس الخراز الكوكبي قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن بشر القاضي ليس بثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال: قال لنا أبو الحسن الدارقطني: محمد بن بشر الكندي الدعاء ليس بالقوي في حديثه. توفي في بغداد يوم الثلاثاء لثلاث مضين من جمادى الآخرة من هذه السنة. منصور ابن أمير المؤمنين المهدي. قال المصنف: قد ذكرنا أنه عسكر بكلواذى سنة إحدى ومائتين، وسمي المرتضى، ودعي له على المنابر، وسلم عليه بالخلافة، فأبى ذلك وقال: أنا خليفة أمير المؤمنين المأمون حتى يقدم. وقد تولى أعمالا كثيرة منها مصر، والبصرة، وكان يحب العلم ويقرب أهل الحديث، ويبر أهله ويبعث إلى يزيد بن هارون أموالا كثيرة يفرقها على 
ms2684	 المحدثين. وتوفي في هذه السنة. مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، أبو عبد الله الزبيري عم الزبير بن بكار. حدث عن مالك بن أنس، والدراوردي، وإبراهيم بن سعد وغيرهم. كتب عنه يحيى بن معين، وأبو خيثمة وإبراهيم الحربي، والبغوي، وكان ثقة وكان عالما بالنسب، عارفا لأيام العرب، وتوفي ببغداد في شوال هذه السنة، وهو ابن ثمانين سنة. نصر بن زياد بن نهيك، أبو محمد النيسابوري القاضي. سمع ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وخارجة بن مصعب وغيرهم. وتفقه على محمد بن الحسن، وأخذ الأدب عن النضر بن شميل، وولي قضاء نيسابور بضع عشرة سنة، ولم يزل محمودا عند السلطان والرعية، وكانت كتب المأمون إليه متواترة. أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول: سمعت أبا العباس أحمد بن محمد البالوي يقول: كان نصر بن زياد القاضي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ويقول: لولا هذا لم أتلبس لهم بعمل لكني إذا لم ألي القضاء لم أقدر عليه، وكان يحيي الليل، ويصوم الاثنين، والخميس، والجمعة، ولا يرضة من العمال حتى يؤدوا حقوق الناس إليهم، فدخل عليه أحمد بن حرب يوما فوعظه، وأشار في موعظته بأن يستعفي مما هو فيه، فقال: يا أبا عبد الله، ما يحملني على ما أنا فيه إلا نصرة الملهوفين، والقدرة على الانتصار للمظلومين من الظالمين، ولعل الله عز وجل قد عرف لي ذلك. PageV03P0380(@)(@@) قال الحاكم: وحدثني محمد بن حامد قال: حدثنا الحسن بن منصور قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب قال: قال لي نصر بن زياد القاضي: يا أبا أحمد، أعلمت أن أبا بكر الصديق سم على العدل، وأن عمر بن الخطاب قتل على العدل، وأن عثمان بن عفان قتل على العدل، وأن علي بن أبي طالب قتل على العدل، وأن عمر بن عبد العزيز سم على العدل، يأبى 
ms2685	 الناس أن يحتملوا العدل. قال الحاكم: وسمعت أبا حامد أحمد بن محمد المقرئ الواعظ يقول: سمعت غير واحد من مشايخنا يذكر أن رجلا ورد هراة فرفع قصة إلى عبد الله بن طاهر، فلما قدم بين يديه قال: من خصمك؟ قال: الأمير أيده الله، قال: ما الذي تدعي علي؟ قال: ضيعة لي بهراة غصبنيها واله الأمير وهي اليوم في يده. قال: ألك بينة؟ قال: إنما تقام البينة بعد الحكومة إلى القاضي، فإن رأى الأمير أن يحملني وإياه على حكم الإسلام. قال: فدعى عبد الله بن طاهر بالقاضي نصر بن زياد، ثم قال للرجل: ادعي. قال: فادعى الرجل مرة بعد مرة، فلم يلتفت إليه نصر بن زياد، ولم يسمع دعواه، فعلم الأمير أنه قد امتنع من سماع الدعوى قال: حتى يجلس الخصم والمدعي، فقام عبد الله بن طاهر من مجلسه، حتى بلغ مع خصمه بين يديه، فقال نصر للمدعي: ادعي، فقال:أيد الله القاضي إن ضيعة لي بهراة، وذكرها بحدودها وحقوقها، هي لي في يد الأمير، فقال له الأمير عبد الله بن طاهر: أيها الرجل، قد غيرت الدعوى، إنما ادعيت أولا على أبي، فقال له الرجل: لم أشته أن أفضح والد الأمير في مجلس الحكم، وأقول والد الأمير غصبني عليها، وأنها اليوم في يد الأمير، فسأل نصر بن زياد عبد الله بن طاهر عن دعواه، فأنكر، فالتفت إلى الرجل وقال: ألك بينة؟ قال: لا. قال: فما الذي تريده؟ قال: يمين الأمير بالله الذي لا إله إلا هو. قال: فقام الأمير إلى مكانه وأمر الكاتب ليكتب إلى هراة برد الضيعة عليه. توفي نصر الدين بن زياد لسبع بقين من صفر هذه السنة، وهو ابن ستة وتسعين سنة. أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض. كوفي سكن مكة، وقدم إلى مصر في وكالة توكل بها، فحدث بمصر، وكتب عنه ورجع إلى مكة، فتوفي بها في صفر هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزاة علي بن يحيى الأرمني الصائفة. وفيها: وثب 
ms2686	 أهل أرمينية بيوسف بن محمد وهو عامل أرمينية، وكان قد خرج بطريق فطلب الأمان، فأخذه يوسف، فقيده، وبعث به إلى المتوكل فأسلم، فاجتمع بطارقة أرمينية، فقاتلوا يوسف، فقتلوه، فوجه المتوكل إليهم من قتل منهم ثلاثين ألفا. وفيها: عزل المتوكل محمد بن أحمد بن أبي دؤاد عن المظالم لعشر بقين من صفر وولاها محمد بن يعقوب، وغضب على أحمد بن أبي دؤاد لخمس بقين من صفر وأمر المتوكل بقبض متاعه وحبس ابنه أبي الوليد محمد بن أحمد بن أبي دؤاد في ديوان الخراج يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر، وحبس أخوته عبيد الله بن السري خليفة صاحب الشرطة، فلما كان يوم الاثنين حمل أبو الوليد مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار وجوهرا قيمته عشرين ألف دينار، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف ألف درهم، وأشهد عليهم جميعا ببيع كل ضيعة لهم، وكان أحمد قد فلج، فلما كان يوم الأربعاء لسبع خلون من شعبان أمر المتوكل بولد أحمد بن أبي دؤاد، فحدروا إلى بغداد. وفي هذه السنة: رضي عن يحيى بن أكثم، وكان ببغداد فحدر إلى سامراء، فولي القضاء على القضاة، ثم ولي المظالم فولى حيان بن بشر قضاء الشرقية، وولى سوار بن عبد الله العنبري قضاء الجانب الغربي، وكلاهما أعور، فقال الجماز: رأيت من الكبائر قاضيين ... هما أحدوثة في الخافقين هما اقتسما العمى نصفين عدلا ... كما اقتسما قضاء الجانبين هما فأل الزمان بهلك يحيى ... إذ افتتح القضاء بأعورين PageV03P0381(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن الحسين قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: أخبرني محمد بن جرير الطبري إجازة: أن المتوكل أشخص يحيى بن أكثم من بغداد إلى سامراء بعد القبض على ابن أبي دؤاد، فولاه قضاء القضاة في سنة سبع وثلاثين، فعزل عبد السلام يعني الوابصي وولى مكانه سوار بن عبد الله العنبري على الجانب الشرقي، وقلد حيان بن بشر الأسدي الشرقية، وخلع عليهما في يوم 
ms2687	 واحد، وكانا أعورين، فأنشدني عبد الله بن محمد الكاتب لدعبل: رأيت من الكبائر قاضيين ... هما أحدوثة في الخافقين هما اقتسما العمى نصفين فذا ... كما اقتسما قضاء الجانبين وتحسب منهما من هز رأسا ... لينظر في مواريث ودين كأنك قد جعلت عليه دنا ... فتحت بذاله من فرد عين هما فأل الزمان بهلك يحيى ... إذ افتتح القضاء بأعورين قال طلحة: وذكر ابن جرير الأبيات ولم يذكر البيت الثالث ولا الرابع، والشعر للجماز، والذي أنشدني قال: هو لدعبل. وفي يوم عيد الفطر من هذه السنة: أمر المتوكل بإنزال جثة أحمد بن نصر الخزاعي، ودفعه إلى أوليائه، فحمله ابن أخيه موسى إلى بغداد، فغسل ودفن، وضم رأسه إلى جسده فاجتمع العوام يتمسحون بجنازته وبخشبة رأسه، فكتب صاحب البريد بذلك، فنهى المتوكل عن اجتماع العامة. وفي هذه السنة: قرئ كتاب المتوكل بتخلية كل من كان حبسه الواثق في خلق القرآن في الأمصار والكور. وفيها: طلع شيء مستطيل من ناحية المغرب دقيق الطرفين، عريض الوسط، من بعد وقت المغرب إلى وقت العشاء، ليس بكوكب الذنب، ولا بضوء كوكب أبيض، فلم يزل يطلع في ذلك الوقت خمس ليال. وفيها: ظهرت نار في بعض كور عسقلان تحرق المنازل والمساجد والبيادر، فهرب الناس، فلم تزل تحرق حتى مضى ثلث الليل ثم كفت. وفيها: سقط بالبصرة برد كبار، فكسر ثمانية آلاف نخلة. وفيها: كمل بناء جامع بسامراء، كان وقد ابتدئ في بنائه في سنة أربع وثلاثين، وفرغ منه وصلى فيه المتوكل في رمضان سنة سبع وثلاثين وبلغت النفقة عليه ثلاثمائة ألف وثمانية آلاف ومائتين واثني عشر دينارا وربع وسدس دينار، واستعمل فيه آجر النجف وأنقاضه من السقوف والأبواب وغيرها، ونقوض حملت من بغداد، وإنما هذه النفقة على البنائين والنجارين والصناع، وما شاكل ذلك، وحملت القصعة والحجارة التي في الفوارة من باب الحرة في الهاروني على عجل، ومر بها الفيلة الثلاثة التي كانت للمتوكل، وأنفق مع ذلك في حمولتها إلى أن دخلت المسجد ألف وخمسمائة دينار، ولولا الفيلة لأنفق عليها ضعف ذلك 
ms2688	، واستعمل الطوابيق الزجاج التي في المقصورة، وهي ألفان وأربعمائة طابق بألفين وأربعمائة دينار، وأنفق المتوكل على الأطواق الستة التي جعلت زيجات لها ألفين وأربعمائة دينار. وأنفق المتوكل على القصر المعروف بالعروس ثلاثين ألف درهم. وأنفق على مواضع سوى النفقة على المدينة المعروفة بالمتوكلية مائة ألف ألف واثنين وثمانين ألف ألف درهم. وحج بالناس في هذه السنة عيسى بن جعفر بن المنصور، وهو والي مكة يومئذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حاتم الأصم وهو: حاتم بن عنوان. وقيل: حاتم بن يوسف، أبو عبد الرحمن البلخي. وهو مولى المثنى بن يحيى المحاربي. أسند الحديث عن شقيق بن إبراهيم، وشداد بن حكيم، وعبد الله بن المقدام، ورجاء بن محمد الصاغاني. روى عنه: حمدان بن ذي النون، ومحمد بن فارس البلخيان، ومحمد بن مكرم الصفار. فأما تسمية الأصم: فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري قال: سمعت أبا علي الحسن بن علي الدقاق يقول: جاءت امرأة فسألت حاتما عن مسألة، فاتفق أن خرج منها ريح لها صوت فخجلت، فقال لها حاتم: ارفعي من صوتك، فأرى من نفسه أنه أصم، فسرت المرأة بذلك وقالت: إنه لم يسمع الصوت، فغلب عليه الأصم. PageV03P0382(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال: حدثنا إبراهيم بن أبي حصين قال: حدثنا عبد الله بن غنام قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جعفر الحلواني قال: حدثني أبو عبد الله الخواص - وكان من علية أصحاب حاتم - قال: لما دخل حاتم بغداد اجتمع إليه أهلها فقالوا له: أنت رجل أعجمي، ليس يكلمك أحد إلا قطعته لأي معنى؟ قال حاتم: معي ثلاث خصال، أظهر بها على خصمي، قالوا: ما هي؟ قال: أفرح إذا أصاب خصمي، وأحزن إذا أخطأ، وأحفظ نفسي لأتجاهل عليه، فبلغ ذلك أحمد بن حنبل فقال: سبحان الله ما كان أعقله 
ms2689	 من رجل. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال: حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن حفص، عن علي بن الموفق قال: سمعت حاتما الأصم يقول: لقينا الترك، وكان بيننا جولة، فرماني تركي بوهق فقلبني عن فرسي، ونزل عن دابته فقعد على صدري، وأخذ بلحيتي هذه الوافرة، وأخرج من خفه سكينا ليذبحني به، فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، إنما كان قلبي عند سيدي، أنظر ماذا ينزل به القضاء منه! فقلت: يا سيدي، إن قضيت على أن يذبحني هذا فعلى الرأس والعين، إنما أنا لك وملكك، فبينا أنا أخاطب سيدي وهو قاعد على صدري آخذ بلحيتي ليذبحني، إذ رماه بعض المسلمين بسهم فما أخطأ حلقه، فسقط عني، فقمت أنا إليه فأخذت السكين من يده فذبحته! فما هو إلا أن تكون قلوبكم عند السيد حتى تروا من عجائب لطفه ما لم تروا من الآباء والأمهات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي قال: حدثنا أحمد لن محمد بن مسروق قال: حدثنا سعدون الرازي قال: كنت مع حاتم وكان يتكلم، فقل كلامه فقيل له في ذلك، فقال: قد كنت تتكلم فينتفع بك الناس؟ قال: إني لا أحب أن أتكلم بكلمة قبل أن أستعد جوابها لله، فإذا قال الله تعالى لي يوم القيامة: لم قلت كذا؟ قلت: يا رب لكذا. توفي حاتم الأصم على جبل واشجرد في هذه السنة. حيان بن بشر بن المخارق الأسدي الأصبهاني. سمع هشيم بن بشير، وأبا يوسف القاضي، وأبا معاوية وغيرهم. روى عنه: أبو القاسم البغوي، وكان من أصحاب الرأي، قد ولي القضاء بأصبهان في أيام المأمون، ثم عاد إلى بغداد، فأقام بها إلى أن ولاه المتوكل قضاء الشرقية. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي 
ms2690	 بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال: أخبرنا أبو أحمد الحسن بن عبد الله العسكري قال: حدثني شيخ من شيوخ بغداد قال: كان حيان بن بشر قد ولي قضاء بغداد، وقضاء أصبهان، وكان من جلة أصحاب الحديث، فروى يوما أن عرفجة قطع أنفه يوم الكلاب، وكان مستمليه رجلا يقال له: كجة، فقال: أيها القاضي، إنما هو يوم الكلاب، فأمر بحبسه، فدخل الناس إليه، وقالوا: ما دهاك؟ فقال: قطع أنف عرفجة في الجاهلية، وامتحنت أنا به في الإسلام. توفي حيان في هذه السنة، وقيل: سنة ثمان. عبد الله بن مطيع بن راشد البكري. سمع هشيما، وابن المبارك. روى عنه: البغوي، وكان ثقة. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الأعلى بن حماد أبو يحيى الباهلي، المعروف بالنرسي ونرس لقب لجده، لقبته النبط، وكان اسمه نصرا فقالوا: نرس. سكن عبد الأعلى بغداد، وحدث بها عن مالك، والحمادين. روى عنه: البخاري، ومسلم في صحيحهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ ومحمد بن عبد الله الشيباني قالا: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد قال: قدمت على المتوكل بسامراء، فدخلت عليه يوما فقال: يا أبا يحيى، قد كنا هممنا لك بأمر، فتدافعت الأيام به، فقلت: يا أمير المؤمنين، سمعت مسلم بن خالد الزنجي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: من لم يشكر الهمة لم يشكر النعمة، فأنشدته: لأشكرنك معروفا هممت به ... إن اهتمامك بالمعروف معروف PageV03P0383(@)(@@) ولا أذمك إن لم يمضه قدر ... فالشيء بالقدر المحتوم معروف فجذب الدواة فكتبها، ثم قال: ينجز لأبي يحيى ما كنا هممنا به وهو كذا وكذا، ويضعف لخبره هذا. توفي عبد الأعلى بالبصرة في هذه السنة. معمر بن منصور، أبو مسلم الإفريقي الكندي. قاضي المغرب، وله كتب مصنفة في الفقه. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث 
ms2691	 فيها: أن الروم جاءت في ثلاثمائة مركب، فأحرقوا من ديار المسلمين، وسبوا نساء مسلمات، وانتهبوا متاعا كثيرا، وأحرقوا المسجد الجامع بدمياط، وأحرقوا كنائس. وفيها: غزا علي بن يحيى الأرمني الصائفة. قال ابن حبيب: وفي صفر وجه طاهر بن عبد الله إلى المتوكل بحجر سقط بناحية طبرستان وزنه ثمانمائة وأربعين درهما أبيض فيه صدع، وذكروا أنه سمع لسقوطه هذه أربع فراسخ في مثلها، وأنه ساخ في الأرض خمسة أذرع. وحج بالناس في هذه السنة علي بن عيسى بن جعفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم أبو يعقوب الحنظلي، المعروف بابن راهويه ولد سنة إحدى وستين ومائة، وقيل سنة ست وستين مائة. وولد مثقوب الأذنين فقال له الفضل بن موسى الشيباني: يكون هذا رأسا في الخير أو في الشر.وقال له عبد الله بن طاهر: لم قيل لك ابن راهويه؟ فقال: ولد أبي في الطريق فقيل راهويه. رحل إسحاق في طلب العلم إلى العراق، والحجاز، واليمن، والشام، وسمع من جرير بن عبد الحميد، وإسماعيل بن علية، وسفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وأبا معاوية، وعبد الرزاق، والنضر بن شميل، وعيسى بن يونس، وأبا بكر بن عياش، وغيرهم. روى عنه: البخاري، ومسلم، وخلق كثير. واجتمع له الحديث والفقه، والحفظ والصدق، والورع والزهد. وكان أحمد بن حنبل يقول: لا أعلم لإسحاق بالعراق نظيرا وقال مرة: لم نر مثله. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا ابن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم قال: أخبرنا محمد بن صالح بن هانئ قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن عبد الصمد قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: أحفظ سبعين ألف حديث كأنها نصب عيني. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا أحمد بن كامل قال: قال عبد الله بن طاهر لإسحاق بن راهويه 
ms2692	: قيل لي إنك تحفظ مائة ألف حديث؟ قال: مائة ألف حديث ما أدري ما هو، ولكني ما سمعت شيئا قط إلا حفظته، ولا حفظت شيئا قط فنسيته. توفي إسحاق بن راهويه ليلة الخميس للنصف من شعبان هذه السنة بنيسابور. قال البخاري: توفي وهو ابن سبع وسبعين سنة. بشر بن الوليد بن خالد، أبو الوليد الكندي. سمع مالك بن أنس، وصالحا المري، وشريك بن عبد الله، وأبا يوسف، ومنه أخذ الفقه. روى عنه جماعة منهم: البغوي، وكان عالما دينا فقيها ثقة، جميل المذهب، حسن الطريقة، وولي القضاء بعسكر المهدي من جانب بغداد الشرقي لما عزل عنه محمد بن عبد الرحمن المخزومي، وذلك سنة ثمان ومائتين، وأقام على ولايته سنتين، وعزل وولي قضاء مدينة المنصور في سنة عشر، فلم يزل يتولاه إلى أن صرف عنه في سنة ثلاث عشرة ومائتين. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرنا علي بن المحسن وقال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: لما عزل المأمون إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة استقضى على مدينة المنصور بشر بن الوليد الكندي، وكان عالما دينا خشنا في باب الحكم، واسع الفقه، وهو صاحب أبي يوسف وحمل الناس عنه من الفقه والمسائل ما لا يمكن جمعها. PageV03P0384(@)(@@) قال طلحة: وحدثني عبد الباقي بن قانع عن بعض شيوخه: أن يحيى بن أكثم شكى بشر بن الوليد إلى المأمون وقال: إنه لا ينفذ قضائي، وكان يحيى قد غلب على المأمون حتى كان أكثر من ولده، فأقعده المأمون معه على سريره، ودعا بشر بن الوليد فقال له: ما ليحيى يشكوك ويقول إنك لا تنفذ أحكامه؟ فقال: يا أمير المؤمنين، سألت عنه بخراسان فلم يحمد في بلده، ولا في جواره، فصاح به المأمون وقال: اخرج فخرج بشر فقال يحيى: يا أمير المؤمنين، قد سمعت فاصرفه، فقال: ويحك، هذا لم يراقبني، فكيف أصرفه؟ ولم يفعل. قال المصنف: كان بشر مع ميله إلى أصحاب الرأي لا يعين على 
ms2693	 أحمد بن حنبل، وسعى به رجل إلى المعتصم فقال: إنه لا يقول القرآن مخلوق، فحسبه في بيته ونهاه أن يفتي، فلما ولي المتوكل أطلقه، وأمره أن يفتي ويحدث وأشكل عليه أمر القرآن، فقال بالوقف، فذمه أصحاب الحديث وتركوه. وتغير بالكبر حتى قالوا: قد خرف. وتوفي في هذه السنة عن سبع وتسعين سنة، ودفن في مقبرة باب الشام. الربيع بن ثعلب، أبو الفضل المروزي. ولد بمرو، وسكن بغداد، وحدث بها عن الفرج بن فضالة. روى عنه البغوي، وكان رجلا صالحا من خيار المسلمين، صدوقا. توفي في شوال هذه السنة ببغداد. محمد بن بكار بن الريان أبو عبد الله الرصافي مولى بني هاشم. سمع الفرج بن فضالة وخلقا كثيرا. روى عنه: الصاغاني، وأحمد بن أبي خيثمة، وإبراهيم بن هاشم البغوي وغيرهم. ووثقه يحيى، والدارقطني، وقال صالح جزرة: هو صدوق يحدث عن الضعفاء. توفي في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. محمد بن الحسين البرجلاني أبو جعفر ويعرف بابن أبي شيخ البرجلاني نسب إلى محلة البرجلانية، وهو صاحب كتب الزهد والرقائق. سمع الحسين بن علي الجعفي، وزيد بن الحباب، وخلقا كثيرا. روى عنه ابن أبي الدنيا فأكثر، وأبو العباس بن مسروق وغيرهما. وسأل رجل أحمد بن حنبل عن شيء من حديث الزهد فقال: عليك بمحمد بن الحسين البرجلاني. وقال ابن أبي الدنيا: مات في هذه السنة. محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان، أبو عبد الله البراثي. كان من أهل الدين والفضل، وكان ذا مال وثروة. روى عن هشيم، وسفيان بن عيينة، وكان بشر بن الحارث يأنس إليه في أموره. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو محمد الزهري. قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: ما لك؟ يقع على أحد شيء من السماء؟ ولكن كان لبشر صديق. قال أبو محمد الزهري: كان أبو عبد الله البراثي صديقا لبشر. وكان يجهز إلى الثغر، وكان موسرا ذا مال 
ms2694	، قال: فكان إبراهيم الحربي يومئ إلى أن بشرا كان يأنس بأبي عبد الله البراثي ويقبل منه الصلة. يحيى بن عمار، أبو زكريا الحر. سمع إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد. كتب عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وقال: هو ثقة. توفي في هذه السنة. أبو عبيدة البسري. وبسر قرية فوق دمشق. أخبرنا أبو بكر العامري قال: أخبرنا أبو سعد بن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا عبد الواحد بن بكر الورثاني قال: سمعت محمد بن داود الدينوري يقول: سمعت أبا بكر بن معمر يقول: سمعت ابن أبي عبيدة البسري يحدث عن أبيه: أنه غزا سنة من السنين، فخرج في السرية فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية، فقال: أي رب! أعرناه إياه حتى نرجع إلى بسرى - يعني قريته - فإذا المهر قائم، فلما غزا ورجع إلى بسرى قال: يا بني خذ السرج عن المهر. قال: قلت: يا أبة إنه عرق، فقال: يا بني، هو عارية، فحين أخذت السرج وقه المهر ميتا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثلاثين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أخذ المتوكل أهل الذمة بلبس رقعتين عسليتين على الأقبية والدراريع، وكان ذلك في المحرم، وأن تصنع النساء مقانعهن عسليات، ثم أمر في صفر بأن يقتصروا في مراكبهم على ركوب البغال والحمير دون الخيل والبراذين. وفيها: غزا الصائفة علي بن يحيى الأرمني، فوغل في بلاد الروم، فقتل عشرة آلاف علج، وسبى عشر ألف رأس، ومن الدواب سبعة آلاف دابة، وأحرق أكثر من ألف قرية. PageV03P0385(@)(@@) وذكر محمد بن حبيب: أن شقفة وجدت في نخلة بالكديد عليها مكتوب. غافلون وأنتم مغيبون، لاهون وأنتم مطلوبون: " سيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " " إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون " وجاء الكتاب بهذا في هذه السنة. وفي هذه السنة: عزل يحيى بن أكثم عن القضاء، وولي قضاء البصرة إبراهيم بن محمد التيمي. وقدم يعقوب بن قوصرة، فأخذ من منزله خمسة وسبعين ألف دينار وصولح على أن يؤدي تمام مائة ألف 
ms2695	 وعشرين ألف دينار، وولي مكانه جعفر بن عبد الواحد. ورجفت طبرية في جمادى الأولى في ربع الليل الأول، حتى مادت الأرض واصطكت الجبال، ثم رجفت وانقطع من الجبل المطل عليها قطعة ثمانين ذراعا طولا وعرضا في خمسين ذراعا فتقطع، فمات تحته بشر كثير وهدم دورا. واتفق شعانين النصارى ويوم النيروز ذلك يوم الأحد لعشر خلت من ذي القعدة، فزعمت النصارى أنهما لم يجتمعا في الإسلام قط. وفيها: حج جعفر بن دينار، وكان والي طريق مكة مما يلي الكوفة، فولي أحداث الموسم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن حبان بن إبراهيم، أبو إسحاق المرادي. حدث عن عمرو بن حكام، وكان حفاظا ثقة صالحا. توفي في محرم هذه السنة. داود بن رشيد، أبو الفضل مولى بني هاشم. خوارزمي الأصل بغدادي الدار. سمع أبا المليح الرقي، وهشيما، وابن علية. روى عنه: ابن أبي الدنيا، والبغوي، وكان يحيى يوثقه. توفي في هذه السنة. صالح بن عبد الله، أبو عبد الله الترمذي. سكن بغداد، وحدث بها عن مالك بن أنس، وشريك بن عبد الله، وجعفر بن سليمان، وفرج بن فضالة. روى عنه: عباس الدوري، وابن أبي الدنيا، وأبو حاتم الرازي وقال: هو صدوق. وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة إحدى وثلاثين. الصلت بن مسعود الجحدري. بصري ثقة، ولي القضاء بسامراء في سنة ست وثلاثين ومائتين، ولم يزل قاضيا بها إلى سنة تسع وثلاثين. وحدث بها عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وسفيان بن عيينة. روى عنه: الباغندي، وتوفي في هذه السنة. عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان أبو الحسن العبسي الكوفي، المعروف بابن أبي شيبة أخو أبي بكر، وهو الأكبر. وقال يعقوب بن شيبة: عثمان بن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعا عليه سعد بن أبي وقاص. رحل عثمان إلى البلاد وكتب الكثير، وصنف المسند والتفسير، وحدث عن شريك بن عبد الله، وسفيان بن عيينة، وهشيم وخلق كثير. روى عنه: الباغندي، والبغوي وغيرهما، وكان ثقة. توفي 
ms2696	 في محرم هذه السنة. محمد بن أحمد بن أبي دؤاد، أبو الوليد الإيادي القاضي. ولاه المتوكل القضاء، ومظالم العسكر بعد أن فلج أبوه وكان بخيلا على ضد ما كان عليه أبوه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني علي بن هارون قال: أخبرني عبيد الله بن أحمد بن طاهر، عن أبيه. قال: عزل المتوكل أبا الوليد محمد بن أبي دؤاد عن مظالم العسكر سنة سبع وثلاثين ومائتين، وولاها محمد بن إبراهيم بن الربيع الأنباري. ثم صرف أبو الوليد في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول عن قضاء القضاة، وولي يحيى بن أكثم قضاء القضاة، ثم عزل ابن الربيع عن المظالم وولاها يحيى بن أكثم سنة سبع وثلاثين ومائتين. وصرف أبو الوليد يوم الأربعاء لعشر بقين من صفر، وحبس يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر في ديوان الخراج وحبس أخوته عبيد الله بن السري صاحب الشرطة، فلما كان يوم الاثنين من هذا الشهر حمل أبو الوليد مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار، وجوهرا قيمته عشرون ألف دينار، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف ألف درهم، وأشهد عليهم جميعا ببيع كل ضيعة لهم، وكان أحمد بن أبي دؤاد قد فلج، فلما كان يوم الأربعاء لسبع خلون من رمضان أمر المتوكل بولد أحمد بن أبي دؤاد جميعا فحدروا إلى بغداد. ومات أبو الوليد في آخر سنة تسع وثلاثين مائتين، ومات أبوه بعده بعشرين يوما ببغداد مفلوجا. وهب بن بقية، أبو محمد الواسطي، المعروف بوهبان. سمع حماد بن زيد، وهشيما. روى عنه: البخاري، ومسلم، وكان ثقة. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) PageV03P0386(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه أخذ أهل الذمة بتعليم أولادهم السريانية والعبرانية، ومنعوا من العربية، ونادى المنادي بذلك، فأسلم منهم خلق كثير. وفي هذه السنة: سمع أهل خلاط صيحة من السماء، فمات خلق كثير، وكانت 
ms2697	 ثلاثة أيام، وخسف بثلاث عشرة قرية من قرى إفريقية. وخرجت ريح من بلاد الترك، فمرت بمرو فقتلت بشرا كثيرا بالزكام، ثم صارت إلى نيسابور، وإلى الري، ثم إلى همذان وحلوان، ثم صارت إلى العراق فأصاب أهل سامراء ومدينة السلام حمى وسعال وزكام وأشار المتطببون بالحجامة. وقال محمد بن حبيب الهاشمي: كتب تجار المغرب أن ثلاث عشرة قرية من قرى القيروان خسف بها، فلم ينج من أهلها إلا اثنان وأربعون رجلا سود الوجوه، فأتوا القيروان فأخرجهم أهلها، وقالوا: أنتم مسخوط عليكم. فبنى لهم العامل حظيرة خارج باب المدينة فنزلوها. وفي ذي القعدة: وقع الجراد على بريد من البصرة، فخرج الناس في طلبه فأصابهم من الليل ظلمة ومطر وريح، فمات منهم ألف وثلاثمائة إنسان، ما بين رجل وامرأة وصبي. وفي هذا الشهر: وقع ببغداد برد أعظم من الجوز، مثل بيض الحمام، مع مطر شديد، وسقط يومئذ بسامراء برد مثل بيض الدجاج. وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن دواد، وحج جعفر بن دينار وهو ولي الموسم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي الفقيه الشافعي سمع سفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، ووكيعا، وأبا معاوية، ويزيد بن هارون، والشافعي، وغيرهم. روى عنه: أبو داود السجستاني، ومسلم بن الحجاج، وغيرهما. وكان يميل إلى الرأي، فلما قدم الشافعي بغداد اختلف إليه، وترك قول أهل الرأي. وكان من الفقهاء الأخيار، والثقات الأعلام، وصنف كتبا في الأحكام جمع فيها بين الحديث والفقه. وكان أحمد بن حنبل يثني عليه ويقول: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وسئل عن مسألة فقال: سل الفقهاء، سل أبا ثور. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن علي الدقاق قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق النهاوندي قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن سهيل قال: وحدثني رجل ذكره من أهل العلم 
ms2698	 - قال ابن خلاد: وأنسيت أنا اسمه - قال: وقفت امرأة على مجلس فيه يحيى بن معين، وأبو خيثمة، وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه فلان، وحدث به فلان، فسألتهم عن الحائض تغسل الموتى. فلم يجبها أحد منهم - وكانت غاسلة - وجعل بعضهم ينظر إلى بعض، فأقبل أبو ثور فقالوا لها: عليك بالمقبل، فسألته فقال: نعم تغسل الموتى، لحديث القاسم عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: " أما إن حيضتك ليست في يدك " . ولقولها: كنت أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالماء وأنا حائض. قال أبو ثور: فإذا فرقت رأس الحي فالميت أولى به. فقالوا: نعم رواه فلان، وحدثنا به فلان، ونعرفه من طريق كذا، وخاضوا في الطرق والروايات. فقالت المرأة: فأين كنتم إلى الآن. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار أخبرنا أبو الحسن القزويني وأبو إسحاق البرمكي قالا: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: حدثنا أبو عمر البغوي قال: حدثنا أبو القاسم عثمان بن سعيد الأنماطي قال: قال المزني: قال لي الشافعي: رأيت ببغداد ثلاث أعجوبات! قلت: ما هن؟ قال: رأيت نبطيا ينحو حتى كأني أنا نبطي وهو غلامي، ورأيت أعرابيا قحا يلحن حتى كأنه نبطي وهو غلامي. قلت: من الأول؟ قال: الزعفراني، وهو غلامي. قلت: فمن العربي القح؟ قال: أبو ثور وهو غلامي. قلت: فالأخرى؟ قال: رأيت ببغداد شابا أسود الرأس واللحية إذا قال حدثنا قال الناس كلهم: صدق، قلت: من هو؟ قال: أحمد بن حنبل. توفي أبو ثور في صفر هذه السنة ببغداد، ودفن في مقبرة باب الكنائس. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: أين كنت؟ قلت: في جنازة أبي ثور، فقال: رحمه الله إنه كان فقيها. أحمد بن أبي دؤاد بن جرير أبو عبد الله القاضي واسم أبي دؤاد الفرج، ويقال: دعمي، ويقال اسمه كنيته. PageV03P0387(@)(@@) ولي أحمد قضاء القضاة للمعتصم، ثم للواثق، وكان موصوفا بالسخاء 
ms2699	، غير أنه على مذهب الجهمية، وحمل السلطان على امتحان الناس بخلق القرآن. لولا ما فعل من ذلك لاجتمعت الألسن على مدحه، فإنه كان قد ضم إلى علمه الكرم الواسع، فلم يكن له أخ من أخوانه إلا بنى له دارا، ثم وقف على ولده ما يغنيهم بدا، ولم يكن لأخ من أخوانه ولد إلا من جارية هو وهبها له وناوله رجل شسعا وقد انقطع شسع نعله فأعطاه خمسمائة دينار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني محمد بن علي الصولي قال: أخبرنا الحسن بن حامد الأديب قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي قال: حدثنا الحسن بن عليل قال: حدثنا يحيى بن السري الكاتب قال: حدثني محمد بن عبد الملك الزيات قال: كان رجل من ولد عمر الخطاب لا يلقى ابن أبي دؤاد وحده ولا في محفل إلا لعنه ودعا عليه، وابن أبي دؤاد لا يرد عليه شيئا، قال محمد: فعرضت لذلك الرجل حاجة إلى المعتصم، فسألني أن أرفع قصته إليه، فمطلته واتقيت ابن أبي دؤاد، فلما ألح علي عزمت على أن أوصل قصته إليه، فدخلت يوما على أمير المؤمنين وقصته معي واغتنمت غيبة ابن أبي دؤاد فدفعت القصة في يد أمير المؤمنين، فلما قرأها دفعها إلى ابن أبي دؤاد، فلما نظر إليها واسم الرجل في أولها قال: يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ينبغي أن تقضي لولده كل حاجة له، فوقع له أمير المؤمنين بقضاء الحاجة. قال محمد بن عبد الملك: فخرجت والرجل جالس، فدفعت له القصة وقلت: تشكر لأبي عبد الله القاضي، فهو الذي اعتنق قصتك، وسأل أمير المؤمنين في قضاء حاجتك، قال: فوقف ذلك الرجل حتى خرج ابن أبي دؤاد فجعل يدعو له ويتشكر له، فقال له: اذهب عافاك الله، فإني إنما فعلت ذلك لعمر بن الخطاب، لا لك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد 
ms2700	 بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الحسين بن عثمان الشيرازي قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين القاضي قال: حدثني الحسن بن منصور قال: حدثنا الحسن بن ثواب قال: سألت أحمد بن حنبل عمن يقول القرآن المجيد مخلوق؟ قال: كافر. قلت: فابن أبي دؤاد؟ قال: كافر بالله العظيم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا الحسين بن أبي القاسم يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبا الحسين بن الفضل يقول: سمعت عبد العزيز بن علي المكي يقول: دخلت على ابن أبي دؤاد وهو مفلوج، فقلت: إني لم آتك عائدا، وإنما جئتك لأحمد الله على أنه سجنك في جلدك. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران المعدل قال: حدثنا عثمان بن أحمد قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن موسى بن الفيرزان ابن أخي معروف الكرخي قال: رأيت في المنام كأني وأخا لي نمر على نهر عيسى على الشط، فبينما نحن نمشي إذ امرأة تقول: ما تدري ما حدث الليلة؟ أهلك الله ابن أبي دؤاد، فقلت لها: وما كان سبب هلاكه؟ قالت: أغضب الله فغضب الله عليه من فوق سبع سموات. قال المؤلف: فلج ابن بي دؤاد. ثم مات في محرم هذه السنة. أحمد بن الخضر وهو المعروف بابن خضرويه البلخي، يكنى أبا حامد صحب أبا تراب النخشبي وحاتما، ورحل إلى أبي يزيد، وأبي حفص. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن علي بن خلف قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد الترمذي يقول: قال رجل لأحمد بن خضرويه: أوصني فقال: أمت نفسك حتى تحييها، وقال: لا نوم أثقل من الغفلة، ولا رق أملك من الشهوة، ولولا ثقل الغفلة لم تظفر بك 