ms3001	 في عيوب الرقيق في أبدانهم فقال: ومن كتاب ابن المواز قال ابن القاسم: وإذا انقطع البول عن الجارية فلا يعيبها حتى يبين؛ لأنه لا يؤمن من عودته، وكذلك الجنون، فإن لم يبين فهو عيب ترد به. وقال أشهب في البول: فإذا انقطع انقطاعا بينا مضى له السنون الكثيرة فعليه أن يبين، وأما انقطاع لا يؤمن فلا وللمبتاع الرد ا ه. ويأتي في القولين الخلاف هل هما خلاف، أو وفاق.(@)(@@) تنبيه: قوله: "وزواله" ظاهره سواء زال قبل أن يقوم بالعيب، أو بعد القيام به وقبل الحكم، وهو كذلك عن ابن القاسم خلافا لأشهب. قال اللخمي: ومن اشترى عبدا، أو أمة بها عيب فذهب قبل أن يقوم به لم يكن له الرد واختلف إذا علم فيريد أن يرد به فقال ابن القاسم: لا PageV06P354 بالموت فقط وهو الأظهر, أو لا أقوال, وما يدل على الرضا إلا ما لا ينقص؛ كسكنى الدار وحلف إن سكت بلا عذر في كاليوم, لا كمسافر اضطر لها(@)(@@) رد له. وقال أشهب: له أن يرد. والأول: أصوب ا ه. ص: (وبالموت، وهو الأظهر) ش: ظاهر سواء كانت رائعة أم لا ؟. وقال في التوضيح: القول الثاني لابن حبيب وأشهب إن العيب يذهب بالموت دون الطلاق ابن حبيب إلا أن تكون الأمة رائعة يعني في الموت ابن PageV06P355 أو تعذر قودها لحاضر فإن غاب بائعه أشهد؛ فإن عجز أعلم القاضي فتلوم في بعيد الغيبة إن رجي قدمه: كأن لم يعلم موضعه على الأصح وفيها أيضا نفي التلوم,(@)(@@) رشد: وهو أعدل الأقوال.ص: (فإن غاب بائعه أشهد، فإن عجز أعلم القاضي) ش: نحوه لابن شاس وابن الحاجب، ونقله في الذخيرة وقبله وظاهره كما قال ابن عرفة: إن الشهادة شرط في رده، أو في سقوط اليمين عنه إن قدم به وأنه بعد الإشهاد ترد عليه إن كان قريب الغيبة، أو له وكيل، فإن عجز عن الرد لبعد غيبة البائع فإنه يرفع إلى القاضي وأنه إن لم يرفع إلى القاضي لم يكن له رد إذا 
ms3002	 قدم، وهو خلاف ما جزم به ابن عرفة وجعله المذهب، ونصه: وغيبة بائع المعيب لا تسقط حق مبتاعه. اللخمي عن ابن القاسم: من أقام بيده عبد اشتراه ستة أشهر لغيبة بائعه، ولم يرفع لسلطان حتى مات العبد له الرجوع بعيبه ويعذر بغيبة البائع لثقل الخصومة عند القضاة، ولأنه يرجو - إن قدم البائع - موافقته. وقول ابن الحاجب: إن كان البائع غائبا استشهد بشهيدين يقتضي أن إشهاده شرط في رده، أو في سقوط اليمين عنه إن قدم به ربه، ولو لم يدع عليه لذلك، ولا أعرفه لغير ابن شاس وله القيام في غيبته ا ه. ففهم من قوله، "وله القيام في غيبته" أن له عدم القيام. وقوله: "ولو لم يدع عليه ذلك" أي: ولو لم يحقق عليه الدعوى؛ لأنه إذا حقق عليه الدعوى بالرضا، وقال: إن مخبرا أخبره بذلك فإن اليمين تتوجه بلا كلام والله أعلم. ص: (كأن لم يعلم قدومه على الأصح) ش: كذا في أكثر النسخ، وفي نسخة ابن غازي كأن لم يعلم موضعه، وهو أبين؛ لأن فرض المسألة في PageV06P356 وفي حمله على الخلاف: تأويلان. ثم قضى إن أثبت عهدة مؤرخة, وصحة الشراء إن لم يحلف(@)(@@) الغائب الذي جهل موضعه والأصح هو قول أبي مروان بن مالك القرطبي كما. قال ابن غازي، وإنما نبه على ذلك؛ لأن الشارح نسب هذا القول لابن شعبان، وليس كذلك، والذي غر الشارح في ذلك لفظ التوضيح فإنه قال: وهو قول ابن مالك القرطبي فتصحفت ابن القرطبي، وهو قول ابن شعبان والمصحح لقول مالك هو ابن سهل كما قال ابن غازي أيضا. وقال الشارح: إنه ابن رشد، ولم أقف عليه ويقع في النسخة المصحفة من ابن غازي ما نصه قال يعني ابن سهل: وقول ابن القطان "له مجال في النظر" بزيادة لفظ "له"، ومجال بالجيم، وهو كلام فيه زيادة وتصحيف والذي في النسخ الصحيحة: وقول ابن القطان: محال في النظر، بإسقاط لفظة "له" و"محال" بالحاء المهملة، وهو الذي يقتضيه التعليل، وهو نص كلام ابن 
ms3003	 سهل ولفظه: وأما في قوله غيبة بعيدة بحيث لا يعلمون فلا معنى له، ومحال في النظر والله أعلم. ص: (ثم قضى إن أثبت عهدة مؤرخة وصحة الشراء إن لم يحلف عليهما) ش: قال أبو الحسن الصغير يتم حكم الحاكم في هذه المسألة بعد ثبوت تسعة فصول: أحدها إثبات الشراء. الثاني: إثبات أن الثمن كذا. الثالث إثبات أنه نقده. الرابع إثبات أمد المبتاع. الخامس إثبات العيب. السادس: إثبات كون العيب ينقص من الثمن. السابع: إثبات قدم العيب، وأنه أقدم من أمد المبتاع. الثامن: إثبات غيبة البائع. التاسع: إثبات بعد الغيبة وأنه بحيث لا يعلم فإذا ثبتت هذه الفصول عند الحاكم حلف المبتاع على ثلاثة فصول: أحدها: أنه ابتاع بيعا صحيحا. الثاني: أنه يحلف أن البائع ما تبرأ له من العيب، ولا بينه له. الثالث: أن يحلف أنه ما علم بالعيب، ورضيه، وله أن يجمع هذه الفصول في يمين واحدة على الاختلاف في ذلك ا ه. وهذه الفصول التسعة التي ذكر أبو الحسن أنه لا بد من إثباتها كلها PageV06P357 ........................................................................ ...........................(@)(@@) مأخوذة من التوضيح منها ما هو صريح فيه، ومنها ما هو مفهوم منه وتؤخذ من كلام المصنف أيضا. وزاد في التوضيح أنه يثبت صحة ملك البائع إلى حين الشراء وقاله ابن عبد السلام، ونقله في الشامل وقال في التوضيح والشامل في إثبات أن الثمن كراء وأنه نقله إن أراد أخذه فمفهوم كلامهما أنه إذا لم يرد المشتري أخذ الثمن لم يحتج إلى إثبات ذلك، وهو الظاهر.، وذكر في التوضيح عن ابن رشد وغيره أنه قيد إثبات نقد الثمن بما إذا لم تطل المدة طولا لا يوجب أن يكون القول قول المشتري مع يمينه. قال: وذلك العام والعامين على ما ذهب إليه ابن القاسم والأول: والثاني من الفصول التي ذكر أبو الحسن أنه يحلف عليها هما اللذان أشار المصنف إليهما بقوله: "إن أثبت عهدة مؤرخة، وصحة الشراء إن لم يحلف عليهما" يعني، فإن حلف عليهما لم يحتج إلى إثباتهما فالحاصل أن القول قوله مع 
ms3004	 يمينه فإذا ثبت ذلك بالبينة سقطت عنه اليمين، وأما الفصل الثالث فلا بد من اليمين عليه، وذكره في التوضيح والشامل ولفظه في التوضيح: وأن ما اطلع عليه بعد البيع ورضيه، ولا استخدم العبد بعد اطلاعه على العيب.، وذكر ابن عرفة عن فضل أنه قال: لا بد أن يحلف أن البائع ما تبرأ له من هذا العيب لاحتمال كون البراءة بعد العقد الذي حضرته البينة، وأشار لذلك في التوضيح، ثم قال ابن عرفة: وعلى قول فضل يزيد في حقه أنه ما أسقط حقه فيه بوجه، وذكره المتيطي كأنه المذهب والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: قال في المدونة: ثم يبيعه عليه الإمام ويقضي المبتاع ثمنه الذي نقد بعد أن تقول بينته إنه نقد الثمن، وإنه كذا، وكذا دينارا فما فضل حبسه الإمام للغائب عند أمين، وإن كان نقص رجع المبتاع على البائع بما بقي له من الثمن. قال ابن عرفة: قال ابن محرز: ومعنى قوله في المدونة في بيع الغرر: إنه لم يكن للغائب مال غيره، أو رأى أنه أمثل ما يباع له، وتبعه المازري، وقال ابن عرفة: قلت: ما فيها هو نص الرواية. وأقوال المتكلمين في المدونة وغيرها وأهل الشورى كابن عتاب وابن القطان وابن مالك وابن سهل وغيرهم، ثم ذكر مسألة من سماع عيسى صرح ابن رشد في شرحها بأن السلطان يبيع بعد إثبات الفصول، ثم قال ابن عرفة: قلت، فقد نص ابن رشد على بيعه له دون شرط، وإنما ذكر أهل المذهب اعتبار أولوية ما يباع على الغائب فيما لم يتقدم من المبيع عليه رضا ببيع ما يباع عليه، وهذا البيع قد رضي المبيع عليه ببيعه فأشبه ذلك توكيله على بيعه انتهى.، وهو ظاهر فتأمله.، وقد ذكر أبو الحسن الصغير نحو ما ذكره ابن عرفة عن ابن محرز.(@)(@@) فرع: قال ابن عرفة اللخمي: من قام بعيب مبيع في غيبة بائعه، والبائع منه حاضر فلا رد عليه لحجته بدعواه أن الغائب رضيه إلا في عدم الغائب؛ لأنه لو رضيه وثمنه لم يف 
ms3005	 بثمنه لم يقبل رضاه، ولو استحق من الآخر فله القيام على الأول؛ لأنه غريم غريمه انتهى.(@)PageV06P358(@)(@@) عليهما وفوته حسا: ككتابة وتدبير,(@)(@@) تنبيه: قال أبو الحسن: قوله في المدونة: "فما فضل حبسه الإمام للغائب عند أمين" الشيخ. القاعدة: أن الإمام لا يتعرض لديون الغائب يقبضها إلا أن يكون مفقودا، أو مولى عليه، أو يكون حاضرا يريد أن تبرأ ذمته، ورب الدين حاضر، أو غائب ملد، وهذا بخلاف من تعدى على مال غائب فأفسده فإن الإمام يأخذ منه القيمة ويحبسها للغائب. وانظر قوله هنا: حبسه السلطان من أي نوع ؟ انتهى.، وذكر نحوه في النكت فيما إذا أقام المشتري بينة أنه ابتاع بيعا فاسدا، أو فات المبيع، وحكم بالقيمة على المشتري، وكان فيها فضل على الثمن الذي أخذه البائع أن السلطان لا يأخذه بل يبقيه في ذمة المشتري؛ لأن السلطان لا يحكم للغائب في أخذ ديونه إلا أن يكون مفقودا، أو مولى عليه، أو يقول الذي عليه الدين لا أريد بقاءه في ذمتي، والله أعلم.ص: (وفوته حسا ككتابة وتدبير) ش قوله: ككتابة ليس تمثيلا للفوت الحسي؛ لأن الفوت في ذلك حكمي، وإنما المراد تشبيهه بالفوت المسمى في منع الرد بالعيب. قال ابن الحاجب: وإذا فات المبيع حسا فتلف، أو حكما بعتق، أو استيلاد، أو كتابة، أو تدبير فاطلع على العيب تعين الأرش انتهى.(@)(@@) فرع: فإن وهبه المبتاع، أو تصدق به تعين الرجوع أيضا بالأرش. قال في المقدمات: إذا خرج المبيع من المشتري بغير عوض، فإن كان مغلوبا عليه من غير اختياره مثل أن يكون عبدا فيموت، أو يقتله المشتري خطأ، أو يقبضه منه وما أشبه ذلك فلا خلاف أن له الرجوع بقيمة العيب، وإن كان ذلك باختياره مثل أن يقتله عمدا، أو يهبه، أو يتصدق به، أو يعتقه، أو يكاتبه وما أشبهه فروى زياد أنه لا رجوع له بقيمة العيب. انتهى. وقال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب: فإن تعذر لعقد آخر، فإن كان بغير معاوضة؛ فالأرش، أي: كالهبة والصدقة، وهذا 
ms3006	 هو المشهور وروى زياد عن مالك إذا تصدق به، أو أعتقه أن ذلك فوت، ولا رجوع له بقيمة العيب ولعله يقول مثل ذلك في الهبة هذا في غير هبة الثواب. وأما هبة الثواب PageV06P359 فيقوم سالما ومعيبا, ويؤخذ من الثمن النسبة,(@)(@@) فكالبيع قاله في المدونة وعلى المشهور فقال سحنون وعيسى في العتبية: يكون الأرش للمتصدق لا للمتصدق عليه انتهى. وانظر قول التوضيح "ولعله يقول مثل ذلك في الهبة" فإن ظاهره يقتضي أن زيادا لم يتكلم على حكم الهبة وكلامه المتقدم ظاهره، أو صريحه يقتضي دخول الهبة أيضا في كلام ابن زياد فتأمله.(@)(@@) فرع: قال في التوضيح: واختلف إذا وهبه لابن له صغير فقال ابن حبيب ذلك فوت. وقال ابن الكاتب: ليس بفوت أفله الاعتصار ؟ انتهى. قلت: الأظهر أن يقال: إن اعتصره فله الرد؛ لأنه رجع لملكه، وإن لم يعتصر فلا رد له.(@)(@@) فرع: قال في المدونة: وإن وهبته من بائعه منك، ثم اطلعت على العيب الذي كان به رجعت عليه بحصة العيب من الثمن انتهى.(@)(@@) فرع: ومن ذلك الحبس قال في نوازل ابن رشد في مسائل الوصايا فيمن، أوصى بشراء دار توقف حبسا بمسجد ففعل وصيه بذلك وزاد من ماله شيئا وحبس الدار، ثم ظهرت بها مفسدة عيب قبيحة توجب ردها أن للوصي ردها، وليس تحبيسها على هذا الوجه مما يفيت ردها، وإنما يكون التحبيس فوتا إذا اشتراها الرجل لنفسه، ثم حبسها.(@)(@@) فرع: والإباق عيب يوجب الرجوع بقيمة المعيب قاله في التلقين والعمدة.(@)(@@) فرع: ولو أخذ الأرش لمرض العبد عنده، أو كاتبه، ثم صح، أو عجز فات، قاله في الشامل ص: (فيقوم سالما، أو معيبا) ش: والمعتبر القيمة يوم يدخل المبيع في ضمان المشتري لا يوم القبض كما يؤخذ من قول المصنف يوم ضمنه المشتري وصرح بذلك في التوضيح وسيأتي لفظه، وقال في المدونة ونصها: ومن اشترى جارية بيعا صحيحا، فلم يقبضها إلا بعد شهر، أو شهرين، وقد حالت الأسواق عند البائع بقبضها وباتت عند المشتري، ثم اطلع على عيب كان 
ms3007	 عند البائع فالتقويم في قيمة البيع يوم الصفقة، ثم قال: والبيع الصحيح يلزمه قبضه ومصيبته منه، ولو لم يقبضها المبتاع في البيع الصحيح حتى ماتت عند البائع، أو حدث بها عنده عيب، وقد قبض الثمن أم لا ؟ فضمانها من المبتاع، وإن كان البائع احتبسها بالثمن كالرهن هذا إن كانت الجارية مما يتواضع مثلها، أو بيعت على القبض ص: (ويأخذ من الثمن النسبة) ش: سيأتي إن شاء الله بيان ذلك في قول المصنف "وقوما PageV06P360 ووقف في رهنه وإجارته لخلاصه, ورد إن لم يتغير كرده له بعيب أو ملك مستأنف: كبيع أو هبة أو إرث؛(@)(@@) بتقديم المبيع".ص: (ووقف في رهنه وإجارته لخلاصه) ش حكم الرهن والإجارة والبيع الصحيح وهبة الثواب سواء في أنه لا رجوع للمشتري بشيء حتى تعود له السلعة على مذهب ابن القاسم في المدونة قال في الأم: والرهن والبيع الصحيح والإجارة إذا أصاب العيب بعد ما رهن، أو أجر فلا أراه فوتا ومتى ما رجعت إليه بافتكاك الرهن وانقضاء الإجارة فأرى له أن يردها إن كانت بحالها، وإن دخلها عيب مفسد ردها، وما نقص العيب الذي حدث به انتهى. وقال في التهذيب: وأما إن باعها، أو وهبها للثواب، أو رهنها، أو أجرها، ثم اطلع على العيب فلا يرجع بشيء فإذا زالت من الإجارة، أو الرهن يوما فله ردها بالعيب إن كانت بحالها، وإن دخلها عيب مفسد ردها وما نقصها عنده انتهى. وقال أبو الحسن الصغير: قوله: باعها بيعا صحيحا، أو فاسدا انتهى. ثم قال في المدونة: وإن اشتريت من رجل عبدا، ثم بعته فادعيت بعد البيع أن العيب كان بالعبد عند بائعه منك فليس لك خصومة الآن؛ إذ لو ثبت لم أرجعك بشيء عليه فأما إن رجع إليك العبد بشراء، أو هبة، أو غير ذلك فلك القيام بالعيب، ثم قال بعده: إنه لو وهبه لك المشتري منك، أو تصدق به عليك، ثم علم بالعيب لرجع عليك بقيمة العيب من الثمن الذي بعته به منه، ثم لك رده على 
ms3008	 بائعك الأول، وأخذ جميع الثمن منه، ولا كلام له. قال ابن يونس: ولا يحاسبك ببقية الثمن الذي قبضت من واهبك بعد الذي رددت إليه منه بقيمة العيب؛ لأن ما بقي في يدك إنما وهبه غيره أبو الحسن وهذا معنى قوله في المدونة: "ولا كلام له".(@)(@@) تنبيه: انظر إذا علم بالعيب بعد الرهن والإجارة والبيع وقلنا: لا يرجع بشيء حتى تعود إليه السلعة، فهل يشترط في ذلك أن يشهد الآن أنه ما رضي بذلك، أو لا يحتاج إلى ذلك، وله القيام به، وإن لم يشهد وظاهر ما تقدم أن له القيام، وإن لم يشهد، ويظهر ذلك أيضا مما ذكره ابن يونس وأبو الحسن عن ابن حبيب أنه إنما يكون إليه الرد فيما إذا رجع إليه العبد PageV06P361 فإن باعه لأجنبي مطلقا أو له بمثل ثمنه, أو بأكثر إن دلس؛ فلا رجوع:(@)(@@) بشراء، أو هبة، أو ميراث إذا لم يكن قام عليه، ولم يحكم بينهما بشيء أما لو قام عليه قبل رجوع ذلك من يده فلا رجوع له. قال ابن يونس: قال أبو محمد: وهذا بعيد من أصولهم ابن يونس يريد أبو محمد أن له أن يرد قام عليه، أو لم يقم؛ لأنه إنما منعه من القيام عليه لعلة فارتفع ذلك الحكم بارتفاعها انتهى بالمعنى. وذكر أيضا أن له رده على بائعه، وإن كان اشتراه من مشتريه منه عالما بعيبه؛ لأنه يقول: إنما اشتريته لأرده عليه، وأيضا فقد تقدم في كلام ابن عرفة أنه يعذر فيمن عدم القيام بغيبة البائع فهنا أولى، والله أعلم.ص: (والإخدام كالرهن والإجارة) ش: فإذا أخدم العبد، أو الجارية شخص، ثم اطلع على عيب لم يرد بالعيب حتى يرجع إليه المبيع قاله في المنتقى والمقدمات ص: (فإن باعه لأجنبي مطلقا) ش: أي، فإن باع المشتري الشيء الذي اشتراه لأجنبي، ثم اطلع على عيب فلا رجوع له على بائعه حينئذ بشيء، وليس له مخاصمته حينئذ كما تقدم في لفظ المدونة وقوله مطلقا أي سواء باعه لأجنبي بمثل الثمن الذي 
ms3009	 اشتراه به، أو بأكثر، أو بأقل أما إذا باعه بمثل الثمن، أو أكثر فواضح؛ لأنه لو رده على بائعه لم يرجع إلا بالثمن الذي دفعه، وأما إذا باعه بأقل فلأنه إما أن يكون عالما بالعيب فيبيعه رضا منه بذلك، أو لا يكون عالما بالنقص لحوالة الأسواق لا للعيب، وهذا قول ابن القاسم واختاره ابن المواز. قال إلا أن يكون النقص لأجل العيب، مثل أن يبيعه بالعيب، وهو يظن أنه حدث عنده. ولم يعلم أنه كان عند بائعه، أو باعه وكيل له، وظن ذلك فيرجع على بائعه بالأقل مما نقصه الثمن وقيمة العيب. قال في التوضيح: وظاهر كلام ابن يونس قول محمد تقييد لقول ابن القاسم وبذلك صرح غيره، ولم يذكره ابن الجلاب على أنه تقييد ا ه. كلام التوضيح، وقال ابن عرفة جعل عياض وابن رشد قول محمد تفسيرا لقول ابن القاسم وعزاه عبد الحق لابن القاسم في الموازية لا لمحمد وقال في الشامل: ولو PageV06P362 وإلا رد ثم رد عليه, وله بأقل كمل وتغير المبيع إن توسط؛ فله أخذ القديم ورده, ودفع الحادث(@)(@@) باعه لأجنبي، أو وهبه للثواب بكثمنه فأكثر فلا كلام له، وكذا بدونه، وهل مطلقا، أو إلا أن يقبض لأجل العيب ظانا هو أو وكيله أنه حدث عنده فله قيمته خلاف ا ه. والمراد بالأجنبي في كلام المصنف غير بائعه يدل على ذلك مقابلته بقوله، "أو له".(@)(@@) تنبيه: قال الشارح في شروحه الثلاثة في شرح هذه المسألة: أي، فإن باعه المشتري بعد الاطلاع على العيب من أجنبي إلخ، وهو سهو ظاهر وصوابه، فإن باعه قبل الإطلاع وتبعه البساطي على هذا السهو والله أعلم.ص: (وتغير المبيع إن توسط فله أخذ القديم ورده، ودفع الحادث) ش: اعلم أن تغير المبيع تارة يكون بنقصان وتارة يكون بزيادة وتارة يكون بهما فالنقصان على خمسة، أوجه الأول: التغير بنقص في القيمة لحوالة الأسواق، ولا يعتبر كما صرح به في أول كتاب العيوب من المدونة. الثاني: النقصان بتغير حال المبيع دون بدنه كالزواج 
ms3010	 والزنا والسرقة، ويأتي الكلام عليه عند قول المصنف: "وتزويج أمة". الثالث: التغير بنقصان عين المبيع، وهذا الذي تكلم المصنف فيه وقسمه إلى خفيف ومتوسط ومفيت. الرابع: النقصان من غير عين المبيع مثل أن يشتري النخل بثمرتها قبل الإبار، أو بعده والعبد بماله، فذهب مال العبد بتلف، أو ثمرة النخل بجائحة، ثم يطلع المشتري على عيب فلا خلاف أن ذلك لا يعتبر، وهو بالخيار بين أن يرد، ولا شيء عليه، أو يتمسك، ولا شيء له. صرح بنفي الخلاف في المقدمات، وذكر المسألة في أثناء كتاب العيوب من المدونة وعزاها الباجي في المنتقى لعيسى بن دينار. الخامس: النقصان بما أحدثه المبتاع في المبيع ويأتي الكلام عليه عند قول المصنف "وفرق بين مدلس وغيره إن نقص" ذكر هذه الخمسة الأوجه في المقدمات، وذكرها الباجي في المنتقى والرجراجي وصرح بنفي الخلاف في الوجه الأول فقال: وأما النقصان بحوالة الأسواق فلا عبرة به، وهو مخير بين أن يرد، أو يمسك، ولا شيء له، ولا أعلم في المذهب نصا خلاف أن حوالة الأسواق ليست بفوت في الرد بالعيب في PageV06P363 وقوما بتقويم المبيع يوم ضمنه المشتري:(@)(@@) جميع أنواع المبيعات لا بالزيادة، ولا بالنقصان، ولا يمنع الرد بالعيب المشترى إلا رواية شاذة رواها ابن وهب عن مالك على ما نقله القاضي أبو محمد عبد الوهاب أن حوالة الأسواق فوت في الطعام ا ه. وأما التغير بالزيادة فسيأتي الكلام عليه عند قول المصنف: وله إن زاد بكصبغ، ويأتي الكلام على التغير بزيادة ونقصان عند قول المصنف "وجبر به الحادث" والله أعلم.(@)(@@) فرع: ولو حدث عند المشتري موضحة، أو منقلة، أو جائفة، ثم برئت على غير شين فلا شيء عليه، ولو أخذ لها أرشا، ولا يرد ما أخذ إن رد العبد، وأما إن برئت على شين، فإن رد العبد رد معه ما شانه نقله في المنتقى وصاحب الشامل.ص: (وقوما بتقويم المبيع يوم ضمنه المشتري) ش: هذا نحو قول ابن الحاجب: ويقوم القديم والحادث بتقويم المبيع يوم يضمنه المشتري. قال 
ms3011	 ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح: يعني أنه ينظر في قيمة العيب القديم، وفي قيمة العيب الحادث إذا احتيج إلى قيمتهما معا، أو إلى قيمة العيب القديم وحده يوم ضمن المشتري المبيع لا يوم الحكم، ولا يوم العقد، ولا يفصل في ذلك فيقال يقوم العيب القديم يوم ضمان المشتري والعيب الحادث يوم الحكم كما يقوله أحمد بن المعدل زاد ابن عبد السلام فقال: وأكثر عباراتهم يقوم يوم البيع، وعدل المصنف إلى: "يوم ضمنه المشتري" لأن المبيع قد يحتاج فيه إلى مواضعة فإذا قيل: يوم البيع لم يشمل هذه الصورة وشبهها ا ه. وقال ابن عرفة المازري فيعتبر وقت ضمان ذات المواضعة والغائب والمحبوسة بالثمن والفاسد اتفاقا واختلافا ا ه. تنبيهات: الأول: قال ابن الحاجب بعد كلامه السابق: فإن أمسك قوم صحيحا، أو PageV06P364 ........................................................................ ...........................(@)(@@) بالعيب القديم. قال في التوضيح: أي، فإن اختار المشتري التمسك بالعيب، وأخذ قيمة القديم حيث يكون التخيير فإن المبيع يكفي فيه حينئذ تقويمان يقوم صحيحا، ثم معيبا بالقديم فمهما نقص أخذ نسبة النقص من الثمن. قال الباجي: مثل أن تكون قيمتها سالمة عشرة، وبالعيب ثمانية فيعلم أن العيب خمس الثمن فيرجع المشتري على البائع به، فإن كان كثيرا اشتراه بخمسة عشر رجع عليه بخمسها، وذلك ثلاث، ثم قال ابن الحاجب: وإن رد قوم ثالثا بهما. قال في التوضيح: أي، وإن اختار الرد قوم تقويما ثالثا بالعيبين معا القديم والحادث فما نقصته القيمة الثالثة عن القيمة الثانية نسب ذلك من القيمة الأولى ورد المشتري على البائع تلك النسبة من الثمن، وهكذا قال الباجي فإنه قال بعد الكلام الذي ذكرناه: فإن أراد الرد فإن القيمتين المتقدمتين لا بد منهما فإذا تقدما جعلت قيمة السلعة بالعيب القديم أصلا، ثم يقومها قيمة ثالثة بالعيبين القديم والحادث فيرد من ثمن المعيب بقدر ذلك كما لو قيل في مسألتنا: إن قيمتها بالعيب ستة فعلم أن العيب الحادث عند المشتري نقص من قيمة المبيع بعيبه الربع فيرجع من ثمنه بذلك، وقد علمنا أن الباقي بعد 
ms3012	 البيع الأول اثنا عشر فيرد مع المعيب ربع ثمنه بالعيب القديم، وذلك ثلاثة، وذلك معنى ما ذكره ابن القاسم في المدونة وغيرها ا ه. وإن شئت قلت: يرد خمس الثمن ا ه. كلام التوضيح. قلت: لا يخفى أن قول المصنف في التوضيح فما نقصته القيمة الثالثة عن القيمة الثانية نسب ذلك من القيمة الأولى ورد المشتري على البائع مثل تلك النسبة من الثمن، وإن كان مخالفا لما ذكره عن الباجي في كيفية العمل فإن مؤدى ذلك في المعنى واحد إلا أن مقتضى كلام المصنف أنا إذا نسبنا القيمة الثانية، وهي الستة في المثال المذكور إلى القيمة الثانية، وهي الثمانية، وعرفنا أن الفضل بينهما اثنان فنسبنا الاثنين حينئذ إلى القيمة الأولى التي هي العشرة فتكون خمسا فتأخذ بمثل تلك النسبة من الثمن كما قال في آخر كلامه، وإن شئت قلت يرد خمس الثمن، وأما على ما قال الباجي، فإن عرفنا أن الفضل بين القيمة الثالثة والثانية اثنان نسبنا الاثنين إلى القيمة الثانية، فيكون ربعا فتأخذ ربع الثمن المبيع بعيبه والطريق إلى معرفة ثمنه بعيبه أن نسقط من الثمن الأصلي ما ينوب العيب القديم. فقول الباجي فيرد من المعيب بقدر ذلك يعني المبيع بعينه بين ذلك في آخر كلامه.(@)(@@) الثاني: قال ابن عرفة: وقدر مناب العيب القديم من ثمن المبيع هو الجزاء المسمى للخارج من نسبة قيمته فضل قيمته سليما على قيمته معيبا يوم ضمان المبتاع من قيمته سليما، ثم ذكر كلام المازري الذي ذكرنا عنه أولا في المواضعة، وما معها، ثم قال: وقدر الحادث منه الجزء المسمى للخارج من تسمية فضل قيمته بالقديم على قيمته بهما من قيمته بالقديم فقط ا ه. قلت: ما ذكره في مناب العيب القديم ظاهر، وما ذكره في الحادث غير ظاهر؛ لأنه يقتضي أنه إذا نسبنا الفضل بين القيمة الثالثة والثانية إلى الثالثة كما تقدم في PageV06P365 وله إن زاد بكصبغ أن يرد ويشترك بما زاد يوم البيع على الأظهر, وجبر به الحادث,(@)(@@) كلام الباجي يأخذ بمثل 
ms3013	 تلك النسبة من الثمن الأصلي؛ لأن الضمير في قوله: "وقدر الحادث منه" يعود إلى الثمن الأصلي المتقدم في قوله: وقدر مناب القديم من ثمن المبيع؛ لأنه لم يتقدم غيره، ولم يتقدم لثمن المعيب بعينه ذكر حتى يعود إليه، ويكون موافقا لكلام الباجي فتأمله، والله أعلم.(@)(@@) الثالث: ظاهر ما تقدم أن المشتري مخير قبل التقويم قال أبو الحسن: وهو ظاهر المدونة وفرق بين ذلك وبين ما إذا استحق الأكثر من المقومات فإنه لا يجوز التمسك بالأقل للجهل بما ينوبه بأنه في العيب لما فات عنده بعض المبيع ووجب أن لا يرد إلا بما نقصه سومح في أن يمسك ويرجع بقيمة العيب القديم، وفي الاستحقاق لا يجب عليه غرم شيء إذا رد، ثم قال: وقال بعض القرويين في مسألة العيب: لا يخير حتى يقوم؛ لأنه قد يختار التمسك فيؤدي إلى أن يحبسه بثمن مجهول. قلت: وقد ذكر هذا في النكت عن بعض شيوخه، وعزاه ابن عرفة لعبد الحق فإنه ذكر المناقضة بين مسألة العيب وبين مسألة الاستحقاق عن ابن محرز وبحث معه في ذلك، ثم قال: وهذه المناقضة خلاف قول عبد الحق لا يخير إلا بعد معرفة مناب العيب القديم والحادث ا ه. ومما قاله بعض القرويين مخالف لظاهر المدونة وغيرها من نصوص المدونة والله أعلم.ص: (وله إن زاد بكصبغ أن يرد ويشترك بما زاد يوم البيع على الأظهر وجبر به الحادث) ش: قال في المقدمات PageV06P366 ........................................................................ ...........................(@)(@@) الزيادة على خمسة، أوجه: زيادة لحوالة الأسواق وزيادة في حالة المبيع مثل أن يكون عبدا فيتعلم الصناعات، ويتخرج فتزيد قيمته لذلك، وكلاهما لا يعتبر، ولا يوجب للمبتاع خيارا صرح بذلك في كتاب العيوب من المدونة فقال في أوله: ولا يفيت الرد بالعيب حوالة الأسواق، ثم قال: ومن ابتاع عبدا أعجميا فعلمه البيان، أو صنعة نفيسة فارتفع ثمنه لذلك، أو ابتاع أمة فعلمها الطبخ والغسل ونحوه فارتفع ثمنها لذلك، ثم ظهر على عيب فليس ذلك فوتا، وله أن يجيز، أو يرد، ولا شيء له. قال ابن 
ms3014	 يونس: قال بعض فقهائنا القرويين: كان يجب في ذلك أن يمسك ويرجع بقيمة العيب لما أخرج في تعليمها. استشهد عليه بمسألة نقل المبيع الآتية، وبما في المدونة فيمن ابتاع عبدا باعه القاضي بعد أن أعتقه ربه لدين سابق، ثم أيسر، ثم أعسر فاطلع على عيب قديم أن للمبتاع حبسه والرجوع بأرش العيب؛ لأنه إن رده على ربه عتق ليسره الطارئ، ولا يجد ثمنا يأخذ بالعسر الطارئ بعد اليسر المذكور، وذكر ابن عرفة هذه المسألة، وذكر أن المازري أجاب بأن ضرب عدم الرجوع ناشئ عن الرد وعدم أجر الصنعة ليس كذلك ا ه. وزيادة في عين المبيع بنماء حادث فيه كالدابة تسمن والصغير يكبر، أو بشيء من جنسة مضاف إليه كالولد فاختلف أصحابنا في ذلك، وسيأتي الكلام على ذلك عند قول المصنف كعجف دابة وسمنها، وزيادة مضافة للمبيع من غير جنسه مثل أن يشتري العبد، ولا مال له فيفيد عنده مالا بهبة أو صدقة، أو كسب من تجارة ما لم يكن ذلك من خراجه، أو يشتري النخل، ولا ثمر فيه فتثمر عنده، ثم يجد عيبا فهذا لا اختلاف أن ذلك لا يوجب له خيارا، أو يكون مخيرا بين أن يرد العبد وماله والنخل وثمرتها ما لم يطب، ويرجع بالعلاج على مذهب ابن القاسم، أو يمسك، ولا شيء له في الوجهين جميعا. وقوله: ما لم يطب أي ما لم تزه كما سيأتي في كلام ابن غازي عند قول المصنف: ولم ترد كشفعة وزيادة أحدثها المشتري في المبيع من صنعة مضافة إليه كالصبغ والخياطة واللبد، وما أشبهه مما لا ينفصل عنه إلا بفساد، فلا اختلاف أن ذلك يوجب له الخيار بين أن يتمسك ويرجع بقيمة العيب، أو يرد، ويكون شريكا ا ه. ونحوه للباجي في المنتقى، وذكر الباجي الخمسة أوجه، وهذا الوجه الخامس هو الذي تكلم عليه المصنف هنا، وأما الوجهان الأولان، فلم يتكلم عليهما، وكذا الرابع، وأما الثالث فسيأتي الكلام عليه عند قوله: كعجف دابة وسمنها، وأما كيفية التقويم، فقد تكلم على 
ms3015	 ذلك ابن غازي وحاصله: أنه إذا حدثت زيادة عند المشتري، ولم يحدث عنده عيب فإنه يخير، فإن اختار الإمساك فيقوم المبيع تقويمين يقوم سالما، ثم معيبا، ويأخذ من الثمن بنسبة ذلك، وإن اختار الرد قوم تقويمين أيضا فيقوم بالعيب القديم غير مصبوغ. ثم يقوم مصبوغا فما زادت قيمته مصبوغا على قيمته غير مصبوغ نسب إلى قيمته مصبوغا وكان المشتري شريكا في الثواب بنسبته كما إذا قوم غير مصبوغ بثمانين وقوم مصبوغا بتسعين فينسب العشرة الزائدة إلى تسعين فتكون تسعا، فيكون PageV06P367 وفرق بين مدلس وغيره(@)(@@) المشتري شريكا في الثوب بالتسع وتعتبر قيمته مصبوغا، وغير مصبوغ يوم البيع عند ابن يونس، ويوم الحكم عند ابن رشد، وأما إذا حدث عند المشتري عيب وزيادة، فإن اختار المشتري الإمساك قوم المبيع تقويمين كما تقدم، وإن اختار الرد فقال ابن الحاجب: لا بد من أربع تقويمات يقوم سالما، ثم بالعيب القديم، ثم بالحادث، ثم بالزيادة. وقال ابن عبد السلام: لا حاجة إلى تقويمه سالما، ولا إلى تقويمه بالعيب الحادث، وإنما يقوم بالعيب القديم، ثم بالزيادة فيشارك في المبيع بقدر الزيادة كما تقدم، ثم قال: نعم يحتاج إلى ثلاث تقويمات إذا شكا في الزيادة هل جبرت العيب أم لا ؟ فيقوم سالما، ثم بالعيب القديم، ثم بالزيادة، فإن جبرت العيب كان الحكم كما لو لم يحدث عند المشتري عيب، فإن زادت حصلت المشاركة بالزيادة، وإن نقصت الصنعة عن قيمة العيب الحادث كان ذلك القدر الناقص كعيب مستقل، والله أعلم. واعترضه المصنف في التوضيح وابن عرفة بأنه لا يعرف هل جبرت الصنعة العيب الحادث إلا بعد معرفة قدر العيب الحادث من الثمن، ولا يعرف هذا إلا بعد معرفة قيمته سالما، والحق أنه إن شك في الزيادة هل جبرت الحادث أم لا ؟ فلا بد من أربع تقويمات كما قال ابن الحاجب وذلك إذا لم تزد قيمته بالزيادة قدر قيمته بالعيب القديم. وقول ابن عبد السلام يكفي ثلاث تقويمات غير ظاهر كما يدل عليه آخر كلامه حيث قال: وإن نقصت 
ms3016	 الصنعة عن قيمة العيب الحادث، فتأمله. وإن تحقق أن الزيادة جبرت الحادث كما لو زادت قيمته بالزيادة على قيمته بالعيب القديم فلا يحتاج إلى تقويمين كما لو لم يحدث عند المشتري عيب فتأمله منصفا والله أعلم وبهذا علمت معنى قول المصنف ويجبر به الحادث. ص: (وفرق بين مدلس وغيره) ش: ذكر - رحمه الله - من المسائل التي يفترق فيها الحكم بين المدلس وغيره ست مسائل. قلت: ويفترق المدلس من غيره في المسألتين أيضا الأولى: أن المدلس يؤدب، وغيره لا أدب عليه. قال في رسم القبلة من سماع ابن القاسم من كتاب العيوب: قال مالك: من باع عبدا، أو ولده وبه عيب غر به، أو دلسه أنه يعاقب البائع ويرد عليه. قال ابن رشد: هذا كما قال، وهو مما لا اختلاف فيه أن الواجب على من غش أخاه أو غره أو دلس له بعيب أن يؤدب على ذلك مع الحكم عليه بالرد؛ لأنهما حقان مختلفان أحدهما لله ليتناهى الناس عن حرمات الله والآخر للمدلس PageV06P368 إن نقص:(@)(@@) عليه بالعيب فلا يتداخلان. الثانية: قال في اللباب: من الأحكام التي يفترق فيها المدلس من غيره حكم ما يأخذه الماكس مثل أن يشتري حمارا فيؤدي عليه مكسا، ثم يحدث به عيب فيريد الرجوع به على البائع، ولم يحضرني الآن في المسألة نقل، والذي يوجبه النظر أن البائع إن كان مدلسا فيرجع به عليه وإلا فلا، وقد أشار ابن يونس إلى الخلاف في المبتاع يؤدي مكسا على المبيع، ثم يؤخذ بالشفعة هل يلزم المبتاع دفع ذلك أم لا ؟ وأجرى ذلك بعضهم على مسألة من اشترى شيئا من يد لص هل يأخذه ربه بلا ثمن، أو حتى يدفع للمشتري ما دفع ؟ يمكن أن يقال: إنه ظلم، فيكون مما أخذه منه انتهى. وقوله في مسألة الشفعة: هل يلزم المبتاع صوابه: هل يلزم الشفيع ؟ وقد قال المصنف في باب الشفعة، وفي المكس تردد، وقال في باب الجهاد في مسألة المشتري من لص والأحسن في المفدى من لص أخذه بالفداء، وقال 
ms3017	 ابن عرفة إثر كلامه السابق في مسألة تعليم العبد الصنعة قال المازري قال بعض الأشياخ: غرم قبالة السلطان على شراء ما يشتري يوجب رجوع المشتري بالأرش، وخرجه بعضهم على غرم أجر الصنعة انتهى. فهذا يقتضي أن الغرم للسلطان يفيت الرد بالعيب ويتعين معه الرجوع بالأرش، والذي يظهر من كلام ابن رشد أنه إذا رد بالعيب يرجع بما غرمه للسلطان إذا كان مدلسا، ولأنه يرجع بما إذا لم يكن مدلسا فتأمله.(@)(@@) تنبيه: قال في المقدمات: البائع محمول على عدم التدليس حتى يثبت ذلك عليه، أو يقر به على نفسه انتهى. وقاله في المدونة، وإن ادعى يعني المشتري أن البائع دلس له فأنكره حلفه، ولو قال البائع: علمت العيب ونسيته حين البيع حلف له أنه نسيه انتهى. وقال في المقدمات: فإن أنكر أن يكون علم، أو ادعى أنه نسي حلف على ذلك، فإن حلف خير المبتاع عند ابن القاسم، وحكى ابن المواز عن مالك أنه لا يحلف إلا بعد أن يخير المبتاع فيختار الرد؛ إذ لا معنى ليمينه إذا اختار الإمساك والرجوع بقيمة العيب انتهى. وحكى القولين في المنتقى، وقال: إن قول ابن القاسم أحرى على أصل ابن المواز الآتي في إسقاط حكم التخيير مع التدليس، وقول ابن المواز أحرى على قول ابن القاسم في إثبات التخيير.(@)(@@) فرع: فإن نكل البائع عن اليمين ثبت له حكم التدليس نقله في التوضيح عن المتيطية في شرح قول ابن الحاجب وعليهما رد السمسار ص: (إن نقص) ش: قال الشارح الأولى في المسائل التي يفترق فيها حكم المدلس من غيره إذا فعل المبتاع في المبيع فعلا فنقص بسببه فمع التدليس لا شيء على البائع، وإلا فهو عيب حادث عنده إما أن يرد ويعطي أرش الحادث، أو يتمسك، ويأخذ أرش القديم انتهى. قلت: عموم كلام الشارح - رحمه الله - في قوله: إذا فعل في المبيع فعلا غير صواب فإنه يقتضي أن كل فعل فعله المبتاع في المبيع لا شيء إذا كان البائع مدلسا سواء كان مما جرت العادة 
ms3018	 أن يحدث فيه مثل أن يشتري PageV06P369 ........................................................................ ...........................(@)(@@) الثوب فيصبغه، أو يقطعه فينقص من ثمنه فإن هذا باتفاق والمشتري مخير بين أن يمسك، أو يرجع بقيمة العيب، أو يرده، ويرد ما نقصه ذلك عنده إلا أن يكون مدلسا، فلا يكون عليه للنقصان شيء يرده من أجله، واختلف إذا أراد أن يمسك هل له أن يرجع بقيمة العيب أم لا ؟ على قولين أحدهما: قول ابن القاسم إن ذلك له. والثاني قول أصبغ وابن المواز ذلك ليس له فيما كان نقصه بغير صناعة كالقطع، وإنما يكون له ذلك فيما إذا نقصه بصناعة كالصبغ وشبهه، ولكلا القولين وجه من النظر، ونقله الرجراجي وغيره، وقال في كتاب التدليس بالعيوب من المدونة وكل ما أحدث بالرقيق والحيوان والدور عند المبتاع من عيب مفسد فلا يرده إن وجد به عيبا إلا بما نقصه عنده دلس البائع بالعيب أم لا، بخلاف الثياب تقطع وتصبغ وتقصر إذ لهذا تشترى فيفترق فيها التدليس من غيره ويصير المدلس كالآذن في ذلك فلا شيء له في الرد مما نقصها إلا أن يفعل في الثياب ما لا يفعل في مثلها، أو يحدث فيها عيب مفسد من غير التقطيع فلا يردها إلا بما نقصها، فإن قطع الثياب قمصا، أو سراويلات، أو أقبية، ثم ظهر على عيب لم يعلم به البائع، فالمبتاع مخير في حبسه والرجوع بقيمة العيب، أو رده، وما نقصه القطع، فإن دلس البائع فلا شيء على المبتاع لما نقص القطع إن رده. قال ابن يونس قال ابن المواز: ولا يكون له هنا أن يحبسه، ويأخذ من البائع قيمة العيب القديم؛ لأنه صار له أن يرد بلا غرم لما نقصه، ولا لشيء دخل له فيه من صبغ، أو خياطة فلما كان كذلك صار كمن لم يحدث به عنده عيب فله أن يرد، أو يحبس بلا شيء، ثم قال في المدونة: وكذلك الجلود تقطع خفافا، أو نعالا، وسائر السلع إذا عمل بها ما يعمل بمثلها مما ليس بفساد فإذا فعل في ذلك ما لا يفعل 
ms3019	 في مثله كقطع الثوب الرشا خرقا وقباءين فليس له رده وذلك فوت يرجع على البائع بقيمة العيب من الثمن، وأما إن لبس الثوب لبسا ينقصه لم يرده إلا بما نقصه اللبس في التدليس وغيره؛ لأنه انتفع، أو يحبسه ويرجع على البائع بقيمة العيب، ولا يرد للبس الخفيف شيئا إذا لم ينقصه، وإن صبغه صبغا ينقصه، أو قطعه، والبائع مدلس فللمبتاع الرد بلا غرم، أو التماسك والرجوع بقيمة العيب ابن يونس لعله يريد أنه قطعه قطعا أدى عليه أجرة لصنعة فيه، فيكون له التماسك والرجوع بقيمة العيب كما قال في الصبغ، وأما إن لم يكن لقطعه قيمة فكان يجب أنه إذا تماسك لا يرجع بشيء؛ لأنه كان له أن يرد بلا غرم كذلك قال ابن المواز، وهو الصواب إن شاء الله، وقال بعض شيوخنا: قول مالك، أولى؛ لأن التقطيع يوجب له التخيير في غير التدليس فلا يكون المدلس أحسن حالا ممن لم يدلس فهما في الحكم سواء إلا أنه لا يلزمه القطع في التدليس، ثم رجح ابن يونس كلام ابن المواز وما ذكره عن ابن المواز هنا وفوقه هو الخلاف الذي ذكره ابن رشد في المقدمات ويظهر من كلام ابن يونس أولا أنه جعل قول ابن المواز تقييدا، ويفهم من آخر كلامه أنه جعله خلافا، وأنه رجح قول ابن المواز. والذي PageV06P370 كهلاكه من التدليس, وأخذه منه بأكثر وتبر مما لم يعلم ورد سمسار جعلا,(@)(@@) يفهم من كلام المصنف أنه خلاف وأنه ماش على قول مالك الذي رجحه ابن يونس؛ لأنه الذي يفهم من كلام المدونة السابق وممن حمله على الخلاف صاحب المنتقى في كتاب الأقضية، ثم قال في المدونة: وإن لم يدلس البائع في الثياب فردها بعيب، وقد حدث بها عيب عند المبتاع، وإن لم يفسدها رد معها ما نقصها انتهى. وقد صرح الباجي في كتاب الأقضية بأن القطع غير المعتاد يفيت الرد، ويوجب الرجوع بالقيمة على المدلس وغيره، وعزاه للمدونة، وهو مفهوم من كلام المدونة المتقدم، ومن كلام المصنف. تنبيهان 
ms3020	: الأول: إذا علمت هذا فعد المصنف القطع المعتاد في العيب الخفيف الذي لا يرجع إليه بشيء غير ظاهر؛ لأن ذلك إنما هو في حق المدلس، وأما غير المدلس فالقطع المعتاد في حقه من المتوسط الذي يوجب له الخيار في التمسك والرجوع بقيمة العيب القديم والرد مع ما نقصه القطع المعتاد كما تقدم ذلك في كلام المدونة والمقدمات وغيرها والله أعلم.(@)(@@) الثاني: قال ابن عرفة: انظر لو عمل بها ما لم يعمل ببلد البائع، وهو يعمل به في غيره والأظهر إن كان المبتاع غريبا، أو ممن يتجر بما يسافر به أنه كمعتاد انتهى، والله أعلم.ص: (كهلاكه من التدليس) ش: قال الشارح المسألة الثالثة أن يحصل بسبب العيب هلاك، أو عطب كما إذا كان العبد سارقا فسرق فقطعت يده ونحوه، فمع التدليس يكون الضمان من البائع، وإلا فمن المشتري انتهى. وسيأتي عند قول المصنف إلا أن يهلك بعيب التدليس، كلام المدونة الذي في كتاب التدليس بالعيوب، وكلام غيره في ذلك والله أعلم. ص: (وتبرأ مما لم يعلم) ش: لو قال: وتبرأ، أو أسقط قوله مما لم يعلم لكان أبين؛ لأن التبري المطلق هو الذي يفترق فيه المدلس، وغيره فالمدلس لا يفيده البراءة لعلمه بالعيب، وغير المدلس يفيده لعدم علمه بالعيب، وأما إذا تبرأ مما لم يعلمه فلا يتصور فيه التدليس.(@)(@@) فرع: قال في البيان إذا شرط على البائع إن أبق فهو منه فأبق قال ابن القاسم: هو من المبتاع؛ لأنه غره كما لو اشترط عليه إن مات فهو منه كان العبد عرف بعيب الإباق أم لا انتهى.ص: (ورد سمسار جعلا) ش: أي ومما يفرق فيه بين المدلس وغيره رد السمسار الجعل، فإن كان البائع مدلسا فلا يرد عليه السمسار الجعل، وإن كان البائع غير مدلس رد السمسار الجعل. قال في أواخر كتاب التدليس بالعيوب من المدونة، وإذا ردت السلعة بعيب رد السمسار الجعل على البائع فقال ابن يونس: قال أبو بكر بن اللباد معناه إذا لم يدلس يعني البائع، وأما 
ms3021	 إن دلس فالجعل للأجير، ولا يؤخذ منه، وذكر هذا التقييد عن ابن اللباد أبو PageV06P371 ........................................................................ ...........................(@)(@@) الحسن وابن عبد السلام والمصنف في التوضيح وابن عرفة وغيرهم وقبلوه، وذكره في المقدمات على أنه المذهب ولذلك اعتمده المصنف هنا قال في مختصر المتيطية: للسمسار أن يحلف البائع أنه لم يدلس. تنبيهات: الأول: قيد القابسي كلام ابن اللباد فقال: هذا إذا لم يعلم السمسار بالعيب، وإن علم فهو مدلس أيضا إن رد المبيع فلا جعل له، وإن لم يرد فله جعل مثله. قال ابن يونس: والذي أرى أن يكون له ما سماه من الجعل كما يكون للبائع المدلس الثمن لا القيمة إلا أن يتعامل رب السلعة والسمسار على التدليس، فيكون له حينئذ أجر مثله؛ لأن رب السلعة قال له: دلس بالعيب، فإن تم البيع فلك كذا، وإن رد فلا شيء لك فهو غرر. قال ابن عرفة: قلت: يرد بأن هذا شأن الجعل أنه لا يثبت إلا بتمام العمل إلا أن يقال هذا الغرر عارض عن شيء تسبب فيه بخلاف الغرر الناشئ عن نفس تمام العمل، وكأن المصنف لم يرض هذا التقييد وقال في الشامل: فإن دلس لم يرد السمسار الجعل وزيد إن جهل التدليس، وإلا فله أجر مثله، وقيل: إن تعامل معه على ذلك وإلا فله جعله.(@)(@@) الثاني: قال ابن يونس: قال ابن سحنون: وإنما يرد السمسار الجعل إذا ردت السلعة بعيب، وحكم القاضي بردها، وأما إن قبلها البائع لم يرجع بالجعل كالإقالة، ونقله أبو الحسن وابن عبد السلام والمصنف وابن عرفة وصاحب الشامل وقبلوه، وذكره المتيطي على أنه المذهب فقال وإذا تفاسخ المتبايعان بغير حكم لم يرد السمسار الجعل كالإقالة زاد أبو الحسن وللبائع أن يخاصم حتى يثبت العيب فيرجع بالسمسرة على السمسار ا ه.(@)(@@) الثالث: قال ابن يونس: قال ابن سحنون: ولو استحق المبيع فرجع المشتري بالثمن رجع بأجر السمسرة قلت: ينبغي أن يقيد هذا بأن لا يكون البائع عالما بأن المبيع ليس ملكا له فتأمله.(@)(@@) الرابع: قال ابن يونس: ولو فات المبيع 
ms3022	 بيد المشتري، ثم ظهر على عيب فرجع بقيمته بالقضية يعني بالقضاء رجع أيضا على السمسار بما ينوب ما رد البائع من قيمة العيب إن كان الذي ينوب العيب عشر الثمن، أو ربعه رجع بذلك الجزء من السمسرة، وإن رد ذلك بطوعه لم يرجع بشيء ا ه. قلت وهذا إذا كان البائع غير مدلس.، ثم قال ابن يونس قال بعض أصحابنا: وإن حدث عند المشتري عيب، ثم اطلع على عيب قديم، فإن أمسك ورجع بقيمة العيب فكما تقدم، وإن رد السلعة، وما نقصها فيرد السمسار الجعل إلا قدر ما نقصها العيب؛ لأن ذلك كجزء احتسبه وتم البيع فيه، ونقل ابن عرفة وصاحب الشامل ذلك، وقبلوه.(@)(@@) الخامس: هذا إذا دفع البائع الجعل للسمسار، وأما إذا دفعه المشتري له بشرط، أو عرف، ثم رد المبيع بعيب، فلم أر فيه نصا، ولا إشكال في الرجوع عليه بذلك، وإنما النظر PageV06P372 ومبيع لمحله(@)(@@) هل يرجع عليه المشتري به، أو لا ؟، وليس له مطالبة البائع به، وإنما يطالب المشتري به البائع، ثم يرجع البائع به إن لم يكن مدلسا على السمسار، وهذا هو الظاهر؛ لأنه جزء الثمن، وهذا فيما هو جعل على المبيع، وأما ما أعطاه المشتري للسمسار حلاوة على تحصيل الشيء المبيع، أو على إتمام البيع فيه فهذا لا يرجع فيه على البائع والظاهر: أنه إن كان السمسار يعلم في المبيع عيبا ويكتمه رجع عليه بذلك، وإلا لم يرجع عليه فتأمله. ولم أقف على نص في ذلك والله أعلم. انظر هل الجعل على البائع، أو على المشتري. السادس: قال ابن عرفة إثر كلام المدونة المتقدم: أخذ منها كون الجعل عند عدم الشرط، أو العرف على البائع والله أعلم. وتكلم ابن الحاجب وشارحوه وابن عرفة وصاحب الشامل هنا على عهدة ما باعه السمسار، أو الوكيل وما يتعلق بذلك وتكلم المصنف على بعض ذلك في الوكالة فنؤخر الكلام على ذلك إلى هناك، والله أعلم.ص: (ومبيع لمحله) ش: قال الشارح: المسألة السادسة: إذا اشترى شيئا يحتاج إلى حمل 
ms3023	 كالأدنان والخشب فحمله إلى غير محل القبض فمع التدليس يلزم البائع أخذه في ذلك الموضع، ولا يلزم المبتاع رده لموضع القبض، وقيل يلزمه اللخمي والأول: أصوب ا ه. وظاهر كلام المصنف والشارح أن المدلس يلزمه أخذ المبيع في المحل الذي هو فيه، ولو نقله إلى بلد غير بلد العقد، وكلام اللخمي يدل على أن المراد نقله من دار البائع إلى داره لا أنه أخرجها من البلد إلا إذا كان البائع عالما بأن المشتري ينقله وسيسافر به. قال اللخمي: اختلف إذا نقل المبيع، ثم وجد به عيبا فقال ابن سحنون فيمن اشترى خشبا، أو مطاحن فوجد به عيبا دلس به البائع بعد أن بان بها: تنازع أصحابنا فيها فقال قائلون على المشتري ردها والكراء على ردها وقال آخرون: ذلك على البائع؛ لأن ذلك غرر، ولو علم المشتري ما نقلها، وهو أحسن وأرى عليه أن يغرم للمشتري ما كان نقلها به حين قبضها أي، إن أوصلها إلى داره ا ه. ثم قال في آخر الفصل: لما تكلم على نقل السلعة إلى بلد غير بلد البائع، وإن كان البائع مدلسا وعالما أن المشتري ينقله ويسافر به كان للمشتري أن يجبره على قبوله في الموضع الذي نقل إليه، ولا يراعى حمل، ولا خوف طريق ا ه. فيفهم منه إذا لم يكن عالما بأن المشتري ينقله لا يلزمه ذلك، وصرح بذلك في البيان فقال ابن رشد في رسم نذر سنة من سماع ابن القاسم من كتاب العيوب: ليس على من وجد عيبا بدابة اشتراها في غير البلد الذي اشتراها فيه أن يردها إلى البلد الذي فيه صاحبها إلا أن لا يجد السبيل إلى ردها عليه حيث هي لعدم بينة، أو حكم، والسلعة بخلاف ذلك لما لزمه من الكراء عليها في حملها من بلد إلى بلد روى أبو قرة عن مالك أنه إن دعاه صاحبها إلى ردها كان بالخيار بين أن يردها، أو يأخذ قيمة العيب، وكذلك من اشترى سلعة ثقيلة لا بد من الكراء عليها 
ms3024	 فلما حملها من دار البائع، أو من PageV06P373 إن رد بعيب, وإلا رد إن قرب, وإلا فات(@)(@@) الموضع الذي اشتريت به للبيع إلى داره، وجد بها عيبا كان مخيرا بين أن يردها إلى الموضع الذي اشتراها فيه، أو يمسكها، ويرجع بالعيب إلا أن يرضى البائع أن يأخذها حيث هي ويرد إليه ما غرم في حملها فلا يكون للمبتاع أن يمسكها ويرجع بقيمة العيب، وإن كان البائع دلس بالعيب لزمه أن يأخذها من دار المبتاع ويرد إليه ما غره على حملها؛ لأنه غره في ذلك، وسواء في حمل السلعة من بلد إلى بلد دلس له بالعيب، أو لم يدلس، والفرق بين الموضعين أن الذي يشتري الخابية ونحوها إنما يشتريها بحملها إلى داره قد علم ذلك البائع فوجب أن يفرق في ذلك بين التدليس وغيره كالذي يشتري الثوب فيقطعه قطع مثله، ثم يجد عيبا، وقد نقصه القطع ا ه. فلم يفرق بين المدلس وغيره إلا في نقل السلعة في البلد وينبغي أن يقيد كلام ابن رشد بما إذا لم يكن البائع عالما بأن المشتري ينقله كما تقدم في كلام اللخمي، وفي كلامه إشارة إليه فيتفق النقلان وينبغي أن يقيد كلام المصنف بذلك والله أعلم. نعم كلام المتيطي الذي نقله المصنف في التوضيح مطلق، وإن كان يتلمح منه أيضا أن ذلك بالبلد فانظره على نحو كلام ابن يونس في أول كتاب العيوب وانظر كلام ابن بطال أيضا فإنه مخالف لكلام اللخمي ص: (وإلا رد إن قرب وإلا فات) ش: هذا نحو ما نقل في التوضيح عن المتيطي أنه قال: وإن كان البائع غير مدلس، فإن حمل المبيع إلى موضع قريب لزمه رده إلى حيث أخذه، وإن نقله إلى موضع بعيد كان فوتا يوجب له الرجوع بقيمة العيب بعد ثبوته ا ه. وقد تقدم في كلام ابن رشد أنه لا يلزمه رد السلعة مع القرب ونحوه لابن يونس. قال في أوائل كتاب العيوب: قال بعض القرويين: ولو كانت سلعة فأدى في حملها ثمنا، ثم وجد 
ms3025	 عيبا لكان مخيرا بين أن يرد، أو يمسك ويرجع بقيمة العيب، ويصير ذلك كعيب حدث عنده. قال: ولو اشتراها فحملها، ثم ظهر أن البائع مدلس فليس على PageV06P374 كعجف دابة, وسمنها,(@)(@@) المشتري أن يردها إلى الموضع الذي اشتراها فيه لتدليسه عليه، وقيل: ذلك عليه كالإقالة ا ه. فلم يفرق بين القرب وغيره، وكذلك كلام اللخمي فإنه نقل في ذلك قولين قال إثر كلامه السابق: ويختلف أيضا إن لم يدلس قال ابن حبيب: من نقل إلى بلد ما في نقله لبلد البائع غرم كثير يرفع إلى سلطان ذلك البلد فيسمع بينته على شراء الإسلام وعهدته يريد في الجارية فيأمر ببيع ذلك على بائعه، وله فضله، وعليه نقصه، وعلى هذا إن نقلت في البلد قبضها حيث نقلت، وإن لم يدلس، وعلى ما ذكره ابن سحنون يكون نقله إلى بلد الآخر فوتا، ويلزم المشتري قيمة العيب، ولا يلزم البائع قبوله في البلد الآخر، وهو أحسن إلا أن يكون المبيع عبدا، أو دابة لا يتكلف في رجوعه كراء والطريق مأمونة فلا يكون نقله فوتا، ويختلف إذا وجد البائع في البلد الذي نقل إليه ماله حمل ورضي البائع بقبضه فعلى قول ابن حبيب ذلك للبائع، وروى أبو قرة عن مالك أنه قال: المشتري بالخيار إن شاء رد، وإن شاء وضع عنه قدر العيب، وهو أحسن. وقد اختلف في الغاصب ينقل ماله حملا هل يكون له مقال لأجل الحمل فالمشتري أحرى أن يكون له ذلك فلا يلزم تسليم ماله حمل بالبلد الذي نقل إليه بإجماع منهما؛ لأن للمشتري مقالا لما غرم في نقله وللبائع مقال لما يغرم في رده، وإن كان لا حمل له كان المقال للبائع إذا كان الطريق غير مأمون، فإن كان آمنا فلا مقال لواحد منهما، ثم ذكر كلامه المتقدم في مسألة التدليس، ثم قال: وإن كان المبيع مما يكال، أو يوزن كان للمشتري أن يحبس هذا، ويغرم المثل معيبا في البلد الذي اشتراه به، وله أن يسلمه هنا، ويجبر البائع على قبوله إن 
ms3026	 كان مدلسا، وليس ذلك له إن لم يكن مدلسا ا ه. واقتصر ابن بطال في مقنعه على قول ابن حبيب الذي نقله اللخمي، ونقل ابن عرفة كلام اللخمي مختصرا، واقتصر عليه.ص: (كعجف دابة، أو سمنها) ش: أما عجف الدابة فالمشهور أنه من المتوسط الموجب للخيار وقال ابن سلمة: إنه من المفيت الذي يوجب الرجوع بالقيمة، ويمنع الرد.(@)PageV06P375(@)(@@) وعمى, وشلل,(@)(@@) نقله ابن شاس وابن الحاجب وابن عرفة وغيرهم، وقال ابن رشد في شرح المسألة الخامسة من رسم استأذن من سماع عيسى من كتاب العيوب لم يختلفوا في هزال الدواب أنه فوت يكون به المبتاع مخيرا بين أن يمسك، أو يرجع بقيمة العيب وبين أن يرده ويرد ما نقصه الهزال ا ه. والفوت في كلام المدونة وغيرها يطلقونه على المتوسط الموجب للخيار فتحصل في هزال الدواب طريقان لابن راشد وغيره، وأما سمن الدابة فقال ابن رشد في شرح المسألة المتقدمة اختلف قول مالك في سمن الدواب فمرة رآه فوتا يكون المبتاع فيه مخيرا بين أن يرد، أو يمسك ويرجع بقيمة العيب، ومرة لم يره فوتا، وقال: ليس له إلا الرد ا ه. ونحوه في المقدمات وزاد فيها قولا ثالثا أنه فوت خرجه على الكبر، ونقله ابن عرفة، ونصه ابن رشد في لغو السمن وكونه من الثالث، أو الثاني ثلاثة لابن القاسم وابن حبيب والتخريج على الكبر ا ه. والثالث في كلامه هو المتوسط والثاني هو المعيب.(@)PageV06P376(@)(@@) وتزويج أمة,(@)(@@) تنبيهات: الأول: جمع المصنف بين السمن والهزال قد يتبادر إلى الذهن أن السمن عيب إذا رد الدابة رد معها لذلك شيئا، وليس كذلك كما تقدم في لفظ البيان، وكذا لفظ المقدمات. قال الباجي لما تكلم على الزيادة في البدن بالسمن قال: وما ثبت به الخيار من الزيادة فإنه يخير بين أن يمسك ويرجع بقيمة العيب، أو يرد، ولا شيء له من الزيادة.(@)(@@) الثاني: مفهوم قول المصنف: دابة أن هزال الرقيق وسمنه ليس بفوت، وهو كذلك. قال ابن رشد في شرح المسألة المذكورة: وأما 
ms3027	 الهزال المذكور من الرقيق وسمنهم فلا اختلاف في أن ذلك ليس بفوت، ورأى ابن حبيب ذلك فوتا، وأما سمن الجواري منهن وعجفهن، فلم يختلف قول مالك وابن القاسم أن ذلك ليس بفوت ورأى ابن حبيب ذلك فوتا يكون بذلك المبتاع مخيرا بين أن يرد، أو يمسك ويأخذ قيمة العيب ا ه.(@)(@@) الثالث: قال ابن عرفة: صلاح البدن بغير السمن لغو ا ه.ص: (وتزويج أمة) ش: هذا مذهب المدونة، ولا مفهوم لقوله: أمة، بل العبد كذلك قال في المقدمات، وأما النقصان بتغير حال المبيع لتزويج الأمة، أو العبد والزنا والسرقة والشرب مما ينقص قيمته فاختلف في ذلك فقال في المدونة: إن تزويج الأمة نقصان، ولا يردها إلا ما نقصها النكاح معناه، أو يمسك ويرجع بقيمة العيب، وقال ابن حبيب: ما أحدث العبد من زنا، أو شرب، أو سرقة فليس نقصا، وقد يفرق بين الوجهين أن التزويج عيب يعلم حدوثه بعد الشراء بخلاف الزنا والشرب والسرقة لا يدرى لعله كامن فيه قبل الشراء ا ه. مختصرا. وقال الرجراجي، وأما النقصان بتغير حال المبيع مثل أن يشتري الأمة فيزوجها، أو العبد فيزوجه، أو يزني، أو يسرق وشبهه مما تنقص به قيمته فلا خلاف في المذهب أن التزويج عيب في الرقيق مع بقاء الزوجة، ثم ذكر الخلاف المتقدم في زواله بالموت والفراق، ثم قال: فإذا ثبت أن التزويج عيب إما مع بقاء الزوجة على الاتفاق، وإما بعد انصرافها على الخلاف فإن ذلك فوت ويخير المشتري بين أن يرد المبيع مع ما نقصه عيب التزويج، أو يمسك ويرجع بما نقصه العيب القديم، وأما ما كان من عيوب الأخلاق كالزنا والسرقة وشرب الخمر إذا حدث عند PageV06P377 وجبر بالولد. إلا أن يقبله بالحادث, أو يقل؛ فكالعدم, كوعك, ورمد, وصداع, وذهاب ظفر,(@)(@@) المشتري، وقد اطلع على عيب قديم فالمذهب على قولين: أحدهما: أنها عيوب يرد معها النقص إن اختار الرد، وهو مشهور المذهب. والثاني: أنها ليست بعيب، وله أن يرد، ولا شيء عليه، وهو قول ابن حبيب 
ms3028	 ا ه. فعلم أن المشهور في عيوب الأخلاق أنها من العيب المتوسط واقتصر - رحمه الله - على ذكر تزويج الأمة تبعا للمدونة وليرتب عليه جبره بالولد، وذكر في الشامل قول ابن حبيب، ثم قال: وهو خلاف فيه نظر، ومن هذا القسم الإباق كما صرح به في المنتقى وصاحب الشامل وغيرهما ص: (وجبر بالولد) ش: قال ابن عرفة قال المازري: وعندي أن الجبر بالولد؛ لأنه عن عيب النكاح فكأنه بجبره لم يكن، ومقتضاه أنه لا يجبر به غير عيب النكاح، وفي المدونة يجبر به عيب غير النكاح، ثم قال اللخمي: موت الولد كعدم ولادته.(@)(@@) تنبيه: وهل الولد جابر لعيب التزويج مطلقا سواء كانت قيمته كقيمة عيب التزويج، أو أقل، أو أكثر، وهو الذي فهم ابن المواز قول ابن القاسم عليه، أو إنما يجبره إذا كانت قيمة الولد كقيمة عيب التزويج، أو أكثر، وإن كانت قيمة الولد أنقص فلا بد أن يرد مع الولد ما بقي، وهو الذي فهمه الأكثرون، وهو الصحيح قاله في التوضيح، ونقله في الشامل.ص: (أو يقل فكالعدم) ش: قال في التوضيح: اختلف في اليسير فقيل ما أثر نقصا يسيرا في الثمن، وإليه أشار في المدونة وقيل: ما لا يؤثر فيه نقصا أصلا، وإليه ذهب الأبهري ا ه. ولفظ المدونة في أول كتاب العيوب، ولا يفيت الرد بالعيوب خواء سوق، ولا نماؤه، ولا عيب خفيف يحدث عنده ليس بمفسد كالرمد والكي والدماميل والحمى والصداع، وإن نقصه ذلك فله رده، ولا شيء عليه في مثل هذا ا ه.ص: (وذهاب ظفر) ش: قال في المدونة إثر PageV06P378 وخفيف حمى, ووطء ثيب, وقطع معتاد والمخرج عن المقصود مفيت. فالأرش ككبر صغير(@)(@@) كلامه المتقدم، ونصه: وكذلك ذهاب الظفر، ثم قال: وأما زوال الأنملة فهو كذلك في الوخش خاصة ا ه. يعني أنه خفيف في الوخش خاصة. قال أبو الحسن: ظاهره، وإن كانت أنملة الإبهام.ص: (وقطع معتاد) ش: ظاهر كلامه أن القطع المعتاد من العيب الخفيف الذي لا يرجع فيه بشيء سواء كان 
ms3029	 مدلسا، أو غير مدلس، وليس كذلك إنما ذكر ذلك في المدونة في المدلس، وكذلك ابن الحاجب، وقد تقدم عند قول المصنف إن نقص كلامهما، وكلام غيرهما، وأن ذلك إنما هو في حق المدلس فقط.ص: (والمخرج عن المقصود مفيت بالأرش ككبر صغير) ش: أي والعيب الحادث عند المشتري فالمخرج عن المقصود منه بذهاب المنافع المقصودة منه مفيت للرد، وإذا فاته الرد بالعيب فالأرش أي أرش ذلك العيب للمشتري، ثم مثل للعيب المفيت بقوله: ككبر صغير، وهذا مذهب المدونة وقيل متوسط، وهو لمالك في الموازية ويدخل في ذلك ما إذا فات كعقار بهدم، أو بناء. قال في مختصر المتيطية: ونفقة عشر دنانير فوت إذا كان الثمن يسيرا، فإن كان كثيرا فليس بفوت إلا أن ينفق النفقة الكثيرة قال: وأما يسير الهدم فيرد معه ما نقصه ا ه. ثم ذكر بعد ذلك مسألة فيها خلاف عن ابن عتاب وغيره فانظره.ص: (وهرم) ش: أي وهرم عبد، أو أمة، وقيل متوسط وشهره صاحب الجواهر وقيل خفيف وأنكر واختلف في حد الهرم فنقل الأبهري عن مالك أن ذلك إذا ضعف وذهبت قوته ومنفعته، أو أكثرهما، وقال عبد الوهاب: إذا هرما هرما لا منفعة فيه فإنه فوت الباجي: والصحيح عندي أنه إن ضعف عن منفعته المقصودة، ولم يمكنه الإتيان بها أن ذلك فوت، ويرجع بقيمة العيب ا ه. من التوضيح، ونقله في الشامل ص:(@)PageV06P379(@)(@@) وهرم وافتضاض بكر وقطع غير معتاد: إلا أن يهلك بعيب التدليس, أو بسماوي زمنه كموته في إباقه وإن باعه المشتري وهلك بعيبه رجع على المدلس إن لم يمكن رجوعه على بائعه بجميع الثمن فإن زاد: فللثاني,(@)(@@) ------------------------------(@)(@@) (واقتضاض بكر) ش: بالقاف كذا ذكره في الصحاح. قال: والقضة بالكسر عذرة الجارية، وذكر في القاموس أنه يقال بالفاء أيضا والله أعلم. وعده في المفيت مخالف للمنصوص، وإنما هو المتوسط كما نبه عليه الشارح وابن غازي وقيده الباجي بالعلية، وجعله في الشامل خلافا حكاه بقيل ونصه في العيب المتوسط وكافتضاض بكر وقيل فوت وقيل إلا 
ms3030	 في الوخش فكالعدم ص: (وكقطع غير معتاد) ش: سواء كان البائع مدلسا، أو غير مدلس كما تقدم.ص: (إلا أن يهلك بعيب التدليس، أو بمساوي زمنه كموته في إباقه) ش: هذا مخرج من قوله "والمخرج عن المقصود مفيت" قال في كتاب التدليس من المدونة ومن باع عبدا دلس فيه بعيب فهلك العبد بسبب ذلك العيب، أو نقص فضمانه من البائع، ويرد جميع الثمن كالتدليس بمرض فيموت، أو بالسرقة فيسرق فتقطع يده فيموت من ذلك، أو يحيى، أو بالإباق فيأبق فيهلك ولابن شهاب، أو بالجنون فيخنق فيموت. قال مالك: وهذا بعد أن يقيم المبتاع البينة فيما حدث من سبب عيب التدليس، وأما ما حدث به من غير سبب التدليس فلا يرده مع ما نقصه بذلك، أو يحبسه ويرجع بعيب التدليس كما فسرنا ا ه. قال أبو الحسن قوله: "فيأبق فيهلك" ظاهر هذا أن البائع لا يضمن ذلك إذا دلس بالإباق إلا إذا هلك العبد، وليس كذلك بل يضمن إذا أبق فغاب - عرف هلاكه أم لا - وهو بين في الأمهات ولفظها: أو أبق، فلم يرجع، واختصره ابن يونس: فهلك، أو ذهب، ولم يرجع. وظاهر الأمهات أنه بنفس إباقه يضمنه ا ه. قلت: وصرح بذلك ابن رشد في أول مسألة من رسم أول عبد ابتاعه من سماع يحيى من كتاب العيوب، ونصه: إذا دلس بالإباق فأبق العبد، ولم يرجع كان على البائع أن يرد الثمن ويطلب عبده ا ه.(@)PageV06P380(@)(@@) وإن نقص: فهل يكمله؟ قولان: ولم يحاف مستر ادعيت رؤيته إلا بدعوى الإراءة(@)(@@) وصرح بذلك أيضا اللخمي في تبصرته في باب من باع عبدا وبه عيب فهلك منه، أو به فقال: ومن باع عبدا، وبه عيب فهلك منه، أو تنامى إلى أكثر، فإن لم يدلس رجع بقيمة العيب إن هلك، وإن تنامى إلى أكثر كان له أن يمسك ويرجع بقيمته، أو يرد قيمة ما تنامى فيه، وإن دلس بالعيب رجع بجميع الثمن إن مات، وله أن يرد إن تنامى ويرجع بجميع الثمن، وإن دلس 
ms3031	 بمرض فمات منه رجع بجميع الثمن، وفي كتاب محمد: ومن يعلم أنه مات منه، وكذلك الأمة يدلس بحملها فتموت من النفاس فقال في المدونة: هي من البائع، وقال أشهب في كتاب محمد: لو علم أنها ماتت من النفاس لكانت من البائع والأول: أحسن؛ لأن ذلك مما يدرك معرفته كالسل، والاستسقاء يدوم بصاحبه والنفاس تموت بفوره، ويرد هذه العيوب إذا ماتت، أو تنامت قبل معرفته بها إن قام بقرب ما علم، وإن تراخى يرى أنه راض لم يكن له قيام، وإن أتى من ذلك بما يشكل أمره هل هو راض حلف أنه لم يكن رضي وقام، فإن دلس بسرقة فسرق فقطعت يده رده أقطع ويرده بجميع الثمن. وإن كانت السرقة لا قطع فيها رده بجميع الثمن، وكانت معاملة المسروق منه في تلك الجناية من البائع يفتدي منه، أو يسلمه، وإن كان البائع غير مدلس كان المشتري بالخيار بين أن يمسك ويأخذ قيمة العيب، أو يرد وما نقصه القطع، وإن لم يقطع كان بالخيار بين أن يسلمه للمجني عليه ويرجع بالعيب، أو يفتديه ويرده على البائع.(@)(@@) واختلف إذا كانت سرقته من المشتري فقال مالك: ذلك في ذمته، وقال سحنون: في رقبته وقال ابن حبيب: ذلك ساقط؛ لأنه عبد حتى يحكم برده، والأول: أحسن؛ لأن كل ما فعله العبد مما دلس به السيد فكأنه فعله عند بائعه فلا يسقط، فإن سرق من موضع أذن له فيه كان له في ذمته، وإن لم يأذن له كان في رقبته، وإن ذهب يسرق فمات، أو سقط من موضع فهلك في ذهابه، أو رجوعه كان من بائعه، وإن دلس بالإباق فأبق رجع بجميع الثمن بنفس إباقه، وإن كان حيا، وعلى بائعه أن يطلبه، وكذلك إن مات، وقال ابن دينار: وإن لم يهلك من سبب الإباق له أن يرجع بالعيب، وإن هلك بسببه مثل أن يقتحم نهرا، أو يدخل بئرا فتنهشه حية، أو يتردى في مهواة، أو من جبل فيهلك رجع بجميع الثمن، وأما إن مات موتة، أو 
ms3032	 يكون سالما في إباقه، أو يجهل أمره فلا يدري ما انتهى إليه حاله فلا أرى أن يرجع إلا بقيمة PageV06P381 ولا الرضا به إلا بدعوى مخبر,(@)(@@) عيب الإباق، والأول: أحسن؛ لأنه بنفس الإباق وجب رجوع الثمن؛ لأنه الوجه الذي دلس به، وذهب به من يد مشتريه ا ه. وفهم من كلامه أنه إذا كان البائع غير مدلس وأبق العبد، ومات في إباقه، ولم يرجع أنه لا يرجع على البائع إلا بقيمة الإباق فقط، ونحوه في التلقين في فصل العيوب، ونحوه أيضا لابن يونس فإنه قال: روى سحنون أن السبعة من فقهاء التابعين قالوا فيمن دلس بعيب في عبد، أو أمة فهلكت بسبب ذلك الأمة، أو العبد فهما من البائع وأخذ منه المبتاع الثمن كله. قال بعض البغداديين: دليله المرأة تغر من نفسها أن لزوجها الرجوع بجميع الصداق إلا قدر ما يستحل به فرجها؛ لأنها مدلسة بذلك العيب فكذلك هذا.(@)(@@) قال مالك فيمن باع عبدا فدلس فيه بعيب فهلك العبد بسبب ذلك العيب، أو نقص: فضمانه من البائع ويرد جميع الثمن كالتدليس بالمرض فيموت، أو بالسرقة فتقطع يده فيموت من ذلك، أو يحيى، أو بالإباق فيأبق فيهلك، أو يذهب، فلم يرجع. قال ابن شهاب: أو بالجنون فاختنق فمات فهذا كله ضمانه من البائع ويرد جميع الثمن بعد أن يقيم المبتاع البينة على العيب، وأن البائع باع بعد العلم به، فإن ثبت علم البائع بهذا كله حين البيع رد جميع الثمن. قال ابن القاسم: وإن كان لم يدلس؛ لأنه باعه، وهو يعلم العيب فليس للمشتري إلا قيمة عيبه، ولو قال: علمت العيب ولكن نسيت أن أذكره عند البيع حلف على ذلك، ولم يكن له إلا قيمة العيب ا ه. وكلام اللخمي في المسألة الآتية أعني قوله: وإن باعه المشتري وهلك فعيبه صريح في ذلك، وقال في المسائل الملقوطة من اشترى أمة، ثم غاب البائع، واطلع المشتري على عيب في الجارية، فلم يحضر البائع حتى ماتت الجارية من العيب فإن المشتري يثبت العيب، ثم 
ms3033	 ينظر أهل المعرفة إن كان مما يحدث مثله في مدة الشراء فلا رجوع على البائع، وإن كان مثله ما لا يحدث في مدة الشراء فإنه لا يلزمه الغرم يعني غرم الأرش خاصة لا غرم جميع الثمن قاله الجزولي عند قوله: من اشترى عبدا فوجد به عيبا، وإن لم يثبت العيب فإنه يحلف أنه باعه هذه الجارية، ولا يعلم بها عيبا ترد به ويثبت العيب بشاهد ويمين، وحيث كان له أن يرد فصرح بالرد، ثم هلك المبيع قبل وصوله إلى يد البائع، فهل يكون ضمانه منه، أو من المشتري ؟. ثلاثة أقوال يفرق فيها بين أن يحكم بها حاكم، فيكون من البائع، وإلا فمن المشتري ا ه. وهذا إذا لم يدلس، وأما المدلس، فإنه يلزمه غرم جميع الثمن إذا ماتت الجارية بعيب التدليس.(@)PageV06P382(@)(@@) ولا بائع أنه لم يأبق لإباقه بالقرب, وهل يفرق بين أكثر العيب فيرجع بالزائد وأقله بالجميع أو بالزائد مطلقا أو بين هلاكه فيما بينه أولا ؟ أقوال.(@)(@@) وأما المسألة الأخيرة فإن الذي مشى عليه المصنف أنه لا ينتقل ضمانها للبائع إلا أن يرضى بالنقص، أو يثبت عند حاكم وجود العيب، وإن لم يحكم به حيث قال ودخلت في ضمان البائع إن رضي بالنقص، أو ثبت عند حاكم، وإن لم يحكم، والله أعلم. فتحصل من هذا أنه إذا هلك من العيب، فإن دلس به البائع رجع عليه المشتري بجميع الثمن، وإن لم يدلس رجع عليه بقيمة العيب فقط والله أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: انظر لو أخذ المشتري الأرش للإباق، ثم بعد ذلك وجد العبد هل له رده ورد العبد وأخذ ثمنه؟(@)(@@) الثاني: انظر لو نسي البائع العيب حين البيع، ولكن تذكر بعد ذلك، وقبل أن يقوم عليه المشتري، ولم يذكر للمشتري، فهل هو كالمدلس أم لا؟(@)(@@) الثالث: قال ابن يونس: قال ابن المواز قال ابن القاسم عن مالك: وإذا دلس بالإباق فأبق العبد فقام المبتاع بذلك فقال البائع: لم يأبق منك ولكن غيبته، أو بعته لم يقبل قول البائع، ولم يكن على 
ms3034	 المشتري أكثر من يمينه: ما غيب، وما باع، ولقد أبق منه، ثم يأخذ ثمنه، وليس عليه أن يقيم بينة أنه أبق منه ا ه(@)(@@) ص: (ولا بائع أنه لم يأبق) ش قال في الشامل ولو قال المشتري لبائع عبد له يمكن أنه أبق، أو سرق عندك، ولم يحصل ذلك عنده فلا يمين عليه اتفاقا، وفيها لو أبق بقرب البيع فقال: أخشى أنه أبق عندك فلا يمين عليه، ولو قال: أخبرت أنه أبق عندك، وقد أبق عندي وأثبت أنه أبق عند المبتاع، فقال له: احلف أنه لم يأبق عندك لزمه ذلك على الأصح، وكذا إن قال: علمت أنه أبق عندك اتفاقا أو علم إباقه عند PageV06P383 ورد بعض المبيع بحصته ورجع بالقيمة, إن كان الثمن سلعة, إلا أن يكون الأكثر,(@)(@@) المشتري، وفي الموازية: إن قال: أبق عندك، أو سرق، أو زنى، أو جن، أو نحو ذلك حلف له خلافا لأشهب هو ظاهرها ا ه.ص: (ورد بعض المبيع بحصته ورجع بقيمته إن كان الثمن سلعة إلا أن يكون الأكثر) ش يعني أنه إذا اشترى أشياء متعددة، ثم وجد في بعضها عيبا فله أن يرد المعيب ويرجع بحصته من الثمن وذلك بأن تقوم كل سلعة على حدتها، ثم يقسم الثمن على قيم السلع فيرجع بما ينوب السلعة المعيبة منه هذا إذا كان الثمن عينا، أو مثليا، فإن كان سلعة فإنه يرجع بما ينوب السلعة المعيبة من قيمة السلعة التي هي الثمن، وإليه أشار بقوله: "ورجع بالقيمة إن كان الثمن سلعة لضرر الشركة" هذا إذا لم تكن السلعة التي فيها العيب وجه الصفقة، فإن كانت وجه الصفقة فليس للمشتري إلا رد الجميع، أو الرضا بالجميع، ووجه الصفقة هو الذي ينوبه من الثمن أكثر من النصف، وإلى هذا أشار بقوله: "إلا أن يكون الأكثر".(@)PageV06P384(@)(@@) ........................................................................ ...........................(@)(@@) تنبيهات: الأول: إذا كانت السلعة المعيبة غير وجه الصفقة فليس للمشتري إلا ردها فقط، وليس له رد الجميع إلا برضا البائع، وكذلك ليس للبائع أن يقول إما أن تأخذ الجميع، أو 
ms3035	 ترد الجميع على ما قال ابن يونس قال ابن عرفة: وهو خلاف قول التونسي إن. قال البائع إما أن تأخذه كله معيبا، أو ترد فالقول قول البائع، وإذا كانت وجه الصفقة فليس للمبتاع إلا رد الجميع، أو الرضا بالجميع. قال ابن يونس: والقضاء أن من ابتاع شيئا في صفقة واحدة فالتي في بعضها عيب ليس له إلا رد المعيب بحصته من الثمن إلا أن يكون المعيب وجه الصفقة فليس له إلا الرضا بالعيب بجميع الثمن، أو رد جميع الصفقة، وكذلك من ابتاع أصنافا مختلفة فوجد بصنف منها عيبا، فإن كان وجه الصفقة مثل أن يقع من الثمن سبعون، أو ستون والثمن مائة فليرد الجميع ابن المواز إذا وقع العيب في نصف الثمن فأقل فليس هو وجه الصفقة، ولم يرد إلا المعيب بحصته، وإذا وقع له من الثمن أكثر من نصفه فهو وجه الصفقة. قال: وإذا لم يكن المعيب وجه الصفقة فلا حجة للبائع في أن يقول إما أن تأخذ الجميع، أو ترد الجميع، وإن كان وجه الصفقة له ا ه. وقال ابن عرفة: إذا تعدد المبيع غير المثلي، والعيب بأعلاه فروي لابن القاسم من ابتاع سلعا فوجد ببعضها عيبا فليس له إلا رد المعيب إن لم يكن وجه الصفقة، فإن كان وجهها فليس له إلا رد الجميع، أو الرضا بالمعيب ا ه.(@)(@@) الثاني: إذا كان المعيب وجه الصفقة لم يجز للمشتري التمسك بالسالم إذا كان المبيع غير مثلي، وإن رضي البائع كما في الاستحقاق. قال ابن عرفة اللخمي: اختلف فيمن ابتاع عبدين ظهر بأعلاهما عيب فمنع ابن القاسم إن رد الأعلى واستحق أن يحبس الأدنى؛ لأنه كشراء بثمن مجهول وأجازه ابن حبيب، ثم قال في مسألة الثوبين: إن كان المعيب وجهها فله رد الأدنى، ولا له أن يتمسك به على قول ابن القاسم وله ذلك على قول ابن حبيب، وهو بالخيار، وعلى قول أشهب لا خيار له ا ه. قلت: صرح بذلك الرجراجي في المسألة الثانية من كتاب التدليس بالعيوب 
ms3036	 فقال بعد أن تكلم على استحقاق الأقل والأكثر في العروض والدور والأرضين: ووجود هذا العيب في جميع هذه الفصول كالاستحقاق، والله أعلم. الثالث: قول المصنف: "إلا أن يكون أكثر" يقتضي أنه إذا زاد المعيب على النصف، ولو يسيرا فهو وجه الصفقة، وهو كذلك كما تقدم في كلام ابن المواز الذي نقله ابن يونس، وكذا صرح به أبو الحسن فقال في شرح قول المدونة ومن ابتاع سلعا بمائة دينار وسموا لكل سلعة عشرة فأصاب بأحدها عيبا لم ينظر إلى ما سموا لكل ثوب، ولكن يقسم الثمن على قيم الثياب، فإن كان المعيب ليس بوجه الصفقة رده بحصته من الثمن، وإن كان وجه الصفقة لم يكن إلا الرضا بالعيب بجميع الثمن، أو رد جميع الصفقة، فإن كان قيمة المعيب خمسين دينارا، أو قيمة كل سلعة نحو الثلاثين لم تكن وجه الصفقة حتى تكون PageV06P385 أو أحد مزدوجين, أو أما وولدها,(@)(@@) حصته أكثر الثمن مثل أن يكون ثمن الجميع مائة دينار وثمن هذا المعيب سبعين، أو ثمانين فهذا وجه الصفقة قال أبو الحسن: ليس مراده أنه لا يكون وجه الصفقة حتى لا يكون ثمنه سبعين، أو ثمانين بل يكون وجه الصفقة إذا زاد على خمسين، ولو دينارين ابن يونس قال ابن المواز، وذكر ما تقدم والله أعلم. قلت: ما تقدم من أنه إذا كان الثمن سلعة يرجع بما ينوب العيب من القيمة. قال في التوضيح: هو مذهب المدونة، وهو المشهور. قال: وعليه، فهل تعتبر القيمة يوم البيع، وهو ظاهر كلام المتقدمين، أو إنما تعتبر يوم الحكم، وهو اختيار ومعناه إذا كانت قائمة يوم الحكم، ولم تفت قبل ذلك ا ه. وقال في الشامل ورجع بقيمة المردود يوم البيع لا يوم الحكم على الأصح إن كان الثمن السلعة لا في جزئها خلافا لأشهب، ورجع لا سيما إن تعيب النصف من قيمة نصف السلعة، وليس حق البائع بأولى من حق المبتاع، وعليه ففي انقلاب الخيار للبائع قولان ا ه. فعلم منه أن المشهور الرجوع بالقيمة، ولو 
ms3037	 كان المردود النصف والله أعلم.(@)(@@) الرابع: ما تقدم من التفريق بين وجه الصفقة وغيره إنما هو إذا كان المبيع قائما، وأما إن انتقض وظهر العيب في الباقي فلا تفريق إذا كان الثمن عينا، أو عرضا فات. قال في الكتاب: إذا علم أنه إذا اشترى عبدين فهلك أحدهما، وألفى الآخر معيبا يرد المعيب ويرجع بما يخصه كان المعيب وجه الصفقة أم لا ؟ إذا كان الثمن عينا، أو عرضا قد فات، فإن كان عرضا لم يفت فهاهنا يفترق وجه الصفقة من غيره، فإن كان المعيب وجه الصفقة رده وقيمة الهالك ورجع في عين عرضه، وإن كان المعيب ليس بوجه الصفقة رجع بحصته من قيمة العرض لا في عينه لضرر الشركة هذا مذهب ابن القاسم، وإنما لم يفترق وجه الصفقة من غيره إذا كان الثمن عينا؛ لأنه إن كلف أن يرد قيمة الهالك إذا كان العيب بوجه الصفقة رد قيمة ذلك عينا، ورجع في عين فلا فائدة في ذلك فأما إذا كان عرضا فكلف غرم قيمة التالف غرم ثمنا، ورجع في عرض فهذا مفترق، وإذا كان عرضا قد فات صار كالعين؛ لأنه يرجع إلى قيمته، وهو ثمن ا ه. ونقل ابن عرفة ذلك خلافا، وعزا هذا لعبد الحق عن المذهب واللخمي عن ابن القاسم، ثم نقل قولا ثانيا بأنه يرد القيمة إن لم تكن أكثر من منابه من الثمن وعزاه للخمي والله أعلم.(@)(@@) الخامس: قال في المدونة: فإن اختلف في قيمة الهالك من العبدين وصفاه وقومت تلك الصفقة، فإن اختلفا في الصفة فالقول قول البائع مع يمينه إن انتقد، وإن لم ينتقد فالقول قول المبتاع مع يمينه ابن يونس؛ لأنه غارم، وقال أشهب وأصبغ: القول قول البائع انتقد، أو لم ينتقد، وبه أخذ محمد.ص: (أو أحد مزدوجين، أو أما وولدها) ش: قال في المدونة: من ابتاع خفين، أو نعلين، أو مصراعين، أو شبه ذلك مما لا يفترق فأصاب بأحدهما عيبا بعد PageV06P386 ولا يجوز التمسك بأقل استحق أكثره,(@)(@@) ما قبضهما، أو قبل فإما 
ms3038	 ردهما جميعا، أو قبلهما جميعا، وأما ما ليس بأخ لصاحبه، أو كانت نعالا فرادى فله رد المعيب على ما ذكرنا في اشتراء الجملة قال ابن يونس: أي إن لم يكن وجه الصفقة فليس له إلا رد الجميع، أو حبسه، ولا شيء له، وحكم الأم تباع مع ولدها فيوجد لأحدهما عيب حكم ما لا يفترق ا ه. وقال أبو الحسن: حكم الأم تباع مع ولدها الذي لم يبلغ حد التفرقة فيوجد بأحدهما عيب حكم ما لا يفترق وقال ابن رشد في رسم استأذن من سماع عيسى من كتاب الصرف ما هو زوجان لا ينتفع بأحدهما دون صاحبه كالنعلين والخفين والسوارين والقرطين فوجود العيب بأحدهما كوجوده بهما جميعا انتهى.(@)(@@) تنبيه: قال أبو الحسن: وعلى هذا إن استهلك خفا من خفين، أو نعلا من نعلين، أو ما أشبه ذلك مما لا يفترق يلزمه قيمتهما جميعا اختلف الشيوخ فيمن استهلك سفرا من ديوان من سفرين قال بعضهم: يرد السالم وما نقص، وصورة ذلك: أن يقال ما قيمة الديوان كاملا ؟ فإذا قيل: عشرون قيل: ما قيمة السالم وحده، فإن قيل: خمسة رد السالم وخمسة عشر دينارا، وظاهر كلام عبد الوهاب في شرح الرسالة عند ذكر النعلين أنه يضمن قيمة الجميع وانظر من استهلك عجلا كانت أمه تحلب به. قال الشيخ: عليه قيمة العجل، وما نقص من قيمة الأم الشيخ، وهذا مثل قول أصبغ فيمن ملخ من شجرة رجل فرعا على وجه الدلالة فغرسه شجرا فعليه قيمة الفرع يوم ملخه، وما نقص الملخ من الشجرة ا ه. وقال في التوضيح لما ذكر مسألة المزدوجين: ولهذا كان الصحيح فيمن استهلك إحدى مزدوجين وجوب قيمتهما، واختلف فيمن استهلك سفرا من ديوان فقال بعضهم: يرد السالم وما نقص، ظاهر كلام عبد الوهاب في شرح الرسالة أنه يغرم الجميع ا ه. قلت: والظاهر في مسألة الديوان أنه إذا وجد عيبا في أحد السفرين أنه يرد الجميع والله أعلم.ص: (ولا يجوز التمسك بأقل استحق أكثره) ش: يريد إلا المثلي كما 
ms3039	 سيأتي، وإنما ذكرها هنا ليفرع عليها المسألة التي بعدها، وإنما لم يجز التمسك بذلك؛ لأنه لما استحق الأكثر انتقضت الصفقة وتمسك المشتري بالباقي كإنشاء عقده بثمن مجهول إذا لم يعلم ما ينوب الباقي من الثمن إلا بعد تقويم أجر المبيع على الانفراد، أو نسبة كل جزء من الأجزاء إلى مجموع قيمة الصفقة.(@)PageV06P387(@)(@@) وإن كان درهمان وسلعة تساوي عشرة بثوب فاستحقت السلعة وفات الثوب: فله قيمة الثوب بكماله ورد الدرهمين. ورد أحد المشترين وعلى أحد البائعين(@)(@@) وأجاز ذلك ابن حبيب ورأى أن ذلك جهالة طارئة بعد تمام العقد فصارت كالجهالة إذا اطلع على عيب بالمبيع ا ه. وفي هذا الأخير نظر فإنه يقتضي أن العيب يخالف الاستحقاق، وقد تقدم.(@)(@@) ص: (وإن كان درهمان وسلعة تساوي عشرة بثوب فاستحقت السلعة، وفات الثوب فله قيمة الثوب بكماله، ورد الدرهمين) ش: يعني أنه لما استحقت السلعة، فقد استحق الأكثر فيرد الدرهمين، ويأخذ ثوبه إن كان قائما وقيمته إن كان فائتا على المشهور، وعلى قول ابن حبيب فإنما يرجع بخمسة أسداس الثوب إن كان قائما، أو بقيمتها إن فاتت، فلو كانت قيمة الثوب خمسة عشر قاصه بدرهمين منها ورد له ثلاثة عشر على المشهور وعلى مقابله يرد خمسة أسداس القسمة، وذلك اثنا عشر درهما ونصف، ولو كانت قيمته تسعة قاصه بدرهمين، ورد سبعة على المشهور وعلى مقابله يرد سبعة ونصفا، وإن كانت قيمته اثني عشر درهما رجع بعشرة اتفاقا، ويقاص بالدرهمين ويكملهما على مقابله بغير مقاصة.(@)PageV06P388(@)(@@) والقول للبائع في العيب أو قدمه, إلا بشهادة عادة للمشتري. وحلف من لم يقطع بصدقه وقبل للتعذر غير عدول وإن مشتركين,(@)(@@) قاله في التوضيح.ص: (والقول للبائع في العيب، أو قدمه) ش: قال في المقدمات: العيوب على قسمين: عيب يمكن التدليس به، وعيب لا يمكن التدليس به فلا يجب الرد به، ولا القيام، ولا الرجوع بقيمته في الفوات، وهو على وجهين أحدهما: ما استوى البائع والمبتاع في الجهل بمعرفته، وكان في أصل الخلقة فلا رجوع باتفاق، أو لم يكن 
ms3040	 في أصلهما على اختلاف، والثاني ما استوى البائع والمبتاع في المعرفة به، وذلك ما كان من العيوب ظاهرا لا يخفى ا ه.(@)PageV06P389(@)(@@) ويمينه بعته وفي ذي التوفية, وأقبضته, وما هو به بتا في الظاهر, وعلى العلم في الخفي, والغلة له للفسخ ولم ترد؛ بخلاف ولد, وثمرة أبرت,(@)(@@) فرع: من اشترى شيئا ثوبا، أو حنطة، أو غير ذلك، ثم رده بعيب فينكر ربه أن يكون هو متاعه فنقل في المسائل الملقوطة عن مختصر الواضحة عن ابن الماجشون أن القول قول البائع مع يمينه، وإن نكل فالقول قول المشتري مع يمينه أنها التي اشتراها منه ما غير ولا بدل ا ه.(@)(@@) ص: (والغلة له للفسخ) ش: يعني أن الغلة للمشتري إذا رد بالعيب إلى حين فسخ عقد البيع وهو ظاهر إذا كان المبيع لا غلة فيه يوم البيع، ولا يوم الرد واغتل المشتري فيما بين ذلك وأخذ الغلة، فإن كانت الغلة فيه يوم البيع، أو يوم الرد فلكل مسألة حكم أشار إلى الأولى بقوله: وثمرة أبرت وصوف تم كما سيأتي بيانه ص: (ولم ترد بخلاف ولد وثمرة أبرت وصوف تم) ش: قوله: لم ترد مستغنى عنه بما قبله، وإنما ذكره ليرتب عليه قوله:(@)PageV06P390(@)(@@) وصوف تم:(@)(@@) "بخلاف ولد" إلخ. المعنى أن من اشترى شيئا من إناث الحيوان سواء كان مما يعقل، أو لا، ثم ردها بعيب فإنه يرد معها ولدها اشتراها حاملا أو حملت عنده؛ لأن الولد ليس بغلة قاله في التوضيح وقال في المدونة: وإذا ولدت الأمة عندك، ثم رددتها بعيب رددت ولدها معها، وإلا فلا شيء لك، وكذا ما ولدت الغنم والبقر والإبل، ولا شيء لك في الولادة إلا أن ينقصها ذلك فترد ما نقصها. قال ابن يونس: يريد، وكان في الولد ما يجبر به النقص جبره على قول ابن القاسم كما. قال في الأمة تلد، ثم يردها بعيب انتهى. وقوله "وثمرة أبرت" أي، وكذلك من اشترى نحلا مؤبرة واشترط الثمرة، ثم وجد الثمرة، ثم اطلع على عيب فإنه يرد الثمرة 
ms3041	؛ لأن لها حصة من الثمن، ولو لم يشترطها المشتري لكانت للبائع، وقال أشهب: لا ترد؛ لأنها غلة واتفق ابن القاسم وأشهب على عدم اللبن، وإن كان في الضرع يوم البيع؛ لأن ذلك خفيف وقاله في المدونة. قال أبو الحسن: إلا أن تكون مصراة يوم الشراء فيرد معها صاعا من الطعام وقال اللخمي: وإن احتلبها لم يغرم بذلك إذا لم تكن حين البيع مصراة، وإن كانت وقت الرد مصراة كان له أن يحلب، ثم يرد؛ لأنه قد جمع، ولم يبق إلا احتلابه كالخراز والحداد، وكذلك إذا كانت يوم الشراء مصراة فهو مبيع على الصحيح من المذهب انتهى. وعلى قول ابن القاسم فيرد الثمرة إن كانت قائمة، وإن فاتت يرد مكيلتها إن علمت، أو القيمة إن لم تعلم، أو الثمن إن كان باعها قاله في المقدمات وقوله: وصوف تم أي، وكذلك من اشترى غنما عليها صوف تام، ثم جز الصوف، ثم اطلع على عيب فإنه يرد، فإن فات رد مثله قاله في المدونة قال ابن يونس: وإن لم يعلم وزنه رد الغنم بحصتها من الثمن كمشتري ثوبين يفوت عنده أحدهما، ثم يجد بالباقي عيبا، وفي كتاب محمد إذا لم يعلم وزنه رد قيمته، والأشبه ما قدمنا، وعلى هذا قياس من قال: إذا فات الأدنى من الثوبين رد قيمته معه إلا ربع المعيب؛ لأنه يقول: إذا انقضت صفقتي لم يلزمني المعاينة في الأدنى انتهى. من أبي الحسن الصغير قلت: الجاري على المشهور ما في كتاب محمد.(@)(@@) فرع: قال اللخمي: وإن وجد العيب بعد أن عاد إليها الصوف ردها، ولا شيء عليه للصوف الأول؛ لأن هذا كالأول، وهو أبين في هذا من حين العيب بالولد؛ لأن الولد ليس بغلة، وليس له حبسه فكان جبره بماله حبسه أولى انتهى.(@)PageV06P391(@)(@@) ........................................................................ ...........................(@)(@@) تنبيهات: الأول: قال في المدونة: فإن ردت الثمرة مع النخل كان لك أجر سقيك وعلاجك. قال في المقدمات فيما إذا اشترى النخل بالثمرة المؤبرة، ثم وجد العيب قبل طيبها فإنه يردها بثمرتها عند الجميع، ويرجع بالسقي 
ms3042	 والعلاج عند ابن القاسم، وأما إن لم يطلع على العيب إلا بعد طيب الثمرة فإنه يردها على مذهب ابن القاسم ويرجع بالسقي والعلاج، وقال أشهب: إذا جذت الثمرة فهي غلة.(@)(@@) الثاني: فهم من قول المصنف "ثمرة أبرت" أنها لو كانت الثمرة يوم الشراء قد طابت أنه يردها إذا رد الأصول من باب أحرى، وفهم منه أيضا لو كانت الثمرة يوم الشراء لم تؤبر لم ترد وتكون غلة للمشتري، وهو كذلك إن كان قد جذها سواء كانت الثمرة موجودة يوم الشراء ولكنها لم تؤبر، أو لم تكن موجودة يوم الشراء، ولكنها حدثت عند المشتري، فإن كان المشتري لم يجذ الثمرة فلا يخلو إما أن يكون اطلع على ذلك قبل طيب الثمرة، أو بعد طيبها، فإن اطلع على ذلك قبل طيبها فإنه يردها مع أصولها سواء أبرت، أو لم تؤبر ويرجع بالسقي والعلاج عند ابن القاسم وأشهب، وأما إن كانت قد طابت أي أزهت فهي للمشتري سواء يبست، أو لم تيبس، أو لم تجذ.(@)(@@) الثالث: لو وجد الثمرة قبل طيبها وقبل أن تؤبر قال في المقدمات: فلا أذكر لأصحابنا فيها نصا، والذي يوجبه النظر عندي على أصولهم أن ذلك فوت؛ لأن جذ الثمرة في هذا الحال يعيب الأصل وينقص قيمته، فيكون مخيرا بين أن يرده وما نقص، أو يمسكه ويرجع بقيمة العيب قال: وكذلك إذا جذها بعد الإبار، وقبل الطيب فالحكم فيها على ما تقدم.(@)(@@) الرابع: قال في التوضيح: وقع لابن القاسم أنها لو هلكت الثمرة المأبورة عند المشتري بأمر من الله لم يضمنها المشتري فعارض هذا بعضهم بما قاله من أنه يرد الثمرة؛ لأن قوله: "يردها" يدل على أن لها حصة من الثمن قوله: "إنه لا يضمنها" يدل على أنها غير مشتراة، واعتذر عن ذلك بأنه إنما لم يضمنها لكونها غير مقبوضة للمشتري، ولهذا منع بالطعام؛ لأن النخل المؤبر طعام لكون الثمرة يتأخر قبضها، وقال بعض المتأخرين: إنه يضمن الثمرة إذا اشتراها بعد الزهو، وإن كانت بأمر من الله تعالى قاله 
ms3043	 المازري انتهى. قلت: وقع لابن القاسم ما قد يتبادر منه أن ذلك قول ضعيف، وليس كذلك بل هو المذهب كما نص عليه في المدونة، ونقل ابن عرفة المعارضة المذكورة عن ابن محرز عن بعض المذاكرين، والتفرقة لبعضهم، ثم ذكر عن ابن محرز أنه رد ذلك بأن ابن القاسم نص على أنه لو جذ الثمرة لكان ضامنا، فلو لم يكن لها حصة من الثمن ما اختلف حكمها قبل جذها، وبعده قال أيضا: لو جذها المشتري بعد طيبها، ثم جاء شفيع حط عنه من الثمن ما ينوبها، ثم قال ابن عرفة يريد رده بأنها قبل الجذ تابعة، فلم يكن لها حصة من الثمن، وهذه مستقلة، فإن هلكت ضمنها PageV06P392 كشفعة, واستحقاق, وتفليس, وفساد(@)(@@) كمال العبد يهلك قبل انتزاعه، أو بعده، وإليه أشار فيها، ثم ذكر نص المدونة انتهى. قلت: وكلام المدونة بين صحيح في المعارضة، ونصها: وإن كانت الثمرة يوم الشراء مأبورة فاشتراها، فإن رددت النخلة بعيب رددت معها الثمرة، وإلا فلا شيء لك، فإن رددت معها كان لك أجر سقيك وعلاجك فيها، ولما لم تكن واجبة إلا بالاشتراط صح أن لها من الثمن حصة، ولم ألزمها لك بحصتها من الثمن كسلعة ثانية فيصير بيع ثمرة لم يبد صلاحها، وهو كمال العبد إن انتزعه رددته معه حين ترده بعيب، وإن هلك المال قبل انتزاعك لم يلزمك له نقص من ثمنه إن رددته بعيبك، وكذلك ما يأتي على الثمرة بأمر من الله - سبحانه - قبل جذاذها انتهى. قال ابن يونس في كتاب محمد: ولو انتزعته، ثم هلك بأمر من الله ضمنته، وكذلك الثمرة إذا جذذتها، ثم هلكت فإنك تضمنها قاله محمد. قال ابن يونس: وأما لو اشترطت الثمرة بعد الطيب فهذه إن هلكت قبل الجذاذ بأمر من الله فرددت النخل بعيب فلترد بحصتها من الثمن، وكذلك إن جذها رطبا فأكلها ينظر ما قيمة النخل من قيمة الثمرة، فإن كانت مثلها رجع بنصف الثمن، وإن كان ثلثها رجع بثلثي الثمن، وأما إن جذها تمرا، وعرف مكيلتها 
ms3044	 ردها إن كانت قائمة، فإن فاتت رد مثلها مع النخل انتهى. فعلم أن بعض المتأخرين الذي ذكره في التوضيح عن المازري هو ابن يونس.(@)(@@) الخامس: مفهوم قوله: "وصوف تم" أنه لو اشتراها، وليس عليها صوف، أو عليها صوف غير تام، ثم حصل الصوف عنده أو تم أنه لا يرده، وهو كذلك إذا جزه قبل الاطلاع على العيب قال اللخمي: يختلف فيه هل يكون غلة بالتمام، أو حتى يتعسل، أو تجز قياسا على الثمرة هل تكون غلة بالطيب، أو باليبس، أو بالجذاذ فالتمام نظير الطيب، والتعسيل كاليبس، والجز كالجذاذ انتهى. قلت: قالوا: إذا قال يختلف فهو تخريج منه، والذي في المقدمات أنه ما لم يجز، وهو تبع للغنم قال: ولو جزه المبتاع بشيء من نفقته عليها بخلاف النخل، والفرق بينهما أن الغنم لا غلة منها سوى الصوف، ولو جزه المبتاع بعد أن اطلع على العيب لكان جزه لها رضا بالعيب ا ه. ونقل ابن عرفة كلام اللخمي، ولم يتعقبه والظاهر ما قاله ابن رشد والله أعلم. ص: (كشفعة واستحقاق وتفليس وفساد) ش. قال الشارح في الكبير:(@)PageV06P393(@)(@@) ودخلت في ضمان البائع؛ إن رضي القبض, أو ثبت عند حاكم وإن لم يحكم(@)(@@) التشبيه راجع إلى قوله: ولم ترد لا إلى قوله: "بخلاف ولد" ولو قدم هذه المسائل على قوله: بخلاف ولد لكان أحسن انتهى. ونحوه في الوسط، وكلام ابن غازي - رحمه الله - يقتضي أن التشبيه راجع إلى قوله: "بخلاف ولده" وليس ذلك بظاهر والظاهر ما قاله الشارح فإن الحكم المذكور لا يجري في الأبواب المذكورة فإن الولد لا يتصور فيه الشفعة، وأما في الاستحقاق والتفليس فحكمه حكم الرد بالعيب يأخذه المستحق للأمهات معها، وكذلك في التفليس فإن للبائع أن يأخذ الولد مع الأمهات كما صرح به في كتاب التفليس من المدونة، وأما في البيع الفاسد فإن الولد مفوت، ويوجب الرجوع بالقيمة قال في المدونة في كتاب التدليس بالعيوب: وأما الولد فيفيت البيع الفاسد ويوجب القيمة، وأما الثمرة فحكمها في البيع الفاسد كحكم الرد 
ms3045	 بالعيب كما صرح به في المقدمات، وأما في الشفعة والاستحقاق والتفليس فيختلف ذلك. قال في كتاب الشفعة من المدونة. قال مالك: وإذا ابتاع النخل، والثمرة مأبورة، أو مزهية فاشترطها، ثم استحق رجل نصفها واستشفع فله نصف النخل، ونصف الثمرة باستحقاقه، وعليه للمبتاع في ذلك قيمة ما سقى وعالج، ويرجع المبتاع بنصف الثمن على البائع، فإن شاء المستحق أخذ الشفعة في النصف الباقي فذلك له، ويكون له أخذ الثمرة بالشفعة مع الأصل ما لم تجذ، أو تيبس، ويغرم قيمة العلاج أيضا، وإن قام بعد اليبس، أو الجذاذ فلا شفعة له في الثمرة كما لو بيعت حينئذ، ويأخذ الأصل بالشفعة بحصته من الثمن بقيمة من قيمة الثمرة يوم الصفقة؛ لأن الثمرة وقع لها حصة من الثمن، وأما من ابتاع نحلا لا ثمر فيها، أو فيها ثمر قد أبر، أو لم يؤبر، ثم فلس، وفي النخل ثمرة حل بيعها فالبائع أحق بالأصل والثمرة ما لم تجذ إلا أن يعطيه الغرماء الثمن بخلاف الشفيع ا ه.(@)(@@) وقال في كتاب التفليس: وأما من ابتاع أمة، أو غنما، ثم فلس فوجد البائع الأمة قد ولدت، والغنم قد تناسلت فله أخذ الأمهات والأولاد كالرد بالعيب، وأما ما كان من غلة، أو صوف جزه، أو لبن حلبه فذلك للمبتاع، وكذلك النخل تجنى ثمرتها فهو كالغلة إلا أن يكون PageV06P394 به, ولم يرد بغلط إن سمي باسمه,(@)(@@) على الغنم صوف قد تم يوم الشراء، أو في النخل ثمر قد أبر واشترط ذلك الثمن فليس كالغلة ا ه. وقال في المقدمات: إذا كان في النخل يوم الابتياع ثمرة مأبورة فطرأ على المشتري مستحق، أو شفيع، أو فلس وأراد البائع أخذ نخله، فإن طرأ قبل طيب الثمرة فإنهم أحق على حالها بعد أن يؤدوا السقي والعلاج، وإن طرأ بعد طيب الثمرة قبل يبسها، أو بعد يبسها، ولم تجذ، أو بعد جذها، وهي قائمة، أو فائتة ففي ذلك في الشفعة والاستحقاق ثلاثة أقوال: أحدها: أن الشفيع والمستحق يأخذ الثمرة مع الأصل، وإن جذت 
ms3046	 ويرجع بالسقي والعلاج قاله ابن القاسم على قياس قوله في الرد بالعيب وقاله أشهب ورواه عن مالك في كتاب ابن المواز. والثاني: أنها تكون للمبتاع، وهو مذهب أشهب في كتاب العيوب. والثالث: أنها تمضى بما ينوبها من الثمن، وهو قول ابن القاسم في كتاب الشفعة، وإذا قلنا: إنها تمضى بما ينوبها من الثمن، أو إنها غلة للمبتاع ففي ذلك ثلاثة أقوال: أحدها: الطيب، وهو قول ابن القاسم في كتاب العيوب والثاني اليبس، وهو قول ابن القاسم في المدونة والثالث: الجذاذ، وهو قول أشهب في كتاب العيوب، وأما التفليس فالمنصوص لهم قول واحد أنه أحق به ما لم تجذ، فإن جذت كان أحق بالأصول بما ينوبها من الثمن، ويدخل فيه الاختلاف بالمعنى ا ه. وانظر بقية وجوه الثمرة في المقدمات، وأما الصوف التام فلا يتصور فيه الشفعة، وأما في الاستحقاق فيأخذه المستحق إن كان قائما، أو مثله إن كان قد استهلكه المبتاع، أو الثمن إن كان باعه، وفي التفليس بائعه أحق به إن كان قائما، وإن جزه المشتري المفلس، وإن فات أخذ البائع الغنم بما ينوبها من الثمن وحاص الغرماء بما ينوب الصوف من الثمن، وإن شاء رد الغنم وحاص الغرماء بما ينوب الصوف من الثمن، وإن شاء ترك الغنم وحاص الغرماء بجميع الثمن قاله في المقدمات أما البيع الفاسد، فلم أقف الآن على رد صريح فيه، والظاهر: أن حكمه حكم الرد بالعيب فتأمله والله أعلم.ص: (ولم يرد بغلط إن سمى باسمه) ش: أصل هذه المسألة في رسم الأقضية الثاني من سماع أشهب من جامع البيوع. قال سئل مالك عمن باع مصلى فقال المشتري أتدري ما هذا المصلى ؟ هي - والله خز - فقال البائع: ما علمت أنه خز، ولو علمته ما بعته بهذا الثمن. قال مالك: هو للمشتري، ولا شيء للبائع لو شاء استبرأه قبل بيعه، وكذا لو باعه مرويا، ثم قال: لم أعلم أنه مروي إنما ظننته كذا وكذا، أرأيت لو قال: مبتاعه ما اشتريته إلا ظنا أنه خز، وليس 
ms3047	 بخز فهذا مثله، وكذا من باع حجرا PageV06P395 ........................................................................ ...........................(@)(@@) بثمن يسير، ثم هو ياقوتة، أو زبرجدة تبلغ مالا كثيرا لو شاء استبرأه قبل البيع بخلاف من قال: أخرج لي ثوبا مرويا بدينار فأخرج له ثوبا أعطاه إياه، ثم وجده من أثمان أربعة دنانير هذا يحلف ويأخذ ثوبه قال ابن رشد في سماع أبي زيد: خلاف هذا أن من اشترى ياقوتة، وهو يظنها حجرا، ولا يعرفها البائع، ولا المبتاع فيجدها على ذلك، أو يشتري القرط يظنه ذهبا فيجده نحاسا أن البيع يرد في الوجهين، وهذا الاختلاف إنما هو إذا لم يسم أحدهما الشيء بغير اسمه، وإنما سماه باسم يصلح له على كل حال، ثم قول البائع: أبيعك هذا الحجر، أو قول المشتري: بع مني هذا الحجر فيشتريه، وهو يظنه ياقوتة فيجده غير ياقوتة، أو يبيع البائع يظن أنها ياقوتة فإذا هو غير ياقوتة فيلزم المشتري. وإن علم البائع أنها غير ياقوتة والبائع البيع، وإن علم المشتري أنها ياقوتة على رواية أشهب، ولا يلزم ذلك في الوجهين على ما في سماع أبي زيد، وأما إذا سمى أحدهما الشيء بغير اسمه مثل أن يقول البائع: أبيعك هذه الياقوتة فيجدها غير ياقوتة، أو يقول المشتري: بع مني هذه الزجاجة، ثم يعلم البائع أنها ياقوتة فلا خلاف في أن الشراء لا يلزم المشتري والبيع لا يلزم البائع، وكذلك القول في المصلى وشبه ذلك.(@)(@@) وأما القرط يظنه المشتري ذهبا، أو يشترط أنه ذهب فيجده نحاسا فلا خلاف أن له أن يرده إذا كان قد صنع على صفة أقراط الذهب، أو كان مغسولا بالذهب. وقد اختلف إذا أبهم أحدهما لصاحبه في التسمية، ولم يصرح فقال ابن حبيب: إن ذلك يوجب الرد كالتصريح، وحكى شريح القاضي أنه اختصم إليه رجل مر برجل معه ثوب مصبوغ الصبغ الهروي، فقال: بكم هذا الهروي فقال بكذا فاشتراه، ثم بين أنه ليس بهروي، وإنما صبغ صبغ الهروي فأجاز بيعه. قال: ولو استطاع أن يزين ثوبه بأكثر من هذه الزينة قال عبد الملك: لأنه إنما 
ms3048	 باعه هروي الصبغ حتى يقول: هروي هراة فعند ذلك يرده، وذلك عندي اختلاف من قوله: وقد قال بعض الشيوخ: إنه إذا باع الحجر في سوق الجوهر فوجده حجرا كان للمبتاع القيام، وإن لم يشترط أنه جوهر، وإن باعه في غير الميراث، أو في غير سوق الجوهر لم يكن له قيام على هذا القياس وشبهه، وهذا عندي يجري على الاختلاف الذي ذكرته في الألغاز ووجه تفرقة مالك بين الذي يبيع الياقوتة جاهلا وبين من قصد إخراج ثوب بدينار فأخرج ثوبا بأربعة أن الأول جهل وقصر إذا لم يسأل من يعلم ما هو، والثاني غلط، والغلط لا يمكن التوقي منه، فيكون له أن يحلف. ويأخذ ثوبه إذا أتى بدليل على صدقه من رسم، أو شهادة وقوم على حضور ما صار به إليه في مقاسمة، أو ما أشبه ذلك، والرجوع بالغلط في بيع المرابحة متفق عليه، وفي بيع المكايسة يختلف فيه، وقد مضى القول على ذلك في أول رسم من سماع ابن القاسم، وليس في هذه الرواية بيان أن البيع مرابحة، أو مكايسة ا ه. باختصار يسير.(@)(@@) والذي في سماع ابن القاسم. قال مالك في البزاز يبيع فيأمر بعض قومته بدفعه، ثم PageV06P396 ........................................................................ ...........................(@)(@@) يقول بعد انصراف المبتاع: إن الثوب الذي دفعه إليك ليس بالذي بعتك، أو كان هو دفعه قال: إن كان أمر بدفعه حلف ورد إليه، وإن كان دفعه فأرى قوله باطلا ما لم يأت مع قوله أمر معروف من رسم أكثر مما باع به، أو شهادة قوم قاسموه عرفوه ما قام به عليه، فإن جاء بشيء من ذلك حلف ورد عليه. قال ابن رشد: أما الذي أمر بعض قومه فلا خلاف أن القول قوله مع يمينه أنه ليس الثوب الذي باعه، فإن حلف رد الثوب، ودفع الثوب الذي زعم أنه باعه، وإن نكل لم يكن له شيء إذا كان المبتاع لم يكذبه، ولا يصدقه، وأما إن كذبه المبتاع، وقال: بل هذا الذي بعتني فإنهما يحلفان، فإن نكلا، أو حلفا لم يقع بينهما 
ms3049	 بيع واحد من الثوبين، وإن نكل أحدهما كان القول قول الحالف إن كان البائع ألزم المبتاع الثوب الذي عينه البائع، ورد الآخر، وإن كان المبتاع أخذ الثوب المدفوع، ولم يلزمه الآخر، وكذا لو أمر التاجر بعض قومه أن يري رجلا ثوبا فأراه إياه، ثم باعه على تلك الرؤية، ثم ادعى أنه غير الثوب الذي أمره أن يريه إياه، القول قول التاجر مع يمينه يحلف، ويأخذ ثوبه، فإن نكل لزمه البيع فيه، وأما إذا باعه الثوب، ودفعه هو إليه، وادعى أنه غلط، فإن لم تكن له شبهة من رسم، ولا شيء لم يصدق، وإن كانت له شبهة فكما لو دفعه وكيله في الوجوه كلها وأما إذا باع الثوب، وادعى أن شراءه أكثر مما باعه به، وأنه غلط فيه، واختلط له بغيره، فإن كان البيع مرابحة صدق، وإن كانت له شبهة من رقم، أو شهادة قوم على ما وقع به عليه في مقاسمة، أو شبه ذلك.(@)(@@) واختلف إن ادعى الغلط في بيع المساومة، وزعم أنه اختلط له بغيره، وهو ذو أثواب كثيرة فقيل: إنه بمنزلة المرابحة، وهو ظاهر الرواية، وما في كتاب الأقضية من المدونة وما في نوازل سحنون من كتاب العيوب محتمل، وقيل: البيع لازم، ولا حجة له فيما ذكر، وإليه ذهب ابن حبيب، وكذلك اختلف في الجهل بصفة المبيع مثل أن يبيع الحجر بالثمن اليسير، وهو ياقوتة، وسيأتي الكلام عليه في رسم الأقضية من سماع أشهب في سماع أبي زيد، وأما الجهل بقيمة المبيع فلا يعذر واحد من المتبايعين في ذلك؛ إذ لا غبن في بيع المكايسة هذا هو ظاهر المذهب، وقد حكى بعض البغداديين عن المذهب أنه يجب الرد بالغبن إذا كان أكثر من ثلث وأقام بعض الشيوخ ذلك من مسألة سماع أشهب من كتاب الرهون، وليس ذلك بصحيح؛ لأنها مسألة لها معنى من أجله وجب الرد من الغبن انتهى. وقال لما تكلم على مسألة سماع أبي زيد: ولا اختلاف أن له القيام بالغلط في بيع المرابحة، وقوله: بيع 
ms3050	 المساومة لا قيام فيه بالغلط هو المشهور في المذهب انتهى. وما ذكره عن نوازل سحنون في كتاب العيوب لم أقف عليه، ولعله يشير إلى ما في نوازل سحنون من كتاب البيوع فيمن اشترى أرضا فوجد فيها بئرا عاذبة، فقال البائع: بعتك شيئا لا أعرفه أنها للمشتري، ولعل مسألة كتاب الأقضية التي أشار إليها هي دعوى أحد الورثة الغلط بعد القسمة فإني لم أر فيه ما PageV06P397 ولا بغبن ولو خالف العادة,(@)(@@) يناسب هذا إلا هذه المسألة، وهي في الأم في كتاب الأقضية ذكرها البراذعي في كتاب القسمة، وهذا يوجه بأنه أشار إلى المسألة المذكورة في نوازل سحنون فتأمله، ونقل ابن عرفة - رحمه الله - كلام ابن بشير جميعه، وزاد بعد قوله في نوازل سحنون في كتاب العيوب في بعض الروايات والله أعلم.ص: (ولا بغبن، ولو خالف العادة) ش :. قال في التوضيح الغبن بفتح الغين وسكون الباء عبارة عن بيع السلعة بأكثر مما جرت العادة أن الناس لا يتغابنون بمثله، أو اشتراها كذلك، وأما ما جرت به العادة فلا يوجب ردا باتفاق انتهى.، وقد تقدم كلام ابن رشد أن هذا الذي ذكره المصنف هو ظاهر المذهب، وقال في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الرهون لو باع رجل جارية قيمتها مائة وخمسون دينارا بألف دينار وارتهن رهنا، وكان مشتريها من غير أهل السفه جاز ذلك. قال ابن رشد: في قوله هذا ما يدل على أنه لا قيام في بيع المكايسة بالغبن، ولا أعرف في المذهب في ذلك نص خلاف، وكان من الشيوخ من يحمل مسألة سماع أشهب الواقعة في أول رسم منه من كتاب الرهون على الخلاف ويتأول منها وجوب القيام بالغبن في بيع المكايسة، وليس ذلك بصحيح؛ لأنه إنما يرى له الرد بالغبن لا من أجل اضطراره إلى البيع مخافة الحنث على ما ذكره في الرواية، وقد حكى بعض البغداديين عن المذهب، وعزاه لابن القصار أنه يجب الرد بالغبن إذا كان أكثر من الثلث، وليس ذلك بصحيح لقول رسول 
ms3051	 الله صلى الله عليه وسلم "لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرتزق بعضهم من بعض" 1 وفي قوله صلى الله عليه وسلم "غبن المسترسل ظلم" دليل على أنه لا غبن في غير المسترسل، وما لم يكن فيه ظلم فهو حق لا يجب القيام به، وقد استدل على ذلك بعض الناس بقوله صلى الله عليه وسلم في الأمة الزانية "بيعوها، ولو بضفير" وبقوله لعمر لا تشتره، ولو أعطاكه بدرهم " ، وهذا لا دليل فيه؛ لأنه خرج على التقليل مثل قوله في العقيقة "ولو بعصفور" ، وقوله "من بنى مسجدا، ولو بقدر مفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة"2 وما أشبه ذلك كثير انتهى.(@)(@@) وقال ابن عبد السلام ظاهر الأحاديث يدل على صحة المشهور لقوله - صلى الله عليه وسلم - في حديث جابر في الجمل الذي باعه منه، وقد ساومه "أولا تبيعه بدرهم فقال لا" ثم ثبت في الصحيح على أنه باعه بخمس أوراق على أن له ظهره إلى المدينة، ثم ذكر حديث: "لا يبع حاضر لباد" وحديث الأمة الزانية وحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم قال ابن رشد في سماع أشهب لما تكلم على المسألة المذكورة. قال ابن دحون: هذه مسألة ضعيفة(@)(@@) 1 رواه مسلم في كتاب البيوع حديث 20 أبو داود في كتاب البيوع باب 45. الترمذي في كتاب البيوع باب13. النسائي في كتاب البيوع باب 17. ابن ماجه في كتاب التجارات باب 15 أحمد في مسنده(3/386,312,307).(@)(@@) 2 رواه ابن ماجة في كتاب المساجد باب 1. أحمد في مسنده (1/241).(@)PageV06P398(@)(@@) ........................................................................ .......................................(@)(@@) كيف يفسخ البيع للغبن وذلك جائز بين كل متبايعين إلا ما خصته السنة بالرد، ولو اشترى رجل من غير مولى عليه ما يساوي مائة درهم بألف درهم لزم ذلك، ولم يفسخ ولم يختلف في ذلك انتهى. وقال في المقدمات في كتاب المرابحة: لا قيام للمبتاع في بيع المساومة بغبن، ولا بغلط في المشهور من الأقوال، وقيل: إنه يرجع بالغلط، وأما في الغبن، وهو الجهل بقيمة المبتاع فلا رجوع به في المساومة، وهذا ظاهر ما في سماع ابن القاسم من 
ms3052	 كتاب الرهون، ولا أعرف في المذهب في ذلك خلافا كان من الشيوخ من يحمل مسألة أشهب من الرهون على الخلاف في ذلك، وليس بصحيح؛ لأنها مسألة لها معنى أوجب من أجلها الرد بالغبن فليست بخلاف للمشهور من المذهب.(@)(@@) وقد حكى بعض البغداديين عن المذهب، وأراه ابن القصار أنه يجب الرد بالغبن إذا كان أكثر من الثلث فتأمله وقف عليه انتهى. ثم قال: وأما بيع الاستئمان والاسترسال فهو أن يقول PageV06P399 وهل إلا أن يستسلم ويخبره بجهله, أو يستأمنه ؟ تردد.(@)(@@) الرجل: اشتر مني سلعتي كما تشتري من الناس فإني لا أعلم القيمة, فيشتري منه بما يعطيه من الثمن. وقال ابن حبيب: إن الاسترسال إنما يكون في البيع أن يقول الرجل للرجل: بعني كما تبيع الناس، وأما في الشراء فلا، ولا فرق بين البيع والشراء إذا كان الاسترسال. والاستنامة واجبا بالإجماع لقوله صلى الله عليه وسلم "غبن المسترسل ظلم" والاستنامة بالنون قبل الألف وبالميم بعدها كما ضبطه ابن غازي في أول فصل المرابحة، وقد ذكر ابن عرفة في القيام بالغبن طرقا: الأولى: طريقة ابن رشد لكن ذكر كلامه في البيان، ولم يذكر كلامه في المقدمات، ثم ذكر الطريق الثانية عن أبي عمر بن عبد البر، ونصه: أبو عمرو في بيع المسلم المستنصح يوجب للمغبون الخيار فيه، وفي بيع غيره المالك أمر نفسه لا أعلم في لزومه خلافا، ولو كان بأضعف القيمة وسمعه عيسى بن القاسم في كتاب الرهون ا ه. ولم أقف على ما عزاه لكتاب الرهون في سماع عيسى إنما فيه ما تقدم عن سماع ابن القاسم، ثم ذكر الطريقة الثالثة عن الباجي، ونصه الباجي عن القاضي في لزوم البيع بما لا يتغابن بمثله عادة، وأحدهما لا يعلم سعر ذلك إذا زاد الغبن على الثلث، أو خرج عن العادة والمتعارف فيه قولان لأصحابنا, PageV06P400 ........................................................................ .......................................(@)(@@) فالأول: قاله ابن حبيب. وحصل في التوضيح في ذلك ثلاثة طرق: طريقة ابن رشد، ونقلها باختصار، ونصه، ولصاحب المقدمات طريقة ثالثة إن وقع البيع والشراء على وجه الاسترسال والاستنامة 
ms3053	 فالقيام بالغبن واجب، وإن وقع على وجه المكايسة فلا قيام بالغبن اتفاقا. والطريق الثانية: طريق المازري؛ لأنه إذا أخبر البائع أنه غير عارف بقيمته، فقال البائع: قيمتها كذا فله الرد، وإن كان عالما بالبيع وبثمنه فلا رد له، ولا خلاف في هذين القسمين، وفيما عداهما قولان ابن عبد السلام ومشهور المذهب: عدم القيام بالغبن لغير العارف، وفي العارف قولان ا ه.(@)(@@) قلت: ما عزاه - رحمه الله - للمعونة عكس ما فيها ونصها في آخر بيع الخيار اختلف أصحابنا في بيع السلعة بما لا يتغابن الناس بمثله مثل أن يبيع ما يساوي ألفا بمائة ويشتري ما يساوي مائة بألف فمنهم من يقول يثبت الخيار للمغبون منهما، ومنهم من قال الاختيار إذا كان من أهل الرشاد والبصر بتلك السلعة، وإن كانا، أو أحدهما بخلاف ذلك فللمغبون الخيار ا. ه. ونحوه في التلقين قال في أوائل كتاب البيوع: الخيار يثبت بأمرين: أحدهما: بمقتضى العقد فيه، وهو أن تكون فيه مغابنة خارجة عن حدها لتغابن الناس بمثله فقيل إن البيع لازم، ولا خيار وقيل للمغبون منهما الخيار إذا دخل على بيع الناس المعتاد ا ه. وقال في الاشتراء فإذا تبايعا بما لا يتغابن الناس بمثله في العادة، وكان أحدهما ممن لا يخبر سعر PageV06P401 ........................................................................ ......................................(@)(@@) ذلك المبيع فاختلف أصحابنا فمنهم من يقول لا خيار له، ومنهم من يقول له الخيار إذا رد الغبن على الثلث، أو خرج عن العادة والمتعارف ا ه. وكان المصنف - رحمه الله - تبع صاحب الجواهر في عزو هذه الطريقة للقاضي عبد الوهاب فإنه قال فيها. قال القاضي أبو محمد: اختلف أصحابنا في ذلك فمنهم من يرى أن يثبت الخيار للمغبون منهما، ومنهم من قال: لا خيار إذا كان من أهل الرشاد والبصر بتلك السلعة، وإن كانا، أو المغبون منهما بخلاف ذلك فللمغبون الخيار ا ه. وتبعه على ذلك القرافي في الذخيرة وابن الحاجب، وكان صاحب الجواهر تصحف في نسخته من المعونة قوله نفي فذكر ما تقدم، وكلامه في التلقين والإشراف يبين كلامه في 
ms3054	 المعونة ويبين ذلك أيضا توجيهه للقولين فإنه إنما بدأ بتوجيه القول بنفي الخيار ويؤيد ذلك أيضا ما نقله الباجي عن القاضي كما تقدم فإنه موافق لما ذكرنا فتأمله والله أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: ما حكاه المصنف في التوضيح عن المازري فيه إجمال يبينه كلام صاحب الجواهر في حكايته طريقة المازري، ونصه بعد أن حكى كلام القاضي المتقدم. قال الإمام أبو عبد الله ليس الخلاف على الإطلاق إنما هو مقيد بأن يكون المغبون لم يستسلم إلى بائعه، ويكون أيضا من أهل المعرفة بقيمة ما اشتراه، وإنما وقع في الغبن غلطا يعتقد أنه غير غالط فأما إذا علم القيمة فزاد عليها فهو كالواهب، أو فعل ذلك لغرض له فلا مقال له وكذلك إن استسلم لبائعه، وأخبره أنه غير عالم بالقيمة، فذكر له البائع ما غره به مثل أن يقول: أعطيت فيها كذلك، ويسمي له بائعها منه قال فهذا ممنوع باتفاق ا ه(@)(@@) الثاني: إذا علم ذلك فقول المصنف: وهل إلا أن يستسلم ويخبره بجهله، أو يستأمنه تردد يقتضي أن في تلك المسألة ثلاث طرق: الأولى: لا قيام للغبن، ولو استسلم، وأخبره PageV06P402 ........................................................................ .......................................(@)(@@) بجهله. والثانية: لا قيام بالغبن إلا إذا استسلم وأخبره بجهله والثالثة: لا قيام بالغبن إلا إذا استأمنه، ولم أقف على الطريقة الأولى إلا إذا حملت طريقة القاضي عبد الوهاب التي ذكرناها عن المعونة والتلقين على إطلاقها، وجعل القول الأول: فيها هو المشهور، ولم أقف على ذلك، فإن قلت قد. قال في اللبان وأسباب الخيار خمسة الأول: الغبن قال في الإكمال المغابنة بين الناس ماضية إن كثرت، وهو قول مالك والشافعي وأبي حنيفة وقيل: للمغبون الخيار، ثم ذكر كلام صاحب المقدمات فكلام صاحب الإكمال يقتضي نفي الخلاف مطلقا قلت: قال القاضي في الإكمال قبل الكلام الذي حكاه صاحب اللباب غبن المسترسل، وهو المستسلم لبيعه ممنوع، وله القيام إذا وقع ا ه. ونقله الأبي عنه، وقد اعتمد في الشامل على ظاهر كلام المصنف، ولا يصح ذلك، ونصه: وهل للمغبون في بيع وشراء مقال مطلقا 
ms3055	، أو لغير العارف، وإن وقع على وجه الأمانة والاسترسال كبعني، أو اشتر مني مثل الناس لا على وجه المكايسة، وإن أخبره بجهله بالقيمة، فقال له: هي كذا إلا إن كان عارفا بها، وإلا فقولان: خلاف وشهر عدم القيام مطلقا ا ه. فقوله: وشهر عدم القيام مطلقا يقتضي ذلك طريقة رابعة فإنه بدأ أولا بطريقة عبد الوهاب على ما نقل في الجواهر والتوضيح، ثم بطريقة ابن رشد، ثم بطريقة المازري، ولا يحتاج لإثبات الطريقة الرابعة بقول ابن عبد السلام إثر حكايته الطريقة الثانية في كلام ابن الحاجب، وهي طريقة المازري والمشهور من المذهب: أنه لا قيام بالغبن، وهو قول أبي حنيفة والشافعي وذهب العراقيون من أهل المذهب إلى القول الثاني ا ه. فإنه أراد المشهور من القولين المحكيين في هذه الطريقة بدليل أنه. قال قبل هذا الكلام: وهذه الطريقة أقرب إلى التحقيق ا ه. وكما يفهم ذلك من كلام التوضيح، ولو كان ذلك مراد ابن عبد السلام لنبه على أن تلك طريقة مخالفة لما ذكره ابن الحاجب، وكذلك المصنف في التوضيح، ولو فهم أنها طريقة مخالفة لما ذكره ابن الحاجب لنبه على ذلك كما نبه على طريقة ابن رشد فتأمله منصفا وحكاية المصنف للطريقتين الأخيرتين غير ظاهر؛ لأن كلامه يقتضي أن الثانية منافية للثانية، وليس كذلك بل هما متفقتان في هذا الوجه الذي يثبت فيه القيام بالغبن كما يظهر ذلك من كلام ابن رشد والمازري المتقدم نعم يتخالفان في الوجه الآخر فإن طريقة المازري تحكي الخلاف في القيام بالغبن، وطريقة ابن رشد PageV06P403 ........................................................................ .......................................(@)(@@) تحكي الاتفاق على أن ابن رشد لم ينف الخلاف مطلقا بل ذكر ذلك عن بعض البغداديين إلا أنه لم يعتد بضعفه عنده فلا منافاة في الحقيقة.(@)(@@) الثالث: إذا علم هذا فما ذكره ابن عسكر في العمدة والإرشاد من تشهير القول بالقيام بالغبن مطلقا خلاف المعروف في المذهب، ونص العمدة: ومن باع، أو ابتاع فغبن غبنا فاحشا ثبت له الخيار على المشهور وقال جماعة من الشيوخ: إن كان بصيرا بقيمة 
ms3056	 المبيع فلا خيار له، وقال بعضهم: إن استسلم لبائعه ثبت له الخيار وإلا فلا، ومثله ما حكاه في الذخيرة عن الطرطوشي، ونصه: قال الطرطوشي مذهب مالك: الخيار فيما خرج عن المعتاد فتحصل من هذا أن القيام بالغبن في بيع الاستئمان والاسترسال هو المذهب، وأنه لا قيام به في غيره إما اتفاقا، أو على المشهور، فلو قال المصنف: ولا بغبن، ولو خالف العادة إلا المسترسل لكان مقتصرا على الراجح من المذهب والله أعلم.(@)(@@) الرابع: قال ابن الحاجب بعد أن حكى ما تقدم: والغبن قيل الثلث وقيل ما خرج عن المعتاد. قال ابن عبد السلام حيث يكون للمغبون الرجوع بالغبن إما في محل الوفاق، أو في محل الخلاف فقيل قدر الغبن في حق البائع أن يبيع بما ينقص عن ثمن المثل الثلث فأكثر، وفي حق المشتري أن تزيد على ثمن المثل قدر الثلث فأكثر، وقيل لا يحد بالثلث، ولا بغيره من الأجزاء سوى ما دلت العادة على أنه غبن وظاهر كلام المؤلف يعني ابن الحاجب أن هذين القولين في الغبن المتفق على اعتباره في المختلف في اعتباره، وظاهر كلام غيره أن الغبن المتفق على اعتباره لا يوصل فيه إلى الثلث، ولا إلى ما قاربه إذا خرج عن الثمن المعتاد في ذلك المبيع صح القيام به انتهى. ونقله في التوضيح وزاد فقال: وقال ابن القصار: إذا زاد على الثلث، فيكون قولا ثالثا انتهى.، وحكى ابن عرفة الثلاثة الأقوال ويظهر من كلام ابن عبد السلام والتوضيح ترجيح القول بأنه ما خرج عن المعتاد وصدر به في الشامل، وعطف القولين الأخيرين بقيل فقال: والغبن ما خرج عن العادة، وقيل: الثلث، وقيل: ما زاد عليه انتهى. وعلى أن ما يتغابن به الناس لا قيام به كما تقدم في كلام التوضيح وصرح به في الجواهر فقال: إذا قلنا بإثبات الخيار بالغبن المتفاحش، فقد اختلف الأصحاب في تقديره فمنهم من حده بالثلث فأكثر، ومنهم من قال: لا حد له، وإنما المعتبر فيه العوائد بين التجار فما علم أنه 
ms3057	 من التغابن الذي يكثر وقوعه بينهم ويختلفون فيه فلا مقال فيه للمغبون باتفاق، وما خرج عن المعتاد فالمغبون فيه بالخيار.(@)(@@) الخامس: مما اتفق فيه على القيام بالغبن ما باعه الإنسان عن غيره في بيع، أو شراء من وكيل، أو وصي إذا باع ما لا يتغابن به الناس أنه مردود، وكان أبو بكر الأبهري وأصحابه يذهبون إلى أن ما لا يتغابن بمثله هو الثلث فأكثر من قيمة المبيع، وما كان دون ذلك لم يرد PageV06P404 ........................................................................ ......................................(@)(@@) فيه البيع إذا لم يقصد إليه ويمضى فيه اجتهاد الوصي والوكيل وأشباههما، ثم قال ابن عرفة: وظاهر قول أبي عمران قدر الغبن في بيع الوصي والوكيل كقدره في بيع من باع ملك نفسه، وكان بعض من لقيناه ينكر ذلك، ويقول غبن الوصي والوكيل ما نقص عن القيمة نقصا بينا، وإن لم يبلغ الثلث، وهو صواب؛ لأنه مقتضى الرواية في المدونة وغيرها كقولها إذا باع الوكيل، أو ابتاع بما لا يشبه من الثمن لم يلزمك. السادس: إذا قلنا بالقيام بالغبن في مسألة بيع الوصي والوكيل وغيره، فهل للقائم نقض البيع، أو المطالبة بتكميل الثمن، وكيف لو تصرف المبتاع في ذلك ببيع سئل ابن رشد عن يتيم باع عليه وصيه حصته من عقار بموجب بيعه لشريكه فكمل للشريك جميع العقار، ثم باع الشريك نصف جميع العقار، ثم رشد اليتيم فأثبت أن عقاره يوم بيعه يساوي أمثال ثمنه فأراد نقض بيعه بذلك في جميع ما بيع عليه والشفعة ممن باع منه شريكه فأفتى بأن له نقض البيع فيما هو قائم بيد المبتاع من الوصي، وهو نصف حصته لا فيما باعه المبتاع من ذلك فإنه يمضى وله فيه فضل قيمته على ثمنه يوم بيعه لفوته بالبيع؛ لأنه بيع جائز فيه غبن على من بيع عليه يرد ما دام قائما على اختلاف فيه، فقد قيل للمبتاع أن يوفي تمام القيمة، ولا يرد البيع، وإن لم يفت، وقيل يمضى له بقدر الثمن من قيمته يوم البيع وهذه الأقوال قائمة من العتبية لابن القاسم 
ms3058	 وسحنون في سماعه من أبي زيد ولها في المدونة نظائر، والنصف المردود على اليتيم حصته إنما ترجع إليه بملك مستأنف لا على الملك الأول فلا شفعة له على المبتاع الثاني لا في بقية حصته. ولا فيما ابتاعه من شركاء اليتيم، ولا له على اليتيم شفعة في الحصة المردودة؛ إذ ليس ببيع محض؛ لأن البيع المحض ما تواطأ عليه المتبايعان، والمأخوذ منه الحصة هنا مغلوب على إخراجها من يده، فهو بيع في حق اليتيم لأخذه له باختياره، ونقض بيع في حق المشتري الأول؛ لأنه مغلوب على ذلك، والقول بأن بيع الغبن يفيته البيع واضح؛ لأنه إذا فات البيع الفاسد، وقد قيل: إنه ليس ببيع فأحرى بيع الغبن؛ لأنه لا ينتقض إلا باختيار أحدهما، والبيع الفاسد ينتقض جبرا، وهذه مثل مسألة المدونة في بيع المرابحة فيمن أخطأ فباع سلعة مرابحة بأقل من ثمنها فقام على المبتاع، قال فيها: له الرجوع في سلعته إن لم تفت ويفيتها ما يفيت البيع الفاسد، ولا فرق في الغبن عن الأيتام فيما باعه الوصي وبين الغبن على أحد فيما باعه لنفسه فيما يوجبه الحكم في ذلك على القول بوجوب الرجوع بالغبن انتهى مختصرا باختصار ابن عرفة وإن خالف في بعض الألفاظ وتحصل من هذا أن الراجح من الأقوال أن للقائم بالغبن نقض البيع في قيام السلعة، وأما في فواتها فلا نقض وأن القيام بالغبن يفوت بالبيع، والله أعلم.(@)(@@) السابع: في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم قال للرجل الذي يخدع في البيوع "إن بايعت فقل لا خلابة" فكان إذا بايع يقول: "لا خيابة" بالياء موضع اللام، وسيأتي الكلام عليه في التنبيه الذي PageV06P405 ورد في عهدة الثلاث بكل حادث, إلا أن يبيع ببراءة,(@)(@@) بعده زاد بعض رواة الحديث في غير الصحيح وأنت في كل سلعة ابتعتها على خيار ثلاث ليال، وقد تجاذب الحديث من قال بالقيام بالغبن ومن لم يقل به فقال البغداديون: قد جعل الخيار للمغبون، وقال غيرهم: لم يجعل له الخيار إلا بشرط، ولا حجة لعدم 
ms3059	 القيام بالغبن.(@)(@@) الثامن: قال الأبي: وانظر لو قلت هذه الكلمة اليوم في العقد، ثم ظهر العيب فقال أحمد بن حنبل: يوجب القيام بالغبن، وقال الأكثرون: لا يوجب قولها قياما بالغبن، ثم اختلفوا فقيل: لأنها خاصة بالرجل، وقيل: لأنه أمره أن يشترط ويصدر الشرط بهذه الكلمة حضا على النصيحة فإنه روي أنه قال له قل لا خلابة واشترط الخيار ثلاثة أيام، وقيل: أمره بذلك ليعلم من يبيع منه أنه لا بصيرة له فينظر له كما ينظر لنفسه انتهى. والخلابة بكسر المعجمة وتخفيف اللام والباء الموحدة الخديعة، وقوله في الحديث: "فكان إذا بايع قال لا خيابة بالياء التحتية" لأنه كان ألثغ يخرج اللام من مخرج الياء، ورواه بعضهم بالنون، وهو تصحيف، وفي بعض روايات مسلم "لا خذابة" بالذال المعجمة قال القاضي عياض والصواب الأول: وهذا الرجل اسمه حبان بالحاء والباء الموحدة والد يحيى وواسع بن حبان كان قد بلغ مائة وثلاثين سنة شج في بعض المغازي معه - صلى الله عليه وسلم - فأصابته مأمومة تغير منها لسانه وعقله والله أعلم.(@)(@@) ص: (ورد في عهدة الثلاث بكل حادث إلا أن يبيع ببراءة) ش: قال في المقدمات: وما بيع من الرقيق بغير براءة فمات في الثلاثة، أو أصابه مرض، أو عيب، أو ما يعلم أنه داء فهو من البائع وللمبتاع رده، ولا شيء عليه، وكذلك إن مات، أو غرق، أو سقط من حائط، أو خنق نفسه كان من البائع في الثلاث، ولو جرح، أو قطع له عضو كان ما نقصه للبائع، ثم يخير المبتاع في قبوله معيبا بجميع الثمن، أو رده. قال ابن يونس، وأما إن باعه بالبراءة فمات في الثلاث، أو أصابه عيب فهو من المبتاع، ولا شيء على البائع، ومن العتبية قال ابن القاسم: ما حدث في العبد في الثلاث من زنا، أو سرقة، أو شرب خمر ابن المواز: أو إباق.(@)PageV06P406(@)(@@) ودخلت في الاستبراء, والنفقة عليه وله الأرش: كالموهوب له,(@)(@@) فللمبتاع رده بذلك، وكذلك إن أصابه حمى، أو عمش، أو بياض بعينه، وما 
ms3060	 ذهب قبل الثلاث فلا رد له به. قال: أما الحمى فلا يعلم ذهابها، وليتأن بها، فإن عاودته بالقرب رده، وإن بعد الثلاث لا أزيد، وذلك فيها انتهى. ونص في المدونة قبل الكلام المتقدم على أنه إذا أصابت العبد حمى في الثلاث، أو بياض في الثلاث أنه لا يرد بعد ذلك.(@)(@@) فرع: قال ابن عرفة في سماع يحيى من ابن القاسم: لا يرد العبد بذهاب ماله في الثلاث. قال ابن رشد: لأنه لا حظ له في ماله، ولو تلف في العهدة وبقي ماله انتقض بيعه، وليس لمبتاعه حبس ماله بثمنه انتهى، وظاهر كلام ابن عبد السلام أن هذا الفرع في المدونة فانظره.ص: (ودخلت في الاستبراء) ش: يعني أنه إذا اجتمع عهدة لثلاث، والاستبراء المراد به المواضعة فإن عهدة الثلاث تدخل في الاستبراء. قال ابن رشد: هذا إذا أقامت في الاستبراء ثلاث ليال، أو أزيد، وأما إن كان للاستبراء أقل من ثلاث فلا بد من تمام عهدة الثلاث، ولا تدخل عهدة الثلاث في المواضعة في السنة إنما تكون عهدة السنة بعد مضي الثلاث، والاستبراء قاله في سماع أشهب وحصل ابن رشد في سماع اغتسل من سماع ابن القاسم من كتاب العتق في ذلك ثلاثة أقوال: أحدها: أنه لا يدخل شيء من ذلك فيبدأ بالاستبراء، ثم بالثلاث، ثم بالسنة، وهو قول المشايخ والثاني أنهن يتداخلن، فيكون ابتداء الاستبراء، وعهدة الثلاث، وعهدة السنة في يوم عقد البيع، وهو قول مالك في الواضحة وقال ابن الماجشون: والثالث: الاستبراء وعهدة الثلاث يتداخلان، فيكونان من يوم البيع، وعهدة السنة بعد تمامها، وهو قول مالك في رسم الأقضية من سماع أشهب، ودليل قوله في هذه الرواية قال: والفرق بين عهدة الثلاث وعهدة السنة أن عهدة الثلاث والاستبراء يتفقان في الضمان من كل شيء بخلاف عهدة السنة.(@)(@@) فرع: وعهدة الثلاث والسنة في بيع الخيار بعد انبرامه قاله في سماع ابن القاسم، ونقله ابن عرفة.(@)(@@) فرع: ولا يحسب اليوم الذي عقد فيه البيع على المشهور نقله المصنف وابن عرفة 
ms3061	 وصاحب الشامل وغيرهم.ص: (والنفقة والأرش كالموهوب له إلا المستثنى ماله) ش:(@)PageV06P407(@)(@@) إلا المستثنى ماله, وفي(@)(@@) هذا هو الموجود في كثير من النسخ كما ذكره ابن غازي ويمكن أن يكون خبر "النفقة" حذف للعلم به والاستثناء راجع لما وهب له فقط كما. قال ابن غازي وقول البساطي ظاهر كلامه أن الاستثناء للجميع، ولا يبعد من الروايات خلافه فالصواب ما ذكره ابن غازي والله أعلم، واكتفى المصنف بالنفقة عن الكسوة لدخولها فيها كما تقدم في النفقات، وقوله: "والأرش" يعني إذا جنى على العبد في أيام العهدة فأرش الجناية للبائع، وقد تقدم ذلك في لفظ المدونة وأن للمشتري حينئذ الخيار في قبوله معيبا بجميع الثمن، أو رده. قال في التوضيح: ورأى ابن أبي زمنين أن البيع يفسخ هنا؛ لأن الحكم للأرش موقوف على البرء لا يعلم أمره فلا يتأتى للمشتري انتفاع بالعبد من أجل وقفه للجناية قال: إلا أن يسقط البائع عن الجاني القيام بالجناية، فيجوز البيع حينئذ لزوال الوقف؛ إذ أن تكون الجناية مهلكة فلا يجوز البيع؛ لأنه بيع مريض بخلاف موته ورد ابن عرفة كلام ابن أبي زمنين بأن المشتري إنما يأخذه بالعقد السابق، وقد كان بتا، والخيار طارئ فهو كخيار العيب فتأمله، وحكى في الشامل كلام ابن أبي زمنين ب"قيل": وقوله: "كالموهوب" أي ما وهب للعبد في عهدة الثلاث وتصدق به عليه يريد، أو نما ماله بربح فإنه لبائعه إلا أن يكون المشتري استثنى ماله فإن ذلك للمشتري هكذا قال في سماع عيسى: قال ابن رشد: القياس للبائع يعني، ولو اشترط المشتري قال: وما قاله ابن القاسم استحسان ا ه والذي في المدونة أن ذلك للبائع لكن قيده الشيوخ بما في سماع عيسى.(@)(@@) فرع: لم يتكلم المصنف على غلة العبد في أيام العهدة وقال ابن الحاجب: إن الغلة للمشتري على المشهور. قال في التوضيح: وهو قريب من كلام الجواهر، وفي نقلهما نظر؛ لأن في العتبية في الثلاث، أو أوصى به، ولم يستثن المشتري ماله فهو للبائع، ثم ذكر 
ms3062	 عن المازري أن القاضي أبا محمد أشار إلى ارتفاع الخلاف في الغلة، وأنها للمشتري قال: ولو كان المنصوص من هنا أن ذلك للبائع ا ه. وقال ابن عرفة في الغلة: لا أعرف فيها نصا ويجري على نماء ماله بالعطية للبائع ولابن شاس الغلة لمبتاعه ورأى بعض المتأخرين أنها للبائع؛ لأن الخراج بالضمان ا ه. وقال في الشامل: وفي الغلة خلاف والله أعلم.ص: (وفي PageV06P408 عهدة السنة بجذام وبرص وجنون بطبع أو مس جن, لا بكضربة إن شرطا أو اعتيدا وللمشتري:(@)(@@) عهدة السنة بجذام وبرص وجنون) ش: قال في المدونة: ولو جن في رأس شهر واحد من السنة، ثم لم يعاوده لرد؛ لأنه لا يعرف ذهابه، ولو جن عنده في السنة، ثم انقطع لم يجز بيعه حتى يبين إذ لا يؤمن عودته، ولو أصابه في السنة جذام، أو برص، ثم برئ قبل علم المبتاع به لم يرد إلا أن يخاف عودته أهل المعرفة، فيكون كالجنون، وليس له رده من الجرب والحمرة، وإن انسلخ وورم، ولا من البهق في السنة، ولو أصابه صمم، أو خرس لم يرد إذا كان معه عقله.(@)(@@) فرع: قال ابن عرفة: ولو ظهر في السنة ما شك أهل المعرفة في كونه جذاما كخفة الحاجبين، ورفع المبتاع أمره للقاضي ففي الرد به قولان لسماع يحيى من ابن القاسم مع ابن رشد عن محمد وابن حبيب، ونقله ابن وهب وأشهب وأصبغ ومحمد مع ابن حبيب عن ابن القاسم وابن كنانة وصوبه ابن رشد والباجي عن ابن وهب وأشهب ولابن الماجشون وأصبغ يريد بما يقضي بعد السنة إذا شك فيه قبل انقضائها، وقال محمد: إذا مسه في السنة وعلم أنه لا يظهر إلا بعدها رد به، وفي سماع يحيى في البرص كالجذام ا ه. والمسألة في رسم الكيس والأقضية من سماع يحيى من كتاب الرد بالعيوب، وانظر كلام ابن رشد عليها، وكلام الباجي في المنتقى والله أعلم.ص: (وإن اشترطا، أو اعتيد) ش: يريد، أو أمر بهما الحاكم، وحمل الناس عليهما 
ms3063	، ولعل المصنف اكتفى عن ذلك بما اعتيدا.(@)(@@) تنبيه: لا بد في اشتراطها من التصريح بهما، ولا يكفي قوله: اشترى على عهدة الإسلام فإن المراد بذلك إنما هو ضمان في العيب والاستحقاق وقال في النوادر: وقال ابن القاسم، وإذا كتب الشراء في غير بلد العهدة، وله عهدة المسلمين لم ينفعه ذلك إذا لم يجبر فيهم ا ه. ونقله ابن يونس أيضا ص: (وللمشتري إسقاطهما) ش: انظر إذا شرط البائع إسقاطهما حكى PageV06P409 اسقاطهما, والمحتمل بعدهما منه، لا في منكح به، أو مخالع أو مصالح في دم عمد، أومسلم فيه أو به: أو قرض، أو على صفة أو مقاطع به مكاتب، أو مبيع على كمفلس ومشترى للعتق أو مأخوذ عن دين، أو رد بعيب، أو ورث أو وهب، أو اشتراها زوجها أو موصى ببيعه من زيد: أو ممن أحب، أو بشرائه للعتق، أو مكاتب به، أو المبيع فاسدا,(@)(@@) في التوضيح هنا عن ابن رشد أن ذلك له، وحكى بعد هذا في الكلام على ثياب مهمة العبد لا يوفى له بالشرط وعليه اقتصر في المختصر هنا فقال: وهل يوفى بعدمها، وقد بسطت القول في ذلك في تحرير الكلام على مسائل الالتزام.ص: (لا في منكح به أو مخالع إلى آخره) ش: ذكر في نوازل سحنون من كتاب العيوب غالب هذه النظائر أما المنكح به فمذهب ابن القاسم أنه لا عهدة فيه؛ لأن طريقه المكارمة ويجوز فيه من الغرر والمجهول ما لا يجوز في البيوع، وقد سماه الله نحلة، والنحلة ما لم يتعوض عليه وقال أشهب: فيه العهدة قياسا على البيع. قال مالك: أشبه شيء بالبيوع النكاح، وأما المخالع به، فلم يذكر ابن رشد فيه خلافا بل قال: وأما المخالع به فإنما لم يكن فيه عهدة؛ لأن طريقه المناجزة؛ لأن المرأة لما كانت تملك نفسها بالخلع ملكا تاما ناجزا لا يتعقبه رد، ولا فسخ وجب أن يملك PageV06P410 وسقطتا بكعتق فيهما، وضمن بائع مكيلا بقبضه بكيل: كموزون ومعدود، والأجرة عليه, بخلاف الإقالة والتولية والشركة على الأرجح 
ms3064	، فكالقرض,(@)(@@) الزوج العوض ملكا ناجزا. قال: وأما المصالح به من دم عمد، ومثله المأخوذ من دين فإنما لم تكن فيه عهدة لوجوب المناجزة في ذلك أما العبد المسلم فيه فيذكر عن ابن حبيب أنه يرى العهدة فيه؛ لأنه مشترى بعينه، وإنما هو ثابت في الذمة بصفة فأشبه العرض، ثم ذكر عن ابن القطان أن العبد إذا كان رأس مال السلم، وهو مراد المصنف بالمسلم فيه؛ لأنه لا عهدة فيه، وهو صحيح؛ لأن السلم يقتضي المناجزة قال: وهذا قائم من المدونة قال: وأما العبد المقرض فقال: لا اختلاف أنه لا عهدة فيه؛ إذ ليس ببيع، والعهدة إنما هي فيما اشتري من الرقيق قال: وأما العبد المشترى على صفة قائمة لم تكن فيه عهدة؛ لأن وجه البيع يقتضي إسقاطها لاقتضائه التناجز إذا كان الناس يتبايعون الغائب على ما أدركت الصفقة حيا مجموعا فهو من المبتاع. فإن اشترط الصفقة لم تكن فيه عهدة؛ لأن بيع الصفقة بيع مؤخر قاطع للضمان والعهدة، ولم يشترط ذلك فمرة حمل مالك البيع على ذلك ومرة جعل السلعة في ضمان البائع حتى يقبضها المبتاع، فيكون قبضه لها على هذا القول قبضا ناجزا لا عهدة فيه ا ه. ومعنى كلامه: أن البائع إن شرط على المبتاع أن ضمان المبيع منه أدركته الصفقة فذلك PageV06P411 واستمر بمعياره. ولو تولاه المشتري,(@)(@@) مقتض لإسقاط الضمان والعهدة إذا أدركته الصفقة، وإن لم يشترط ذلك إذا وصل للمشتري قبضه كان ذلك مسقطا للضمان والعهدة قال: وأما المقاطع به فإنما لم تكن فيه عهدة؛ لأنه إن كان عبدا بعينه فكأنه انتزعه منه وأعتقه، وإن كان بغير عينه فأشبه المسلم فيه الثابت في الذمة فسقطت العهدة قال: وحكي عن ابن حبيب في الواضحة أنه لا عهدة في العبد الموهوب على ذلك، والوجه في ذلك أنه بيع على المكارمة لا على المكايسة، وهو يشبه العبد المنكح به فيدخل فيه من الاختلاف ما دخل في العبد المنكح به قال، وقد اختلف في العهدة في العبد المستقال منه فقال ابن 
ms3065	 حبيب وأصبغ فيه العهدة وقال سحنون: لا عهدة فيه. وهذا عندي إذا لم ينتقد، وأما إن كان انتقد فالعهدة في ذلك قولا واحدا؛ لأنه كالعبد المأخوذ من دين.ص: (واستمر بمعياره، ولو تولاه المشتري) ش: قال البرزلي وسئل ابن رشد عن المكيال إذا امتلأ هل ضمانه من البائع، أو من المبتاع وكيف لو صبه في القمع، ثم أريق كله، أو فضل بعضه في إناء المشتري هل فيه القولان فأجاب: ضمانه من البائع ما لم يحصل في إناء المشتري على القول بوجوب التوفية، ولا فرق بين إراقته من المكيال، أو القمع فقال: السائل القمع من منافع المشتري تطوع له البائع به، ولو كان الإناء واسعا لم يحتج إلى قمع فقال: وإن كان فإن البائع لما التزم صب القمع له لزمه ما حدث بعده فقال السائل لو قال له البائع في الإناء الضيق لا أصب حتى تأتي بإناء واسع، أو قمع قال: القول قوله وتعقب غير السائل هذا الحكم الأخير. وقال: الصواب إلزام القمع له بعرف الناس وعادتهم كما يلزمه إحضار المكيال فيما يكال إذا كان عرف الناس؛ لأن المبتاع ترتب PageV06P412 وقبض العقار بالتخلية, وغيره بالعرف.(@)(@@) له في ذمة البائع الكيل كما يفعل الناس، وألزم المتعقب هذا القول. قال السائل والأول أحب إلي، والفرق أن الكيل يلزم المكيل لقوله تعالى {فأوفوا الكيل} [الأعراف: 85] والقمع تفضل لا يلزمه إلا أن يلزم نفسه انتهى. وقال في مختصر فتاوى ابن رشد لابن عبد الرفيع التونسي:(@)(@@) مسألة: لا يضمن المشتري الزيت حتى يصير في إنائه، ولو صبه البائع في القمع على القول بالتوفية، واختلف المتأخرون إذا قال البائع: لا أصب إلا في إناء واسع لا يحتاج إلى قمع هل يكون له ذلك، أو لا ؟ انتهى.(@)(@@) فرع: قال سند في باب غسل الجنابة في مسألة وصول الماء لفرج المرأة من غير جماع مسألة من باع زيتا وأفرغه المبتاع على زيت عنده، ثم وجد بعد ذلك في إناء المبتاع فأرة، ولم يتحقق من أي الزيتين هي فإنا نحكم 
ms3066	 به من زيت المبتاع؛ لأنه في وعائه انتهى.ص: (وقبض العقار بالتخلية وغيره بالعرف) ش: أي وقبض غير العقار مما ليس فيه حق توفية بالعرف، وأما ما فيه حق توفية، فقد بين القبض فيه بماذا يكون. تنبيهات: الأول: إنما نبه على القبض في العقار وغيره مما ليس فيه حق توفية، وإن كان PageV06P413 وضمن بالعقد, إلا المحبوسة للثمن وللإشهاد, فكالرهن, وإلا الغائب فبالقبض, وإلا المواضعة فبخروجها من الحيضة,(@)(@@) الضمان فيه بالعقد الصحيح كما نبه عليه بقوله عقبه: وضمن بالعقد؛ لأنه قدم في آخر فصل البيوع المنهي عنها في الكلام على البيع الفاسد أن الضمان فيه لا ينتقل إلا بالقبض، ولم يبين هنالك القبض بما هو فيه فبينه هنا، والله أعلم.(@)(@@) الثاني: التمكين من القبض هو معنى قول الموثقين: "أنزله فيه منزلته". قال في مختصر المتيطية: ويلزم البائع إنزال المبتاع في البيع فيقول: وأنزله فيه منزلته، فإن تأخر إنزاله عن وقت البيع أنزله بعد ذلك، ومعناه: مكنه من قبضه وحوزه إياه انتهى.ص: (وإلا المواضعة فبخروجها من الحيضة) ش: تبع - رحمه الله - في هذا الكلام ابن عبد السلام فإنه قال في قول ابن الحاجب: وقيل: لا ينتقل إلا بالقبض كالشيء الغائب والمواضعة فما نصه ليس ذكر المواضعة هنا بالبين؛ لأن البيع فيها ينتهي إلى خروج الأمة من الحيضة لا إلى قبض المشتري انتهى. زاد في التوضيح فقال: بل الذي نقل الباجي أن الضمان ينتهي لرؤية الدم. قال لابن القاسم في المدونة أجاز للمشتري الاستمتاع برؤية الدم انتهى. وجعل الشارح كلام الباجي خلافا لما ذكره المصنف وجعل المعتمد ما قاله المصنف، ونصه في الوسط في شرح قول المصنف "إلا المواضعة" أي فلا يزال ضمان البائع حتى تخرج من الحيضة فحينئذ يضمنها PageV06P414 وإلا الثمار للجائحة, وبرئ المشتري للتنازع(@)(@@) المبتاع وقال الباجي: ينتهي الضمان في حق بائعها إلى رؤية الدم، ثم ذكر بقية كلامه ونحوه في الكبير والصغير.(@)(@@) قلت: وظاهر كلام المصنف في التوضيح والشارح في شروحه أن الباجي إنما أخذ ذلك من كلام ابن 
ms3067	 القاسم وأن المشهور خلافه، وليس كذلك، وقد صرح في المدونة في كتاب الاستبراء بأنها تخرج من ضمان البائع برؤية الدم، ونصها: وأكره ترك المواضعة وائتمان المبتاع على الاستبراء، فإن فعلا أجزأه إن قبضها على الأمانة وهي من البائع حتى تدخل في أول دمها انتهى. ونقل الباجي ذلك على أنه المذهب، ونصه: إذا ثبت أن الاستبراء والمواضعة يقع بانقضاء المواضعة وذلك بظهور الحيض فإنه بأول الدم قد خرجت من ضمان البائع وسقطت سائر أحكام المواضعة، وتقرر ملك المشتري عليها، وهل يحل له الاستمتاع بها، أو لا ؟ قال ابن القاسم: ذلك له بأول ما تدخل في الدم، ويجيء على قول أشهب: إنه يستحب له أن يؤخر حتى يعلم أن ما رأته من الدم حيضة انتهى. وقال ابن يونس: قال بعض فقهائنا القرويين: وبأول دخولها في الدم صارت إلى ضمان المشتري عند ابن القاسم وحل له أن يقبل، ويتلذذ وخالف ابن وهب وقال حتى تستمر الحيضة لإمكان انقطاع الدم فلا يدخل في ضمان المشتري إلا بعد استحقاق الدم واستمراره انتهى. فتأمله فإنه لم يحك قولا باستمرار الضمان إلى خروجها من الحيضة، والله أعلم.(@)(@@) فرع: وتكون النفقة على البائع في مدة المواضعة كما قاله في الرسالة ومفهوم قوله: المواضعة أن ضمانها إذا لم يكن مواضعة على المشتري، ولو كانت في أيام الاستبراء، وهو كذلك قاله الجزولي في الكبير عند قوله في باب العدة: واستبراء الأمة في انتقال الملك حيضة، ونصه: في أثناء تعليل مسألة وفي استبراء ضمانها من المشتري انتهى.ص: (وبدئ المشتري للتنازع) ش: هذا في غير الصرف، وأما في الصرف فلا يجبر واحد منهما. قال صاحب الطراز: المعقود عليه ثمن ومثمن فالثمن الدنانير والدراهم، وما عداها مثمنات، فإذا PageV06P415 والتلف وقت ضمان البائع بسماوي: يفسخ. وخير المشتري إن غيب أو عيب(@)(@@) وقع العقد في شيء من المثمنات بشيء من الأثمان فقال ابن القاسم يلزم المبتاع تسليم الثمن أولا انتهى. وقال قبله: إنه إذا وقع العقد على دنانير بدنانير، أو على دراهم بدراهم، وقال 
ms3068	 كل واحد: لا أدفع حتى أقبض لم يتعين على واحد منهما وجوب التسليم، وقيل: له إن تراخى قبضكما فسخ الصرف، وإن كان بحضرة حاكم ففي الدنانير والدراهم بالدراهم يوكل القاضي من يحفظ علاقة الميزان ويأمر كل واحد أن يأخذ عين صاحبه، وفي الدراهم بالدنانير يوكل عدلا يقبض منهما ويسلم لهما فيقبض من هذا في وقت قبض هذا، وإن وقع العقد على شيء من المثمنات كعرض بعرض، وتشاحا في الإقباض فعلى ما تقدم في الذهب والورق إلا أن العقد لا ينفسخ بتراخي القبض عنه، ولا بافتراقهما من مجلسه انتهى ملخصا. وتقدم كلامه المذكور بأبسط من هذا في أول البيوع في التنبيه الرابع من شرح قول المصنف ومؤخر، ولو قريبا، وذكر في التوضيح عن المازري أنه قال: لا أعلم في هذه المسألة نصا لمالك، ولا للمتقدمين، ثم ذكر كلام ابن القصار، ثم ذكر كلام الزواوي أنه قال في المدونة ما هو نص، أو كالنص على تبدئة المشتري ففي كتاب العيوب: ومن اشترى عبدا فللبائع أن يمنعه من قبضه حتى يدفع إليه الثمن انتهى. وبحث في ذلك ابن عرفة، فقال: كان يجري لنا في البحث دفع دلالة لفظها على تبدئة المبتاع أنها تدل على عدم تبدئة البائع وعدم المقابضة والإقراع والتسليم لعدل، وذلك أعم من تبدئة المبتاع، أو القول لهما إما أن يتطوع أحدكما، أو كونا على ما أنتما عليه انتهى. ونحوه للبساطي.(@)(@@) قلت: لفظها المتقدم نص في المسألة إذا ضم لقاعدة مقررة وهي: أن مقتضى العقد المناجزة في الثمن والمثمون، والتأخير فيهما، أو في أحدهما لا يكون إلا بشرط، أو عادة كما نقل ذلك في التوضيح عن المتأخرين في الكلام على بيع الثمار قبل بدو صلاحها فإذا طلبا PageV06P416 أو استحق شائع وإن قل,(@)(@@) المناجزة، أو أحدهما، وقلنا: إن مقتضى عقد البيع الحكم بها في الثمن والمثمون كان لفظها نصا في تبدئة المبتاع فتأمله منصفا والله أعلم. انظر كلام ابن رشد في رسم الأقضية من سماع أشهب من جامع البيوع، وهذا الرسم غير 
ms3069	 رسم الأقضية الثاني.(@)(@@) تنبيه: علم من كلام صاحب الطراز أنه إذا كان أحد العوضين دنانير، أو دراهم، والعوض الثاني شيئا من المثمنات عرضا، أو نحوه أن الثمن هو الدنانير، أو الدراهم، وما عداها مثمنات، وقال المازري لما تكلم على اختلاف المتبايعين في الثمن والمثمون بعد أن ذكر أحكام اختلافهما في الثمن: وإذا تقررت أحكام الاختلاف في الثمن فإن الاختلاف في المثمون جار عليه؛ إذ لا فرق هاهنا بين ثمن ومثمون بل كل واحد منهما ثمن لصاحبه ومثمون لكن جرى العرف بتسمية الدنانير والدراهم أثمانا والعروض والمكيلات والموزونات مثمونات ا ه. والله أعلم.(@)(@@) فرع: قال في المسائل الملقوطة: قال في المفيد: وسئل عن الرجل يبيع من الرجل الدابة، أو الثوب فزعم المشتري أن لا ينقد الثمن حتى يحكم له في العيب بما يحكم، وقال البائع: لا أحاكمك فيه حتى أقتضي الثمن ` فقال ابن مزين: أما إذا كان من العيوب التي يقضى فيها من ساعته فإنه لا ينقده حتى يحكم بينهما، وإن كان أمدا يتطاول فيه الأيام فإنه يقضي للبائع بأخذ ثمنه، ثم يبتدئ المشتري معه الخصومة بعد إن شاء. قال عبد الحق: وبه قال شيوخ القيروان، قال ابن مغيث: وبه مضت الفتيا عند شيوخ قرطبة وغيرها من الأندلسيين، وقد رأيت مطرفا يفتي به غير مرة، وحكاه عن خلف بن مسلمة بن عبد الغفور عن أهل المذهب في كتابه المسمى بالاستغناء ا ه.(@)(@@) فرع: قال في النوادر في ترجمة اختلافهما فيما يرد بعيب: وإذا اختلف أهل البصر في الدنانير، أو الدراهم فقال بعضهم: جياد، وبعضهم رديئة، فلا يعطى إلا ما يجتمع عليه، وما لا يشك فيه، وتصير معيبة باختلافهم فيها فليس له أن يعطيه معيبا ا ه. وسيأتي في باب السلم عند قول المصنف: وإلا فسد ما يقابله لا الجميع على الأحسن ا ه.ص: (واستحق شائع، وإن قل) ش: هذا إذا كان لا ينقسم بغير ضرر، وأما ما ينقسم بغير ضرر فلا، صرح بذلك في رسم العتق الثاني من سماع عيسى 
ms3070	 من كتاب الاستحقاق، ونقله ابن عرفة هنا، وقال ابن رشد PageV06P417 وتلف بعضه أو استحقاقه: كعيب به,(@)(@@) في رسم يوصى: هذه مسألة حسنة بين فيها أن استحقاق اليسير من الأجزاء فيما ينقسم كاستحقاق اليسير من المعدود ليس للمشتري إلا الرجوع بقيمة ما استحق بخلاف استحقاق اليسير من الأجزاء فيما لا ينقسم هذا يكون للمشتري رد الجميع لضرر الشركة فهي مفسدة لجميع الروايات، واليسير النصف فأقل ا ه. وقال في رسم العتق: وهذا كما. قال: إن استحقاق العشر من الدار قد يضر ببقية الدار، وقد لا يضر، فإن كانت لا تنقسم أعشارا فلا شك أن ذلك ضرر له رد جميعها، وإن انقسمت فمتى يحصل للمستحق من المدخل، والدار والساحة مشتركان، فإن كانت دارا جامعة كالفنادق التي تكرى ويسكنها الجماعة فليس ذلك بضرر فيرجع بقدره من الثمن، ولا يرد الجميع، وإن كانت دارا للسكنى فذلك ضرر، وأما إن كانت تنقسم بغير ضرر، ولا نقصان من الثمن، ويصير لكل نصيب حظه من الساحة، وباب على حدة فليس ذلك بضرر إلا أن يكون المستحق الثلث فأكثر، والدار الواحدة في هذا بخلاف الدور؛ لأنه إذا اشترى الدور فاستحق بعضها لا يرد جميعها إلا أن يكون الذي استحق منها أكثر من النصف هذا هو الذي يأتي في هذه المسألة على مذهب مالك؛ لأنه قد نص في المدونة في القسمة منها أن استحقاق ثلث الدار الواحدة كثير ا ه. ص: (إلا المثلي) ش:(@)PageV06P418(@)(@@) وحرم التمسك بالأقل إلا المثلي, ولا كلام لواحد في قليل لا ينفك: كقاع,(@)(@@) فإنه يجوز للمشتري التمسك بالأقل، وإن استحق الأكثر وله فسخ العقد عن نفسه، والفرق بين المثلي والمقوم أن ما ينوب المثلي من الثمن معلوم بخلاف المقوم، وقول الشارح في شروحه الثلاثة قوله: إلا المثلي أي فإنه يلزم المشتري باقيه بحصته من الثمن فهو؛ لأنه إذا استحق الأكثر لم يلزم المشتري باقيه، وإنما له الخيار. قال في المدونة وصرح بذلك ابن الحاجب وغيره بل قال في التوضيح: اعترض ابن عبد السلام على ابن 
ms3071	 الحاجب بأن كلامه يقتضي أن لا خيار له في المثلي باستحقاق النصف، وليس كذلك بل ابن القاسم يخيره بالثلث فأكثر، وفي ابن يونس يخير بالربع ا ه.(@)(@@) تنبيه: كلام المصنف يقتضي أن استحقاق جل المثلي كوجود العيب بجله، وليس كذلك فإن استحقاق جله يوجب للمشتري الخيار في التمسك بالباقي، أو رده، ووجود العيب بجله يوجب له الخيار في الرضا بالجميع، أو رد الجميع، وليس له التمسك بالسالم PageV06P419 وإن انفك, فللبائع التزام الربع بحصته, لا أكثر. وليس للمشتري التزامه بحصته مطلقا ورجع للقيمة, لا للتسمية. وصح ولو سكتا, لا إن شرطا الرجوع لها وإتلاف المشتري: قبض, والبائع والأجنبي: يوجب الغرم,(@)(@@) ورد المعيب إلا برضا البائع كما سيأتي في قول المصنف: وليس للمشتري التزامه بحصته مطلقا وقال في كتاب القسمة من المدونة: ومن اشترى مائة إردب قمحا فاستحق منها خمسون خير المبتاع بين أخذ ما بقي بحصته من الثمن، أو رده، وإن أصاب بخمسين إردبا منها عيبا، أو بثلث الطعام، أو بربعه فإنما له أخذ الجميع، أو رده، وليس له رد المعيب، وأخذ الجيد خاصة ا ه. وصرح بذلك في أول كتاب التدليس بالعيوب من المدونة.ص: (وإتلاف البائع والأجنبي يوجب الغرم) ش: قال في كتاب الاستحقاق من المدونة: ومن ابتاع من رجل طعاما بعينه ففارقه قبل أن يكتاله فتعدى البائع على الطعام فباعه فعليه أن يأتي بطعام PageV06P420 وكذلك إتلافه. وإن أهلك بائع صبرة على الكيل, فالمثل تحريا، ليوفيه ولا خيار لك، أو أجنبي فالقيمة؛ إن جهلت المكيلة, ثم اشترى البائع ما يوفي, فإن فضل فللبائع, وإن نقص فكالاستحقاق,(@)(@@) مثله، ولا خيار للمبتاع في أخذ دنانير، ولو هلك الطعام بأمر من الله انتقض البيع، وليس للبائع أن يأتي بطعام مثله، ولا ذلك عليه ا ه. وانظر كلام ابن عرفة وما نقله من سماع عيسى.(@)(@@) مسألة: قال في المسائل الملقوطة: وفي فتاوى القاضي ابن زرب، وقد سئل عن رجل ابتاع قمحا وشعيرا، أو رأى الطعام وساومه عليه، ودفع إليه عربونا، ثم بقي الطعام 
ms3072	 عند بائعه، ولم يجزه المشتري، ولا كاله فلما كان إلى أيام ارتفع السعر، وغلا فجاء المبتاع يطلب الطعام فأبى البائع أن يدفع إليه الطعام قال: يلزمه البيع فيما عقد معه قليلا كان، أو كثيرا، فإن كان قد استهلكه فعليه أن يأتي بمثله ا ه. وفي القباب شرح مسائل ابن جماعة نحو كلام ابن زرب فراجعه والمسألة في أوائل السلم الثاني من المدونة، وفي نوازل سحنون من جامع البيوع، وفي البرزلي في مسائل البيوع، وفي السلم الثالث، وقال في المسائل الملقوطة أيضا قبل المسألة المذكورة: مسألة: من عليه طعام فأبى الطالب من قبضه وبراءة ذمته، ومكنه المطلوب مرارا فأتى من جنى على الطعام قال مالك: ليس له المكيلة، وإنما له قيمته يوم عجز PageV06P421 وجاز البيع قبل القبض إلا مطلق طعام المعاوضة ولو: كرزق قاض أخذ بكيل,(@)(@@) عن أخذه، ولم يختلف في هذا من الأحكام بمسائل الأحكام ا ه.ص: (وجاز البيع قبل القبض إلا مطلقا كطعام المعاوضة) ش: يعني أن من ملك شيئا بوجه من الوجوه فإنه يجوز له أن يبيعه قبل أن يقبضه إلا الطعام أي سواء كان ربويا، أو غير ربوي المأخوذ بمعاوضة، وإنما قررناه بذلك ليسلم مما أورده على ابن الحاجب وانظر التوضيح، أو في كلام ابن عرفة إشارة إلى ذلك وقال في السلم: الثالث من المدونة: وما ابتعت من الطعام بعينه، أو بغير عينه كيلا، أو وزنا فلا تواعد فيه أحدا قبل قبضه، ولا تبع طعاما تنوي أن تقضيه من هذا الطعام الذي اشتريت ا ه. وقال القرافي في الفرق الثاني والتسعين والمائة قال صاحب الجواهر: لا يفت شيء من التصرفات قبل القبض، ولا البيع فيمنع بيع الطعام قبل قبضه ا ه.(@)PageV06P422(@)(@@) أو كلبن شاة, ولم يقبض من نفسه؛ إلا كوصي ليتيميه. وجاز بالعقد: جزاف وكصدقة, وبيع ما على مكاتب منه, وهل إن عجل العتق: تأويلان، وإقراضه,(@)(@@) تنبيه: قبض الوكيل كقبضه فيجوز له البيع به قال في رسم بع، ولا نقصان عليك من سماع عيسى من كتاب 
ms3073	 السلم والآجال، وفي أول رسم من سماع أشهب من البضائع PageV06P423 أو وفاؤه عن قرض, وبيعه لمقترض, وإقالة من الجميع,(@)(@@) والوكالات ما ظاهره خلاف ذلك وتكلم على ذلك ابن رشد وتقدم كلامه، وكلام السماع في آخر فصل جاز لمطلوب منه سلعة، والله أعلم.ص: (وإقالة من الجميع) ش: كلامه - رحمه الله تعالى - في الطعام فقال: إنه يجوز الإقالة في الطعام من جميعه قبل قبضه واحترز بذلك من الإقالة من بعض الطعام قبل قبضه فإنه لا يجوز، ونحوه في مسائل ابن جماعة. قال القباب في باب بيع الطعام قبل قبضه: الشرط الثاني: أن تكون الإقالة على جميع الطعام، ولا يختص هذا الشرط بالطعام بل بجميع الأشياء إذا أسلم فيها ا ه. ويشير إلى قوله في كتاب السلم: الثالث من المدونة: ومن أسلم إلى رجل دراهم في طعام، أو عرض، أو في جميع الأشياء فأقاله بعد الأجل، أو قبله من بعض، وأخذ بعضا لم يجز ودخله فضة نقدا بفضة وعرض إلى أجل وبيع وسلف مع ما في الطعام من بيعه قبل قبضه ا ه. لكن إنما تمتنع الإقالة من بعض الطعام إذا كان رأس المال مما لا يعرف بعينه، وكانت الإقالة بعد التفرق والغيبة على رأس المال، وأما قبل ذلك فيجوز. قال في المدونة في أواخر السلم الثاني في ترجمة الرجل يسلف في ثوب إلى أجل ما نصه: وإذا كان رأس المال عينا، أو طعاما، أو ما لا يعرف بعينه فقبضه البائع وغاب عليه فلا يجوز أن يأخذ بعد الأجل وقبله نصف رأس المال ونصف سلمك؛ لأنه بيع وسلف ما ارتجعت من الثمن فهو سلف، وما أمضيت فهو بيع، وإن لم تفترقا جاز أن تقبله من بعض وتترك بقية السلم إلى أجل ا ه. قال ابن يونس: وكان البيع إنما وقع على ما بقي، ثم قال في المدونة: فأما بعد التفرق فلا تأخذ منه إلا ما أسلمت فيه، أو رأس مالك، ثم قال فيها: وإن كان رأس المال عروضا تعرف بعينها أسلمتها في 
ms3074	 خلافها من عروض، أو حيوان، أو طعام فأقلته من نصف ما أسلمت فيه على أن تأخذ نصف رأس مالك بعينه بعد أن تفرقتما، أو PageV06P424 وإن تغير سوق شيك لا بدنه: كسمن دابة, وهزالها؛ بخلاف الأمة,(@)(@@) قبل، جاز ذلك حل الأجل، أو لا ا ه. وقال الرجراجي في المسألة الثانية من كتاب السلم: الثالث من المدونة: إذا أقاله من بعض ما عليه من الطعام، فإن كان ذلك قبل الغيبة على رأس المال فلا إشكال في الجواز، وإن كان بعد الغيبة، فإن كان مما يعرف بعد الغيبة جاز ذلك أيضا، وإن كان مما لا يعرف إلا بعد الغيبة عليه فلا تجوز الإقالة؛ لأن ذلك بيع وسلف ا ه. وفي كتاب بيوع الآجال من المدونة: وإن بعت منه عبدين، أو ثوبين بثمن إلى أجل جاز إن نقله من أحدهما، وإن غاب عليهما ما لم يتعجل ممن الآخر قبل أجله، أو تؤخره إلى أبعد من أجله، وإن كان طعاما ما لم يجز أن تقيله من بعضه إذا غاب عليه حل الأجل، أو لا، فإن لم يغب عليه، أو غاب بحضرة بينة جاز ذلك ما لم ينقدك إلا ثمن باقيه، أو يعجله لك قبل محله فيصير قد عجل لك دينارا على أن ابتعت منه بيعا، ويدخله طعام وذهب نقدا بذهب مؤجل ا ه.(@)(@@) فرع: نقل القباب قبل كلامه المتقدم أن الإقالة من بعض الطعام بعد قبضه جائزة، وهو ظاهر، وإذا جازت في الطعام فغيره أحرى والله أعلم.(@)(@@) فرع: يشترط في الإقالة من الطعام قبل قبضه أن لا يقارنها بيع كما ذكره ابن غازي عن ابن يونس في قول المصنف في باب العرايا: ولا يجوز أخذ زائد عليه معه بعين على الأصح(@)(@@) تنبيه: شرط الإقالة من الطعام قبل قبضه والتولية فيه والشركة تعجيل الثمن كما في المدونة، وهذا يفهم من قول المصنف بعد هذا: والأضيق صرف إلخ.(@)(@@) فرع: قال البرزلي في أوائل مسائل العارية لما ذكر الخلاف في حمل العارية ما نصه عن أبي حفص العطار 
ms3075	: إذا باع سلعة لها أجل فحملها، ثم تقايلا، فإن سأل البائع الإقالة PageV06P425 ومثل مثليك, إلا العين, وله دفع مثلها, وإن كانت بيده, والإقالة بيع إلا في الطعام والشفعة(@)(@@) فالحمل عليه، وإن كان المشتري هو السائل في الإقالة فعلى المشتري حملها حتى يردها إلى الموضع الذي حملها منه. قال البرزلي: وعليه تجري مسألة تقع اليوم، وهو ما إذا أقاله في أصل باعه إياه، وقد كان دفع أجرة السمسار فمن طلب الإقالة فالأجرة عليه، وأما البيع الفاسد فحملها أولا وآخرا على المشتري، وسواء دلس البائع أم لا، ثم ذكر كلاما فيه تصحيف يدل على الحمل في الرد بالعيب على المشتري فراجعه والله أعلم.ص: (ومثل مثليك إلا العين) ش: هذا في السلم، وأما في البيع فتجوز الإقالة على مثل المثلي قاله في أواخر السلم الثاني من المدونة، ونصه: وكل ما ابتعته مما يوزن، أو يكال من طعام، أو عرض فقبضته فأتلفته فجائز أن تقيله منه، وترد مثله بعد علم البائع بهلاكه، وبعد أن يكون المثل حاضرا عندك وتدفعه إليه بموضع قبضه منه، وإن حالت الأسواق ا ه.ص: (والإقالة بيع إلا في الطعام والشفعة والمرابحة) ش: اختلف في الإقالة هل هي حل بيع، أو بيع مبتدأ والمشهور ما ذكره المصنف أن الإقالة بيع من البيوع إلا في الطعام فليست ببيع، وإنما هي حل للبيع PageV06P426 والمرابحة, وتولية وشركة,(@)(@@) السابق ولذلك جازت الإقالة منه قبل قبضه، وإلا في الشفعة أيضا، وذلك أن من باع حصة من عقار مشترك فللشريك الأخذ بالشفعة، ولو تعدد البيع مرة بعد أخرى، وله الخيار في الأخذ بأي بيع شاء، وعهدة الشفيع على المشتري الذي يأخذ منه فلو أقال المشتري البائع أعني مالك الحصة أولا فإن ذلك لا يسقط الشفعة واختلف قول مالك في العهدة فمذهب المدونة أنه لا خيار للشفيع، وإنما عهدته على المشتري وبه أخذ محمد وابن حبيب وقال مرة: يخير، فإن شاء جعلها على المشتري، أو البائع أشهب وسواء كان المستقبل هو المشتري، أو البائع واستشكل مذهب 
ms3076	 المدونة بأن الإقالة إما حل بيع فيلزم منه بطلان الشفعة، أو ابتداء بيع فيخير الشفيع كما لو تعدد البيع من غير البائع فلا وجه للحصر في المشتري، وأجيب باختيار الأول، وإنما ثبتت الشفعة، وكانت العهدة على المشتري لأنهما يتهمان في قطع شفعة الشفيع قاله في باب الشفعة من التوضيح. قلت: فيكون معنى ما اختير أن الإقالة في الشفعة أنها ملغاة، ولا يلتفت إليها، ولا يحكم عليها بأنها حل بيع، ولا ابتداء بيع، والله أعلم، وقوله: وإلا في المرابحة ليست ببيع، وذلك أنهم قالوا فيمن أراد أن يبيع السلعة مرابحة، وكان قد باعها قبل ذلك، ثم استقاله المشتري منها: يجب عليه أن يبين ذلك بخلاف لو باعها، ثم ملكها باشتراء فإنه لا يجب عليه بيانه، وكذا لو كانت الإقالة بزيادة في الثمن، أو نقص، والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: وقع في كلام بعضهم أن الإقالة لا تكون إلا بلفظ الإقالة ومرادهم - والله أعلم فيما إذا وقعت في الطعام قبل قبضه، وأما في غيره فهي بيع من البيوع ينعقد بما يدل على الرضا فيظهر ذلك بجانب كلام المدونة وكلام الشيوخ عليها. قال في السلم: الثالث من PageV06P427 إن لم يكن على أن ينقد عنك,(@)(@@) المدونة في ترجمة الشركة والتولية: وإن أسلمت إلى رجل في طعام، ثم سألك أن توليه ذلك ففعلت جاز ذلك إذا نقدك، وتكون إقالة، وإنما التولية لغير البائع. قال أبو الحسن قال عياض: فأجاز الإقالة بغير لفظها، وهم لا يجيزونها بلفظ البيع ابن محرز؛ لأن لفظ التولية لفظ رخصة، ولفظ الإقالة مثله فعبر بأحدهما عن الآخر بخلاف البيع ا ه. وقال في المدونة بعد ذلك: وإن أعطاك بعد الأجل عينا، أو عرضا فقال لك: اشتر به طعاما وكله، ثم اقبض حقك منه لم يجز؛ لأنه بيع الطعام قبل قبضه إلا أن يكون رأس المال ذهبا، أو ورقا فيعطيك مثله صفة ووزنا فيجوز بمعنى الإقالة. قال الشيخ. قال عبد الحق انظر في هذا السؤال أجاز دفع مثل رأس المال في الطعام، وجعله كالإقالة 
ms3077	، وهنا لم يلفظ بلفظ الإقالة، فهل هذا يضعف ما قيل من أنه إذا قيل له: بعني هذا الطعام الذي قبلي بعشرة دنانير أنه لا يجوز حتى يلفظ بلفظ الإقالة أليس في المسألة التي قدمنا قد دفع إليه مثل رأس ماله ليشتري به طعاما فيقبضه فأين لفظ الإقالة من هذا، وقد أجاز مالك لما كان محصول ذلك كالإقالة؛ لأنه دفع رأس المال سواء إلا أن يسامح هذا؛ لأنا لا ندري هل يمسك ذلك لنفسه، أو لا يمسكه فإنما هو باب تهمة، ولسنا على حقيقة من ذلك ألا ترى أنه إذا صح أنه إذا اشترى مضى ذلك ونفذ بينهما، وليس كتركهما لفظ الإقالة وانفصالهما على البيع ؟ انتهى. وقد ذكر ابن فرحون في تبصرته في الكلام بين ألفاظ حكم العقود التي تفتقر للصيغة، ولم يذكر الإقالة، وذكر في المسائل الملقوطة كلامه، ولم يزد عليه.(@)(@@) مسألة: قال البرزلي: "وسئل المازري عمن باع أرضا، ثم استقاله فأقاله على أنه متى باعها كان أحق بها من الثمن الأول فباعها فأراد المشتري الأول فسخ البيع" والأخذ بشرطه فأجاب: اختلف المذهب في ذلك ففي العتبية له شرطه، والمشهور فسادها لما فيها من التحجير، وهي بيع من البيوع، فإن ترك فسخت الإقالة، وإن طال ذلك وفاتت الأرض بالبيع مضى البيع وفاتت الإقالة؛ لأنه صحيح انتهى. بلفظه، والمسألة في سماع أشهب من جامع البيوع، وفي التوضيح وابن عبد السلام وبهرام الكبير في باب الصداق في مسألة من أسقطت من صداقها شيئا من العقد على أن لا يتزوج عليها زوجها، أو نحو ذلك.ص: (إن لم يكن على أن ينقد عنك) ش: قال اللخمي قال ابن القاسم فيمن اشترى سلعة، ثم سأله رجل أن يشركه فيها، فقال: أشركتك على أن تنقد عني لم يجز، وهو بيع وسلف، فإن نزل PageV06P428 واستوى عقداهما فيهما, وإلا فبيع كغيره, وضمن المشتري المعين, وطعاما كلته وصدقك, وإن أشركه حمل وإن أطلق(@)(@@) فسخ إلا أن يسقط السلف، فإن كان السلف من المشتري، فقال: اشتر وأشركني، ثم بعد 
ms3078	 انعقاد الشراء نعقد عليهما انتهى.ص: (واستوى عقداهما) ش: أي في قدر ثمن وبقية أجل وغيرهما من رهن، أو حميل، وإلا فبيع قاله في الشامل ص: (كغيره) ش: يعني أن غير الطعام حكمه حكم الطعام في أنه لا يجوز أن تولي، أو تشرك أحدا على أن ينقد عنك، وفي أنه لا يكون تولية وشركة إلا إذا استوى العقدان، وإلا فهو بيع مستأنف ص: (وإن أشركه حمل، وإن PageV06P429 على النصف, وإن سأل ثالث شركتهما فله الثلث, وإن وليت ما اشتريت: بما اشتريت جاز, إن لم تلزمه وله الخيار, وإن رضي بأنه عبد ثم علم بالثمن فكره, فذلك له والأضيق: صرف, ثم إقالة طعام, ثم تولية, وشركة فيه, ثم إقالة عروض, وفسخ الدين في الدين, ثم بيع الدين, ثم ابتداؤه.(@)(@@) أطلق على النصف) ش: انظر المسألة في رسم سن من سماع ابن القاسم من الشركة فإنها مبسوطة هناك والله أعلم. وانظر أول رسم من سماع ابن القاسم أيضا فإنه تكلم على المسألة التي بعدها، وهي قوله: "وإن سأل سادس شركتهما".ص: (والأضيق صرف، ثم إقالة طعام، ثم تولية وشركة فيه، ثم إقالة عروض وفسخ الدين في الدين، ثم بيع الدين، ثم ابتداؤه) ش: أصل هذا الكلام لابن محرز في تبصرته وعنه نقله المصنف في توضيحه قبل بيع المرابحة، ونقله عنه ابن عرفة في الكلام على الإقالة، ونص كلام ابن محرز في كتاب السلم الثالث من تبصرته في ترجمة الإقالة. قلت: وأضيق هذه الأحكام كلها في القبض أمر الصرف، ثم الإقالة من الطعام والتولية فيه، ثم الإقالة من العروض وفسخ الدين في الدين، ثم بيع الدين المتقرر في الذمة، وعن ابن المواز في بيع الدين أنه لا بأس أن يتأخر ثمنه اليوم واليومين حسبما PageV06P430 ........................................................................ .......................................(@)(@@) يتأخر رأس المال في السلم انتهى. وفيه مخالفة لكلام المصنف حيث جعل التولية في الطعام مع الإقالة منه في مرتبة واحدة، والمصنف عطفها ب"ثم" وأيضا، فلم يذكر الشركة في الطعام، ولكن أمر الشركة والتولية واحد، ونقل ابن عرفة 
ms3079	 كلامه كما ذكرنا عن تبصرته إلا أنه عطف التولية في الطعام على الإقالة منه بالواو، وكذا نقله عنه أبو الحسن، وهو في التبصرة باق، ونقل المصنف كلامه في التوضيح بثم كما في مختصره، ولم يذكر أحد عنه الشركة في الطعام، وإنما ذكرها المصنف، والله أعلم. في مختصره؛ لأن حكمها حكم التولية وإذا كان كذلك فلا إشكال في أن الصرف أضيق الأبواب قال اللخمي: المعروف من المذهب أن الإقالة أوسع من الصرف، وأنه تجوز المفارقة في الإقالة ليأتي بالثمن من البيت أو ما قارب ذلك والتولية وبيع الدين أوسع من الإقالة؛ لأنه لا يجوز تأخير الإقالة اليومين والثلاثة بشرط بغير خلاف واختلف هل يجوز مثل ذلك في التولية، وبيع الدين انتهى. واعلم أن الذي يظهر أنه لا فرق بين الإقالة من الطعام والتولية فيه، والشركة فيه، وإقالة العروض، وفسخ الدين وبيع الدين على المشهور، وإنما تفترق في كون بعضها فيه الخلاف، وبعضها لا خلاف فيه نعم هذه أخف من الصرف، وأما ابتداء الدين فهو أوسع منه ومما يدل على أن الإقالة من الطعام أخف من الصرف أنه قال في المدونة: إذا أقلته ثم أحالك بالثمن على شخص فقبضته قبل أن تفارق الذي أحالك جاز، وإن فارقته لم يجز، وإن وكل البائع من يدفع لك الثمن أو وكلت من يقبض لك وذهبت وقبضه الوكيل مكانه جاز انتهى. وهذا كله لا يجوز في الصرف انتهى. وقال في أوائل كتاب السلم الثالث من المدونة: قال مالك: وإن أسلمت إلى رجل في حنطة أو عرض، ثم أقلته أو وليت ذلك رجلا أو بعته إن كان مما يجوز لك بيعه لم يجز لك أن تؤخر بالثمن من وليته أو أقلته أو بعته يوما أو ساعة بشرط أو بغير شرط؛ لأنه دين في دين ولا تفارقه حتى تقبض الثمن كالصرف ولا يجوز أن تقيله من الطعام أو تفارقه قبل أن تقبض رأس المال ولا على أن يعطيك به حميلا أو رهنا أو يحيلك به على أحد أو 
ms3080	 يؤخر به يوما أو ساعة؛ لأنه يصير دينا في دين، وبيع الطعام قبل قبضه فإن أخرك به حتى طال ذلك انفسخت الإقالة وبقي البيع بينكما على حاله وإن نقدك قبل أن تفارقه فلا بأس به انتهى. فعلم من هذا أن الإقالة من الطعام ومن العروض، والتولية وبيع الدين حكمها سواء؛ لأنه صرح به والشركة حكمها حكم التولية بلا إشكال، وفسخ الدين في الدين هو أشد من بيع الدين فيكون حكم الجميع واحدا على مذهب المدونة فتأمله.(@)(@@) تنبيه: واعلم أن هذا في الإقالة من الطعام قبل قبضه والعرض المسلم فيه وأما في البيع المعين فيجوز فيه التأخير قال في المدونة قبل المسألة المتقدمة: وإن ابتعت من رجل سلعة بعينها ونقدته ثمنها، ثم أقلته وافترقتما قبل أن تقبض رأس مالك وأخرته به إلى سنة جاز؛ لأنه بيع حادث، والإقالة تجري مجرى البيع فيما يحل ويحرم انتهى.(@)PageV06P431(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل وجاز مرابحة ...الخ(@)(@@) ...(@)(@@) فصل:(@)(@@) جاز مرابحة, والأحب خلافه ولو على مقوم. وهل(@)(@@) فصل:(@)(@@) ص: (وجاز مرابحة والأحب خلافه) ش: يعني أنه يجوز البيع حال كونه مرابحة ومعناه أن يبيع السلعة بثمن مرتب على الثمن الذي اشتراها به إما بزيادة عليه أو بنقص عنه وقد يساويه؛ ولهذا قال ابن عرفة: بيع مرتب ثمنه على ثمن مبيع يعقبه غير لازم مساواته له، قال: فخرج بالأول يعني قوله: "مرتب ثمنه على ثمن مبيع يعقبه" بيع المساومة والمزايدة والاستئمان، وبالثاني: وهو قوله: "غير لازم مساواته له" الإقالة، والتولية، والشفعة، والرد بالعيب على القول بأنه بيع. قلت: وقول الشارح: هو أن يبيع السلعة بالثمن الذي اشتراها به وزيادة ربح معلوم يتفقان عليه غير جامع لخروج ما بيع بوضيعة ونحوه، قول التوضيح معناه أنه يخبر البائع المشتري بما اشترى السلعة به، ثم يفيده شيئا انتهى. ونحوها لابن عبد السلام وكأنهم PageV06P432 مطلقا, أو إن كان عند المشتري؟ تأويلان. وحسب ربح ما له عين قائمة. كصبغ,(@)(@@) تكلموا على ما هو الأغلب كما يظهر من تسمية هذا البيع مرابحة، والله أعلم. وقوله: والأحب خلافه 
ms3081	 إن أراد به كلام ابن عبد السلام فهو مخالف له كما قال الشارح: إذ ظاهر كلام المصنف العموم لكل الناس، وظاهره ولو مرة وابن عبد السلام إنما حكى عمن لقي من شيوخه أنه يكره للعامة الإكثار منه، ويحتمل أن يكون أراد به قول ابن رشد البيع على المكايسة والمماكسة أحب إلى أهل العلم، وأحسن عنده، والله أعلم.ص: (وحسب ربح ما له عين قائمة كصبغ إلى آخره) ش: قال الشارح بعد حله كلام المصنف قال في النكت فإن كان هو يتولى الطرز، والصبغ بنفسه لم يحسب، ويحسب له الربح؛ لأنه كمن وظف ثمنا على سلعة باجتهاده ا ه. ولفظ النكت: واعلم أنه لو كان هو يتولى الطرز، والصبغ، ونحو ذلك لم يجز أن يحسبه، ويحسب له الربح؛ لأنه يصير كمن وظف على سلعة باجتهاده ه، وإنما يصح ما PageV06P433 وطرز, وقصر, وخياطة, وفتل, وكمد, وتطرية وأصل ما زاد في اللثمن: كحمولة, وشد وطي اعتيد أجرتهما,(@)(@@) ذكره في الكتاب إذا كان قد استأجر على ذلك؛ لأنه هو الذي فعل ذلك، وهو أبين فاعلمه ا ه. وقال ابن يونس: قال بعض أصحابنا: وإنما يصح ما ذكره في الكتاب في أن الصبغ والخياطة والقصارة يحسب في أصل الثمن، ويضرب له الربح إذا كان قد استأجر غيره على ذلك، وأما لو كان هو الذي عمل لك أو عمل له غيره ولم يؤد فيه أجرة لم يجز أن يحسبه، ويحسب له PageV06P434 وكراء بيت لسلعة، وإلا لم يحسب, كسمسار لم يعتد إن بين الجميع, أو فسر المؤونة فقال: هي بمائة أصلها كذا وحملها كذا, أو على المرابحة وبين كربح العشرة, أو أحد عشر ولم يفصلا ما له الربح، وزيد عشر الأصل والوضيعة كذلك(@)(@@) الربح إلا أن يبين ذلك كله وإلا فهو كمن وظف على سلعة اشتراها وثمنها أو رقم على سلعة ورثها أو وهبت له ثمنا ا ه. ص: (وزيد نصف عشر الأصل، والوضيعة كذلك) ش: اعلم أن PageV06P435 لا أبهم: كقامت علي بكذا, أو أقامت بشدها وطيها 
ms3082	 بكذا ولم يفصل, وهل هو كذب أو غش؟ تأويلان, ووجب تبيين(@)(@@) لفظ: "نصف" وقع في بعض النسخ، وهو سهو والصواب: وزيد عشر الأصل والوضيعة كذلك، وعلى هذا شرح الشيخ بهرام فقال في المثال الذي ذكر: هو كربح العشرة أحد عشر بزيادة عشر الأصل، قال في التوضيح: مدلولها عرفا ما ذكره المصنف وأما عرفا فإن الربح كل عشرة أحد عشر ا ه. ثم قال الشارح: فعلى هذا الوضيعة كذلك أي فيأخذ عن كل أحد عشر عشرة ا ه. وظاهر قول المصنف: "والوضيعة كذلك" أنه إذا باع بوضيعة أحد عشر فإنه ينقص عشر الأصل وليس كذلك بل كما قال الشارح قال ابن الحاجب: وبوضيعة العشرة أحد عشر بنقص جزء من أحد عشر من الأصل على الأصح. ص: (وهل هو كذب أو غش ؟ تأويلان) ش: أي: وهل هو كذب فيلزم المشتري إن حط البائع القدر الزائد أو غش فلا يلزم المشتري، وإن حط عنه البائع ذلك المقدار تأويلان للشيوخ على المدونة. ص: (ووجب تبيين ما يكره كما نقده وعقده مطلقا) ش: أي وجب على البائع مرابحة تبيين ما يكره في السلعة كما في غير المرابحة.(@)PageV06P436(@)(@@) ........................................................................ ......................................(@)(@@) قال في الجواهر: يلزمه الإخبار عن كل ما لو علم المبتاع به لقلت رغبته في الشراء، قال ابن عرفة: ويجب ذلك ما لو علم قلة غبطة المشتري فيها لو رضي عيبا اطلع عليه لم يكف بيانه حتى يذكر شراءه على السلامة وكما يجب بيان ذلك فيجب بيان ما نقده أي سلمه في تلك السلعة، وما عقده فيها في أصل المبيع، أي اشتراها به، مطلقا أي: سواء باع على ما عقده أو على ما نقد كأن اشتراها بذهب، ونقد فضة أو بالعكس وباع على عقد وجب بيان ما نقد على الأصح وقيل: لا يجب إذا لم يزد على صرف الناس وابتاع على ما نقد هل يجب عليه البيان، وهو ظاهر المذهب ؟ وقيل لا يجب والأول هو الذي مشى عليه المصنف ورجحه صاحب الشامل، وعطف الثاني بقيل وإن اشترى السلعة 
ms3083	 بعين ونقد عرضا مقوما وجب عليه البيان مطلقا على مذهب المدونة أي سواء باع على ما نقد أو على ما عقد وكذلك لو نقد عن العين عرضا مثله، قال فيها: ومن ابتاع سلعة بألف درهم فأعطى فيها مائة دينار أو ما يوزن أو يكال من عرض أو طعام أو ابتاع بذلك ثم نقد عينا أو جنسا سواء مما يكال أو يوزن من عرض أو طعام فليبين ذلك كله في المرابحة ويضربان الربح على ما أنفقا مما عقدا عليه أو نقدا. ووصف ذلك ابن يونس يريد إذا كان الطعام الذي عقد عليه البيع جزافا؛ لأنه إذا كان مكيلا فنقد غيره دخله بيع الطعام قبل قبضه، ثم قال فيها: وكذلك إن نقد في العين ثانيا جاز أن يربح على الثياب إذا وصفها لا على قيمتها كما أجزنا لمن ابتاع بطعام أو عرض إن بيع مرابحة إذا وصفت، ولم يجز أشهب المرابحة على عرض أو طعام؛ لأنه من بيع ما ليس عندك إلى غير أجل السلم.(@)(@@) تفريع: قال فيها قال ابن القاسم: وكل من ابتاع بعين أو عرض يكال أو يوزن فنقد خلافه من عين أو عرض، وباع ولم يبين رد ذلك إلا أن يتماسك المبتاع ببيعه. وإن فاتت PageV06P437 والأجل, وإن بيع على النقد وطول زمانه وتجاوز الزائف وهبة اعتيدت(@)(@@) السلعة بتغير سوق أو بدن أو بوجه من الوجوه ضرب المشتري الربح على ما نقد البائع على الجزء الذي أربحه في كل مكيل أو موزون إن كان ذلك خيرا للمبتاع وإلا فله التماسك بما عقد البيع عليه ا ه.(@)(@@) ص: (والأجل وإن باع على النقد) ش: قال في المدونة :. ومن ابتاع سلعة إلى أجل فليبين ذلك فإن لم يبين ذلك فالبيع مردود وإن قبلها المبتاع بالثمن إلى ذلك الأجل فلا خير فيه ولا أحب له ذلك إلا أن يفوت فيأخذ البائع قيمتها يوم قبضها المبتاع، ولا يضرب له الربح على القيمة فإن كانت القيمة أكثر مما باعها به فليس له إلا ذلك أي 
ms3084	 الثمن معجلا ا ه. واختلف الشيوخ في قوله: فالبيع مردود، قال في التوضيح: فقيل أراد إذا اختار المشتري الرد، وقيل: أراد يفسخ وإن رضي بالنقد واستبعد؛ لأنه حق لمخلوق ا ه. وأما إذا قبلها المشتري بالثمن إلى الأجل فقال في المدونة: لا خير فيه ابن يونس ونحوه في كتاب محمد قال بعض شيوخنا القرويين: ومعنى ذلك كله لا يجوز؛ لأنه لما كان له رد السلعة إذ هي قائمة صار التأخير بالثمن إنما اتفقا عليه من أجل ترك القيام الذي كان له أن يفعله فهو من باب السلف الذي يجر نفعا كمن وجد عيبا في سلعة، فقال البائع: لا تردها، وأنا أؤخرها بالثمن إلى أجل أن ذلك سلف جر نفعا ا ه. ونقل أبو الحسن عن ابن بشير أنه إن رضي المشتري بتعجيل الثمن صح البيع كانت السلعة قائمة أو فائتة، وإن رضي البائع بالتأجيل فإن فاتت السلعة لم يصح ذلك؛ لأن القيمة وجبت حالة فإذا أخره صار فسخ دين في دين وإن كانت قائمة فقولان للمتأخرين ا ه. ص: (وطول زمانه) ش: فإن باع ولم يبين فله حكم الغش ص: (وتجاوز الزائف وهبة اعتيدت) ش: قال في المدونة: ومن ابتاع PageV06P438 وأنها ليست بلدية أو من التركة وولادتها. وإن باع ولدها معها(@)(@@) سلعة بدراهم نقدا، ثم أخر بالثمن أو نقد وحط عنه ما يشبه حطيطة البيع أو تجاوز عنه درهما زائفا فلا يبيع مرابحة حتى يبين ذلك قال ابن يونس في قوله: ثم أخر بالثمن فإن لم يبين ذلك كان كمن نقد غير ما عقد. ابن المواز عن أصبغ فإن فاتت ففيها القيمة كالذي لم يبين تأخير الأجل، ثم قال في قوله: أو حط عنه فإن حط البائع ذلك لزمه البيع وإلا كان مخيرا فإن فاتت فالقيمة ما لم تجاوز الثمن الأول ا ه. وحاصله أنه كالكذب في الثمن، وقال إن قوله: أو تجاوز درهما فإن لم يبين فهو كمن نقد غير ما عقد. فرع: قال في المدونة: وإن ابتاع سلعة 
ms3085	 بمائة فنقدها وافترقا، ثم وهبت له المائة فله أن يبيع مرابحة وإن ابتاع سلعة ووهبها لرجل، ثم ورثها منه فلا يبيع مرابحة. أبو الحسن وكذا لو باعها ثم ورثها، وقوله في الأولى افترقا ليس بشرط. ص: (أو من التركة) ش: يحتمل أن يكون معطوفا على قوله: ليست بلدية ويجب عليه أن يبين أنها من التركة ويحتمل أن يكون معطوفا على قوله: بلدية أي ويجب عليه أن يبين أنها ليست من التركة وكلاهما صحيح قال في المتيطية: ومن باع ثوبه في تركة تباع فباعه فيها فإن للمبتاع رده إذا علم، وكذلك فيما جلب من رقيق أو حيوان فخلط إليها رأسا أو دابة ويصيح عليه الصائح فإن لمبتاعه الرد إذا علم ا ه. أما الاحتمال الأول فبين، وعليه حمل الشارح كلام المصنف، وهو PageV06P439 وجذ ثمرة أبرت, وصوف تم, وإقالة مشتريه, إلا بزيادة أو نقص, والركوب واللبس والتوظيف(@)(@@) بين لأن النفوس تنفر من حوائج الميت، وهذا ليس خاصا بالمرابحة، والله أعلم. ص: (وإقالة مشتريه) ش: قال في المدونة: ومن ابتاع سلعة بعشرين دينارا، ثم باعها بثلاثين، ثم أقال منها لم يبع مرابحة إلا على عشرين؛ لأن البيع لم يتم بينهما حين استقاله ا ه. وانظر ابن عبد السلام والتوضيح. ص: (إلا بزيادة أو نقص) ش: قال في المدونة: ومن باع سلعة مرابحة، ثم ابتاعها بأقل مما باعها به أو أكثر فالبيع مرابحة على الثمن الآخر؛ لأن هذا ملك حادث انتهى. قال ابن محرز وظاهره ولو كان ذلك مما ابتاعه منه وحمله فضل على أنه اشتراها من غيره، كقول ابن حبيب ا ه. وظاهر كلام المدونة أنه لو اشتراها منه بمثل الثمن لم يبع إلا على الثمن الأول، وصرح بذلك اللخمي، ونصه: قال ابن القاسم من اشترى سلعة، ثم باعها من رجل مرابحة، ثم استقاله منها بمثل الثمن لم يبع إلا على الثمن الأول وإن استقال بأكثر أو أقل جاز أن يبيع على الثاني، وقال ابن حبيب: لا بيع إلا على الأول استقال منها 
ms3086	 أو اشتراها بأكثر أو بأقل، والأول أحسن فله أن يبيع على الثاني ا ه.، وقال في النوادر في ترجمة جامع مسائل المرابحة ومن العتبية: روى عيسى وأصبغ عن ابن القاسم: ومن باع سلعة من رجل بربح درهم، ثم ابتاعها منه بربح درهمين فله أن يبيع مرابحة، ولا يبين، قال مالك: وإن أقالك من PageV06P440 ولو متفقا إلا من سلم لا غلة ربع: كتكميل شرائه لا إن ورث بعضه, وهل إن تقدم الإرث, أو مطلقا؟ تأويلان,(@)(@@) سلعة فلا تبع مرابحة على ثمن الإقالة حتى تبين، قال في الواضحة: إذا أقالك بزيادة أو نقص أو اشتريتها بربح فلا تبعها مرابحة على الثمن الآخر حتى تبين، وقاله مالك وروي عن قتادة. ص: (كتكميل شرائه) ش: تصوره من كلام الشارح ظاهر، وقال ابن رشد في أثناء شرح أول مسألة من رسم سن من سماع ابن القاسم من كتاب الشركة: لا يجوز لمن اشترى سلعة جملة أن يبيع نصفها مرابحة بنصف الثمن حتى يبين، ولمن اشترى نصف سلعة في صفقة، ثم اشترى نصفها الثاني في صفقة أخرى أن يبيعها جملة ولا يبين، وفي نوازل سحنون من كتاب المرابحة فيمن اشترى سلعة بعشرة وظفها بعشرة، ثم باعها بعشرين ولم يبين أن للمشتري أن يردها في القيام فإن فاتت مضت بالثمن وكان القياس على ما نقلناه أن لا يكون له ردها في القيام وإذا رأى له ردها في القيام وجب على قياس ذلك إذا فاتت السلعة أن يرد المبتاع فيها إلى قيمتها في الفوات إن كانت القيمة أقل من الثمن على حكم مسائل الغش والخديعة في المرابحة ا ه ص: (وإن غلط بنقص وصدق أو أثبت رد) ش: قوله: "وصدق" بالبناء للمفعول، أي صدقه المشتري أو ظهر ما يستدل به على صدقه، قال في التوضيح قال في كتاب القسم من المدونة: أو يأتي في رقم الثوب ما يستدل به على الغلط فيحلف البائع ويصدق، وزاد الباجي: أو يرى من حال الثوب ما يدل على صدقه ا ه. قال 
ms3087	 في الشامل: ولو PageV06P441 وإن غلط ننقص وصدق, أو أثبت: رد، أو دفع ما تبين وربحه؛ فإن فاتت خير مشتريه بين الصحيح, وربحه زقيمته يوم بيعه, ما لم تنقص عن الغلط وربحه وإن كذب: لزم المشتري؛ إن حطه, وربحه(@)(@@) غلط بنقص وأتى من رقم الثوب أو من حاله ما يصدقه، وحلف عليه أو أثبته أو صدقه المشتري فعليه ما تبين وربحه أو يرد. ص: (وإن فات) ش: قال في التوضيح: بنماء أو نقصان ولم يجعل في المدونة تغير السوق مفيتا كما في الزيادة. ص: (بين الصحيح وربحه وقيمته يوم بيعه) ش: قال في التوضيح: وحاصله أن لبائعه قيمته ما لم تنقص عن الغلط وربحه وما لم تزد على الصحيح وربحه ا ه. وهذا يفهم من قول المصنف خير مشتريه؛ لأن من المعلوم أن القيمة إذا كانت أكثر من الصحيح وربحه أن المشتري لا يختارها. ص: (وفي الكذب خير بين الصحيح وربحه أو قيمتها ما لم يزد على الكذب وربحه) ش: قال خير أي البائع بين أن يأخذ الثمن الصحيح وربحه أو قيمتها ما لم يزد على الكذب وربحه، قال في التوضيح: ما لم ينتقض على الصحيح وربحه ا ه. وهذا يفهم من قول المصنف: "خير PageV06P442 بخلاف الغش وإن فاتت, ففي الغش أقل الثمن والقيمة، وفي الكذب: خير بين الصحيح وربحه أو قيمتها, ما لم تزد على الكذب وربحه ومدلس المرابحة: كغيرها.(@)PageV06P443(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في تناول البناء والشجر والأرض وتناولتهما(@)(@@) ...(@)(@@) فصل: تناول البناء والشجر والأرض وتناولتهما(@)(@@) تناول البناء والشجر: الأرض وتناولتهما, لا الزرع والبذر,(@)(@@) بين الصحيح وربحه وبين القيمة؛ لأنه من المعلوم أنه إذا خير وكانت القيمة أقل أنه لا يختارها، والقيمة في ذلك يوم القبض قاله في كتاب المرابحة من المدونة، والله أعلم(@)(@@) فصل:(@)(@@) ص: (تناول البناء، والشجر، والأرض وتناولتهما) ش: قال ابن سلمون في وثائقه لما تكلم على بيع العقار والأرض: ويعقد في ذلك: اشترى فلان من فلان جميع المواضع وما عليه من الثمرات على اختلافها، ثم قال: وقولنا وما عليه 
ms3088	 من الثمرات ليرتفع الإشكال، ولو سكت PageV06P443 ومدفونا: كلو جهل,(@)(@@) عن ذلك لكانت الأشجار للمشتري؛ لأن الأشجار كلها تبع للأرض، وكذلك إن كان المبيع كرما أو جنة غلب عليها السواد فالأرض تبع للشجر فإن كان في الشجر ثمرة لم تؤبر فهي للمشتري، فإن أبرت فهي للبائع إلا أن يشترطها المبتاع ا ه. ص: (ومدفونة كلو جهل) ش: هذا هو المعلوم من مذهب ابن القاسم أنه لا حق للمبتاع فيما وجد تحت الأرض من بئر أو جب أو رخام أو حجارة قال في البيان، ويكون للبائع إن ادعاه وأشبه أن يكون له كميراث وإلا كان سبيله سبيل اللقطة، ويخبر المبتاع في مسألة الجب والبئر في نقض البيع والرجوع بقيمة ما استحق انظر رسم استأذن من سماع عيسى من كتاب الأقضية، وآخر مسألة من جامع البيوع وأول رسم من سماع عيسى من كتاب الضوال واللقطة.(@)(@@) فرع: قال في الرسم المذكور، وكذلك العلو يكون للرجل والسفل لآخر وباب ذلك إلى ناحية، وباب ذاك إلى ناحية أخرى فليس بالعلو يستحق السفل، والله أعلم. ص PageV06P444 وزلا الشجر: الثمر المؤبر, أو أكثره, إلا بشرط كالمنعقد, ومال العبد وخلفة القصيل,(@)(@@) (ولا الشجر المؤبر) ش: أي: ولا يتناول الشجر الثمر المؤبر، كذا هو في النسخ الصحيحة، كما قال ابن غازي وقصده بذلك التنبيه على ما وقع في نسخة الشارح، وهو قوله: ولا الثمر المؤبر، والله أعلم. ص: (كالمنعقد ومال العبد وخلفة القصيل) ش: أي فلا يدخل ذلك PageV06P445 وإن أبر النصف فلكل: حكمه, ولكليهما السقي، ما لم ويضر بالآخر والدار: الثابت: كتاب,(@)(@@) في العقد إلا بشرط أما الثمر ومال العبد، فمصرح به في غير موضع. وأما خلفة القصيل فصرح بها في المدونة لكن بشرط كون الأرض مأمونة، ونقله في التوضيح في الكلام على ما له بطون عن ابن حبيب. ص: (والدار الثابت) ش قال في الإرشاد: يتبع العقار كل ما هو PageV06P446 وزرف, ورحا مبنية بفوقانيتها, وسلما سمر, وفي غيره: قولان,(@)(@@) ثابت من مرافقه كالأبواب والرفوف والسلاليم المؤدية، والإخصاص، والميازيب لا 
ms3089	 منقول إلا المفاتيح ا ه.(@)(@@) فرع: قال البرزلي في مسائل الأقضية: ولو قال المشتري للبائع: أعطني عقد شرائك فذلك له وفائدته إذا طرأ الاستحقاق رجع المشتري على من وجد منهما لئلا يدعي البائع الأول أنه لم يبع قط وله في الاستحقاق الرجوع على غريم الغريم، وكذا في الرد بالعيب، والعمل اليوم على أخذ النسخة، وهو الحزم ا ه. وذكر أيضا في مسائل البيوع عن طرر ابن عات أنه قال: من ابتاع ملكا فيجب على البائع دفع وثائقه التي اشترى بها أو نسخها بخطوط البينة التي فيها ويلزمه ذلك فإن أبى وظهرت الوثائق أجبره الحاكم على دفعها أو نسخها على غيره، فإن لم تظهر فللمبتاع الخيار لمن أحب أمضى البيع وإلا رجع في ثمنه، قال البرزلي: نص على الأصل أبو محمد في الشهادات لأجل ترتيب العهدة ا ه.(@)(@@) فرع: قال ابن سهل في مسائل البيوع فيمن باع دارا ينتظم بها حانوت له باب إلى PageV06P447 والعبد. ثياب مهنته, وهل يوفى بشرط عدمها وهو الأظهر؟ أو لا: كمشترط زكاة ما لم(@)(@@) الدار وباب آخر يتجر عليه، وعقد البيع وفيه بمنافعها أو لم يعقد، وآخر باع دارا تتصل بها جنة محدق عليها، وليس لها باب ولا طريق إلا على الدار، وادعى المبتاع دخولها في صفقة وخالفه البائع، فأجاب ابن عتاب: أما الدار فإن حد المبيع في عقد التبايع دخل المبيع ما اشتملت عليه الحدود، فإن اشتملت عليهما جميعا نفذ البيع فيه، وإلا لم يدخل فيه ما خرج عنهما، وهذا لما ذكرت أنه لا مدخل لها إلا على الدار، والحانوت مخالف لهذا عندي إذ له باب، ولا يصح الجواب فيه إلا بعد الوقوف على ما يقوله المتبايعان، وجواب ابن القطان: أما الحانوت فلا يدخل وإن كان لها إليه باب مفتوح إلا أن يحد وتشتمل عليه الحدود وإلا فالحانوت غير الدار، وكذلك الجنة إذا لم يقع عليها الحدود، وقال ابن مالك: إن كانا حدا الدار فحسب البائع الوقوف عند ذلك وإن لم يحداها ويعرفاها، فالحانوت لا 
ms3090	 يقال لها دار وكذلك الجنة فلا يدخلها، قال ابن سهل إنما وقع جواب الشيوخ فيها على أن المتبايعين لم يبينا ووقع التبايع بينهما مبهما وإن ادعيا البيان واختلفا تحالفا وتفاسخا وبهذا الوجه يتم جوابها ا ه. ونقله في المتيطية. مسألة: قال في مختصر المتيطية: والصواب أن ينتهي الحيط القبلي منها إلى كذا وكذا، وكذلك سائر الجهات؛ لأن الحد داخل في المحدود وطرف منه ويزيد في ذلك أن طرق الدار تنتهي إلى كذا، قال ابن الهندي وابن العطار: وهي عبارة كثير من المتقدمين، قال غيرها ورأيت كثيرا يكتبون وحد هذه الدار من القبلة دار فلان في البيع لكنه لا يقضى بذلك؛ لأنه لم يقصد، ويحمل على المجاز قال ابن عتاب: وسئل إسماعيل القاضي إذا كان حدها من الشرقي الشجرة، هل تدخل الشجرة في المبيع ؟ فوقف عن الجواب، ثم قال قد: قرأت باب كذا من كتاب سيبويه فدلني على أنها تدخل في المبيع قال ابن سهل: وفي هذا نظر ا ه.(@)(@@) مسألة: قال في أحكام ابن سهل: سئل ابن القطان عمن باع جميع أملاكه وفي قرية كذا، وقال في عقد الابتياع في الدور: والدور والأفنية والزيتون والكرم، ولم يزد في الوثيقة على هذا وللبائع في القرية أرحى لمتذكر في الوثيقة، فقال المبتاع: هي لي، وقال البائع: إنما بعت ملكي فيما قصصت، وما لم أذكره وهي الأرحى لم تدخل في المبيع فكتب بخط يده الأرحى للمبتاع، وجميع من في القرية من العقار قال القاضي بن سهل: هذا الجواب PageV06P448 ........................................................................ ......................................(@)(@@) موافق ما في سماع أصبغ ما في كتاب الصدقة ويخالف قول قاسم بن محمد: هكذا ألفيت هذه المسألة في بعض الكتب وقد مر نظيرها في جواب ابن زرب في الوصايا ا ه. ولعله يشير إلى جواب ابن زرب في مسألة من أوصى فلانا على أولاده قد سمى منهم فلانا وفلانا، وترك باقيهم فتأمله، ونقل المسألة البرزلي في أواخر مسائل البيوع، ونقل عن المتيطي أنه نقل عن غير ابن القطان أنها للبائع، والمسألة في المتيطية ومختصرها 
ms3091	 في باب بيع الأرض بزرعها، والشجر بثمرها، والله أعلم.(@)(@@) ووقعت مسألة سئلت عنها وهي: رجل اشترى من جماعة دارا أو وصف الدار في عقد الشراء بأوصاف واشتمالات ومنافع، ومساكن، وبجانب الدار الغربي حوش ملاصق لها بينها وبين مقبرة هناك وبين الحوش المذكور خوخة تنفذ إلى الدار المذكورة، ولما ذكر في المكتوب حدود الدار المكتوبة ذكر أن حدها الغربي ينتهي إلى المقبرة المذكورة التي هي بعد الحوش المذكور فاقتضى ذلك دخول الحوش في المحدود لكنه لم يذكر الحوش في اشتمالات الدار مع أنه كان عند التبايع جاريا مع الدار في ملك البائعين المذكورين، ثم توفي المشتري فباع ورثته الدار المذكورة بجميع اشتمالاتها وحدودها المذكورة في مكتوب شراء المتوفى المذكور لشخص آخر، فنازع المشتري المذكور ورثة البائع المذكور في الحوش المذكور الداخل في التحديد الذي لم ينبه عليه في الاشتمالات، وأظهر الورثة المنازعون مستندا شرعيا يشهد بأن مورثهم المشتري الأول اشترى نصف الحوش المذكور مشاعا من بائعي الدار المذكورة في تاريخ متأخر عن تاريخ الشراء الأول الصادق في الدار، فهل مشتري المشتري الأول لنصف الحوش المذكور مقتض لعدم دخول الحوش المذكور في المحدود أم لا يقتضي ذلك فأجبت إن اتفق المتبايعان على أن البيع وقع منهما من غير تعرض للحوش المذكور بأنه داخل أو خارج وكانت الحدود شاملة له فهو داخل ولا يمنع من ذلك كون مورثهم اشترى نصف الحوش بعد الشراء الأول، وإن ادعى كل من الورثة البائعين والمشتري المذكور البيان وتخالفا تحالفا وتفاسخا، والله أعلم.(@)(@@) مسألة: إذا قال الموثق: اشتر منه جميع حظه في الدار الكائنة بكذا الخمس من خمسة أسهم فإذا له في الدار أكثر من الخمس فهل يحمل على أنه باعه جميع حظه ؟ وقوله: الخمس غلط أم لا ؟ قال الشيخ أبو الحسن في كتاب الأيمان في ترجمة الحالف ليقضين فلانا حقه، قال ابن يونس: إن قال لأقضينك غدا يوم الجمعة، أو قال يوم الجمعة غدا، وذلك ظنه فإذا هو يوم الخميس فإن لم يقضه غدا يوم الخميس إلى 
ms3092	 غروب الشمس وإلا حنث، الشيخ انظر هل هي مثل ما يقع عند التوثيق اليوم يقول المشتري منه: جميع حظه في الدار الكائنة بكذا الخمس من خمسة أسهم فإذا له في الدار أكثر من الخمس فهل يحمل على أنه باع جميعه ؟ وقوله: الخمس، غلط في اللفظ أم لا ؟ تردد فيه ا ه. وقال المشذالي: في الصورة PageV06P449 يطب، وأن لا عهدة أو لا مواضعة أو لا جائحة؟ أو لم يأت بالثمن لكذا فلا بيع؟(@)(@@) الأولى في الكلام على قول المدونة: وهو يظنه يوم الجمعة قال في سماع عيسى لو حلف لأقضينك حقك في يوم الجمعة غدا في ظنه فإذا هو خميس فإن لم يقضه إلى الغروب يوم الخميس حنث، قال بعضهم: وينزل مثل هذا في الوثائق اشترى فلان جميع موروث فلان من موضع كذا مبلغه الخمس فإذا هو الربع لزم البيع ا ه. وانظر كلامه أيضا في الوصايا: الأول عند قول المدونة: فهو وصية في جميع الأشياء، والله أعلم. ص: (وأن لا عهدة) ش: ذكره في التوضيح هنا عن المتيطي وغيره وذكر في الكلام على العهدة أنها تسقط إذا شرط سقوطها ولم ينبه على أن في المسألة خلافا واقتصر في الشامل هنا على ما ذكره المصنف، وصدر في الكلام على العهدة بأنه يوفي بالشرط وعطف عليه هذا القول بقيل، وذكر ابن عرفة في الكلام على العهدة القولين وعزاهما لنقل اللخمي، وذكر عنه أنه خرج ثالثا بفساد البيع، وقد بسطت الكلام في تحرير الكلام في مسائل الالتزام.(@)PageV06P450(@)(@@) أو ما لا غرض فيه ولامالية وصحح؟ تردد. وصح بيع ثمر ونحوه بدا صلاحه إن لم يستتر, وقبله مع أصله أو ألحق به,(@)(@@) تنبيه: يلحق بهذه المسائل ما إذا وقع البيع على شرط عدم المقاصة كما مر ذكره ابن عرفة في باب المقاصة، وانظر كلامه في باب المقاصة فإنه ذكر في ذلك ثلاثة أقوال ص: (وصح بيع ثمر ونحوه بدا صلاحه إن لم يستتر) ش: يعني أنه يجوز بيع الثمر بعد بدو صلاحه منضما إلى الأصل 
ms3093	، ومفردا على القطع أو التبقية، لكن شرط أن لا يستتر في أكمامه كبزر مجرد عن أصله، كالحنطة مجردة عن سنبلها، والجوز، واللوز مجردا عن قشره على الجزاف، قاله الباجي، ونصه:(@)(@@) مسألة: لا خلاف أنه لا يجوز أن تفرد الحنطة في سنبلها بالشراء، وكذلك الجوز، واللوز، والباقلاء لا يجوز أن يفرده في البيع دون قشره على الجزاف ما دام فيه، وأما شراء السنبل إذا يبس ولم ينفعه الماء فجائز، وكذلك الجوز والباقلا. وقال الشافعي: لا يجوز بيع PageV06P451 أو على قطعة إن نفع واضطر له ولم يتمالأ عليه, لا على التبقية أو الإطلاق, وبدوه في بعض حائط: كاف في جنسه, إن لم تبكر,(@)(@@) شيء من ذلك ا ه. فعلم منه أنه يمتنع شراء الجوز ونحوه مجردا عن قشره، ولو كان ذلك بعد قطعه على الجزاف، وأما شراؤه مع قشره فجائز، ولو كان باقيا في شجره لم يقطع إذا بدا صلاحه بيبسه، وتقدم أن ما له صوان يكفي رؤية الصوان. ص: (وبدوه في بعض حائط كاف) ش: قال الشارح أي: فلا يشترط عموم بدو الصلاح في كل الحائط بل يكفي بعضه ولو نخلة، وهو المذهب ا ه. وظاهره أنه لا يباع الحائط حتى يبدو صلاح بعضه بنفسه ولا PageV06P452 لا بطن ثان بأول,(@)(@@) يكفي بدو صلاح بعض حائط مجاور له. وقال ابن الحاجب: وبدو صلاح بعض حائط كاف في المجاورة في الجنس الواحد إذا كان طيبه متلاحقا. وقيل: في حوائط البلد، وشرحه PageV06P453 وهو الزهو, وظهور الحلاوة, والتهيؤ للنضج, وفي ذي النور بانفتاحه والبقول بإطعامها وهل هو في البطيخ الاصفرار؟ أو التهيؤ للتبطخ؟ قولان، وللمشتري بطون: كياسمين ومقثأة. ولا يجوز:(@)(@@) في التوضيح وأقره وعزا القول بجواز بعض حوائط البلد ببدو الصلاح في حائط منه وإن لم تكن مجاورة لابن القطان، والله أعلم. ص: (ومقثأة) ش: هو بالثاء المثلثة، وبالهمزة المفتوحة PageV06P454 بكشهر, ووجب ضرب الأجل إن استمر كالموز, ومضى بيع حب: أفرك قبل يبسه بقبضه، ورخص لمعر أو قائم مقامه, وإن باشتراء الثمرة فقط,(@)(@@) قال في 
ms3094	 الصحاح: المقثأة والمقثؤة يعني بالكسر والضم الخيار الواحدة قثاءة، والمقثأة والمقثؤة: موضع القثاء، وأقثأ القوم كثر عندهم القثاء، وفي تهذيب الأسماء واللغات القثاء: بكسر القاف وضمها لغتان، وبالمد معروف، ثم ذكر كلام الجوهري ا ه. وظاهر كلام النحويين أن المقثأة: هي الأرض الكثيرة القثاء كما قاله في آخر تصريف العوفي، وقاله الدماميني في شرح التسهيل، ثم قال: والعامة يحملون المقثأة على منبت القثاء وغيره كالبطيخ، ويحرفون اللفظ ويأتون بألف مكان الهمزة المفتوحة ولا يراعون معه الكسرة ا ه. ص: (بقبضه) ش: أي بقبض الحب، يبين ذلك لفظ المدونة في أوائل السلم الأول قال: ومن أسلم في حائط بعينه بعد ما أرطب أو في زرع بعدما أفرك أو اشترط أخذه حنطة أو تمرا، فأخذ ذلك وفات البيع PageV06P455 اشتراء ثمرة تيبس: كلوز لا كموز, إن لفظ بالعربية وبدا صلاحها, وكان بخرصها ونوعها يوفي عند الجذاذ,(@)(@@) لم يفسخ؛ لأنه ليس من الحرام البين ا ه. علم منه أنه لا يجوز بيع الحب بالإفراك، قال في الشامل لما تكلم على بدو الصلاح، وفي الحنطة ونحوها والقطاني يبسها فإن بيعت قبله وبعد الإفراك على السكة كره ومضى بالقبض على المتأول ا ه. والله أعلم ص: (يوفي عند الجداد) ش: الجداد بفتح الجيم وكسرها، وبالدال المهملة، قال في الصحاح في باب الدال المهملة: وجد النخل يجده صرمه، وأجد النخل حان له أن يجد، وهذا زمن الجداد، والجداد مثل: الصرام، والصرام، والقطاف، والقطاف ا ه. وقال في النهاية في مادة الجيم والدال المهملة بعد أن ذكر قوله عليه السلام: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد" وقوله: "إذا جد في السير" ثم قال وفيه أنه نهى عن جدادات الليل الجداد بالفتح، والكسر: صرام النخل، وهو قطع ثمرتها، وإنما نهى عنه لأجل المساكين حتى يحضروا في النهار فيتصدق عليهم ا ه. ونحوه في القاموس وذكره في المحكم بالضم والكسر في مادة الدال المهملة، ثم ذكره أيضا بالضم PageV06P456 وفي الذمة, وخمسة أوسق فأقل. ولا يجوز أخذ زائد عليه معه بعين 
ms3095	 على الأصح, إلا لمن أعرى عرايا في حوائط, فمن كل, خمسة إن كان بألفاظ لا بلفظ على الأرجح, لدفع الضرر, أو(@)(@@) والكسر في مادة الذال المعجمة. ص: (وخمسة أوسق فأقل) ش: بالنصب أي: وإن كان المشترى من العرية خمسة أوسق فأقل سواء كانت العرية في نفسها خمسة أوسق أو أكثر قاله في المدونة وللمعري خمسة أوسق شراء بعضها بالخرص فإن أعرى أكثر من خمسة أوسق فله شراء خمسة أوسق. ص: (إلا لمن أعرى عرايا في حوائط وكل خمسة) ش: كذا في أكثر النسخ وفي بعضها فمن كل خمسة وهي أحسن؛ لأنها تدل على أن له أن يشتري من كل حائط خمسة ولو كان الحائط المعرى أكثر من خمسة بخلاف النسخة الأولى لإيهامها أن له أن يشترط في كل حائط أن تكون خمسة فتأمله وسواء كان المعرى واحدا أو متعددا كما صرح في التوضيح بالأول وفي المدونة بالثاني. ص: (وإن كان بألفاظ لا بلفظ على الأرجح) ش: عبارته رحمه الله توهم أن هذا شرط سواء كان المعرى واحدا أو جماعة، وهذا إنما ذكره ابن يونس فيما إذا أعرى رجلا واحدا كذا نقله في التوضيح والشامل PageV06P457 للمعروف فيشتري بعضها: ككل الحائط, وبيعه الأصل. وجاز لك: شراء أصل في حائطك بخرصه, إن قصدت المعروف فقط، وبطلت: إن مات قبل الحوز. وهل هو حوز الأصول, أو أن يطلع ثمرها؟ تأويلان.(@)(@@) واعترضه ابن غازي بالترجيح إنما حكاه ابن يونس عن غيره وليس هو المرجح له وسبقه إلى الاعتراض بذلك الشارح في الكبير. ص: (وجاز لك شراء أصل في حائطك بخرصه إن قصدت المعروف) ش: يشير إلى قوله في كتاب العرايا من المدونة وإذا ملك رجل أصل نخلة في حائطك فلك شراؤها منه بالخرص إن أردت بذلك رفقتك إياه وإن كان لدفع ضرر دخوله فلا يعجبني وأراه من بيع التمر بالرطب؛ لأنه لم يعره شيئا قال أبو الحسن هذه ليست بعرية ولا يقال انخرم أحد الشروط التي هو أن يشتريها معريها ا ه. ففهم من كلام 
ms3096	 أبي الحسن هذا ومن قوله في المدونة كالعرية أن الشروط المذكورة في العرية معتبرة، وأنه لو كان له نخلتان أو ثلاثة جاز شراء ثمرتها إذا لم تبلغ خمسة أوسق، والله أعلم. قال، وقوله: "إن كان لدفع ضرر دخوله فلا يعجبني" هذه لفظة كراهة والمراد بها المنع من قوله وأراه من بيع التمر بالرطب ا ه. ص: (وبطلت إن مات قبل الحوز) ش: ومثله لو فلس قاله اللخمي ص: (وهل هو حوز الأصل وإن لم يطلع ثمرتها تأويلان) ش: يعني أن الشيوخ PageV06P458 وزكاتها وسقيها على المعري, وكملت بخلاف الواهب, وتوضع جائحة الثمار: كالموز(@)(@@) اختلفوا في تأويل المدونة في حوز العرية, فمنهم من تأولها على أن الأصل فيها حوز الأصول وإن لم يطلع الثمر وإلى هذا ذهب أبو عمران وابن مالك ومنهم من تأولها على أن الحوز هو مجموع شيئين حوز الأصل وإن لم يطلع الثمر فلو حاز الأصول ولم تطلع الثمرة حتى مات المعرى بطلت العرية ولو بطلت الثمرة ولم يحز الأصول ومات المعرى بطلت، وهو مذهب المدونة عند ابن القطان وفضل وجماعة فهذان التأويلان هما اللذان أشار المصنف إليهما وفي المسألة قول ثالث لأشهب أن الحوز بأحد الأمرين إما حوز الأصول أو أن تطلع ثمرتها، وهذا لم يذكره كما يفهم ذلك من كلامه في التوضيح وعلى ذلك مشى في الشامل فقال وبطلت بموت معريها قبل حوزها وهل هو قبض الرقاب أو مع طلوع ثمرتها كالهبة والصدقة تأويلان، وقال أشهب أبارها أو قبض رقبتها عن ابن القاسم طيبها ا ه. وقوله: كالهبة والصدقة يعني أنه لا يتم الحوز فيهما إلا بقبض الأصول وطلوع الثمرة، وهذا تأويل ابن القطان وتأويل ابن أبي زيد المدونة أن الهبة والصدقة بخلاف العرية، وأنه يكفي في الصدقة والهبة حوز الأصول فقط، والله أعلم ص: (وزكاتها وسقيها على المعرى وكملت بخلاف الواهب) ش: يعني أن من أعرى شخصا نخلا أو نخلات من حائطه فإن على رب الحائط سقي تلك النخلة أو النخلات وعليه زكاة ثمرتها وسواء أعراه 
ms3097	 إياها قبل الزهو أو بعده فإن كانت العرية دون خمسة أوسق فإن رب الحائط يضمها إلى باقي حائطه فإن كان المجموع خمسة أوسق زكي ذلك قال في المدونة وزكاة العرية وسقيها على رب الحائط وإن لم تبلغ خمسة أوسق إلا مع بقية حائطه أعراه جزءا شائعا أو نخلا معينة أو جميع حائطه قال أبو الحسن قال ابن يونس قال أبو محمد يريد ويعطيه جميع ثمرة الحائط ويكون عليه أن يزكيه من غيره ا ه. وقوله: "بخلاف الواهب" يعني أن من وهب لشخص ثمرة PageV06P459 والمقاثئ وإن بيعت على الجذ, وإن من عريته لا مهر(@)(@@) حائطه فإن سقيها وزكاتها على الموهوب له يريد إلا أن تكون الهبة بعد الإزهاء فإن ذلك يكون على الواهب قاله في التوضيح.(@)(@@) فرع: قال الشيخ أبو الحسن ومما يلحق بهذا الباب من وهب صغيرا يرضع قيل رضاعه على الواهب وقيل على الموهوب حكى القولين ابن بشير ا ه ص: (والمقاثئ) ش: بالثاء المثلثة جمع مقثأة كما تقدم ص: (لا مهر) ش: هذا قول ابن القاسم ومقابله قول ابن الماجشون قال في البيان من سماع أبي زيد من كتاب الجوائح أنه المشهور قال:(@)PageV06P460(@)(@@) إن بلغت ثلث المكيلة, ولو من: كصيحاني وبرني. وبقيت لينتهي طيبها(@)(@@) وترجع المرأة بقيمة الثمرة إذا أجيحت كلها وصوب ابن يونس أيضا قول ابن الماجشون ورجحه أيضا ابن عبد السلام فكان ينبغي للمصنف أن يعتمد على هؤلاء أو أن يشير إلى هذا القول بقوله على الأرجح والظاهر والمستحسن، والله أعلم. ص: (إن بلغت ثلث مكيلته) ش: قال في المدونة وما بيع مما يطعم بطونا كالمقاثئ والورد والياسمين وشبه ذلك أو من الثمار مما لا يخرص ولا يدخر، وهو ما يطعم في كرة إلا أن طيبه يتفاوت ويحبس أوله على ما يتفاوت كالتفاح والرمان والخوخ والموز والأترج والتين ونحو ذلك فإن احتيج لشيء من ذلك نظر فإن كان ما أصابته الجائحة منه قدر ثلث الثمرة في النبات فأكثر في أول مجناه أو في وسطه أو في 
ms3098	 آخره حط من الثمرة قدر قيمته في زمانه من قيمة باقيه كان في القيمة أقل من الثلث أو أكثر وإن كان المجاح من الجميع أقل من الثلث في كيل أو وزن لا في القيمة فلا توضع فيه جائحة زادت قيمته على الثلث أو نقصت، ثم قال وأما ما بيع من الثمرة مما ينبغي أو يدخر ويترك حتى يجد جميعه مما يخرص أولا كالنخل والعنب والزيتون واللوز والفستق والجوز واللوز وما أشبهه فأصابت الجائحة قدر ثلث الثمرة فأكثر في كيل أو مقدار لا في القيمة وضع المبتاع قدر ذلك من الثمن وإن أجيح أقل من ثلث الثمرة في المقدار لم يوضع عنه شيء ولا تقويم في هذه الأشياء وإن كان في الحائط أصناف من التمر برني وصيحاني وعجوة وشقم وغيره فأجيح أحدها فإن كان قدر الثلث في الكيل من الأصناف وضع من الثمن قدر قيمة جميعها زاد على ثلث الثمن أو نقص وإن اشترى أول جدة من القصيل فأجيح ثلثها فثلث الثمن موضوع بغير قيمة ولو اشترط خلفة كان كالمقاثئ إن أجيح قدر الثلث من أوله ومن خلفته على ما ذكرنا من التقويم ا ه. ص: (وبرني) ش: قال في كتاب الزكاة الثاني من التنبيهات البرني بفتح الباء وسكون الراء والجعرور بضم الجيم وابن حبين بضم الحاء وفتح الباء كل هذه الأصناف من التمر ا ه. ص: (وبقيت لينتهي طيبها) ش: قال في التوضيح المسألة على ثلاثة أقسام: أحدها أن PageV06P461 وأفردت, أو ألحق أصلها, لا عكسه أو معه, ونظر ما أصيب من البطون إلى ما بقي في زمنه, لا يوم البيع, ولا يستعجل على الأصح. وفي المزهية التابعة للدار: تأويلان.(@)(@@) تكون الثمرة محتاجة إلى بقائها في أصولها ليكمل طيبها ولا خلاف في ثبوت الجائحة فيه قاله ابن شاس وما لا يحتاج إلى بقائه في أصله لتمام صلاحه ولا لنضارته كالتمر اليابس والزرع فلا جائحة فيه باتفاق الثالث أن يتناهى طيبها ولكن تحتاج إلى التأخير لبقاء رطوبته كالعنب المشترى بعد بدو صلاحه 
ms3099	 وحكى المصنف يعني ابن الحاجب فيه قولين الباجي مقتضى رواية أصبغ عن ابن القاسم أنه لا يراعي البقاء لحفظ النضارة، وإنما يراعي تكامل الصلاح قال ويجب أن يجري هذا المجرى كل ما كان هذا حكمه كالقصيل والقصب والبقول والقرط فلا توضع جائحة في شيء من ذلك. وقال ومقتضى رواية سحنون أن توضع الجائحة في جميعه وحكى ابن يونس عن سحنون إذا تناهى العنب وآن نضاجه لا يتركه PageV06P462 وهل هي ما لا يستطاع دفعه: كمساوي وجيش أو وسارق خلاف(@)(@@) تاركه إلا لسوق يرجوها، أو لشغل يعرض له فلا جائحة فيه ابن عبد السلام، وهذا مخالف لما حكاه ابن الحاجب وغيره عن سحنون قال المؤلف: وفي حمل كلامي سحنون على الخلاف بحث لا يخفى انتهى. والبحث ظاهر كما قال: لأن الكلام الأول في بقائه لحفظ النضارة والكلام الثاني في بقائه لشغل مشتريه أو لسوق يرجوها، والله أعلم. فقول المؤلف وبقيت لينتهي طيبها يدل على أنه إنما توضع الجائحة في القسم الأول أنه مشى على مقتضى رواية أصبغ عن ابن القاسم.(@)(@@) تنبيه: قد يظهر أن ما ذكره المؤلف هنا خلاف قوله أولا: "وإن بيعت على الجد" لا سيما وقد قال ابن عبد السلام عقب ذكره القولين المتقدمين وأشار بعض الأندلسيين إلى إجراء هذين القولين فيما بيع قبل بدو صلاحه أو بعده على أن يجده مشتريه، وهو ظاهر انتهى. ونقله في التوضيح فتأمله، وقال في التوضيح ونص في المدونة على أنه لو اشترى ثمرة على الجداد فيها الجائحة إذا بلغت الثلث كالثمار لا كالبقل وسأل ابن عبدوس سحنونا فقال لم جعل فيه الجائحة ولا سقي على البائع فقال: لأن معناه أن المشتري يأخذ ذلك شيئا بعد شيء على قدر الحاجة ولو دعاه البائع إلى أن يأخذه في يومه لم يكن له ذلك بل يمهل، وهو على وجه الشأن ا ه. كلام التوضيح، وهذا الكلام الأخير لا يدفع الإشكال؛ لأن الأول أيضا إنما اشترى لتبقى نضارته، والله أعلم. والحق أن كلامه الأول مخالف للثاني، وأن 
ms3100	 الراجح هو الأول فكان ينبغي للمؤلف أن يمشي على مقتضى رواية سحنون أنه فيه الجائحة؛ لأنها هي الجارية على مذهب المدونة فيما اشترى على الجد بل أحرى، والله أعلم. ص: (وهل هي ما يستطاع دفعه كسماوي وجيش أو سارق خلاف) ش: قال في المسائل الملقوطة الجوائح ثلاثة: النار والريح، وهو السموم والثلج والغرق بالسيل والبرد والطير الغالب والمطر المضر والدود والقحط والعفن والجراد والجيش الكثير واللص والجليد والغبار المفسد والعفاء، وهو يبس الثمرة مع تغير لونها والقسام، وهو مثل العفاء والجرش، وهو خمدان الثمرة والشوبان، وهو متساقط الثمرة والشمرخة، وهو أن لا يجري الماء في الشماريخ ولا يرطب حسنا ولا يطيب انتهى.ومنها أيضا مسألة من استأجر أرضا للزراعة PageV06P463 وتعيبها كذلك وتوضع من العطش وإن قلت(@)(@@) فزرعها ففسد زرعها بجائحة أصابته في نفس الزرع كالطير والجراد والجليد والبرد والنار وغير ذلك مما يعد جائحة فلا يحط لشيء من ذلك من الأجرة والأجرة لازمة، ولو كان الفساد من جهة الأرض كالدود والنار والعطش سقط الكراء جميعه وكذلك إذا زرعها وأمكنه مشتريها فلم ينبت زرعها فعليه الأجرة من المعونة ا ه.(@)(@@) فرع: قال في كتاب الشفعة من المدونة: ولا بأس بشراء شرب يوم أو شهر أو شهرين يسقي به زرعه في أرضه دون شراء أصل العين قال مالك وإذا غار الماء فنقص فيه ثلث الشرب الذي ابتاع وضع عنه كجوائح الثمار قال ابن القاسم وأنا أرى أنه مثل ما أصاب الثمرة من قبل الماء فإنه يوضع إن نقص شربه ما عليه فيه ضرر بين وإن كان أقل من الثلث إلا ما قل مما لا خطب له فلا يوضع لذلك شيء ا ه. والمسألة أيضا في كتاب التجارة إلى أرض الحرب وفي حريم الآبار، والله أعلم. وقوله: "أو وسارق" كذا في النسخ المصححة بالواو بعد أو ليدخل على أن القول الثاني يوافق على ما قاله الأول ويزيد بالسارق. تنبيه: قال في التوضيح قال الشيخان وغير واحد، وإنما يكون السارق عند ابن القاسم جائحة 
ms3101	 إذا لم يعرف وأما إن عرف فيتبعه المشتري مليا أو معدما ا ه. ص: (ونقصها كذلك) ش: نص عليه ابن رشد في سماع أبي زيد من كتاب الجوائح ويفهم منه هنا أنه PageV06P464 كالبقول والزعفران والريحان والقرط(@)(@@) ينظر إلى ما نقصها إن كان قدر ثلث القيمة نقص وإلا فلا. ص: (والقرط) ش: قال في السلم الأول من التنبيهات: والقضب بفتح القاف وسكون الضاد المعجمة الفصفصة التي تطعم للدواب وهي القت إذا كان يابسا، وقال الأصمعي إذا جفت هي القضب. والقرط بضم PageV06P465 والقصب وورق التوت؛ ومغيب الأصل: كالجزر ولزم المشتري باقيها وإن قل، وإن اشترى أجناسا فأجيح بعضها. وضعت إن بلغت قيمته ثلث الجميع وأجيح منه ثلث مكيلته وإن تناهت الثمرة, فلا جائحة. كالقصب الحلو ويابس الحب, وخير العامل في المساقاة بين سقي الجميع أو تركه, إن أجيح الثلث فأكثر,(@)(@@) القاف هو العشب الذي تأكل الدواب وأراه ليس بعربي ا ه. وهو بالطاء المهملة كذا ذكره في المحكم والظاهر أنه بسكون الراء وأما القرظ بفتح القاف والراء وبالظاء المعجمة.(@)PageV06P466(@)(@@) ومستثنى من الثمرة تجاح بما يوضع: يضع عن مشتريه بقدره.(@)PageV06P467(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في إختلاف المتبايعين(@)(@@) ...(@)(@@) فصل: في اختلاف المتبايعين(@)(@@) إن اختلف المتبايعان في جنس الثمن أو نوعه: حلفا, وفسخ,(@)(@@) فهو الذي يدبغ به قاله في الصحاح. ص: (كالجزر) ش: قال في السلم الثالث من التنبيهات والجزر بفتح الجيم والزاي الأسفنارية ويقال لها الجزر بكسر الجيم أيضا ا ه ص: (ومستثنى كيل من الثمرة تجاح بما يوضع يضع عن مشتريه بقدره) ش: يعني أن من باع ثمرة واستثنى منها كيلا معلوما ولا بد أن يكون الثلث فأقل كما تقدم في أول البيوع فأجيحت بما يوضع أي بالثلث فأكثر فلا خلاف أنه يحط عن المشتري مقابل المجاح من الثمن واختلف هل يحط من الكيل المستثنى بقدر ما أجيح، وهو رواية ابن القاسم وأشهب وابن عبد الحكم عن مالك وبها قال ابن القاسم وأصبغ وروى ابن وهب أنه لا يحط من الكيل المستثنى شيء ومشى المؤلف على 
ms3102	 الرواية الأولى وبها صدر ابن الحاجب وعطف الثانية بقيل وإلى ذلك أشار المؤلف بقوله "يضع عن مشتريه" يعني أنه يوضع من الكيل المستثنى بقدر ما أجيح فتأمله، والله أعلم. واحترز بقوله "تجاح مما يوضع" مما لو أجيح دون الثلث فإنه لا يوضع من المستثنى شيء ويأخذ البائع جميع ما استثنى قاله في التوضيح، اختلاف المتبايعين تكلم في المدونة على مسائله في السلم الثاني وتضمين الصناع والخيار وتكلم على بعض مسائله في غير ذلك.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ص: (إن اختلف المتبايعان في جنس الثمن) ش: يريد أو المثمون قال ابن عرفة:(@)PageV06P467(@)(@@) ورد مع الفوات قيمتها يوم بيعها, وفي قدره كمثمونه أو قدر أجل, أو رهن, أو حميل: حلفا.(@)(@@) إن اختلفا في جنس أحد العوضين كتمر وبر تحالفا وتفاسخا ا ه. ص: (وفي قدره كمثمونه) ش: أي اختلافهما في قدر مثمونه وأما اختلافهما في جنس المثمون أو نوعه فداخل في اختلافهما في جنس الثمن كما تقدم ويحتمل أن يكون التشبيه راجعا لجميع ما تقدم، وهو الظاهر، والله أعلم.(@)(@@) مسألة: إذا اختلفا فقال: بعتني نصف جاريتك فقال: بل ربعها فقال في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الشركة لو أن رجلا أتى إلى رجل فقال بعتني نصف جاريتك فقال له صاحبها ما بعتك إلا ربعها حلف وكان القول قوله مع يمينه ولو أن صاحبها قال لصاحبه قد بعتك نصف جاريتي وطلب منه الثمن فقال ما اشتريت منك إلا ربعها كان القول قوله مع يمينه قال ابن رشد ظاهره أن القول قول من ادعى الأقل منهما مع يمينه كان البائع أو المبتاع فإن نكل عن اليمين حلف الذي ادعى النصف واستحقه إن كان هو المبتاع أو استحق ثمنه إن كان هو البائع، وقال أبو إسحاق التونسي الصواب أن يتحالفا ويتفاسخا؛ لأنهما وإن لم يختلفا في الثمن فمن حجة المبتاع أن يقول لم أرض شراء الربع، وإنما رغبت في النصف قال ولعل ذلك أرادته الرواية فيكون إنما قصد إلى أنه لا يصدق مدعي النصف في 
ms3103	 الربع ولم يتكلم على تمام التحالف ولم يقل أبو إسحاق إنهما يتحالفان ويتفاسخان إذا ادعى البائع أنه باع النصف، وقال المشتري لم أشتر إلا الربع سكت عن ذلك فانظر هل يستويان عنده أو بينهما فرق والأظهر عندي الفرق بينهما ولا اختلاف في أنهما لا يتحالفان ويتفاسخان إذا كان البائع يدعي أنه باع النصف، وإنما الخلاف هل يتحالفان ويتفاسخان أم لا إذا كان المبتاع هو يدعي النصف؛ لأن الجملة قد يزاد في ثمنها فمن حجة المشتري أن يقول لا أرضى أن آخذ الربع بالسوم الذي اشتريت به النصف والبائع إذا أخذ منه الربع بالسوم الذي رضي أن يبيع به النصف لم يكن له حجة ا ه.ص: (أو قدر أجل) ش: أي اختلفا في قدر الأجل فقال البائع إلى شهر، وقال المبتاع إلى شهرين فإن PageV06P468 وفسخ, إن حكم به(@)(@@) كانت السلعة لم تفت فإنهما يتحالفان ويتفاسخان وأما إذا فاتت فإن القول قول المبتاع قاله في تضمين الصناع من المدونة واعلم أن الاختلاف في الأجل على ثلاثة أوجه الأول: أن يختلفا في أصل الأجل فيدعي البائع الحلول ويدعي المشتري التأجيل الثاني: أن يتفقا على التأجيل ويختلفا في قدر الأجل الثالث: أن يتفقا على التأجيل وعلى قدر الأجل ويختلفا في حلوله وأما المسألة الأولى فلم يذكرها المصنف وذكر الثانية والثالثة فالثانية هي قوله في هذه القولة: "وقدر أجل". والثالثة هي قوله: بعد هذا "وإن اختلفا في انتهاء الأجل فالقول لمنكر التقضي" وذكر في كتاب تضمين الصناع من المدونة الثلاث وذكر أن حكم المسألة الأولى والثانية إذا كانت السلعة قائمة سواء، وهو أنهما يتحالفان ويتفاسخان وأما إذا فاتت السلعة بحوالة سوق فاعلا فالقول في المسألة الأولى قول البائع؛ لأن المشتري مدعي PageV06P469 ظاهرا وباطنا: كتناكلهما, وصدق مشتر ادعى الأشبه, وحلف إن فات, ومنه تجاهل الثمن, وإن من وارث, وبدأ البائع, وحلف على نفي دعوى خصمه مع تحقيق دعواه,(@)(@@) الأجل وفي الثانية قول المشتري يريد إذا ادعى ما يشبه كما يفهم من كتاب السلم الثاني وأما 
ms3104	 المسألة الثالثة فذكر في تضمين الصناع أن القول قول المبتاع، وهو موافق لما قاله المصنف أعني قوله فالقول لمنكر التقضي، وإنما قال منكر التقضي ولم يقل للمبتاع ليدخل في ذلك المسلم إليه فإن القول قوله: إذا اختلفا في حلول الأجل.(@)(@@) تنبيه: يقيد قول المصنف: "فالقول لمنكر التقضي" بما إذا ادعى ما يشبه كما قاله في السلم الثاني من المدونة ص: (وصدق من ادعى الأشبه وحلف إن فات) ش: في كثير من النسخ مشتري، وهو تصحيف والذي في نسخة الشارح في الأصغر وحلف من ادعى الأشبه بلفظ من الصادقة على البائع والمشتري، وهذا كالقيد لقوله تحالفا وتفاسخا يعني أن محل التحالف والتفاسخ إذا ادعيا ما لا يشبه أو ادعيا معا ما يشبه، أما إن ادعى أحدهما ما يشبه فإنه يصدق لكنه إنما يصدق بشرطين: الأول منهما أن يحلف. الثاني أن تكون السلعة PageV06P470 وإن اختلفا في انتهاء الأجل, فالقول لمنكر التقضي, وفي قبض الثمن أو السلعة: فالأصل بقاؤهما إلا لعرف: كلحم, أو بقل بان به(@)(@@) فائتة فقوله: إن فات شرط في قوله وصدق من ادعى الأشبه، ومفهوم قوله إن فات أنه إن لم تفت السلعة لم يصدق من ادعى الأشبه، وهو المشهور كما قاله في التوضيح وانظر كلام المدونة في السلم الثاني. ص: (فالأصل بقاؤهما إلا لعرف) ش: قال في اللباب الخامس أن يختلفا في القبض والأصل بقاء كل عوض بيد صاحبه فإن قامت بينة أو ثبت عرف عمل عليه وقد ثبت فيما يباع في الأسواق في اللحم والخبز والفاكهة وشبه ذلك فإن قبضه المبتاع وبان به فالقول قوله: في دفع العوض وإن لم يبن به فالقول قوله: أيضا عند ابن القاسم وقول البائع في رواية أشهب، وقال يحيى بن عمر القول قول المشتري فيما قل وفي البيع فيما كثر وأما غير ذلك من السلع والحيوانات والعقار فإن القول فيه قول البائع مع يمينه ما لم يمض من الزمان ما لا يمكن الصبر إليه كالعشرين سنة ونحوها ابن بشير وذلك راجع إلى 
ms3105	 العادة ا ه. وانظر ابن بشير فدخل تحت الكاف في قول المصنف "كلحم"(@)PageV06P471(@)(@@) ولو كثر، وإلا فلا، إن ادعى دفعه بعد الأخذ وإلا فهل يقبل أو فيما هو الشأن أو لا؟ أقوال:(@)(@@) كما إذا طال الزمان في غير اللحم والبقل طولا يقتضي أنه لا يصير إليه بترك القبض ص: (وإلا فلا إن ادعى دفعه بعد الأخذ) ش: وهذا كله إذا كان المشتري قد قبض السلعة قال في التوضيح عن البيان وأما إن لم يقبض المشتري المثمون وادعى أنه دفع الثمن فلا خلاف أنه لا يعتبر قوله: ا ه. ص: (وإلا فهل يقبل الدفع أو في ما هو الشأن أو لا أقوال) ش: يعني أنه إذا ادعى المشتري أنه دفع الثمن قبل أن يقبض السلعة فاختلف هل يقبل قوله في الدفع أو لا يقبل قوله أو يقبل فيما هو الشأن ذكر هذه الأقوال ابن رشد في رسم الأقضية من سماع أشهب من جامع البيوع ووجه القول بأنه يقبل قول المبتاع بأنه قد كان من حق البائع أن لا يدفع سلعته للمبتاع حتى يقبض ثمنه فدفعه إليه السلعة دليل على أخذ الثمن ووجه القول الثاني أن المبتاع مقر بقبض المثمون دفع بدفع الثمن ووجه الثالث ظاهر وبهذا يظهر الفرق بين ما إذا ادعى الدفع قبل الأخذ وبين ما إذا ادعى الدفع بعده فإنه إذا ادعى الدفع قبله كان قبضه للسلعة كالشاهد؛ لأن من حق البائع منعه منها حتى يقبض الثمن وأما إذا ادعى PageV06P472 وإشهاد المشتري بالثمن مقتض لقبض مثمنه, وحلف بائعه إن بادر: كإشهاد البائع بقبضه. وفي البت مدعيه كمدعي الصحة إن لم يغلب الفساد.(@)(@@) الدفع بعد أخذ السلعة فقد وافق على أنه قبض السلعة ولم يدفع الثمن، وإنما دفعه بعد ذلك فهو مدع للدفع فعليه البينة على أن ابن محرز والرجراجي لم يفرقا بين دعواه الدفع قبل أخذ السلعة أو بعدها ونقل ابن عرفة كلام ابن محرز وعارض فيه كلام ابن رشد. ص: (وإشهاد المشتري بالثمن مقتض لقبض مثمنه) ش: قال 
ms3106	 الشارح يريد أن المشتري إذا أشهد على نفسه أن الثمن في ذمته فإن ذلك مقتض لقبض مثمونه، وهو السلعة إلى آخر كلامه.(@)(@@) تنبيه: وفي رسم الكراء والأقضية من سماع أصبغ أن إشهاد المشتري على البائع بدفع الثمن إليه مقتض لقبض السلعة إذا قام بعد شهر فأكثر فيكون القول قول البائع أنه دفعها بيمينه قال وإن قام بالقرب كالجمعة فالقول قول المشتري أنه لم يقبض وعلى البائع البينة قال في المسائل الملقوطة مسألة فيمن باع عرضا أو حيوانا إلى أجل وكتب به وثيقة فلما حل الأجل أنكر المشتري أن يكون قبض السلعة فهو مصدق إلا إن تعاين البينة قبضه من الإحكام لمسائل الأحكام. ا ه كلامه فتأمله، والله أعلم. ص: (كإشهاد البائع بقبضه) ش: بذلك أفتى بعض المالكية في القرض فتأمله، والله أعلم. وانظر رسم الأقضية من سماع أصبغ من جامع البيوع وانظر البرزلي في مسائل البيوع. ص: (وفي البت مدعيه) ش:(@)(@@) فرع: فإن اتفقا على أن البيع وقع على خيار وادعى كل واحد منهما أن الخيار له دون صاحبه فقيل يتحالفان ويتفاسخان وقيل يتحالفان ويكون البيع بتا والقولان لابن القاسم في PageV06P473 وهل إلا أن يختلف بهما الثمن فكقدره؟ تردد. والمسلم إليه مع فوات العين بالزمن الطويل, أو السلعة: كالمشتري فيقبل قوله, إن ادعى مشبها, وإن ادعيا ما لا يشبه: فسلم وسط, وفي موضعه صدق مدعي موضع عقده, وإلا فالبائع, وإن لم يشبه واحد: تحالفا وفسخ: كفسخ ما يقبض بمصر, وجاز بالفسطاط, وقضي بسوقها, وإلا ففي أي مكان منها.(@)(@@) في العتبية قاله الرجراجي في السلم الثاني ص: (وهل إلا أن يختلف بها الثمن) ش: أي PageV06P474 ........................................................................ .......................................(@)(@@) بالصحة مثال ذلك إذا ادعى أنه باعه الأم دون ولدها بمائة وادعى المشتري أنه اشتراها مع ولدها قاله البساطي قلت: ومن الأول ما إذا ادعى البائع أنه باعها بمائة مثلا، وقال المشتري اشتريتها بقيمتها أو بما تساوي وكان قيمتها دون ذلك. ص: (وإن ادعيا ما لا يشبه فسلم وسط) ش: تصوره من كلام ابن غازي ظاهر 
ms3107	.(@)(@@) فرع: قال في المتيطية في ترجمة السلم الفاسد وإن تناقضا السلم واختلفا في مبلغ رأس المال فالقول قول الذي عليه السلم ا ه يريد والله أعلم إذا أتى بما يشبه.(@)PageV06P475(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب السلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب السلم(@)(@@) باب: شرط السلم:(@)(@@) قبض رأس المال كله, أو تأخيره ثلاثا ولو بشرط،(@)(@@) كتاب السلم(@)(@@) صلى: (باب شرط السلم قبض رأس المال كله) ش: قال ابن عرفة السلم عقد معاوضة يوجب عمارة ذمة بغير عين ولا منفعة غير متماثل العوضين فيخرج شراء الدين وإن ماثل حكمه حكمه؛ لأنه لا يصدق عليه عرفا والمختلفان بجواز اشتراكهما في شيء واحد والكراء المضمون والقرض ولا يدخل إتلاف المثلي غير عين ولا هبة غير معين انتهى. وأما حكمه فقال المشذالي في حاشيته في أول السلم الأول صرح في المدونة بأنه رخصة مستثنى من بيع ما ليس عندك انتهى، وقال ابن عبد السلام والشروط التي يذكرها المؤلف يعني ابن الحاجب هي في جوازه فحكمها أجدر بالجواز لقوله تعالى :{وأحل الله البيع} [البقرة:275]. وللحديث: "من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم"1. والإجماع على جوازه انتهى.(@)(@@) 11 رواه البخاري في كتاب السلم باب (7,2,1).(@)PageV06P476(@)(@@) ........................................................................ .......................................(@)(@@) تنبيه: قال الجزولي في الكبير: روي عن ابن عمر كراهة تسميته بالسلم قال: لأن السلم اسم الله فكرهه؛ لأن فيه تهاونا قال في المدارك وكان شيخنا يكره تسميته بالسلم، ثم قال والصحيح أنه يجوز أن يسمى بالسلم انتهى. وقال ابن عبد السلام وكره بعض السلف لفظة السلم في حقيقته العرفية التي هي أحد أنواع البيع ورأى أنه إنما يستعمل لفظ السلف أو التسليف صونا منه للفظ السلم عن التبذل في الأمور الدنيوية ورأى أنه قريب من لفظ الإسلام، ثم قال والصحيح جوازه لا سيما وغالب استعمال الفقهاء إنما هو صيغة الفعل مقرونة بحرف في فيقول أسلم في كذا فإذا أرادوا الاسم أتوا بلفظة السلم وقل ما يستعملون لفظة الإسلام في هذا الباب وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من أسلم فليسلم في كيل 
ms3108	 معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم" 1 ا ه. وقال في المتيطية بعد أن ذكر في صفة الوثيقة إنك تقول أسلم فلان بن فلان الفلاني إلى فلان ما نصه، قولنا في أول هذا النص أسلم فلان بن فلان إلى فلان هو الصواب وإن قلت سلف وكلاهما حسن وإن شئت ابتدأت العقد بدفع فلان إلى فلان كذا وكذا سلما، وقال ابن العطار في وثائقه جائز أن يقول سلم وأسلم وفي وثائق محمد بن محمد الباجي جائز أن يقول سلم وأسلف ويكره أن يقول أسلم فلان وروى ذلك عبد الله عن ابن عمر، وقال إنما الإسلام لله رب العالمين ا ه. وقول المصنف قبض رأس المال كله تصوره من كلام الشارح ظاهر، وقال ابن عبد السلام لا أعلم خلافا في كون تعجيل رأس المال عزيمة، وأن الأصل التعجيل، وإنما الخلاف هل يرخص في تأخيره.(@)(@@) تنبيه: قال المتيطي بعد أن ذكر صفة وثيقة تكتب فيما إذا تعاقدا السلم على الصحة، ثم امتنع المسلم من الدفع أو المسلم إليه من القبض حتى حل أجل السلم ما نصه فإذا ظفر الطالب منهما بالفار وأثبت هذا العقد على عينه أو لم يظفر به وأثبته في مغيبه قضى السلطان عليه بإمضاء الصفقة إن كان الفار من المسلم إليه بعد الإعذار إليه وعجزه عن الدفع وأخذه ذلك منه في حضور للمسلف بعد حلول الأجل وفي مغيبه يقضي بذلك عليه في ماله وترجى له الحجة إلى حضوره، وإن كان المسلم إليه هو الطالب للمسلف فلا يقضى على المسلف بشيء ويفسخ السلف وإن كان المسلف هو الفار، ثم جاء يطلب المسلم إليه وأبى المسلم إليه من إمضاء السلف لم يقض عليه بذلك وإذا وقع بين المتصارفين مثل هذا أو فر أحدهما لزم الفار منهما الصرف متى ظفر به ا ه. وانظر كلام ابن عبد السلام فإنه يظهر منه أن الكلام إنما يأتي على القول بعدم فساد السلم إذا تأخر زمنا طويلا من غير شرط وانظر أيضا كلام الذخيرة وانظر ما ذكره 
ms3109	 في المتصارفين مع ما تقدم(@)(@@) 1 نفس المصدر في الصفحة السابقة.(@)PageV06P477(@)(@@) وفي فساده بالزيادة؛ إن لم تكثر جدا: تردد,(@)(@@) لسند عند قول المصنف في باب الخيار وبدئ المشتري للتنازع، والله أعلم.ص: (وفي فساده بالزيادة أن تكثر جدا تردد) ش: اعلم أن القول بالفساد والقول بعدمه كلاهما لمالك في المدونة فأشار بالتردد لتردد سحنون في النقل عنه والقول بالفساد هو في السلم الثاني، ونصه على قول ابن عرفة وفي التهذيب: وإن ادعى أحدهما أنه لم يضرب لرأس المال أجلا، وأن رأس المال تأخر شهرا بشرط وأكذبه الآخر فالقول قول مدعي الصحة قال عبد الحق نقص أبو سعيد من هذه المسألة؛ لأن نصها في الأم قال الذي عليه السلم: لم أقبض رأس المال إلا بعد شهر أو شهرين أو كان شرطنا ذلك فاقتصر أبو سعيد على مسألة الشرط وترك الأخرى وهي يستفاد منها أن تأخير رأس المال البعيد يفسده والقول بعدم الفساد قال في التوضيح: هو قوله في الثالث إن تأخرا أكثر من ثلاثة أيام من غير شرط الأمد اليسير فيجوز ما لم يحل الأجل فلا يجوز ا ه. وقوله: ما لم يحل الأجل هو الذي أشار إليه المؤلف بقوله ما لم يكثر جدا، والله أعلم. ونحوه ما قاله ابن عرفة عن ابن الحارث في السلم، ونصه ابن حارث: اتفقوا على أنه لا يجوز تأخير رأس ماله المدة الطويلة ا ه. وقال ابن عبد السلام: إن أخر رأس مال السلم أكثر من يومين على القول الأول يعني في كلام ابن الحاجب أو أكثر من ثلاثة وذلك بغير شرط فهل يبطل السلم، في ذلك قولان أحدهما فساد السلم، وهو مذهب المدونة والثاني أنه لا يفسد، وهو قول ابن القاسم وأشهب والقولان معا لمالك والذي ذكرناه عن المدونة منهما هو ظاهر منها في بعض المواضع وفي موضع آخر منها إن تأخر رأس مال السلم أكثر من ثلاثة أيام من غير شرط فيجوز ما لم يحل الأجل فلا يجوز، والأقرب أن السلم فاسد لاستلزامه الوقوع 
ms3110	 في بيع الدين بالدين ا ه. وقال ابن بشير: إذا تأخر رأس مال السلم فلا يخلو إما أن يكون بشرط أو بغير شرط فإن كان بشرط فطال الزمان المشترط فهو عقد فاسد يفسخ إن ترك وإن قصد جاز وحد هذا في الكتاب باليومين وفي كتاب الخيار بالثلاثة وإن طال بغير شرط فلا يخلو إما أن يكون رأس المال يعرف بعينه كالعرض والحيوان أو لا يعرف كالنقدين وإذا كان يعرف فلا يخلو إما أن يكون مما يغاب عليه كالثياب وما في معناها أو لا يغاب عليه كالحيوان فإن كان من العروض التي يغاب عليها كره ولم يفسخ إن ترك وإن كان مما لا يغاب عليه فقد جعله كالوديعة عند السلم فإنه يكره وإن كان مما لا يعرف بعينه كالنقدين فقولان: أحدهما أنه يفسخ إن نزل، وهو المشهور لحصول الدين بالدين، والثاني أنه لا يفسخ؛ لأنهما لم يدخلا على التأخير ا ه. فعلم من كلامه أنه إذا زاد التأخير على الثلاثة بغير شرط كان تأخيرا طويلا؛ لأن حد القصير ما PageV06P478 وجاز بخيار لما يؤخر, إن لم ينقد,(@)(@@) كان دون الثلاث، وأن المشهور أنه يفسخ وحيث كان هذا القول بهذه المثابة فكان ينبغي للمؤلف أن يقتصر عليه، والله أعلم. ص: (وجاز بخيار لما يؤخر إن لم ينقد) ش: قال في المدونة في كتاب الخيار: ولا بأس بالخيار في السلم إلى أمد قريب يجوز تأخير النقد إلى مثله كيومين أو ثلاثة إذا لم يقدم رأس المال فإن قدمه كرهت ذلك؛ لأنه يدخله بيع وسلف جر منفعة وإن تباعد أجل الخيار كشهر أو شهرين لم يجز قدم النقد أم لا ولا يجوز الخيار في شيء من البيوع إلى هذا الأجل فإن عقد البيع على ذلك، ثم ترك الخيار مشترطه قبل التفرق لم يجز لفساد العقد ا ه. قال عياض في التنبيهات ابن محرز: ظاهر قوله أنه تكلم إذا كان رأس المال عينا ولم يذكر لو كان عبدا أو دابة أو دارا واستصوب أن يعتبر الجنس 
ms3111	 الذي هو رأس مال السلم الذي اشترط الخيار فيه فيضرب له من الأجل أجل مثله عياض، وظاهر الكتاب يدل على خلاف اختياره وتعليله بأن لهما إجازة ذلك؛ لأنه يجوز أن يؤخر رأس المال يومين أو ثلاثة، وقوله: فلما اشترط الخيار إلى الموضع الذي يجوز تأخيره إليه جاز، وهو أبين؛ ولأنا إذا ضربنا مثل ذلك الأجل في السلم فحش وكثر فيه العذر ولم يدر مسلم الدار متى يختارها صاحب الطعام هل الساعة فيكون انتظار قبض طعامه إلى شهر أو هل يختارها آخر الشهر فيستأنف انتظار سلمه منه إلى شهرين وقد تتضع الأسواق أو ترتفع ا ه. وقال ابن عبد السلام: لا يجوز أن يكون أمد الخيار هنا أكثر من يومين وسواء كان الخيار مما يجوز الخيار فيه ثلاثة أيام باتفاق ولا أكثر من يومين على قول من يمنع تأخير رأس مال السلم أكثر من يومين وسواء كان رأس المال مما يجوز الخيار فيه ولو بيع بالنقد أكثر من ثلاثة أيام أو لا ا ه. وذكر ابن عرفة كلام ابن محرز ورده من وجه آخر، ونصه، ابن محرز: ظاهر قولها أن رأس المال عين وربما كان عبدا أو دابة أو ثيابا أو دارا وأمد الخيار يختلف في هذه الأشياء بيعت بنقد أو تأخير فالصواب عندي أن يعتبر ذلك فيها فيضرب فيها من الأجل بقدر ما يحتاج إليه.(@)(@@) قلت: لا يلزم من الحكم بسعة أمد الخيار فيما بيع عليه بدين كونه - أي الخيار - كذلك إن كان رأس المال سلما؛ لأن الموجب للفساد في تأخير رأس مال السلم إنما هو الأجل الذي يئول به أمرهما إلى الدين بالدين، والأجل في بيع الأجل بعين أضعف منه بالسلم؛ لأنه في بيع الأجل قابل للسقوط بتعجيل المدين الثمن ويجبر ربه على قبضه بخلاف السلم ولا يلزم من عدم تأثير الأجل المعروض للسقوط الفاسد عدم تأثير الأجل القوي ذلك ا ه. وقول PageV06P479 وبمنفعة معين, وبجزاف, وتأخير حيوان بلا شرط,(@)(@@) المصنف إن لم ينقد مفهومه إن نقد لا يصح 
ms3112	، وهو كذلك قال في التوضيح الثاني يعني من شرطيه أن لا ينقد ولو تطوعا وإلا فسد ا ه. وقال ابن عبد السلام بعد أن تكلم على هذا الشرط وبحث فيه ما نصه: وهذا كله بعد تسليمه إنما يتم إذا كان رأس المال مما لا يعرف بعينه كالدنانير والدراهم وأما إن كان مما يعرف بعينه كالثياب والحيوان وغيرهما فيجوز فيه التطوع بالنقد ا ه. ونقله في التوضيح ونحوه في ابن عرفة.(@)(@@) تنبيه: قال أبو الحسن عن عبد الحق قال بعض القرويين: وإذا تطوع بالنقد في الخيار في السلم فأخبر بإفساد ذلك فرجع فأخذ ما نقد قبل تمام الخيار أو بعده صح السلم؛ لأن عقده في الأصل صحيح، وإنما أفسده ما أحدثاه فإذا أبطلا ما أحدثا لم يبطل العقد الصحيح ا ه. وأما اشتراط النقد فهو مفسد لبيع الخيار وتقدم عن عبد الحق أنه ينبغي أن لا يصح البيع وإن أسقط شرط النقد فأحرى هنا، والله أعلم ص: (وبمنفعة معين) ش: قال ابن عرفة: ولو حل أجل الطعام المسلم فيه قبل استيفاء المنفعة التي هي رأس المال ا ه. ونقله عن ابن حارث، والله أعلم. ص: (وبجزاف) ش: قال ابن الحاجب: والمجازفة في غير العين جائزة كالبيع اتفاقا ا ه، وقوله: غير العين يريد الدنانير والدراهم قال في المدونة: ولا بأس أن يسلم تبرا أو نقارا من فضة أو ذهب جزافا لا يعلمان وزنهما في سلعة إلى أجل ا ه. وإنما قال المصنف بجزاف وأطلق؛ لأن مراده شروطه المتقدمة في البيع قال في الشامل: وجاز بمنفعة معين وجزاف بشرط على المعروف ا ه. والله أعلم ص: (وتأخير حيوان بلا شرط) ش: قال في أوائل السلم الثاني من التهذيب: وإذا كان رأس مال السلم عرضا أو طعاما أو حيوانا بعينه فتأخر قبضه الأيام الكثيرة أو الشهر أو إلى الأجل وإن كان ذلك بشرط فسد PageV06P480 وهل الطعام والعرض كذلك, إن كيل وأحضر, أو كالعين ؟ تأويلان ورد زائف(@)(@@) البيع وإن لم يكن بشرط وكان ذلك 
ms3113	 هروبا من أحدهما فالبيع نافذ مع كراهة مالك لهما في ذلك التأخير البعيد بغير شرط ا ه. وظاهر هذا اللفظ أن تأخير الحيوان مكروه وليس كذلك لما تقدم في كلام ابن بشير وصرح به في المدونة في غير هذا الموضع وفي الجواهر أما تأخيره فالشرط زيادة على الثلاث يفسد العقد وأما بغير شرط ففي الفساد قولان في العين خاصة ولا يفسد تأخير العرض ولكن يكره ا ه. فعلم من كلام ابن بشير المتقدم عند قوله وفي فساده بالزيادة وكلام المدونة المذكور ومن كلام الجواهر أن الزيادة على الثلاث بشرط مفسدة في العين وغيرها، والله أعلم. ص: (وهل الطعام والعرض كذلك إن كيل وأحضر أو كالعين تأويلان) ش: يحتمل على بعد أن يقال أن المصنف إنما قصد بقوله كالعين أنهما شبيهان بالعين وإن كيلا وأحضرا في كونهما يغاب عليهما فيكون التأخير فيهما مكروها لقربهما من العين الممنوع فيها التأخير فإنه لا يلزم أن يكون المشبه في منزلة المشبه به أو شبههما بالعين؛ لأن المطلوب فيهما التعجيل كما هو مطلوب في العين ولكن الطلب مختلف، وهو بعيد جدا والظاهر أنه مشى على ما قال في التوضيح ينبغي أن تحمل الكراهة على التحريم، والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: قال ابن غازي قال ابن عبد السلام: قال بعضهم: الكراهة في الطعام أشد انتهى. وكان ابن غازي لم يره لمن هو أقدم من ابن عبد السلام وقد نقله أبو الحسن في التقييد الكبير عن ابن يونس عن بعض القرويين، ونصه، ابن يونس: قال بعض أصحابنا: هذه المسألة على ثلاثة أوجه إن كان رأس المال حيوانا أو رقيقا فتأخر قبضه الأيام الكثيرة أو إلى أجل فالبيع نافذ بغير كراهية وإن كان عرضا يغاب عليه فالبيع نافذ مع الكراهية وإن كان عينا فتأخر كثيرا أو إلى أجل فسد البيع؛ لأنه لا يعرف فأشبه ما في الذمة فصار الدين بالدين قال بعض القرويين: هذا إذا كان الثوب غائبا ولو كان حاضرا حين العقد لانبغى أن يكون كالعبد لا كراهية في 
ms3114	 تأخيره والطعام أثقل منه إذ لا يعرف بعينه والعين أشد من الطعام؛ لأن الطعام يشترى لعينه والعين لا يراد لعينه فهو كغير العين فتأخيره يكون دينا بدين انتهى. ص: (ورد زائف) ش: "رد" مصدر مضاف للمفعول كما قال ابن غازي ويريد المصنف ولو بعد PageV06P481 وعجل،(@)(@@) شهر أو شهرين من يوم قبض رأس المال كما ستقف عليه في المدونة. ص: (وعجل) ش: يريد بالتعجيل أنه لا يتأخر البدل أكثر من ثلاثة أيام وأما تأخير البدل إليها فجائز ولو بشرط كما ستقف عليه في لفظ المدونة قال في التوضيح: وإن حصل قبض رأس المال حسا لم يحصل معنى كما لو اطلع المسلم إليه على أن بعض الدراهم ناقص أو زائف ففي مختصر ابن شعبان إذا جاءه بدرهم ناقص فاعترف الآخر به أنه ينقص من السلم بقدره ولا شك أن هذا الباب أخف من الصرف فما جاز في الصرف يجوز هنا أولى والمشهور هنا هو مذهب المدونة جواز البدل وتأخيره اليومين والثلاثة، انتهى. وفي سلمها الأول وإذا أصاب المسلم إليه رأس المال نحاسا أو رصاصا بعد شهر أو شهرين فله البدل ولا ينتقض السلم إلا أن يعملا على ذلك ليجيزا بينهما الكالئ بالكالئ فيفسخ ذلك ا ه. فهذا يدل على قولي يريد ولو بعد شهر أو شهرين إلى آخره وفي التوضيح المشهور وهو مذهب المدونة جواز البدل وتأخيره اليومين والثلاثة ا ه. ويشير إلى قوله في المدونة إثر الكلام المتقدم وإن ردها عليك فقلت سأبدلها بعد يوم أو يومين جاز؛ لأن ذلك كتأخير رأس مال السلم بشرط يومين ونحو ذلك لا أكثر ا ه. وهذا مستند قولي يريد بالتعجيل أن لا يتأخر إلى آخره.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قوله: في المدونة في كلامه المتقدم إلا أن يعملا على ذلك إلى آخره هذه الزيادة هي قول أشهب كذا جعلها ابن يونس قال ابن عبد السلام: والذي قاله يعني أشهب لا يختلف فيه ا ه. قال أبو الحسن الصغير: وأمرهما محمول على السلامة حتى يتعين غير ذلك 
ms3115	 ا ه. ولهذا قال بعض الموثقين على ما نقل في التوضيح، وهذا عندي لا يعرف إلا ببينة تشهد على أصل تعاقدهما في الشراء أو بإقرارهما ا ه. الثاني: جعل في الشامل من شرط جواز البدل أن لا يكون نحاسا ولا رصاصا وهو يشير إلى ما نقل في التوضيح وغيره عن سحنون أنه فسر ما في المدونة بأن الدراهم مكروهة أو زيوف ولو كان نحاسا أو رصاصا ما حل أخذها ولا التبايع بها ا ه. وما قاله سحنون قال فيه أبو عمران: إنه خلاف ظاهر المدونة ونقل في التوضيح قول أبي عمران وأقره، وهو الظاهر من لفظ المدونة المتقدم ولكن سحنون هو العالم بها وبمهماتها، والله أعلم.(@)PageV06P482(@)(@@) وإلا فسد ما يقابله لا الجميع على الأحسن(@)(@@) ص: (وإلا فسد ما يقابله لا الجميع على الأحسن) ش: أي وإن لم يعجل بل تأخر أكثر مما قلنا، وهو أكثر من ثلاثة أيام فسد وظاهره سواء تأخر بشرط أو بغير شرط، وهو ظاهر كلام أبي الحسن في الكبير قال في المدونة: إن قلت سأبدلها إلى شهر أو شهرين لم يجز إذ لا يجوز تأخير رأس المال بشرط إلى هذا ا ه. قال أبو الحسن يريد ولو بغير شرط ا ه. وقال ابن بشير: وإن كان التأخير بغير شرط ففيه القولان إذا كان عينا هل يفسخ أم لا ا ه وقد تقدم عنه أن المشهور الفساد، والله أعلم. واعلم أنه لا يفسد السلم نفس دخولها على الشرط فإنه نقل ابن عرفة عن ابن محرز أنه قال: قال لنا أبو بكر بن عبد الرحمن لو ترك قوله: يعني في المدونة سأبدلها لك بعد شهرين وأدرك بعد يومين فسخ الشرط وأخذ بالرفع وإن لم يدرك حتى طال فسخ السلم من أوله؛ لأنهما عملا عليه، وقال بعضهم: لا ينتقض السلم؛ لأنه وقع صحيحا وينتقض ما أخره فقط وأراه قول أبي عمران، وهو أشبه ا ه. وقال ابن محرز: هو الأشبه ا ه. قال ابن غازي: كأنه الذي أشار إليه 
ms3116	 المصنف بالأحسن ويحتمل أن يكون أشار بالأحسن لاختيار الشيخ أبي إسحاق الذي نقله المتيطي، ونصه: فلو أخره ببدل الزيوف يوما أو يومين جاز ولا يجوز أكثر من ذلك قال أبو إسحاق: ويجبر على بدلها فإن تأخر ذلك إلى الأجل فالأشبه أن ينتقض القدر الذي تأخر وحده ولا ينتقض جميع السلم ا ه ويحتمل أن يكون أشار به إليهما جميعا، والله أعلم. تنبيهات: الأول: جعل ابن بشير محل هذا الكلام كله إذا قام بالبدل قبل حلول الأجل فإن لم يقم بالبدل إلا عند حلول الأجل جاز تأخيره ما شاء وهكذا قال أشهب إذا لم يبق إلا اليومان أو الثلاثة، وهذا جار على المشهور من المذهب أن تأخير رأس مال السلم يومين أو ثلاثة لا يعد دينا بدين ا ه. ونقله ابن عرفة.(@)(@@) الثاني: قال اللخمي في السلم الأول: إذا كان رأس مال السلم شيئا مما يكال أو يوزن فرده بعيب انتقض السلم إن كان انعقاد السلم على شيء بعينه ولو لم يكن معينا وكان موصوفا على من أجاز الموصوف على الحلول لم ينتقض السلم برده بالعيب وإن كان الحكم الرجوع بمثله ا ه، وقوله: على من أجاز الموصوف نقله في الشامل وجزم به فقال: وإن رد رأس المال بعيب، وهو غير عين رجع بمثله وإلا بطل ا ه.(@)PageV06P483(@)(@@) ........................................................................ ......................................(@)(@@) الثالث: قال اللخمي: إذا وجب انتقاض السلم لرد رأس المال بعيب وكان بعد قبض المسلم فيه فإن كان قائما بيد المسلم رده وإن حالت سوقه أو حدث به عيب أو خرج من يده نظرت فإن كان المسلم فيه عروضا أو عبيدا أو حيوانا رد قيمته يوم قبضه ولو كان الآن موجودا في يده وإن كان مما يكال أو يوزن كالطعام والحديد والنحاس كان لبائعه أن يأخذ عينه إن كان موجودا بيد المسلم أو مثله إن لم يكن موجودا أو لا تفيته حوالة الأسواق ا ه، ونقله ابن عرفة، ونقله في الشامل وزاد بعد قوله حوالة على المنصوص فإن اللخمي خرج فيه قولا بأن 
ms3117	 حوالة الأسواق تفيته، والله أعلم.(@)(@@) الرابع: إذا شرط تعين الدنانير والدراهم فقيل الشرط لازم وقيل لا يلزم وقيل لازم إن كان من بائع الدنانير وساقط من مشتريها فعلى الأول الحكم ما تقدم في كلام المصنف وعلى لزوم الشرط يجوز الخلف إذا رضيا جميعا ولا يدخله الكالئ؛ لأنه إذا صح التعين صار بمنزلة لو كان رأس المال ثوبا أو عبدا فإذا ردها انتقض السلم وما تراضيا عليه سلم مبتدأ وعلى الثالث إن شرط ذلك المسلم له جاز الخلف إذا رضي وحده وإلا فسخ وإن شرط السلم عاد الجواب كالقول الأول وقد اختلف فيمن شرط شرطا ليس بفاسد ولا يتعلق بالوفاء به منفعة هل يلزم الوفاء به من الدنانير والدراهم لا تختلف الأغراض فيها إلا أن يعلم أن ذلك شرط كان المعنى أن يشترط ذلك بائعها لا شيء عنده سواها ويكون له شيء يضيق عليه بيعه لخلفها أو يشترط ذلك مشتريها لحلها فيكون لكل شرطه؛ لأنه شرط يتعلق به منفعة ا ه. باختصار من اللخمي.(@)(@@) الخامس: إذا ظهر على عيب في المسلم فيه بعد قبضه لم ينتقض السلم بحال وسواء كان السلم في عبد أو ثوب أو ما يكال أو يوزن وللمسلم أن يرد بالعيب ويرجع بالمثل في الذمة بمنزلة ما لم يقبض ذلك ولو كان ظهور العيب بعد حوالة سوقه؛ لأن حوالة الأسواق لا تفيت الرد بالعيب وإن حدث عنده عيب كان له أن يرد ويغرم ما نقصه العيب ويرجع بمثل الصفقة التي كان أسلم فيها فإن أحب الإمساك أو كان خرج من يده بهبة، ثم اطلع على عيب فقيل يغرم قيمة ما قبض معيبا ويرجع بالصفقة وقيل يرجع بقدر ذلك العيب شريكا في الصفقة فإن كانت قيمة العيب الربع رجع بمثل ربع الصفقة التي أسلم فيها شريكا للمسلم إليه وقيل يرجع بقيمة العيب من الثمن الذي كان أسلم، اللخمي. وأرى أن يكون المسلم بالخيار بين أن يرد القيمة ويرجع بالمثل وينقص من السلم بقدر العيب ا ه باختصار أيضا من 
ms3118	 اللخمي.(@)(@@) السادس: قال في المدونة: وإن قلت له حين ردها إليك: ما دفعت لك إلا جيادا فالقول قولك وتحلف ما أعطيت إلا جيادا في علمك إلا أن يكون إنما أخذها منك على أن يزنها PageV06P484 ........................................................................ ......................................(@)(@@) منك فالقول قوله: مع يمينه وعليك بدلها ا ه. قال أبو الحسن في الكبير: ويحلف إلخ زاد في الوكالات ولا أعلمها من دراهمي ا ه. قال أبو الحسن قال عبد الحق في التهذيب: يريد ويزيد ما يعلم أنها من دراهمه؛ لأنه في أصل الدفع قد يعطى جيادا في علمه، ثم الآن يعرف أنها من الدراهم. قوله: في علمك قال أبو إسحاق: إلا أن يحقق أنها ليست من دراهمه فيحلف على البت فإن نكل حلف قابضها الراد على البت؛ لأنه موقن ا ه. كلام أبي الحسن وقول أبي إسحاق "فإن نكل" الظاهر أنه يريد إن نكل سواء حلف على البت أو على العلم إذ لا فرق، والله أعلم. وقال في المسائل الملقوطة: إذا ادعى البائع أنه وجد الدراهم زيوفا فإن قيد عليه في المسطور أنه قبض طيبة فالبائع مدع والمشتري مدعى عليه وليس تحليف المبتاع لإقراره بقبضها طيبة جيادا أو إن سقط هذا من العقد حلف له المشتري ولو قال له المبتاع: ما علمت من دراهم يحلف لقد دفعتها إليك جيادا في علمي وما علمت هذه من دراهمي فإن حقق أنها ليست من دراهمه حلف على البت فإن رد اليمين على البائع حلف على البت أنها دراهمه وما خلطها بغيرها ولزمه بدلها ودعوى النقص كذلك وإن قيد البائع أنه قبضها تامة لم يحلف له المشتري ولو دفع له ذلك على التصديق فينبغي أن يكون القول قول البائع ا ه، وقال أبو الحسن في الكبير: وظاهر الكتاب أنه يحلف على العلم سواء كان صيرفيا أو غير صيرفي، وقال ابن كنانة: أما الصراف فإنه يحلف في هذا على البت ا ه، وقوله: إلا أن يكون إنما أخذها منك إلخ قال أبو الحسن في الكبير: فإن اختلف الدافع والقابض فقال 
ms3119	 الدافع: إنما أخذتها على المفاصلة، وقال القابض: إنما أخذتها على التقليب فالقول قول الدافع كالمتبايعين يختلفان في البتل والخيار ا ه. وانظر قول المؤلف في أوائل البيع: "وعدم دفع رديء أو ناقص".(@)(@@) السابع: قال أبو الحسن في الكبير في شرح هذه المسألة المتقدمة قال أبو محمد في النوادر: "ولا يجبر البائع أن يقبض من الثمن إلا ما اتفق على أنه جيد فإن قبضه ثم أراد رده لرداءته فلا يجبر الدافع على بدله إلا أن يتفق على أنه رديء" ا ه. وتقدم نحو هذا عن النوادر في باب الخيار عند قول المصنف "وبدء المشتري للتنازع" وفي أحكام ابن سهل في مسائل البيوع ومن كان عليه دين لأجل فأحضره ليقضيه فقال شاهدان: هو رديء، وقال آخرون: هو جيد لم يلزم الذي هو له قبضه إلا أن يشاء حتى يتفق على جودته وإن قبضه الذي هو له فلما قلبه ألفاه رديئا بزعمه أو شهد له بذلك شاهدان وشهد غيرهما أنه جيد لم يجب له رده إلا بالاتفاق على رداءته ا ه. وأما مسألة الصيرفي يقول في الرديء إنه جيد أو يغر من نفسه ويظهر المعرفة فذكر ذلك في النوادر في أواخر كتاب الغصب وقد ذكر في المدونة في كتاب تضمين الصناع مسألة الصيرفي يغر من نفسه، ونصه: وكذلك الصيرفي يقول "في درهم تريه إياه إنه جيد فيلفى رديئا فإن غر من نفسه عوقب ولم يغرم" ا ه وانظر PageV06P485 والتصديق فيه: كطعام من بيع,(@)(@@) مسألة الاستئجار في رسم أخذ يشرب خمرا من سماع ابن القاسم من كتاب الصرف فإنه ذكر أنه إن لم يغر من نفسه فلا ضمان عليه وهل له أجر أم لا قولان وإن غر من نفسه فاختلف هل لا ضمان عليه ولا أجرة له أو عليه الضمان وله الأجرة ويحاسبه بها، والله أعلم.ص: (والتصديق فيه كطعام من بيع) ش: هذه المسألة في باب السلم الثاني قال الشيخ أبو الحسن في التقييد الكبير قال ابن الكاتب في الذي أخذ من غريمه 
ms3120	 الطعام على التصديق: يحتمل أن لا يجوز تصديقه قبل حلول الأجل؛ لأنه إذا صدقه لأجل تعجيله قبل الأجل فيدخله سلف جر منفعة، وهو بمعنى ضع وتعجل منه فعلى هذا أن قوله في الكتاب جاز إنما معناه إذا كان بعد حلول الأجل وأما إذا كان قبل الأجل فله ضع وتعجل ويدخل مع ذلك حط الضمان وأزيدك، ا ه كلام الشيخ أبي الحسن، وهو جار على المشهور إذ قد تقدم للمصنف في أول الصرف أنه لا يحرم التصديق في المعجل قبل أجله.(@)(@@) مسألة: قال ابن رشد في أول رسم من سماع أشهب من كتاب البيوع: من اشترى دارا أو أرضا أو خشبة أو شقة على أن فيها كذا وكذا ذراعا فقيل ذلك كقوله أشتري منك كذا وكذا ذراعا فإن وجد في ذلك أكثر مما سمى من الأذرع فالبائع شريك له بالزيادة كالصبرة تشترى على أن فيها عشرة أقفزة فيجد أكثر من عشرة فالزائد للبائع وإن وجد أقل مما نقص كان أقل كمستحق إن قل لزم المبتاع بأقل بحسابه وإن كثر كان مخيرا في أخذ ما وجدوه أو منابه من الثمن أو رده وقيل ذلك كالصفة لما ابتاع وإن وجد أكثر مما سمي فهو له وإن وجد أقل خير في أخذه بجميع الثمن أو رده والقولان قائمان من المدونة من تضمين الصناع ومن رسم أوصى من سماع عيسى من جامع البيوع ا ه. من ابن عرفة مختصرا. وقال ابن رشد PageV06P486 ثم لك أو عليك الزيد والنقص المعروف؛ وإلا فلا رجوع لك؛ إلا بتصديق أو بينة لم تفارق, وحلف لقد أوفى ما سمي,(@)(@@) في رسم أوصى من سماع عيسى إن الثاني من القولين هو الأظهر، والله أعلم. ونقل ابن عرفة هذا جميعه في أواخر بيع الخيار من مختصره وانظر نوازل سحنون من جامع البيوع في مسألة بيع الخيار والشقة والخشب على أن فيها كذا وكذا ذراعا، ثم يوجد أقل من ذلك أو أكثر، والله أعلم. ص: (ثم لك أو عليك الزائد المعروف والنقص) ش 
ms3121	: يريد سواء قامت البينة التي لم تفارق نقصا أو زيادة بنقص الكيل أو زيادته فذلك لك أو عليك انتهى. ولو أخر المصنف قوله، ثم لك عن قوله فلا رجوع لكان أحسن ليشمل ما تقدم، والله أعلم. واعلم أن ما ذكره المصنف من فروع هذه المسألة فهو جار في الطعام المسلم فيه وفي الطعام المبيع وهي في السلم الثاني من المدونة وفي أوائله، والله أعلم. ص: (أو بينة لم تفارق) ش: زاد في المدونة من حين قبضه حتى وجد فيه النقص. ا ه كلام اللخمي أو تكون بينة حضرت كيل البائع الطعام، وأنه على ما قاله المشتري ا ه.(@)(@@) تنبيهات: الأول: إذا زاد النقص عن المتعارف وقامت البينة بذلك رجع المسلم على المسلم إليه بجميع النقص ولا يترك إلى المسلم إليه مقدار نقص الكيل قاله الشيخ أبو الحسن قال: وهو كالجوائح إذا جاح دون الثلث لا يوضع عن المشتري شيء وإن جاح الثلث وضع عنه قدر ذلك من الثمن وليس للبائع أن يقول لا يوضع الثلث كله؛ لأنه دخل على فساد اليسير من الثمرة ا ه.(@)(@@) الثاني: إذا ثبت النقص فإن كان الطعام من سلم أو من بيع مضمون رجع بمثله وإن كان معينا رجع بحصة النقص من الثمن قاله في المدونة وجعل الرجراجي محل الرجوع بحصة النقص من الثمرة فيما إذا كان قليلا وأما إن كان كثيرا فالمشتري مخير بين الرد والإمساك وأما حد القليل فقال: يجري على الخلاف في حد القليل والكثير في العيوب، والله أعلم.ص: (وحلف لقد أوفى ما سمى) ش: يعني إذا لم يكن له رجوع لعدم التصديق والبينة فإنه يحلف لك لقد أوفى إلخ ولا يحتاج أن يقول وإلا حلف قال في المدونة: وإن لم تكن له أي للمشتري بينة حلف البائع لقد أوفى له جميع ما سمى له إن كان اكتاله هو PageV06P487 أو لقد باعه على ما كتب به إليه, إن أعلم مشتريه, وإلا حلفت ورجعت؛(@)(@@) أو لقد باعه على ما كان فيه من 
ms3122	 الكيل الذي يذكر. قال المشذالي: أبو محمد صالح: ليس في الأمهات "أو لقد باعه"وإنما هو في السلم الثالث,فجمع أبو سعيد بين اللفظين علي معنى التخيير في صفة اليمين على أن المبتاع له أن يحلف البائع بأي اللفظين شاء هذا في الطعام المعين وأما المضمون فإنما يحلف بأحدهما، وهو قوله: "لقد أوفى إلخ" وانظر قوله لقد باعه إلخ كيف يصح؛ لأن شرط اليمين كونها على حسب الدعوى؛ لأن المبتاع يوافق على ابتياعه على ما فيه ولكن يقول لم توفني ذلك فإذا حلف البائع لقد باعه على ما كان فيه من الكيل الذي ذكر أمكن أن يكون في الطعام ذلك القدر ونقص بعد ذلك أو لم يكن فيه والبائع صادق في يمينه فلا بد من تبديل هذا اللفظ انتهى. ومثله في الشيخ أبي الحسن الصغير والكبير. ص: (ولقد باعه على ما كتب به إليه) ش: هذا إذا كان الطعام المقبوض مبعوثا به إلى البائع ونحوه في المدونة قال أبو الحسن: وهذا تصديق التصديق ا ه. واعلم أنه إنما يكون الذي وجد فيه التسمية ظاهرا إلا إذا كان مقيدا بما قيده به الشيوخ، والله أعلم. ص: (وإلا حلفت ورجعت) ش قال ابن غازي: ينطبق على قوله: "وحلف لقد أوفى ما سمى" وعلى مفهوم قوله "إن علم مشتريه" ا ه. أما كونه ينطبق على مفهوم قوله وحلف لقد أوفى ما سمى فنص عليه في المدونة وكذلك إن نكل عن اليمين فيما إذا بعث بالطعام إليه وأعلم مشتريه، وإنما قيد به المتأخرون، وهو داخل تحت قول المصنف وإلا حلفت ورجعت وأما كونه ينطبق على مفهوم قوله "إن علم مشتريه" فنص عليه اللخمي وابن يونس وعبد الحق وغيرهم وقيدوا به إطلاق المدونة وصفة يمين المشتري عن اليمين أن يحلف أنه وجده كذا على نحو ما ادعاه، قاله ابن يونس.(@)(@@) تنبيهان: الأول: وإن نكل عن اليمين فنص في المدونة فيما إذا كان الطعام حاضرا عنده أو كان مبعوثا به إليه ولم يعلم مشتريه وقلنا للمشتري 
ms3123	 احلف وارجع فنكل عن اليمين فانظر هل له أن يحلف البائع أنه لقد باعه على ما كتب به إليه أو ليس له ذلك لم أر فيه نصا والظاهر أن له تحليفه؛ لأن تبدئة المشتري بالحلف في هذه الصورة إنما هو حق له فإذا تركه يرجع الحال إلى الأصل، والله أعلم.(@)(@@) الثاني: غالب الفروع المذكورة هنا إنما هي فيما إذا ادعى المشتري النقص وانظر PageV06P488 وإن أسلمت عرضا فهلك بيدك فهو منه: إن أهمل, أو أودع, أو على الانتفاع, ومنك إن لم تقم بينة ووضع للتوثق,(@)(@@) ما الحكم لو ادعى البائع عليه أنه غلط في المكيل فإني لم أر الآن من نص عليه، والله أعلم ص: (وإن أسلمت عرضا فهلك فهو منه إن أهمل أو أودع أو على الانتفاع ومنك إن لم تقم بينة ووضع للتوثق) ش: هذه المسألة في أواخر السلم الأول من المدونة وزاد فيها فقال عرضا يغاب عليه قال أبو الحسن في الكبير: لا يخلو إبقاء هذا العرض في يد المسلم من أربعة أوجه وذكر الأوجه الأربعة التي ذكرها المصنف فقوله: إن أهمل، هذا هو الوجه الأول في كلام المصنف، وهو الوجه الرابع في كلام أبي الحسن، ونصه: الرابع أن يبقى بيد المسلم مهملا بلا نية فهذا الوجه يحمل فيه العرض على أنه وديعة فيكون ضمانه من المسلم إليه ا ه. وقال ابن بشير للمتأخرين: قول أنها كالمحبوسة للإشهاد ا ه. وقوله: أو أودع هذا هو الوجه الثاني في كلام المصنف، وهو الوجه الأول في كلام أبي الحسن ونصه: أحدها أن يبقى بيد المسلم وديعة بعد أن دفعه إلى المسلم إليه فرده إليه وديعة فهذا الوجه يكون ضمان العرض فيه من المسلم إليه على قاعدة الودائع ا ه. قال اللخمي في أواخر السلم من تبصرته في هذا الوجه: فإن ادعى بائعه تلفه وإن أحدا غصبه إياه أو استهلكه كان القول قوله ويحلف إن كان ممن يتهم أنه كذب في قوله ذلك والسلم على حاله ا ه. والظاهر أن هذا 
ms3124	 جار في الوجه الأول من كلام المصنف إذ لا فرق بينهما، والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: قال في المدونة في هذا الوجه: وإن أسلمت إلى رجل عرضا يغاب عليه في حنطة إلى أجل فأحرقه رجل في يدك قبل أن يقبضه المسلم إليه فإن كان تركه وديعة بيدك بعد أن دفعت إليه فهو منه ويتبع الجاني بقيمته والسلم ثابت ا ه. قال أبو الحسن معنى قوله: "قبل أن يقبضه" يعني القبض الحسي ومعنى قوله: "بعد أن دفعته إليه" أي قال له خذه وفي الأمهات إن كان بعد أن دفعه إلى الذي عليه السلم، ثم رده إليه وديعة فالضمان منه، عياض قال بعض الشيوخ قوله: "ثم رده إليه" إلا أن يريد بذلك قوله خذه واترك هذا بمنزلة الدفع ا ه. وقوله: "أو على الانتفاع" هذا هو الوجه الثالث في كلام المصنف، وهو الوجه الثاني في كلام أبي الحسن، ونصه: الثاني أن يبقى بيده على جهة الانتفاع به فهذا الوجه حكم العرض فيه حكم الثوب المستأجر يكون ضمانه من المسلم إليه ا ه. وقوله لمنافع فاللام الجر، والله أعلم. وقوله: "ومنك إن لم تقم بينة ووضع للتوثق" هذا هو الوجه الرابع في كلام المصنف، وهو الوجه الثالث في كلام أبي الحسن ونصه: الثالث أن يبقى PageV06P489 ونقض السلم وحلف؛ وإلا خير الآخر؛(@)(@@) بيده على جهة التوثق حتى يشهدا فهذا الوجه حكم العرض فيه حكم المستأجر يضمنه المسلم ضمان تهمة فإن قامت البينة على هلاكه فضمانه من المسلم إليه ا ه. وعلمت من هذا حكم المسألة المأخوذة من مفهوم الشرط في قوله إن لم تقم بينة وقوله للتوثق أي يتوثق به حتى يشهدا أو يأتي برهن أو كفيل؛ لأن العرض نفسه يتوثق به بأن يجعله رهنا عنده قاله اللخمي وابن بشير، ونصه: في السلم الأول منه، وإنما يكون الاحتباس بالثمن فيما بيع نقدا وأما ما بيع بنسيئة فليس لبائعه احتباسه بالثمن؛ لأنه قد رضي بتسليمه دون أن يأخذ عوضا ناجزا لكن في معنى الاحتباس بالثمن احتباسه حتى 
ms3125	 يشهدوا هذا يجري في البيع على النقد وفي البيع على النسيئة ا ه. ونبه عليه ابن غازي، والله أعلم. ومفهوم قوله: وضع للتوثق أنه لو لم يضع للتوثق كان الحكم خلاف ذلك وهي الأوجه الثلاثة السابقة ولا يحتاج إلى التفصيل فيها بين قيام البينة وعدم قيامها وذلك بين، والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: محل هذه الوجوه الأربعة ما إذا كان العرض حاضرا كذا فرض اللخمي، ثم قال بعد أن فرغ من الوجه الأول في كلام المصنف الذي هو الإهمال ما نصه: وإن كان غائبا عنه ما لم يصدق يعني المسلم إلا أن تقوم البينة على تلفه، ثم يختلف إذا كان غائبا محبوسا في الإشهاد وهل تكون مصيبته من بائعه أو من مشتريه وذلك مبين في كتاب العيوب ا ه.(@)(@@) فرع: قال أبو الحسن في التقييد الكبير: قال محمد: لو تعدى عليه البائع فأحرقه لزمه قيمته والسلم بحاله ولا يصلح فيه الإقالة ص: (ونقض السلم وحلف) ش: إذا وضع العرض للتوثق وتلف ولم تقم بينة على تلفه فإن ضمانه من المسلم بكسر اللام وينقض السلم بعد حلف المسلم أنه ضاع خشية أن يكون أخفاه، وفي قوله حلف التفات من الخطاب إلى الغيبة، والله أعلم. ص: (والأخير الآخر) ش: أي وإن لم يحلف المسلم على أنه تلف فإنه يخير الأخير، وهو المسلم إليه ويخير بين أن يغرم المسلم قيمة العرض ويثبت عليه السلم أو PageV06P490 وإن أسلمت حيوانا أو عقارا: فالسلم ثابت؛ ويتبع(@)(@@) لا يغرمه ويفسخ البيع. كذا نقله ابن يونس وأبو الحسن عن أبي محمد، والله أعلم.ص: (وإن أسلمت حيوانا أو عقارا فالسلم ثابت) ش: قال في المدونة: وإن كان رأس المال حيوانا فقتلها رجل بيدك قبل أن يقبضها المسلم إليه أو كانت دورا أو أرضين فعدا فيها رجل بهدم البناء أو احتفار فأفسدها فللمسلم إليه طلب الجاني والسلم ثابت ا ه. زاد ابن يونس بعد قوله احتفار لفظ فقال أو احتفار الأرض إلى آخره قال أبو الحسن فإن ادعى المسلم انقلاب الدواب 
ms3126	 وإباق الرقيق فهو مصدق قاله في كتاب بيع الخيار ا ه. ص: (ويتبع الجاني) ش: قال الشيخ بهرام: أي الجاني الأجنبي فإذا تعدى عليه فأهلكه أتبعه من كان ضامنا له من المتبايعين بما أبت له ا ه. وقوله: "من كان ضامنا" يعني به المسلم إليه في مسألة الحيوان أو العقار في الأوجه الثلاثة الأول من أوجه العرض والمسلم بكسر اللام في الوجه الرابع من أوجه العرض إلا أنه لا يتصور في هذا الوجه أن يعلم الجاني؛ لأنه إنما يتصور إذا لم تقم بينة على هلاكه فإذا قامت البينة أن شخصا أتلفه فلا ضمان على المسلم وكذلك إذا اعترف شخص بأنه أتلفه فلا ضمان على المسلم فالذي يتصور فيه أن يتبع الجاني هو المسلم إليه فتأمله فيكون قول المصنف "ويتبع" مبنيا للمفعول ويكون راجعا إلى مسألة العرض والحيوان والعقار، وهو قريب مما في المدونة، والله أعلم. تنبيهان: الأول: اعلم أن هذا الكلام فيه إجمال والكلام المفصل البين ما قاله ابن بشير واعلم قبله أنه قد علم مما سبق أن الأوجه الثلاثة الأول ضمان العرض فيها من المسلم إليه وكذلك ضمانه منه إذا قامت البينة في الوجه الرابع وإذا لم يقم فضمانه من المسلم إذا علم ذلك فقال ابن بشير في أواخر السلم الأول بعدما صار في ضمان المسلم إليه فلا شك في صحة السلم وينظر فإن كان هلاكه من الله أو بسبب المسلم إليه فلا رجوع له على أحد وإن كان من سبب المسلم رجع عليه بقيمته أو بمثله على حسب تضمين المتلفات وكذلك يرجع على الأجنبي إن كان الإتلاف بسببه وإن كان في ضمان المسلم انفسخ السلم إلا أن يتلفه المسلم إليه قاصدا إلى قبضه وإتلافه فيكون السلم صحيحا وإن جهل ممن هلاكه فهاهنا قولان: أحدهما أن السلم ينفسخ كما قدمنا، وهو المشهور، والقول الثاني أن المسلم إليه بالخيار ا ه. واعلم أن قوله وإن جهل ممن هلاكه إنما يرجع إلى ما في ضمان المسلم وإلا فما في ضمان المسلم 
ms3127	 إليه لا يتصور فيه الفسخ؛ لأن ضمانه منه PageV06P491 الجاني, وأن لا يكونا طعامين ولا نقدين؛(@)(@@) وقد تقدم من لفظه أنه لا شك في صحة السلم، وإنما النظر فيمن يغرم قيمته فإذا كان في ضمان المسلم إليه وجهل ممن هلاكه كان في ضمانه ولا غرم على أحد، وإنما يحلف المسلم إن كان يتهم هذا الذي ظهر، والله أعلم.(@)(@@) الثاني: قال ابن يونس: قال بعض أصحابنا: وإذا ترك الثوب بيد الذي له السلم فأحرقه رجل يشهد عليه الذي بيده الثوب فإن كان المسلم إليه مليئا جازت شهادته إذ لا تهمة وإن كان المسلم إليه معدما لم يجز شهادته؛ لأنه يتهم إذ يصير له ما لا يأخذ منه سلمه وقد قيل لا تجوز شهادته عليه إذا اختلف في عينه ولا يدري ما يذهب إليه في ذلك قال غيره؛ ولأنه يتهم أن يزيل عيب التهمة عن نفسه فقد يتهم في إمساكها فلا تجوز شهادته بحال ا ه. وقال ابن بشير: ترك رأس المال عند المسلم على جهة الوديعة وكان مما يعرف بعينه فعدا عليه أجنبي وشهد بذلك المسلم فهل تجوز شهادته أو لا، للمتأخرين ثلاثة أقوال: أحدها تجوز الشهادة على الإطلاق؛ لأنه إذا كان من أهل الشهادة فهو غير متهم، والثاني ردها مطلقا إذ في المذهب قول إنه يحلف المتهم وغير المتهم؛ ولأن الناس يقصدون براءة أنفسهم وإن لم تلزمهم اليمين، والثالث أن الذي عليه السلم إن كان فقيرا لم تجز الشهادة؛ لأنه يتهم أن يشهد له بما يعمر ذمته ليستحق طلبها وإن كان غنيا فلا تهمة فتجوز والأصل في هذا المعنى أن يقال متى تبينت التهمة لم تجز الشهادة ومتى لم تتبين جازت ا ه. ونقلها في الشامل، والله أعلم.ص: (وأن لا يكونا طعامين ولا نقدين) ش: الضمير في يكونا عائد على العوضين وإن لم يمر لهما ذكر؛ لأنهما معلومان ويعني أنه لا يجوز سلم طعام في طعام ولا نقد في نقد وتصوره واضح.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قال ابن عبد السلام في شرح 
ms3128	 قول ابن الحاجب: الثاني أن لا يكونا طعامين ولا نقدين للنسأ والتفاضل وجرى يعني ابن الحاجب في ذكر مسائل هذا الفصل في الشروط على ما هو المألوف من الفقهاء والتحقيق إنما هي موانع؛ لأن وجود هذه الأوصاف مناف للسلم وكل ما كان وجوده منافيا للماهية فهو مانع ا ه.(@)(@@) الثاني: قال ابن عبد السلام أيضا: إن قلت: لأي معنى ذكر هذه الصورة في شروط PageV06P492 ولا شيئا في أكثر منه أو أجود: كالعكس, إلا أن تختلف المنفعة كفاره الحمر في الأعرابية,(@)(@@) السلم، وإنما ينبغي أن يكون من شروط ما هو خاص به لا فيما هو شرط فيما هو أعم من السلم، وهو البيع إذ الطعامان والنقدان يمتنع فيهما التفاضل والتأخير في البيع الذي هو أعم من السلم أيضا فقد تقدم بيان حكم ربا الفضل والنسا قبل هذا، وأنهما ممنوعان فأي وجه لإعادتهما؟ قلت: ليس ذكرهما هنا مقصودا بالذات، وإنما هو أصل الكلام أن يقول المؤلف أن لا يؤدي السلم إلى بيع شيء بأكثر منه أو ما يشبه هذا من العبارات فابتدأ بذكر الطعامين والنقدين على جهة التدريج وتكميل الفائدة ا ه. ومثله يقال على عبارة المؤلف، والله أعلم.(@)(@@) فرع: واختلف في سلم النخل المثمرة في الطعام فمنعه ابن القاسم وأجازه سحنون، وقال ابن مسلمة: إن أزهى منع وإلا جاز ا ه. من التوضيح وقول ابن القاسم هو الأصح قاله في الشامل، والله أعلم. ص: (ولا شيئا في أكثر أو أجود) ش: هو معطوف على ضمير يكون، وإنما منع؛ لأنه سلف بزيادة. ص: (كالعكس) ش:؛ لأنه ضمان بجعل قال ابن عبد السلام: وإنما تمتنع هذه المسألة على سد الذرائع فإن المتبايعين لم ينصا على الضمان بالجعل، ثم قال: على أن دفع كثير في قليل ليس من شأن العقلاء غالبا فلذلك تضعف التهمة عليه ا ه.ص: (إلا أن تختلف المنفعة) ش: أي إلا أن تختلف منافع الجنس الواحد فيجوز حينئذ سلمه في أكثر منه وفي أقل وفي أجود وفي أردأ؛ لأن اختلاف 
ms3129	 المنافع تصير الجنس الواحد كالجنسين ومثل ذلك بالفاره من الحمر الأعرابية فإنهما جنس واحد لكن اختلاف المنفعة صيرهما جنسين وكذا السبق في الخيل والحمل في الإبل والقوة على الحرث والعمل في البقر وكثرة اللبن في الغنم والصغر والكبر في غير الآدمي والغنم كما سيأتي وكذلك رقيق القطن وغليظه ورقيق الكتان وغليظه وكذلك الحرير والصوف. ص: (كفاره الحمر في الأعرابية) ش: فرع: قال في التوضيح: "والمشهور أن البغال والحمير جنس، وهو مذهب المدونة خلافا لابن حبيب أنهما جنسان إلا أن يقرب ما بينهما هكذا حكى القولين غير واحد" ا ه، وقال ابن عبد السلام: وهل البغال مع الحمير كالجنس الواحد فلا يسلم حمار PageV06P493 وسابق الخيل لا هملاج, إلا كبرذون, وجمل: كثير الحمل؛ وصحح, وبسبقه, وبقوة البقر ولو(@)(@@) في بغل ولا بغل في حمار حتى يتباينا كتباين الحمير أو تباين البغال ؟ هذا مذهب المدونة أو هما جنسان والأصل الجواز إلى أن يقرب ما بينهما، وهو مذهب ابن حبيب، وهو الأظهر ا ه. ص: (وسابق الخيل) ش: قال ابن عبد السلام: "اختلف المذهب هل تختلف الخيل بالصغر والكبر فحكى غير واحد أنها تختلف بذلك" وقال ابن دينار لا تختلف الصغار من الكبار في جنس من الأجناس ا ه والقول الأول عليه مشى المصنف فيما يأتي قريبا واعتبر اللخمي في الخيل الجمال أيضا ص: (لا كهملاج) ش: قال في القاموس الهملاج بالكسر من البراذين الهملج والهملجة فارسي معرب وشاة هملاج لا مخ فيها لهزالها وأمر مهملج مذلل منقاد، وقال ابن غازي قال في الخلاصة: والهملجة والهملاج حسن سير الدابة في سرعة، ودابة هملاج الذكر والأنثى فيه سواء. ص: (وبقوة البقرة ولو أنثى) ش: قال في التوضيح: البقر يقع على الذكر والأنثى، وإنما دخلته التاء على أنه واحد من جنس والجمع البقرات انتهى. وقال في القاموس: البقرة للمذكر والمؤنث الجمع بقر وبقرات وبقر بضمتين ا ه. وتصور كلام المصنف ظاهر قال في التوضيح:(@)(@@) تنبيه: والجواز على قول ابن القاسم إنما هو إذا كان في معنى 
ms3130	 المبايعة بأن تسلم البقرة القوية في بقرتين أو أكثر أما سلم بقرة قوية في بقرة ليست كذلك فنص بعضهم على المنع، وهو ظاهر؛ لأنه ضمان بجعل وعكسه سلف بزيادة لكن نص في الموازية على خلافه فإنه أجاز فيها سلم فرسين سابقين في فرسين ليسا كذلك ا ه. قلت: الذي نقله ابن عرفة عن PageV06P494 أنثى وكثرة لبن الشاة, وظاهرها عموم الضأن. وصحح خلافه,(@)(@@) الموازية أنه أجاز سلم فرسين في فرسين فيجوز ذلك وعليه فسلم ما ذكره الشيخ عن بعضهم من المعارضة ولا ينبغي أن يكون خاصا بالبقرة بل جار في جميع ما تقدم وما يأتي فتأمله فإنه حسن جدا، والله أعلم. ص: (وصحح خلافه) ش: أي صحح ابن الحاجب القول بأن الضمان لا يختلف بكثرة اللبن، وهذا القول قال الشارح: حكاه ابن حبيب عن مالك وأصحابه وعزاه ابن عبد السلام لابن القاسم، وقال: يريد والله أعلم لأن اللبن في الضأن كالتابع لمنفعة الصوف؛ ولأن لبنها غالبا أقل من لبن المعز وأما المعز فمنفعة شعرها يسيرة ولبنها كثير فهو المقصود منها ا ه. فإن قلت: الحكم في ذلك الجواز ولوضوحه سكت المصنف عنه إلا أنه يستثنى من ذلك الضأن والمعز فإنه حكم في المدونة للغنم كلها بأنها جنس واحد قال في أول كتاب السلم من المدونة: ولا بأس أن يسلف الإبل في البقر والغنم ويسلف البقر في الإبل والغنم ويسلف الغنم في الإبل والبقر ويسلف الحمير في الغنم والإبل والبقر والخيل وكره مالك أن يسلف الحمير في البغال إلا أن تكون الحمر الأعرابية التي يجوز فيها أن يسلف الفاره النجيب وكذلك إذا سلفت الحمير في البغال والبغال في الحمير واختلفت كاختلاف الحمار الفاره النجيب بالحمار الأعرابي فجائز ا ه. ثم قال: ولا يسلف صغار الغنم في كبارها ولا كبارها في صغارها ولا معزها في ضأنها ولا ضأنها في معزها؛ لأنها كلها منفعتها للحم لا للحمولة إلا شاة غزيرة اللبن فلا بأس أن تسلم في مواشي الغنم وإذا اختلفت المنافع في الحيوان جاز 
ms3131	 سلم بعضها في بعض اتفقت أسنانها أو اختلفت ا ه قال ابن عبد السلام بعد أن ذكر ما ذكرناه: وهذا الذي ذكرناه في هذا الفصل هو المنصوص لهم والفقه الجلي هو ما قاله في المدونة بإثر هذه المسألة، وهو قوله وإذا اختلفت المنافع في الحيوان إلخ فهذا من كلام المتقدمين هو الذي يعتمد عليه، ثم المفتي والقاضي بعد ذلك ينظر في الوجه الذي يكون به الاختلاف غالبا عند الناس فيربط الحكم به وربما كان غير الفقيه أعرف بذلك الوجه من الفقيه فلا ينبغي للفقيه أن يتقيد بهذه المسائل وشبهها مما هو مبني على العرف والرواية بل يتبع مقتضى الفقه حيثما PageV06P495 وكصغيرين في كبير وعكسه, أو صغير في كبير وعكسه, إن لم يؤد إلى المزابنة, وتؤولت على خلافه: كالآدمي والغنم وكجذع طويل غليظ في غيره,(@)(@@) وجده والله أعلم. ا ه كلام ابن عبد السلام. ص: (وكصغيرين في كبير إلى آخره) ش: يعني أن مما يختلف به الجنس الواحد ويصير كالجنسين الصغر والكبر في الحيوان إلا في جنسين: الغنم وبني آدم قال في التوضيح قال ابن القاسم: الصغار والكبار من سائر الحيوان مختلفان إلا في جنسين: الغنم وبني آدم ا ه. فلذلك لا يجوز سلم صغيرين في كبير وعكسه أي كبير في صغيرين، وهذا لا خلاف فيه وأما سلم كبير في صغير وعكسه أو كبيرين في صغيرين وعكسه ففي ذلك قولان المشهور الجواز إن لم يؤد للمزابنة وتؤولت على خلافه أي أنه لا يجوز سلم الصغير في الكبير وعكسه، سواء اتحد أو تعدد قال في التوضيح: وفهم بعضهم المدونة عليه، وقوله: إن لم يؤد للمزابنة قال في التوضيح: معنى المزابنة هنا يعني القمار والخطر؛ لأن إعطاء الصغير في الكبير إلى أجل يكبر فيه فكأنه قال له: اضمن هذا إلى أجل كذا فإن مات كان في ذمتك وإن سلم عاد إلي وكانت منفعته لك وفيما إذا أعطاه الكبير في الصغير كأنه قال له: خذ هذا الكبير على صغير يخرج منه ا ه. ص 
ms3132	: (كالآدمي والغنم) ش: أي فلا يجوز من الصنفين صغير في كبير ولا عكسه ولا صغيران بكبير ولا عكسه. ص: (وكجذع طويل غليظ في غيره) ش: أي في جذع ليس كذلك أي مخالف له في الطول PageV06P496 وكسيف قاطع في سيفين دونه, وكالجنسين ولو تقاربت المنفعة: كرقيق القطن والكتان,(@)(@@) والغلظ وفي جذعين أو ثلاثة ليست مثله قال في السلم الأول من المدونة: والخشب لا يسلم منها جذع في جذعين مثله حتى يتبين اختلافهما كجذع نخل كبير غلظه وطوله كذا في جذوع نخل صغار لا تقاربه فيجوز وإن أسلمته في مثله صفة وجنسا فهو قرض إن ابتغيت به نفع الذي أقرضته جاز ذلك إلى أجله وإن ابتغيت به نفع نفسك لم يجز ورد السلف ولا يسلف جذع في نصف جذع من جنسه وكأنه أخذ جذعا على ضمان نصف جذع وكذلك هذا في جميع الأشياء وكذلك ثوب في ثوب دونه أو رأس في رأس دونه إلى أجل لا خير فيه ا ه. وإذا علم هذا فقول ابن الحاجب كجذع طويل أو غليظ في جذع يخالف ليس بظاهر؛ لأنه يقتضي أن اختلافهما في الطول كاف وليس كذلك وقد اعترضه ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح وتبع صاحب الشامل كلام ابن الحاجب، والله أعلم. وأما سلم الغليظ في الرقاق فقد اعترضه بأنه يمكن قسمه على جذوع وأجيب بوجوه الأول أن المراد إذا كان الكبير لا يجعل فيما يجعل فيه الصغار أو لا يخرج منه الصغار إلا بفساد لا يقصده الناس الثاني أن الكبير من نوع غير نوع الصغير الثالث أن المراد بالجذع الصغير المخلوق لا المنجور؛ لأن المنجور يسمى جائزة لا جذعا، وهذا الجواب لعياض، وهو الظاهر.(@)(@@) تنبيه: يفهم من الجواب الثاني أن الخشب أصناف قال في التوضيح: وهو ظاهر كلام ابن أبي زمنين فإنه قال في قول المدونة سلف جذع لو كان في نصف جذع لو كان الجذع مثل الصنوبر والنصف من النخل أو من نوع غير الصنوبر لم يكن به بأس على أصل ابن 
ms3133	 القاسم وفي الواضحة الخشب كله صنف وإن اختلفت أصوله إلا أن تختلف المنافع والمصارف مثل الألواح والجوائز وشبهها وتردد بعضهم هل كلام ابن حبيب موافق لما قاله ابن أبي زمنين أو مخالف له ا ه. من ابن عبد السلام ومثله في التوضيح وجعله الشامل خلافا وقد تقدم كلام ابن أبي زمنين وعطف الثاني ب"قيل" والله أعلم. والحاصل على هذا PageV06P497 لا جمل في جملين مثله عجل أحدهما, وكطير علم, لا بالبيض والذكورة والأنوثة ولو آدميا, وغزل وطبخ إن لم يبلغ النهاية,(@)(@@) الراجح أنه إذا اختلفت أصول الخشب جاز سلم بعضه في بعض وإن لم تختلف فلا يجوز إلا أن تختلف المنفعة كما تقدم، والله أعلم. ص: (لا جمل في جملين مثله) ش: لا مفهوم لقوله: مثله، وإنما هو تنبيه بالأخف على الأشد انظر التوضيح والكبير. ص: (وكطير علم) ش: قال ابن عرفة ابن رشد: لا خلاف في المذهب أن ما يقتنى من الطير للفراخ والبيض كالدجاج والإوز والحمام كل جنس منه صنف على حدته صغيره وكبيره ذكره وأنثاه وإن تفاضل بالبيض والفراخ فإن اختلف الجنسان جاز واحد منه باثنين لأجل وما كان منه لا يقتنى لبيض ولا فراخ إنما يتخذ للحم فسبيلها سبيل اللحم عند ابن القاسم لا يراعي حياتها إلا مع اللحم وأشهب يراعيها في كل حال فيجوز على مذهبه سلم بعضها في بعض إذا اختلفت أجناسها بمنزلة ما يقتنى لبيض أو فراخ ا ه. وكلام ابن رشد هذا في رسم باع شاة من سماع عيسى من كتاب السلم والآجال، ثم قال ابن عرفة المتيطي عن ابن حبيب:(@)PageV06P498(@)(@@) وحساب, وكتابة. والشيء في مثله: فرض وأن يؤجل بمعلوم زائد على نصف شهر:(@)(@@) الدجاج والإوز صنف واحد والحمام صنف وما لا يقتنى من الوحش كالحجل واليمام هو كاللحم لا يباع بعضه ببعض حيا إلا تحريا يدا بيد قال ابن عرفة:"قلت وظاهر كلام ابن رشد أن الإوز والدجاج جنسان وظاهر نقل المتيطي أنهما جنس واحد وهما معا في قطر الأندلس" ا 
ms3134	 ه. ونقله الرجراجي، وقال: وأما سائر الطير والوحش مما لا يقتنى لفراخ ولا بيض مثل الحجل واليمام مجراه مجرى اللحم لا يباع بعضه ببعض وإن حيا إلا تحريا يدا بيد ولا يجوز بأوز أو دجاج أو حمام؛ لأنه من باب اللحم بالحيوان ا ه.ص: (والشيء في مثله قرض) ش: رد في المدونة الأمر فيه إلى قصد السلم؛ لأنه لم يظهر له منفعة في الخارج بخلاف لو كان سبب المنفعة ظاهرا، والله أعلم. ص: (وإن لم يؤجل بمعلوم) ش: تصوره ظاهر قال البرزلي في أوائل البيوع: سئل أبو عمران عمن قال: خذ دينارا على قفيزين قمحا فأنعم له ولم يذكر أجلا ولا صنفا، ثم قام إلى ناحية المجلس فدفع له الدينار وذكر الأجل والصفة هل يتم ذلك أم لا فأجاب إن اختلف القمح عندهم أو الأجل فالأول فاسد ويفسخ إذا كانا افترقا بعد العقد وقبل التقابض وإن لم يفترقا من المجلس ولم يتباعد ذلك فالعقد والقبض جائز والسلم جائز وإن لم يختلف القمح وصفته معلومة عندهم فهو جائز إذا عجل النقد أو كان ليوم أو يومين ا ه(@)(@@) فرع: قال ابن رشد في المقدمات: وأما أبعد حد آجال السلم فحد ما يجوز إليه البيع PageV06P499 كالنيروز, والحصاد وقدوم الحاج. واعتبر(@)(@@) على الاختلاف في ذلك ا ه. وقال في المتيطية: ولا حد لأكثر الأجل في السلم ا ه. وهذا ليس على ظاهره ولهذا قال ابن هارون في اختصاره لها مسألة لا حد لأكثر أجل السلم قال بعض الشيوخ: حده ما يجوز إليه البيع على الخلاف في ذلك ا ه. وقد تقدم الخلاف في أجل البيع في بيوع الآجال، وقال ابن جزي في القوانين: "ولا حد لأكثره إلا إن كان ما ينتهي الغرر لطوله" ا ه. ص: (كالنيروز والحصاد والدراس وقدوم الحاج) ش: قال في البيوع الفاسدة من المدونة: ولا بأس بالبيع إلى الحصاد والجداد أو العصير أو إلى رفع جرون بئر زرقون؛ لأنه أجل معلوم وإن كان العطاء من النيروز والمهرجان وفصح 
ms3135	 النصارى وصومهم الميلاد لم يجز فإن كان معروفا جاز البيع، عياض. الجداد بالفتح والكسر وجرون بئر زرقون بضم الجيم والراء جمع جرين، وهو الأندر وكذا جاءت الرواية فيه بزيادة واو وصوابه جرن بغير واو، وبئر زرقون بفتح الزاي فسرها في الكتاب بأنها بئر عليها زرع وحصاد، الشيخ أبو الحسن وزرقون المضاف إليه البئر اسمه إبراهيم بن كلى ا ه. والنيروز هو أول يوم من السنة القبطية والسريانية والعجمية والفارسية ومعناه اليوم الجديد، وهو عند الفرس ستة أيام PageV06P500 ميقات معظمه, إلا أن يقبض ببلد: كيومين؛ إن خرج حينئذ ببر, أو بغير ريح. والأشهر بالأهلة, وتمم المنكسر من الرابع, وإلى ربيع حل بأوله،(@)(@@) أولها اليوم الأول الذي هو أول شهر سنتهم ويسمون الشهر الأول نيروز الخاصة والسادس نيروز العامة والنيروز الكبير والمهرجان ويسمى عندهم العنصرة، وهو مولد يحيى عليه الصلاة والسلام، وهو عيد عظيم الشأن عند الفرس، وهو اليوم السادس من شهر مهرماه سابع أشهر السنة الفارسية وآخر يوم من بئونة من السنة القبطية، وهو أيضا ستة أيام واليوم الأول الذي هو سادس عشر مهر ما يسمى مهرجان العامة واليوم السادس الذي هو حادي عشرينه يسمى المهرجان الكبير للخاصة والفصح بكسر الفاء وقيل بفتحها وسكون الصاد المهملة وبالحاء، وقال عياض: "الفصح بكسر الفاء وإهمال الصاد والحاء يوم فطر النصارى من صومهم" ا ه. وكذا نقله عنه الشيخ أبو الحسن ورأيت في نسخة من ابن عرفة ضبطه في أول بيوع الآجال بفتح الفاء ناقلا له عن عياض ولعله غلط من الناسخ، والله أعلم. أما صوم النصارى والأشهر التي يدخل فيها من السنة القبطية والعجمية فمعلومة غير أن اليوم الذي يدخل فيه من الأشهر المعلومة دخوله فيها يتغير بالنسبة لكل يوم منه فدخوله في الأشهر القبطية دائر ما بين أول يوم من أمشير إلى رابع يوم من برمهات وفي العجمية هو أقرب اثنين إلى الاجتماع الكائن فيما بين اليوم الثاني من شباط إلى اليوم الثامن من آذار وله طرق يتوصل بها إلى معرفة اليوم 
ms3136	 الذي يدخل فيه من الأشهر المذكورة وأيام صومهم خمسة وخمسون يوما واليوم السادس والخمسون هو فطرهم المسمى بالفصح المتقدم ذكره والميلاد هو الليلة التي صبيحتها الخامس والعشرون من كانون الأول وينجبر والتاسع والعشرون من كيهك ويسمى عيد الميلاد ويعنون به ميلاد المسيح.(@)(@@) تنبيه: قال ابن عرفة اللخمي: "إنما يجوز إلى النيروز وما معه إن علما معا حساب العج وإن جهله أحدهما لم يجز" ا ه.(@)(@@) فرع: قال في أول رسم سلف في الحيوان من سماع ابن القاسم من كتاب السلم PageV06P501 ........................................................................ ......................................(@)(@@) والآجال: وسئل عن الرجل يبيع كرمه على أن ينقده عشرين دينارا يعطيه ثلث الثمن إذا قطف ثلثه، ثم يعطيه البقية إذا قطف الثلثين قال: لا خير في هذا، وهذا مما لا يعرف حتى يقطف الثلث والثلثين ولكن إن اشترط عليه إذا قطفه لم أر بذلك بأسا وكأنه جعل مثل الحط والجداد فيما رأيت قال ابن رشد وجد ما ذهب إليه مالك أنه إذا سمى الثلث والثلثين فقد صرح أنه أراد ثلث ذلك الكرم بعينه وثلثيه وذلك غرر إذ لا يعرف متى يقطف الثلث والثلثين؛ لأنه قد يعجل قطافه وقد يؤخره وإذا لم يسم ثلثا ولا جزءا منه، وإنما باعه على أن يعطيه ثمنه إذا قطفه كان المعنى عندهم أنهم لا يقصدون إلى قطاف ذلك الكرم بعينه، وإنما أراد أن يعطيه الثمن إذا قطفه حتى يقطف الناس فجاز البيع عنده كمن باع إلى الحصاد وإلى الجداد ولو بين أنه إنما يبيعه منه على أن يعطيه ثمنه إذا قطفه بعينه عجله أو أخره لما جاز البيع. وقد ذكر أصبغ أن أشهب أجازه فيما شرط إذا جد ثلثه دفع إليه ثلث الثمن وإذا جد البقية دفع إليه البقية، وقال مالك: النصف غير معروف قيل إنه يعرف بالفدادين قال: لا أحب ذلك والبيعة إلى فراغه فحمل أشهب أمرهما على أن البيع إنما وقع بينهما فيما ظهر إليه من قصدهما على أن يعطيه ثلث الثمن إذا جد ثلثه والبقية إذا جد البقية على أن يتعجل 
ms3137	 عما جرت عادة الناس عليه في الجداد ولا يتأخر عنه وإلى هذا نحا مالك في هذا القول إلا أنه رأى النصف والثلث غير معروف إذ لا يعرف إلا بالخرص والتحري إذا تنازعا في ذلك فلم يجزه وأجازه في الكل؛ لأنه معروف لا يخفى، وقال أبو إسحاق التونسي: إذا جاز أن يبيعه إلى فراغ جداده جاز أن يبيعه إلى جداد نصفه؛ لأن النصف مقدر معروف لا يمكن أن يخفى وقول مالك عندي أصح وأولى فلم يختلف قول مالك إنه إذا باعه إلى قطافه أن ذلك جائز؛ لأنه جعله في القول الأول على أنهما إذا أرادا إلى قطاف الناس لا إلى قطاف ذلك الكرم بعينه وفي القول الثاني على أنهما إذا أرادا إلى قطاف ذلك الكرم بعينه على أن لا يتعجل عن قطاف الناس ولا يتأخر عنه ولا اختلف قوله: أيضا في أنه إذا باعه إلى قطاف نصفه أو ثلثه أنه لا يجوز؛ لأنهما إن كانا أرادا إلى قطاف نصفه أو ثلثه على أن لا يتعجل عن قطاف الناس ولا يتأخر عنه فالنصف والثلث غير مقدر ولا معروف فربما تنازعا في ذلك، وهو لا يعرف إلا بالخرص والتحري الذي يجب به حكم وأجاز أشهب البيع في الوجهين جميعا أي فيما إذا باعه إلى قطافه أو باعه إلى قطاف نصفه أو ثلثه إذا كان لا يتعجل عن قطاف الناس ولا يتأخر عنه في الوجهين جميعا، والله أعلم.(@)(@@) فرع: قال في السماع المذكور في رسم صلى نهارا: سئل مالك عن التجار يخرجون في إبان الحصاد يشترون من الزراعين والحصادين وهم على حصادهم وينقدونهم ذهبهم وهم يقيمون خمسة عشر يوما ونحوها قبل أن يفرغوا قال: أرجو إذا كان قريبا أن يكون خفيفا وكره أن يحد فيه حدا وكأني رأيته يخففه قال ابن رشد: إذا اشترى منه كيلا مسمى اشتراه PageV06P502 وفسد فيه على المقول, لا في اليوم, وأن يضبط بعادته من: كيل أو وزن, أو عد: كالرمان, وقيس بخيط, والبيض,(@)(@@) كله كل قفيز بكذا على ما 
ms3138	 في الجعل والإجارة من المدونة، وإنما جاز أن يستأجر ذلك أي هذا المقدار لحاجة البائع إلى المهلة في عمله ولو كان الشراء بعد درس الطعام وتصفيته لم يجز أن يتأخر الكيل والقبض فيه إلا اليوم واليومين ونحوهما ولم يجز أكثر من ذلك إذ لا يجوز شراء سلعة بعينها على أن يتأخر قبضها اليوم واليومين والثلاثة ونحو ذلك، وبالله التوفيق ص:(وفسد فيه على المنقول) ش: قال في التوضيح: المنقول عن مالك في المبسوط أنه يدفع في وسط الشهر، وقاله ابن القاسم في العتبية وفضل ا ه. زاد ابن عرفة في بيوع الآجال في رواية المبسوط أنه أجل معلوم، وهو وسط الشهر وذكر أن ابن رشد رجحه وكذا ابن سهل وكلام ابن رشد في نوازل أصبغ من كتاب الأيمان والنذور في المسألة التي تكلم فيها على الفصول الأربعة وفي رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب المديان يقتضي ترجيح القول بصحة السلم في مسألة شهر كذا ويفهم من كلام ابن رشد في كتاب الديات أن من أسلم إلى الصيف مثلا أنه يصح ويحل بأوله؛ لأنه أجل معلوم كالشهر، ونصه في شرح قوله في الرواية: قيل له إنما شرط عليه في سنة كذا ولم يسم في شهر منها قال: أرى أن يعطيها يعني الدية في وسطها يعني السنة قال ابن رشد: فيه دليل على أن من باع على أن يقضيه الثمن في شهر كذا أو في سنة كذا أنه بيع جائز ويحل عليه الثمن في وسط الشهر وفي وسط السنة خلاف ما يروى عن ابن لبابة أنه قال: البيع على هذا فاسد؛ لأنه أجل PageV06P503 أو بحمل أو جزرة في: كفصيل, لا بفدان. أو بتحر وهل يقدر كذا؟ أو يأتي به ويقول كنحوه؟ تأويلان. وفسد بمجهول وإن نسبه ألغي. وجاز بذراع رجل معين:(@)(@@) مجهول وقد أجاز في المدونة البيع إلى الحصاد والجداد وجعله أجلا معلوما يحل على المشتري في عظم الحصاد والجداد أو باعه إلى الجداد والحصاد يحل عليه الثمن في الوجهين 
ms3139	 جميعا في عظم الحصاد والجداد إذ ليس لأول الحصاد والجداد من آخره حد معلوم محصور فيحمل في الوجهين على عظمه بخلاف الشهر إذا باعه على أن يعطيه الثمن في شهر كذا جاز البيع وحل عليه الثمن في وسطه بدليل هذه الرواية ومن جهة المعنى أن الشهر لما كان أوله معلوما من آخره كان وسطه معروفا فقضى بحلول الثمن عنده وإذا باعه إلى شهر كذا وكذا حل عليه الثمن بحلوله؛ لأنه إلى غاية، وهذا بين ا ه. فإذا علم ذلك فمن باع من رجل بيعا على أن يقضيه الثمن في الصيف فلا إشكال أنه يقضيه في وسط الصيف على هذا القول الذي رجحه ابن رشد وعلى قول ابن لبابة يفسد السلم بذلك وإذا باعه إلى الصيف فإذا كان المتبايعان يعرفان الحساب ويعرفان أول الصيف وآخره فيحل بأوله وإن لم يكونا ممن يعرفان الحساب، وإنما الصيف عندهما شدة الحر وما أشبه ذلك صار ذلك بمنزلة البيع إلى الحصاد والجداد فيحل في معظمه فتأمله ويرجع في أول الصيف إلى الحساب الذي يتعارفه أهل ذلك البلد، والله أعلم. ص:(وجرزة) ش: الجرزة واحدة الجرز قال في PageV06P504 كويبة وحفنة, وفي الويبات والحفنات: قولان وإن تبين صفاته التي تختلف بها القيمة في السلم عادة: كالنوع, والجودة, والرداءة وبينهما.(@)(@@) التنبيهات: الجرز رويناه بضم الجيم والراء وفتح الراء أيضا وآخره زاي وهي القبض ا ه. ص:(وأن يبين صفاته التي تختلف بها القيمة في السلم عادة) ش: قال في التوضيح: ويشترط أن تكون الصفات معلومة لغير المتعاقدين؛ لأنه متى اختص المتعاقدان بعلمها دل ذلك على ندرها والندور يقتضي عزة الوجود وأيضا فاختصاصهما بها يؤدي إلى التنازع بينهما ا ه. وقال في الشامل: وأن تبين صفاته المعلومة لهما ولغيرهما إن كانت قيمة السلم فيه تختلف به عادة أو تختلف الأغراض بسببها ا ه.(@)(@@) ص:(كالنوع والجودة والرداءة PageV06P505 واللون والحيوان والثوب والعسل ومرعاه،(@)(@@) وبينهما) ش: يفهم من كلام المصنف أن نوع المسلم فيه وجودته ورداءته أو كونه بين الجودة والرداءة 
ms3140	 يطلب بيانه في كل شيء يسلم فيه وذلك ظاهر، ثم إن بعض الأشياء تفتقر إلى شيء آخر فشرع المصنف يذكر ذلك. ص:(واللون في الحيوان والثوب والعسل) ش: يعني أن اللون يطلب في هذه الثلاثة الأشياء وهي الحيوان والثياب والعسل وفيما يذكره بعد هذا ويريد مع بيان النوع والجودة وضديهما. ص:(ومرعاه) ش: يعني أن العسل لا بد فيه من بيان مرعى نحله، وقال ابن غازي: لا أذكر من ذكر المرعى في العسل والمصنف مطلع ولم يذكره ابن عرفة مع كثرة اطلاعه ا ه. قلت: ذكره المازري في شرح التلقين، ونصه: والجواب عن السؤال الرابع أن يقال أما العسل فلا بد من بيان مرعاه لأجل اختلاف طعم PageV06P506 وفي التمر, والحوت, والناحية؛ والقدر وفي البر وجدته, وملئه, إن اختلف الثمن بهما, وسمراء, أو محمولة ببلد: هما به ولو بالحمل؛(@)(@@) العسل وحلاوته وقوامه ولونه باختلاف مراعيه وهذه مقصودة فيه يختلف الثمن باختلافها اختلافا كثيرا كالنحل الذي مرعاه السعتر وآخر مرعاه الورد والأشياء الطيبة والخريفية كالسعتر وغير الخريفية كالورد وآخر مرعاه الأسفنارية وشبهها ا ه. ص:(وفي التمر والحوت والناحية والقدر) ش لا بد في التمر والحوت مع بيان النوع والجودة وضديهما واللون من بيان الناحية أي بلده التي يجلب منها والقدر أي كبر التمرة وصغرها قال في التوضيح قال المازري: فيحتاج في التمر إلى ذكر النوع والجودة والرداءة قال: وزاد بعض العلماء البلد واللون وكبر الثمرة وصغرها وكونه جديدا أو قديما ا ه. فيحتاج إلى ستة أوصاف، خمسة مفهومة من كلام المصنف وهي النوع والجودة وضداهما والبلد واللون والقدر وبقي السادس، وهو كونه قديما أو جديدا ولو قدمه المصنف عن قوله والبر لكان حسنا فإن كلام المصنف يوهم أن الجدة والقدم إنما يطلب بيانه في البر. ص:(وفي البر وجدته وملئه) ش: يعني أن البر يطلب فيه الأوصاف المتقدمة ويطلب فيه أيضا بيان جدته وملئه إن اختلف الثمن بسببهما قال في التوضيح: واشترط بعض العلماء في القمح وصفا سابعا، وهو كون القمح 
ms3141	 ضامرا أو ممتلئا ورأى أن الثمن يختلف باختلافه ورأى أن الضامر يقل ريعه ا ه. ص:(ولو بالحمل) ش: يعني أن البلد إذا كانت فيه السمراء والمحمولة فإن كانا ينبتان به وجب بيانهما وإن كانا يجلبان إليه فكذلك وإلا فسد السلم في الصورتين خلافا لابن حبيب وإلى قوله أشار بلو وهذه طريقة ابن بشير وطريقة ابن يونس عكسها فإنه PageV06P507 بخلاف مصر فالمحمولة, والشام فالسمراء, ونقي؛ أو غلث. وفي الحيوان وسنه؛ والذكورة, والسمن, وضديهما, وفي اللحم, وخصيا, وراعيا, أو معلوفا؛ لا من كجنب،(@)(@@) إنما حكى قول ابن حبيب في البلد الذي ينبتان به قال ابن غازي: ولم أر من نبه على اختلاف الطريقين ا ه. قلت: نبه على ذلك ابن عبد السلام فإنه لما تكلم على قول ابن الحاجب: السابع معرفة الأوصاف، استطرد إلى ذكر مسألة المحمولة والسمراء، ثم قال: والكلام فيها طويل فعليك بكلام ابن بشير في التنبيه وقابله بنقل ابن يونس فإنهما مختلفان ووافق ابن بشير في الأنواع البديعة ما نقله ابن يونس واستتبع الكلام في الأنوار ا ه. ص:(وفي الحيوان وسنه) ش: لما كان كلامه الأول يوهم أن الحيوان إنما يطلب فيه بيان النوع والجودة وضديهما واللون نبه هنا على أنه يطلب فيه أيضا سنه والذكورة والسمن وضداهما، وهو الأنوثة والهزال قال ابن الحاجب فيذكر في الحيوان اللون والنوع والذكورة والأنوثة والسمن قال في التوضيح: يحتمل أن يريد بالنوع حقيقته كنوع الإنسان والإبل ويحتمل أن يريد بالنوع الصنف كالرومي والتركي ولا بد من ذكرهما قال: وجعل المصنف اللون معتبرا في جميع الحيوان ونص:في الجواهر على اعتباره في الخيل والإبل ولم يذكره في الطير واعلم أن ذكر الجنس يغني عن ذكر اللون في الرقيق فجنس النوبة السواد والروم البياض والحبش السمر لكن يحتاج على هذا إلى بعض عرضيات اللون كالذهبي والأحمر والبياض الشديد، وذكر سند اللون إنما يعتبر في الرقيق ولعله اعتمد على المازري، وأنه لم يذكر اللون في غيره وليس بظاهر فإن الثمن يختلف به وقد 
ms3142	 ذكره بعضهم في الخيل وغيره من الحيوان ابن بشير وغيره وحظ الفقيه المفتي في هذا أن يحيل على العارفين فما حكوا أن الأثمان PageV06P508 وفي الرقيق, والقد, والبكارة, واللون, قال: وكالدعج, وتكلثم الوجه, وفي الثوب والرقة, والصفاقة, وضديهما, وفي الزيت المعصر منه, وبما يعصر به, وحمل في الجيد والرديء على الغالب, وإلا فالوسط؛ وكونه دينا(@)(@@) والأغراض تختلف به يجب ذكره. ص:(وفي الرقيق والقد) ش: اقتصر رحمه الله في ذكر القد على الرقيق اعتمادا على ما ذكره في التوضيح عن سند أنه لا يشترط ذكر القد فيما عدا الإنسان، وهو خلاف قول ابن الحاجب ويزاد في الرقيق القد وكذا الخيل والإبل وشبههما قال: فانظر ذلك ا ه. ص(وكونه دينا) ش: أي في الذمة يعني أن الشرط السادس من شروط السلم أن يكون المسلم فيه لا يشار إليه بعينه وخصوصيته بل يكون في ذمة المسلم إليه قال ابن عبد السلام: ولا أعلم في ذلك خلافا في أن ذلك من شرط حقيقة كونه مسلما والذمة أمر تقديري يفرضه الذهن وليس ذاتا ولا صفة لها فيقدر المبيع وما في معناه من الأثمان كأنه في وعاء عند من هو مطلوب به فالذمة هي الأمر التقديري الذي يحوي ذلك المبيع أو عرضه، وإنما شرطوا ذلك فيه؛ لأنه لو لم يكن في الذمة لكان معينا وذلك ملزوم لبيع معين يتأخر قبضه؛ لأنه إن لم يكن في ملك البائع فالغرر ظاهر لاحتمال أن لا يبيعه من هو في ملكه وإن كان في ملك البائع فالغرر أيضا لازم؛ لأن بقاءه على تلك الصفة غير معلوم؛ ولأنه يلزم منه الضمان بجعل؛ لأن المسلم يزيد في الثمن ليضمنه له المسلم إليه.(@)PageV06P509(@)(@@) ووجوده عند: حلوله وإن انقطع قبله؛ لا نسل حيوان(@)(@@) واعترض ابن عرفة على ابن عبد السلام في تعريفه الذمة بما تقدم فإنه يلزم كون معنى قولنا إن قام زيد ونحوه ذمة والصواب في تعريفها أنها ملك متمول كلي حاصل أو مقدر ويخرج عنه ما أمكن حصوله من نكاح أو 
ms3143	 ولاية أو وجوب حد أو قصاص أو غيره مما ليس متمولا إذ لا يسمى في العرف ذمة ا ه. وقال في المسائل الملقوطة: الذمة معنى في المكلف قابل للإلزام والالتزام وقيل أمر تقديري إلخ كلام ابن عبد السلام وانظر آخر الباب الثاني من كتاب الكفالة من الذخيرة فإنه تكلم عن الذمة أيضا وانظر أيضا القواعد له، والله أعلم.ص:(ووجوده عند حلوله) ش: قال الشارح: ينبغي أن يكون مراده بالوجدان كونه مقدورا على تحصيله عند حلول السلم قلت: وهو كذلك وينبغي أن يقيد بقيد آخر، وهو أن المعتبر كونه مقدورا عليه في الغالب قال ابن الحاجب: الرابع أن يكون مقدورا على تحصيله غالبا وقت حلوله لئلا يكون تارة سلفا وتارة ثمنا قال في التوضيح قوله: غالبا أي فلا يعتبر عدمه نادرا؛ لأن الغالب في الشرع كالمحقق. ص:(وإن انقطع قبله) ش: قال ابن الحاجب: ولا يضره الانقطاع قبله أو بعده قال في التوضيح أي قبل حلوله ولا بعده كالأشياء التي لها إبان، وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد خلافا لأبي حنيفة رحمه الله في اشتراط وجوده من حين السلم فيه إلى حين وجوده لاحتمال الموت والفلس قال في التوضيح: ولم يعتبر أصحابنا ذلك؛ لأنه من الأمور النادرة.(@)(@@) فرع: فلو مات المسلم إليه قبل الإبان وقف قسم التركة إليه، وقال ابن رشد: إنما يوقف إن خيف أن يستغرقها ما عليه من السلم وإن قل وكثرت وقف قدر ما يرى أنه يفي بالسلم وقسم ما سواه إلا على رواية أشهب أن القسم لا يجوز إلا وعلى الميت دين وإن PageV06P510 عين وقل أو حائط, وشرط إن سمي سلما لا بيعا إزهاؤه,(@)(@@) كان يسيرا ا ه. وانظر بقية كلام التوضيح وابن عرفة، قال ابن عبد السلام: وإن كان عليه ديون ضرب للمسلم بقية ذلك الشيء في وقته على ما يعرف في أغلب الأحوال من غلاء أو رخص وتمم بعضهم هذا الكلام فقال: ويوقف ما صار له في المحاصة حتى يأتي الإبان فيشتري له ما أسلم 
ms3144	 فيه فإن نقص عن ذلك أتبع بالقيمة ذمة الميت إن طرأ له مال وإن زاد لم يشتر له إلا قدر حقه وترك البقية إلى من يستحق ذلك من وارث أو مديان قال: ولو هلك ما وقف له في حال الوقف لكان من المسلم إليه؛ لأنه له نماؤه فعليه ثواؤه وحق هذا غير ما وقف له قلت: ولم يحك في هذه المسألة بما قاله ابن القاسم فيما للغرماء من مال المفلس ولعل ذلك أن مسألة التسلم لم يحل الأجل فيها لكون الإبان لم يأت فلم يتمكن المشتري من حقه بوجه ولو حل الأجل فيجري فيها حكم ما وقف للغرماء من مال المفلس ا ه ص:(وشرط إن سمي سلما لا بيعا إزهاؤه) ش: انظر هذه المسألة في أوائل السلم الأول من المدونة وانظر كلام الشيخ أبي الحسن فإنه لم يفرق بين كونه سلما أو مبيعا إلا في اشتراط الأجل؛ لأن السلم يقتضي التأجيل وإن سماه بيعا فلا يشترط ذلك ويحمل على الحلول، والله أعلم.(@)PageV06P511(@)(@@) وسعة الحائط وكيفية قبضه, لمالكه, وشروعه وإن لنصف شهر, وأخذه بسرا؛ أو رطبا لا تمرا. فإن شرط تتمر الرطب: مضى بقبضه, وهل المزهي كذلك ؟ وعليه الأكثر أو كالبيع الفاسد ؟(@)(@@) تنبيه: إن قيل ظاهر كلام المصنف إنه إذا سماه سلما يشترط تقديم رأس المال لوجود ذلك في السلم وقد صرح في المدونة بأن ذلك لا يشترط بل يجوز تأخيره ولو بشرط والجواب أن ذلك مفهوم من قول المصنف وهل القرية الصغيرة كذلك أو لا في وجوب تعجيل النقد فيها ص:(وكيفية قبضه) ش: أي فيذكر القدر الذي يأخذه من كيل أو وزن أو عدد وما يأخذه كل يوم وهل الأيام متوالية أو متفرقة ولا يجوز على أن يأخذ كل يوم ما PageV06P512 تأويلان. فإن انقطع: رجع بحصة ما بقي, وهل على القيمة وعليه الأكثر؟ أو على المكيلة؟ تأويلان. وهل القرية الصغيرة كذلك؟ أو إلا في وجوب تعجيل النقد فيها؟ أو تخالفه فيه وفي السلم لمن لا ملك له ؟ تأويلان 
ms3145	.(@)(@@) شاء ولو شرط أخذ الجميع في يوم لجاز قاله في التوضيح. ص:(وإن انقطع رجع بحصة ما بقي وهل على القيمة وعليه الأكثر أو المكيلة تأويلان) ش: قال في المدونة: وإذا اشترط أخذه رطبا وقبض بعض سلمه، ثم انقطع ثمر ذلك الحائط لزمه ما أخذ بحصته ورجع بحصة ما بقي من الثمن انتهى. وإلى ما تقدم أشار المصنف بقوله "رجع بحصة ما بقي" وأشار بقوله "وهل على القيمة" إلخ إلى ما نقله ابن يونس وأبو الحسن بعد الكلام الأول ونص ما عند ابن يونس وفي كتاب ابن مزين قلت كيف يتحاسبان إذا انقطع اللبن والثمرة على قيمة ما قبض وما بقي أم على الكيل الذي قبض والكيل الذي بقي قاله بل على كيل ما قبض وما بقي ولا ينظر في هذا أنه إلى القيمة في الذي يبتاع لبن غنم جزافا أياما معدودة فيحلبها أياما، ثم تموت أو يموت بعضها وحكى ابن القاسم أنه قال: إنما يحسب على القيمة لا على الكيل؛ لأنه إنما كان يأخذ شيئا فشيئا إلا أن يشترط عليه أن يجده من يومه أو في يوم واحد مسمى فهذا يجب على الكيل انتهى. وقال في الشامل: وهل على المكيلة أو PageV06P513 وإن انقطع ماله إبان, أو من قرية خير المشتري في الفسخ والإبقاء؛ وإن قبض البعض: وجب التأخير, إلا أن يرضيا بالمحاسبة,(@)(@@) القيمة إلا بشرط جده في يوم فعلى المكيلة وعليه الأكثر ورجح تأويلان ومعنى هذا أنه إذا سلمه مثلا في عشرة آصع من الرطب وقبض خمسة مثلا، ثم انقطع ثمر الحائط فهل يرجع على حسب المكيلة فيقال قبض النصف ويرجع بما ينوب النصف الثاني من رأس المال أو يقال الخمسة التي قبضها تساوي ثلاثة أرباع رأس المال؛ لأنها في أول الأمر فقيمتها أغلا فيرجع بربع رأس المال قيمة الخمسة الباقية؟(@)PageV06P514(@)(@@) ولو كان رأس المال مقوما ويجوز فيما طبخ, واللؤلؤ, والعنبر, والجوهر؛ والزجاج؛ والجص والزرنيخ, وأحمال الحطب, والأدم, وصوف بالوزن, لا بالحزر, والسيوف, وتور ليكمل,(@)(@@) تنبيه: فإن قلت: أطلق 
ms3146	 المصنف في التأويل الأول، وهو يقيد بما إذا لم يشترط جده PageV06P515 والشراء من دائم العمل: كالخباز, وهو بيع إن لم يدم فهو سلم:(@)(@@) في يوم واحد. قلت: إنما سكت عن ذلك لوضوحه؛ لأنه إذا شرط جده في يوم واحد لم تختلف قيمته، والله أعلم. ص:(والشراء من دائم العمل كالخباز، وهو بيع وإن لم يدم فسلم) ش: هذه تسمى بيعة أهل المدينة لاشتهارها بينهم والمسألة في كتاب التجارة إلى أرض الحرب من المدونة وفي أوائل السلم قال في كتاب التجارة: وقد كان الناس يتبايعون اللحم بسعر معلوم أخذ كل يوم شيئا معلوما ويشرع في الأخذ ويتأخر الثمن إلى العطاء وكذلك كل ما يباع في الأسواق ولا يكون إلا بأمر معلوم يسمى ما يأخذ كل يوم وكان العطاء يومئذ مأمونا ولم يروه دينا بدين واستخفوه انتهى. وقد ذكروا أنه يتأخر الشروع العشرة الأيام ونحوها، وقال في رسم حلف بطلاق امرأته من سماع ابن القاسم من كتاب الجامع: وحدثنا مالك عن عبد الرحمن المجمر عن سالم بن عبد الله قال: كنا نبتاع اللحم من الجزارين بسعر معلوم نأخذ منه كل يوم رطلا أو رطلين أو ثلاثة ويشترط عليهم أن يدفعوا PageV06P516 كاستصناع سيف أو سرج. وفسد بتعيين المعمول منه أو العامل,(@)(@@) الثمن من العطاء قال: وأنا أرى ذلك حسنا قال مالك: "ولا أرى به بأسا إذا كان العطاء مأمونا وكان الثمن إلى أجل فلا أرى به بأسا" قال ابن رشد: كنا إلخ يدل على أنه معلوم عندهم مشهور ولاشتهار ذلك من فعلهم سمي بيعة أهل المدينة، وهذا أجازه مالك وأصحابه اتباعا لما جرى عليه العمل بالمدينة بشرطين أن يشرع في أخذ ما أسلم فيه وأن يكون أصله عند المسلم إليه على ما قاله غير ابن القاسم في سماع سحنون من السلم والآجال وليس ذلك محض سلم ولذلك جاز تأخير رأس المال إليه فيه ولا شراء شيء بعينه حقيقة ولذلك جاز أن يتأخر قبض جميعه إذا شرع في قبض أوله وقد روي عن مالك 
ms3147	 أنه لم يجز ذلك ورآه دينا بدين، وقال: تأويل حديث المجمر أن يجب عليه ثمن ما يأخذ كل يوم إلى العطاء، وهذا تأويل سائغ في الحديث؛ لأنه إنما سمى فيه السوم وما يأخذ كل يوم ولم يذكر عدد الأرطال التي اشترى منه فلم ينعقد بينهما بيع على عدد مسمى من الأرطال فكلما أخذ شيئا وجب عليه ثمنه إلى العطاء ولا يلزم واحدا منهما التمادي على ذلك إذا لم يعقدا بيعهما على عدد معلوم مسمى من الأرطال فكلما أخذ شيئا وجب عليه ثمنه إلى العطاء وإجازة ذلك مع تسمية الأرطال التي يأخذ منها في كل يوم رطلين أو ثلاثة على الشرطين المذكورين هو المشهور في المذهب، وهو قوله: في هذه الرواية وأنا أراه حسنا معناه وأنا أجيز ذلك استحسانا اتباعا لعمل أهل المدينة وإن كان القياس يخالفه، انتهى.(@)(@@) فرع: قال في النوادر: ومن أسلم في لحم ضأن يأخذ كل يوم وزنا معلوما فله أن يأخذه في يومه لحما يقدره ولا يتعجل منه في ذلك اليوم أكثر من شرطه ومن الواضحة وإذا شرط أن يأخذ كل يوم من اللحم كذا فأخذ يوما أكثر من الشرط وأدى ثمن الزائد فإن كان ما أخذ مثل صفة شرطه فجائر وإن كان بخلاف الصفة من ثمن اللحم أو عظم الحيتان أو وصفا من اللحم غير ما له عليه لم يجز أن يشتري منه زيادة في الوزن ولو جاءه بمثل الوزن دون الصفة أو خلاف الجنس ويعطيه معه عرضا أو عينا لم يجز ولا يأخذ أكثر وزنا وأدنى صفة ثمنا ولو سأله أن يعجل له شرط اليومين أو ثلاثة جاز ما لم يعطه أدنى صفة أو أعلى فلا يجوز ا ه. ص:(كاستصناع سيف أو سرج وفسد بتعيين المعمول منه أو العامل) ش: قال في المدونة: من استصنع طستا أو قلنسوة أو خفا أو غير ذلك مما يعمل في الأسواق بصفة PageV06P517 ........................................................................ .......................................(@)(@@) معلومة فإن كان مضمونا إلى مثل أجل السلم ولم يشترط عمل رجل بعينه ولا شيئا بعينه 
ms3148	 يعمله منه جاز ذلك إذا قدم رأس المال مكانه أو إلى يوم أو يومين فإن ضرب لرأس المال أجلا بعيدا لم يجز وصار دينا بدين وإن اشترط عمله من نحاس أو حديد بعينه أو ظواهر معينة أو عمل رجل بعينه لم يجز وإن نقده؛ لأنه غرر لا يدري أسلم إلى ذلك أم لا ولا يكون السلف في شيء معين ا ه قال أبو الحسن بعد أن ذكر كلام ابن رشد الذي ذكره المصنف في التوضيح، وقاله الشارح في الكبير وابن غازي قالوا وهذه الأقسام الأربعة في الكتاب أحدها قوله: فإن كان مضمونا إلى مثل أجل السلم، والثلاثة الأقسام تؤخذ من قوله وإن اشترط عمله من نحاس بعينه يعني والرجل غير معين، وقوله: رجل بعينه يعني والمصنوع منه غير معين، ثم قال في الجواب عن الوجهين لم تجز ولو عين كلا منهما لكان أحرى PageV06P518 وإن اشترى المعمول منه واستأجره: جاز إن شرع: عين عامله أم لا، لا فيما لا يمكن وصفه: كتراب المعدن, والأرض والدار والجزاف؛ وما لا(@)(@@) في المنع إلا أنه انظر كيف يستقيم هذا مع ما ذكره ابن رشد فقال: كلام ابن رشد إنما هو في بيع النقد أعني فيما عدا الوجه الأول وجاء به في الكتاب إنما هو في بيع الأجل ا ه، ثم تكلم أبو الحسن على الوجه الرابع في كلام ابن رشد، وهو ما إذا كان المصنوع منه مضمونا والصانع معين لا يجوز وجعله معارضا لما تقدم في مسألة الشراء من دائم العمل ويمكن أن يحمل كلام المدونة على ما إذا لم يشتر المعمول منه، وكلام ابن بشير فيما إذا اشترى، ولعل المصنف فهم ذلك فذكر أولا أنه يفسد بتعيين المعمول منه، والصانع. ثم قال: ولو اشترى المعمول منه واستأجره جاز ولهذا قيد ذلك بقوله إن شرع، وإنما لم يجز إذا لم يشرع؛ لأنه يصير هنا من بيع معين يتأخر قبضه ويفهم هذا من كلام ابن عبد السلام ومن كلام الرجراجي، والله أعلم.ص:(والجزاف) ش 
ms3149	: يشير إلى قوله في المقدمات فسلف الدنانير والدراهم جائز في كل شيء من كل من العروض والطعام والرقيق والحيوان وجميع PageV06P519 يوجد, وحديد، وإن لم يخرج منه السيوف في سيوف وبالعكس؛ ولا كتان غليظ في رقيقه, إن لم يغزلا, وثوب ليكمل ومصنوع قدم لا يعود هين الصنعة: كالغزل بخلاف النسج إلا ثياب الخز. وإن قدم أصله: اعتبر الأجل وإن عاد.(@)(@@) الأشياء حاشا أربعة أحدها: ما لا يصح الانتقال به من الدور والأرضين والثاني ما لا يحاط بصفته مثل تراب المعادن والجزاف فيما يصح بيعه جزافا والثالث ما لا يتعذر وجوده من الصفة والرابع ما لا يجوز بيعه بحال مثل تراب الصياغين والخمر والخنزير وجلود الميتة وجميع النجاسات ا ه. ص:(وحرير في سيوف) ش:؛ لأن الصنعة المفارقة لغو بخلاف اللازمة قال ابن عرفة: والصنعة المفارقة في أصله كأصله بخلاف اللازمة كالنسج، ثم ذكر هذه المسألة.(@)PageV06P520(@)(@@) اعتبر فيهما والمصنوعان يعودان ينظر للمنفعة. وجاز قبل زمانه: قبول صفته فقط: كقبل محله في العرض مطلقا. وفي الطعام إن حل لم يدفع كراء,(@)(@@) ص:(وجاز قبل زمانه قبول صفته فقط) ش: هذا إذا قضاه بشيء من جنسه إذ لا بد أن يكون موافقا له في صفته لا أدنى ولا أعلى وأما لو قضاه قبل الأجل بغير جنسه فيشترط في المقتضى الشروط الثلاثة الآتية فيما إذا قضاه بغير جنسه بعد الأجل وشرط رابع، وهو أن يكون المقتضى مما يجوز بيعه بالمسلم فيه إلى أجل قال في التوضيح: فلا يجوز أخذ أعلا ولا أدنى؛ لأنه يلزم حط الضمان وأزيدك أو ضع وتعجل ا ه. ونحوه لابن بشير والظاهر أن هذا الشرط الرابع مستغنى عنه؛ لأن الغرض أن المأخوذ من غير جنس المسلم فيه ولا شك أن الجنسين يجوز سلم أحدهما في الآخر فتأمله فيشترط فيه الشروط الآتية فقط ويحمل قول الشيخ بعد هذا على إطلاقه أي سواء كان ذلك قبل الأجل أو بعده، والله أعلم. ص:(كقبل محله في العرض مطلقا وفي الطعام إن حل) ش: هذا 
ms3150	 مشكل استشكله جماعة منهم PageV06P521 ولزم بعدهما: كقاض إن غاب. وجاز أجود وأردأ, لا أقل, إلا عن مثله ويبرأ مما زاد,(@)(@@) التونسي وابن الكاتب وابن محرز. ص:(وجاز أجود وأردأ) ش: أي من جنسه قال في المدونة في آخر السلم الأول: وإن أسلمت في محمولة أو سمراء أو شعير أو سلمت وأقرضت ذلك فلا بأس أن تأخذ بعض هذه الأصناف قضاء من بعض مثل المكيل إذا حل الأجل، وهو بدل جائز وكذلك أجناس التمر ولا يجوز ذلك كله قبل محل الأجل في البيع أو في القرض وإن أسلمت في حنطة فلا تأخذ منه دقيق حنطة وإن حل الأجل ولا بأس به من قرض بعد محله وإن أسلمت في لحم ذوات الأربع أن يأخذ لحم بعضها أو شحمها قضاء من بعض إذا حل الأجل؛ لأنه بدل وليس هو بيع طعام قبل قبضه؛ لأنه كله نوع واحد ألا ترى أن التفاضل لا يجوز فيه أخذ ما سلف فيه ا ه. ص:(لا أقل إلا عن مثله) ش: أي لا يجوز أن يأخذ الأجود والأردأ أقل من حقه إلا على وجه القضاء من ذلك المقدار، ثم يبرئه المسلم مما أدى إلا على وجه المصالحة عن الجميع بالمأخوذ قال في أواخر السلم الثالث من المدونة في ترجمة اقتضاء الطعام من ثمن الطعام: وهل تراعى هذه التهمة في أخذه أقل من ذلك النصف بعينه أم لا ؟ ذكر ابن عرفة أنه لا يعتبر وذكر أبو الحسن عن ابن PageV06P522 ولا دقيق عن قمح, وعكسه, وبغير جنسه, إن جاز بيعه قبل قبضه. وبيعه بالمسلم فيه مناجزة,(@)(@@) -----------------------------------(@)(@@) اللباد اعتبار ذلك، والله أعلم. ص:(ولا دقيق عن قمح وعكسه) ش: تصوره واضح، وهذا بخلاف القرض، وقاله في المدونة في السلم الأول. ص:(وبغير جنسه إن جاز بيعه قبل قبضه) ش: تقدم الكلام عليه.(@)PageV06P523(@)(@@) وأن يسلم فيه رأس المال؛ لا طعام ولحم بحيوان, وذهب, ورأس المال ورق, وعكسه. وجاز(@)(@@) تنبيه: ذكر ابن الحاجب وابن رشد وغيرهم في قضاء المسلم فيه بغير جنسه 
ms3151	 قبل الأجل هل يشترط أن يكون مضى الأجل قبله ما يكون أجلا في السلم قولين من غير ترجيح وهل يشترط أن يكون بقي لأجل السلم قدر ذلك، والله أعلم. ص:(وجاز بعد أجله الزيادة ليزيده طولا) ش: يعني أن من أسلم في ثوب على طول معين فلما حل الأجل زاده PageV06P524 بعد أجله الزيادة ليزيده طولا: كقبله إن عجل دراهمه, وغزل ينسجه لا أعرض أو أصفق.(@)(@@) دراهم على أن أعطاه ثوبا أطول منه فإن ذلك جائز بشرط تعجيل الثوب المأخوذ قال في السلم الثاني من المدونة: وإن أسلمت إلى رجل في ثوب موصوف فزدته بعد الأجل دراهم على أن يعطيك ثوبا أطول منه من صنفه أو من غير صنفه جاز إذا تعجلت ذلك ا ه. قال في التوضيح بعد ذكره كلام المدونة هذا إما تعجله وإما لم يتعجله فلا يجوز؛ لأنه بيع للزيادة وسلف لتأخير الثوب الأول ا ه، وقال ابن يونس: كأنك أعطيت في الثوب المأخوذ الدراهم التي رددتها والثوب أسلمت فيه وإن تأخر ذلك كان بيعا وسلفا تأخيره لما عليه سلف والزيادة بيع ولو أعطاه من غير مؤخر كان الدين بالدين ا ه. وظاهر كلام المصنف أنه يزيده دراهم على أن يزيده في طي الثوب الذي بان يزيد في نسجه، وهذا غير مراد لقوله في المدونة إذا تعجلت ذلك فلا يجوز إذا أعجل له الثوب المأخوذ ص:(كقبله إن عجل دراهمه وغزل ينسجه لا أعرض ولا أصفق) ش: قال في المدونة: وإن أسلمت إلى رجل في ثياب موصوفة فزدته قبل الأجل دراهم نقدا على أن يزيدك في طولها جاز؛ لأنهما صفقتان ولو كانت صفقة واحدة ما جاز ا ه. وقال أبو الحسن: وأما إن زاده الدراهم قبل الأجل على أن يعطيه ثوبا أطول منه من صنفه فعند ابن القاسم ذلك جائز وهما صفقتان قال: ولو كانت صفقة PageV06P525 ........................................................................ ......................................(@)(@@) واحدة ما جاز يريد أو اشترط عليه في أصل العقد أني أزيدك دراهم بعد مدة على أن تعطيني ثوبا أطول لم يجز 
ms3152	 قال: ولو زاده قبل الأجل على أن يعطيه ثوبا أصفق أو أراك لم يجز بخلاف إذا لم يخرجه عن الصفقة؛ لأنه في إخراجه إياه عن الصفقة يدخله فسخ الدين في الدين وإذا لم يخرجه عن الصفقة، وإنما زاده في الطول فإنما هي صفقة ثانية عند ابن القاسم كما ذكر؛ لأن الأذرع المشترطة قد بقيت على حالها والذي استأنفوه صفقة أخرى ورآه سحنون غير جائز، وهو فسخ الدين في الدين ا ه. فكأنه يقول إنه إذا زاده دراهم على أن زاده في الطول فكأن الثوب الأول باق على حاله وزاده تلك الدراهم على أن زاده أذرعا أخرى فهو صفقة ثانية وأما إذا زاده قبل الأجل على أن يعطيه أعرض أو أصفق فلا بد من تبديل ذلك الثوب المسلم فيه أو لا يشترطاه؛ لأن العرض لا يزاد وكذا الصفاقة قال في التوضيح: ولتحقق أنهما صفقتان شرطوا أن يبقى للأجل مثل أجل السلم فأكثر ولزم تعجيل الدراهم المزادة ا ه بالمعنى قال ابن يونس ولو زاده على أن أعطاه خلاف الصفقة لم يجز ويدخله فسخ الدين في الدين؛ لأنه نقله عما أسلم فيه ا ه. وكلام التوضيح يوهم أنه أجاز في المدونة أن يزيده دراهم قبل الأجل على أن يعطيه ثوبا من خلاف صفقته وليس كذلك إنما قال ذلك في المدونة بعد الأجل قال في المدونة: فإن قيل لم منع التأخير بعده لعلة البيع والسلف وأجاز ذلك قبل الأجل ولم يعجل له ثوبا مؤجلا ودراهم نقدا بثوب مؤجل أطول منه فيكون دينا بدين كما قال سحنون قيل الفرق عنده أنه قبل الأجل لم يكن للمسلم تعجيل الثوب حتى يعد تأخيره سلفا وأما بعد فقد ملك تعجيله فيكون تأخيره به سلفا والزيادة بيعا فيدخله البيع والسلف ا ه وعلم من هذا شرح قول المصنف "لا أعرض وأصفق" وأما قوله: "وغزل ينسجه" فإشارة لما ذكره ابن القاسم في المدونة على جهة الاستدلال لإجازته الزيادة في طول الثوب المسلم فيه قبل الأجل وأن ذلك صفقتان فإنه 
ms3153	 قال إثر الكلام المتقدم: كما لو دفعت إليه غزلا ينسجه ثوبا ستة في ثلاثة، ثم زدته دراهم وغزلا على أن يزيدك في طول أو عرض فلا بأس به وهما خفيفتان وهذه إجارة والإجارة بيع من البيوع يفسدها ما يفسد البيع ا ه فمسألة الغزل الذي ينسجه ليس من مسائل السلم، وإنما هي من مسائل الإجارة ولذا جاز فيها أن يزيده غزلا ودراهم على أن يزيده في العرض؛ لأنه لا يدخله هنا فسخ الدين في PageV06P526 ولا يلزم دفعه بغير محله ولو خف حمله.(@)(@@) الدين لأنه إنما يزيده من غزله ولكن الزيادة في العرض إنما تمكن إذا كان ذلك قبل أن ينسج له شيئا، والله أعلم.ص:(ولا يلزمه دفعه بغير محله ولو خف حمله) ش: يعني ولا يلزم المسلم إليه دفع المسلم فيه بغير محله ولو خف حمله إلى المسلم إذا طلبه ويريد إلا العين وعكس هذا إذا طلب المسلم إليه أن يدفع المسلم فيه إلى المسلم، وهو كذلك وهنا في غير العين قال ابن رشد في أواخر السلم الأول من التنبيه: وإذا لقي المسلم المسلم إليه في غير البلد الذي اشترط فيه القضاء فإن كان عينا وجب على كل واحد منهما الرضا بالأخذ إذا طلبه الآخر فإن كان عروضا لها حمل ومؤنة لم يجبر كل واحد منهما بالقضاء إلا بالتراضي فإن كان عروضا لا حمل لها كالجواهر مثلا فهل تكون كالعين أو كالنوع الآخر فيه قولان وهما خلاف في حال فإن كان الأمن في الطريق فلا شك في كونها كالعين أو كان غيره فلا شك في كونها كالعرض وينبغي أيضا أن يكون كالعروض مع الخوف ا ه. ونقله ابن عرفة عنه فلو ظفر به في غيره وكان في الحمل مؤنة لم يلزمه القضاء على ما تقدم وطلب المشتري من البائع أن يدفع له المسلم فيه فإن كان له حمل ومؤنة لم يلزم البائع ما طلبه به المشتري وإن لم يكن له حمل فقولان والمشهور أنه مثل الأول ا ه، وقال 
ms3154	 في التوضيح: فإن ظفر من عليه الدين بالطالب وأراد المديان التعجيل فامتنع الطالب ويحتمل عكسه فعلى الأول فقال ابن بشير وغيره: المسألة على ثلاثة أقسام إن كان الدين عينا وجب القبول قال في أنواره: إلا أن يتفق أن للطالب فائدة في التأخير كما لو حصل في الزمن خوف أو فيما بين البلدين وإن كان الدين عروضا لها حمل أو طعاما فلا يجبر على قبوله وإن لم يكن لها حمل كالجواهر فقولان والمشهور أنها كالعرض وقيل كالعين، وهو خلاف في شهادة فإن كان الأمن في الطريق فكالعين وإلا فلا. قال: وهذا إذا كان من البيع وأما القرض فيقبل على قبوله مطلقا وعلى الثاني معنى، الاحتمال الثاني في كلام ابن الحاجب فنص محمد وغيره على أنه ليس للطالب جبر المطلوب مطلقا اللخمي ولأشهب عن محمد ما يفهم منه أنه إذا كان سعر البلدين سواء أو هو في البلد الذي لقيه فيه أرخص أنه يجبر المسلم إليه على القضاء في البلد الذي لقيه فيه ا ه.(@)(@@) تنبيهات: الأول: المراد بقول المؤلف محله أي المحل الذي شرطه المسلم والمسلم إليه لقبض المسلم فيه فإن لم يشترطا فهو بوضع العقد كما أشار إليه ابن عبد السلام(@)(@@) الثاني: أطلق المصنف في المختصر في قوله: "ولم يلزم دفعه" وكذا أطلق في(@)PageV06P527(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في القرائض(@)(@@) ...(@)(@@) فصل: في القراض(@)(@@) يجوز قرض ما يسلم فيه فقط؛(@)(@@) التوضيح فيما نقله في قوله: "فنص محمد وغيره على أنه ليس للطالب جبر المطلوب مطلقا" وقد تقدم كلام ابن بشير أنه يلزمه دفع العين، وأن ابن عرفة نقله وقبله، وهو كذلك في غيرهما فيقيد كلام المؤلف في المختصر وفي التوضيح، والله أعلم.(@)(@@) الثالث: تقدم فيما نقله في التوضيح عن أنوار ابن بشير أنه إذا أراد المديان التعجيل وامتنع الطالب أنه يجبر على أخذه مطلقا، وهذا كما ترى ليس بظاهر فإنه مخالف لقول الشيخ في آخر فصل القرض ولم يلزم رده إلا بشرط أو عادة كأخذه بغير محله إلا العين ا ه ولقول ابن الجلاب 
ms3155	 ومن أقرض رجلا شيئا إلى أجل فليس له مطالبته به قبل الأجل ولو رده إليه المقرض قبل أجله لزمه قبوله عرضا كان أو عينا إذا رده إليه في المكان الذي اقترضه منه فيه أو رده في غير الموضع الذي أخذه فيه لم يلزم ربه قبوله ا ه ونحوه في الإرشاد وعكسه في القرض أعني إذا طلب المقرض حقه من المقرض في غير محل السلف قال في الجلاب: ومن اقترض قرضا لم يشترط للقضاء موضعا فإنه يلزم المقرض القضاء في الموضع الذي أقرضه فيه فطالبه بالقضاء لم يلزمه ذلك ويلزمه أن يوكل من يقضيه عنه في البلد الذي اقترضه منه ولو اصطلحا على القضاء في البلد الذي هما فيه، وهو غير البلد الذي تقارضا فيه كان ذلك جائزا إذا كان بعد حلول الأجل وإن كان قبل حلوله لم يجز ا ه. وأجاز في الجلاب هذا مطلقا وأبقاه التلمساني والقرافي على إطلاقه، وهو مقيد بغير العين وأما العين فله أخذه حين ما لقيه بعد الأجل قاله في كتاب الآجال من المدونة وغيرها، والله أعلم.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ص:(يجوز قرض ما يسلم فيه فقط) ش: مراده بالجواز هنا أصل معناه الشامل للندب والوجوب؛ لأن القرض مندوب إليه إذ قد ورد فيه أحاديث كثيرة ولو قال: جاز وندب PageV06P528 إلا جارية تحل للمستقرض. وردت؛ إلا أن تفوت عنده بمفوت البيع الفاسد, فالقيمة. كفاسده, وحرم هديته, إن لم يتقدم مثلها,(@)(@@) قرض ما يسلم فيه لكان أتم، ثم قال ابن عرفة وحكمه من غير ذاته الندب وقد يعرض ما يوجبه أو كراهيته أو حرمته وإباحته تعسر ا ه. وهذا نحو ما يأتي في فصل المقاصة أعني قولهم تجوز المقاصة قال ابن عرفة في بيع الآجال وهي جائرة فيجب تفسيره بالجواز الأعم من الوجوب لا بقسميه وإلا كان خلاف المشهور كالإمكان إذ هو أعم من الواجب ومن نحو هذا فقال: يقع في المدونة ما هو من القواعد العقلية المشاركة في علومها أو فطرة سنية ا ه. ص:(إلا جارية 
ms3156	 تحل للمقرض) ش: استثنى من ذلك مسألة ذكرها ابن يونس في كتاب الوكالات، ونقلها الشيخ أبو الحسن أيضا في شرح قوله في المدونة ولا بأس أن تأمره يبتاع لك عبد فلان بطعامك هذا وتريه هذا وذلك قرض وعليك المثل فيهما قال بعض شيوخنا: أو بجاريتي هذه ويكون عليك مثلها ولا يتأتى فيه عارية الفروج؛ لأنه لا تصل للمستقرض قال أبو الحسن: وربما ألقيت فيقال أين يجوز قرض الجارية من غير المحرم منها فيقال في مثل هذه الصورة أو تقضي عنه في الدين ا ه. وخرج بقوله تحل للمستقرض من كانت لا تحل له إما لمحرمية بينهما أو لغيرها ويلحق بذلك الصغير يقترض له وليه والجارية الصغيرة أنثى لا تشتهى تحل أن تستقرض ويجوز للنساء أن يقترضن الجواري قاله ابن الحاجب وغيره، والله أعلم. ص:(وحرم هدية) ش: قال ابن رشد في رسم طلق، ابن حبيب من سماع ابن القاسم من كتاب الماشية: لا يحل لمن عليه الدين هدية ولا أن يطعمه طعاما رجاء أن يؤخره بدينه ولا يحل لمن عليه الدين أن يقبل ذلك منه إذا علم ذلك من غرضه وجائز لمن عليه الدين أن يفعل ذلك إذا لم يقصد ذلك ولا رآه وصحت PageV06P529 أو يحدث موجب كرب القراض وعامله. ولو بعد شغل المال على الأرجح, وذي الجاه والقاضي, ومبايعته مسامحة, أو جر منفعة:(@)(@@) نيته فيه كما كان يفعل. ابن شهاب ويكره لذي الدين أن يقبل ذلك منه وإن تحقق صحة نيته في ذلك إذا كان ممن يقتدى به لئلا يكون ذريعة لاستجازة ذلك حيث لا يجوز ا ه.ص:(أو جر منفعة) ش: يريد أن السلف إذا جر منفعة لغير المقترض فإنه لا يجوز سواء جر نفعا للمقرض أو غيره. قال في رسم كتب عليه ذكر حق من سماع ابن القاسم من كتاب PageV06P530 كشرط عفن بسالم, ودقيق أوكعك ببلد, أو خبز فرن بملة,(@)(@@) السلم والآجال له على رجل عشرة دنانير حل أجلها فيعسر بها فيقول له رجل أخره بالعشرة 
ms3157	 وأنا أسلفك عشرة دنانير قال مالك: إن كان الذي يعطي يكون له على الذي له الحق فلا خير فيه وإن كان قضاء عن الذي عليه الحق سلفا له فلا بأس به قال ابن رشد: هذا بين على ما قال: إن ذلك لا يجوز إذا لم يكن ذلك قضاء من الذي عليه سلفا منه له؛ لأنه أسلف PageV06P531 أو عين عظم حملها: كسفتجة؛ إلا أن يعم الخوف, وكعين كرهت إقامتها؛ إلا أن يقوم دليل على أن القصد نفع المقترض فقط في الجميع:(@)(@@) الذي له الحق لغرض له في منفعة الذي عليه الحق فهو سلف جر نفعا إذ لا يحل السلف إلا إلى مريد به السلف منفعة الذي أسلفه خالصا لوجه الله خاصة لا لنفسه ولا لمنفعة من سواه، وبالله التوفيق.(@)(@@) فرع: قال في الذخيرة قال سند: ومنع ابن القاسم أن يقول الرجل للرجل أقرضك هذه الحنطة على أن تعطيني مثلها وإن كان القرض يقتضي إعطاء المثل لإظهار صورة المكايسة قال أشهب: إن قصد بالمثل عدم الزيادة فغير مكروه وكذلك إن لم يقصد شيئا فإن قصد المكايسة كره ولا يفسد العقد لعدم النفع للمقرض ا ه. ص:(كسفتجة) ش: قال في التوضيح قال السفاتج والسفتجاة على جمع السلامة واحده سفتجة بكسر السين المهملة وسكون الفاء وفتح التاء المثناة من فوق وبالجيم وهي كتاب صاحب المال لوكيله في بلد آخر ليدفع لحامله بدل ما قبضه منه ا ه. ونحوه في تهذيب الأسماء للنووي وزاد وهي لفظة أعجمية ا ه. وقال في القاموس: السفتجة كقرطقة يعني بضم السين أن يعطي مالا لآخر وللآخر مال في بلد المعطى فيوفيه إياهم، ثم يستفيد أمن الطريق، وفعله السفتجة بالفتح PageV06P532 كفدان مستحصد: خفت مؤنته عليه: يحصده ويدرسه ويرد مكيلته, وملك ولم يلزم رده؛ إلا بشرط, أو عادة؛ كأخذه بغير محله إلا العين.(@)(@@) ا ه. والسفاتج بكسر التاء على وزن فعالل والظاهر أنه لا يجوز ضم التاء؛ لأنه ليس في صيغ الجمع فعالل بضم اللام. ص:(كفدان مستحصد) ش: أي 
ms3158	 بلغ الحصاد فهو من باب تسمية الشيء بما قرب منه. ص:(ولم يلزم رده إلا بشرط أو عادة كأخذه بغير محله إلا العين) ش: تصوره ظاهر(@)(@@) فروع: الأول: قال في المسائل الملقوطة: وإذا وعدت غريمك بتأخير الدين لزمك؛ لأنه إسقاط لازم للحق سواء قلت له أؤخرك أو أخرتك ا ه.(@)(@@) الثاني: قال ابن ناجي في شرح قوله في الرسالة: ولا أن يقرضه قرضا شيئا في مثله صفة ومقدارا يقوم من كلام الشيخ افتقار القرض لأن يكون بلفظ وفيه قولان ويؤخذ منه جواز اشتراط ما يوجبه الحكم من قوله في مثله صفة ومقدارا؛ لأن الصفة والمقدار يوجبهما الحكم وإن لم يقع الحكم عليهما في القرض واختلف في فساد العقد به إن وقع وشرط على ثلاثة أقوال ثالثها يمتنع في الطعام فإن وقع فسخ ا ه.(@)PageV06P533(@)(@@) ........................................................................ ......................................(@)(@@) الثالث: قال ابن عرفة: وللمقرض رد عين القرض ما لم يتغير وبه اتضح منعه في الإماء بأنه عارية الفروج فإن تغير بنقص فواضح عدم القضاء بقبوله ولو تغير بزيادة فالأظهر وجوب القضاء بقبوله قبل أجله، وهو عرض لانتفاء المنة عن المقرض فيهما لتقدم معروفه عليه بالقرض ووجوب قضائه بمحل قبضه، وهو غير عين ويجوز بغيره تراضيا الخلاف إن حل أجله وإلا فلا ابن عتاب عن المشاور من أقرض طعاما ببلد فخرب وانجلى أهله أو أيس من عمارته بعد طول فله أخذ قيمته في موضع السلف وإن رجى قرب عمارته تربص إليها وإن كان من سلم خير في الإياس بين تربصه أو أخذ ماله قلت: الأظهر إن لم ترج عمارته عن قرب القضاء بالدفع في أقرب موضع عمارة لمحل القرض انتهى.(@)(@@) الرابع: قال ابن ناجي في شرح قول الرسالة: وكذلك له أن يعجل الطعام من قرض لا من بيع اختلف المذهب إذا أراد المديان دفع بعض ما عليه، وهو موسر هل يجبر رب المال على قبضه أم لا فروى محمد في رواية أبي زيد أنه يجبر، وقال ابن القاسم في رواية محمد: لا يجبر وأما المعسر فيجبر 
ms3159	 اتفاقا ا ه وعزا الجزولي القول الأول لمالك وعطف الثاني بقيل واقتصر الشيخ يوسف بن عمر على الثاني وفي كتاب المديان من ابن يونس ابن المواز قال مالك: ومن كان له على رجل حق فجاءه ببعضه فقال: لا أقبل إلا كله فأرى أن يجبر على أخذ ما جاء به قال ابن يونس: إن كان الغريم موسرا لم يجبر رب الحق PageV06P534 فصل: في المقاصة(@)(@@) تجوز المقاصة في ديني العين مطلقا,(@)(@@) على أخذ ما جاء به ا ه. وانظر رسم تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب الصرف فإنه ذكر المسألة وانظر هل هو إذا جاء به قبل الأجل أو بعده أو مطلقا فتأمله، والله أعلم.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ص:(تجوز المقاصة في دين العين مطلقا) ش: قال في الصحاح: تقاص القوم إذا قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب أو غيره ا ه. وقال ابن عرفة: المقاصة متاركة مطلوب بمماثل صنف ما عليه لماله على طالبه فيما ذكر عليهما ولا ينتقض طرده بمتاركة متقاذفين حديهما أو طلبيهما على شرط ثبوت الحد بالحكم به ولا بمتاركة متجارحين جرحين متساويين؛ لأن المتماثلين عرفا لا لغة ما صح قيام أحدهما مقام الآخر، وهذا لا يصدق على حد القذف ولا طلبهما ولا على الجرحين للإجماع على أن أحدهما لا يصح بدل الآخر بحال وإلا زيد في الرسم ماليا وقولنا ما عليه خير من لفظ الدين لتدخل المقاصة فيما حل من كتابة ونفقة الزوجة ا ه. وأما حكمها فقال ابن عرفة إثر الكلام المتقدم عن ابن رشد في رسم العشور من سماع عيسى من كتاب النذور: ومشهور المذهب وجوب الحكم بالمقاصة وروى زياد لا يحكم بها ومثله في كتاب الصرف خلاف ما في النكاح الثاني والسلم الثاني منها وعلى المشهور لو اشترى على أن لا مقاصة ففي لغو الشرط وأعماله سماع القرينين، وقال ابن كنانة مع ابن القاسم في المدونة: وتأول ما في الصرف عنه؛ لأن كون الشرط على المناجزة كشرط تركها وتعليله يرد هذا التأويل 
ms3160	 وقيل يفسد البيع بشرط تركها إن كان الدين حالا فيدخله البيع والسلف روي هذا عن ابن القاسم، وقال أصبغ: هو حقيق أن تضرب للدين أجلا ولم يشترط إلا أن لا يقبضه ذلك اليوم ا ه والفرع الأول في التوضيح وبهرام قال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب في أول المقاصة: جاز اتفاقا والجواز هنا بمعنى الإذن وقد اختلف هل يجب أن يعمل على قول من دعا منهما إليها، وهو المشهور أو القول لمن دعا منهما إلى عدمها رواه زياد عن مالك وأخذ من المدونة في الصرف والسلم الثاني والنكاح الثاني القولان ا ه، وقال بهرام في شرح قول المختصر: تجوز المقاصة والجواز هنا بمعنى الإذن في الإقدام على المعنى باعتبار حق الله PageV06P535 إن اتحدا قدرا وصفة, حلا أو أحدهما, أم لا. وإن اختلفا صفة مع اتحاد النوع أو اختلافه, فكذلك إن حلا وإلا فلا: كأن اختلفا زنة من بيع, والطعامان من قرض كذلك, ومنعا من بيع ولو متفقين, ومن بيع وقرض؛ تجوز إن اتفقا وحلا؛ لا إن لم يحلا, أو أحدهما. وتجوز في العرضين مطلقا إن اتحدا جنسا وصفة كأن اختلفا جنسا واتفقا أجلا, وإن اختلفا أجلا منعت إن لم يحلا أو أحدهما. وإن اتحدا جنسا والصفة متفقة أو مختلفة جازت إن اتفق الأجل وإلا فلا مطلقا.(@)(@@) تعالى وهل يجب أن يعمل فيها في حق الآدمي حتى يكون القول قول من دعا إليها، وهو المشهور أو قول من دعا إلى عدمها، وهو رواية زياد عن مالك ا ه، وقوله: في ديني العين اعلم أن المصنف قسم الدين على ثلاثة أقسام إما أن يكون عينا أو طعاما أو عرضا فإن اختلف الدينان قال ابن بشير: كعروض في ذمة وعين في ذمة أخرى أو عرض وطعام أو عين وطعام جازت المقاصة على الإطلاق حل الدينان أم لم يحلا اتفقت آجالهما أم اختلفت ا ه. وقوله مطلقا أي سواء كانا من بيع أو من قرض أو أحدهما من قرض والآخر من بيع 
ms3161	. ص:(وإن اختلفا صفة مع اتحاد النوع) ش: كمحمدية ويزيدية. ص:(أو اختلافه) ش: كذهب وفضة. ص:(كإن اختلفا زنة) ش: سواء اتفقا في الصفة أو اختلفا كما صرح به ابن بشير ص:(من بيع) ش: قال الشارح احترازا مما إذا كانا من القرض أو أحدهما فالمقاصة جائزة وإن اختلفا في الوزن كما تقدم ا ه. وقد تقدم أن الزيادة في القرض ممتنعة إلا اليسيرة كرجحان ميزان، وقال ابن عرفة ابن بشير والمازري: والقرض فيما ذكر كالبيع ويغتفر في القرض فالزيادة في الصفة لا الزيادة في العدد على المشهور وفي الموازية إن اختلف العدد في القرض منع مطلقا قال: وإن كان أحدهما من القرض والآخر من بيع جازت ما لم يكن الذي حل أولهما حلول الأقل وما لم يعد إلى المقرض أكثر ا ه. ص:(ويجوز في العرضين مطلقا إن اتفقا جنسا وصفة) ش: قال ابن بشير: فإن اتفقا في الجنس والصفة جازت المقاصة اتفقت الآجال أو اختلفت حلا أو لم يحلا ا ه. ص:(وإن اتحد جنسا والصفة متفقة أو مختلفة جازت إن اتفق الأجل وإلا فلا مطلقا) ش: هكذا يقع في بعض النسخ وفيه نظر من وجوه الأول: قد قدم حكم ما إذا اتفق العرضان في صفة فلا حاجة إلى إعادته هنا الثاني: أن قوله: "وإلا فلا" يقتضي أنه إذا لم يتفق الأجلان لم تجز المقاصة وإن اتفقا في الصفة والجنس، وهو ما تقدم أنه إذا اتفقا في الجنس والصفة جازت المقاصة اتفقا في الأجل أو اختلفا حلا أو لم يحلا كما تقدم في كلام ابن بشير أيضا الثالث: كان ينبغي أن يقول إن اتفق الأجل وحل؛ لأن حكم الحلول حكم اتفاق الأجل وقد يقال سكت عن هذا الثالث لوضوحه وإن كان التنبيه على الأول الرابع: دخل في قوله "وإلا فلا مطلقا" ما إذا(@)PageV06P536(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الراهن(@)(@@) ...(@)(@@) باب الرهن(@)(@@) كانا من قرض والحال منهما أو الأقرب حلولا أجود، وهو جائز إذ لا مانع فيه؛ لأنه إنما يمنع إذا كانا 
ms3162	 من بيع؛ لأنه يدخله حط الضمان وأزيدك ولا ضمان في القرض وكذا إذا كان أحدهما من قرض والآخر من بيع وكان أقربهما حلولا هو البيع والأفضل جاز للعلة المذكورة وقد صرح بذلك ابن بشير وصرح في التوضيح بالجواز في الأول وقد سلم كلامه في الشامل من الاعتراضين الأولين، ونصه: وإن اتفقا جنسا دون صفة جاز إن حلا وإلا فلا مطلقا ا ه. ويقع في بعض نسخ المختصر كعبارة الشامل، والله أعلم. تنبيهان: الأول: إذا اتحدا في الجنس واختلفا في الصفة وحلا أو اتفقا أجلا جازت المقاصة سواء كان من بيع أو قرض أو أحدهما من القرض والآخر من بيع كما صرح به ابن بشير، والله أعلم.(@)(@@) الثاني: جميع ما تقدم في مسألة العرضين المتفقين في الجنس إنما هو إذا اتفق عددهما فإن اختلفا وهما من القرض لم يجز على المشهور من منع الزيادة في القرض وإن كان من بيع وقد حل الأجلان فيجوز إن كان أحدهما من قرض والآخر من بيع فإن كان البيع أكثرهما لم تجز المقاصة؛ لأنه زيادة في القرض، والله أعلم.(@)(@@) باب(@)(@@) ص:(باب الرهن) ش الرهن في اللغة: معناه الثبوت والدوام. يقال ماء راهن أي: راكد ونعمة راهنة أي: دائمة، وقال بعضهم: إن معناه في اللغة الحبس لقوله تعالى {كل نفس بما كسبت رهينة} [المدثر: 38] أي: محبوسة بما قدمته، ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم "نفس المؤمن مرهونة بدينه حتى يقضى عنه" فمعنى مرهونة: محبوسة في قبرها والمعنى الثاني لازم للمعنى الأول لأن الحبس يستلزم الثبوت بالمكان، وعدم مفارقته، أما في الشرع: فهو جعل عين لها قيمة مالية في نظر الشرع أي ما جاز بيعه فكل ما جاز بيعه جاز رهنه إلا ما سنعرفه وأما دليله فقد ثبت بالكتاب والسنة والإجماع أما الكتاب فقد قال تعالى: {وإن PageV06P537 الرهن بذل من له البيع ما يباع أو غررا ولو اشترط في العقد وثيقة بحق كولي(@)(@@) كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة:283] وأما السنة: فلما 
ms3163	 روي من أن النبي صلى الله عليه وسلم "رهن درعه عند يهودي يقال له أبو الشحم على ثلاثين صاعا من شعير لأهله ". ص:(بذل من له البيع) ش: أي من يحق له بيع العين ويخرج من ذلك المريض إذا كان مدينا فإن مذهب ابن القاسم أنه يجوز بيعه ولا يجوز رهنه، ونقله في المقدمات والرجراجي وسيأتي ذلك عند قول المصنف في أول باب التفليس لا بعضه - ورهنه ويأتي أيضا في كلام الوثائق المجموعة فتأمله، ونبه بقوله ما يباع أو غررا على أنه يشترط في المرهون ما يشترطه في الشيء المبيع إلا أنه يغتفر فيه الغرر فلا يصح رهن الخمر والخنزير والميتة، وقوله "أو غررا" معطوف على ما في قوله "ما يباع" ونبه به على أنه يجوز رهن الآبق والشارد إذا لم يقارن عقدة البيع بلا خلاف وإن قارنها ففيه خلاف والمشهور الجواز وإليه أشار بقوله. ص:(ولو اشترط في العقد) ش: ومنشأ الخلاف هل للرهن حصة من الثمن أم لا ؟ وقوله: "وثيقة بحق" فصل. خرج به ما دفع لا على سبيل التوثق بل على سبيل الملك كالبيع والانتفاع كالمستأجر والمعار، وهو حال من "ما" والباء في "بحق" للسببية وهذا الحد قريب من قول ابن الحاجب إعطاء امرئ وثيقة بحق واعترضه ابن عرفة بأنه لا يتناول الرهن بحال؛ لأنه اسم والإعطاء مصدر وهما متباينان ا ه يعني أن الرهن وإن كان في الأصل مصدرا ولكن الأغلب في عرف الفقهاء إطلاقه على الشيء المرهون فكان الأولى أن يقول معطى أو ما أشبهه. وحده ابن عرفة بأنه مال قبضه توثقا به في دين قال فتخرج الوديعة والمصنوع في يد صانعه وقبض المجني عبدا جنى عليه انتهى. ونقله ابن غازي بلفظ مال قبض توثقا به في دين ولقائل أن يقول إن الرهن كما يطلق في عرف الفقهاء على الشيء المرهون فكذلك أيضا يطلق على الرهن الذي هو المصدر كما إذا قالوا يصح الرهن أو يبطل الرهن أو يصح رهن كذا أو لا يصح رهن 
ms3164	 كذا فاستعمال الرهن بمعنى المصدر شائع في عرف الفقهاء؛ فلذلك عرفه ابن الحاجب والمصنف بهذا المعنى فتأمله، والله أعلم. ص:(كولي) ش: أبا كان أو وصيا قال في المدونة: وللوصي أن يرهن مال اليتيم رهنا فيما يبتاع له من كسوة أو طعام وليس للوصي أن يأخذ عروض اليتيم بما أسلفه رهنا. ا ه ثم قال: وإذا رهن الأب من متاع ابنه الصغير في دين عليه ولم يصدقه الولد لم يجز الرهن؛ لأنه لا يجوز له أخذ PageV06P538 وكاتب, ومأذون, وآبق, وكتابة, واستوفي منها, أو رقبته, إن عجز؛ وخدمة مدبر,(@)(@@) مال ولده لغير حاجة. ص:(ومكاتب) ش: قيده في المدونة بما إذا أصاب وجه الرهن ونقله في الكبير ص:(وآبق) ش: قال ابن الحاجب ورهن الآبق والبعير الشارد إن قبض قبل موت صاحبه أو فلسه قال في التوضيح أي: يجوز رهن الآبق والبعير الشارد، وقوله: إن قبض قبل موت صاحبه أو فلسه ليس بظاهر؛ لأن رهن الآبق والشارد صحيح وإن لم يقبضا قبل موت صاحبهما وإنما القبض قبل موت صاحبهما شرط في صحة الاختصاص ا ه. والظاهر ما قاله ابن الحاجب؛ لأن الرهن يبطل بالموت والفلس قبل قبضه وقد نقله ابن عرفة عن الصقلي عن ابن المواز كذلك وقال في النوادر في كتاب الرهون في ترجمة العين وما يكال أو يوزن والمعروف لمالك أنه لا ترهن الأجنة وقال أحمد بن ميسر ذلك جائز كما يرتهن العبد الآبق والبعير الشارد ويصح ذلك بالقبض ا ه. وسيأتي أنه لا يصح رهن الجنين.(@)(@@) تنبيه: سئلت عن رهن الدار الغائبة، والشيء الغائب فأجبت أنه يصح ويشترط في اختصاص المرتهن به أن يقبضه هو أو وكيله قبل موت الراهن أو فلسه وهو كالآبق والشارد بل أحرى بالجواز فإن مات الراهن أو فلس قبل قبض المرتهن أو وكيله بطل الرهن ولو جد فيه؛ لأن المصنف سيقول: "وبموت راهنه أو فلسه قبل حوزه ولو جد فيه" وأيضا فقد نص في المدونة أن من وهب دارا غائبة ومات قبل أن 
ms3165	 يحوزها الموهوب له بطلت الهبة ولو لم يفرط مع أن المشهور في الهبة إذا جد في طلبها لا تبطل وقد فرق بينهما هنا في التوضيح: بأن الرهن لما كان باقيا على ملك راهنه لم يكتف بالجد بخلاف الموهوب فإنه خرج عن ملك واهبه والله أعلم. وذكر في التوضيح وغيره أن رهن الدين يصح ولو على غائب ويكفي في حوزه الإشهاد والظاهر هنا الصحة أيضا والله أعلم.ص:(وخدمة مدبر) ش: أي، وجاز PageV06P539 وإن رق جزء فمنه, لا رقبته وهل ينتقل لخدمته؟ قولان: كظهور حبس دار, وما لم يبد صلاحه, وانتظر ليباع, وحاص مرتهنه في الموت والفلس, فإذا صلحت: بيعت فإن وفى: رد ما أخذه؛ وإلا قدر محاصا بما بقي,(@)(@@) رهن خدمة مدبر سواء رهن منها مدة معلومة يجوز بيعها أو رهن جميع خدمته، أما إن رهن منها مدة معلومة فإن ذلك جائز في عقد البيع وبعده، وأما إن رهن الجميع فيجوز بعد العقد ويختلف فيه إذا كان في العقد على الخلاف في رهن الغرر في عقدة البيع والمشهور الجواز واحترز بالخدمة من الرقبة ورهن الرقبة على وجهين: الأول: أن يرتهن رقبته على أنه إن مات الراهن ولا مال له بيع له المدبر فإن كان هذا الشرط في أصل العقد فإنه يجري على الخلاف في رهن الغرر فإنه لا يدري متى يموت السيد وإن لم يكن في أصل العقد جاز بلا خلاف والثاني أن يرتهن الرقبة على أنه تباع له قبل موت السيد فهذا لا يجوز وإليه أشار بقوله: "لا رقبته". ثم اختلف هل يعود الرهن إلى المنفعة أو لا وإليه أشار بقوله: "وهل ينتقل لخدمته قولان" وهذا كله من التوضيح.ص: (وما لم يبد صلاحه) ش: يريد وقد خلقت الثمرة المازري وأما إذا لم تخلق فذلك كرهن الجنين ا ه. من التوضيح ص: (وانتظر ليباع) ش: أي فإن حل أجل الدين أو مات راهن الثمرة التي لم يبد صلاحها قبل أن يبدو PageV06P540 لا كأحد الوصيين, وجلد ميتة, وكجنين, وخمر, وإن 
ms3166	 لذمي, إلا أن تتخلل, وأن تخمر: أهراقه بحاكم, وصح: مشاع, وحيز بجميعه, إن بقي فيه للراهن, ولا يستأذن شريكه, وله أن يقسم ويبيع ويسلم, وله استئجار جزء غيره ويقبضه المرتهن له,(@)(@@) صلاحها ولم يكن له مال انتظر بدو الصلاح لتباع، وإنما انتظر بدو الصلاح؛ لأن بيعها قبل ذلك لا يجوز. وهذا إذا لم يكن له مال غيرها. أما إن كان فإنه يؤخذ منه؛ لأن حق رب الدين PageV06P541 ولو أمنا شريكا فرهن حصته للمرتهن, وأمنا الراهن الأول: بطل حوزهما, والمستأجر والمساقي, وحوزهما الأول: كاف والمثلي ولو عينا بيده؛ إن طبع عليه.(@)(@@) في ذمة المديان. ا ه من التوضيح كله باللفظ إلا القليل فظهر لك أن في كلام الشيخ حذفا تقديره فإن حل أجل الدين أو مات الراهن ولا مال له انتظر ليباع والظاهر أن حكم الفلس حكم الموت بدليل ما بعده والله أعلم. ص: (والمستأجر والمساقي وحوزهما الأول كاف) ش: هذا إذا كان المستأجر والمساقي هو المرتهن.(@)(@@) فرع: قال في الذخيرة قال: الطرطوشي: راهن المغصوب من غاصبه يسقط عنه ضمانه. وقاله أبو حنيفة وأحمد. وقال الشافعي: لا يسقط عنه ضمان الغصب لنا القياس على ما إذا باعه منه أو وهبه منه والجامع الإذن في الإمساك. ص: (والمثلي ولو عينا إن طبع عليه) ش: يعني أنه يصح رهن المثلي وإن كان عينا بشرط أن يطبع على ذلك المثلي وظاهر قوله ولو عينا أن العين فيها خلاف كما هي قاعدته والخلاف إنما هو في غير المعين إذا لم يطبع عليه فأشهب يقول يصح رهنه وابن القاسم يقول: لا يصح وأما العين فاتفاقا على أنه لا يصح رهنها إلا مطبوعا عليها فهذه طريقة المازري وابن الحاجب. وأما الباجي وابن يونس PageV06P542 وفضلته, إن علم الأول ورضي(@)(@@) وابن شاس فلم ينقلوا عن أشهب إلا أن الطبع في النقل مستحب قاله في التوضيح والمشهور وهو مذهب المدونة أن المثليات كلها لا ترتهن إلا مطبوعا عليها قال في رهونها: ولا ترهن الدنانير والدراهم والفلوس وما لا يعرف بعينه 
ms3167	 من طعام أو إدام أو ما يكال، أو يوزن إلا أن يطبع على ذلك ليمنع المرتهن من النفع به ورد مثله، وأما الحلي فلا يطبع عليه حذر اللبس كما لا يفعل ذلك بسائر العروض؛ لأن ذلك يعرف بعينه. ا ه ابن يونس قال أشهب: لا أحب ارتهان الدنانير والدراهم إلا مطبوعة للتهمة في سلفها فإن لم يطبع عليها لم يفسد الرهن ولا البيع ويستقبل طبعها إن عثر على ذلك وما بيد أمين فلا يطبع عليه وما أدري ذلك عليه في الطعام والإدام وما لا يعرف بعينه وإن كانت تجري مجرى العين؛ لأنه لا يخاف في غير العين ما يخاف في العين ا ه.(@)(@@) تنبيهات: الأول: لو قال المصنف: "والمثلي إن طبع عليه ولو غير عين" لكان مشيرا لخلاف أشهب على طريقة ابن الحاجب، وأما على الطريقة الأخرى فالعين وغيرها سواء فلا يتأتى في أحدهما إغياء، والله أعلم.(@)(@@) الثاني: محل الطبع إذا لم يوضع ذلك على يد أمين أما إذا وضع تحت يد أمين فلا يحتاج إلى طبع كما تقدم في كلام ابن يونس وقاله ابن الحاجب وغيره، والله أعلم.(@)(@@) الثالث: قال الشيخ أبو الحسن الصغير: والمراد بالطبع طبع لا يقدر على فكه في الغالب، وأما الطبع الذي لا يقدر على فكه أصلا فليس في قدرتهما، والطبع الذي يقدر على فكه كل أحد كلا طبع ا ه. الرابع: قال الشيخ أبو الحسن أيضا انظر لو قامت الغرماء على الراهن قبل أن يطبع على الرهن ففي بعض الحواشي يكون المرتهن أسوة الغرماء وليس هذا ببين؛ لأن هذا رهن يجوز فيكون المرتهن أولى به ا ه.(@)(@@) ص: (وفضلته إن علم الأول ورضي) ش قال ابن سلمون وإذا كان في الرهن فضل على العدد الواقع فيه فهو رهن معه وجائز أن يزيد دينا آخر، ويكون رهنا بها إلى أجل دين الرهن، ولا يجوز إلى أبعد منه ولا إلى دونه ولا يجوز أن PageV06P543 ولا يضمنها الأول: كترك الحصة المستحقة أو رهن نصفه, ومعطى دينارا ليستوفي 
ms3168	 نصفه(@)(@@) يرهن فضلة الرهن من غيره بغير علمه ورضاه على المشهور ا ه ومعنى الفضلة: أن الرهن قيمته أكثر من الدين فيرهنه عند آخر على أن الأول يستوفي منه دينه وفضلة ثمنه للثاني. قال في المدونة وإن ارتهنت ثوبا قيمته مائة دينار في خمسين، ثم رهن رب الدين فضلته لغيرك لم يجز إلا أن يكون ذلك بإذنك فيجوز ويكون جائزا للثاني فإن هلك الثوب بيدك بعد ما ارتهن الثاني فضلته ضمنت من مبلغ دينك، وكنت في الثاني أمينا ويرتجع المرتهن الثاني بدينه؛ لأن فضلة الرهن على يد عدل.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قال في التوضيح إنما يشترط رضا الأول إذا كان الرهن على يده قال في البيان، وأما إذا كان موضوعا على يد عدل فالاعتبار إنما هو بعلمه دون علم المرتهن ا ه. أي علم العدل.(@)(@@) الثاني: وهذا إذا رهنه الثوب جميعه أولا، وأما لو رهن نصف العبد أو ربعه ثم رهن النصف الثاني لآخر فلا إشكال في ذلك قال الرجراجي: ارتهان فضلة الرهن لا تخلو تلك الفضلة من أن تكون فضلة في عين الرهن أو تكون فضلة في قيمة الرهن ومعنى الوجه الأول أن يرهنه نصف الثوب في عشرة دنانير، والنصف الآخر مرتهن فقبض المرتهن جميع الثوب ليتم له الحوز ومعنى الوجه الثاني: أن يرهنه الثوب في خمسة وهو يساوي عشرة. وفائدة PageV06P544 ويرد نصفه. فإن حل أجل الثاني أولا قسم؛ إن أمكن وإلا بيع وقضيا,(@)(@@) اختلاف الصورتين معرفة ما يصح للمرتهن الثاني ويكون أحق به من الغرماء إذا صح له القبض والحوز ففي الوجه الأول يكون أحق بنصف الثوب من الغرماء سواء كان النصف الباقي يفي بحق المرتهن الأول أو عجز عنه وفي الوجه الثاني يكون المرتهن الثاني أحق بما ناب عن دين المرتهن الأول من قيمة الرهن فإن كانت قيمته كفاف دين الأول أو أقل من دينه فهو أحق بجميع الرهن من الغرماء ولا حق للمرتهن الثاني إذا ثبت ذلك فلا يخلو من أن يكون الرهن على يده أو على 
ms3169	 يد عدل فإن كان على يده فلا خلاف في الجواز وإن كان المرتهن عين الرهن أو صفته، وهو مما يزيد من قيمته على قدر الدين الأول إلا على مذهب من يرى أن رهن القدر لا يجوز فيمنع في رهن الصفة؛ لأن ذلك غرر قد يكون وقد لا يكون فإن كان على يد عدل فيجري فيه من الخلاف ما نذكره في الوجه الثاني إن شاء الله.(@)(@@) فأما إذا رهنه من غير الأول فلا يخلو من أن يكون على يد عدل أو على يد المرتهن الأول فإن كان على يد عدل فإن رضي بالحوز الثاني فالمذهب على قولين: أحدهما أن ذلك جائز رضي المرتهن الأول أو سخط وهو قول أصبغ وهو ظاهر المدونة. والثاني: أن ذلك لا يجوز إلا برضا الأول وهو قول مالك في كتاب محمد وهو أضعف الأقوال إذ لا فائدة لرضاه، وأما إن كان الرهن على يد المرتهن الأول ففي المذهب ثلاثة أقوال أحدها: أن ذلك جائز رضي المرتهن الأول بذلك أم كره، وهو ظاهر قول مالك في كتاب الوصايا الثاني وغيره من كتاب المدونة والثاني: أن ذلك لا يجوز ولا يكون حوزه حوزا للثاني وإن رضي؛ لأن قبضه وحوزه أولا إنما كان لنفسه لا لغيره وهو رواية ابن المواز عن ابن القاسم في كتابه، ورواه أبو القاسم بن الجلاب أيضا، والثالث: التفصيل بين أن يرضى المرتهن الأول بالحوز الثاني فيجوز، وإن لم يرض فلا يجوز. وهو نص قول مالك في كتاب الرهن وذهب بعض المتأخرين إلى أن ذلك اختلاف أحوال وأن معنى الجواز عنده إذا كان أجل الدينين سواء أو كان الأخير أبعد طولا فلذلك يجوز وإن لم يرض الأول وإن كان الثاني أقرب حلولا ودين الأول عوض من بيع ودخل الثاني على أن يقبض حقه إذا حل أجله لم يجز إلا برضا الأول؛ لأن الأول يقدر على تقديم حقه قبل أجله وإن كان دين الأول عينا أو عرضا من قرض جاز إذا دخل على أن يعجل حقه 
ms3170	 إذا حل الدين الأول ا ه.(@)(@@) الثالث: قول المصنف: "ورضي" يغني عن قوله: "وعلم الأول". ص: (قسم إن أمكن) PageV06P545 والمستعار له, ورجع صاحبه بقيمته, أو بما أدى من ثمنه نقلت عليهما وضمن إن خالف وهل مطلقا, أو إذا أقر المستعير لمعيره وخالف المرتهن ولم يحلف المعير؟ تأويلان.(@)(@@) ش: قال ابن عرفة قسمه إن انقسم لا أعرفه في هذه المسألة إلا في الجلاب مثل ما ذكره المؤلف وما وقع الحكم بقسمه في العتبية والموازية إلا في استحقاق بعضه ا ه. وما ذكره الجلاب هو في آخر باب الرهن.(@)(@@) فرع: قال ابن عبد السلام: فإن حل أجل الثاني قسم الرهن على الدين إن أمكن قسمه فيدفع للأول قدر ما يتخلص منه لا أزيد، والباقي للثاني إلا أن يكون الباقي يساوي أكثر من الدين الثاني فلا يدفع منه للثاني إلا مقداره، وتكون بقية الرهن كلها للدين الأول ص: (والمستعار له) ش:(@)(@@) فرع: قال في كتاب الرهون من المدونة: ولو هلكت السلعة عند المرتهن وهي مما يغاب عليها لاتبع المعير المستعير بقيمتها وإن كانت مما لا يغاب عليه لم يضمنها المستعير ولا المرتهن ا ه. زاد ابن يونس بعد قوله بقيمتها أو قاص المستعير المرتهن ا ه قال في الشامل: فإن هلك الرهن اتبع ربه الراهن المرتهن فإن كان مما لا يغاب عليه فلا ضمان عليه ا ه. وهذا إذا ضاع الرهن بيد المرتهن ولو ضاع بيد عدل جعله عنده راهنه وربه المعير لكان ضمانه من ربه، ونقله ابن عرفة. ص: (وضمن إن خالف) ش: ليس المراد بالضمان هنا ضمان الرهان والعواري بل المراد والله أعلم أنه يصير في ضمانه مطلقا قامت على هلاكه بينة أم لا كان مما يغاب عليه أم لا كما صرح به ابن عبد السلام وبدليل فرضهم ذلك في العبد ص: (وهل مطلقا إلى آخره) ش: أي سواء أقر المرتهن بما أقر به المستعير من التعدي أم لا وهو تأويل ابن أبي زيد أو إنما يضمن إذا لم يقر المرتهن 
ms3171	 PageV06P546 وبطل بشرط مناف: كأن لا يقبض, وباشتراطه في بيع فاسد ظن فيه اللزوم,(@)(@@) بالتعدي ولم يحلف المعير على ذلك، وأما إن أقر المرتهن بالتعدي أو حلف المعير على ذلك فلا ضمان على الراهن المستعير ويصير الرهن فيما قاله الراهن وهو تأويل ابن يونس والله أعلم ص: (وبطل بشرط مناف كأن لا يقبض) ش: من الشرط المنافي ما ذكره في أواخر كتاب الرهون من المدونة ونصه: "ومن رهن رهنا على أنه إن مضت سنة خرج من الرهن فلا أعرف هذا من رهون الناس ولا يكون هذا رهنا ". ابن يونس قال ابن المواز فإن مات الراهن أو فلس دخل فيه الغرماء ا ه. وليس منه مسألة غلق الرهن كما يأتي في قول المصنف وباشتراطه في بيع فاسد ظن فيه اللزوم إنما هي من باب الرهن الفاسد، والمرتهن أحق به من الغرماء حتى يقبض حقه، والله أعلم. وانظر المشذالي في مسألة: غلق الرهن غلقا إذا استحقه المرتهن، وذلك إذا لم يفتكك في الوقت المشروط وفي الحديث: "لا يغلق الرهن" ا ه. وفي موطإ مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن" 1. قال مالك تفسير ذلك فيما نرى، والله أعلم: أن يرهن الرجل الرهن عند الرجل بالشيء، وفي الرهن فضل عما رهن به فيقول الراهن للمرتهن: إن جئتك بحقك إلى أجل يسميه له وإلا فالرهن لك بما فيه قال: فهذا لا يصح ولا يحل وهذا الذي نهى وإن جاء صاحبه بالذي رهن به بعد الأجل فهو له، وأرى هذا الشرط مفسوخا قال الباجي غلق الرهن معناه: أنه لا يفك يقال غلق الرهن إذا لم يفك ومعنى الترجمة: أنه لا يجوز أن يعقد الرهن على وجه يئول إلى المنع في فكه، وقوله صلى الله عليه وسلم "لا يغلق الرهن" معناه والله أعلم. لا يمنع من فكه وذلك نهي عن عقد يتضمن ذلك وعن استدامته إن عقد على وجه يتضمنه ا ه. من الباجي.ص 
ms3172	: (وباشتراطه في بيع فاسد ظن فيه اللزوم) ش: قبله الشيخ بهرام(@)(@@) 1 رواه ابن ماجة في كتاب الرهون باب 3 الموطأ في كتاب الأقضية حديث 13.(@)PageV06P547(@)(@@) ........................................................................ ......................................(@)(@@) والنويري في تكملته على البساطي وقال ابن غازي أشار به لقول ابن شاس أو شرط عليه رهنا في بيع فاسد وظن لزوم الوفاء به فرهنه فله الرجوع عنه كما لو ظن أن عليه دينا فأداه ثم تبين أن لا دين فإنه يسترد ا ه. وهو نص ما وقفت عليه في وجيز الغزالي وقد أصاب ابن الحاجب في إضرابه عنه صفحا، وأما المصنف فنقله في التوضيح عند قوله: "أو يعمل له" وأما ابن عرفة فلم يعرج عليه بقبول ولا رد خلاف المألوف من عادته وأنا ما أراه إلا مخالفا للمذهب فتأمله مع ما قبل ابن عرفة من قول اللخمي إن كان الرهن بدينارين قضى أحدهما أو بثمن عبدين استحق أحدهما أو رد بعيب أو بمائة ثمن عبد بيع بيعا فاسدا فكانت قيمته خمسين فالرهن رهن بما بقي وتأمله أيضا مع قول ابن يونس قال ابن حبيب عن أصبغ عن ابن القاسم فيمن ابتاع بيعا فاسدا على أن يرتهن بالثمن رهنا صحيحا أو فاسدا فرهنه إياه وقبضه: فإنه أحق به من الغرماء؛ لأنه عليه وقع البيع. وكذا إن كان الرهن صحيحا والبيع فاسدا على أن اللخمي وابن يونس لم يتنازلا لظن اللزوم ا ه. كلام ابن غازي وكلام اللخمي الذي ذكره هو في: باب من رهن رهنا بدينارين فقضى أحدهما أو بعبدين فاستحق أحدهما أو كان عبدا واحدا بيع بمائة بيعا فاسدا فكانت قيمته خمسين فقيل في جميع ذلك الرهن رهن بالباقي.(@)(@@) وحكى ابن شعبان: إذا كان الرهن في حقوق ثلاثة فقضي أحدها أنه يخرج من الرهن بقدره. ففي كتاب محمد فيمن له على رجل مائة على إن رهنه رهنا بالأول والثاني قولان فقيل يقبض الرهن ويسقط نصفه وهو ما قابل الدين الأول، واختار محمد أن يكون جميعه رهنا بالثاني مثل ما في المدونة وعلى هذا يفض الرهن في 
ms3173	 الاستحقاق إذا استحق أحد العبدين أو رد بعيب، وفي الطلاق إذا رهن بالصداق ثم طلق قبل الدخول والفض أحسن إلا أن تكون عادة أنه يبقى رهنا في الباقي. ومن أسلم دينارا في ثلاثين درهما وأخذ بها رهنا ثم فسخ ذلك فإن كان الدينار والدراهم سواء كان أحق به حتى يعود إليه ديناره وإن كان قيمة الدينار أربعين كان أحق بثلاثة أرباع الرهن والباقي هو أسوة الغرماء؛ لأنه إنما دخل على أن يكون رهنا في ذلك القدر ثم يسلم واختلف إذا كانت قيمة الدينار عشرين هل يكون أحق بجميعه أو بثلثيه ويسقط من الرهن ما ينوب العشرة الزائدة؛ لأنها كالمستحقة ا ه. وكلام ابن يونس ذكره في باب الرهن بالعقود الفاسدة ولنذكر أولا كلام المدونة ثم نذكر كلام ابن يونس عليه فإنه صريح في المسألة والعجب من ابن غازي رحمه الله تعالى حيث لم ينقله قال في التهذيب ومن لك عليه دين إلى أجل من بيع أو قرض فرهنك به رهنا على أنه إن لم يفتكه منك إلى الأجل فالرهن لك بدينك لم يجز ذلك وينقض هذا الرهن ولا ينظر به إلى الأجل ولك أن تحبس الرهن حتى تأخذ حقك وأنت أحق به من الغرماء. قال أبو محمد: يريد ويصير السلف حالا قال ابن يونس وهذا إذا كان الرهن في أصل البيع PageV06P548 ........................................................................ ......................................(@)(@@) أو السلف، وأما إن كان الأمر ليس كذلك فسد البيع والسلف؛ لأنه لا يدري ما يصح له في ثمن السلعة الثمن أو الرهن وكذلك في السلف لا يدري هل يرجع إليه ما سلف أو الرهن فإن عثر على ذلك قبل الأجل أو بعده فسخ البيع إن لم تفت السلعة بحوالة سوق فأعلى فتكون فيها القيمة حالة، ويصير السلف حالا ويكون المرتهن أولى بالرهن من الغرماء حتى يأخذ حقه؛ لأنه عليه وقع البيع. ولو كان هذا الرهن بعد أن صح البيع أو السلف لم يفسخ إلا الرهن وحده ويأخذه ربه به ويبقى البيع، والسلف بلا رهن إلى أجله ولا يكون 
ms3174	 المرتهن أحق بهذا الرهن في فلس ولا موت كقولهم فيمن له على الرجل دين إلى أجل فأخذ منه قبل الأجل رهنا على أن يؤخره إلى أبعد من الأجل؛ لأنه لا يجوز لأنه سلف بنفع.(@)(@@) قال غير ابن القاسم: ولا يكون الرهن به رهنا، وإن قبض في فلس الغريم أو موته. قال أبو الحسن فحمل أبو محمد وابن يونس مسألة الكتاب على أنهما في أصل العقد وقال عياض: ظاهر المسألة أن الرهن بعد عقد البيع في ثمن حال فأخره به لأجل الرهن فاستوى هنا فيه البيع والقرض؛ لأنه في هذه المسألة في البيع إذا كان بعد العقد كان تأخيره على هذا الرهن كالسلف عليه وصار بيعا فاسدا باع منه هذا الرهن بهذا الدين إلى ذلك الأجل بشرط إن لم يوفه دينه فإن وفاه فلا بيع بينهما فصار من بيع الغرر، والبيع والسلف مرة بيعا ومرة سلفا فيرد ويفسخ هذا الشرط ولا ينتظر به الأجل فيأخذ صاحب السلف سلفه والبائع ثمن سلعته؛ لأن البيع الأول صح وإنما دخل الفساد في الرهن في ثمنه ويكون هنا أحق برهنه حتى يأخذ حقه؛ لأنه بمعنى الرهن أخذه ا ه. ولا معارضة بين كلام ابن يونس وعياض فيما إذا وقع الرهن بعد تمام البيع والسلف لا في حمل لفظ المدونة ولا في المعنى؛ لأن عياضا إنما قال: إنه يكون أحق به؛ لأنه فرض أن الثمن والسلف حالان وإنما أخره به لأجل الرهن فكأنه ابتدأ حينئذ سلفا على رهن وقد تقدم في كلام ابن يونس أن السلف إذا وقع على رهن فاسد أنه يفسخ ويصير السلف حالا ويكون المرتهن أحق بالرهن من الغرماء وأما ابن يونس: ففرض المسألة على أن السلف والثمن مؤجلان، وتطوع له بالرهن بشرط أنه إن مضى الأجل ولم يوفه حقه فالرهن له بحقه فهذا رهن فاسد وقع بعد تمام البيع والسلف فيرد ولا يكون أحق به من الغرماء كما سيأتي في كلامه وكلام عياض عن ابن حبيب فتأمله ويؤخذ هذا أيضا من قول 
ms3175	 الشيخ أبي الحسن أراد بعضهم أن يعارضها على ما قال عياض بمسألة كتاب التفليس فيمن له على رجل دين إلى أجل فأخره برهن إلى أبعد أنه لا يكون الرهن به رهنا وهذه المعارضة لا تصح؛ لأن عياضا قال من ثمن حال فأخره به لأجل الرهن.(@)PageV06P549(@)(@@) الشيخ: وقول عياض أنه بعد العقد يظهر من قوله فرهنك به والفاء للترتيب ومن قوله وينقض هذا الرهن ولو كان في أصل العقد لقال ينقض البيع ا ه. كلام الشيخ أبي الحسن وكلام عياض في التنبيهات فيه إشارة إلى ما تقدم ونصه إثر كلامه المتقدم. وفي كتاب ابن(@)(@@) حبيب: إذا وقع الرهن فاسدا بعد تمام البيع ولم يشترط في الرهن بيعا فلا يكون أولى به؛ لأنه لم يخرج من يده بهذا الرهن شيئا، ويظهر أن هذا خلاف المدونة؛ لأنه قال في الكتاب: أو قرض من بيع وقد يكون معنى ما في الكتاب عندي على ما قدمناه أنه أخذه بثمن المبيع لأجل الرهن فيكون كالسلف سواء. وقد خرج من يده الانتفاع بنقد ثمنه وأخذه لأجل الرهن كما قال محمد فيمن أخذ بدين لم يحل إلى أبعد من أجله على أن يعطى حميلا أو رهنا أنه تسقط الحمالة ويرد الرهن إلى ربه إن أدرك قبل أن يدخل في الأجل الثاني؛ لأنه إذا أدخل في الأجل الثاني فهو كسلف لم يحل فيه رهن مقبوض فالرهن به ثابت. ومعنى مسألة ابن حبيب أن الثمن كان مؤجلا فهاهنا إذا فسخنا الرهن لزمه بحقه، ولم يكن أحق به إذ لم يخرج من يده شيئا لأجل الرهن ولم يفسخ الأجل؛ لأنه من بيع ولو كان هذا الشرط في عقد البيع لكان بيعا فاسدا ا ه. ثم لما أن تمم ابن يونس الكلام على مسألة المدونة هذه كما سنذكر كلامه إن شاء الله ذكر ما نقله عنه ابن غازي وزاد بعده تتمة للكلام السابق ما نصه: كمن قال إن جئتك بالثمن إلى سنة وإلا فالرهن لك بالثمن فهو أحق بالرهن. ابن يونس جعل 
ms3176	 هذا بيعا صحيحا وهو لا يدري ما يصح له في ثمن سلعته الثمن الذي باعها به، أو الرهن وهذا بيع فاسد إلا أن يكون بعد تمام البيع كما بينا ا ه. وقال في الذخيرة.(@)(@@) فرع: قال ابن يونس: وإذا رهنه في بيع فاسد رهنا صحيحا أو فاسدا فقبضه فهو أحق به من الغرماء لوقوع البيع عليه ا ه. وقال الرجراجي: إذا كانت المعاملة صحيحة والرهن فاسدا مثل أن يقع البيع أو السلف على وجه الصحة واللزوم إلى أجل ثم رهنه به رهنا على أنه إن مضت السنة خرج من الرهن فهل يكون أحق بالرهن من الغرماء وهو ظاهر المدونة، والثاني: لا يكون أحق به من الغرماء؛ لأنه لم يخرج بالرهن من يده شيئا وهو قول ابن حبيب والأول أصح وإذا كانت المعاملة فاسدة والرهن صحيحا مثل أن يقع البيع على نعت الفساد بثمن إلى أجل فيرهنه بالثمن رهنا صحيحا إلى ذلك الأجل فإن البيع مفسوخ وترد السلعة مع القيام ويرد الرهن إلى الراهن فإن فاتت السلعة بما يفوت به البيع الفاسد فإن المرتهن أحق بالرهن من الغرماء حتى يقبض القيمة قولا واحدا ا ه. فعلم من هذا أن المؤلف رحمه الله إنما تبع ابن شاس وأن كلامه مخالف للمدونة ولجميع ما تقدم نقله.(@)(@@) تنبيهات تتعلق بكلام المؤلف وبكلام المدونة المذكور: الأول: قد علم أن السلف الفاسد حكمه حكم البيع الفاسد(@)(@@) الثاني: إذا قلنا أن الرهن لا يبطل في البيع الفاسد فتارة يفسخ مع قيام السلعة قبل فواتها فهذا ظاهر، وتارة يفسخ في القيمة بعد فوات السلعة وحينئذ إما أن تكون القيمة مساوية للثمن أو أقل، أو أكثر فمع التساوي الأمر ظاهر وإن كانت أقل فهل يكون الرهن PageV06P550 ........................................................................ ......................................(@)(@@) جميعه رهنا بها وهو مذهب المدونة وهو المشهور ؟ أو لا قولان: تقدمت الإشارة إليهما في كلام اللخمي وإن كانت القيمة أكثر كان الرهن رهنا في قدر الثمن منهما فقط وقد تقدم ذلك في كلام اللخمي والله أعلم.(@)(@@) الثالث: لا يقال لا مخالفة بين 
ms3177	 كلام المؤلف وبين ما ذكرتم من النقول؛ لأنه لا يلزم من بطلان الرهن منع التوثق به حتى يتصل بعين شيئه؛ لأنا نقول لا معنى للرهن إلا ذلك ولا معنى لعدمه إلا بطلان ذلك وهذا ظاهر وإنما نبهنا عليه؛ لأنه قد توهمه بعض الناس والله أعلم.(@)(@@) الرابع: قال ابن يونس قال ابن حبيب: وإذا وقع الرهن فاسدا بعد تمام البيع ولم يشترط في البيع رهنا فلا يكون أولى بالرهن؛ لأنه لم يخرج من يده بهذا الرهن شيئا ا ه. وهذا موافق لما تقدم وقد يؤخذ من قوله: "وبطل بشرط مناف" ويريد وكذلك السلف والله أعلم.(@)(@@) الخامس: قال ابن يونس إثر كلامه المتقدم متمما لكلام المدونة: وأما إن حل الأجل في مسألة الكتاب ولم يدفع إليه ثمنه أو أسلفه فإنه يصير حينئذ كأنه باعه الرهن بيعا فاسدا، فيفسخ ما لم يفت ويكون أحق به من الغرماء وتستوي حينئذ هذه والتي الرهن فيها في عقد البيع قال مالك فيها يعني في المدونة: فإن حل الأجل والرهن بيدك أو بيد أمين فقبضته؛ لأن ذلك شرطك لم يتم لك ملكك الرهن فيما شرطت فيه ولكن ترده إلى ربه وتأخذ دينك، ولك أن تحبسه حتى تأخذ دينك يريد أو قيمة سلعتك التي بعت أولا إذا فاتت قال وأنت أحق به من الغرماء حتى تأخذ حقك، فإن فات الرهن بيدك بما يفوت به البيع الفاسد من حوالة سوق فاعلا في الحيوان والسلع، وأما الدور والأرضون فلا يفيتها حوالة الأسواق، ولا طول الزمان وإنما يفيتها الهدم والبناء سواء هدمتها أنت أو تهدمت بأمر من الله فحينئذ لا ترد الرهن ويلزمك قيمته يوم حل الأجل؛ لأنه بيع فاسد وقع يوم حل الأجل، وأنت للسلعة قابض يومئذ وتقاصه بدينك وتترادان الفضل قال بعض الفقهاء: وبحلول الأجل تدخل في ضمان المرتهن. ابن يونس يريد وإن كانت مما لا يغاب عليه؛ لأنه بيع فاسد وقع يوم الأجل وهو قابض للسلعة فوجب أن يضمنها وإن كانت مما يغاب عليه.(@)(@@) السادس: قال ابن يونس 
ms3178	: قال بعض الفقهاء: واختلف إذا كانت بيد أمين فقيل يضمنها أيضا؛ لأن يد ربها ارتفعت عنها، ويد الأمين كيد المرتهن؛ لأنه وكيله بعد حلول الأجل فوجب على المرتهن ضمانها، وقيل لا يضمنها المرتهن إلا بعد قبضها من عند الأمين؛ لأن الأمين كان حائزا للبائع فبقي على ذلك الحوز ا ه. ابن يونس والأشبه أن يكون من المرتهن بخلاف من اشترى سلعة شراء فاسدا ونقد ثمنها ودعا إلى قبضها فهلكت بيد البائع، فقال ابن القاسم ضمانها منه، وقال أشهب من المشتري فالفرق بينهما على مذهب ابن القاسم أن PageV06P551 وحلف المخطئ الراهن أنه ظن لزوم الدية ورجع, أو في قرض مع دين قديم, وصح في(@)(@@) البائع وإن قبض الثمن لا يجوز له تسليم المبيع لفساد البيع فكأنها مبقاة على ملكه، ويده عليها بخلاف البيع الصحيح، وهاهنا السلعة خرجت من يد البائع إلى يد وكيل لهما إلى وقت حلول الأجل فيصير وكيلا للمشتري إذا لم يأت البائع بالثمن فيد وكيل المشتري كيده وهذا بين ا ه.ص: (وحلف المخطئ الراهن أنه ظن لزوم الدية ورجع) ش: وأما لو علم بلزوم الدية على العاقلة ورهن على ذلك فالرهن صحيح قال في المدونة: ويجوز الرهن في دم الخطإ إذا علم الراهن أن الدية على العاقلة ولو ظن أن ذلك يلزمه وحده لم يجز وله رد الرهن، أبو الحسن بعد أن يحلف لقد ظن أن ذلك يلزمه ا ه. من أوائل كتاب الرهون.ص: (أو في قرض مع دين قديم) ش: هذه المسألة في أواخر كتاب الرهون من المدونة وفي أثناء كتاب التفليس منها ونصها فيه: وإن أسلفت رجلا مسلما بلا رهن أو برهن ثم أسلفته سلفا آخر على أن أخذت منه رهنا بالسلف الأول والثاني وجهلتما أن الثاني فاسد فقامت الغرماء على الراهن في فلس أو موت فالرهن الأول في السلف الأول، والثاني في الثاني ولا يكون الرهن الثاني رهنا في شيء من السلف الأول ا ه. وقوله:"مع دين" يريد سواء كان هذا الدين 
ms3179	 القديم من قرض أو بيع قاله في التوضيح والشارح في الكبير وانظر لو كان الثاني غير قرض بل من ثمن بيع وشرط أن الأول داخل في رهن الثاني والظاهر الجواز.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قال في التوضيح: مقتضى كلامه في الجواهر أنا لو اطلعنا على ذلك قبل قيام الغرماء لرددنا الرهن ولا يؤخذ ذلك من كلام المصنف يعني ابن الحاجب وكلامه رحمه الله في المختصر نص في صحة الرهن ولم أقف على ذلك لغيره بل قال أبو الحسن: وانظر لو عثرنا على هذا قبل حلول الأجل هل يرد السلف، أو يقال إذا أسقط مشترط السلف شرطه مضى؟ ا ه.(@)PageV06P552(@)(@@) الجديد, وبموت راهنه أو فلسه قبل حوزه, ولو جد فيه, وبإذنه في وطء,(@)(@@) الثاني: قيد ابن المواز المسألة بما إذا كان الدين مؤجلا قال، وأما لو كان حالا أو حل أجله لصح ذلك إذا كان الغريم مليا؛ لأن رب الدين قد ملك أخذه فتأخيره كابتداء سلف قال ابن المواز وكذا عندي لو كان عديما وكان الرهن له ولم يكن عليه دين محيط؛ لأنه حينئذ كالملي ا ه. وأكثرهم على أنه تقييد والله أعلم. ص: (ولو جد فيه) ش: وكذا لو كان مشترطا في العقد عند ابن القاسم قال ابن عرفة ابن حارث: اختلف ابن القاسم وسحنون في المشترط في البيع بعينه يدع المرتهن قبضه حتى يقدم الغرماء أو حتى يبيعه ربه فأبطله ابن القاسم. وقال: ينقض بيعه ويكون أحق به من الغرماء محمد فجعل سحنون قبضه للارتهان حصة من الثمن إذا وقع البيع عليه ا ه. وتقدم عند قول المصنف "وآبقا" عن التوضيح في الفرق بين الرهن والهبة في كون الجد في طلبها وتزكية شهودها حيازة إن الرهن لم يخرج عن ملك ربه فلم يكتف فيه بالجد بخلافها وما ذكره ابن حارث عن ابن القاسم هو نص قولها وإن بعت من رجل سلعة على أن يرهنك عبده ميمونا بحقك ففارقك قبل قبضه، لم يبطل الرهن ولك أخذه منه رهنا ما لم يقم الغرماء 
ms3180	 فيكون أسوتهم فإن باعه قبل أن تقبضه مضى بيعه وليس لك أخذه برهن غيره؛ لأن تركك إياه حتى باعه كتسليمك لذلك، وبيعك الأول غير منتقض ا ه.ص: (وبإذنه في وطء أو إسكان أو إجارة ولو لم يسكن) PageV06P553 أو إسكان أو إجارة, ولو لم يسكن, وتولاه المرتهن بإذنه,(@)(@@) ش: يريد ولو لم يوجد ولو لم يؤجر ولم يطأ قال في المدونة في آخر كتاب حريم البئر: وللمرتهن منع الراهن أن يسقي زرعه بما ارتهن منه من بئر أو قناة وإن أذن له أن يسقي بها زرعه خرجت من الرهن. وكذلك من ارتهن دارا فأذن لربها أن يسكن أو يكري فقد خرجت من الرهن حين أذن له وإن لم يسكن ولم يكر ا ه. وقال في كتاب الرهون منها: وكذلك إن ارتهنت أرضا فزرعها بإذنك وهي في يدك خرجت من الرهن قال أبو الحسن: يريد وكذلك إن كانت في غير يدك كأمين أو غيره وقوله زرعها ليس بشرط وكذلك من لم يزرع ولم يسكن ولم يكر كما قال في حريم البئر ا ه. وكذلك الإذن في الوطء يبطل الرهن قال ابن الحاجب: ولو أذن للراهن في وطء بطل الرهن وكذا في إسكان وإجارة قال في التوضيح: مقتضاه أن مجرد الإذن كاف في البطلان وهو نص المدونة في حريم البئر، وذكر ما تقدم وأشار بلو إلى خلاف أشهب فإنه يقول: لا يبطل إلا بالسكنى والكراء. وحكى بعضهم ثالثا بالفرق بين أن يكون الرهن على يد عدل فيبطل بالإذن أو على يد المرتهن فلا يبطل بالإذن لوجود صورة الحوز، وجعله ابن راشد تفسيرا جمعا بين قولي ابن القاسم وأشهب وسيأتي عند قول المصنف، وهل تكفي بينة على الحوز ؟ ومسألة ما إذا حاز الراهن الرهن ببينة ثم وجد بيد المرتهن فادعى الراهن أنه لم يعلم بذلك وأن المرتهن افتات عليه في ذلك والله أعلم. ص: (وتولاه المرتهن بإذنه) ش: قال في الذخيرة.(@)(@@) فرع: قال في المنتقى: إن ترك المرتهن أن يكري الدار التي لها 
ms3181	 قدر أو العبد الكثير الخراج حتى حل الأجل ضمن أجرة المثل لتضييعها على الراهن وهو محجور عليه، أما الحقير فلا قاله عبد الملك وقال أصبغ: لا يضمن في الوجهين كالوكيل على الكراء لا PageV06P554 أو في بيع وسلم, وإلا حلف وبقي الثمن إن لم يأت برهن كالأول: كفوته بجناية, وأخذت قيمته, وبعارية أطلقت وعلى الرد, أو رجع اختيارا فله أخذه, إلا بفوته بكعتق, أوحبس أو تدبير, أو قيام الغرماء,(@)(@@) يضمن ا ه. وذكر في المتيطية القولين وقال قال: فضل وقول أصبغ هو قول ابن القاسم قال قال أصبغ: وكذلك لو شرط على المرتهن أن يكريها وقال عن عبد الملك: إنه يضمن ما لم يكن المرتهن عالما بذلك. وقال في التوضيح في مسألة اشتراط المرتهن لقلة الرهن: وإذا رهنه وأذن له في الكراء وأن يقضيه من دينه ففرط حتى حل أجل الدين فإن كان رب المال حاضرا وقد علم أنه لم يكرها ولم ينكر فلا شيء على المرتهن وإلا ففي تغريمه كراء المثل قولان لابن الماجشون وأصبغ فضل وقول ابن الماجشون هو قول ابن القاسم وانظر أبا الحسن في كتاب الغصب في الغاصب إذا لم يكر الأرض.(@)(@@) فرع: فإن طلب المرتهن أجرة على توليه لذلك فانظر ذلك في رسم طلق من سماع ابن القاسم من الرهون ونقلت كلامه في كتاب القراض. ص: (أو في بيع وسلم) ش: أي وسلم المرتهن الرهن للراهن ص: (وإلا حلف وبقي) ش: أي وإن لم يسلم المرتهن الرهن للراهن بل كان بيده أو سلمه للمبتاع فإنه يحلف المرتهن إلى آخره قاله في أول رهون المدونة والله أعلم.ص: (وبعارية أطلقت وعلى الرد أو اختيار له أخذه إلا بفوته بكعتق أو PageV06P555 وغصبا, فله أخذه مطلقا,(@)(@@) حبس أو تدبير أو قيام الغرماء) ش: يعني أن الرهن يبطل بسبب إعادته لراهنه على سبيل العارية المطلقة أي التي لم يشترط ردها فيه ولا تبقى له فيه مطالبة برده إلى الراهن حصل فيه فوت أم لا، قامت الغرماء أم لا، وأما إن 
ms3182	 أعاره إياه على أن يرده إليه أو كان المرتهن أعاد الرهن إلى راهنه باختياره يعني باختيار من المرتهن للراهن فيه إما بأن أودعه إياه أو أجره منه أو بأي وجه كان فإنه يكون له حينئذ أن يستعيره إلا أن يفوت بتحبيس أو عتق أو تدبير أو بيع أو قيام الغرماء أو موته ذكر ذلك أبو الحسن الصغير وغيره أو يرهنه عند غريم آخر نص عليه الرجراجي فحاصل كلام المصنف أن العارية إذا كانت على الرد فإن الرهن لا يبطل بها وذلك شامل لصورتين إحداهما: أن تكون مؤجلة، والثانية: أن لا تكون مؤجلة ولكن إعارة على رد الرهن قال في التوضيح قال اللخمي: فإن كانت العارية مؤجلة ارتجعها إذا انقضى الأجل ويختلف إذا لم يكن ضرب أجلا؛ لأن العارية لا أمد لها وقد قيل في هذا الأصل: أنه يبقى إلى مدة يرى أنه يعير لمثلها. خليل وقد يقال لا يلزمه هنا التأخير إلى مدة يمكن الانتفاع به ويفرق بين هذه العارية وغيرها بأن بقاء الرهن بيد الراهن يضعف حيازة المرتهن ا ه. وقوله أو اختيار يعني: إذا رد المرتهن الرهن باختياره يعني بغير العارية لتقدم حكمها بل على سبيل الوديعة أو الإجارة كما تقدم بيانه قال في التوضيح اللخمي: وإنما يرجع في الإجارة إذا انقضت مدتها فإذا قام قبل ذلك وقال جهلت أن ذلك نقض لرهني، وأشبه ما قال حلف ورده ما لم تقم الغرماء.(@)(@@) فإن قلت: كيف تتصور الإجارة والغلات إنما هي للراهن فكيف يتصور أن يستأجر من نفسه قيل يحمل ذلك على ما إذا كان المرتهن اكتراه ثم اكتراه للراهن ا ه.(@)(@@) فرع: إذا كان الرهن مصحفا أو كتبا وقرأ فيها الراهن عند المرتهن دون أن يخرجها من يده فلا يبطل الرهن بذلك أذن المرتهن فيه أم لا إلا أن يكون رهنه على ذلك ا ه. من رسم الشريكين من سماع ابن القاسم من كتاب الرهون. ص: (وغصبا فله أخذه مطلقا) ش: قال الشارح: سواء فات بما ذكر أم 
ms3183	 لا قام غرماؤه أم لا ونحوه في التوضيح في شرح قوله: "فلو عاد اختيارا" وانظر قولهما "فات بما ذكر أم لا" كيف يأخذه إذا فات بعتق ونحوه وكان الراهن مليا فإن غاية ذلك أن يكون بمنزلة ما إذا عتق الراهن وهو بيد المرتهن PageV06P556 وإن وطئ غصبا فولده حر, وعجل المليء الدين أو قيمتها, وإلا بقي(@)(@@) وسيأتي إن عتق المدبر وكتابته تمضي فكذلك هنا والله أعلم. ص: (والأبقى) ش: أي وإن لم يكن الواطئ مليا بقي الرهن إلى أصله ثم بيعت الأمة الرهن بعد الوضع وحلول الأجل فإن وفى ثمنها بالدين فلا إشكال وإن نقص ثمنها عن الدين اتبع المرتهن السيد قاله في المدونة، وإن كان فيه فضل بيع منها بقدر الدين قال في التوضيح: وعتق ما بقي وقاله ابن رشد في رسم حبل الحبلة المذكور بعد هذا، وذكر أبو الحسن في عتق ما بقي وإيقافه بعض أم ولد خلافا وإن لم يوجد من يبتاع البعض بيعت كلها وقضى المرتهن قال في التوضيح: وكان ما بقي للراهن يصنع به ما شاء، وقال ابن رشد في حبل الحبلة من سماع عيسى يتصدق به؛ لأنه ثمن أم ولد قال وقد قيل إنها تباع كلها وإن وجد من يبتاع منها بقدر الدين من أجل الضرر الذي عليها في تبعيض العتق والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: إذا بيعت يكون لها حضانة ولدها ما لم يسافر بها مبتاعها أو يريد أبو الولد السفر به كما تقدم في الحضانة وهذه إحدى المسائل التي تباع فيها أم الولد وهي ست ويعبر عنها أيضا بوجه آخر فيقال في هذه المسائل: تكون الأمة حاملا بحر.(@)(@@) قلت: ويضاف إلى ذلك الأمة المستحقة، والأمة الغارة وأمة المكاتب إذا مات وفيها وفاء بالكتابة وله ولد فإنه يبيع أمه ويوفي الكتابة، وذكر ابن غازي هنا المسائل التي تباع فيها أم الولد وذكر عكسها وذلك في محل واحد كما ذكره في التوضيح ونصه وذلك في العبد إذا وطئ جاريته وحملت وأعتقها ولم يعلم السيد بعتقه لها حتى 
ms3184	 أعتقه فإن عتق العبد أمته ماض وتكون حرة، والولد الذي في بطنها رقيق؛ لأنه للسيد قال في الجلاب: ولو أعتقها بعد عتقه لم تعتق حتى تضع حملها والله أعلم ا ه. كلام التوضيح. وقال ابن ناجي في شرح الرسالة: قبله شيخنا أبو مهدي قائلا هو المذهب ومحمله على أن الولد وضعته قبل عتق السيد، وأما لو كان في بطن أمه حين العتق فإنه يتبع أمه ا ه. وظاهر كلامه في التوضيح أن الجنين لا يعتق ولو أعتق السيد العبد وأمته حامل وهو الذي يفهم من كلامه في المدونة في كتاب أمهات الأولاد فإنه ذكر فيه ما ذكره المصنف في التوضيح عن ابن الجلاب ونصه ولو أعتقها المأذون بعد أن عتق لم أعجل لها ذلك وكانت حدودها حدود أمة تضع فيرق الولد للسيد الأعلى وتعتق هي بالعتق الأول فيها بغير إحداث عتق ا ه. وإذا كان هذا الحكم فيما إذا أعتقها العبد بعد عتقه فأحرى أن يكون ذلك حكمها إذا أعتقها في حال رقه؛ لأن PageV06P557 وصح بتوكيل مكاتب الراهن في حوزه, وكذا أخوه على الأصح لا محجوره ورقيقيه والقول لطالب تحويزه لأمين.(@)(@@) عتقه بعد أن عتق أقوى من عتقه قبل أن عتق وعلم من كلامه في المدونة أنه لا يحكم لها بالحرية حتى تضع فقول المصنف "وغيره إنها حرة حاملة بعبد" فيه مسامحة، وبهذا تعلم صحة قول القاضي عبد الوهاب "لا توجد حرة حاملة بعبد" وسقط اعتراض ابن ناجي عليه لما ذكره الشيخ خليل فتأمله والله أعلم. ص: (ولا محجوره) ش: قال في الشامل: وإن ولدا كبيرا وكذا إن لم يكن تحت نظره على الأصح وقاله عبد الملك في الابن والبنت ا ه. ونحوه في التوضيح.(@)(@@) فرع: وكذا زوجته مثل محجوره على الأصح قاله في التوضيح، وفي الشامل أيضا ولعل المصنف اكتفى بذكر محجوره عنها لدخولها في المحجور؛ لأنها محجورة فيما زاد على الثلث وإن كان لا يطلق عليها في الاصطلاح. ص: (ورقيقه) ش: قال في الشامل: وإن مأذونا له.(@)(@@) فرعان 
ms3185	: الأول: قال في التوضيح المازري: وأما حوز القيم بأمور الرهن والمتصرف في ماله من شئونه فقد وقع في الرواية أنه إن حاز جميع الرهن كدار؛ رهن الراهن جميعها فحازها القائم بشئون الراهن للمرتهن بإذنه. فذلك حوز لا يبطل الرهن؛ وإن كان إنما رهن الراهن نصفها وأبقى النصف الآخر بيد القائم بشؤونه فلا يصح لكون الجزء الآخر الذي لم يرتهن بحوزه هذا القائم نيابة عن الراهن وهو غير مميز من الجزء المرتهن، فكأن يد الراهن على جميع الرهن ا ه. وقاله ابن الماجشون وزاد إلا أن يكون القيم عبدا فلا يحوز يعني لما رهن؛ لأن حوز العبد من حوز سيده سواء كان مأذونا له أم لا انتهى.(@)PageV06P558(@)(@@) وفي تعيينه نظر الحاكم, وإن سلمه دون إذنهما, فإن سلمه للمرتهن: ضمن قيمته, وللراهن ضمنها أو الثمن, واندرج صوف تم وجنين, وفرخ نخل,(@)(@@) الثاني: قال في التوضيح أيضا عبد الملك: ولو كان ليتيم وليان فأخذ أحدهما لليتيم دينا ورهن فيه رهنا ووضع على يد أحدهما فليس بحوز؛ لأن الولاية لهما ولا يحوز المرء على نفسه ا ه.ص: (وإن أسلمه دون إذنهما للمرتهن ضمن قيمته وللراهن ضمنها أو الثمن) ش: اعلم أنه إن اطلع على تسليم الرهن لراهنه قبل هلاك الرهن وقبل حصول مانع يمنع من الرهن في تفليسه أو قيام الغرماء عليه فإن للمرتهن أن يرده فإن حصل، أو هلك فهو محل الضمان، ومحل ذلك أيضا ما لم يعلم المرتهن بذلك فيسكت كما قاله ابن يونس وقاله في سماع عيسى وقول المصنف "وللراهن ضمنها أو الثمن" كذا في النسخ التي رأيتها وصوابه "أو الدين" أي، وإن أسلمه للراهن ضمن للمرتهن قيمة الرهن أو الدين كما قاله ابن يونس وغيره، ونقله في التوضيح ونص ما في التوضيح عن المدونة فإن دفعه إلى الراهن ضمنه للمرتهن، وإن كان الدين أقل ثم ابن يونس وغيره يريد أنه يضمن له الأقل من قيمته، أو الدين؛ لأنه إن كانت قيمته أقل فهو الذي أتلفه عليه وإن كان الدين 
ms3186	 أقل لم تكن له المطالبة بغيره ا ه.(@)(@@) فرع: متى تعتبر القيمة والظاهر إنها يوم هلاكه يؤخذ ذلك مما ذكره في سماع عيسى فيما إذا أسلم العدل الأمة الرهن للراهن ووطئها الراهن أنه يغرم قيمتها يوم الوطء والله أعلم. ص: (وفرخ نخل) ش: المعنى صحيح سواء قرئ بالحاء أو بالخاء قال في القاموس: الفرخ ولد الطائر، وكل صغير من الحيوان أو النبات والجمع أفراخ، وأفرخ، وفراخ، وفروخ وأفرخة PageV06P559 لا غلة وثمرة, وإن وجدت, ومال عبد, وارتهن إن أقرض, أو باع, أو يعمل له وإن في جعل, لا في معين أو منفعته,(@)(@@) وفرخان، والزرع المتهيئ للاشتقاق، وفرخ الزرع نبت أفراخه ا ه.ص: (وإن في جعل) ش: يعني أنه يصح الرهن في الدين اللازم أو الآيل للزوم كالجعل فإنه عقد غير لازم ولكنه يلزم بالشروع. ص: (لا في معين أو منفعة) ش: يعني أن من شروط المرهون به أن يكون دينا في الذمة لازما له، قال في كتاب الرهون من المدونة: وإن استعرت من رجل دابة على أنها مضمونة عليك لم تضمنها وإن رهنته بها فمصيبتها من ربها والرهن فيها لا يجوز أي لا ينفذ ولا يلزم، وقال أشهب: هو رهن إن أصيبت الدابة بما يضمنها به فهو رهن وإن كان بأمر من الله بغير تعد لم يكن رهنا إذ لا يضمن ذلك ا ه. وعلى هذا فلا يكون أحق به من الغرماء. ثم PageV06P560 ونجم كتابة من أجنبي, وجاز شرط منفعته, إن عينت ببيع, لا قرض وفي ضمانه إذا تلف: تردد,(@)(@@) قال في المدونة: "ويجوز الرهن بالعارية التي يغاب عليها؛ لأنها مضمونة". قال أبو الحسن: "كأنه يقول لا أعيرك إلا أن تعطيني رهنا على تقدير هلاك العارية" ا ه. ثم قال فيها: ومن أخذ رهنا بقراض لم يجز إلا أنه إن ضاع ضمنه إذ لم يأخذه على الأمانة وفيها أيضا من استأجر عبدا من رجل وأعطاه بالإجارة رهنا جاز قال أبو الحسن: لأنه يجوز الرهن بثمن المنافع كما يجوز بثمن الأعيان 
ms3187	 ا ه. ص: (ونجم كتابة من أجنبي) ش: فرق بين الأجنبي والمكاتب تبعا للمدونة.ص: (وجاز شرط منفعته إن عينت ببيع لا قرض) ش: ظاهر كلام المصنف: أنه لا فرق بين الحيوان وغيره وهو اختيار ابن القاسم، وفي المدونة لا بأس به في الدور والأرضين، وكرهه مالك في الثياب والحيوان إذ لا يدري كيف يرجع إليه، وقال ابن القاسم: لا بأس به في الحيوان والثياب وغيرها ولمالك كقول ابن القاسم، وبه قال أصبغ وأشهب ا ه. من التوضيح ويفهم من كلام المصنف أنه مشى على مذهب ابن القاسم من ذكره مسألة الضمان؛ لأنه لا يكون إلا في الثياب وما يغاب عليه فتأمله.(@)(@@) تنبيه: انظر إذا اشترط المنفعة في الوجه الممنوع واستعمله ما يلزمه. ص: (وفي ضمانه إذا تلف تردد) ش ذكر في التوضيح عن ابن رشد أنه قال: الصواب أن يغلب عليه حكم PageV06P561 وأجبر عليه, إن شرط ببيع وعين وإلا فرهن ثقة, والحوز بعد مانعه لا يفيد. ولو شهد الأمين. وهل تكفي بينة على الحوز قبله وبه عمل؟ أو التحويز؟ تأويلان. وفيها دليلهما(@)(@@) الراهن ا ه. فحقه أن يقول: وضمانه كالرهن على الأظهر. ص: (وأجبر عليه إن شرط ببيع وعين وإلا فرهن ثقة) ش: انظر كلام المدونة عند قول المصنف كشرط رهن، أو حميل في البيوع الفاسدة. ص: (وهل تكفي بينة على الحوز قبله وبه عمل، أو التحويز، وفيها دليلهما) ش: أشار بذلك لظاهر كلام المدونة في كتاب الهبة ونصه: ولا يقضي بالحيازة إلا بمعاينة البينة لحوزه في حبس أو رهن، أو هبة، أو صدقة، ولو أقر المعطي في صحته أن المعطى قد حاز وقبض وشهدت عليه بإقراره بينة، ثم مات لم يقض بذلك إن أنكر ورثته حتى تعاين البينة الحوز ا ه. ووجه كون كلامها المذكور دالا على القولين ما ذكره المصنف في PageV06P562 ........................................................................ ...........................(@)(@@) التوضيح يعني إذا وجد بيد من له دين على شخص سلعة للمدين بعد موته، أو فلسه، وادعى أنها رهن عنده لم يصدق في ذلك ولو وافقه 
ms3188	 المرتهن خشية أن يتقاررا لإسقاط حق الغرماء. عبد الملك في الموازية والمجموعة: ولا ينفعه ذلك حتى يعلم أنه حازه قبل الموت والفلس. محمد صواب لا ينفعه إلا معاينة الحوز وهو الذي ذكره اللخمي أنه لا بد من معاينة البينة لقبض المرتهن. وذكر ابن يونس في كتاب الرهن قولين أعني على يكتفى بمعاينة الحوز، أو التحويز، واختار الباجي الحوز قال: ولعل معناه قول محمد، ولكن ظاهر لفظه خلافه، وذكر ابن عبد السلام عن بعض الأندلسيين أن الذي جرى عليه العمل عندهم إذا وجد الرهن بيد المرتهن وقد حازه كان رهنا، وإن لم يحضروا الحيازة. وقول المصنف يعني ابن الحاجب: بمعاينة أنه حاز يحتمل كلا من القولين لكن المفهوم من المعاينة أنه لا بد من الشهادة على التحويز ا ه. فما ذكره المصنف من الاحتمال في قول ابن الحاجب إلا بالبينة بمعاينة أنه حاز يأتي مثله في قول المدونة إلا بمعاينة البينة لحوزه فعلم من هذا صحة ما أشار إليه المصنف بقوله وفيها دليلهما، وسقط اعتراض الشارح وابن غازي فتأمله، والله أعلم. وأما ابن عبد السلام فأول كلامه يقتضي: أن كلام ابن الحاجب محتمل لكل من القولين، وآخره يقتضي قصره على الحوز فقط، ونصه إثر كلام ابن الحاجب المتقدم، وظاهر كلام المصنف أن مجرد معاينة البينة لحصول الرهن بيد المرتهن قبل الموت والفلس كاف في الحوز سواء كان بتحويز من الراهن له أو لم يكن، وكلام المصنف عندي صحيح وهو موافق في المعنى لما قاله الباجي ا ه. وذكر عن الباجي مثل ما نقل عنه في التوضيح أنه اختار الحوز فتأمله. وبعض الأندلسيين الذي أشار إليه ابن عبد السلام هو ابن عات كما قال ابن غازي وكلامه المذكور هو في أول الجزء الثامن في ترجمة قرض، وكلامه فيها أتم مما نقله عنه ابن عبد السلام ونصه، ومن الاستغناء إن كانت الحيازة بالمعاينة جاز ويخرج من إرادته إلى إرادة المرتهن وملكه، والعمل على أنه إذا وجد بيده وقد حازه كان رهنا وإن لم 
ms3189	 يحضروا الحيازة ولا عاينوها؛ لأنه صار مقبوضا وكذلك الصدقة ا ه. فقول المصنف وبه عمل أشار به لكلام صاحب الطرر والله أعلم. وانظر رسم الرهون الثاني من سماع عيسى من كتاب الرهون وكلام ابن رشد هناك فإن فيه شيئا مما يتعلق بالكلام على هذه المسألة.(@)(@@) مسألة: سئل ابن رشد عن مفلس وجد بيد بعض غرمائه متاع زعم أنه رهن عنده وصدقه المفلس ونازعه الغرماء فسألهم على أي وجه هو عندي فقالوا: لا يلزمنا، ولا ندري وكيف إن ادعى عليهم علم الرهن، وفيهم من لا يلزمه العلم وكيف إن خاصمه بعضهم في الرهن فقال حتى يجتمعوا؟(@)(@@) فأجاب: لا يصدق المفلس بعد التفليس في تصديقه للذي عنده المتاع في أنه عنده رهن رهنه إياه قبل التفليس، ويتحاص فيه الغرماء وإن قالوا لا ندري ما يدعي من أنه رهن PageV06P563 ومضى بيعه قبل قبضه إن فرط مرتهنه, وإلا فتأويلان,(@)(@@) رهنه إياه قبل التفليس إلا أن تقوم على ارتهانه إياه قبل التفليس بينة، وإن ادعى عليهم معرفة ذلك فعليهم اليمين، ولا يجتزئ بعضهم بيمين بعض، ومن حلف منهم أخذ ما وجب له بالمحاصة ومن نكل منهم رجع حظه فيه إليه بعد يمينه ا ه. من نوازله، ومن النوازل المذكورة وسأل القاضي عياض ابن رشد عن مفلس قام بعض غرمائه بعقد يتضمن رهنه لدار سكناه قبل تفليسه وشهدت البينة بتحويز المديان الراهن للغريم، وقال سائر الغرماء: لم يزل الراهن عنده ولا فارقها وإنه الآن ساكن فيها، وأن ذلك كله تحيل لإبطال حقهم وشهد لهم جماعة الجيران، ومنهم من يقول: إن المديان المذكور لم يفارق الدار المذكورة إلا حين تفليسه، وكشف القاضي عن الدار فوجدها مشغولة بأهل الراهن، وأثاثه فوقف المرتهن على ذلك فقال: لا علم لي بشيء من هذا وأنا حزت رهني بحضرة بينتي، وأخذت المفتاح وأكريتها من مكتر وأثبت عند القاضي الكراء المذكور، وإن كان المديان قد رجع إليها فقد افتات علي، ولم أعلم به وجهالته بذلك تبعد من جهة النظر وصورة الحال وشهادة بعض 
ms3190	 الجيران بأن المرتهن عالم بكون المديان في الدار المذكورة من قوله: واجتماعه به فيها فهل يقدح ذلك في الحيازة؟(@)(@@) فأجاب: ما ذكرته فيه موهن للحيازة قادح فيها ومؤثر في صحتها وقد قال تعالى: {فرهان مقبوضة} [البقرة:283] فلا ينبغي أن ينفذ الرهن إلا بالحيازة الصحيحة التي لا علة فيها، وقد قال مالك في أحد أقواله: إن رهن من أحاط الدين بماله لا يجوز ومراعاة الخلاف أصل من أصول مالك فإذا حكمت بإبطال هذه الدار وقضيت بمحاصة جميع الغرماء فيها كنت قد أخذت بالثقة، ولم تحكم بالشك ووافقت الحق ا ه. من مسائل الحجر والتفليس، وقال في العتبية في رسم: بع ولا نقصان عليك، من سماع عيسى من كتاب الرهون مسألة إذا عاد الرهن لراهنه فلا يبطل إلا إذا علم المرتهن بذلك، وفيها مسائل، وفوائد فانظرها هناك والله أعلم.ص: (ومضى بيعه قبل قبضه إن فرط مرتهنه وإلا فتأويلان) ش: يعني أن الراهن إذا باع الرهن قبل أن يقبضه المرتهن فإن كان بتفريط منه مضى البيع يريد، وليس له PageV06P564 وبعده فله رده إن بيع بأقل, أو دينه عرضا, وإن أجاز تعجل وبقي إن دبره,(@)(@@) أخذه برهن آخر قاله في المدونة ونقله عنها المصنف وغيره، وقول المصنف مضى يفهم منه أنه لا يجوز ابتداء، وهو كذلك قاله في التوضيح، وأما إذا كان المرتهن لم يفرط وإنما بادر الراهن إلى البيع فقال المصنف: فيه تأويلان: يشير بذلك إلى ما ذكره في توضيحه وذكره ابن عرفة وغيره من تأويل ابن أبي زيد وتأويل ابن القصار قال في التوضيح: تأول ابن القصار وغيره المدونة على أن المرتهن فرط في قبض الرهن لقوله: "لأن تركك إياه" إلخ، ولو لم يكن من المرتهن تفريط ولا توان لكان له مقال في رد البيع فإن فات بيد مشتريه كان الثمن رهنا وتأولها الشيخ ابن أبي زيد على أنه تراخى في القبض، وإن لم يتراخ فبادر الراهن للبيع لم يبطل الرهن ومضى البيع وكان الثمن رهنا ا ه. ونقل ابن عرفة 
ms3191	 وأبو الحسن تأويل غير ابن أبي زيد عن القاضي عياض بلفظ، وقال غيره: يعتق غير أبي محمد لا يجوز هنا بيعه، ويرد ويبقى رهنا فإن فات ببيع مشتريه كان الثمن رهنا ا ه. فمعنى كلام المصنف، وإن لم يفرط ففي إمضاء البيع كما في التفريط وعدم إمضائه تأويلان قال أبو الحسن قال عياض في تأويل أبي محمد: هو الذي يلائم ما قال في كتاب المديان فيما إذا كان الميت موصوفا بالدين وباع الورثة متاع الميت مبادرة للغرماء فلهم أخذ عروضه، ونقض البيع ا ه. ولنذكر لفظ المدونة ليظهر لك التأويلان قال: وإن بعت من رجل سلعة على أن يرهنك عبده ميمونا بحقك ففارقك قبل قبضه لم يبطل الرهن، ولك أخذه منه رهنا ما لم تقم الغرماء فتكون أسوتهم، فإن باعه قبل أن تقبضه منه مضى البيع وليس لك أخذه برهن غيره؛ لأن تركك إياه حتى باعه كتسليمك لذلك وبيعك الأول غير منتقض ا ه. وقال ابن رشد: إنه ليس له رد البيع وإنما له فسخ البيع عن نفسه؛ لأنه إنما دخل على ذلك الرهن بعينه ذكر ذلك في رسم الرهون من سماع عيسى من كتاب الرهون، ولنذكر كلام السماع وكلام ابن رشد عليه قال في السماع: وكل رهن لم يقبض من الراهن ويحاز عنه فأمر الراهن فيه جائز إن أعتق، أو PageV06P565 ........................................................................ ...........................(@)(@@) وطئ، أو باع، أو وهب، أو نحل، أو تصدق إذا كان موسرا ويؤخذ منه ما عليه من الدين ويعطى صاحبه، وإن لم يكن موسرا لم يجز منه شيء إلا أن يطأ الأمة فتحمل، أو شيئا يبيعه فينفذ بيعه فأما عتق، أو هبة، أو صدقة فإنه لا يجوز إلا أن يكون موسرا؛ لأنه لم يقبض فليس هو برهن، وأما إن فلس قبل أن يقبض المرتهن كان أسوة الغرماء قال ابن رشد: هذه مسألة صحيحة لا إشكال فيها ولا اختلاف في شيء من وجوهها.ثم قال وهذا إذا طاع الراهن للمرتهن بالرهن بعد عقد البيع، أو بعد عقد السلف، وأما إذا 
ms3192	 باعه بيعا أو أسلفه سلفا على أن يرهنه عبدا سماه فباعه، أو أعتقه فلا حق للمرتهن فيه ولا شيء له على الراهن المبتاع؛ لأنه قد ترك رهنه بتفريطه في قبضه، وإن كان أعتقه، أو باعه بفور رهنه إياه دون أن يطول، ولم يكن من المرتهن تفريط في قبضه بعد العتق والبيع وكان للمرتهن أن يفسخ البيع عن نفسه؛ لأنه إنما باعه على ذلك الرهن بعينه فلما فوته عليه كان أحق بسلعته إن كانت قائمة أو قيمتها إن كانت فائتة هذا معنى ما في كتاب الرهون من المدونة، وقد قيل إن الثمن يوضع له رهنا قاله أبو إسحاق التونسي على قياس قول أشهب في الراهن يكاتب العبد الرهن قبل أن يقبضه المرتهن وفي كتاب ابن المواز أنه يوضع له رهنا مكانه، وقد سأله عن هذا في الموازية فلم يجبه وهذا إذا كان المرتهن قد دفع السلعة، أو السلف، وأما إن كانت سلعته لم تخرج من يده ولا سلفه فهو أحق بسلعته وسلفه سواء فرط في القبض أو لم يفرط ا ه. كلام ابن رشد وقوله: ولا شيء له على الراهن المبتاع يعني الذي ابتاع السلعة من المرتهن على أن يرهنه العبد المسمى فباعه، وما قاله ابن رشد هو أولى مما قاله غيره ويكون ذلك بمنزلة ما لو استحق عند ابن القاسم واختيار اللخمي في هذه المسألة مثل قول ابن القصار وغيره والله أعلم.(@)(@@) تنبيهات: الأول: علم من كلام ابن رشد أن الحكم المتقدم إنما هو إذا كان الرهن مشترطا في أصل العقد أو السلف، وأما إذا طاع به الراهن للمرتهن بعد عقد البيع أو السلف فحكمه حكم بيع الهبة قبل قبضها، ونقل ذلك في التوضيح عن القاضي عياض عن بعض شيوخه، ونصه عياض وأشار بعض شيوخنا إلى أن هذا الكلام فيما إذا كان الرهن مشترطا في أصل العقد، وأما ما تطوع به من الرهن بعد العقد فحكمه في بيعه قبل قبضه حكم بيع الهبة قبل قبضها، ونقله ابن عبد السلام عن 
ms3193	 غير واحد انتهى.(@)(@@) الثاني: قال في التوضيح: قيد ابن المواز وغيره ما تقدم من إمضاء بيع الرهن ولا طلب له برهن آخر بما إذا أسلم البائع السلعة ولو بقيت بيده لم يلزمه تسليمها فرط أم لا حتى يأتيه برهن ا ه. ونقله ابن عرفة عن عياض بلفظ قال بعض الشيوخ وابن عبد السلام بلفظ وأشار غير واحد، ونقله ابن رشد في كلامه المتقدم على أنه المذهب والله أعلم.(@)(@@) الثالث: علم مما تقدم أن شيوخ المدونة لم يختلفوا في أن المرتهن إذا لم يفرط لا PageV06P566 ومضى عتق الموسر وكتابته, وعجل. والمعسر يبقى,(@)(@@) يبطل حقه بالكلية وإنما اختلفوا هل له رد البيع إن لم يفت وأخذ الرهن، وإن فات كان الثمن رهنا، أو ليس له رد البيع فات أو لم يفت ويكون الثمن رهنا، وعلى ما قاله ابن رشد ليس له رد البيع الصادر من الراهن في الرهن وله فسخ البيع عن نفسه وعلى ما نقله عن كتاب ابن المواز ليس له رد البيع ويوضع له رهن مكانه ا ه.(@)(@@) الرابع: إن قيل: ما الفرق على قول ابن القاسم بين ما إذا باع الراهن الرهن المعين قبل قبضه، ولم يفرط المرتهن فاختلف فيه كما تقدم، وأما إذا استحق الرهن المعين قبل القبض أيضا فقال ابن القاسم: يخير البائع في رد البيع وإمضائه ولو أتاه الراهن برهن آخر قيل الفرق بينهما: أن الرهن المشترط قد ذهب بالكلية في الاستحقاق، ولم يؤخذ له عوض فلا يلزم المرتهن أخذ رهن آخر بخلاف البيع فإنه وجد شيء ناشئ عنه معوض به فكأنه باق وفيه نظر.(@)(@@) الخامس: قد علم أن هذه المسألة في الرهن المعين، وأما لو باعه على رهن مضمون، ثم بعد ذلك سمى له رهنا، ثم باعه فلا كلام أنه يلزمه الإتيان ببدله؛ لأنه إنما دخل على رهن مضمون وكما لو استحق فإنه قد تقدم عن اللخمي في قول المؤلف كشرط رهن، أو حميل أنه يلزمه الإتيان ببدله وكلامهم هنا إنما يفرضونه في رهن معين 
ms3194	 والله أعلم.ص: (ومضى عتق الموسر وكتابته وعجل) ش أفاد بقوله مضى أن ذلك لا يجوز ابتداء وكذلك تدبيره كما قاله في التوضيح ناقلا عن المدونة وغيرها، وظاهر كلام المصنف أن الحكم كما ذكر سواء كان ذلك قبل الحوز أو بعده قال في التوضيح: وهو ظاهر المدونة وصرح به ابن القاسم في العتبية وهو في سماع عيسى قوله: وعجل ظاهره يعجل جميع الدين ولو كان أكثر من قيمة العبد قال أبو الحسن: وهو ظاهر تأويل ابن يونس. ص: (والمعسر يبقى) ش: يعني أن عبد الراهن المعسر يبقى إلى الأجل وظاهره في العتق والكتابة فأما العتق فظاهر كما صرح في المدونة، والكتابة كذلك. قال الرجراجي: وأما الكتابة والتدبير فإن كان الراهن معسرا فإنه يبقى رهنا إلى أجل الدين مكاتبا كان أو مدبرا، وإن كان موسرا ففيها ثلاثة أقوال مذهب ابن القاسم في الكتاب التفصيل بين الكتابة تعجل كالعتق والتدبير يبقى فيحاز رهنا قال في الشامل: فإن أدى ما عليه ولو من أجنبي مضى، وإن تعذر PageV06P567 فإن تعذر بيع بعضه. بيع كله والباقي للراهن, ومنع العبد من وطء أمته, المرهون هو معها وحد مرتهن وطئ إلا بإذن, تقوم بلا ولد, حملت, أم لا.(@)(@@) بيع بعضه كبيع كله ا ه. وظاهره في العتق والكتابة والله أعلم.ص: (وحد مرتهن وطئ إلا بإذن، وتقوم بلا ولد حملت أم لا) ش: قال في المدونة: وإن وطئها يعني الأمة الرهن المرتهن فولدت منه حد، ولم يلحق به الولد وكان مع الأمة رهنا وعليه للراهن ما نقصها الوطء بكرا أو ثيبا إذا أكرهها إن طاوعته وهي بكر، فإن كانت ثيبا فلا شيء والمرتهن وغيره في ذلك سواء ا ه. قال ابن يونس والصواب أن عليه ما نقصها، وإن طاوعته بكرا كانت، أو ثيبا وهو أشد من الإكراه؛ لأنها لا تعد مع الإكراه زانية، وفي الطوع هي زانية فقد أدخل على سيدها عيبا فوجب عليه غرم قيمته، ونحو هذا في كتاب المكاتب أن على الأجنبي ما نقصها بكل 
ms3195	 حال، وقال أشهب: إن طاوعته فلا شيء عليه مما نقصها بكرا كانت، أو ثيبا وهو ما في كتاب المكاتب من المدونة.(@)(@@) والثالث: الفرق بين البكر والثيب وهو قوله في الرهون في المدونة في بعض الروايات، وأما إذا غصبها فلا اختلاف أن عليه ما نقصها بكرا كانت، أو ثيبا، وإن كانت صغيرة مثلها يخدع فهي في حكم المغتصبة انتهى. وقد تقدم نقل الأقوال الثلاثة المذكورة في وطء الغالط في النكاح، وذكرها في الشامل هنا فقال: ويغرم ما نقصها إن أكرهها وإلا فثالثها الأصح إن كانت بكرا انتهى وكذا ذكرها في التوضيح وابن عرفة هنا فيتحصل عليه أن عليه PageV06P568 وللأمين بيعه بإذن في عقده, إن لم يقل: إن لم آت:(@)(@@) ما نقصها في الإكراه مطلقا وفي الطوع إن كانت بكرا على الراجح الذي هو مذهب المدونة، وإن كانت ثيبا فرجح ابن يونس أن عليه ما نقصها أيضا وذكر في الشامل أنه لا شيء عليه على الأصح والله أعلم. وقوله في المدونة فولدت قال أبو الحسن: يريد وكذا إن لم تلد يعني عليه الحد سواء حملت أم لا، ثم قال في المدونة: وإن اشترى المرتهن هذه الأمة وولدها لم يعتق عليه ولدها؛ لأنه لم يثبت نفسه. قال ابن يونس: ونوقض قولها لا يعتق الولد بقولها آخر كتاب أمهات الأولاد، ولو كان الولد جارية لم تحل له أبدا وربما أخذ من عدم عتقه إباحة وطئها كقول عبد الملك قال: وجواب بعض الموثقين بأنه حكم بين حكمين لا يخفى سقوطه على منصف ويفرق بأن تأثير مانع احتمال البنوة في حلية الوطء أخف من تأثيره في رفع الملك بالوطء وقوله: "إلا بإذن وتقوم بلا ولد حملت أم لا" أشار بذلك إلى قوله: في الجلاب، ومن ارتهن أمة فوطئها المرتهن فهو زان وعليه الحد ولا يلحق به الولد وولدها رهن معها يباع ببيعها، وإن وطئها بإذن الراهن وإحلالها له، ولم تحمل لزم المرتهن قيمتها وقاصه المرتهن بها من حقه الذي له، وإن حملت كانت أم ولد له 
ms3196	 ولزمته قيمتها دون قيمة ولدها، ويقاص بقيمتها من حقه الذي عليه ا ه. وهذا الحكم حكم كل أمة محللة أنه لا حد على الواطئ عالما كان أو جاهلا على المشهور وتقوم عليه، وإن لم تحمل كما ذكره المصنف في باب الزنا والولد لاحق به وهي به أم ولد.(@)(@@) تنبيه: قال الشارح في شرحه هذا المحل، وأما كون الأم تقوم بدون ولدها فلأن المرتهن لا شيء عليه من قيمة ولدها سواء كان موسرا، أو معسرا؛ لأنه غير لاحق به ا ه. فقوله: "غير لاحق به" غير ظاهر وصوابه وهو لاحق به كما علمت والله أعلم.ص:(@)PageV06P569(@)(@@) كالمرتهن بعده,(@)(@@) (كالمرتهن بعده) ش: يعني يكون للمرتهن بيع الرهن إذا أذن له الراهن في بيعه بعد عقد الرهن فالضمير عائد على عقد الرهن المتقدم في قوله: بإذن في عقده وهكذا قال في التوضيح في قول ابن الحاجب ولا يستقل المرتهن بالبيع إلا بإذن بعد الأجل اعترض قول المصنف إلا بإذن بعد الأجل بأنه لو أذن بعد عقد الرهن وقبل الأجل جاز له بذلك البيع كبعد الأجل قاله صاحب البيان وابن زرقون لكن نقل المتيطي عن بعض الموثقين منعه؛ لأنه هدية مديان ا ه. قال ابن غازي بعد أن نقل كلام التوضيح والذي لابن رشد في رسم شك من سماع ابن القاسم من كتاب الرهون أن مذهب المدونة والعتبية أن ذلك لا يجوز ابتداء؛ لأنها وكالة اضطرار لحاجته إلى ابتياع ما اشترى، أو استقراض ما استقرض قال، وأما لو طاع الراهن للمرتهن بعد العقد بأن يرهنه رهنا ويوكله على بيعه عند أجل الدين لجاز باتفاق؛ لأن ذلك معروف من الراهن إلى المرتهن في الرهن والتوكيل على البيع انتهى القصد منه فقف عليه كله في أصله ا ه. كلام ابن غازي. والذي قال ابن رشد: أنه لا يجوز ابتداء إنما هو إذا كان ذلك في عقد الرهن، ونصه: واختلف إن شرط المرتهن على الراهن في أصل العقد أنه موكل على بيع الرهن مثل أن يقول أبيعكه 
ms3197	 بكذا بأصل كذا على أن ترهنني كذا، وأنا موكل على بيعه دون مؤامرة سلطان. على قولين.(@)(@@) أحدهما: أن ذلك لازم ليس له أن يعزله عن بيعه لما في ذلك من الحق وهو إسقاط العناء عنه في الرفع إلى السلطان إن ألد به، وإسقاط الإثبات عنه إن أنكر، أو كان غائبا وهو قول إسماعيل القاضي وابن القصار وأبي محمد عبد الوهاب.(@)(@@) والثاني: أن ذلك لا يجوز ابتداء وله أن يعزله واختلف على هذا القول إن باع قبل أن يعزله على ثلاثة أقوال فذكرها، ثم قال بعد ذكرها: وإنما وقع الاختلاف في توكيل الراهن للمرتهن على بيع الرهن عند حلول الأجل من غير مؤامرة سلطان؛ لأنها وكالة اضطرار لحاجته إلى ابتياع ما اشترى أو استقرض؛ لأن الرهن لا يباع على الراهن إلا إن ألد في بيعه أو بعد غيبته، ولم يوجد له مال يقضي منه الدين فيحتاج إلى البحث عن ذلك وعن قرب غيبته من بعدها وذكر ما لا يفعله إلا القاضي فأشبه ذلك حكمه على الغائب، ثم ذكر بقية ما ذكره PageV06P570 وإلا مضى فيهما, ولا يعزل الأمين, وليس له إيصاء به, وباع الحاكم؛ إن امتنع,(@)(@@) عنه ابن غازي. ص: (وإلا مضى فيهما) ش: الضمير في قوله فيهما راجع إلى مفهوم قوله كالمرتهن بعده فإن مفهومه إذا كان الإذن في عقد البيع فليس له بيعه فإن باعه مضى وهو كذلك على ما صرح به في رسم شك من سماع ابن القاسم وإلى مفهوم قوله: إن لم آت فإن مفهومه أنه إذا قال إن لم آت لم يكن للأمين ولا للمرتهن أن يبيعه فإن باعه مضى كما صرح به في المدونة.(@)(@@) فرع: قال في المدونة: وإذا تعدى المرتهن فباع الرهن، أو وهبه فلربه رده حيث وجده فيأخذه ويدفع ما عليه فيه ويتبع المبتاع بائعه فيلزمه بحقه. اللخمي يريد إذا بيع بعد الأجل فيدفع الراهن للمرتهن ما عليه ويأخذ رهنه ويتبع المشتري المرتهن بالثمن. وإن كان وهبه دفع الدين للمرتهن وأخذه من الموهوب له 
ms3198	 ولا شيء للموهوب له على الواهب، وإن غاب المرتهن واختلف الدين والثمن فإن كان الدين أكثر دفع إلى المشتري ثمنه ووقف السلطان الفضل، وإن كان الثمن أكثر أخذ الدين واتبع البائع بالفضل، وإن باعه بعرض، أو مكيل، أو موزون، ثم غاب فإن السلطان يقبض الدين من الراهن ويدفع إليه الرهن ويشتري من الدين مثل ما قبضه المرتهن من المشتري فإن فضل للغائب شيء وقف له، وإن فضل عليه شيء اتبع به، وإن كان باعه بعرض دفع إليه قيمته ا ه. وقال ابن يونس أيضا يريد أنه باعه بعد الأجل، وأما إن باعه قبل حلول الأجل فيخير الراهن في إجازة البيع، وقبض الثمن ولا يرده للمرتهن، ويجعله بيد عدل رهنا إلى أجله إلا أن يأتي برهن ثقة فله قبض الثمن ويوقف له الرهن، وكذلك إن أراد البيع فإن الرهن يوقف بيد عدل لئلا يبيعه ثانية ا ه. بالمعنى وانظر بقية كلامه ويؤخذ من كلام اللخمي المتقدم: أن المرتهن إذا غاب وكان الرهن موجودا وحل الأجل فيقبض السلطان الدين من الراهن للمرتهن ويدفع الرهن للراهن وهو بين والله أعلم.ص: (ولا يعزل الأمين) ش: إذا وكل الراهن على بيع الرهن فهل له فسخ الوكالة وسيأتي الكلام في ذلك في باب الوكالة عن الباجي والقرافي فراجعه والله أعلم.ص: (وباع الحاكم إن امتنع) ش: قال في التوضيح: إذا رفع المرتهن الأمر إلى الحاكم أمره بالوفاء فإن لم يكن PageV06P571 ورجع مرتهنه بنفقته في الذمة, ولو لم يأذن وليس رهنا به إلا أن يصرح بأنه رهن بها, وهل وإن قال ونفقتك في الرهن؟ تأويلان.(@)(@@) عنده شيء قال صاحب البيان: أو ألد، أو غاب باع الحاكم عليه الرهن بعد أن يثبت عنده الدين والرهن قال في البيان: اختلف هل عليه أن يثبت ملك الراهن له على قولين يتخرجان على المذهب، وذلك عندي إذا أشبه أن يكون له، وأما إن لم يشبه كرهن الرجل حليا أو ثوبا لا يشبه لباسه، وكرهن المرأة سلاحا فلا يبيعه إلا السلطان 
ms3199	 بعد إثبات الملك ا ه. كلام التوضيح. وما نقله عن ابن رشد هو في رسم شك في طوافه من سماع ابن القاسم وفي أحكام ابن سهل قال ابن عات: أفتيت في الرهن يسأل المرتهن بيعه يأمر القاضي ببيعه، ولا يحتاج في ذلك إلى إثبات ملك الراهن وذكر أن بعض أصحابه خالفه في ذلك وأفتى أنه لا يأمر ببيعه إلا بعد أن يثبت الراهن ملكه ورد عليهم في ذلك وشنعه فقلت له: فإن كان الرهن دارا فقال: الأصول مخالفة لغيرها ولا بد من ثبوت ملك الراهن قبل أمره ببيعها ا ه. وفي سماع أصبغ بن الفرج من كتاب السلطان مسألة وسئل أشهب عن رجل أتى بمكة إلى زمزم فوجد رجلا معه قدح فقال ناولني قدحك هذا فقال: إني أخاف عليه فقال: هذا كسائي عندك حتى أعود إليك به فوضع الكساء وأخرج القدح، ثم رجع فلم يجد الرجل قال لو أتى السلطان حتى يأمره إن كان صادقا أن يبيع القدح، ويقبض ثمنه من الثوب قيل له: هو صادق وهذا صحيح ولا يقبضه لنفسه دون السلطان قيل له ويأمره السلطان قال: نعم يأمره من غير حكم على الغائب ويقول له: إن كنت صادقا فافعل فإن جاء الرجل كان على خصومته قال ابن رشد: هذه المسألة وقعت في بعض الروايات وهي صحيحة على أصولهم وعلى معنى ما في طلاق السنة من المدونة وعلى ما قال في نوازل سحنون من المديان والتفليس, PageV06P572 ........................................................................ ...........................(@)(@@) فإن باع القدح بأمر السلطان وقضى ثمنه من ثمن كسائه أي من قيمته فقدم صاحب القدح بالكساء، وأقر بما قال البائع للقدح بأمر السلطان لم يكن له إلا ما باع به القدح لبيعه إياه بأمر السلطان ولو باعه بغير أمره لكانت له قيمته، وإن ادعى القدح وأنكر الكساء حلف في الكساء وأخذ قيمة قدحه، وإن أقر بالكساء وادعى القدح وأنكر الرهن فيه حلف على إنكار الرهن فيه ورد الكساء وأخذ قيمة قدحه أيضا، وهذا خلاف ما جرى به العمل من أن القاضي لا 
ms3200	 يحكم للمرتهن ببيع الرهن حتى يثبت عنده الرهن والدين وملك الراهن له ويحلفه مع ذلك أنه ما وهب دينه ولا قبضه ولا أحال به وإنه لباق عليه إلى حين قيامه والذي جرى به العمل من هذا هو أصل مطرف وابن الماجشون في مسألة طلاق السنة من المدونة التي أشرنا إليها ا ه.وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: ويثبت استمرار ملك الراهن إلى حين حوز المرتهن له وصحة قبض المرتهن وهو أن يكون حازه بمعاينة البينة قبل الموت والفلس نقله في المسائل الملقوطة من شرح والده ونقل ابن فرحون في تبصرته في الفصل الخامس من التنبيه على أحكام تتوقف سماع الدعوى عليها آخر كلام ابن رشد من قوله الذي جرى به العمل أن القاضي إلى قوله حين قيامه، ولم يذكر خلافه والله أعلم. فتحصل في إثبات ملك الرهن أربعة أقوال:(@)(@@) الأول: أنه لا بد من إثباته وهو أحد القولين اللذين حكاهما ابن رشد وذكر أنه جرى به العمل وفتوى بعض أصحاب ابن عات والقول الثاني لا يحتاج إلى إثبات ملكه وهو القول الآخر في كلام ابن رشد، والثالث اختيار ابن رشد والرابع: فتوى ابن عتاب وكذا حصلها ابن عرفة.(@)(@@) فروع: الأول: هل يتوقف بيع الحاكم على إثبات أن الثمن الذي سومه قيمة مثله، اختيار ابن عرفة عدم ذلك، وكذلك اختار أيضا أنه لا يشترط أن يكون أولى ما يباع عليه وفي هذا نظر؛ لأنه ذكر النص عن ابن يونس بخلافه وذكر أنه إنما اختار ما ذكر لأخذه من كلام ابن رشد الذي ذكره يدل على خلاف ما قال وعلى موافقة كلام ابن يونس فراجعه.(@)(@@) الثاني: انظر هل يباع الرهن جميعه، أو يباع منه بقدر ما يوفي الدين لم أر في ذلك نصا صريحا والذي يظهر أنه ينظر في ذلك فإن كان يمكن بيع بعضه من غير نقص في الباقي فإنه يباع بعضه وإلا فيباع جميعه، وقد ذكروا في مسألة رهن فضلة الرهن أنه إذا حل الثاني أولا أنه إن 
ms3201	 أمكن قسمه قسم، وإلا بيع جميعه وفي مسألة الرجلين يرهنان من رجل رهنا فيؤخره أحدهما سنة، ويقوم الآخر ببيع الرهن أنه إن كان ينقسم ولا ينقص من الآخر الذي قام بحقه بيع له نصف الرهن فإن خيف أن ينقص بيع كله وأعطى حقه من ذلك ذكرها في الموطإ واللخمي في آخر الرهون والباجي والقرافي وغيرهم وفي المنتقى: وإذا أمر الإمام ببيع PageV06P573 ففي افتقار الرهن للفظ مصرح به: تأويلان، وإن أنفق مرتهن على: كشجر خيف عليه: بدئ(@)(@@) الرهن فبيع بغير العين من عرض، أو طعام فقال ابن القاسم في الموازية: لا يجوز ذلك قال أشهب: إن باعه بمثل ما عليه، ولم يكن فيه فضل فذلك جائز، وإن كان فيه فضل لم يجز بيع تلك الفضلة والمشتري بالخيار فيما بقي إن شاء تمسك، أو يرد لما فيه من الشركة، وإن باعه بغير ما عليه لم يجز ا ه. ونقله القرافي وما ذكره عن ابن القاسم في الموازية نحوه في المدونة قال فيها: وإن باع المأمور الرهن بحنطة، أو شعير، أو عرض لم يجز، ثم إن ضاع ما قبض منه ضمنه المأمور بتعديه قال أبو الحسن: ظاهره ولو كان ما باعه به من جنس الدين ابن يونس ابن المواز عن أشهب إن باعه بمثل ما عليه، ولم يكن في ثمنه فضل فذلك جائز الشيخ يحتمل أن يكون تفسيرا ويحتمل الخلاف ا ه. فتأمل ذلك والله أعلم.(@)(@@) الثالث: ذكر البرزلي في مسائل الأقضية فيمن أثبت دينا على غائب وبيعت فيه داره، ثم قدم الغائب فأثبت أنه قضاه. عن اللخمي في كتاب التخيير إن البيع نافذ، وذكر ابن فتحون عن أبي الوليد أن المرتهن إذا باع الرهن، ثم أثبت الراهن أنه قضاه أن البيع ينتقض وذكره أيضا في مسائل الديون والتفليس فانظر كلامه والله أعلم.(@)(@@) الرابع: قال القرافي في ذخيرته قال صاحب البيان: إذا لم يوجد من يبيع الرهن إلا بجعل قال ابن القاسم: الجعل على طالب البيع منهما؛ لأنه صاحب الحاجة والراهن يرجو دفع 
ms3202	 الحق من غير الرهن، وقال عيسى: على الراهن لوجوب القضاء عليه ا ه. ص: (ففي افتقار الرهن للفظ مصرح به تأويلان) ش: انظر كلام ابن رشد في أول سماع أبي زيد من كتاب PageV06P574 بالنفقة, وتؤولت على عدم جبر الراهن عليه مطلقا, وعلى التقييد بالتطوع بعد العقد, وضمنه مرتهن؛ إن كان بيده مما يغاب عليه ولم تشهد بينة بكحرقه,(@)(@@) المديان في رسم الشريكين من سماع ابن القاسم في أثناء المسألة الأخيرة منه من كتاب الرهون.ص: (وضمنه مرتهن إن كان بيده مما يغاب عليه، ولم تشهد بينة بكحرقه) ش:(@)PageV06P575(@)(@@) ولو شرط البراءة, أو علم احتراق محله, إلا ببقاء بعضه محرقا, وأفتي بعدمه في العلم؛ وإلا فلا, ولو اشترط ثبوته,(@)(@@) قال الباجي في المنتقى إذا قلنا برواية ابن القاسم وقامت بينة بهلاك ما يغاب عليه من الرهون من غير تضييع من المرتهن ففي المجموعة من رواية ابن القاسم عن مالك لا يضمن، وكذلك لو رهنه رهنا في البحر في المركب فيغرق المركب، أو يحترق منزله، أو يأخذه منه لصوص بمعاينة ذلك كله انتهى. ص: (وإلا فلا) ش: أي وإن لم يكن الرهن مما يغاب عليه كالحيوان على اختلاف أنواعه مأكولا، أو غيره فإنه لا ضمان على المرتهن فيه قال في التوضيح: هذا هو المنصوص وأخذ مما رواه أبو الفرج عن ابن القاسم فيمن ارتهن نصف عبد وقبضه كله، ثم تلف أنه لا يضمن إلا نصفه ضمان ما لا يغاب عليه قال اللخمي: وأرى أن يضمن ما يستخف ذبحه وأكله وحكى ابن بزيزة فيه ثلاثة أقوال ثالثها: إن كان مما يسرع إليه الأكل كالغنم انتهى. ودخل في قول المصنف: "وإلا فلا" إذا كان الرهن مما يغاب عليه، ولم يكن بيد المرتهن بأن كان بيد عدل فإنه لا ضمان على العدل ولا على PageV06P576 إلا أن يكذبه عدول في دعواه موت دابة, وحلف فيما يغاب أنه تلف بلا دلسة, ولا يعلم موضعه واستمر ضمانه؛ إن قبض(@)(@@) المرتهن ودخل فيه أيضا ما إذا قامت بينة بحرقه 
ms3203	، أو تلفه أو ضياعه من غير تفريط من المرتهن كما إذا ثبت بالبينة أنه في مخزنه، أو بيته وثبت أن بيته احترق، أو مخزنه أو أنه كان الارتهان في البحر وغرق المركب، أو انتهبت اللصوص جميع الحوائج، أو لم تشهد البينة بذلك ولكن علم احتراق محله وجاء ببعضه محرقا.(@)(@@) فروع: الأول: قال في الذخيرة في آخر كتاب الرهون من المدونة: يصدق المرتهن في دعوى الإباق إلا أن يأتي بمنكر؛ لأنه أمين مطلقا في الحيوان انتهى.(@)(@@) الثاني: إذا سافر المرتهن بغير إذن الراهن فالظاهر أنه ضامن قال في المدونة: ومن PageV06P577 ........................................................................ ...........................(@)(@@) ارتهن عبدا فأعاره لرجل بغير أمر الراهن فهلك عند المعار بأمر من الله لم يضمن هو ولا المستعير وكذلك إن استودعه رجلا إلا أن يستعمله المودع، أو المستعير عملا أو يبعثه مبعثا يعطب في مثله فيضمن انتهى. وقال في الذخيرة بعد قوله: يعطب في مثله ما نصه: "فحينئذ يتعين أنك تسببت في هلاكه فتضمن" انتهى. وقال ابن يونس: قال سحنون: المرتهن ضامن لتعديه ابن يونس وقيل: الأشبه في هذا وأمثاله أنه يضمن؛ لأنه نقل الرقبة بغير إذن صاحبها على وجه الاستعمال فوجب عليه الضمان كتعديه على الدابة الميل ونحوه فعطبت في ذلك أنه يضمن مع علمنا أن الميل لا تعطب في مثله فإن قيل يحتمل أن يكون مثل هذا في البعد ليس نقل رقبة؛ لأن للمرتهن أن يسيره في مثل ذلك، وإن لم يؤذن له في استخدامه فصار إنما يضمن للاستعمال، قيل نقله إلى دار غيره يستعمله تعد من ذلك، وإن لم يؤذن له في استخدامه فصار المرتهن إلى نقل رقبته على هذه الصورة؛ لأنه إنما يجوز له أن يبعثه في حاجة خفيفة فأما بعثه في حاجة ليستعمله فذلك تعد والمتعدي على المنافع إن كان لا يوصل إليها إلا بنقل الرقاب يضمن كما قلنا في الذي تعدى على المنفعة الميل ونحوه فهلك أنه يضمن انتهى، وقال في النوادر وفي كتاب الرهون في ترجمة تعدي المرتهن: ومن المجموعة قال سحنون: وإذا تعدى 
ms3204	 المرتهن فأودع العبد الرهن، أو أعاره بغير إذن ربه فإنه يضمنه هلك بأمر من الله، أو بغير ذلك، ومن كتاب ابن المواز، ومن ارتهن عبدا فأودعه غيره فمات فلا ضمان عليه انتهى. وفي أحكام ابن سهل في آخر الاستحقاق في ترجمة مسألة المنديل: أنه إذا سافر المرتهن وترك الرهن في بيته مهملا، ولم يودعه أنه ضامن، وكان ينبغي له عند سفره أن يضعه عند أمين فلذلك ضمنه.(@)(@@) تنبيه: علم من كلام المدونة المتقدم وكلام ابن يونس أن للمرتهن أن يستعمل العبد الرهن فيما خف بغير إذن سيده، ومثله في كتاب الوديعة، والديات، والإجارة في العبد المودع والمستأجر من غير إذن سيده والله أعلم.(@)(@@) الثالث: من ارتهن رهنا وشرط أن يجعله على يد عدل، ثم زعم المرتهن أن الرهن ضاع عند الذي وضعه على يده وليس للمرتهن بينة أنه وضعه إلا قوله، وقول العدل قال ابن القاسم: إن كان الذي زعم أنه وضعه على يده عدلا فلا ضمان عليه ويرجع بجميع حقه على الراهن قاله في رسم أوصى من سماع عيسى من الرهون وحكى ابن رشد عن أصبغ أنه ضامن قال: إن وضعه على يد غير عدل ضمنه، وإن قامت البينة على تلفه فإن ادعى أنه لم يعلم أنه غير عدل وإنما دفعه وهو يظن أنه عدل صدق إلا أن يكون معلنا بالفسق مشهورا به، ومثله من دفع له شيء ليدفعه إلى ثقة قال: ولا ضمان على المودع على يديه كان عدلا، أو غير عدل انتهى. ونحوه قول ابن سهل في أول كتاب الحدود في غلام ادعى يهودي أنه مملوكه والغلام يزعم أنه حر وإنه يكره على التهود فوضعه القاضي عند أمين حتى يكشف عن أمره PageV06P578 الدين, أو وهب؛(@)(@@) ويأخذ رأي أهل العلم فيه. فقال الأمين: أبق مني الغلام من غير تفريط في الاحتراس، وقال اليهودي: إنه كان سبب الإباق أن الأمين خرج به مع نفسه إلى ضيعته وطلب إغرام الأمين قيمة الغلام وسأل القاضي وفقه الله هل يجب على الأمين 
ms3205	 قيمة الغلام. فأجاب عبيد الله بن وليد توقيف القاضي الغلام لاستبراء أمره حزم من النظر وصواب في الفعل والذي يطلبه اليهودي من إغرام الأمين باطل؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ليس على أمين غرم" ، وقال أهل العلم: إلا أن يتعدى ولو ثبت خروج الأمين بالغلام، ثم ثبت رجوعه به وأبق لم يضمن أيضا، وقال: عبيد الله بن يحيى وسعد بن معاذ، وقال مثله: ابن لبابة أيضا، وقال: لو أبق له من البادية وثبت بالبينة فحينئذ كان يضمن؛ لأنه تعدى بإخراجه عن موضع أمانته، وقال محمد بن غالب: خروج الغلام مع الأمين محترسا عليه لا يوجب ضمانا حتى يثبت بالبينة العادلة أنه خرج به لمنفعة نفسه فيكون متعديا فيضمن، وإن رجع فلا ضمان عليه أصلا في كل حال، وقال: يحيى بن عبد العزيز وأيوب بن سليمان مثله انتهى فهذا قولنا: فيما سئلنا: عنه قاله ابن وليد انتهى كلام ابن سهل.(@)(@@) الرابع: قال في النوادر في الترجمة المتقدم ذكرها: ومن المجموعة قال سحنون: وإذا باع المرتهن الدين الذي على الراهن فسأله المشتري دفع الرهن إليه فليس له ذلك فإن فعل ضمن انتهى. فعلم منه أنه ليس للمشتري أن يطلب الرهن يريد إلا أن يشترط ذلك ولكن لا يدفع له الرهن إلا بإذن الراهن فإن دفعه له بغير إذنه ضمن فتأمله والله أعلم.(@)(@@) الخامس: قال في المدونة: وإن ادعيت دينا فأعطاك به رهنا يغاب عليه فضاع عندك، ثم تصادقتما على بطلان دعواك، وأنه قضاك ضمنت الرهن؛ لأنك لم تأخذه على الأمانة انتهى. ونقله في الذخيرة ونقل بعده بأربعة أوراق، ونحوها فرعا آخر، ونصه: "قال صاحب البيان قال أشهب: إذا اعترف المرتهن ببطلان دعواه التي قضى له بها عليك والرهن حيوان ضمنه؛ لأنه أخذه عدوانا ولو أقيمت عليه بينة ببطلانها لم يضمن؛ لأنه لم يدخل على العدوان بخلاف الأمة المشتركة يجحد أحدهما نصيب صاحبه فتقوم البينة فإنه يضمن، وعن ابن القاسم أنه لا يضمن" انتهى.(@)(@@) السادس: إذا ادعى المرتهن أنه رد 
ms3206	 الرهن إلى الراهن وقبض الدين وأنكر الراهن الرد فالقول قول الراهن إن كان مما يغاب عليه قبضه ببينة، أو بغير بينة، وإن كان مما لا يغاب عليه فالقول قول المرتهن إلا أن يكون قبضه ببينة قال ابن رشد في رسم الرهون الثاني من كتاب الرهون وفي أول سماع عيسى من كتاب الرواحل والدواب وفي آخر سماع أبي زيد من كتاب الوديعة ونقله في النوادر وفي كتاب الرهون وسيأتي كلام ابن رشد المشار إليه في كتاب العارية والله أعلم.ص: (أو وهب) ش: يعني أن من له على شخص دين برهن، ثم PageV06P579 إلا أن يحضره المرتهن, أو يدعوه لأخذه, فيقول: اتركه عندك. وإن جنى الرهن واعترف راهنه: لم يصدق إن أعدم؛ وإلا بقي إن فداه؛ وإلا أسلم بعد الأجل, ودفع الدين وإن ثبتت, أو اعترفا وأسلمه فإن أسلمه مرتهنه أيضا, فللمجني عليه بماله, وإن فداه بغير إذنه ففداؤه في رقبته فقط؛ وإن لم يرهن بماله ولم يبع إلا في الأجل,(@)(@@) إن رب الدين وهب الدين للمدين، ثم ضاع الرهن فإن المرتهن ضامن له قاله في النوادر، وقاله: ابن القاسم وأشهب قال: أشهب وترجع أنت فيما وضعته من حقك؛ لأنك لم تضع لتتبع PageV06P580 وإن بإذنه فليس رهنا به, وإذا قضي بعض الدين أو سقط, فجميع الرهن فيما بقي كاستحقاق بعضه, والقول لمدعي نفي الرهنية,(@)(@@) بقيمة الثوب فتقاصه بقيمته فإن كان عندك فضل وديته فإن كان دينه أكثر فلا شيء لك فيه انتهى. وانظر هل يوافق ابن القاسم أشهب على ما ذكره عنه وظاهر كلام النوادر أن المسألة في سماع سحنون، أو في سماع أشهب فلينظر فيه، وذكر في النوادر في هذا الفصل مسألة ما إذا تلف الرهن ووجبت لصاحبه القيمة فهل يكون أحق بالدين الذي في ذمته من غرماء المرتهن حتى يستوفي منه القيمة التي وجبت له أم لا ذكر عن ابن القاسم أنه ليس أحق بالقيمة وعن أشهب أنه أحق بها.ص: (والقول لمدعي نفي الرهنية) ش: يعني أنه إذا كان 
ms3207	 لشخص على آخر دين وكان تحت يد صاحب الدين شيء للمديان فادعى أحدهما أن ذلك الشيء رهن في الدين، وقال الآخر: ليس برهن فالقول قول من ادعى نفي الرهنية.(@)(@@) فإن قلت: لم حملت كلام المصنف على هذا، ولم تحمله على أن المراد أنه إذا ادعى صاحب الدين أن الشيء الذي تحت يده رهن وأنكر المديان ذلك فالقول قوله كما قال ابن PageV06P581 ........................................................................ ...........................(@)(@@) الحاجب. وإذا اختلفا في الرهنية فالقول قول الراهن، وهذا هو المتبادر، وأما كون المديان يدعي الرهنية ورب الدين ينكرها فهذا لا يحتاج إلى التنبيه ولا إلى أن يقال: إن القول قول رب الدين مع يمينه؛ لأنه قادر على رده لربه؟.(@)(@@) قلت: يحتاج إلى ذلك فيما إذا هلك الرهن وكان مما يغاب عليه فادعى المديان أن المتاع كان رهنا ليضمن المرتهن القيمة وأنكر رب الدين الرهنية فالقول قوله، وقد نص على ذلك في المدونة قال فيها: وإذا كان بيد المرتهن عبدان فادعى أنهما رهن بألف، وقال الراهن: رهنتك أحدهما بألف وأودعتك الآخر فالقول قول الراهن؛ لأن من ادعى في سلعة بيده، أو عبد أن ذلك رهن، وقال: ربه بل عارية أو وديعة صدق ربه ابن يونس يريد مع يمينه، ثم قال فيها: ولو كان نمطا وجبة فهلك النمط فقال المرتهن: أودعني النمط والجبة رهنا، وقال الراهن: النمط رهن، والجبة هي الوديعة فكل واحد مدع على صاحبه فلا يصدق الراهن في تضمين المرتهن لما هلك، ولا يصدق المرتهن أن الجبة رهن ويأخذها ربها ا ه. قال ابن يونس: يريد ويحلفان ولهذا عدل المصنف عن عبارة ابن الحاجب فقال: والقول لمدعي نفي الرهنية وأيضا ففي عبارة ابن الحاجب مسامحة أخرى مريبة وهي قوله: الراهن فإنه لم يثبت أنه راهن، ولهذا قال في التوضيح: وقوله يعني ابن الحاجب يريد على دعوى خصمه وإلا فالفرض أن الرهن لم يثبت.(@)(@@) تنبيهات: الأول: علم مما تقدم أن القول قول مدعي نفي الرهنية مع يمينه.(@)(@@) الثاني: علم مما تقدم أيضا أنه لا فرق بين كون الشيء المختلف 
ms3208	 فيه متحدا، أو متعددا وسلم الراهن كون الرهنية في بعضه وأنكر الآخر ولهذا قال في الشامل: وصدق نافي الرهنية كبعض متعدد، وسيأتي في التنبيه الثالث نقل ابن عرفة عن ابن العطار التفصيل بين المتحد والمتعدد.(@)(@@) الثالث: قال في التوضيح: قيد اللخمي المسألة بما إذا لم تصدق العادة المرتهن فإن صدقته فالقول قوله كبياع الخبز وشبهه يدفع له الخاتم ونحوه ويدعي الرهنية فإن القول قوله، ولا يقبل قول صاحبه: أنه وديعة خليل وهو كلام ظاهر ا ه. واعتمد التقييد في الشامل فقال: وقيل إلا أن يكون المرتهن كخباز يترك عنده الخاتم فإنه يصدق ا ه. وظاهر كلام ابن عرفة أنه خلاف، ونقل عن ابن العطار قولا ثالثا ونصه: "ولو ادعى حائز شيء ارتهانه وربه إيداعه المذهب تصديقه" اللخمي إن شهد عرف لحائزه صدق كالبقل في الخاتم ونحوه ابن العطار ولو ادعى حائز عبدين أنهما رهن، وقال: ربهما بل أحدهما صدق ولو ادعى حائز عبد رهن جميعه، وقال ربه: بل نصفه صدق حائزه ا ه.(@)(@@) فرع: قال في الجواهر: وكذلك لو ادعى المرتهن أن مال العبد، أو ثمرة النخل رهن PageV06P582 وهو كالشاهد في قدر الدين, لا العكس، إلى قيمته, ولو بيد أمين على الأصح, ما لم يفت في(@)(@@) وأنكر الراهن فالقول قوله أيضا ا ه. ص: (كالشاهد في قدر الدين) ش: يعني إذا اتفقا على الرهنية واختلفا في مقدار الدين المرهون فيه إلى مبلغ قيمته فيكون القول قول من ادعى أن الدين المرهون فيه قدر قيمة الرهن وما جاوز قدر قيمة الرهن فالقول فيه قول الراهن وسواء أنكر الراهن بالكلية، أو أقر به وادعى أن الرهن في دونه قال في المدونة: وإن قال المرتهن: ارتهنته في مائة دينار، وقال الراهن: المائة لك علي، ولم أرهنك إلا بخمسين، فالقول قول المرتهن إلى مبلغ قيمة الرهن فإن لم يساو إلا خمسين فعجل الراهن خمسين قبل الأجل ليأخذ رهنه. وقال المرتهن: لا أسلمه حتى آخذ المائة فللراهن أخذه إذا عجل الخمسين قبل أجلها وتبقى الخمسون 
ms3209	 بغير رهن كما أنكرها لا يلزمه فكذلك لا يلزمه بقاء رهنه في الخمسين ا ه. ولأشهب خلاف ذلك، وانظر ابن يونس. ص: (لا العكس) ش: يعني أن الدين PageV06P583 ضمان الراهن, وحلف مرتهنه, واخذه إن لم يفتكه, فإن زاد حلف الراهن, وإن نقص: حلفا, وأخذه إن لم يفتكه بقيمته, وإن اختلفا في قيمة تالف: تواصفاه ثم قوم, فإن(@)(@@) لا يكون شاهدا على الرهن فإن اختلفا في صفة قدر الرهن مثلا بعد هلاكه فقال مالك وأصحابه: إن القول في ذلك قول المرتهن ولو ادعى صفة دون مقدار الدين؛ لأنه غارم والغارم مصدق. ابن المواز إلا في قولة شاذة لأشهب فقال: إلا أن يتبين كذب المرتهن لقلة ما ذكر جدا فيصير القول قول الراهن، قال ابن يونس بعد أن ذكر كلام أشهب: إنما أعرف ينحو إلى هذا ابن القاسم وعلى هذه الصورة حمل الشارح كلام المصنف في الوسط وزاد في الكبير صورة أخرى ذكرها ابن عبد السلام ونصه: "وقد اختلف المذهب أيضا لو لم يدع المرتهن هلاك الرهن ولكن، 00 أتى برهن يساوي عشر الدين مثلا، وقال: "هو الذي ارتهنت منك بذلك الدين هل يكون الدين شاهدا للراهن على قولين المشهور هنا أنه لا يكون الدين شاهدا" ا ه. كلام ابن عبد السلام ونقله الشارح في الكبير واستفيد منه أن الدين ليس بشاهد، ولم يفهم منه ما وراء ذلك، وقد ذكر في نوازل أصبغ من كتاب الرهون قولين في كون القول للراهن مع يمينه إذا أشبه قوله، أو قول المرتهن مع يمينه وذكرهما أيضا في رسم الرهون من سماع PageV06P584 اختلفا, فالقول للمرتهن, فإن تجاهلا, فالرهن بما فيه, واعتبرت قيمته يوم الحكم, إن بقي. وهل يوم التلف أو القبض أو الرهن إن تلف؟ أقوال. وإن اختلفا في مقبوض فقال الراهن عن دين الرهن: وزع بعد حلفهما: كالحمالة.(@)(@@) عيسى وذكر القولين في النوادر والله أعلم. ص: (فإن اختلفا فالقول للمرتهن) ش:؛ لأنه الغارم فيسأل الراهن عن قيمة سلعته ليعلم ما عنده، أو ما يدعيه. ثم يوقف 
ms3210	 عليه للمرتهن؛ لأنه المدعى عليه حتى يعلم منتهى دعوى المدعي في دعواه تلك في قدرها وجنسها فيصح توقيف المدعى عليه على ذلك، أو ينكر.(@)(@@) ص: (وإن اختلفا في مقبوض فقال الراهن: عن دين الرهن وزع بعد حلفهما كالحمالة) ش: قال في كتاب الرهون من المدونة: وإن كان لك على رجل مائتان فرهنك بمائة منها رهنا، ثم قضاك مائة، وقال: هي التي فيها الرهن وقلت له أنت هي التي لا رهن فيها وقام الغرماء، أو لم يقوموا فإن المائة يكون نصفها بمائة الرهن PageV06P585 ........................................................................ ...........................(@)(@@) ونصفها للمائة الأخرى ابن يونس: يريد بعد أن يتحالفا إن ادعيا البيان، وقال أشهب: القول قول المقتضي ظاهره: أن التحالف إنما هو مع البيان وبه صرح الشيخ أبو الحسن في مسألة الحمالة، ونصها في الحمالة منها، ومن له على رجل ألف درهم من قرض وألف درهم من كفالة فقضاه ألفا، ثم ادعى أنها القرض، وقال: المقتضي بل هي الكفالة قضى بنصفها عن القرض ونصفها عن الكفالة، وقال غيره: القول قول المقتضي مع يمينه؛ لأنه مؤتمن مدعى عليه وورثة الدافع في قولهما كالدافع ا ه، وقال مالك: مثله في حقين أحدهما بحمالة، والآخر بغير حمالة وكذلك حق بيمين وحق بلا يمين قال أبو الحسن: معناه ليقضينه ماله انتهى. قال ابن رشد: في رسم كتب عليه ذكر حق من سماع الرهون فإن حلفا جميعا، أو نكلا جميعا قسم ما اقتضى بين المالين، وإن حلف أحدهما ونكل الآخر كان القول قول الحالف، وقال أيضا في الرسم المذكور من سماع ابن القاسم من كتاب الرهون: فإن كان الحق الأول ستين والثاني ثلاثين واقتضى ثلاثين كان للحق الأول عشرون وللثاني عشرة، ونقله في النوادر وهو مأخوذ من قول المصنف: "وزع". وانظر كلام الرجراجي وأبي الحسن على مسألة الحمالة.(@)(@@) تنبيه: قال ابن رشد في الرسم المذكور من سماع ابن القاسم المتقدم ذكره، وكذا: لو اختلفا عند القاضي في أي الحقين يبدأ بالقضاء يجري الأمر فيه عندي على هذا الاختلاف إلا أنه لا يمين في 
ms3211	 شيء من ذلك، وقد فرق في سماع أبي زيد من كتاب المديان والتفليس بين اختلافهما عند القضاء وبعد القضاء على اختلاف وقع في ذلك في الرواية فانظر ذلك وأمعن النظر فيه ا ه. وما عزاه لسماع أبي زيد ليس هو فيه وإنما هو في نوازل سحنون في آخر كتاب المديان والله أعلم.(@)(@@) فروع: الأول: إذا ادعى أحدهما أنه قضاه من كذا، وقال الآخر: بل قبضته مبهما فقال في نوازل سحنون في آخر المديان والتفليس: إن القول قول من قال: إنه مبهم مع يمينه ويفض على المالين أو الأموال فإن اتفقا على الإبهام فيفض ذلك على المالين من باب أولى ا ه. بالمعنى(@)(@@) الثاني: قال في نوازل عيسى من كتاب المديان والتفليس: وسئل عن رجل كانت له دنانير، أو دراهم أو شيء مما يكال، أو يوزن مما يغاب عليه لم يعرف بعينه على رجل وعلى ابنه فدفع الأب ما عليه إلى ابنه ليدفعه إلى الغريم فقال له: هذا ما لك على أبي، ثم ادعى الغريم بعد ذلك أنه إنما قبضه من الابن قضاء عنه، وأنه ما قال الابن فالقول قول الغريم مع يمينه إلا أن يأتي الابن ببينة تشهد له أنه قال له: هذا الحق عن أبي.(@)(@@) قلت: فإن أتى بالبينة على أمر أبيه أنه يدفع ذلك عنه ؟ قال: لا ينفعه ذلك حتى يأتي PageV06P586 ........................................................................ ...........................(@)(@@) بالبينة على الدفع كان على الأمر بينة، أو لم تكن قال عيسى: إلا أن تكون البينة أن ذلك الشيء الذي قضي شيء أبيه. ابن رشد هذا بين على ما قاله لأن الابن مدع فيما ذكر من أنه قضاه الحق الذي كان له على أبيه، وقد حكمت السنة أن "البينة على المدعي واليمين على من أنكر" ا ه.(@)(@@) الثالث: حكى ابن رشد في رسم العارية من سماع عيسى من البضائع والوكالات فيما إذا كان لرجل على آخر عشرة، ولرجل آخر عليه عشرة ووكلا من يقضي منه العشرين فاقتضى عشرة، ثم فلس، وقال الوكيل: هي لفلان، وقال الغريم: للآخر 
ms3212	 قولان أحدهما: قبول قول الوكيل، والثاني: أن العشرة بينهما ولا عبرة بقول الوكيل والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)PageV06P587(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب التفليس(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب التفليس(@)(@@) ...(@)(@@) باب التفليس(@)(@@) للغريم: منع من أحاط الدين بماله(@)(@@) باب(@)(@@) ص: (للغريم منع من أحاط الدين بماله) ش: هذا باب التفليس قال: في الذخيرة: وهو مشتق من الفلوس التي هي أحد النقود كأن الإنسان لم يترك له شيء يتصرف فيه إلا التافه من ماله ا ه. وفي أبي الحسن قال عياض: التفليس: العدم وأصله من الفلوس أي أنه صاحب فلوس بعد أن كان ذا ذهب وفضة، ثم استعمل في كل من عدم المال، وكذلك يقال أفلس الرجل بفتح اللام فهو مفلس ا ه. وفي المقدمات التفليس: العدم والتفليس خلع الرجل من ماله لغرمائه والمفلس المحكوم عليه بحكم الفلس الذي لا مال له ا ه.(@)(@@) فوائد: الأولى: قال في المقدمات في كتاب المديان قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم} [البقرة:282] ، وقال: {من بعد وصية يوصين بها أو دين} [النساء: 11] فدل ذلك على جواز التداين وذلك إذا تداين في غير سرف ولا فساد وهو يرى أن ذمته تفي بما يدان، ثم قال ": وقد استعاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدين فقال: اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم" ، وقال عمر بن الخطاب: إياكم والدين فإن أوله هم وآخره حرب وحرب: بفتح الحاء والراء قاله في النهاية، وروي سكون الراء أي: نزاع.(@)(@@) الثانية: ذكر في المقدمات أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم آثارا في التشديد في الدين، ثم قال: فيحتمل أن تكون هذه الآثار إنما وردت فيمن تداين في سرف، أو فساد غير مباح، أو فيمن تداين وهو يعلم أن ذمته لا تفي بما تداين به؛ لأنه متى فعل ذلك فقد قصد استهلاك أموال الناس، وقد قيل إن هذا كله إنما كان من النبي صلى الله عليه وسلم في الدين قبل فرض الزكاة ونزول آية الفيء والخمس.(@)PageV06P588(@)(@@) ........................................................................ ...........................(@)(@@) الثالثة: قال فيها أيضا: فكل من ادان في مباح وهو يعلم 
ms3213	 أن ذمته تفي بما ادان فغلبه الدين فلم يقدر على أدائه حتى توفي فعلى الإمام أن يؤدي ذلك من بيت مال المسلمين، أو من سهم الغارمين من الزكاة، أو من الصدقات محلها إن رأى ذلك على مذهب مالك الذي يرى أنه إن جعل الزكاة كلها في صنف واحد أجزأه، وقد قيل أنه لا يجوز أن يؤدي دين الميت من الزكاة فعلى هذا القول إنما يؤدي الإمام دين من مات من الفيء ا ه. وقوله ادان يعني استدان قال في النهاية في حديث الأبقع: "فادان معرضا" أي استدان معرضا عن الوفاء ا ه.(@)(@@) الرابعة: قال فيها أيضا: واجب على من كان عليه دين أن يوصي بأدائه فإذا فعل وترك وفاء فليس بمحبوس عن الجنة لدينه، وكذا إن لم يترك وفاء فليس بمحبوس عن الجنة وعلى الإمام وفاؤه فإن لم يفعل فهو المسئول عن ذلك إذا لم يقدر على أدائه في حياته وأوصى به ا ه.، وقال في التمهيد في شرح الحديث السابع عشر ليحيى بن سعيد: فالدين الذي يحبس به صاحبه عن الجنة والله أعلم هو الذي ترك وفاء، ولم يوص به، أو قدر على الأداء فلم يوف أو أدانه في غير حق، أو في سرف ومات، ولم يوص به، وأما من ادان في حق واجب لفاقته وعسره، ولم يترك وفاء فإن الله لا يحبسه به عن الجنة؛ لأن فرضا على السلطان أن يؤدي عنه دينه من جملة الصدقات، أو من سهم الغارمين، أو من الفيء الراجع على المسلمين من صنوف الفيء والله أعلم. ونقل الأبي عن عياض في شرح قوله صلى الله عليه وسلم "ومن ترك دينا أو ضياعا فعلي وإلي"1 أي فعلي قضاء دينه، وإلي كفالة عياله وهذا مما يلزم الأئمة في مال الله، فينفق منه على الذرية وأهل الحاجة، ويقضي ديونهم ذكره في أحاديث الجمعة من كتاب الصلاة من شرح مسلم، وقال في الذخيرة: والأحاديث الواردة في الحبس عن الجنة في الدين منسوخة بما جعله الله من قضاء 
ms3214	 الدين على السلطان وكان ذلك قبل أن تفتح الفتوحات ا ه. وتقدم في باب الخصائص كلام ابن بطال والجمع بين ما هنا وما هناك والله أعلم.(@)(@@) الخامسة: قال في كتاب التفليس من المقدمات: وقد كان الحكم من النبي صلى الله عليه وسلم في أول الإسلام بيع المديان فيما عليه من الدين على ما كان عليه من الاقتداء بشرع من قبله فيما لم ينزل عليه فيه شيء، وذكر قصصا في ذلك، ثم قال: نسخ الله ذلك من حكم رسوله بقوله: {وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة} [البقرة: 280] وقوله للغريم: فعيل بمعنى فاعل أي غارم ويطلق على المدين وعلى رب الدين وهو المراد هنا مشتق من الغرم، قال في(@)(@@) 1 رواه البخاري في كتاب تفسير سورة 33 باب1, مسلم في كتاب الفرائض حديث 15 أبو داود في كتاب الإمارة باب 15. ابن ماجة في كتاب المقدمة باب 7 الدارمي في كتاب البيوع باب 54, أحمد في مسنده (3/371,338,311) PageV06P589 من تبرعه,(@)(@@) الصحاح: الغريم الذي عليه الدين يقال: خذ من غريم السوء ما سنح بالنون، وقد يكون الغريم أيضا الذي له الدين قال كثير:(@)(@@) قضى كل ذي دين فوفى غريمه ... وعزة ممطول معنى غريمها.(@)(@@) ص: (من تبرعه) ش: يعني أن من أحاط الدين بماله ممنوع من التبرع بالمال ومراده قبل التفليس، وأما بعده فإنه ممنوع من التصرف المالي مطلقا وما ذكره المصنف من PageV06P590 ........................................................................ ...........................(@)(@@) هنا إلى قوله "وفلس" من الأحكام التي لمن أحاط الدين بماله فعلها وعدم فعلها فمراده بها قبل التفليس فتأمله وقوله: أحاط الدين بماله يقتضي أنه لو لم يحط الدين بماله لم يمنع من التبرع، وهو كذلك ويؤخذ من قوله: أحاط أنه علم أن الدين أحاط بماله فلو لم يعلم بذلك لم يمنع من التبرع قال المشذالي في حاشيته في أول التفليس ابن هشام: لو وهب، أو تصدق وعليه دين لا يدري هل يفي ماله بهما أم لا جاز حتى يعلم أن ما عليه من الدين يستغرق ماله قاله ابن زرب واحتج عليه بما في سماع عيسى من 
ms3215	 الرضاع فيمن دفع لمطلقته نفقة سنة، ثم فلس بعد ستة أشهر إن كان يوم دفع النفقة قائم الوجه لم يظهر في فعله سرف ولا محاباة، فذلك جائز ابن رشد يريد بقوله: "قائم الوجه": جائز الأمر. أن يكون المفلس مأمونا عليه مع كثرة ديونه ولا يتحقق أنها مغترقة لجميع ماله فيقوم من قوله هذا: أن من وهب، أو PageV06P591 ........................................................................ ...........................(@)(@@) تصدق وعليه دين لقوم إلا أنه قائم الوجه لا يخاف عليه الفلس، أن أفعاله جائزة، وإن لم تحصر الشهود قدر ما معه من المال والدين وبهذا كان يفتي ابن زرب ويحتج بهذه الرواية ويقول: لا يخلو أحد من أن يكون عليه دين وقوله صحيح واستدلاله حسن. وأما إن علم أن ما عليه من الدين يغترق ما بيده من المال فلا يجوز له هبة ولا عتق ولا شيء من المعروف ويجوز له أن يتزوج وينفق على ولده الذين تلزمه نفقتهم ويؤدي منه عن عقل جرح خطإ، أو عمد لا قصاص فيه ولا يجوز له أن يؤدي عن جرح فيه قصاص هذا معنى قول مالك في المدونة وغيرها، وبه يقول ابن القاسم.(@)(@@) قلت: وفي سماع أصبغ من الديات ما نصه: "إذا كان الرجل قائم الوجه يبيع ويشتري ويتصرف في ماله فحمالته وهبته وصدقته ماضية كإن علم أن عليه ديونا كثيرة بقي الجواز حتى يثبت أنه لا وفاء له بما فعل من المعروف ".(@)PageV06P592(@)(@@) ........................................................................ ...........................(@)(@@) قلت: وفي سماع أبي زيد فيمن أحاط الدين بماله أو بعضه فيتحمل حمالة وهو يعلم أنه يعدم لا يسعه ذلك بينه وبين الله وحمالته مرودة؛ لأنها معروف ابن رشد معناه إذا كان البعض الباقي عن الدين لا يفي بما تحمل به ولو كان يفي صحت حمالته.(@)(@@) قلت: وأخذوا من هذا، ومن نظائره أن من عليه صلاة فرض لا يجوز له أن يتنفل، وأن أصحاب المكوس لا يصح منهم عتق وفي أحكام ابن سهل فيمن باع دارا بمحاباة، ثم ثبت PageV06P593 ومن سفره إن حل بغيبته, وإعطاء غيره قبل أجله, أو كل ما بيده: كإقراره 
ms3216	 لمتهم عليه على المختار والأصح,(@)(@@) عليه دين من قبالة أحباس فقال ابن العطار وغيره: إن كان الدين قبل البيع فالدين أحق بالمحاباة، وإن كان بعد البيع فالمبتاع أولى بها ويحلف ما كان توليجا، وإن كانت الدار لم تخرج من يد البائع فالدين أولى ولو كان بعد البيع، وقال يحيى بن واقد: إن أثبت صاحب الحبس المحاباة في الدار فالبيع مردود والدين أحق بالزائد؛ لأن هبة المديان لا تصح المشذالي انظر ابن سهل في مسائل المديان في مسألة رجل لزمته قبالة أحباس فاعتقلت داره ا ه.ص: (وسفره إن حل بغيبته) ش: يعني أن للغريم أن يمنع المدين من السفر إذا كان الدين يحل بغيبته وهو واضح.(@)(@@) تنبيهات: الأول: هذا الكلام في المدين لا بقيد كون الدين أحاط بماله كما نبه عليه ابن غازي رحمه الله.(@)PageV06P594(@)(@@) ........................................................................ ...........................(@)(@@) الثاني: أطلق المصنف رحمه الله في منعه من السفر إذا حل بغيبته وهو مقيد بأن لا يوكل وكيلا بوفاء الحق فإن وكل فلا منع هذا الذي عليه أهل المذهب كابن شاس ونصه: "وليس لمن له دين مؤجل منعه من السفر ولا طلب كفيل ولا الإشهاد إلا أن يحل في غيبته فليوكل من يقبضه عند استحقاقه" ا ه. وكذلك ابن الحاجب ومشى عليه في التوضيح لكن قال ابن عبد السلام: ظاهر المدونة أنه يمنع من السفر البعيد ولا يقبل منه الوكيل فقال ابن غازي: لعل المؤلف لم يقيد المسألة هنا بعدم التوكيل اعتمادا على ما نسبه ابن عبد السلام لظاهر المدونة على أنه أضرب عن نقل هذا الاستظهار في التوضيح ا ه. وما قاله ليس بظاهر فإن أهل المذهب كلهم مصرحون بهذا التقييد.(@)(@@) الثالث: فإذا وكل فهل له عزل وكيله ؟ ابن عبد السلام تردد، واختار بعض المحققين أن له عزله إلى بدل لا مطلقا، وأصل المذهب أنه إذا تعلق بالوكالة حق لأحد الغريمين إلا أن يكون له العزل ا ه.(@)(@@) الرابع: يفهم من كلام المؤلف بالأحروية لصاحب الدين أن يمنع المدين من السفر إذا كان الدين 
ms3217	 حالا حتى يقبضه وهو كذلك والله أعلم.(@)(@@) الخامس: مفهوم قوله حل بغيبته إذا كان لا يحل بغيبته فإنه ليس له منعه من السفر ولا تحليفه ونص في سماع عيسى من كتاب الكفالة أنه يحلفه أنه لم يرد الفرار من الحق الذي عليه، وأنه ينوي الرجوع عند الأجل لقضاء الحق الذي عليه. ابن يونس، وقال بعض أصحابنا: إنما يحلف المتهم وجعل الشيخ أبو الحسن هذا تقييدا للمدونة وكذلك الشيخ أبو محمد قال في مختصره. بعد أن ذكر لفظ المدونة: يريد ويحلف نقله المشذالي عنه وجعله صاحب الشامل المذهب، ونصه: "ولذي الدين منع المديان من سفر يحل فيه إلا أن يوكل من يوفيه. لا إن كان يحل بعده وحلف أنه لم يرد به فرارا، وأن نيته العود لقضائه عند الأجل وقيل إن اتهم وإلا فلا" ا ه. وكذلك اللخمي ذكر هذا على أنه المذهب ونصه في السلم الثالث "ومن كان عليه دين إلى أجل فأراد السفر قبل حلوله لم يمنع إذا بقي من الأجل قدر سيره ورجوعه وكان مما لا يخشى لدده ومقامه، وإن خشي ذلك منه وكان معروفا باللدد منع إلا أن يأتي بحميل، وإن كان موسرا أو له عقار كان بالخيار بين أن يعطي حميلا بالقضاء، أو وكيلا بالبيع ويكون النداء قبل الأجل بمقدار ما يرى أنه يكمل الإشهاد عند محل الأجل، وإن أشكل أمره هل يريد بسفره تغييبا، أم لا حلف أنه ما يسافر فرارا، وأنه لا يتأخر عن العودة لمحل الأجل وترك" ا ه. وهو كلام حسن ونقله عنه الشيخ بدر الدين بن جماعة الشافعي في منسكه. الكبير ومعنى قوله: "ويكون النداء" إلخ فيما يظهر أنه إذا وكل على البيع يكون ابتداء بيعه وندائه على العقار بمقدار ما يرى إلخ.(@)PageV06P595(@)(@@) لا بعضه ورهنه, وفي كتابته: قولان.(@)(@@) السادس: اعلم أن هذا الكلام كله في المديان الموسر، وأما المعسر فليس للعديم منعه صرح به أهل المذهب في باب الحج قال ابن عرفة في موانع الحج ابن شاس: "لمستحق الدين منع 
ms3218	 المحرم الموسر من الخروج ويجب أداؤه ويمتنع تحلله فإن كان معسرا، أو مؤجلا لم يمنع".(@)(@@) قلت: إن كان إيابه قبل حلوله ا ه.(@)(@@) فرع: قال المشذالي في حاشيته: في السلم الثالث قال ابن سهل سئل أبو إبراهيم عمن له دين مؤجل قرب الأجل أم بعد فزعم رب الدين أن الغريم يريد السفر وأنكر الغريم ذلك ؟ فقال: إن قام الطالب بشبهة بينة، وإن لم تكن قاطعة حلف المطلوب ما يريد سفرا، أو إن نكل كلف حميلا ثقة يغرم المال، ثم يقال له سافر إن شئت ا ه. فتأمله.(@)(@@) فرع: منه أيضا قال المتيطي: لا يمنع الخصمان من السفر ولا من أراده منهما وله أن يوكل عند ذلك قال ابن العطار: وعليه أنه يحلف ما استعمل السفر ليوكل فإن نكل منع من التوكيل إلا إن شاء خصمه ابن الفخار ولا يحلف وله التوكيل إن كان خصمه قد أحرجه، أو شاتمه فحلف لا خاصم بنفسه قال ابن الفخار: إن حلف لا يخاصمه من غير عذر لم يكن له أن يوكل ا ه. وسيذكره المؤلف في فصل الوكالة.(@)(@@) فرع: قال الزيزي في تكميله.: وهل يحلف على نهاية سفره قولان ا ه. وأصله لابن رشد في سماع عيسى من الكفالة، ونقله المشذالي لكن ليس على هذا الوجه فراجع أيهما شئت والله أعلم.(@)(@@) فرع: من التزم لإنسان أنه إن سافر فله عليه كذا، وكذا فأراد السفر وشرع في أسبابه وفي تحميل حوائجه فهل له مطالبته بالالتزام أجاب الوالد: بأنه يطالب بدفع المال الملتزم به، أو بتوكيل وكيل يدفع عنه إذا سافر؛ لأنه لا يتحقق وجوب المال الملتزم به إلا بعد سفره لاحتمال موته ولو عند ركوبه، أو حصول عائق يمنعه والله أعلم. وأخذ من هنا مسألة مطالبة الزوجة زوجها بالنفقة عند سفره والله أعلم.(@)(@@) ص: (لا بعضه ورهنه) ش: هذا إذا كان صحيحا، وأما إذا كان مريضا فلا يجوز قضاؤه ولا رهنه في مذهب ابن القاسم بخلاف بيعه وابتياعه قاله ابن القاسم: ونقل الرجراجي في ذلك 
ms3219	 ثلاثة أقوال، ونصه: "وإذا كان المقر مريضا PageV06P596 وله التزوج, وفي تزوجه أربعا, وتطوعه بالجج: تردد، وفلس حضر(@)(@@) فلا يخلو إما أن يكون مديانا، أو غير مديان فإن كان مديانا فتصرفه في المعاوضات جائز قولا واحدا ما لم يحاب وتصرفه في المعارف ممنوع قولا واحدا إلا بإجازة الورثة، وفي قضائه ورهنه ثلاثة أقوال: المنع لابن القاسم، والجواز للغير في كتاب المديان، والتفصيل بين القضاء والرهن وهو القول الذي حكاه أبو الوليد" ا ه. ونقل ابن رشد الثلاثة الأقوال في رسم طلق بن حبيب من كتاب اللقطة والله أعلم. يعني بقوله: المعارف. المعروف كالصدقة والعتق ونحو ذلك، وأما إذا لم يكن عليه دين، ثم استحدث في مرضه دينا ببيع، أو قرض ورهن فيه رهنا فلا كلام في صحة ذلك والله أعلم. قال في الوثائق المجموعة: فإن كان الراهن حين الرهن مريضا فليس بضار له؛ لأن بيع المريض جائز ما لم يحاب في ذلك فكذلك رهنه؛ لأن الرهن كالبيع وسببه كان ا ه. فتأمله فإنه حسن.ص: (وفي تطوعه بالحج تردد) ش قال في المقدمات: يجوز إنفاقه المال على عوض فيما جرت العادة بفعله كالتزوج والنفقة على الزوجة وما أشبه ذلك ولا يجوز فيما لم تجر العادة بفعله من الكراء في الحج، والتطوع وما أشبه ذلك وانظر هل له أن يحج الفريضة من أموال الغرماء، أم لا ؟ وإن كان يأتي على ذلك الاختلاف في الحج هل على الفور، أو على التراخي وهل له أن يتزوج أربع زوجات وتدبر ذلك ا ه. وما ذكره الشارح عن المقدمات لم أقف عليه فيها والعجب من تردد ابن رشد في حج الفريضة، وقد نص في النوادر على أنه لا يحج الفريضة قال في كتاب الاستطاعة: قال ابن المواز قال مالك وذكر ابن عبدوس من رواية ابن نافع فيمن عليه دين وليس عنده قضاء فلا بأس أن يحج. قال سحنون: وأن يغزو قال ابن المواز: قال مالك: وإن كان له وفاء، أو كان يرجو قضاءه فلا بأس أن 
ms3220	 يحج قال محمد: معناه وإن لم يكن معه مقدار دينه فليس PageV06P597 أو غاب, إن لم يعلم ملاؤه بطلبه, وإن أبى غيره دينا حل(@)(@@) له أن يحج يريد محمد إلا أن يقضيه، أو يتبع وحده، وقال سند في باب الاستطاعة: وإن كان عليه دين وبيده مال فالدين أحق بماله من الحج قاله مالك في الموازية فإن لم يكن له مال قال عنه ابن نافع: عند ابن عبدوس لا بأس أن يحج قال سحنون: وأن يغزو يريد أن المعسر يجب إنظاره فإذا تحقق فلسه وكان جلدا في نفسه فقد سقط عنه عائق الدين ويلزمه الحج لقوته عليه أما من له مال فلا يخرج حتى يؤدي دينه. فإن كان هذا في حكم الحج الفرض فما بالك بالتطوع فقد سقط التردد الذي في كلام المصنف والذي في كلام ابن رشد لوجود النص عن مالك والحمد لله على ذلك.ص: (أو غاب إن لم يعلم ملاؤه) ش: أطلق رحمه الله والغيبة على ثلاثة أقسام: قريبة وحدها ابن القاسم في العتبية، والواضحة بالأيام اليسيرة فلا يفلس بل يكشف عن حاله ابن رشد ولا خلاف في ذلك، وغيبة متوسطة وحدها ابن رشد بالعشرة الأيام ونحوها فإن لم يعلم ملاؤه فلس بلا خلاف، وإن علم لم يفلس على المشهور خلافا لأشهب وغيبة بعيدة وحدها ابن رشد بالشهر ونحوه قال: ولا خلاف في وجوب تفليسه، وإن علم ملاؤه قاله جميعه في رسم الجواب من سماع عيسى من كتاب المديان، وهذه طريقة ابن رشد، وأما اللخمي وابن الحاجب فأطلقوا في الغيبة التعميم وحكوا الخلاف فيها مطلقا من غير تقييد بعشرة أيام كما قال ابن رشد ونقل في التوضيح كلام ابن رشد جميعه ومشى عليه صاحب الشامل ونصه: "وفلس ذو غيبة بعدت كشهر، أو توسطت كعشرة أيام وجهل تقديم يسره لأن قربت وكشف عنه كأن علم تقديم يسره على المشهور. فرع: قال في التوضيح: أما لو حضر الغريم وغاب المال فإن ذلك يوجب تفليس الغريم إذا كانت غيبة المال بعيدة ا 
ms3221	 ه. ونقله في الشامل.(@)(@@) فرع: قال في الشامل: واستؤني ببيع سلع من بعدت غيبته كإن قربت على الأظهر ا ه. ونقله في التوضيح.ص: (بطلبه، وإن أبى غيره دينا حل) ش: الباء متعلقة بقوله: "فلس"(@)PageV06P598(@)(@@) زاد على ماله, أو بقي ما لا يفي بالمؤجل فمنع من تصرف مالي, لا في ذمته:(@)(@@) والضمير المجرور في "بطلبه" عائد على الغريم وهو فاعل المصدر الذي هو طلبا ودينا مفعوله وفهم من قوله فلس بطلب الغريم أنه لا يكون للقاضي تفليس المديان إلا بطلب الغريم، وأنه لو أراد المدين تفليس نفسه لم يكن له ذلك، وقد اختلف الشافعية هل له ذلك أم لا ؟ قاله في التوضيح وفهم من إفراد الضمير في طلبه وفي الأبي وغيره أنه لو طلب التفليس واحد من الغرماء فأكثر كان له ذلك وهو كذلك قال في أول التفليس من المدونة: وإذا قام رجل واحد على المديان فله أن يفلسه كقيام الجماعة ا ه. وقال ابن عبد السلام في شروط التفليس: أحدها أن يقوم من الغرماء عليه واحد فأكثر ا ه. وقاله: غيره وإنما ذكرت عبارته مع عبارة المدونة؛ لأنها أصرح في ذلك من عبارة المدونة والله أعلم..ص: (فيمنع من تصرف مالي لا في ذمته) ش: يعني فبسبب الحكم بتفليسه يمنع من التصرفات المالية قال في المقدمات: وأما بعد التفليس فلا يجوز له بيع ولا شراء ولا أخذ ولا عطاء ا ه. وقال: الشارح في حل كلام المصنف لهذه القولة ولا يبيع بمحاباة ا ه. فتقييده بالمحاباة ليس بظاهر؛ لأن المذهب منعه من البيع والشراء مطلقا ونبه عليه ابن غازي وقوله يمنع من تصرف مالي يريد في المال الموجود في يده كما قال ابن الحاجب في المال الموجود: قال الشيخ احترازا مما لم يوجد فإنه لا يمنع كالتزامه عطية شيء إن ملكه اللهم إلا أن يملكه ودينهم باق عليه فلهم حينئذ المنع ا ه ودخل في قوله "تصرف مالي" النكاح ونص عليه في المدونة ونقله في التوضيح وقوله لا في 
ms3222	 ذمة فلا يمنع من التصرف في ذمته ويشير لقول: ابن الحاجب وتصرفه شارطا أن يقبض من غير ما حجر عليه صحيح قال ابن عبد السلام: يريد كما لو اشترى شيئا على أن يدفع ثمنه من غير المال الذي حجر عليه ولكن ذلك بعد القسمة فالمسألة أبين لعدم الحاجة للشرط الذي ذكره المؤلف ولو قيل لا يحتاج إلى ذلك الشرط مطلقا؛ لأن الحكم يقتضيه لما كان بعيدا، وقال في التوضيح: يعني إذا اشترى شيئا، وشرط أن يقضيه من غير ما حجر عليه مما سيطر أجاز خليل وانظر في هذا فإن فيه البيع لأجل مجهول وقابله بما قالوا لو تزوجها إلى ميسرة، وقد تقدم أن شيخنا أخذ منه لا يجوز له أن يشتري سلعة بشرط أن يدفع ثمنها إذا فتح الله فانظر ذلك ا ه. ولا PageV06P599 كخلعه, وطلاقه, وقصاصه, وعفوه, وعتق أم ولده. وتبعها مالها. إن قل, وحل به وبالموت(@)(@@) يلزم في هذا أن يكون لأجل مجهول فقد يؤجل بأجل معلوم يمكنه أن يتجر فيه في تلك السلعة ويربح فيها قال ابن عرفة عن اللخمي: وروايته في تبصرته ما نصه: "وإن اشترى بعد الحجر على المال الذي فيه رد إلا أن يكون فيه ويقرب بيعه إلا أن يرضى البائع أن يباع له ولا يدخل مع الغرماء، وإن اشترى على أن يقبض من غير ما حجر عليه فيه جاز ونحوه قول المازري إن كان بيعه وشراؤه مصروفا لذمته كسلم يسلم إليه فيه لأجل بعيد يصح العقد إليه وما في معناه لم يكن لغرمائه منعه من ذلك ا ه. وما ذكره الشارح في شرح قوله: لا في ذمته ليس هو محله إنما محله حيث ذكرته، والله أعلم.ص: (وتبعها مالها إن قل) ش: قال ابن الحاجب: وفي اتباعها مالها إذا لم يكن يسيرا قولان قال: في التوضيح: يعني إذا فرعنا على المشهور من إمضاء العتق فإن لم يستثن السيد مالها فلمالك في الموازية يتبعها؛ لأن السيد باعتبارها غير مفلس، وقال ابن القاسم: لا يتبعها 
ms3223	 إلا أن يكون يسيرا ا ه. وقد صدر في الشامل بقول مالك؛ لأنه هو المناسب لقوله بعد هذا؛ لأنه لا يلزم بانتزاع أم ولده والله أعلم..ص: (وحل به وبالموت ما أجل) ش: تصوره واضح.(@)(@@) فرع: لو قال بعض الغرماء لا أريد حلول عروضي، وقال المفلس: بل حكم بحلول ما علي ولا أؤخرها فالقول للمفلس ويخير المستحق قاله في الموازية والعتبية واعترضه اللخمي بأن الحلول إنما كان لحق رب السلع، فيكون القول له في التأخير ا ه. ونقله في الشامل ونصه: "فلو أراد بعضهم تأخير سلعة منع وجبر على قبضها، ورجح قوله" ا ه. يشير برجح لكلام اللخمي، وقال ابن عرفة: المذهب حلول دين المفلس المؤجل بتفليسه كالموت مطلقا، وسئل السيوري وبعض المغاربة لعدم حلوله فيها خلاف المذهب. ثم قال اللخمي: القياس إن أتى المفلس بحميل أن يبقى ما عليه لأجله؛ لأن تعجيله إنما هو لخوف أن لا يكون له عند الأجل شيء ولابن رشد عن سحنون ولا يحاصص ذو الدين العرض المؤجل PageV06P600 ما أجل, ولو دين كراء؛ أو قدم الغائب مليا, وإن نكل المفلس, حلف كل: كهو وأخذ حصته, ولو نكل غيره على الأصح,(@)(@@) بقيمته حالا بل على أن يقبضه لأجله قال ابن رشد: وهو بعيد قال ابن عرفة: ففي حلول الأجل بتفليسه، ثالثها إن لم يأت بحميل به ورابعها إن لم يكن عرضا للمعروف وقول السيوري فيه وفي الموت واللخمي وسحنون ا ه.(@)(@@) فرع: قال في التوضيح ولو قالت الورثة: نحن نأتي بحميل مليء ونؤدي عند الأجل ومكنونا من قسم التركة كلها لم يكن لهم ذلك قاله: ابن نافع في المبسوط ا ه. وقال في الشامل: ولو طلب الوارث تأخيره للأجل بحميل مليء ويمكن من أخذ التركة منع ا ه. ثم قال في باب الضمان: ومن مات وعليه دين وهو وتركته مجهولان فضمنه وارثه ليمكن من التركة جاز إن انفرد بعضهم إن كان النقص عليه والفاضل بينهم لا على أن يختص به ا ه. وهذه المسألة التي في 
ms3224	 الضمان ذكرها في التوضيح في الضمان وابن عرفة أيضا في الضمان وهو في رسم أخذ يشرب خمرا من سماع ابن القاسم ورسم البيوع من سماع أشهب، وقد نقلت كلامه في باب الضمان في شرح قول: المصنف، وإن جهل والظاهر أنه لا معارضة بين ما ذكره في التوضيح هنا وبين ما ذكره في باب الضمان؛ لأن مراده بقوله هنا لم يكن لهم ذلك أنه لا يجبر الغرماء عليه فتأمله والله أعلم.ص: (ولو دين كراء) ش: يشير لقول المقدمات، وأما ما لا يمكنه دفع العوض فيه ويمكنه دفع ما يستوفى فيه مثل أن يكتري الرجل دارا بالنقد أو يكون العرف فيه النقد فيفلس المكتري قبل أن يقبض الدار أو بعد أن قبض وسكن بعض السكنى فأوجب ابن القاسم في المدونة للمكري المحاصة بكراء ما بقي من السكنى إذا شاء أن يسلمه وله مثل ذلك في العتبية وعلى قياس هذا إن فلس قبل أن PageV06P601 وقبل إقراره بالمجلس, أو قربه: إن ثبت دينه بإقرار لا ببينة, وهو في ذمته.(@)(@@) يقبض الدار فللمكري أن يسلمها ويحاصص بجميع كرائه، وهذا إنما يصح على قول أشهب الذي يرى قبض أوائل الكراء قبضا لجميع الكراء، فيجيز أخذ الدار للكراء من الدين، وأما ابن القاسم فالقياس على أصله: أن يحاص الغرماء بكراء ما مضى، ويأخذ داره ولا يكون له أن يسلمها ويحاص الغرماء بجميع الكراء، وإن لم يشترط في الكراء النقد ولا كان العرف فيه النقد لوجب على المذهب المتقدم إذا حاص أن يوقف ما وجب له في المحاصة فكلما سكن شيئا أخذ بقدره من ذلك ا ه. والمسألة في رسم استأذن من سماع عيسى من كتاب التفليس واستوفى ابن رشد الكلام عليها فراجعه إن أردته والله أعلم.ص: (وإن نكل المفلس حلف كل كهو) ش فهم من قوله: المفلس أن المدين إذا لم يفلس فليس لغريمه الحلف مع شاهده قال ابن عرفة اللخمي في كتاب الشهادات لابن حبيب عن الأخوين، وإن نكل مدين عن الحلف مع شاهد 
ms3225	 له بدين قبل الضرب عليه فليس لغرمائه الحلف عليه وبعده لهم ذلك ا ه. ومثل المفلس الميت.(@)(@@) تنبيه: إذا قام للميت، أو المفلس شاهد بقضاء دينه فهل يحلف غرماؤه معه أم لا ذكر في العتبية في سماع عيسى من كتاب التفليس أن لهم ذلك، ونصه: "وسألته عن الرجل يهلك PageV06P602 ........................................................................ ...........................(@)(@@) فتقوم عليه امرأته بصداق عليه إلى أجل ببينة وقام عليه غرماؤه فشهد لهم عليها شاهد واحد أن المرأة صالحت زوجها على: إن وضعت له ذلك الصداق، قال يحلف الغرماء مع شاهدهم ويستحقون حقوقهم فإن أبوا أن يحلفوا حلف من رضي واستحقوا حقوقهم" قال ابن رشد: قوله إن الغرماء يحلفون مع شاهدهم على إبراء الميت من الصداق، ويستحقون حقوقهم في تركة الميت فيختصون بها دون المرأة صحيح على قياس قول مالك في الميت يقوم عليه الغرماء له دين بشاهد واحد: إن الغرماء يحلفون مع الشاهد على الدين فيستحقونه لأنفسهم من ديونهم؛ لأنها يمين مع الشاهد يصلون بها إلى استيفاء حقوقهم في المسألتين جميعا فلا فرق في المعنى والقياس بين أن يبرئوا الميت من الصداق بحلفهم مع الشاهد فيستحقون تركته في ديونهم، وبين أن يثبتوا له الدين بحلفهم عليه مع الشاهد به فيستحقونه في ديونهم، وقد حكى ابن حبيب عن أصبغ: أنه لا يحلف الغرماء في إبراء الميت وإنما يحلفون في دين له؛ لأن حلفهم على الدين رجم بالغيب إذ لا يعلمون ذلك وهو بعيد قد أنكره ابن المواز، وقال: إن ذلك ليس رجما بالغيب وإنما يحلفون بخبر مخبر كما يحلفون على إثبات دين له وذلك بين لا فرق في هذا المعنى بين الموضعين ا ه. وذكر ابن فرحون في الباب الحادي عشر من القسم الثاني المسألة، والخلاف في المفلس عن المتيطي.(@)(@@) فرع: وهل يبدأ الورثة، أو الغرماء؟ قال ابن رشد إثر كلامه المتقدم وقوله في هذه المسألة: إن الغرماء يحلفون مع شاهدهم ويستحقون حقوقهم فالظاهر من قوله أنه يبدأ الغرماء بالأيمان على الورثة: وفي هذا تفصيل أما إن كان فيما ترك المتوفى 
ms3226	 فضل عن حقوق الغرماء فلا اختلاف في أن الورثة يبدءون بالأيمان فإن حلفوا بطل دين المرأة واستحقوا ما فضل عن ديون الغرماء فإن أبى الورثة أن يحلفوا حلف الغرماء، ويأخذون حقوقهم فإن فضل فضل بعد استيفائهم لم يكن للورثة أن يحلفوا عليه، ولم يكن لهم شيء منه؛ لأن الأيمان عرضت عليهم أولا فتركوها إلا أن يقولوا: لم نكن نعلم أنه يفضل لصاحبنا فضل، أو يعلم أن نكولهم من أجل ذلك فيحلفون ويأخذون ما بقي من دينه، وإن نكل الغرماء أيضا عن اليمين حلفت المرأة واستحقت دينها وحاصت الغرماء في جميع ما يخلفه المتوفى، وأما إن لم يكن فيما ترك فضل عن ديون المتوفى فاختلف قول: مالك فيمن يبدأ باليمين فالظاهر من قوله في الموطإ أن الورثة يبدءون باليمين، وروى ابن وهب عنه أن الغرماء يبدءون وهو اختيار سحنون وعليه تؤول قول مالك في موطئه فقال إنما بدأ الورثة باليمين من أجل أن الغرماء لم يحلفوا ولو كانوا حلفوا لكانوا هم المبدئين باليمين وهو تأويل بعيد، والصواب أن ذلك اختلاف من قول مالك، ثم وجه كلا من القولين بما يطول ذكره.(@)(@@) فرع: إذا ادعى الغريم أنه لا مال له فأقام الطالب بينة على دار، أو عرصة أنها ملكه فقال ابن فرحون في آخر التبصرة في فصل مسائل المديان مسألة في بيع ملك الغريم. وفي PageV06P603 وقبل تعيينه القراض والوديعة, إن قامت بينة بأصله والمختار قبول قول صانع بلا بينة, وحجر أيضا إن تجدد مال وانفك ولو بلا حكم ولو مكنه الغريم فباعوا واقتسموا, ثم داين غيرهم فلا دخول للأولين: كتفليس الحاكم(@)(@@) المتيطية: وإذا أثبت الطالب مالا للغريم تعينه البينة وقف الغريم على ذلك فإن أقر بذلك أمره الحاكم ببيعه وقضاء دينه فإن أبى ضيق عليه بالضرب والسجن حتى يبيع ولا يبيعه القاضي كبيعه على المفلس؛ لأن المفلس ضرب على يديه ومنع من ماله فلذلك بيع عليه وهذا بخلافه قال الشيخ أبو بكر بن عبد الرحمن، وإن أنكر الغريم الملك وعجز عن الدفع 
ms3227	 في شهادة من شهد له بالملك فقال بعض الموثقين عندي: أنه يبيعه عليه ولا يضطره إلى ما يستوفى منه ا ه. وكلام المتيطية هذا ذكره فيها في البيوع في الكلام على بيع السلطان لهلاك الغريم والله أعلم.ص: (وقبل تعيينه القراض والوديعة، وإن قامت بينة بأصله) ش:(@)PageV06P604(@)(@@) إلا كإرث, وصلة وجناية وبيع ماله بحضرته بالخيار ثلاثا ولو كتبا, أو ثوبي جمعته, إن كثرت قيمتهما, وفي بيع آلة الصانع: تردد وأوجر رقيقه, بخلاف مستولدته,(@)(@@) هذا إذا كان إقراره بذلك بعد التفليس قال ابن سلمون، وأما قبل التفليس فجائز لمن لا يتهم بدين، أو وديعة، أو قراض، أو شيء بعينه مع يمين المقر لهم وقيل بلا يمين ا ه. ص: (وبيع ماله بحضرته بالخيار ثلاثا) ش: تصوره واضح.(@)(@@) تنبيه: قال: في المقدمات في كتاب التفليس: ويباع ماله من الديون إلا أن يتفق الغرماء على تركها حتى تقبض عند حلولها ا ه.ص: (وأوجر رقيقه بخلاف مستولدته) ش: مراده برقيقه من فيه عقد حرية وهو واضح.(@)PageV06P605(@)(@@) ولا ويلزم بتكسب, وتسلف واستشفاع, وعفو للدية, وانتزاع مال رقيقه أو ما وهبه لولده, وعجل بيع الحيوان واستؤني بعقاره, كالشهرين وقسم بنسبة الديون بلا بينة حصرهم, واستؤني به, إن عرف بالدين في الموت فقط,(@)(@@) تنبيه: قال في المقدمات فإن ادعى في أمة أنها أسقطت منه لم يصدق إلا أن تقوم بينة من النساء، أو يكون قد فشا ذلك قبل ادعائه، وإن كان لها ولد قائم فقوله مقبول أنه منه ا ه. ص: (واستؤني به إن عرف بالدين في الموت فقط) ش: في قوله في الموت فقط نظر قال ابن رشد في رسم الجواب من سماع عيسى من كتاب المديان بعد أن ذكر الخلاف في الاستيناء في الحاضر والقريب الغيبة، وأما البعيد الغيبة فلا اختلاف في وجوب الاستيناء به إذا خشي أن يكون عليه دين ا ه، والله أعلم.(@)(@@) فرع: وأما بيع الورثة قبل قضاء الدين أو قسمتهم فقال في الشامل في باب التفليس:(@)PageV06P606(@)(@@) وقوم مخالف النقد يوم 
ms3228	 الحصاص, واشترى له منه بما يخصه,(@)(@@) ومنع وارث من بيع قبل وفاء دين فإن فعل، ولم يقدر الغرماء على أخذه إلا بالفسخ فلهم ذلك إلا أن يدفعه الوارث من ماله على الأشهر كما لو أسقطوا دينهم ا ه. وهذا الذي ذكره إذا كان الورثة عارفين بالدين، أو كان الميت مشهورا بالدين وإلا لم ينقض البيع قال في كتاب المديان من المدونة وإذا باع الورثة التركة فأكلوا ذلك واستهلكوا، ثم طرأت ديون على الميت فإن كان الميت معروفا بالدين فباعوه مبادرة لم يجز بيعهم وللغرماء انتزاع عروضه ممن هي في يده ويتبع المشتري الورثة بالثمن، وإن لم يعرف الميت بالديون، وباعوه على ما يبيع الناس اتبع الغرماء الورثة بالثمن كان فيه وفاء أو لم يكن ولا تباعة على من ذلك المال بيده قال أبو الحسن: "قوله للغرماء انتزاع عروضه من يد من هي بيده أي من يد المشتري" قال ابن محرز قال في كتاب ابن المواز: إلا أن يشاء المشترون قيمة السلع يوم قبضوها على ما هي من نماء أو نقص وقوله: "وإن لم يعرف الميت بالدين" هذا مفهوم قوله "إذا كان الميت يعرف بالدين وباعوا مبادرة" فظاهره لا ينتفي عنهم الغرم إلا بشرطين وليس كذلك؛ لأنه إذا لم يعرف بالدين سواء باعوا مبادرة أم لا؛ لأنه لا فائدة في الاستيناء وقوله لا تباعة على من ذلك المال بيده قال ابن يونس: يريد إذا لم يحابوا، وإن كانوا عدما اتبعهم دون المشتري ا ه. وانظر المشذالي في بيع الورثة أو قسمتهم قبل قضاء الدين وتكلم هناك أيضا على حكم بيع أحد الشركاء طائفة معينة من الأرض وانظر البرزلي في مسائل القسمة وانظر اللخمي في كتاب المديان والتفليس في تبصرته فإنه فصل في بيع الورثة قبل قضاء الدين والله أعلم.ص: (وقوم مخالف النقد) ش: اعلم أن معرفة وجه التحاصص كما قال: في المقدمات أن يصرف مال الغريم من جنس ديون الغرماء دنانير إن كانت ديونهم دنانير، أو دراهم إن كانت ديونهم 
ms3229	 دراهم، أو طعاما إن كانت ديونهم طعاما على صفة PageV06P607 ومضى إن رخص أو غلا, وهل يشترى في شرط جيد أدناه أو وسطه؟ قولان. وجاز الثمن إلا لمانع كالاقتضاء وحاضت الزوجة بما أنفقت وبصداقها: كالموت, لا بنفقة الولد,(@)(@@) واحدة، أو عروضا إن كانت ديونهم عروضا على صفة واحدة، وإن كانت ديونهم مختلفة صرف مال الغريم عينا دنانير أو دراهم على الاجتهاد في ذلك، ثم تحصر جميع ديونهم إن كانت صفة واحدة، أو قيمتها إن كانت مختلفة حلت، أو لم تحل ا ه.ص: (ومضى إن رخص أو غلا) ش: يريد إلا أن يكون ما صار له أكثر من جميع حقه فيرد الفضل للغرماء قال في التوضيح الباجي وصاحب المقدمات: فإن تأخر الشراء حتى غلا أو رخص فلا تراجع فيه بينه وبين الغرماء إلا أن يكون فيما صار له أكثر من جميع حقه فيرد الفضل إلى الغرماء وإنما يكون التحاسب بينه وبين الغريم، وقال المازري ولو تغير السعر حتى صار يشتري له أكثر مما كان يشتري له يوم قسمة المال فالزائد بين الغرماء ويدخل معهم فيه كمال طرأ للمفلس وذهب ابن الماجشون إلى أن هذا الفضل الذي حدث بمقتضى اختلاف الأسعار يستبد به هذا الغريم الموقوف له المال ويشتري له مما بقي له في ذمة المفلس بناء على أصله إن مصيبة ما وقف له من ذلك ممن له الدين ا ه. وقد حكى في الشامل في ذلك ثلاثة أقوال، ونصه: "ومضى وإن غلا، أو رخص وقيل إلا أن يصير له أكثر فيرد الفاضل للغرماء.(@)PageV06P608(@)(@@) ........................................................................ ...........................(@)(@@) وقيل: يشتري له به أيضا مما بقي في ذمة المفلس" ا ه. وكأنه غره ظاهر كلام التوضيح حيث حكى عن الباجي وابن رشد أنه يمضي غلا السعر، أو رخص، ثم حكى عن المازري قولين فقد يتبادر من ظاهر الكلام أنهما مخالفان لكلام الباجي وابن رشد وليس كذلك بل القول الأول في كلام المازري مخالف، والقول الثاني الذي نقله ابن الماجشون موافق لكلام الباجي وابن رشد ونص كلام ابن 
ms3230	 الماجشون على ما نقله ابن حبيب في مختصر الواضحة في ترجمة الرجل المفلس وعليه طعام وعروض فإن حال السعر بعد أن وضع لهم الثمن ليشتري لهم بغلاء اتبعوا الغريم بالفضل إلا أن يكون فيما صار لهم أكثر من حقوقهم فيردوا الفضل على الغرماء وإنما ذلك حكم نازل يحكم فيه فيمضي عليهم ولا يحول عنهم وإنما يحول عن الغريم وله، وإن اعتقبته الأسعار بالرخص والغلاء فكل قد كان عنده اختصاص في دين الميت سواء ا ه. ولفظ ابن رشد في المقدمات: فإن غلا السعر أو رخص فاشترى له بذلك أقل مما صار له في المحاصة لغلاء السعر، أو أكثر لرخص السعر فلا تراجع في ذلك بينه وبين الغرماء إلا أن يكون فيما صار له أكثر من جميع حقه فيرد الفضل إلى الغرماء وإنما التحاسب في زيادة ذلك ونقصانه بينه وبين الغريم يتبعه بما بقي من حقه قل لرخص السعر، أو كثر لغلائه ا ه. ولفظ الباجي: فإن تأخر الشراء حتى غلا السعر ورخص فإنه لا تراجع فيه بينه وبين الغرماء وإنما التحاسب بينه وبين المفلس في زيادة ذلك ونقصانه لا يتعلق بما يرى الغرماء ا ه. فظهر من هذا موافقة كلام ابن الماجشون كلام الباجي وابن رشد فليس في المسألة غير قولين نقل ابن عرفة كلام ابن رشد، وقال بعده: ونحوه للباجي، ولم يتعرض للقول الذي ذكره المازري وجعله مقابلا لقول ابن الماجشون ولا لكلام ابن الماجشون أيضا إذا علم ذلك فكلام صاحب الشامل مشكل من وجوه: أحدها حكاية ثلاثة أقوال في المسألة اعتمادا على ظاهر ما في التوضيح إن كان اعتماده على ذلك. الثاني: جعله بقية قول الباجي وابن رشد قولا ثانيا وهو قوله وقيل إلا أن يصير له أكثر فيرد الفضل للغرماء؛ لأن ذلك من تتمة كلامها وكلام ابن الماجشون أيضا كما تقدم بيانه. الثالث: عدم ذكره للقول المقابل للمشهور الذي حكاه المازري، وجعله مقابلا لقول ابن الماجشون وهو أن يكون على ما نابه بالحصاص يوم القسمة بين الغرماء 
ms3231	 ويدخل هو معهم فيه، فالثلاثة الأقوال التي ذكرها على ما تحصل من كلامهم ترجع لقول واحد؛ لأن القول الثاني في كلامهم هو تتمة القول الأول، والقول الثالث في كلامه هو قول ابن الماجشون ونقله عنه في التوضيح، وقد علم مما تقدم أنه موافق لما قاله الباجي وابن رشد فتأمله والله أعلم.(@)(@@) تنبيه: بقي على المصنف أن ينبه على تتمة ما قاله الباجي وابن رشد وابن الماجشون من أنه يختص بما نابه بالحصاص يوم القسمة دون الغرماء إذا رخص السعر بما إذا لم يزد ما صار له على جميع حقه فإنه حينئذ يرد الفضل للغرماء ونبه على ذلك الشارح إلا أن ظاهر PageV06P609 وإن ظهر دين أو استحق مبيع وإن قبل فلسه: رجع بالحصة كوارث, أو موصى له على مثله, وإن اشتهر ميت بدين, أو علم وارثه وأقبض: رجع عليه وأخذ مليء عن معدم؛ ما لم يجاوز ما قبضه, ثم رجع على الغريم, وفيها البداءة بالغريم, وهل خلاف, أو على التخيير ؟ تأويلان:(@)(@@) كلامه يقتضي أن ذلك من كلام ابن رشد فقط وليس كذلك بل كلام الباجي شامل له أيضا والله أعلم ص: (وإن ظهر دين، أو استحق مبيع، وإن قبل فلسه رجع بالحصة كوارث، أو موصى له على مثله) ش: تصوره ظاهر.(@)(@@) فرع: فلو بيع بعض مال المفلس وبعض الغرماء حاضر، وقسمت التركة وصاحب الدين حاضر، فنقل الشارح عن بعض الأشياخ في مسألة المفلس الاتفاق على أنه إذا كان الغريم حاضرا أنه لا يرجع على أحد منهم بشيء ونقل ابن رشد في ذلك خلافا قال في العتبية في PageV06P610 فإن تلف نصيب غائب: عزل له فمنه: كعين وقف لغرمائه؛ لا عرض وهل إلا أن يقوم بكدينه؟ تأويلان,(@)(@@) نوازل عيسى من كتاب التفليس، وسئل عن الرجل يكون له على الرجل الذكر الحق فلا يقوم به حتى يموت الذي عليه الحق واقتسم ورثته ماله وهو حاضر ينظر، ثم قام بعد بذكر الحق قال: فلا شيء له إلا أن يكون له عذر في تركه القيام، أو 
ms3232	 يكون لهم سلطان يمتنعون به، أو نحو هذا مما يعذرون به فهو على حقه أبدا، وإن طال زمانه إذا كان له عذر مما وصفنا "؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال "لايبطل حق امرئ مسلم وإن قدم" قال ابن رشد هذا خلاف قول سحنون في نوازله من هذا الكتاب: إن السلطان إذا باع مال الميت فقضى بعض غرمائه، وبقيتهم حضور، ثم قاموا عليهم أن لهم الدخول ولا يضرهم علمهم بموت صاحبهم، وأن ماله بيع لمن قام طالبا لحقه من غرمائه؛ لأنهم يقولون:كنا على حقوقنا، وعلمنا أنه لا يبطلها عنا قيام أصحابنا، وفرق بين ذلك وبين بيع مال المفلس يباع لبعض غرمائه وبعضهم حضورلا يقومون أن المفلس له ذمة تتبع فيحمل سكوتهم على أنهم رضوا باتباع ذمته، والميت لا PageV06P611 ........................................................................ ...........................(@)(@@) ذمة له فيكون القول قولهم أنهم إنما سكتوا غير راضين بترك حقوقهم وكان شيخنا أبو جعفر يقول ليس بين المسألتين فرق ولو قيل في هذا الفرق بالعكس لكان أشبه فتحصل في المسألة على ما كان يذهب إليه أربعة أقوال لا قيام في المسألتين، والقيام فيهما جميعا والفرق بينهما على ما في نوازل سحنون والفرق بينهما على عكسه حسبما ذكرناه عن الشيخ وبالله التوفيق ا ه بلفظه. ثم لما ذكر مسألة نوازل سحنون لم يتكلم عليها بشيء وقوله: لا قيام في المسألتين يعني مسألة الميت والمفلس إذا قضى السلطان بعض الغرماء كما يظهر بالتأمل، وقال ابن سلمون في فصل الإقرار: لما ذكر مسائل يكون فيها السكوت إقرارا وكذلك من كان له دين على تركة فقسمت التركة وهو حاضر ساكت فذلك يبطل دعواه في الدين، ذكره ابن حبيب عن مالك ولابن القاسم مثله قال مطرف: إلا أن يكون له عذر، أو لم يجد عقدا، أو خوف سلطان، أو شبه ذلك فيحلف إنما كان تركه للقيام إلا لما ذكر ويأخذ حقه، قال بعضهم في هذه المسائل هي التي فيها السكوت كالإقرار ا ه. وقوله، أو لم يجد عقدا كأنه والله أعلم. إذا قال 
ms3233	 لم أعلم بالدين إلا حين وجدت العقد، وأما إذا كان عالما بالدين، وقال إنما أخرت الكلام لأني لم أجد العقد، أو البينة فالذي اقتصر عليه الجزولي والشيخ يوسف بن عمر أن ذلك لا يفيده وصوبه أيضا ابن ناجي في شرح الرسالة وذكر عن شيخه أبي مهدي أنه يقبل قوله، ثم رجع عن ذلك. وسيأتي كلامهم في باب الشهادات عند كلام المؤلف على الحيازة والله أعلم. وقول: ابن فرحون في الباب الثالث والخمسين من التبصرة في القضاء للإقرار أربعة أركان: الأول الصيغة وهي لفظ، أو ما يقوم مقامه كالإشارة والكتابة والسكوت، ثم قال: والسكوت مثل الميت تباع تركته وتقسم وغريمه حاضر ساكت لم يقم فلا قيام له إلا أن يكون له عذر ا ه. وقال في الباب الثاني والستين في القضاء بشهادة الوثيقة والرهن على استيفاء الحق.(@)(@@) فرع: وفي مختصر الواضحة في آخر باب الحيازات قال: عبد الملك، وقال مطرف وأصبغ لو مات الذي عليه الحق فقسم ورثته ميراثه وهو حاضر ينظر إليه، ثم قام بعد ذلك يذكر حقه فلا شيء له إلا أن يكون له عذر في ترك القيام بحقه مثل أن يكون لم يعرف شهوده أو كانوا غيبا، أو لم يجد ذكر حقه إلا عند قيامه، أو يكون لهم سلطان يمتنعون به ونحو هذا مما يعذر فيه فيحلف بالله ما كان تركه القيام إلا للوجه الذي عذر به، ثم يكون على حقه، وإن طال زمانه لقوله صلى الله عليه وسلم "لا يبطل حق امرئ مسلم وإن قدم" قالا: فإن أبى أن PageV06P612 وترك له قوته, والنفقة الواجبة عليه لظن يسرته وكسوته كل دستا معتادا؛(@)(@@) يحلف حلف الورثة بالله ما يعلمون له حقا فإن حلفوا برئوا، وإن نكلوا غرموا، أو من نكل منهم قال: فضل بن مسلمة انظر في هذه المسألة، وانظر فيمن أقام شاهدا على حق له على ميت ونكل إن كان يحلف الورثة أنهم لا يعلمون هذا الحق مثل ما قال هذا فتدبره ا ه. قال في المتيطية في 
ms3234	 كتاب الرهون وكتاب التفليس: وإذا استظهرت المرأة بصداقها بعد وفاة زوجها بمدة العشر سنين، ونحوها وما يخلفه الميت بحاله لم يقسم ولا فوت فلها القيام بذلك ويقضى لها به ولا يضرها سكوتها وتحلف لما يجب عليها قاله غير واحد من الشيوخ والدليل على صحة ذلك ما في نوازل عيسى وذكر ما تقدم، ولم يذكر خلافه وسيأتي في آخر الشهادات في الكلام على الحيازة المدة المسقطة للدين إذا لم يقم به صاحبه والله أعلم. ص: (والنفقة الواجبة عليه) ش: قال الشارح يعني ما ينفقه على من وجبت عليه نفقته كزوجاته وولده وأمهات أولاده ومدبريه ا ه. ولم يذكر الوالدين وذكر في التوضيح عن البيان أنه قال في قوله في المدونة في الزكاة: الأول يترك له ما يعيش به هو وأهله الأيام، والمراد بالأهل في المدونة أزواج المفلس، ومن تلزمه نفقته من رقيقه وأمهات أولاده ومدبريه ا ه. ولم يذكر الوالدين، وقال أبو الحسن الصغير في شرح كلام المدونة المتقدم: والأهل هنا من تلزمه نفقته كالزوجة والولد الصغير والأبوين الفقيرين؛ لأن الغرماء عاملوه على ذلك وهذه بخلاف المستغرق الذمة بالمظالم والتباعات، فإنه لا يترك له إلا ما يسد جوعته؛ لأن أهل الأموال لم يعاملوه على ذلك قاله ابن رشد ا ه. ص: (وكسوتهم كل دستا معتادا) ش: يعني بالدست: القميص، والعمامة، والسراويل، والمكعب، وهو المداس ويزاد في الشتاء الجبة هكذا فسر الدست النووي في منهاجه وزاد بعض شراحه الدراعة التي تلبس فوق القميص إن كان مما يليق بحاله، ونقل عن الإمام الشافعي أنه لا يترك له PageV06P613 ولو ورث أباه: بيع لا وهب له؛ إن علم واهبه أنه يعتق عليه, وحبس لثبوت عسره, إن جهل حاله ولم يسأل الصبر له بحميل بوجهه فغرم, إن لم يأت به ولو أثبت عدمه, أو ظهر ملاؤه إن تفالس؛(@)(@@) الطيلسان، وذكر أنه قال: إن تركه لا يخل بالمروءة، وخالفه في ذلك أصحابه ومنعوا قوله: لا يخل بالمروءة. قال الشارح وتزاد المرأة على ما ذكرنا المقنعة والإزار وغيرهما 
ms3235	 مما يليق بحالها ا ه.ص: (وحبس لثبوت عسره) ش: قال في المقنع: ويحبس الأخرس فيما يجب عليه إذا كان يعقل ويكتب ويشير وهو كالصحيح، ويحبس الأعمى والمقعد، ومن لا يدان له ولا رجلان وجميع من به وجع لا يمنعه ذلك من الحبس والظاهر أن معنى، ومن به وجع إلخ أن من به مرض فإن ذلك لا يمنع من حبسه ا ه. فرع: قال: ابن عرفة تلقى الأشياخ بالقبول ما في ثمانية أبي زيد لا يسجن في الحديد إلا من سجن في دم قلت: وكذا من لا يؤمن هروبه.(@)(@@) فرع: وانظر أجرة الحباس على من لم أر الآن فيها نصا والظاهر أنها كأجرة أعوان القاضي تكون من بيت المال فإن لم يكن فتكون على الطالب إن لم يلد المطلوب ويختفي. كذا نص عليه ابن فرحون في تبصرته والله أعلم.ص: (يغرم إن لم يأت ولو أثبت عدمه) ش: قال في التوضيح: قال ابن راشد القفصي وإذا قبل منه الحميل ليثبت عدمه PageV06P614 إن وعد بقضاء وسأل تأخير كاليوم أعطى حميلا بالمال، وإلا سجن: كمعلوم الملاء وأجل لبيع عرضه إن أعطى حميلا بالمال وإلا سجن. وفي حلفه على عدم الناض تردد. وإن علم بالناض. لم يؤخر وضرب مرة بعد مرة، وإن شهد بعسره أنه لا يعرف له مال ظاهر, ولا باطن حلف كذلك، وزاد وإن وجد ليقضين وانظر وحلف الطالب إن ادعى عليه علم العدم. وإن سأل تفتيش داره ففيه تردد،(@)(@@) فغاب الغريم وأثبت الحميل عدم الغريم فقال ابن رشد: يغرم لتعذر اليمين اللازمة للغريم.(@)PageV06P615(@)(@@) ورجحت بينة الملاء إن بينت, وأخرج المجهول إن طال سجنه بقدر الدين, والشخص, وحبس النساء عند أمينة, أو ذات أمين والسيد لمكاتبه, والجد والولد لأبيه, لا عكسه كاليمين إلا المنقلبة والمتعلق بها حق لغيره, ولم يفرق بين كالأخوين. والزوجين إن خلا,(@)(@@) وقال اللخمي: لا يغرم؛ لأن اليمين بعد ثبوت الفقر أنه لم يكتم شيئا استظهار إلا أن يكون ممن يظن أنه يكتم ا ه. واقتصر في التوضيح 
ms3236	 في باب الضمان على نقل كلام اللخمي وذكر PageV06P616 ولا يمنع مسلما. أو خادما. بخلاف زوجة. وأخرج لحد. أو ذهاب عقله لعوده. واستحسن بكفيل بوجهه لمرض أبويه. وولده. وأخيه وقريب جدا ليسلم(@)(@@) أن المازري قال يجري فيها قولان، وجزم هناك في المختصر بكلام اللخمي فقال: إلا إن أثبت عدمه فتأمل ذلك والله أعلم. ونبه على هذا ابن غازي.ص: (وأخرج لحد) ش: تصوره ظاهر.(@)(@@) فرع: إذا وجبت عليه دعوى هل يخرج ليسمعها أم لا ؟ ظاهر كلام ابن بطال أو صريحه في كتاب المقنع في باب الحكم على المسجون أنه لا يخرج، ونصه: "قال ابن كنانة فيمن سجنه الإمام وللناس عليه ديون هل يسمع الإمام بينة خصمه، ومن يزكيهم، ويقضي عليه ؟ قال: يأمر الإمام أن يوكل من يخاصم له ويعذر إليه، فإن أبى أن يوكل يقضي عليه إذا شهدت البينة، وزكوا بعد أن يعذروا إليه، فإن حضر خروج خصمه إلى سفر، أو مرض، أو خشي فراقهم أشهد على شهادتهم" ا ه. وأصله في النوادر في كتاب الأقضية الثاني، وقوله: وإن حضر إلخ يعني قبل الإعذار إلى المسجون وما ذكره في هذا الباب مخالف لما ذكره بعد هذا في باب نظر القاضي في مال الغيب، والحبس فيها من أنه يخرج، ونصه: "ويخرج القاضي المحبوس في الدين إذا خوصم في مال الآخر حتى يثبت، فإن ثبت عليه مال آخر وكتب به عليه كتبه القاضي أنه محبوس بذلك أيضا" ا ه. ونحوه للمازري، ونصه: "لو سلم الكفيل الغريم وهو محبوس في حبس القاضي، فإن هذا التسليم يسقط الكفالة لكون المتكفل له يتمكن من طلبه وهو في الحبس، ومحاكمته عند القاضي الذي حبسه حتى يمكنه من حقه، ويقضي بذلك على المحبوس، وإن وجد حبسه زاد في مقدار أمد الحبس لأجل هذا الطلب الثاني بحسب ما يقتضيه الاجتهاد" ا ه. والله أعلم.(@)PageV06P617(@)(@@) لا جمعة. وعيد. وعدو. إلا لخوف قتله. أو أسره. وللغريم أخذ عين ماله المحاز عنه في الفلس لا الموت. ولو مسكوكا.(@)(@@) فرع: قال ابن بطال 
ms3237	 في باب نظر القاضي وإذا حبس رجل لرجل في دين فأقر المحبوس أنه قد كان أجر نفسه من رجل آخر إلى مكة، أو على أن يعمل له عملا لم يخرج من الحبس بإقراره الذي أقر به ويتهم أن يكون أراد الخروج من الحبس فإن قامت عليه بينة بأنه أجر نفسه قبل أن يحبس في حضر أو سفر يسافره أو كان صانعا في شيء يصنعه كان مما يعمله في الحبس، أو يعمله خارجا لم يخرج من الحبس فإن أوفى وخرج طولب بذلك بعد الخروج فإن أراد صاحب الأجرة أن يفسخ الإجارة فذلك له إذا حبس.(@)(@@) فرع: قال ابن بطال أيضا وإذا أراد رجل أن يخرج إلى بلد ينتقل إليه فأقام رجل عليه البينة بدين متقدم عليها إن أقرت بينة في ذلك الوقت فلا بينة، أو ابتاعت من رجل بيعا لزمها به بدين فأرادوا حبسها في الحبس، وقال الزوج، بل أخرجها وتتبعونها حيث كانت، أو قال إنما أقرت أو ابتاعت لئلا أخرج بها فأما ما قامت عليه البينة من ذلك فإنها تحبس بذلك ولا تخرج من الحبس ولا يخرجها الزوج إلا بعد دفع الحق، وأما إن أقرت بذلك فإن القاضي ينظر في ذلك فإن كانت أقرت لأب، أو لأحد ممن يتهم، أو يرى أنها إنما أرادت أن تعوق بذلك الزوج عن الخروج بها لم يجز ذلك وينظر القاضي في ذلك على قدر ما يرى حين ينزل، أو يشاور في ذلك ا ه.ص: (وللغريم أخذ عين ماله المحاز عنه في الفلس لا الموت) ش: مفهوم قوله "المحاز عنه" أنه لو لم يجز عنه ليس كذلك أما في الفلس فهو أحق بها من باب أحرى، وأما في الموت فهو أحق بها أيضا قال في المقدمات ولا خلاف في مذهبنا أن البائع أحق بما في يده في الموت والفلس، وأنه أحق بما أسلمه ما ألفاه قائما PageV06P618 وآبقا. ولزمه إن لم يجده إن لم يفده غرماؤه. ولو بمالهم.(@)(@@) عند المبتاع في الموت والفلس وإنما وقع 
ms3238	 الخلاف بينهم في بعض المسائل لاختلافهم من أي قسم هي ا ه. وفي بعض ما ذكره نظر ا ه. فتأمله، والله أعلم.(@)(@@) فرع: إذا قيم على المفلس فوجد بعض الناس سلعة له فأراد أخذها فخاصمه المفلس في عينها فوقفت السلعة، ثم مات المفلس فقال في كتاب الهبات من المدونة إن ربها أحق بها إن ثبتت بينة ا ه.(@)(@@) فرع: قال الفاكهاني في شرح العمدة في باب الرهن حيث يكون البائع أحق بسلعته هل يفتقر أخذها إلى حكم حاكم أو يستبد بأخذها لا أعلم لأصحابنا فيها نصا وظاهر الحديث يدل على الاستبداد ا ه. قلت: إن سلم الغرماء له أخذها لم يحتج إلى حكم حاكم، وإن لم يسلموا له ذلك فلا بد من حكم حاكم وهو ظاهر والله أعلم.ص: (وآبقا ولزمه إن لم يجده) ش: هذا قول ابن القاسم في رسم أوصى من سماع عيسى من كتاب المديان والتفليس قال ابن رشد قال أصبغ: ليس له إلا المحاصة ولا يجوز له أن يتركها ويتبع العبد؛ لأنه دين بدين وخطار، وهو PageV06P619 وأمكن لا بضع. وعصمة. وقصاص. ولم ينتقل لا إن طحنت الحنطة. أو خلط بغير مثل. أو سمن زبده. أو فصل ثوبه أو ذبح كبشه. أو تتمر رطبه. كأجير رعي. ونحوه وذي حانوت(@)(@@) أظهر الأقوال ا ه. ونقله أيضا بالنص المذكور في آخر أول رسم من سماع أشهب من كتاب السلم والآجال، ونقله كذلك أيضا في رسم: إن خرجت من سماع عيسى من كتاب الجنايات وزاد فيه أيضا بعد قوله وهو أظهر الأقوال وأولاها بالصواب ا ه. وفي المسألة قول ثالث: أن البائع مخير بين المحاصة وبين أن يطلب العبد فإن وجده كان أحق به، وإن لم يجده رجع فحاص الغرماء قاله في آخر رسم من سماع أشهب في كتاب السلم، وهو والله أعلم فيما إذا كان المشتري عالما بعيب الإباق، أو تبرأ منه البائع وبينه والله أعلم. ص: (وذي حانوت فيما به) ش: لم يتكلم الشارح عليه ويشير به إلى 
ms3239	 قوله في المدونة: وأرباب الدور PageV06P620 فيما به. وراد لسلعة بعيب- وإن أخذت عن دين- وهل القرض كذلك, وإن لم يقبضه مقترضه, أو كالبيع؟ خلاف,(@)(@@) والحوانيت أسوة الغرماء في الفلس والموت وليس أحق بما فيها، ونقله في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب في: مكري الدابة أحق بما حملت.ص: (وراد لسلعة بعيب) ش: يعني أن من اشترى سلعة فردها بعيب، ففلس البائع قبل أن يأخذ المشتري به الثمن، فوجد المشتري السلعة التي ردها بعيب قائمة بيد المفلس فإنه لا يكون أحق بها بناء على أن الرد بالعيب نقض بيع، وقيل هو أحق بها بناء على أنه ابتداء بيع كذا في المقدمات، وقال الشارح المعنى أن من اشترى سلعة، ثم اطلع بها على عيب فأراد ردها على البائع فوجده قد فلس فإن له ردها ولا يكون أحق بها، ونحوه في ابن عبد السلام والتوضيح في شرح قول ابن الحاجب: والراد السلعة بعيب لا يكون أحق بها في الثمن وهذا الفرع الذي ذكره الشارح والمصنف في التوضيح تبعا لابن رشد ذكره ابن رشد من باب أحرى والموجب لحمل المصنف في التوضيح كلام ابن الحاجب على هذا المعنى: أنه ذكر هذه المسألة بعد قوله: وفي كون المشتري أحق بالسلعة تفسخ لفساد البيع قولان وفي بعض النسخ ثالثها في النقد دون العين، فلما كان المعنى في هذه المسألة: أنه إذا فسخ البيع، هل يكون المشتري أحق بالسلعة حتى يستوفي منها ما دفعه أم لا ؟ ناسب أن تحمل المسألة الأخرى على أنه إذا اطلع المشتري على عيب فأراد أن يرد السلعة بسبب ذلك العيب ويتمسك بها حتى يستوفي منها ما دفعه، فهل له ذلك أم لا ؟ فقال: لا يكون له ذلك في مسألة الرد بالعيب؛ ولهذا قال المصنف إثر الكلام المتقدم، ولم يجر في هذه من الخلاف ما جرى في التي قبلها؛ لأن المشتري هاهنا مختار للرد بخلاف الأولى، فإنه مجبر عليه. ثم قال في التوضيح: قال في PageV06P621 وله فك الرهن, وحاص بفدائه. لا بفداء 
ms3240	 الجاني, ونقض المحاصة إن ردت بعيب وردها,(@)(@@) المقدمات: وهذا على أن الرد بالعيب نقض بيع وعلى أنه ابتداء بيع يكون أحق ا ه. وهذا غير ظاهر؛ لأن ابن رشد لم يقل هذا في هذه المسألة وإنما قاله في الفرع الذي حملنا عليه كلام المصنف وهو ما إذا رد، ثم فلس، وأما في هذه المسألة وهي ما إذا علم بالفلس، ثم رد على المفلس فينبغي أنه لا يختلف في أنه لا يكون أحق بها فتأمله. وأما قول المصنف: وإن أخذت عن دين، فلو قال: وإن أخذت بالنقد كان أبين؛ لأن الذي يفرق بين النقد والدين في مسألة البيع الفاسد يقول: إذا بيعت بالنقد يكون أحق وإذا بيعت بالدين لا يكون أحق على أني لم أقف على خلاف في هذه المسألة كما قال ابن غازي، وإنما ذكروا التفرقة في مسألة البيع الفاسد اللهم إلا أن يحمل كلام المصنف على القول الأول في كلام ابن رشد وهو أن الراد للسلعة بالعيب يكون أحق بها ويكون التشبيه في كلامه راجعا لأصل المسألة فتحسن المبالغة حينئذ ويكون المعنى: أن الراد للسلعة بالعيب يكون أحق بها ولو كان أخذها عن دين، ولم يشترها بالنقد وهذا هو المتبادر من حل ابن غازي للمسألة فتأمله والله أعلم.ص: (لا بفداء الجاني) ش: قال ابن الحاجب: ولا يحاص بفداء الجاني إذ ليس في ذمة المفلس ابن عبد السلام يعني أن العبد إذا جنى عند المشتري جناية، ثم فلس المشتري فالحكم في هذا العبد كالحكم إذا كان رهنا، ثم جنى وإنما يفترق الحكم في محاصة السيد خاصة؛ لأن البائع لا يحاص هنا ويحاص في مسألة الرهن؛ لأن الدين الذي أراده في مسألة الرهن كان في ذمة المشتري والجناية لم تكن في ذمة المشتري وإنما كانت في رقبة العبد فلا يرجع به البائع على المشتري وهو مراد المؤلف بقوله: ولا يحاص إلخ ا ه.ص: (ونقض المحاصة إن رد بعيب) ش: الأولى أن تكون هذه مستقلة، ويكون قوله: "وردها" من تعلقات 
ms3241	 قوله: "والمحاصة بعيب سماوي" كما نبه عليه الشيخ عبد العزيز التكروري وابن الفرات وابن PageV06P622 والمحاصة بعيب سماوي أو من مشتريه أو أجنبي لم يأخذ أرشه أو أخذه وعاد لهيئته, وإلا فبنسبة نقصه, ورد بعض ثمن قبض, وأخذها,(@)(@@) غازي والله أعلم. ص: (وردها والمحاصة بعيب سماوي) ش: يريد وله أن يتمسك بها ولا شيء له بسبب العيب الحادث عند الفلس نص على هذا ابن الحاجب وشارحاه قال ابن الحاجب: فلو أخذها فوجد عيبا حادثا فله ردها، ويحاص إن حبسها ولا شيء له ابن عبد السلام يعني فلو وجد البائع سلعة بيد المشتري بعد التفليس فأخذها منه، ثم اطلع على عيب حدث عند المشتري فللبائع رد السلعة على المشتري، ويحاص بثمنها وله أن يتمسك بها ولا شيء له بسبب العيب الحادث عند المشتري ولعل هذا كالمتفق عليه ا ه. ونحوه في التوضيح وعلى هذا ففي قول الشارح في الوسيط يعني "أن البائع إذا أخذ سلعته فوجدها قد تعيبت عند المفلس عيبا سماويا فإن له أن يحاص الغرماء بأرش العيب إن شاء، وإن شاء ردها وحاص بجميع الثمن" نظر؛ لأنه مخالف لما تقدم ومشى في شامله على ما في شرحه والله أعلم.ص: (ورد بعض ثمن وأخذها) ش: أي إذا قبض بعض ثمن المبيع، ثم فلس المشتري فللبائع أن يرد البعض الذي قبضه ويأخذ سلعته وله أن يحاص بالباقي، فإن تعدد المبيع كما لو باع عبدين بعشرين دينارا فاقتضى من ثمنهما عشرة وباع المشتري أحدهما، وبقي الآخر عنده وفلس فأراد البائع أخذ العبد الثاني منهما فليس له أخذه إلا أن يرد من العشرة التي اقتضاها خمسة؛ لأن العشرة الأولى كانت مقبوضة عليهما وهذا إن كانت قيمتهما بعداء PageV06P623 وأخذ بعضه, وحاص بالفائت: كبيع أم ولدت, وإن مات أحدهما أو باع الولد, فلا حصة, وأخذ الثمرة, والغلة,(@)(@@) وإلا فض العشرة المقتضاة أولا عليهما، ورد حصة الباقي وهذا هو المشهور. ص: (وأخذ بعضه وحاص بالفائت) ش: يريد إلا أن يدفع له ثمن الباقي ولو من أموالهم 
ms3242	 ولا يكونون أحق بقدر العداء على الأرجح قاله: في الشامل وظاهر التوضيح ترجيح الثاني.ص: (كبيع أم ولدت) ش: يعني أن من اشترى أمة فولدت عنده، ثم باعها دون ولدها، ثم فلس فقام البائع يطلب الثمن فوجد الولد دون أمه فإن حكمه في ذلك حكم ما تقدم من السلعتين فيكون مخيرا بين أن يأخذ الولد بما يصيبه من الثمن ويحاص الغرماء بما أصاب الأم منه وذلك بأن يفض الثمن الذي له على قيمة الأم يوم بيعها وقيمة الولد إلا أن يشاء الغرماء أن يدفعوا له جميع الثمن وبين أن يترك الولد ويحاص بجميع الثمن انظر ابن عبد السلام وابن عرفة. ص: (وأخذ الثمرة والغلة) ش: يعني أن المشتري الذي هو المفلس يأخذ الثمرة التي أثمرت عنده والغلة بخلاف الولد، ولم يذكره الشيخ اكتفاء بما تقدم قال ابن الحاجب: ويأخذ الولد بخلاف الثمرة والغلة فليس له أخذهما؛ لأنهما من الخراج، والخراج للبائع للضمان، وعطف الغلة على الثمرة من عطف العام على الخاص، ويحتمل أن يريد بالغلة ما ليس قائم العين.(@)PageV06P624(@)(@@) إلا صوفا تم, أو ثمرة مؤبرة, وأخذ المكري دابته, وأرضه, وقدم في زرعها في الفلس. ثم سياقيه ثم مرتهنه: والصانع أحق, ولو بموت ما بيده وإلا فلا. إن لم يضف لصنعته شيئا(@)(@@) تنبيه: إنما تكون الثمرة التي حدثت عند المشتري غلة إذا جذت، وأما إن دامت في أصولها فإنها ترد ويأخذها البائع على المشهور وقيل إنها تفوت بالأبار، واتفق على أن الصوف يرد مع الغنم قبل الانفصال قاله في التوضيح. ص: (إلا صوفا تم أو ثمرة مؤبرة) PageV06P625 إلا النسج, فكالمزيد يشارك بقيمته والمكتري بالمعينة, وبغيرها إن قبضت, ولو أديرت وربها بالمحمول وإن لم يكن معها ما يقبضه ربه وفي كون المشتري أحق بالسلعة يفسخ لفساد البيع, أو لا أو في النقد؟ أقوال.(@)(@@) ش: أي وقت الشراء فإنهما لا يكونان غلة وللبائع أخذهما فإن فاتا حاص بما ينوبهما من الثمن قاله في الشامل وأصله في التوضيح.ص: (وفي كون المشتري أحق بالسلعة 
ms3243	 تفسخ لفساد البيع أولا، أو في النقد أقوال) ش: القول الأول: بأنه أحق، نقله ابن يونس عن رواية PageV06P626 وهو أحق بثمنه, وبالسلعة إن بيعت بسلعة واستحقت, وقضي بأخذ المدين الوثيقة أو تقطيعها, لا صداق قضي, ولربها ردها إن ادعى سقوطها,(@)(@@) ابن المواز عن ابن القاسم ذكره في مسألة غلق الرهن فكان ينبغي للمؤلف أن يقتصر عليه والله أعلم.(@)(@@) ص: (وقضى بأخذ المدين الوثيقة، أو تقطيعها لإصداق قضي) ش: يعني أن المديان إذا دفع الحق لصاحبه، وأراد أخذ الوثيقة، أو تقطيعها فإنه يقضى له بذلك إن امتنع رب الدين من ذلك، قال الشيخ أبو الحسن الصغير في آخر كتاب المديان عند قول المدونة: ومن أمر رجلا يدفع إلى فلان ألف درهم قال: عني، أو لم يقل، ثم قال الآمر كانت لي دينا على المأمور وأنكر المأمور، وقال: بل أسلفته إياها فالقول قول المأمور قال أبو إسحاق إلا أن يعلم أن مثله لا يملك هذا القدر لعدمه وفلسه، يؤخذ من هذه المسألة من اقتضى دينا لا يلزمه أن يدفع الوثيقة لغريمه المطلوب خوف دعوى السلف، وقال ابن عبد الحكم وأصبغ وابن دينار: يجبر على دفعها وتقطع، قال ابن الهندي: ولا يبرأ بدفعها إلى الغريم إذا قام PageV06P627 ........................................................................ ...........................(@)(@@) الطالب عليه واستظهر المطلوب في الوثيقة أنه يقول: سقطت مني فحكم عليه بردها للطالب وبالغرم بعد يمين الطالب ا ه. وقال في العتبية في رسم يوصى من سماع عيسى من كتاب المديان: وسئل عن رجل لقي رجلا قال: أشهدك أني قد تقاضيت من فلان مائة دينار كانت لي عليه فجزاه الله خيرا، فإنه أحسن قضائي فليس لي عليه قليل ولا كثير فلقي الرجل الذي أشهد الرجل الذي زعم أنه قضاه فأخبره بما قال له قال: كذب إنما أسلفته ذلك قال: ابن القاسم القول قول الذي زعم أنه أسلفه مع يمينه إلا أن يأتي الآخر بالبينة أنه تقاضاها في دينه قال ابن رشد إثرها: ويأتي على أصل أشهب في قوله: إنه لا يؤاخذ أحد بأكثر مما يقر 
ms3244	 به على نفسه أن يكون القول قول المقتضي، وهو قول ابن الماجشون نصا في هذه المسألة بعينها. ويقوم من هذه المسألة أن من كان له حق على رجل بوثيقة فدفع الذي عليه الحق إلى الذي له عليه الحق ودعا إلى قبض الوثيقة منه، أو تحريقها أن ذلك ليس له وإنما له أن يشهد عليه وتبقى الوثيقة بيد صاحب الدين؛ لأنه يدفع بها عن نفسه إذ لعل الذي كان عليه الدين أن يستدعي بينة قد سمعوا إقرار صاحب الدين بقبضه منه، أو حضر ودفعه إليه، ولم يعلموا على أي وجه كان الدفع فيدعي أنه إنما دفع إليه ذلك المال سلفا، أو وديعة ويقول: هات بينة تشهد لك إنما قبضت ذلك مني من حق واجب لك فبقاء الوثيقة وقيامه بها يسقط هذه الدعوى التي تلزمه، وقد كان شيخنا الفقيه أبو جعفر رحمه الله يقيم ذلك فيما أخبرني عنه غير واحد من أصحابنا، وما أشك أن يكون في كلام سمعه منه من آخر مسألة من كتاب المديان من المدونة وهو كلام صحيح إلا أن محمد بن عبد الحكم يرى له من الحق أخذ الوثيقة وقطعها وهو قول عيسى بن دينار في بعض روايات العتبية وهو قول أصبغ في الواضحة ا ه. وقال ابن فرحون في تبصرته في الباب الثاني والستين: وللذي عليه الدين أخذ وثيقة الدين من صاحبها، أو يقضى عليه بتقطيعها، وقاله ابن العطار ونحوه في الواضحة وكتاب الحداني وبه القضاء، وقال: محمد بن عبد الحكم لا يقطع وثيقة الدين ولا يجبر ربها على إعطائها، ويجبر على أن يكتب له براءة في الموضع الذي فيه الشهود عليه ونحوه في وثائق ابن الهندي؛ لأنه سبب لوجوب اليمين عليه إن ادعى عليه بعد ذلك دعوى كاذبة.وفي أحكام ابن سهل: في امرأة قامت بصداق لم تثبته فحلف الزوج ودعا إلى قطعه، وأرادت الزوجة حبس الصداق بيدها فأفتى ابن لبابة أنه يجاب إلى تقطيعه؛ لأنه سقط عنه بيمينه لما ادعى عليه بما فيه، وإذا سقط 
ms3245	 عنه فليقطع، ثم قال: إذا دفع إلى المطلقة، أو المتوفى عنها زوجها كالئها ليس عليها أن تدفع كتاب صداقها إلى الزوج ولا إلى ورثته لما في حبس صداقها من المنفعة بسبب الشروط التي لها فيه إن كانت ولأجل لحوق النسب، أو الحمل إن كان حمل بعد موته وفي حياته إلا أن تتطوع بدفعه من غير أن يقضى عليها بذلك هذا هو القول المشهور المعمول به، وقاله أصبغ في كتاب ابن حبيب قال؛ لأن به ثبت نكاحها PageV06P628 ولراهن بيده رهنه بدفع الدين,(@)(@@) وبه تأخذ ميراثها وتدفع بعد اليوم من دافعها عما ورث، أما لو قامت بباقي المهر في كتاب غير كتاب نكاحها فأخذت به ما كان لها فإنه يؤخذ منها ويقطع عن الورثة، وإن أخذت به أرضا أو عقارا من عقاره لم يؤخذ ذلك منها؛ لأن به تدفع اليوم من دافعها عن ذلك وما يشبهه مما يلتمس التوثق به وعلى الورثة أن يستوثقوا لأنفسهم بالإشهاد وذكر الكتاب الذي بيدها قال ابن حبيب وبه أقول وهذا أحب ما فيه إلي وقيل لا بد من أخذه وتقطيعه ورواه ابن حبيب عن مطرف فيمن مات وقامت امرأته بكتاب مهرها فأخذت به باقيه فأراد الورثة تقطيعها فإن لهم ذلك، وإن قالت: به أدفع بعد اليوم من دافعني عما أخذت. ذكره المتيطي عن ابن سهل، وقال في الاستغناء إن لم يدخل الزوج بالمرأة وأقرت المرأة أنه لم يمسها ولا وطئها فإن الصداق يقطع ا ه. نقله المشذالي برمته في آخر كتاب المديان وزاد بعده قلت سئل ابن عبد السلام عمن كان عليه حق بصك وتنازع المديان ورب السلعة في تقطيعه، أو تبطيله وبقائه عند ربه فما الذي عليه العمل من القولين ؟ قال: على الثاني خوف لو قطعناه أن يسأل المديان رب الدين هل قبض منه شيئا أم لا ؟ فإن قال: قبضت ولكن من دين كان لي عليك لم يقبل منه، وإن قال لم أقبض حلف يمين غموس ا ه.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قول المصنف: "وقضى بأخذ المدين 
ms3246	" يريد بعد خصمهما، ثم تدفع للمدين، قال في الشامل وصوب خصم الوثيقة مع الدفع ا ه. وهو معنى قول المشذالي أو تبطيله.(@)(@@) الثاني: قال: في الذخيرة: إذا طلب المصالح أخذ الوثيقة التي صالح عليها فللآخر منعه؛ لأنها تشهد له بمال الصلح لثبوت أصل الحق ويكتب الآخر وثيقة بتاريخ متأخر يشهد له بصلحه. قاله: مطرف فتأمله مع كلام المصنف وانظر تبصرة ابن فرحون والله أعلم.(@)(@@) الثالث: قال ابن رشد في الرسم المذكور: وأما إذا أبى الذي بيده الوثيقة من الإشهاد على نفسه بقبض ما فيها، وقال للذي كان عليه الدين: خذ الوثيقة، أو قطعها فتلك براءتك فليس له ذلك ويلزمه الإشهاد على نفسه يقوم ذلك من غير مسألة منها مسألة رسم العرية ا ه.ص: (ولراهن بيده رهنه بدفع الدين) ش: هذا إذا أقر المرتهن بدفع الرهن إلى الراهن قال في المتيطية: ولو لم يقر المرتهن بدفع الرهن إلى الراهن وادعى أنه تلف له وسقط لكان القول قوله قولا واحدا إذا كان قيامه عليه بالقرب ا ه. وقال قبله ولا اختلاف بينهم إذا طال الأمر إن القول قول الراهن ا ه. وهكذا نقل المسألة ابن فرحون في تبصرته عن المتيطي في PageV06P629 كوثيقة زعم ربها سقوطها, ولم يشهد شاهدها إلا بها.(@)(@@) الباب المتقدم ذكره، ونصه في المتيطية: ولو كان رب الدين قد أخذ من الغريم رهنا، ثم دفعه إليه وادعى أنه أعطاه الرهن، ولم يوفه الغريم حقه، وقال الغريم: لم يدفع لي رهني إلا بعد قبضه دينه فقال مالك في العتبية: أرى أن يحلف الراهن، ويسقط عنه ما ادعى به رب الدين وكذلك لو أنكر المرتهن أن يكون قبض منه شيئا من حقه، وقال: دفعت إليه الرهن على أن يأتيني بحقي فلم يفعل لكان القول قول الراهن على هذه الرواية على أن ما في هذه الرواية خلاف ما في نوازل سحنون من أن القول قول المرتهن إذا كان قيامه عليه بالقرب ولا اختلاف بينهم إذا طال الأمر أن القول قول الراهن والقول 
ms3247	 الأول أظهر من قول سحنون ولو لم يقر المرتهن بدفع الرهن للراهن وادعى أنه تلف له، أو سقط لكان القول قوله قولا واحدا إذا كان قيامه عليه بالقرب ا ه. فجعل الخلاف بين سحنون وقول مالك إنما هو فيما إذا أقر المرتهن بدفع الرهن له وادعى أنه لم يوفه والله أعلم.(@)PageV06P630(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الحجر(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الحجر(@)(@@) ...(@)(@@) باب الحجر(@)(@@) المجنون محجور للإفاقة. والصبي لبلوغه بثمان(@)(@@) باب(@)(@@) ص: (المجنون محجور عليه للإفاقة) ش: عقب رحمه الله التفليس بالحجر تكميلا لبيان أسباب الحجر والحجر مصدر: حجر يحجر ويحجر بضم الجيم وكسرها وهو لغة حصر الإنسان والمنع والحرام، ومنه قوله تعالى {وحرث حجر} [الأنعام: 138] وتثلث حاؤه في المعاني الثلاث قاله: في القاموس وقرئ بهن في الآية وتقول الكفار يوم القيامة إذا رأوا ملائكة العذاب {حجرا محجورا} أي حراما محرما يظنون أن ذلك ينفعهم كما يقولونه في الدنيا لمن يخافونه في الشهر الحرام قاله في الصحاح، وذكر أن الكسر في الحجر بمعنى الحرام أفصح، والحجر مثلث أيضا ما بين يدي الإنسان من ثوبه قاله في المحكم وحكاه في القاموس بالكسر فقط، والحجر يطلق على العقل كقوله تعالى {هل في ذلك قسم لذي حجر}[الفجر: 5] وعلى حجر الكعبة المدار بها من الجانب الشمالي، وكل ما حجرته من حائط فهو حجر، وعلى ديار ثمود بالشام عند وادي القرى قال تعالى: {ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين} [الحجر: 80] وعلى الأنثى من الخيل، وقول العامة: حجرة بالهاء لحن ا ه. بالمعنى من القاموس والصحاح وهو في الجميع بمعنى المنع؛ لأن العقل يمنع من الرذائل جميعها، والحائط يمنع من الدخول إليه، وكذا ديار ثمود، والأنثى تمنع صاحبها من العدو، ويطلق أيضا بالكسر على القرابة، وعلى فرج الرجل والمرأة قاله في القاموس.(@)(@@) والحجر في الشرع قال في الذخيرة: المنع من التصرف، نقله عن التنبيهات، وقال ابن PageV06P631 ........................................................................ ...........................(@)(@@) راشد: المنع من التصرف في المال، وقال في التوضيح: منع المالك التصرف في ماله لمنفعة نفسه، أو غيره ا ه. وفي الجميع إجمال يجب اجتنابه في الحدود 
ms3248	 إذ لم يبين هل هو المنع من التصرف بالتبرع أو بالمعاوضة وهل في الكل، أو في البعض وقال ابن عرفة: صفة حكمية توجب منع موصوفها من نفوذ تصرفه في الزائد على قوته، أو تبرعه بماله قال: وبه دخل حجر المريض والزوجة ا ه. والظاهر أنهما لا يدخلان؛ لأنه إن أراد بقوله: ماله كل ماله لم يدخل الحجر عليهما في التبرع بما زاد على الثلث وكان دون المال كله، وإن أراد بشيء من ماله فبين فساده، وإن أراد بما زاد على الثلث فلا قرينة تدل عليه، ويخرج من حده الحجر على المرهون في تصرفه في الرهن، ومن جنى عبده قبل أن يتحمل بالجناية فإنه ممنوع من التصرف.(@)(@@) تنبيه: قال ابن عرفة قال: ابن الحاجب وابن شاس: أسبابه سبعة: الصبا، والجنون والتبذير، والرق، والفلس، والمرض والنكاح في الزوجة ا ه. وقدم ابن الحاجب على ابن شاس؛ لأن ابن شاس هو الذي حصرها في سبعة وهو في النسخة سبع بإسقاط التاء، والصواب سبعة بإثباتها؛ لأن المعدود مذكر، ثم قال ابن عرفة: قلت: الحصر استقرائي وهو في الأمور المذهبية للعالم بالمذهب قطعي؛ لأنه عدة منه لموجود عنده. وتعقب ابن عبد السلام على ابن الحاجب بأنه ترك سببا ثامنا وهو الردة، وبأنه قدم حكم الفلس على ذكر سببه فإنه عد الفلس في الأسباب بعد أن تكلم على أحكام التفليس، ويرد الأول بأنهم إنما ذكروا الحجر على المالك فيما يملكه لا فيما لا يملكه، وحجر المرتد ليس من حجر المالك على ما يملكه؛ لأنه لو مات ما ورث عنه ولعله تبع القرافي في الذخيرة فإنه قال: أسبابه ثمانية فعد فيها الردة، وأما قوله: قدم الفلس إلخ فلا مدخل له في التعقب؛ لأن قوله سببه إن أراد ما هو سبب في الفلس فالحاصل أنه قدم حكم الفلس على ذكر سبب الفلس ولا تعقب في هذا إلا أن يكون من ترك الأولى ولا مدخل لهذا في الحجر، وإن أراد ما الفلس سبب له وهو الحجر فحاصله أنه ذكر 
ms3249	 حكم الفلس قبل ذكر كونه سببا في الحجر، وهذا لا تعقب فيه، وقوله: الأسباب التي ذكرها ابن الحاجب ستة. وهم، بل هي سبعة كما صرح به ابن شاس انتهى، والله أعلم. وتبع الشيخ في التوضيح ابن عبد السلام في الاعتراض بالردة وزاد هو الحجر على المرهون فقال: وذكر له المصنف سبعة أسباب، ومفهوم العدد يقتضي الحصر فيها وينتقض بالحجر على الراهن بحق المرتهن، وبالحجر على المرتد ا ه. ويزاد أيضا الحجر على من جنى عبده قبل محمله الجناية والله أعلم.وقوله: "المجنون محجور عليه للإفاقة". يعني أن المجنون سواء كان ذكرا، أو أنثى محجور عليه إلى إفاقته، وظاهره أن بالإفاقة ينفك عنه الحجر، وفي ذلك تفصيل قال في الذخيرة: ويزول الحجر عن المجنون بإفاقته إن كان الجنون طارئا بعد البلوغ؛ لأنه كان على الرشد، وإن كان قبل البلوغ فبعد PageV06P632 عشرة. أو الحلم أو الحيض. أو الحمل,(@)(@@) إثبات الرشد ا ه. وكذا لو كان بلغ سفيها، ثم جن فلا ينفك بالإفاقة فقط والله أعلم. ويمكن أن يجاب عن المصنف بأنه إنما تكلم في الحجر الحاصل بسبب الجنون وذكر أن حده الإفاقة، ولم يتكلم على ما إذا كان هناك سبب آخر والله أعلم قال الشارح: وسواء كان الجنون بصرع، أو وسواس ا ه.(@)(@@) قال في الذخيرة عن اللخمي: فاختلف فيمن يخدع في البيوع فقيل لا يحجر عليه؛ لقوله صلى الله عليه وسلم لحبان بن منقذ وكان يخدع في البيوع لضربة أصابته في رأسه "إذا تبايعت فقل لا خلابة" خرجه الصحيحان، وقال ابن شعبان: يحجر عليه صونا لماله كالصبي قال اللخمي: وأرى إن كان يخدع باليسير أو الكثير إلا أنه لا يخفى عليه ذلك بعد، ويتبين ذلك الغبن له فلا يحجر عليه، ويؤمر بالاشتراط كما في الحديث، ويشهد حين البيع فيستغنى بذلك عن الحجر، وإن كان لا يتبين له ذلك ويكثر تكرره فيحجر عليه ولا ينزع المال من يده إلا أن لا ينزجر عن التجر ا ه. وعبارة اللخمي، وإن كان لا يتبين 
ms3250	 له ذلك ويكثر نزول ذلك به أمر بالإمساك عن التجر، ولم يحجر عليه، ولم ينزع المال منه؛ لأن السلطان لا يفعل بعد الحجر أكثر من إمساكه والإنفاق عليه منه، وهو أولى بإمساكه ماله، وإن كان لا ينزجر عن التجر انتزع ذلك منه ا ه. وذكر القرطبي القولين في آخر البقرة، وقال وهما في المذهب، ثم قوى القول بالحجر، وهو الظاهر لدخوله في ضابط من يحجر عليه، وهو من لا يحفظ المال كما سيأتي، والله أعلم. قال في الذخيرة: وينفك الحجر عن هذا ويدفع له ماله إذا علم منه دربة البيع ومعرفة وجوه الخديعة ا ه. وأما المغمى عليه فقال القرطبي في أوائل سورة النساء: استحسن مالك أن لا يحجر عليه لسرعة زوال ما به ا ه. والله أعلم.ص: (بثمان عشرة) ش: هذا هو المشهور، وهو أحد الأقوال الخمسة، وقال البرزلي في كتاب الصيام: اختلف في السن ففي رواية: ثمان عشرة، وقيل: سبع عشرة، وزاد بعض شراح الرسالة ستة عشر وتسعة عشر، وروى ابن وهب خمسة عشر، لحديث ابن عمر ا ه. وقال القرطبي قال أبو عمر بن عبد البر: وهذا فيمن عرف مولده، وأما من جهل مولده وعلم سنه أو جحده فالعمل فيه على ما روى رافع عن أسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى أمراء الأجناد: أن لا يضربوا الجزية إلا على من جرت عليه الموسى ا ه. فظاهره أنه يقبل قوله في مقدار سنه، وهو بين وسيأتي في كلام الشيخ زروق عند قول المصنف: وصدق إن لم يرب أنه يصدق في السن إن ادعى ما يشبه حيث يجهل التاريخ، والله أعلم.(@)PageV06P633(@)(@@) أو الإنبات وهل إلا في حق الله تعالى؟ تردد، وصدق إن لم يرب,(@)(@@) تنبيه: قال البرزلي في مسائل النكاح: سئل اللخمي عن معنى قوله: علامة البلوغ سبع عشرة أو ثمان عشرة، فأجاب النسبة إلى السنة بالدخول، ومن أكمل سنة وخرج منها ولو بيوم لم ينسب إليها، وقد وقع في الأحاديث ما يقتضي 
ms3251	 النسبة إلى السنة الكاملة، لحديث "ابن عمر حين قال: أجازني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن أربع عشرة ". ص: (أو الحيض، أو الحمل) ش: تصوره ظاهر قال الشيخ يوسف بن عمر في كتاب الصيام في شرح الرسالة: ولا قائل باعتبار التنهيد في الأنثى ا ه. ص: (أو الإنبات) ش: قال ابن العربي: المشهور كون الإنبات علامة ا ه. قال الطرطوشي والمراد بالإنبات: الإنبات الخشن على المذاكر، وما حوله دون الزغب الضعيف ا ه. من الذخيرة، ونقله ابن عرفة وكذلك الأنثى. ص: (وهل إلا في حقه تعالى تردد) ش: صرح في التوضيح بأن المشهور أنه علامة وظاهره مطلقا وظاهر كلامه هنا كذلك لتصويره به، ولأن العمل عليه، وهو ظاهر الأحاديث ولعله يريد مطلق الإنبات الذي تقدم وصفه فلا يوجد إلا في البالغ، والله أعلم.(@)(@@) فرع: قال البرزلي في كتاب الصيام: زاد القرافي في العلامات نتن الإبط، وزاد غيره فرق الأرنبة من الأنف، وبعض المغاربة يأخذ خيطا ويثنيه، ويديره برقبته ويجمع طرفيه في أسنانه فإن دخل رأسه منه فقد بلغ، وإلا فلا وهذا، وإن لم يكن منصوصا فقد رأيت في كتاب التشريح ما يؤيده، ولأنه إذا بلغ الإنسان تغلظ حنجرته، ويمحل صوته، فتغلظ الرقبة كذلك وجربه كثير من العوام فصدق له ا ه. ص: (وصدق إن لم يرب) ش: قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد في باب الحجر: فأما الاحتلام والحيض والحمل فلا خلاف في كونها علامات ويصدق في الإخبار عنها نفيا، أو إثباتا طالبا كان أو مطلوبا، وكذا عن الإنبات ولا تكشف عورته، وقال ابن العربي: ينظر إليه في المرآة، وأنكره بعضهم ويصدق في السن إن ادعى ما يشبه حيث يجهل التاريخ انتهى.(@)(@@) فرع: قال البرزلي في مسائل النكاح عن نوازل ابن الحاج: إذا قالت عمة صبية PageV06P634 وللولي رد تصرف مميز, وله إن رشد, ولو حنث بعد بلوغه,(@)(@@) تزوجت ابنة أخي قبل البلوغ، وقال وليها زوجتها بعد البلوغ فإنه ينظر إلى الصبية اثنتان من النساء فإن شهدتا أن بها 
ms3252	 أثر البلوغ مضى نكاحها. زاد غيره: وأنها أنبتت.(@)(@@) قلت: يحتمل أن يكون هذا على قول سحنون إذا اختلفا في الإصابة وعلى أصل المدونة القول قول من ادعى الإصابة إذا كانت خلوة اهتداء وأشار إلى هذا في الطرر ويحتمل أن يكون هذا متفقا عليه؛ لأنه راجع إلى الصحة والفساد على القول بأن نكاحها قبل البلوغ من غير عذر ينتج الفساد وفيه ثلاثة أقوال ا ه. وأظن أن في الكلام نقصا فتأمله ومنه أيضا ونزلت.مسألة وهي أنه وقع عقد على يتيمة مهملة وشهد الشهود على رضاها واعترافها بالبلوغ فلما دخلت أنكرت الزواج، وادعت أنها غير بالغ، وأنه لم يمسها فصدقها على عدم المسيس، ورفع أمرها للقاضي فينظرها القوابل فوجدت كما ذكر من عدم البلوغ، فحكم بفسخ نكاحها بطلاق لكونه لم يستوف شرائط تزويج اليتيمة قبل البلوغ، وسأل القاضي شيخنا الإمام عن لزوم الصداق ؟ فأفتى بعدم الصداق؛ لأنهما مغلوبان على الفسخ، ومنه في مسائل النكاح. وسئل السيوري عن البكر اليتيمة تريد النكاح وتدعي البلوغ أيقبل قولها، أو تكشف فأجاب يقبل قولها ا ه.ص: (وللولي رد تصرف مميز وله إن رشد، ولو حنث PageV06P635 أو وقع الموقع, وضمن ما أفسد إن لم يؤمن عليه, وصحت وصيته, كالسفيه إن لم يخلط(@)(@@) بعد بلوغه، أو وقع الموقع) ش: يعني أن الولي سواء كان وصيا أو وصي وصي، أو مقدم القاضي فإنه يرد ما تصرف فيه المميز من بيع وغيره ويريد المصنف المميز المحجور وسواء كان صغيرا، أو بالغا سفيها ولو صرح بذلك، فقال: وتصرف مميز محجور لكان أبين، وهذه اللام يظهر فيها أنها لام الإباحة، وأن له الرد، وله الإمضاء، وهو إنما يكون بحسب ما يرى فيه المصلحة لا بحسب شهوته واختياره. قال في الذخيرة عن الجواهر ولا يتصرف الولي إلا بما تقتضيه المصلحة لقوله تعالى {ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن} [الأنعام: 152] ، فهو معزول بظاهر النص عن غير التي هي أحسن ا ه. وظاهر كلامه أن ذلك في جميع التصرفات له الإجازة 
ms3253	 والرد وليس كذلك وإنما يكون له الإجازة والرد في التصرفات المالية التي خرجت عن عوض، وأما التبرعات فيتعين عليه ردها. ولنذكر بعض كلام أهل المذهب في ذلك ليتضح المقصود قال ابن رشد في المقدمات في باب المأذون له في التجارة: لا اختلاف بين مالك وأصحابه أن الصغير الذي لم يبلغ الحلم من الرجال، والمحيض من النساء لا يجوز له في ماله معروف من هبة ولا صدقة ولا عطية ولا عتق، وإن أذن له في ذلك الأب، أو الوصي إن كان ذا أب، أو وصي فإن باع، أو اشترى، أو فعل ما يشبه البيع والشراء مما يخرج عن عوض ولا يقصد فيه إلى معروف كان موقوفا على نظر وليه فإن رآه سدادا أو غبطة أجازه وأنفذه. وإن رآه بخلافه رده وأبطله، وإن لم يكن ولي قدم له ولي نظر بوجه النظر والاجتهاد، وإن غفل عن ذلك حتى ولي أمره كان النظر إليه في إجازة PageV06P636 ........................................................................ ...........................(@)(@@) إنفاذ ذلك أو رده واختلف إذا كان فعله سدادا نظرا مما كان يلزم الولي أن يفعله هل له أن يرده وينقضه إن آل الأمر إلى خلاف ذلك بحوالة، أو نماء فيما باعه أو نقصان فيما ابتاعه، أو ما أشبه ذلك فالمشهور المعلوم في المذهب أن ذلك له وقيل إن ذلك ليس له ويلزمه ما أفسد أو كسر مما لم يؤتمن عليه واختلف فيما إذا أفسد وكسر مما اؤتمن عليه ولا يلزمه بعد بلوغه ورشده عتق ما حلف بحريته، وحنث به في حال صغره واختلف فيما حلف به في حال صغره وحنث به في حال رشده فالمشهور أنه لا يلزمه، وقال ابن كنانة: يلزمه ولا تلزمه يمين فيما ادعى عليه به واختلف هل يحلف مع شاهده ؟ المشهور أنه لا يحلف ويحلف المدعى عليه فإن نكل غرم ولا يمين على الصبي إذا بلغ، وإن حلف برز إلى البلوغ فإذا بلغ الصغير حلف وأخذ حقه فإن نكل لم يكن له شيء ولا يلزم المدعى عليه يمين ثانية، وقد روي عن 
ms3254	 مالك والليث: أنه يحلف مع شاهده ولا شيء عليه فيما بينه وبين الله من الحقوق والأحكام "لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاث" فذكر منهم الصبي حتى يحتلم ا ه. ثم قال في أواخر كتاب المديان قد أتينا بحمد الله على ما شرطنا من بيان الحدود المميزة بين من يجوز وبين من لا يجوز في الأبكار وغيرهن فنرجع الآن إلى ذكر القول في أحكام من لا تجوز أفعاله من السفهاء البالغين إذ قد تقدم القول في أحكام أفعال الصبيان فنذكر من ذلك ما أمكن على شرط الإيجاز والاختصار.(@)(@@) اعلم وفقنا الله وإياك أن السفيه البالغ تلزمه جميع حقوق الله التي أوجبها الله على عباده في بدنه وماله ويلزمه ما وجب في بدنه من حد، أو قصاص ويلزمه الطلاق كان بيمين حنث فيها، أو بغير يمين، وكذلك الظهار وينظر له وليه فيه بوجه النظر فإن رأى أن يعتق عنه، ويمسك عليه زوجته فعل. وإن رأى أن لا يعتق عليه، وإن آل ذلك إلى الفراق بينهما كان ذلك له ولا يجزئه الصيام ولا الإطعام إذا كان له من المال ما يحمل العتق، وقال ابن المواز: إذا لم ير له وليه أن يكفر عنه بالعتق فله هو أن يصوم فلا يطلق عليه في مذهب ابن المواز؛ لأن بعد ضرب أجل الإيلاء إن طلبت المرأة ذلك كان له أن يكفر بالصيام. وعلى القول الأول تطلق عليه من ضرب أجل، وهو قول أصبغ، وقال ابن كنانة: لا يعتق عليه وليه إلا في أول مرة فإن عاد إلى الظهار لم يعتق عنه؛ لأن المرة الواحدة تأتي على الحليم والسفيه، وإلى ذلك ذهب محمد بن المواز، وأما الإيلاء فإن كان دخل عليه بسبب يمين بالطلاق هو فيها على حنث، أو بسبب امتناع يمينه على أن يكفر عنه في الظهار لزمه، وأما إن كان حلف على ترك الوطء فينظر إلى يمينه فإن كانت بعتق، أو صدقة، أو ما أشبه ذلك مما لا يجوز له 
ms3255	 فعله، ويحجر عليه في ذلك وليه لم يلزمه به إيلاء، وإن كانت بالله لزمه الإيلاء إن لم يكن له مال، ولم يلزمه إن كان له مال، وإن كانت يمينه بصيام أوجبه على نفسه، أو ما أشبه ذلك مما يلزمه لزمه به الإيلاء وعلى قول محمد يلزمه الإيلاء باليمين بالله،. وإن لم يكن له مال ولا PageV06P637 ........................................................................ ...........................(@)(@@) يلزمه هبة ولا صدقة ولا عطية ولا عتق ولا شيء من المعروف في ماله إلا أن يعتق أم ولده فيلزمه؛ لأنها كالزوجة ليس فيها إلا الاستمتاع بالوطء، واختلف في مالها هل يتبعها أم لا ؟ على ثلاثة أقوال: أحدها أنه يتبعها، وهو قول مالك في رواية أشهب، والثاني: أنه لا يتبعها، وهو رواية يحيى عن ابن القاسم، والثالث: التفرقة بين القليل والكثير وأراه قول أصبغ، وقال المغيرة وابن نافع لا يلزمه عتقها ولا يجوز عليها بخلاف الطلاق ولا يجوز إقراره بالدين إلا أن يقر به في مرضه فيكون في ثلثه قاله ابن كنانة واستحسن ذلك أصبغ ما لم يكثر جدا، وإن حمله الثلث، وأما بيعه وشراؤه ونكاحه وما أشبه ذلك مما يجري على عوض، ولا يقصد به قصد المعروف فإنه موقوف على نظر وليه إن كان له ولي، وإن لم يكن له ولي قدم له القاضي ناظرا له ينظر في ذلك نظر الوصي فإن لم يفعل حتى ملك أمره كان هو مخيرا في رد ذلك وإجازته ا ه. ولا تظن أن هذا معارض لما سيأتي في قول المصنف: وتصرفه قبل الحجر محمول على الإجازة عند مالك. لا ابن القاسم؛ لأن هذا الكلام المذكور هنا إنما هو فيمن حكم له بأن فعله محمول على عدم الإجازة كما تقدم في أول كلام ابن رشد وهذا الكلام إنما هو فيمن حكم له بأن فعله لا يجوز فتأمله، والله أعلم. وذكر صاحب الذخيرة كلام صاحب المقدمات بلفظ لا يختلف مالك وأصحابه أن الإنسان قبل البلوغ محمول على السفه، وإن ظهر رشده، وأن تصرفاته من الصدقات وغيرها من المعروف مردودة، وإن 
ms3256	 أذن فيها الأب أو الوصي وتصرف المعاوضة موقوف على إجازة الولي إن رآه مصلحة وإلا رده ا ه. قال في اللباب وقسم من أفعاله لا يمضي، وإن أجازه الولي، وهو العتق والصدقة والهبة ا ه.(@)(@@) تنبيهات: الأول: قول المصنف: "مميزا" احترز به من غير المميز فإنه لا يصح تصرفه ولو بالمعاوضة كما قال في البيع: شرط عاقده تمييز، وقول الشارح نبه بالمميز على أن غير المميز أحرى بالرد غير بين في أنه يتعين رد تصرف غير المميز، والله أعلم.(@)(@@) الثاني: علم مما تقدم أن تصرف المميز السفيه صغيرا كان، أو بالغا كلما كان بغير عوض فإنه مردود وما كان بعوض فهو موقوف على إجازة وليه(@)(@@) الثالث: قوله: "وإن رشد" عائد إلى السفيه المميز بالغا كان، أو غير بالغ فله الرد إذا رشد وقوله: "أو وقع الموقع" ظاهر كلام المصنف وكلام ابن رشد المتقدم أن له أن يرده بعد بلوغه ورشده ولو كان وقع الموقع يوم عقده، وصرح به في الشامل فقال: فإن لم يكن له ولي، أو كان، ولم يعلم بتصرفه حتى رشد فالنظر له فيه دون الولي ولو كان سدادا ا ه.(@)(@@) الرابع: قوله: "ولو حنث بعد بلوغه" لو قال بعد رشده لكان أبين وأوضح وظاهر كلامه أن ذلك عام في الصغر والسفه.(@)(@@) الخامس: قال في كتاب المديان من المدونة: ولا يجوز للمولى عليه عتق ولا هبة، PageV06P638 ........................................................................ ...........................(@)(@@) ولا صدقة ولا بيع ولا يلزمه ذلك بعد بلوغه ورشده إلا أن يجبره الآن وأنا أستحب إمضاءه ولا أجبره عليه ا ه. عياض له راجع للعتق وما أشبهه من الصدقة والهبة لغير ثواب وعلى الجميع اختصره المختصرون، وأنا أستحب له إمضاء جميع ما فعل وفيه نظر والصحيح سواه، ولا أستحب له أن يمضي إلا ما كان لله فيه قربة، وأما ما بينه وبين العباد مما لم يقصد به القربة فأي استحباب في هذا وهكذا جاء منصوصا عليه في سماع أشهب على ما تأولناه. الشيخ أبو الحسن، وقد يكون فيه قربة بإسعاف أخيه 
ms3257	 المسلم بإمضاء عقدته لغبطة بها كما يكون قربة في الإقالة والتولية ا ه. من أبي الحسن وظاهر ما تقدم من كلام المدونة وكلام المقدمات: أن المولى عليه لا يلزمه ما حلف به في حال سفهه ولو لم يرده من ولي عليه حتى رشد، وهو الذي وقع في آخر أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح، وقال ابن رشد: هو الأظهر خلاف ما وقع في سماع المحرم من سماع ابن القاسم من النذور أنه يلزمه قال ابن رشد: وهذا الاختلاف إنما هو إذا لم يرد الولي على المولي حتى ملك أمره، وكلام المدونة هنا وكلام المقدمات يرجح ما قال ابن رشد أنه الأظهر، والله أعلم.(@)(@@) السادس: قال في المقدمات بعد قوله المتقدم في السفه: فإن لم يفعل حتى ملك أمره كان هو مخيرا في إجارة ذلك، أو رده فإن رد بيعه، أو ابتياعه وكان قد أتلف الثمن الذي باع به، أو السلعة التي ابتاعها لم يتبع ماله بشيء من ذلك ا ه.(@)(@@) السابع: قال فيها أيضا واختلف إذا كانت أمة فأولدها فقيل إن ذلك فوت ولا يرد وقيل إن ذلك ليس بفوت كالعتق ويرد، ولا يكون عليه من قيمة الولد شيء ا ه.(@)(@@) الثامن: قال فيها أيضا: واختلف إذا كان أنفق الثمن فيما لا بد له منه مما يلزمه إقامته هل يتبع ماله بذلك أم لا ؟ على قولين ا ه. وقال ابن عرفة بعد ذكر هذين القولين: قلت الذي في أحكام ابن سهل للأخوين وغيرهما ولابن فتوح اتباعه ا ه. فترجح القول بالاتباع إذا كانت النفقة في مصالحه، وقال في نوازل أصبغ في كتاب المديان والتفليس: يتحصل فيما باع اليتيم دون إذن وصيه، أو الصغير من عقاره وأصوله بوجه السداد في نفقته التي لا بد له منها إذا كان لا شيء له غير الذي باع، أو كان ذلك ما باعه من أصوله، ثلاثة أقوال: أحدها: أن البيع يرد على كل حال ولا يتبع بالثمن، وهو قول ابن القاسم وأضعف 
ms3258	 الأقوال. والثاني: أن البيع يرد إن رأى ذلك الوصي ولا يبطل الثمن عن اليتيم ويؤخذ من ماله، وهو قول أصبغ. والثالث: أن البيع يمضي ولا يرد إلا أن يكون باع بأقل من القيمة، أو باع ما غيره أحق بالبيع في نفقته فلا يختلف أن البيع يرد، وإن لم يبطل الثمن عن اليتيم لإدخاله إياه فيما لا بد له منه، وأما إذا بلغ اليتيم وأنفق في شهواته التي يستغنى عنها فلا اختلاف في أنه يرد البيع ولا يتبع بشيء من الثمن كان الذي باع من ماله كثيرا، أو يسيرا أصلا، أو عرضا ا ه. وقال قبل أن PageV06P639 ........................................................................ ...........................(@)(@@) يحصل الأقوال: إن القول الثاني أعني قول أصبغ هو قول ابن كنانة واختاره عيسى بن دينار قال: وهو الحق الذي لا ينبغي غيره إن شاء الله تعالى فيكون القول بالاتباع هو الراجح؛ لأن الأول صرح بأنه أضعف الأقوال، والثالث لم يعزه، وضعفه ظاهر، وترجح أيضا بتصدير ابن رشد به في المقدمات وترجيح ابن عرفة له أيضا كما تقدم في كلامهما وصرح المتيطي فيما نقله عنه ابن عرفة في أول كتاب البيع: بأن المحجور إذا أفات الثمن، وقامت بينة على أنه أنفقه في مصالحه، فالمشهور أخذه من ماله، ونصه: "ولو أفاته وشهدت بينة أنه أنفقه في مصالحه ففي أخذه من ماله للمشهور ونقل يحيى بن إسحاق عن ابن القاسم ا ه. وقال عنه أيضا فيما إذا لم يفوته: فإن قامت بينة وكان يعرف بعينه أخذه، وإن لم يعرف بعينه فيشترك عدم مفارقة البينة له قال: وإقرار السفيه بتعيينه لغو ا ه. وقول ابن رشد أول الكلام: اليتيم، أو الصغير يريد وكذلك البالغ السفيه، وفرض المسألة التي ذكر ذلك في شرحها في البكر السفيهة، والله أعلم.(@)(@@) التاسع: قال الرجراجي في كتاب المأذون: ولا خلاف أنه لا يتبع بالثمن في ذمته ا ه.(@)(@@) العاشر: قال فيها أيضا، وإن كان الذي اشترى منه المشتري أمة فأولدها، أو أعتقها، أو غنما فتناسلت، أو بقعة فبناها، أو شيئا له غلة 
ms3259	 فاغتله كان حكمه في جميع ذلك حكم من اشترى من مالك فيما يرى فاستحق من يده ما اشترى بعد أن أحدث فيها ما ذكرت، يرد إلى المولى عليه الأمة التي أعتقت، وينتقض العتق فيها، وتأخذ الأمة التي ولدت منه، وقيمة الولد على الاختلاف المعلوم في ذلك، وإن كان الولد من غيره بتزويج أحدهم مع الأم، وكذلك يأخذ الغنم ونسلها وكان له فيما بناه قيمة بنائه قائما وكانت الغلة التي اغتل له بالضمان هذا كله إن كان لم يعلم بأنه مولى عليه لا يجوز بيعه، وأما إن علم أنه مولى عليه متعد في البيع بغير إذن وليه لسفه يقصده فحكمه حكم الغاصب يرد الغلة وكان له قيمة بنائه مقلوعا ا ه. فعلم من هذا أن بيع المولى عليه حكمه ما تقدم، ولو لم يكن المشتري عالما بذلك، والله أعلم.(@)(@@) الحادي عشر: قال في البيان إثر الكلام المتقدم، وهو محمول فيما باع وقبض من الثمن أنه إن أنفقه فيما له منه بد حتى يثبت أنه أنفقه فيما ليس له منه بد ا ه.(@)(@@) الثاني عشر: قال في التلقين من استدان من المحجور عليه دينا بغير إذن وليه، ثم فك حجره لم يلزمه ذلك فيمن حجر عليه لحق نفسه كالسفيه والصغير ولزم فيمن حجر عليه لحق غيره كالعبد يعتق إلا أن يفسخه عنه السيد قبل عتقه ا ه. وقال في نوازل سحنون من كتاب المديان: إذا أولد السفيه جارية ابتاعها بثمن استسلفه، أو بثمن سلعة ابتاعها فلا اختلاف أنه لا سبيل للذي أسلفه، أو باعه عليها؛ لأنها، وإن كانت من أموالهما فليست عين PageV06P640 إلى حفظ مال ذي الأب بعده,(@)(@@) أموالهما، وأما إذا أولد الأمة التي اشتراها فقيل: إنه فوت لا سبيل للذي باعه إياها؛ لأنه هو الذي سلطه عليها وهذا استحسان، والقول الأول هو القياس انتهى. والقول الأول هو قول أصبغ أرى أن ترد الأمة إلى بائعها ويرد البائع الثمن كله على السفيه، ويكون الولد ولده، ولا يكون عليه من قيمتها شيء انتهى 
ms3260	. قال ابن عرفة عن اللخمي بعد ذكره القولين: إن هذا القول بين.(@)(@@) الثالث عشر: قال البرزلي في أوائل النكاح: إذا كان المحجور يبيع ويشتري ويأخذ ويعطي برضا حاجره وسكوته فيحمل على أنه هو الذي فعل بذلك أفتى شيخنا الإمام، ووقع الحكم بذلك بتونس انتهى. وذكرها في مسائل المحجور.(@)(@@) الرابع عشر: قال في كتاب الدعوى والإنكار: وإن اشترى عبد، أو يتيم سلعة، أو باعها فأراد السيد أو الوصي فسخ ذلك فذلك لهما، فإن أراد المشتري منهما أو البائع أن يخلف السيد أو الوصي ما أذنا له في ذلك؛ فليس له ذلك انتهى. ونقله ابن فرحون في فصل الدعاوى التي لا توجب اليمين.(@)(@@) الخامس عشر: إذا أفسد الصبي مالا لغيره لم يؤتمن عليه وجب على وليه إخراج الجابر من مال الصبي فإذا بلغ الصبي، ولم تكن القيمة أخذت من ماله وجب عليه إخراجها من ماله بعد بلوغه نقله القرافي في الفرق السادس والعشرين، وقد تقدم في النكاح في وثائق الجزيري في مسألة نكاح الصبي والسفيه والعبد، وإن كان ينظر في ذلك الأب والوصي والسيد انظر ابن سلمون في فصل نكاح المحجور بغير إذن وليه فإنه ذكر في ذلك خلافا عن ابن القاسم عن الأبهري، ونقله صاحب الطرر في ترجمة فسخ الولي نكاح يتيمه من الجزء الثاني في ترجمة تسجيل القاضي بولاية على من ثبت سفهه من الجزء التاسع ويأتي في كتاب الأقضية حكم الدعوى على المحجور هل تسمع أم لا ؟ وفي باب العتق شيء من الكلام على الصغير والسفيه، والله أعلم.ص: (إلى حفظ مال ذي الأب بعده) ش: هذا حد الرشد الذي لا يحجر على صاحبه باتفاق واختلف في الذي يخرج به من الحجر هل هو ذلك أيضا ؟ ويزاد فيه اشتراط حسن التنمية ذكر المازري في ذلك قولين وظاهر كلام المؤلف في التوضيح ترجيح عدم اشتراط الشرط الثاني، وهو ظاهر كلامه هنا وظاهر المدونة: اشتراط الشرط الثاني ولا يشترط في الرشيد أن يكون عدلا قال في المتيطية في فصل PageV06P641 وفك وصي 
ms3261	, ومقدم(@)(@@) الولايات والمحجور وإذا كان اليتيم فاسقا مبرزا وكان مع هذا ناظرا في ماله ضابطا له وجب إطلاقه من الولاية، وإن كان من أهل الدين والصلاح، ولم يكن ناظرا في ماله لم يجب إطلاقه من الولاية انتهى. قال في المدونة: وصفة من يحجر عليه من الأحرار إن كان يبذر ماله سرفا في لذاته من الشراب والفسق، وغيره ويسقط فيه سقوط من لم يعد المال شيئا، وأما من أحرز المال وأنماه، وهو فاسق في حاله غير مبذر لماله فلا يحجر عليه، وإن كان له مال عند وصي قبضه، ويحجر على البالغ السفيه ماله، وإن كان شيخا ولا يتولى الحجر إلا القاضي قيل: وصاحب الشرطة قال القاضي: أحب إلي، ومن أراد أن يحجر على ولده أتى الإمام ليحجر عليه، ويشهر ذلك في الجامع والأسواق ويشهد على ذلك فمن باعه، أو ابتاع منه بعد ذلك فهو مردود انتهى. من كتاب المديان، وقال عياض وقوله: "أحب" للوجوب، وقد قال شيخنا: إن الحجر مما يختص به القضاة دون سائر الحكام؛ لأنه أمر مختلف فيه فيحتاج إلى نظر واجتهاد انتهى. والسفه ضده فهو عدم حفظ المال في اللذات المحرمة، وقد قال ابن عبد السلام وغيره: هو ظاهر المذهب، ثم ذكر لفظ المدونة، وقال قوله: "وغيره" يفيد ذلك، والله أعلم. ومعنى قول المصنف: "إلى حفظ مال ذي الأب بعده" أن الصبي لا يخرج من الحجر ببلوغه بل هو محجور عليه إلى ظهور رشده قال في التوضيح: ولا خلاف أنه لا يخرج من الحجر قبل بلوغه، وإن ظهر رشده فإذا بلغ فإما أن يكون أبوه حجر عليه، وأشهد بذلك أم لا أما إن حجر عليه فحكمه كمن لزمته الولاية، وإن لم يحجر عليه فإن علم رشده، أو سفهه عمل عليه، وإن جهل فالمشهور أنه محمول على السفه. وروى زياد بن غانم عن مالك أنه محمول على الرشد انتهى، وقال ابن رشد في شرح آخر مسألة من الرسم الأول من سماع ابن القاسم من كتاب العتق: واختلف هل الولد 
ms3262	 محمول في حياة أبيه على الرشد أو السفه والمشهور أنه محمول على السفه حتى يعلم رشده انتهى.ص: (وفك وصي أو مقدم) ش: قال ابن الفرس في أحكام القرآن: واختلف في الوصي من قبل الأب، أو القاضي هل له فك PageV06P642 ........................................................................ ..........................(@)(@@) الحجر دون القاضي؟ انتهى. وقال في وثائق القشتالي وإذا أراد الوصي أو الأب إطلاق هذا المحجور من الولاية كان له ذلك، ويعقد في ذلك: لما تبين لفلان بن فلان الفلاني رشد محجوره، أو ولده فلان الذي في ولايته، وحسن نظره لنفسه، وضبطه لماله أطلقه من حكم الولاية، ورشده لرشده، وملكه أمر نفسه، وماله على العموم والإطلاق والشمول والاستغراق، ولم تبق عليه ولاية، وقبل ذلك من ترشيده المرشد المذكور قبولا تاما واعترف برشده، وأنه بالأحوال الموصوفة شهد على أحوال المرشد والمرشد المذكورين بما فيه عنهما في صحة وجواز وطوع من المرشد مطلقا، ومن المرشد من الآن وعرفهما. وفي كذا، وإن ضمن الشهود معرفة رشد المحجور كان أتم، وإن سقط من العقد لم يضره، وقول الأب، أو الوصي مقبول في ذلك فإن سقط ذكر ذلك، وباع ماله وأفسده وقامت البينة أنه لم يزل سفيها قد بلغ إلى وقتهم هذا لزمته الولاية، أو إن طلب ترشيد نفسه كلفه القاضي إثبات رشده قال: فإذا ثبت ذلك أعذر للأب ورد فعله، وعزل القاضي الوصي، وجعل غيره عليه، ولم يضمن الوصي شيئا PageV06P643 إلا كدرهم لعيشه, لا طلاقه واستلحاق نسب ونفيه, وعتق مستولدته, وقصاص, ونفيه, وإقرار(@)(@@) مما أتلفه؛ لأنه فعله باجتهاده، والوصي أو المقدم، فإن لم يكن مدفع أشهدت عليه بذلك، وإن ادعى خلاف الحالة المذكورة كلف إقامة البينة فإن أثبت ذلك أعذر فيه المشهود فيه. فإن وافق فلا إشكال، وإن نازع فيه، وعجز عن المدفع فيه من تجريح، أو غيره كانت شهادة من شهد بالسفه أعمل، وقال بعض الموثقين: ينظر إلى أعدل البينتين فإذا حكم الحاكم وقام بعد ذلك، وادعى أنه لم يزل سفيها هل يمضي أفعاله؛ لأن القاضي حكم بترشيده ولا سيما إن كانت بينة 
ms3263	 الترشيد أعدل فيكون قد وافق نقل قائل من أهل العلم، أو يرد ذلك إن كانت بينة السفه أعمل؛ لأنه حكم بخطإ فتأمله، وانظر أجوبة ابن رشد انتهى.ويشير بذلك لقول ابن رشد في باب الوصايا في مسألة من أوصى به أبوه إلى أمه، فتوفيت، ولم توص به إلى أحد فتزوج، ومات قبل البناء أن في ميراث زوجته وصداقها ثلاثة أقوال: أحدها لا ميراث لها ولا صداق الثاني لها الميراث والصداق الثالث: لها الميراث فقط، وأما الصداق فينظر فإن كان نكاحه بحيث لو كان له ولي، أو اطلع عليه لم يفسخه كان لها الصداق أيضا، وإن كان غير ذلك لم يكن لها الصداق، وأما إن كان نكاحه بعد أن ثبت عند القاضي رشده فقضى بترشيده فالنكاح ماض ولها الصداق والميراث قولا واحدا والحكم نافذ لا يرد بشهادة من شهد أنه لم يزل PageV06P644 بعقوبة, وتصرفه قبل الحجر على الإجازة عند مالك, لا ابن القاسم, وعليهما العكس في تصرفه إذا رشد بعده, وزيد في الأنثى دخول زوج بها, وشهادة(@)(@@) متصل السفه، وإن كانوا أعدل من الشهود الذين قضى القاضي بشهادتهم إذ قد فات موضع الترجيح بين الشهود وبنفوذ الحكم فإنما توجب شهادتهم الحكم بتسفيهه، وتكون أفعاله من يوم حكم بترشيده إلى يوم حكم بتسفيهه جائزة ماضية انتهى.ص: (وتصرفه قبل الحجر محمول على الإجازة عند مالك لا ابن القاسم وعليهما العكس في تصرفه إذا رشد بعده وزيد في الأنثى دخول زوج، وشهادة العدول على صلاح حالها). ش: الضمير عائد على السفيه البالغ الذي لا حجر عليه، وهو السفيه المهمل الذي لا أب له ولا وصي ولا مقدم من قبل القاضي وما عزاه لمالك قال في المقدمات: هو المشهور من قول مالك وكبراء أصحابه، والقول الثاني هو المشهور من قول ابن القاسم وفي المسألة قولان آخران سيأتي ذكرهما في كلام ابن رشد في المقدمات وعلم من كون الضمير عائدا على السفيه البالغ الذي لا حجر عليه أن مجهول الحال لا ترد أفعاله، وهو كذلك 
ms3264	، قال في التوضيح والمقدمات اتفاقا: وإن الخلاف إنما هو في البالغ السفيه المهمل الذكر، وأما من كان دون البلوغ، فأفعاله مردودة ذكرا كان أو أنثى، قاله في المقدمات في كتاب المأذون له في PageV06P645 ........................................................................ ...........................(@)(@@) التجارة. وأما الأنثى المهملة السفيهة فلم يتعرض لها في هذا المختصر، ولم يذكر أيضا بماذا تخرج من الحجر، وذكر في المقدمات في ذلك قولين: أحدهما أن أفعالها جائزة، وهو قول سحنون في العتبية وقول غير ابن القاسم في المدونة ورواية زياد عن مالك والثاني أن أفعالها مردودة ما لم تعنس، أو تتزوج ويدخل بها زوجها وتقيم معه مدة يحمل أمرها فيها على الرشد قيل أقصاها العام، وهو قول ابن الماجشون وقيل ثلاثة، وقال ابن أبي زمنين: الذي أدركت عليه العمل لا يجوز فعلها حتى يمر بها في بيت زوجها مثل السنتين والثلاث انتهى. ونقله في التوضيح فعلم من هذا أن أفعالها مردودة قبل هذا وانظر هل هي داخلة في قول المؤلف ؟ وزيد في الأنثى دخول زوج إلخ ويكون المؤلف مشى على القول الثاني ويكون قوله شهادة العدول على صلاح حالها في هذه بأن تقيم مدة يحمل أمرها فيها على الرشد، أو نقول ليست داخلة وكلام المؤلف خاص بذات الأب، أو الوصي، وأما المهملة فحكمها ما تقدم والظاهر أنها غير داخلة والمشهور فيها مختلف على ما ذكر في البيان، ويظهر ذلك من كلامه فإنه ذكر في كل واحدة من ذات الأب والمهملة سبعة أقوال وذكر المشهور في كل واحدة، ونصه في شرح المسألة السادسة من سماع سحنون من كتاب المديان والتفليس، وقد اختلف في هاتين اختلافا كثيرا فقيل في ذات الأب: إنها تخرج بالحيض من ولاية أبيها، وقيل: إنها لا تخرج بها حتى تتزوج ويمر بها عام ونحوه بعد الدخول وقيل: عامان، وقيل: سبعة. وقيل: لا تخرج، وإن طالت إقامتها مع زوجها حتى يشهد العدول على صلاح حالها وقيل: تخرج بالتعنيس، وإن لم يدخل بها زوجها.(@)(@@) واختلف في حد تعنيسها فقيل: أربعون، وقيل من خمسين إلى ستين، وقيل 
ms3265	: أفعالها جائزة بعد التعنيس إذا أجازها الولي فهذه سبعة أقوال، وقيل في اليتيمة المهملة: إن أفعالها بعد البلوغ جائزة، وقيل: لا تجوز حتى يمر بها بعد الدخول العام ونحوه، أو العامان ونحوهما، وقيل: الثلاثة الأعوام ونحوها، وقيل: حتى تدخل، ويشهد العدول على صلاح حالها، وقيل: إذا عنست، وإن لم تتزوج، واختلف في هذه من الثلاثين سنة ومما دون الثلاثين إلى الخمسين والستين، وهو انقطاع الحيض فهذه ستة أقوال ويتخرج فيها قول سابع، وهو أن تجوز أفعالها بمرور سبعة أعوام من دخولها والمشهور في البكر ذات الأب: أنها لا تخرج من ولاية أبيها انتهى. ولا تجوز أفعالها، وإن تزوجت حتى يشهد العدول على صلاح أمرها والذي جرى به العمل عندنا أن تكون أفعالها جائزة إذا مرت بها سبعة أعوام من دخول زوجها بها على رواية منسوبة لابن القاسم والمشهور في البكر اليتيمة المهملة أن تكون أفعالها جائزة إذا عنست ومضى لدخول زوجها بها العام، وهو الذي جرى به العمل فإن عنست في بيت زوجها جازت أفعالها باتفاق إذا علم رشدها، أو جهل حالها وردت إن علم سفهها هذا الذي أعتقده في هذه المسألة على منهاج قولهم انتهى. وعلم من قوله "جازت أفعالها باتفاق PageV06P646 ........................................................................ ...........................(@)(@@) إذا علم رشدها، أو جهل حالها" أن معنى قوله: "والمشهور في المهملة أن أفعالها جائزة إذا عنست أو مضى لدخول زوجها بها العام" أن ذلك إذا لم يعلم سفهها والأقوال التي تقدمت في ذات الأب جميعها إذا لم يعلم سفهها، وأما إن علم سفهها فأفعالها مردودة هكذا قيد جميعها في المقدمات في كتاب المأذون له وكذلك المهملة إذا علم سفهها فلا تجوز أفعالها إلا قول سحنون، وهو شاذ كما سيأتي في كلام ابن رشد بخلاف الذكر إذا علم سفهه وكان مهملا فإن أفعاله جائزة عند جميع أصحاب مالك إلا ابن القاسم.(@)(@@) قال ابن رشد في المسألة التي بعد المسألة المتقدمة، وأما البكر المهملة دون أب ولا وصي فالمشهور أن خلعها لا يجوز ولا شيء من أفعالها، وهو نص 
ms3266	 قول أصبغ في نوازله. من هذا الكتاب، ومن كتاب التخيير والتمليك وذهب سحنون هنا إلى: أن خلعها يجوز وكذلك سائر أفعالها قياسا على السفيه اليتيم الذي لا وصي له فعلى قوله تجوز أفعالها، وإن كانت سفيهة معلومة السفه، وهو شذوذ من قوله لم يتابعه عليه أحد من أصحاب مالك وأجمع أصحاب مالك كلهم غير ابن القاسم على أن أفعال السفيه إذا لم يكن في ولايته جائزة، وقد روى ابن وهب عن مالك أن أفعاله لا تجوز مثل قول ابن القاسم انتهى. وقد حكي في المقدمات في اليتيم المهمل أربعة أقوال: أحدها قول مالك، وكبراء أصحابه أن أفعاله كلها بعد البلوغ جائزة نافذة رشيدا كان، أو سفيها معلنا بالسفه، أو غير معلن به اتصل سفهه من حين بلوغه، أو سفه بعد أن أنس منه الرشد من غير تفصيل. الثاني لمطرف وابن الماجشون، وإن كان متصل السفه فلا يجوز، وإلا جازت ولزمته ما لم يكن بيعه بيع سفه وخديعة مثل أن يبيع ما بألف بمائة فلا يجوز، ولا يتبع بالثمن إن أفسده من غير تفصيل بين معلن السفه وغيره، والثالث لأصبغ إن كان معلنا فلا تجوز، وإن لم يعلن جازت اتصل سفهه أم لا، وذهب ابن القاسم، وهو القول الرابع إلى أنه ينظر يوم بيعه إن كان رشيدا جازت أفعاله، وإن كان سفيها لم تجز وليس في كلامه في المقدمات مخالفة لقوله في البيان: أجمع مالك وأصحابه غير ابن القاسم؛ لأن الخلاف الذي ذكره عن هؤلاء الثلاثة مطرف وابن الماجشون وأصبغ إنما هو في بعض أحوال السفه فتأمله، والله أعلم وأما اليتيمة ذات الوصي من أبيها ومقدم من قبل القاضي فقال في المقدمات: لا تخرج من الولاية، وإن عنست أو تزوجت ودخل بها زوجها، وطال زمانها وحسنت حالتها ما لم تطلق من ثقاف الحجر الذي لزمها بما يصح إطلاقها منه، وقد بينا ذلك قبل هذا وهذا هو المشهور في المذهب المعمول به، وقد تقدم من قول ابن الماجشون أن حالها مع الوصي 
ms3267	 كالأب في خروجها بالتعنيس، أو النكاح يريد مع طول المدة وتبين الرشد، وهي رواية مطرف وابن عبد الحكم وعبد الرحيم عن مالك انتهى. وهذا يفهم من كلام المصنف؛ لأنه قال في الذكر: إذا كان ذا أب فيخرج بالبلوغ مع حفظ المال، وإن كان بوصي أو مقدم فيخرج بالبلوغ مع حفظ المال، والبلوغ دخول زوج PageV06P647 العدول على صلاح حالها, ولو جدد أبوها حجرا على الأرجح, وللأب ترشيدها قبل دخولها(@)(@@) بها وشهادة العدول على صلاح حالها أن يطلقها الأب قبل ذلك، وذات الوصي والمقدم يراد لها مع البلوغ وحفظ المال وفك الوصي، أو المقدم دخول زوج، وشهادة العدول على صلاح حالها، ولهما أن يطلقاها قبل ذلك على الخلاف، والله أعلم.(@)(@@) فرع: إذا مات الوصي وتصرف السفيه بعد موته فالذي جرى به العمل أن تصرفه حينئذ كتصرفه قبل موته إلا أن يعرف فيه وجه الصواب، ذكره البرزلي في مسائل الوصايا وفي مسائل المحجور، وفي مسائل النكاح.ص: (ولو جدد أبوها حجرا على الأرجح) ش: كلام ابن غازي في التنبيه على قول المازري على الأرجح كاف في ذلك ومثله لو أوصى عليها بعد دخولها وقبل ظهور المرسل، ثم تأخر موته حتى ظهر رشدها. انظر المقدمات وفيها PageV06P648 كالوصي, ولو لم يعرف رشدها. وفي مقدم القاضي: خلاف والولي الأب, وله البيع مطلقا, وإن لم يذكر سببه,(@)(@@) خلاف حكاه في المقدمات في كتاب المأذون، ونقله عنه في الطرر. ص: (وفي مقدم القاضي خلاف) ش: مشى في المتيطية على أنه لا يضر عدم العلم برشدها قال: ولو سقط هذا الفصل يعني ذكر من يعرف رشد اليتيمة لنفذ إطلاق وكيل القاضي، ومؤامرته أحسن كان الذي قدمه، أو غيره بعده ا ه. من فصول المحجور.ص: (وله البيع مطلقا، وإن لم يذكر سببه) ش: يعني أن الأب له أن يبيع على ولده المحجور الربع وغيره لأحد الوجوه المذكورة بعد، أو غيرها، وقاله ابن عبد السلام وغيره قال في التوضيح: ولو باع من نفسه، ولم يذكر أنه باع لولده فالبيع ماض 
ms3268	 ولا اعتراض فيه للابن إذا رشد، قاله ابن رشد في الواضحة والثمانية فإن باع لمنفعة نفسه فسخ ا ه. وقال في الشامل وحمل في بيعه وشرائه أنه على النظر حتى يثبت غيره إلا فيما يشتريه له من مال نفسه فالعكس ولو باع من نفسه، ولم يقل لولدي فلا مقال للولد. ابن رشد إلا أن يكون باع لمصلحة نفسه على الأصح ا ه. وقال في النوادر في ترجمة ما يفعله الأب في مال ولده من كتاب التفليس، والمأذون والمولى عليهم ما نصه: "قال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون وما باع الأب، أو رهن من متاع ولده لنفسه فهو مردود، وإن عرف أنه فعله لنفسه، ولأنه قد يفعله لولده، وإن لم يعرف فهو على أنه فعله لولده حتى يعلم أنه فعله لنفسه لدين عليه، أو غيره وهذا في عدمه، وأما، وهو مليء فذلك ماض، ويضمن الثمن قال وما اشترى لنفسه من رقيقهم وعقارهم فذلك نافذ إلا بالبخس البين فيرد PageV06P649 ........................................................................ ...........................(@)(@@) كله ومتى قارب الأثمان مضى وما باعه من مال ولده الصغير محابى فيه، فإن صغرت المحاباة مضى وكان في مال الأب كالعطية وما عظم رد كله. ثم قال بعد ذكره عتقه وأصبغ يجيز هذا كله من فعل الأب من هبته، وبيعه وعتقه وأصدقه النساء مليا كان أو معدما، قائما كان أو فائتا، طال أمد العقد أو لم يطل، بنى بالمرأة أو لم يبن، كان البيع له أو لنفسه، فهذا كله نافذ ويلزم الأب قيمة ذلك لبنيه في ماله وذمته إلا أن يكون السلطان تقدم إليه في ذلك ونهاه عنه فلا يجوز بعد ذلك فعله في شيء من ذلك، وبالأول قال ابن حبيب ا ه. وانظر النوادر أيضا في كتاب النكاح والعتق، وقال في مختصر الواضحة قال ابن حبيب قال لي مطرف وابن الماجشون: يمنع الرجل أن يقضي في مال ولده الصغير إلا بالنظر له والتنمي في ماله والتوفير عليه، فإذا تصرف فيه بشيء نظر فيه بعد الوقوع فما أعطى من مال ولده 
ms3269	 الصغير ومتاعه ورقيقه وعقاره فسائغ للمعطى، وعلى الأب قيمته في ماله عوضا مما أعطى شرط الأب العوض يوم أعطى، أو لم يشترط وذلك إذا كان الأب موسرا يوم أعطى أو معسرا، ثم أيسر فلا سبيل للولي إلى المعطى إلا أن يكون الأب قد أعسر من بعد يسره فلم يجد عنده شيئا فإن الابن يرجع على المعطى بسببه ذلك إن كان قائما، أو بقيمته إن فات عنده بسبب كعتق أو إيلاد، أو بلي الثوب، أو تغير الطعام، أو بيع، ويأكل الثمن ويرجع بذلك المعطى على الأب ويتبعه به؛ لأنه أعطاه كان جائزا له إذا كان ذا مال ولما أيسر صار ضامنا لقيمته لولده فساغت للمعطى قال، وما كان من فواته من أمر من السماء، وما أشبهه فإنه لا يضمن قال: وإن كان الأب يوم أعطى معسرا فذلك غير جائز، شرط الأب العوض أو لم يشترطه، فإن أدرك ذلك قائما في يد المعطى وكان الأب متصل العدم رد وإن فات أخذ قيمته من المعطى، ولم يكن له رجوع على الأب؛ لأنه أعطاه ما لم يكن له إعطاؤه حين كان معسرا وكان بمنزلة ما أعطى من مال غير ولده، ثم أخذ ذلك من المعطى فإنه لا يرجع به على المعطى قالا: وما باع الرجل أو رهن من مال ولده فإن جهل أن يكون فعل ذلك لنفسه، أو ولده فهو ماض؛ لأنه يلي ولده وينفق عليهم من مالهم إن شاء ويرهن لهم ويبيع لهم فذلك جائز حتى يعلم أنه إنما فعل ذلك لنفسه، وفي منفعته بخاص، أو لدين كان عليه قديما قبل أن يصير لولده ذلك المال وما أشبه هذا فيرد وذلك إن كان الأب معسرا فأما إن كان ذا مال، أو كان له وفاء بثمن ما باع فبيعه ماض بمنزلة ما لو أعطى فيما فسرت لك. ثم قال: وكذلك ما أصدق النساء من رقيق ولده الصغير، أو غير ذلك من متاعه فإن كان موسرا فهو ماض، وهو ضامن للقيمة في ماله، وإن كان 
ms3270	 معسرا، فقال مالك: ترد للولد ما لم يبن الأب بها فيمضي، وإن كان قائما، ثم قال، وقد روي عن أبي جعفر عن أشهب أنه سئل عن رجل تزوج بمال ولده، أو أعتق، أو وهب أو باع قال: إن كان موسرا يوم فعل ذلك جاز، وإن كان معسرا لم يجز وأخذ الابن ماله كله كان الابن صغيرا أو كبيرا. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "أنت ومالك PageV06P650 ........................................................................ ...........................(@)(@@) لأبيك" قال عبد الملك بن حبيب، وقد سمعت أصبغ يجيز ذلك كله من فعل الأب بيعه وعتقه وهبته وإصداق النساء موسرا كان أو معسرا قائما ذلك كله أو فائتا طال أمد البعد أم لم يطل، بنى بالمرأة أو لم يبن، كان البيع لنفسه أو لولده، فذلك كله عنده ماض ويلزم الأب قيمة ذلك في ماله وذمته وكذلك قال ابن القاسم: إذا أصدق المرأة من مال ولده الصغير إلا أن يكون السلطان تقدم إليه في ذلك ونهاه عنه فلا يجوز شيء من قضائه فيه بعد ذلك قال عبد الملك: ولا أقول به وقولي فيه على قول مطرف وابن الماجشون، وقد رجع أصبغ عن بيعه لنفسه، ولم يجزه ورده مثل قولهما قال عبد الملك: واجتمعوا إذا كان السلطان تقدم إلى الأب أن لا يصدق من مال ابنه الصغير امرأة، ثم إن فعل فلا يمضي ذلك على الولد، ويكون أحق بشيئه من المرأة بنى بها أبوه أو لم يبن، موسرا كان أو معسرا، علمته المرأة أو جهلته، وهذا مجتمع عليه من قول مالك وأصحابه ا ه. وقال ابن رشد: في رسم استأذن من سماع عيسى من كتاب الصدقات والهبات: وحكم ما باعه الأب من مال ولده الصغير في مصلحة نفسه، أو حابى فيه حكم ما باعه، أو تصدق به ويفسخ في القيام ويكون الحكم فيه في الفوات حكم ما ذكرته ا ه. والمسألة مطولة فيه وفي كتاب النكاح من البيان وفي رسم الجواز من سماع عيسى وسماع أصبغ من كتاب المديان والتفليس، وقال ابن سلمون: فإن 
ms3271	 باع ملك ابنه، ولم يذكر أنه باع على ابنه فالبيع ماض على الابن، وإن لم يذكر ذلك في الوثيقة؛ لأنه هو المتولي لأموره والناظر له وكذلك الكراء إذا قال: أكريت، ولم يقل على ابني ا ه. وقال في كتاب الحجر من الذخيرة: ومن باع، أو رهن من متاع ولده لنفسه فهو مردود، وإن عرف أنه فعله لنفسه، وإن جهل هل لنفسه أو لولده ؟ لا يرد لإمكان صحة التصرف وهذا في عدمه، وأما في ملائه فيمضي ويضمن الثمن فيما باع لصحة التصرف بحسب الإمكان ا ه. وقال الجزيري في وثائقه، وإن لم يذكر الأب أنه باع على ابنه، أو لنفسه والملك للابن مضى البيع على الابن وكذلك الكراء، قال ابن الماجشون: إلا أن يتبين أنه باع لنفسه بخاص فيرد ويجوز بيع الأب العديم مال ابنه إن كان تافها، وإن كان غبيطا باع منه بمقدار ما يكفيه مدة لا تكون طائلة إذ قد يوسر الأب، ولم يحدوا المدة إذ هي مصروفة إلى الاجتهاد بحسب ما يقتضيه. حال الأب ويفترق حكم من يرجى له ممن لا يرجى، ويعقد في العقد أنه باع عليه كذا لينفق من الثمن على نفسه، ويقيد بعد جواز أمر من يعرف عدم الأب، وأنه لا مال له ظاهرا ولا باطنا في علمه، والسداد في البيع وصغر الابن، وإن باع بإذن القاضي كان أبعد من التهمة، ذكر كيفية كتابة ذلك وقول المؤلف: وله البيع مطلقا ظاهره ولو من نفسه، وهو كذلك كما تقدم في كلام النوادر، وهو قوله: وما اشترى لنفسه من رقيقهم وعقارهم فذلك نافذ إلا بالنجس البين فيرد كله وما قارب الأثمان مضى ا ه. وقال ابن سلمون: وله أن يشتري مال ابنه لنفسه، ولا اعتراض عليه في شيء من ذلك عقارا كان المال، أو سواه إلا أن PageV06P651 ثم وصيه, وإن بعد. وهل كالأب, أو إلا الربع، فببيان السبب؟ خلاف.(@)(@@) يثبت سوء النظر والغبن الفاحش. ثم قال: وإن ضمنت العقد: أن الثمن ثمن مثله فحسن، وإلا فهو محمول 
ms3272	 على السداد حتى يثبت فيه الغبن ا ه. قال في المتيطية: وانظر هذا مع ما قاله ابن رشد في الرسم الثاني من سماع ابن القاسم من كتاب الصدقات: إنه يحتاج في شراء مال ولده إلى معرفة السداد للابن لئلا يشتريه بأقل من ثمنه؛ لأن الأمر فيما بينه وبينه، وهو فيه محمول على غير السداد قال: وذلك بين من قوله في كتاب الجعل من المدونة وفي رسم أسلم من سماع عيسى من كتاب النكاح؛ لأنه شرط في شراء الأب لنفسه الرأس يساق إلى ابنته البكر في صداقها أن يكون الشراء صحيحا ببينة وأمر معروف ا ه. ويشير إلى قوله في ترجمة نزو الفحل وكره مالك أن يشتري الوصي من مال اليتيم لنفسه فإن فعل أو أجر الوصي نفسه في عمل يتيم في حجره فإن فعله يتعقبه الإمام فما كان خيرا لليتيم أمضاه، وكذلك الأب في ابنه الصغير ا ه. وفي كتاب الصدقة من المدونة: ومن تصدق على ابنه الصغير بجارية فتبعتها نفسه فلا بأس أن يقومها على نفسه، ويشهد ويستقصي للابن وسيأتي ذلك في كتاب الهبة في كلام المصنف عند قوله وتقويم جارية، أو عبد للضرورة ويستقصى ويأتي هناك أيضا عند قوله وللأب اعتصارها من ولده حكم ما إذا باع ما وهبه له، أو تصدق به عليه، والله أعلم.(@)(@@) فائدة: قال في المسائل الملقوطة الأمناء مصدقون على ما في أيديهم ثمانية عشر: الوالد في مال ولده الصغير وابنته البكر، والوصي في مال اليتيم والمحجور عليه، وأمناء الحكام والموضوع تحت أيديهم الأموال، والمستودع، والمقارض، والأجير فيما استؤجر عليه، والكري في جميع ما استحمله غير الطعام، والصانع غير الصائغ، والراعي ما لم يبعد فيكون كالصناع، والمستعير، والمرتهن فيما يغاب عليه، والوكيل فيما وكل على النظر، والمأمور بالشراء والبيع، والدلال، والشريك مفاوضا أو غيره، والرسول فيما أرسل به، والمبضع معه المال للشراء والتبليغ، والمستأجر للأشياء المغيب عليها كلهم مصدقون، وما ادعى عليهم مما يوجب الضمان فالقول قولهم بلا يمين إلا أن يتهموا فتجب عليهم 
ms3273	 اليمين ا ه.ص: (ثم وصيه وإن بعد وهل كالأب، أو إلا الربع فيبينان السبب خلاف) ش ثم وصيه، أو وصي الأب وظاهر كلامه أن وصي الأب كالأب في القول الأول، وأنه يبيع لسبب من الأسباب الآتية ولغيرها كما في الأب، وظاهر كلامه في التوضيح: أن الوصي لا يبيع إلا PageV06P652 ........................................................................ ...........................(@)(@@) بسبب من الأسباب الآتية إلا أنه في هذا القول يصدق في أنه باع لسبب من هذه الأسباب، وأن أفعاله محمولة على السداد كالأب لا في أنه يبيع بغير الوجوه حتى يثبت خلافه ويحتمل أن يكون التشبيه إنما هو في كون أفعاله محمولة على السداد كالأب لا في أنه يبيع بغير الوجوه المذكورة. ويحتمل أن يكون أشار بالقول الأول إلى ما ذكره عن ابن المواز، وهو قوله: وقال أبو عمران وغيره من القرويين فعله في الرباع محمول على غير النظر حتى يثبت خلافه، وهو معنى ما في الموازية، وقال قبله، وأما الوصي فهو أنقص رتبة من الأب يبيع من غير ذكر سبب بخلاف الوصي فإنه لا يبيع إلا بعد ذكر سبب بخلاف الأب وفعل الوصي على السداد حتى يثبت خلافه وبه قال جماعة من الأندلسيين وغيرهم، وقال أبو عمران وغيره، وذكر ما تقدم عنه وانظر حكم مقدم القاضي وظاهر كلام المتيطي أن حكمه حكم لوصي قال في فصل تقديم القاضي على حوز أصول اليتيم: والتقديم على حوز الأصول خاصة إنما هو على شيء بعينه وليس له أن ينكحه إلا بأمر القاضي ولا أن يبيع عليه كما يفعل المقدم على النظر في الجميع ا ه. وذكر مثل ذلك في الكلام على إيصاء الوصي عن بعض الموثقين أن حكم مقدم القاضي كحكم الوصي في جميع أموره، وقال في فصل تقديم القاضي على الأيتام: ويعقد في ذلك ما نصه: "قدم القاضي بمدينة كذا أبو فلان فلان بن فلان وفقه الله وسدده فلان بن فلان على النظر لليتيم فلان بن فلان، والتنمي لماله وضبطه وتثقيفه، وإجراء النفقة عليه ويجب الإنفاق عليه وعلى من يجب الإنفاق 
ms3274	 عليه بسببه تقديما أقامه فيه مقام الوصي التام الإيصاء الجائز الفعل، بعد أن ثبت عنده من يتم اليتيم، وأنه لا وصي له من قبل الأب ولا مقدم من حاكم ما أوجب التقديم وقبل فلان التقديم إلخ. ثم قال قال بعض الموثقين: كان بعض القضاة ببلدنا يشترط على من قدمه على اليتيم أن لا يبيع له ملكا ولا عقارا إلا عن مشورته، أو مشورة من يأتي بعده من القضاة قال: وهو وجه حسن لمن أخذ به ا ه. وقال في الكلام على بيع الوصي وتعقد في ذلك: "هذا ما اشترى فلان بن فلان من فلان بن فلان البائع على اليتيم الصغير، أو الكبير فلان بن فلان الذي إلي نظره بإيصاء أبيه فلان به إليه في عهده الذي توفي عنه، ولم ينسخه بغيره في علم من شهد به إلى أن توفي، أو بتقديم الفقيه القاضي بموضع كذا إلى فلان وفقه الله وسدده إياه على النظر لليتيم بعد أن ثبت عنده ما أوجب ذلك، وإن كان القاضي معزولا أو ميتا، زدت أيام كونه قاضيا بكذا ". ثم تكلم في بيعه وهل هو محمول على النظر حتى يثبت أنه على غير نظر أو محمول على غير نظر حتى يثبت أنه على النظر، وذكر الخلاف في ذلك، ثم قال: وحكى الباجي في وثائقه عن إسماعيل القاضي فرقا بين وصي الأب ووصي القاضي فإنه أجاز لوصي الأب بيع عقار المحجور لوجه النظر ومنعه لوصي القاضي إلا بإذن القاضي، قال: لأنه كالوكيل المخصوص على شيء بعينه وليس كالوكيل المفوض إليه ا ه. وفي إرخاء الستور من PageV06P653 وليس له هبة للثواب,(@)(@@) المدونة: وإن لم يكن للطفل اليتيم وصي فأقام له القاضي خليفة كان كالوصي في جميع أموره ا ه. قال الشيخ أبو الحسن في الأمهات: كان كالوصي في النكاح وغيره ويقوم من هنا أن مقدم القاضي له أن يوكل كالوصي والمشهور أنه لا يوكل ا ه. وقد حكى المتيطي الخلاف في توكيله وسيأتي كلامه في الأقضية إن شاء الله 
ms3275	 تعالى، فهذه المسألة تستثنى من عموم قوله في المدونة: كالوصي في جميع أموره ويستثنى أيضا المسألة المتقدمة في كلام المصنف في هذا الباب في الرشد في قوله: وفي مقدم القاضي خلاف، ويستثنى أيضا مسألة ثالثة وهي هل هو كالوصي في إنكاح البكر، أم لا ذكر الخلاف في ذلك المتيطي وغيره، ونقله ابن عرفة.ص: (وليس له هبة للثواب) ش: يعني: وليس للوصي أن يهب من مال محجوره للثواب بخلاف الأب قال في أثناء كتاب الهبات من المدونة: وللأب أن يهب من مال ابنه الصغير للثواب ويعوض عنه واهبه للثواب ا ه. وقال أيضا قبل ترجمة هبة المكاتب بأسطر من كتاب الشفعة من المدونة: ومن وهب شقصا من دار لابنه الصغير على عوض جاز، وفيه الشفعة ولا تجوز محاباته في قبول الثواب، ولا ما وهب أو تصدق أو أعتق من مال ابنه الصغير ويرد ذلك كله إلا أن يكون الأب موسرا، وإنما يجوز بيع الأب لمال ابنه على وجه النظر، وهبة الوصي لشقص اليتيم كالبيع لربعه لا يجوز إلا لنظر لثمن يرغبه في ملك يجاوره، أو مليء يصاحب، أو ليس في غلته ما يكفيه وفيه الشفعة ا ه. أبو الحسن انظر جعل للأب أن يهب مال ابنه الصغير على عوض غير مسمى مع أنه قد تتغير الهبة فلا يلزمه إلا القيمة كما له أن يبيع مال ابنه بمثل الثمن، ولا يجوز ذلك للوصي؛ لأنه ليس له أن يبيع بمثل الثمن إلا بأزيد وقوله: لا تجوز محاباته في قبول الثواب؛ لأن ما حابى فيه هبة، وكذا إذا كان مما لا يتغابن الناس بمثله في البيوع، قوله: "إلا أن يكون الأب موسرا" راجع للعتق، PageV06P654 ثم حاكم, وباع بثبوت يتمه, وإهماله وملكه لما بيع. وأنه الأولى,(@)(@@) واختصره ابن يونس، فقال: ولا تجوز محاباته في قبول الثواب ولا ما وهب، أو تصدق من مال ابنه الصغير ويرد ذلك كله، وإن كان الأب موسرا بخلاف عتقه في ملائه فإنه يجوز ذلك على الأب ويضمن في ماله 
ms3276	 ا ه. ويأتي ذلك في شرح قوله وللولي ترك التشفع صريحا في نص المدونة في كتاب القسمة.(@)(@@) ص: (وباع بثبوت يتمه إلخ) ش:(@)(@@) فرع: إذا باع القاضي تركة قبل ثبوت موجبات البيع فأفتى السيوري: أن بيعه لا يجوز وينقض فإن فات لزمه رد مثل المثلي، وقيمة المقوم يوم تعدى بسكة ذلك اليوم، وكذلك إذا PageV06P655 وحيازة الشهود له, والتسوق وعدم إلغاء زائد, والسداد في الثمن, وفي تصريحه بأسماء الشهود: قولان, لا حاضن: كجد, وعمل بإمضاء اليسير, وفي حده: تردد، وللولي: ترك التشفع والقصاص فيسقطان, ولا يعفو ومضى عتقه بعوض: كأبيه إن أيسر,(@)(@@) باع التركة وفرط في قبض الثمن حتى غاب المشترون وهلكوا فإنه ضامن ا ه. من البرزلي في مسائل الأقضية ا ه.ص: (وللولي ترك التشفيع إلى قوله كأبيه إن أيسر) ش: كلام ابن غازي في التنبيه على كلام الشارح كاف في ذلك، والله أعلم. وقال في ترجمة الحالفة: لتقاسمن إخوتها من كتاب القسمة من المدونة وإذا قسم الأب على الصغير محابى لم تجز محاباته في ذلك ولا هبته ولا صدقة مال ابنه الصغير ويرد ذلك إن وجد بعينه قال وترد الصدقة، وإن كان الأب موسرا فإن فات ذلك عند المعطى وتلف ضمنه الأب إن كان موسرا يوم يختصمون دون المعطى وإذا غرم الأب في ملائه لم يكن للأب ولا للابن على الأجنبي شيء، وإن كان الأب عديما رجع الابن على المعطى فإن كانا عديمين اتبع أولهما يسارا بالقيمة، ومن أدى منهما لم يرجع على صاحبه ولو أيسر الأب أولهما لم يكن للابن تركه واتباع الأجنبي كما ليس له ذلك في ملائهما، وإن أعتق الأب غلام ابنه الصغير جاز ذلك إن كان الأب موسرا يوم العتق وعليه الثمن في ماله، وإن كان الأب معسرا يوم أعتق لم يجز عتقه ورد، قال مالك: إلا أن يتطاول زمان ذلك وينكح الحرائر وتجوز شهادته فلا يرد عتقه ويتبع الأب بقيمته ا ه. قال أبو الحسن في كتاب المكاتب لما يلحق في نقض عتقه 
ms3277	 في PageV06P656 وإنما يحكم: في الرشد وضده, والوصية والحبس المقعب, وأمر الغائب, والنسب, والولاء, وحد, وقصاص, ومال يتيم: القضاة(@)(@@) النكاح والشهادة من الضرر. وقال فضل: فيما أظن إذا طال الزمان لا بد أن يتخلله يسر فيكون قد وجبت عليه القيمة ا ه. قال هنا في كتاب القسمة قوله: أعتق الأب. ابن يونس عن ابن المواز يريد عن نفسه لا عن الصبي ولو كان عن الصبي لرد العتق؛ لأنه أعتق ما لا يملك عن الغير، وقوله وعليه الثمن أطلق الثمن على القيمة ا ه. وقال في كتاب المكاتب: ووقت قيمته يوم أعتق، وقاله ابن يونس، ومنه قبله بأسطر قال أبو محمد في كتاب الذب عن المذهب الفرق بين عتق الوالد عبد ابنه الصغير عن نفسه وبين صدقته بماله وهبته للناس إن العتق أدخل به الأب على نفسه تمليك شيء يتعجله، وهو ملك الولاء، وإنفاذه العتق عن نفسه فذلك تمليك منه لنفسه مال ولده وله تمليك مال ولده بالمعاوضة فأجزنا ذلك وألزمناه القيمة، وأما الهبة والصدقة فإنما أخرج ذلك لمن ملك ولده إلى ملك غير ولده بغير عوض لولده ولا لنفسه ا ه. وذكره أيضا في كتاب الشفعة، وقال فيه بعد الشيخ ولو قيل فيه إنما جاز العتق ولزم لحرمته بخلاف الهبة والصدقة لكان ذلك وجها ا ه.(@)(@@) فرع: قال ابن يونس في كتاب المكاتب قال ابن المواز: وإنما يلزمه العتق إذا أعتق عبد ابنه الذي هو في ولايته وحجره، وأما الابن الكبير الخارج من ولايته فلا يجوز عتقه في عبده ا ه.، ونقله القرافي في كفاية اللبيب وفي الذخيرة في كتاب المكاتب أيضا وانظر كلام اللخمي في العتق والمثلة.(@)(@@) فرع: قال ابن أبي زمنين في أواخر المنتخب قال ابن مزين قال أصبغ إن حلف رجل بعتق عبد ابنه الصغير، أو السفيه أو الكبير، وهو ذو مال فحنث فيهم أعتقوا عليه وضمن قيمتهم وسواء حنث فيهم، أو نذر عتقهم ا ه.ص: (وإنما يحكم في الرشد وضده القضاة) ش: ضد الرشد السفه وتصوره 
ms3278	 واضح.(@)PageV06P657(@)(@@) وإنما يباع عقاره لحاجة, أو غبطة, أو لكونه موظفا, أو حصة, أو قلت غلته فيستبدل خلافه, أو بين ذميين, أو جيران سوء، أو لإرادة شريكه بيعا ولا مال له, أو لخشية انتقال العمارة, أو الخراب ولا مال له أو له والبيع أولى,(@)(@@) فرع: قال في وثائق الجزيري: ولا يجدد السفه على ابنه الذكر البالغ إلا في فور بلوغه فإن تراخى قليلا لم يجز إلا بإقامة الشهادة باتصال سفهه، فإن لم يقم بينة خرج من ولايته ولا يدخل تحت الولاية إلا أن يثبت عند القاضي سفهه، ويعذر إليه فإن لم يكن مدفع ولى عليه أباه، أو غيره ممن يراه ا ه. فهذا يدل على أن السفيه إذا خرج من حجر والده، ثم حصل له موجب السفه لا يعود النظر لوليه بل يعود للحاكم ونحوه في ابن سلمون قال وكذلك يقدم القاضي على من فقد عقله مجنون أو غير ذلك، وعلى الشيخ إذا أنكر عقله على ذلك جمهور العلماء، ويقدم أيضا على من ظهر سفهه، وإن كان كبيرا، قال ابن المواز عن ابن القاسم: وكذلك من انطلق من الولاية، ثم ظهر منه سفه فإنه يقدم عليه ثانية، وفي المتيطية في الكلام على الوصايا والمحاجير نحو ذلك وأبسط منه، وقال فيه أيضا في الكلام على النكاح من لا يملك نفسه إن حجر الأب لا يكون إلا بأحد وجهين: الأول أن يسفهه في حال الحلم أو قريب منه ويضرب على يديه والآخر إذا غفل عنه حتى بعد عن سن الاحتلام، وملك أمر نفسه فلا يكون تسفيهه إلا عند الإمام وكذلك لو بلغ رشيدا، ثم حدث به السفه فإنه يثبته عند القاضي ويقدمه للنظر له إن رأى ذلك، وهو أحق بالتقدم عليه إذا كان من أهل النظر ا ه. وتقدم في كلام المدونة عند قول المؤلف: إلى حفظ مال ذي الأب لا يفهم منه ذلك. ص: (أو غبطة) ش: قال ابن عرفة أو: كثرة الثمن، قال ابن فتوح عن سحنون:(@)PageV06P658(@)(@@) وحجر على الرقيق إلا 
ms3279	 بإذن,(@)(@@) ويكون مال المبتاع حلالا طيبا. ونقل عنه المتيطي إن كان مثل عمر بن عبد العزيز. (قلت) الأخذ بظاهر هذا يوجب تعذره قال عن أبي عمران: فإن علم الوصي أن المالك خبيث ضمن، وإن لم يعلم فللابن إلزامه ثمنا حلالا، أو تباع الدار عليه فيه ولا ضمان على الوصي إن لم يعلم زاد في هذا الوجه، ويرجو أن يعوض ما هو أفيد ا ه.ص: (وحجر على الرقيق إلا بإذن) ش: قال ابن عرفة: وكون الرق سببا في الحجر يوجب أصالته في كل ذي رق إلا ما ارتفع بإذن نصا كالمأذون له في التجارة، أو لزوما كالمكاتب ثم، قال: وقول ابن شاس وابن الحاجب: وللسيد الحجر على رقيقه لفظ يوهم أصالة جواز فعله، وحمله على المأذون له بعيد؛ لأنه ذكره بعد هذا وصيغة الإذن ما دل عليه ولو ظاهرا والفعل الدال كالقول ا ه. وما أورده عليهما لا يرد على المصنف وقوله: "الرقيق" شمل القن، ومن فيه عقد جرية، قال ابن عرفة اللخمي: المدبر والمعتق إلى أجل، وأم الولد كالقن، ووهم بعض الشيوخ شهود تونس في أوائل هذا القرن فشهدوا على بيعها لما تقدم من عدم إنصاف أكثر قضاتها من تقديم من لا يحسن الطلب فضلا عن الفقه لأهواء الله يعلمها ا ه. وقوله: "إلا بإذن" قال المشذالي في حاشيته في أول كتاب المأذون: هنا سؤال وهو أن يقال الإذن يتقرر بما دل عليه ولو قال: أنت مأذون لك صح كأنت وصيي، ولو قال: أنت وكيلي لم يصح حتى يذكر المتعلق، ولم يذكر ابن عرفة فرقا وجزم بأنه يكون مأذونا له بقوله: أنت مأذون لك، ثم ذكر المشذالي الفرق بين الوصية المطلقة، والوكالة المطلقة، وقال في آخر كلامه: انظر التوضيح في الوكالة، وقال في التوضيح هنا عن المدونة: وإن أقعد ذا صنعة مثل قصارة، ونحوها فلا يكون ذلك إذنا في التجارة، ولا في المداينة، وكذا إن قال له: أد إلي الغلة فليس بمأذون له في التجارة ا ه. ونقله ابن 
ms3280	 عرفة.(@)(@@) تنبيه: هل يصدق العبد فيما ادعاه من الإذن، وهو الذي في كتاب الضحايا من المدونة، PageV06P659 ولو في نوع فكوكيل مفوض, وله أن يضع(@)(@@) وظاهر سماع أشهب في كتاب المديان في رسم مسائل أنه لا يصدق.ص: (ولو في نوع) ش: قال في التوضيح وعلى المشهور يعني أنه إذا خصه بنوع من أنواع التجارة أنه يلزمه في جميع أنواع التجارة فقيد ذلك بعض الصقليين بأن لا يشهر ذلك ولا يعلنه، وأما إن أشهره فلا يلزمه ا ه. ونقله عن ابن رشد في المقدمات ونص كلامه في المقدمات في كتاب المأذون له في التجارة: ولا يجوز له أن يتجر إلا أن يأذن له سيده في التجارة فإن أذن له فيها جاز أن يتجر بالدين والنقد، وإن لم يأذن له في التجارة بالدين ولزمه ما داين به في جميع أنواع التجارات، وإن لم يأذن له إلا في نوع واحد منها على مذهب ابن القاسم في المدونة إذ لا فرق بين أن يحجر عليه في التجارة بالدين، أو يحجر عليه في التجارة في نوع من الأنواع، وهو قول أصبغ في التحجير في الدين وذهب سحنون إلى أنه ليس له أن يتجر بالدين إذا حجر عليه في التجارة به وكذلك يلزم على قوله إذا حجر عليه في التجارة في نوع من الأنواع إلا أن يشهر ذلك ويعلنه في الوجهين جميعا فلا يلزمه، قاله بعض شيوخ صقلية، وهو صحيح في المعنى قائم من المدونة والعتبية ا ه. وقال في المدونة: لأنه لا يدري الناس لأي نوع التجارة أقعده، قال في أول مسألة من سماع أصبغ من كتاب التفليس؛ لأنه قد نصبه للناس وليس كل الناس يعلمون بعضا دون بعض. قال ابن رشد في البيان: دليل قول أصبغ كالمدونة أنه لو أعلن، وأشهر بقصر إذنه على شيء، ثم اتجر في غيره لم يلزمه في ماله ما داين به ويدخل فيه اختلاف بالمعنى؛ لأنه من باب التحجير فعلى قولها: لا يحجر على العبد إلا السلطان لم ينفعه 
ms3281	 الإعلان بقصر إذنه، ويأتي على قول سحنون للسيد أن يحجر على عبده أن الإشهار ينفعه، قال ابن عرفة بعد نقل ما تقدم: يرد تخريجه الأول بأنه لا يلزم من لغو الحجر على من ثبت الإذن فيه وعمل به لغيره الإذن فيما قارن إذنه قبل العمل فيه قال وظاهر قول سحنون أنه حجر عليه الدين أن الغرماء لا حق لهم فيما بيده من مال أذن له في التجارة به، وإن لم يعلموا بذلك، ثم قال: قلت: ففي لزوم تخصيص السيد تحجير عبده بنوع ولغوه، فيعم ثالثها إن أعلم بذلك لسحنون في سماع أصبغ وتخريج ابن رشد والسماع المذكور. ورابعها للخمي إن كان العبد يرى أنه لا يخالف ما حد له به وإلا فالثاني ا ه. واحتج سحنون في السماع المذكور لما قاله بما نصه: "ألا ترى أن السيد لو دفع للعبد قراضا أنه PageV06P660 ويؤخر ويضيف إن استأنف, ويأخذ قراضا, ويدفعه ويتصرف في كهبة, وأقيم منها عدم معه منها ولغير من أذن له القبول بلا إذن,(@)(@@) يصير بذلك مأذونا له وحكم القراض لا يباع بالدين في الأحرار والعبيد وكذلك الذي يشترط على عبده، فهو ممنوع من البيع بالدين فإذا باع به كان متعديا ولا يجوز على مولاه عداؤه" قاله ابن رشد ومسألة القراض التي احتج بها لا تلزم ابن القاسم الحجة بها إذ يخالفه فيها ويقول إذا دفع إلى عبده قراضا فداين فيه الناس يكون فيه ديونهم إلا أن يعلموا أنه قراض فلا يكون لهم وكذلك الحر إذا علم غرماؤه الذين عاملوه بالدين أنه قراض فلا شيء لهم واتبعوا ذمته، وإن لم يعلموا فيفترق الحر من العبد؛ لأن الحر يلزمه ضمان المال فيكون لصاحبه محاصة الغرماء فيه والعبد لا يضمن لسيده فينفرد الغرماء إذا لم يعلموا بجميعه؛ لأنه فرط حين لم يعلمهم ا ه. باختصار.(@)(@@) تنبيه: تقدم عند قول المصنف: "وللولي رد تصرف مميز" في التنبيه الخامس عشر من الرعيني وابن فرحون أنه لو طلب من سيد العبد اليمين بأنه لم يأذن 
ms3282	 له أنه لا يلزمه ذلك، والله أعلم. ص: (ويؤخر) ش: هذا هو المشهور ومنعه سحنون؛ لأنه إن كان من غير فائدة فواضح وإلا فهو سلف جر نفعا قال في التوضيح وأجيب باختيار القسم الثاني ولا يلزم عليه المنع؛ لأنها منفعة غير محققة وأيضا فإنه منقوض بالحر فإنه يجوز له التأخير بالأثمان طلبا لمحمدة الثناء، والله أعلم. ص: (ولغير من أذن له القبول) ش: تصوره واضح.(@)(@@) مسألة: من تصدق على محجور بمال وشرط في صدقته أن يترك بيد المحجور ولا يحجر عليه فيه فذلك له على المشهور واعترض بعضهم هذا وضعفه بقوله تعالى: {ولا تؤتوا السفهاء أموالكم} [النساء: 5] قاله ابن الفرس في أحكام القرآن في سورة النساء، وقال PageV06P661 والحجر عليه كالحر, وأخذ مما بيده وإن مستولدته: كعطيته وهل إن منح للدين؟ أو مطلقا؟ تأويلان، لا غلته ورقبته وإن لم يكن غريم, فكغيره,(@)(@@) المشذالي في حاشية المدونة: لو وهب هبة لصغير، أو يتيم وشرط أن تكون يده مطلقة عليها، وأنه لا نظر لوصيه فيها فعلى ذلك الشرط ا ه. من كتاب الهبة. ص: (لا غلته) ش: التوضيح قال فيها وما وهب للمأذون، وقد اغترقه دين فغرماؤه أحق به من سيده ولا يكون للغرماء من عمل يده شيء ولا من خراجه، وإنما ذلك في مال وهب للعبد، أو تصدق به عليه، أو أوصى له به فقبله العبد ا ه. وقال ابن رشد في رسم مرض من سماع ابن القاسم من كتاب الحمالة بعد أن ذكر لفظ المدونة: معناه عندي في العبد الذي لم يؤذن له في التجارة وفيما لزم ذمته PageV06P662 ولا يمكن ذمي من تجر في: كخمر إن اتجر لسيده, وإلا فقولان، وعلى مريض حكم الطب بكثرة الموت به:(@)(@@) مما ليس للسيد أن يسقطه عنه، وأما المأذون له في التجارة فيكون ما لزم ذمته فيما بقي بيده من عمله بعد خراجه إن كان سيده استعمله بخراج معلوم فيؤديه إليه ا ه. ونقله ابن عرفة وقبله غير أنه عزاه لسماع عيسى وليس فيه فتأمله 
ms3283	.(@)(@@) فرع: وليس للسيد أن يسقط عن المأذون له في التجارة الدين الذي في ذمته ولا عن غير المأذون له الدين الذي أذن له فيه قاله في المسألة المذكورة في الرسم المذكور، والله أعلم ص: (وعلى مريض حكم الطب بكثرة الموت به) ش: قال في المسائل الملقوطة: ويرجع إلى معرفة الطبيب بأن الهلاك به كثير ا ه.(@)PageV06P663(@)(@@) كسل وقولنج, وحمى قوية, وحامل ستة, ومحبوس لقتل أو لقطع, إن خيف الموت, وحاضر صف القتال لا كجرب وملجج ببحر ولو حصل الهول في غير مؤنته وتداويه ومعاوضة مالية ووقف تبرعه إلا لمال مأمون وهو العقار, فإن مات فمن الثلث. وإلا مضى.(@)(@@) تنبيه: انظر من تصرف زمن الطاعون لم أر فيه الآن نصا والظاهر أنه لا حجر عليه إلا أن يصيبه الطاعون. ص: (كسل) ش: قال في التوضيح السل بكسر السين ا ه. ص: (وقولنج) ش: قال في تهذيب الأسماء واللغات بضم القاف وسكون الواو وفتح اللام، ويقال فيه: قولون وليس بعربي ا ه.(@)(@@) ص: (ومعاوضة مالية) ش: وأما رهنه إذا كان مدينا وقضاؤه PageV06P664 وعلى الزوجة لزوجها ولو عبدا في تبرع زاد على ثلثها. وإن بكفالة وفي إقراضها: قولان وهو جائز حتى يرد فمضى. إن لم يعلم حتى تأيمت, أو مات أحدهما:(@)(@@) لبعض غرمائه ففيه خلاف تقدم الكلام عليه في أول باب التفليس.ص: (وعلى الزوجة لزوجها) ش: تقدم في فصل الصداق عند قول المصنف، وإن صدقته ففي ثلثها عن القرافي في الذخيرة عن النوادر عن عبد الملك إنها إذا أقرت المرأة في الجهاز الكثير أنه لأهلها جملوها به، والزوج يكذبها فإن لم يكن إقرارها بمعنى العطية نفذ، وبمعنى العطية رد إلى PageV06P665 كعتق العبد. ووفاء الدين وله رد الجميع. إن تبرعت بزائد, وليس لها بعد الثلث. تبرع إلا أن يبعد.(@)(@@) الثلث، والله أعلم.ص: (كعتق العبد) ش: قال في كتاب الكفالة من المدونة: ولا يجوز لعبد ولا مكاتب ولا مدبر ولا أم ولد كفالة ولا عتق ولا هبة ولا صدقة ولا غير ذلك مما 
ms3284	 هو معروف عند الناس إلا بإذن السيد فإن فعلوا بغير إذنه لم يجز إن رده السيد فإن رده لم يلزمهم، وإن أعتقوا، وإن لم يرده حتى عتقوا لزمهم ذلك علم به السيد قبل عتقهم أو لم يعلم ا ه. وقال في كتاب المأذون له في التجارة من المقدمات ولا يجوز له في ماله معروف إلا ما جر إلى التجارة فأما هبته وصدقته وعتقه فموقوف على إجازة السيد، أو رده فإن لم يعلم بذلك حتى يعتق مضى ولزم ذلك العبد، ولم يكن للسيد أن يرده انتهى.(@)PageV06P666(@)(@@) المجلد السابع(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO تابع كتاب الحجر(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الصلح(@)(@@) ...(@)(@@) باب الصلح(@)(@@) الصلح على غير المدعي بيع، PageV07P003 PageV07P004(@)(@@) أو إجارة PageV07P005 وعلى بعضه: هبة وجاز عن دين بما يباع به PageV07P006 وعن ذهب بورق. وعكسه. إن حلا، وعجل كمائة دينار ودرهم عن مائتيهما وعلى الافتداء من PageV07P007 يمين أو السكوت أو الإنكار إن جاز على دعوى كل. وعلى ظاهر الحكم، PageV07P008 ولا يحل للظالم، فلو أقر بعده أو شهدت بينة لم يعلمها أو أشهد وأعلن أنه يقوم بها PageV07P009 أو وجد وثيقة بعده فله نقضه: كمن لم يعلن أو يقر سرا فقط على الأحسن فيهما، PageV07P010 لا إن علم ببينته ولم يشهد، أو ادعى ضياع الصك، فقيل له: حقك ثابت به فائت به فصالح ثم وجده وعن إرث زوجة من عرض وورق وذهب بذهب من التركة قدر مورثها منه فأقل أو أكثر. إن قلت الدراهم.(@)PageV07P011(@)(@@) لا من غيرها مطلقا إلا بعرض إن عرف جميعها وحضر وأقر المدين وحضر وعن دراهم وعرض تركا بذهب: كبيع وصرف وإن كان فيها دين فكبيعه وعن العمد بما قل وكثر لا غرر PageV07P012 كرطل من شاة ولذي دين: منعه منه وإن رد مقوم بعيب أو استحق رجع بقيمته كنكاح وخلع وإن قتل جماعة أو قطعوا جاز صلح كل والعفو عنه وإن صالح مقطوع ثم نزي فمات: فللولي لا له رده والقتل بقسامة كأخذهم الدية في الخطإ، PageV07P013 وإن وجب لمريض على رجل جرح عمدا فصالح في مرضه بأرشه أو غيره ثم مات 
ms3285	 من مرضه جاز ولزم وهل مطلقا أو إن صالح عليه لا ما يؤول إليه؟ تأويلان.(@)PageV07P014(@)(@@) PageV07P015(@)(@@) وإن صالح أحد وليين، فللآخر الدخول معه وسقط القتل كدعواك صلحه فأنكر، وإن صالح مقر بخطإ بماله لزمه وهل مطلقا أو ما دفع تأويلان، PageV07P016 لا إن ثبت وجهل لزومه وحلغ ورد إن طلب به مطلقا أو طلبه ووجد وإن صالح أحد ولدين وراثين وإن عن إنكار فلصاحبه الدخول كحق لهما في كتاب أو مطلق PageV07P017 إلا الطعام ففيه تردد، إلا أن يشخص، ويعذر إليه في الخروج أو الوكالة فيمتنع، وإن لم PageV07P018 يكن غير المقتضى، أو يكون بكتابين وفيما ليس بلهما وكتب في كتاب قولان ولا رجوع إن اختار ما على الغريم وإن هلك وإن صالح على عشرة من خمسينه فللآخر إسلامها أو أخذ خمسة من شريكه ويرجع بخمسة وأربعين ويأخذ الآخر خمسة، PageV07P019 وإن صالح بمؤخر عن مستهلك لم يجز إلا بدراهم كقيمته فأقل أو ذهب كذلك هو مما يباع به كعبد آبق وإن صالح بشقص عن موضحتى عمد نوخطأ فالشفعة بنصف قيمة الشقص وبدية الموضحة وهل كذلك إن اختلف الجرح؟ تأويلان(@)PageV07P020(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الحوالة(@)(@@) ...(@)(@@) باب الحوالة(@)(@@) شرط الحوالة: رضا المحيل والمحال فقط، PageV07P021 PageV07P022(@)(@@) وثبوت دين لازم فإن أعلمه بعدمه وشرط البراءة: صح، وهل إلا أن يفلس أو يموت؟ تأويلان. وصيغتها، PageV07P023 وحلول المحال به وإن كتابة.(@)PageV07P024(@)(@@) لا عليه، PageV07P025 وتساوي الدينين قدرا وصفة، وفي تحوله على الأدنى: تردد PageV07P026 وأن لا يكون طتعما من بيع: لا كشفه عن ذمة المحال عليه ويتحول حق المحال على المحال عليه وإن أفلس أو جحد، PageV07P027 إلا أن يعلم المحيل بإفلاسه فقط، PageV07P028 وحلف على نفيه إن ظن به العلم فلو أحال بائع على مشتر بالثمن ثم رد بعيب أو استحق ولم تنفسخ واختير خلافه والقول للمحيل إن ادعى عليه نفي الدين للمحال عليه، PageV07P029 لا في دعواه وكالة أو سلفا.(@)PageV07P030(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الضمان(@)(@@) ...(@)(@@) باب الضمان(@)(@@) الضمان شغل ذمة أخرى بالحق، PageV07P030 وصح من أهل التبرع: كمكاتب، إن أذن سيدهما، وزوجة، ومريض بثلث، PageV07P031 واتبع ذو الرق به إن عتق وليس 
ms3286	 للسيد جبره عليه وعن الميت بالمفلس، PageV07P032 والضامن، والمؤجل حالا إن كان مما يعجل وعكسه إن أيسر غريمه أو لم يوسر في الأجل وبالموسر أو بالمعسر، لا الجميع PageV07P033 بدين لازم أو آيل إليه، لا كتابة بل كجعل، PageV07P034 وداين فلانا، ولزم فيما ثبت PageV07P035 وهل يقيد بما يعامل به؟ تأويلان PageV07P036 وله الرجوع قبل المعاملة بخلاف احلف وأنا ضامن به إن أمكن استيفاؤه من ضامنه وإن جهل أو من له وبغير إذنه:(@)PageV07P037(@)(@@) ........................................................................ ...............(@)PageV07P038(@)(@@) كأدائه رفقا لا عنتا فيرد كشرائه وهل إن علم بائعه وهو الأظهر؟ تأويلان، PageV07P039 لا إن ادعي على غائب فضمن ثم أنكر أو قال لمدع على منكر أن لم آتك به لغد فأنا ضامن ولم يأت به إن لم يثبت بحقه ببينة وهل بإقراره تأويلان كقول المدعي عليه أجلني اليوم فإن لم أوافك غدا فالذي تدعيه علي حق، PageV07P040 ورجع بما أدى ولو مقوما، إن ثبت الدفع، PageV07P041 وجاز صلحه عنه بما جاز للغريم على الأصح، PageV07P042 ورجع بالأقل منه أو قيمته. وإن برئ الأصل: برئ لا عكسه. وعجل الضامن ورجع وارثه بعد أجله أو الغريم إن تركه، ولا يطالب، إن حضر الغريم موسرا أو لم يبعد إثباته عليه PageV07P043 والقول له في ملائه، وأفاد شرط أخذ أيهما شاء وتقديمه، أو إن مات PageV07P044 كشرط ذي الوجه أو رب الدين، التصديق في الإحضار، وله طلب المستحق بتخليصه عند أجله لا بتسليم المال إليه، PageV07P045 وضمنه إن اقتضاه لا أرسل به PageV07P046 PageV07P047 PageV07P048 ولزمه تأخير ربه المعسر، PageV07P049 أو الموسر إن سكت أولم يعلم إن حلف أنه لم يؤخره مسقطا، وإن أنكر حلف أنه لم يسقط PageV07P050 ولزمه وتأخر غريمه بتأخيره، إلا أن يحلف PageV07P051 وبطل إن فسد متحمل به، PageV07P052 أو فسدت: كمجعل من غير ربه لمدينه، وإن ضمانه مضمونه، PageV07P053 إلا في اشتراء شيء بينهما، أو بيعه كقرضهما على الأصح، وإن تعدد حملاه أتبع كل بحصته إلا أن يشترط حمالة بعضهم عن بعض:(@)PageV07P054(@)(@@) كترتبهم ورجع المؤدي بغير المؤدى عن نفسه بكل ما على الملقي، ثم ساواه فإن اشترى ستة بستمائة بالحمالة فلقي أحدهم: أخذ منه 
ms3287	 الجميع، PageV07P055 ثم إن لقي أحدهم: أخذه بمائة، ثم بمائتين، فإن لقي أحدهما ثالثا: أخذه بخمسين وبخمسة وسبعين: فإن لقي الثالث رابعا: أخذه بخمسة وعشرين وبمثلها، ثم باثني عشر ونصف وبستة وربع، وهل لا يرجع بما يخصه أيضا إذا كان الحق على غيرهم أو لا وعليه الأكثر؟ تأويلان.(@)PageV07P056(@)(@@) وصح بالوجه، PageV07P057 وللزوج، رده من زوجته، وبرئ بتسليمه له، PageV07P058 وإن بسجن، أو بتسليمه نفسه، إن أمره به، إن حل الحق، وبغير مجلس الحكم إن لم يشترط، وبغير بلده، إن كان به حاكم PageV07P059 ولو عديما، وإلا أغرم بعد خفيف تلوم، إن قربت غيبة غريمه: كاليوم ولا يسقط الغرم بإحضاره، إن حكم به، لا إن أثبت عدمه، أو موته في غيبته ولو بغير بلده، PageV07P060 ورجع به، وبالطلب وإن في قصاص كأنا حميل بطلبه، أو اشترط نفي المال، أو قال لا أضمن إلا وجهه، وطلبه بما يقوى عليه، وحلف ما قصر، PageV07P061 وغرم إن فرط أو هربه، وعوقب وحمل في مطلق: أنا حميل وزعيم، وأذين، وقبيل، وعندي وإلي وشبهه على المال على الأرجح والأظهر، لا إن اختلفا، PageV07P062 ولم يجب وكيل للخصومة، ولا كفيل بالوجه بالدعوى، إلا بشاهد، وإن ادعى بينة بكالسوق أوقفه القاضي عنده.(@)PageV07P063(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الشركة(@)(@@) باب الشركة(@)(@@) ...(@)(@@) باب الشركة(@)(@@) إذن في التصرف لهما مع أنفسهما، PageV07P064 ........................................................................ .................(@)PageV07P065(@)(@@) وإنما تصح من أهل التوكيل والتوكل، PageV07P066 ........................................................................ .................(@)PageV07P067(@)(@@) PageV07P068 PageV07P069 ........................................................................ ...............(@)PageV07P070(@)(@@) ولزمت بما يدل عرفا: كاشتركنا PageV07P071 PageV07P072(@)(@@) بذهبين أو ورقين اتفق صرفهما، وبهما منهما، PageV07P073 وبعين وبعرض، وبعرضين مطلقا، PageV07P074 وكل بالقيمة يوم أحضر، لا فات، إن صحت، إن خلطا ولو حكما وإلا فالتالف من ربه، وما ابتيع بغيره فبينهما، وعلى المتلف نصف الثمن، وهل إلا أو يعلم بالتلف فله وعليه؟ أو مطلقا إلا PageV07P075 أن يدعي الأخذ له؟ ترد. ولو غاب نقد أحدهما إن لم يبعد ولم يتجر لحضوره PageV07P076 ولا بذهب وبورق، وبطعامين، ولو اتفقا، ثم إن أطلقا التصرف وإن بنوع فمفاوضة. ولا يفسدها:(@)PageV07P077(@)(@@) انفراد أحدهما بشيء، وله أن يتبرع إن استأنف PageV07P078 به أو خف، كإعارة آلة، ودفع كسرة، ويبضع ويقارض PageV07P079 ويودع لعذر، وإلا ضمن، ويشارك في معين، ويقبل 
ms3288	، ويولى، ويقبل المغيب وإن أتى الآخر، PageV07P080 ويقر بدين لمن لا يتهم عليه، ويبيع بالدين، لا الشراء به، ككتابة. وعتق على مال، وإذن لعبد في تجارة أو مفاوضة. واستبد آخذ قراض، ومستعير دابة بلا إذن، وإن للشركة، ومتجر PageV07P081 بوديعة بالربح والخسر، إلا أن يعلم شريكه بتعديه في الوديعة، وكل وكيل فيرد على حاضر لم يتول، كالغائب إن بعدت غيبته، وإلا انتظر والربح والخسر بقدر المالين، وتفسد بشرط التفاوت، ولكل أجر PageV07P082 عمله للآخر. وله التبرع، والسلف والهبة بعد العقد، والقول لمدعي التلف والخسر، ولآخذ لائق له ولمدعي النصف وحمل عليه في تنازعهما وللاشتراك فيما بيد أحدهما. إلا لبينة على:(@)PageV07P083(@)(@@) كإرثه، وإن قالت لا نعلم تقدمه لها إن شهد بالمفاوضة، ولو لم يشهد بالإقرار بها على الأصح. ولمقيم بينة بأخذ مائة أنها باقية، إن أشهد بها عند الأخذ، أو قصرت المدة: كدفع صداق عنه في أنه من المفاوضة إلا أو يطول كسنة، وإلا ببينة على: كإرثه، وإن قالت: لا نعلم، وإن أقر واحد بعد تفرق أو موت: فهو شاهد في غير نصيبه، PageV07P084 وألغيت نفقتهما وكسوتهما، وإن ببلدين مختلفي السعر: كعيالهما، إن تقاربا، وإلا حسبا كانفراد أحدهما به، PageV07P085 وإن اشترى جارية لنفسه، فللآخر ردها، PageV07P086 إلا للوطء بإذنه، PageV07P087 وإن وطئ جارية للشركة بإذنه، أو بغير إذنه وحملت قومت، وإلا فللآخر إبقاؤها أو مقاواتها، PageV07P088 PageV07P089(@)(@@) وإن اشترطا نفي الاستبداد فعنان. وجاز لذي طير وذي طيرة: أو يتفقا على الشركة في الفراخ واشتر لي ولك، فوكالة PageV07P090 وجاز: وانقد عني. إن لم يقل وأبيعها لك، وليس له حبسها، إلا أن يقول: واحبسها، فكالرهن، وإن أسلف غير المشتري جاز، إلا لكبصيرة المشتري، PageV07P091 ........................................................................ ................(@)PageV07P092(@)(@@) وأجبر عليها، إن اشترى شيئا بسوقه، لا لكسفر وقنية، وغيره حاضر لم يتكلم من تجار، وهل في الزقاق لا كبيته؟ قولان.(@)PageV07P093(@)(@@) وجازت بالعمل، إن اتحد أو تلازم، وتساويا فيه أو تقاربا، وحصل التعاون، وإن بمكانين، PageV07P094 وفي جواز إخراج كل آلة واستئجار من الآخر، أو لا بد من ملك أو كراء؟ تأويلان:(@)PageV07P095(@)(@@) كطبيبين اشتركا في الدواء، وصائدين في البازين 
ms3289	. وهل وإن افترقا؟ رويت عليهما، PageV07P096 وحافرين بكركاز، ومعدن، ولم يستحق وارثه بقيته، وأقطعه الإمام وقيد بما لم يبد PageV07P097 ولزمه ما يقبله صاحبه وضمانه وإن تفاصلا، وألغي مرض كيومين وغيبتهما لا إن كثر، PageV07P098 PageV07P099(@)(@@) وفسدت باشتراطه ككثير الآلة، وهل يلغى اليومان كالصحيحة تردد، PageV07P100 ........................................................................ ..............(@)PageV07P101(@)(@@) وباشتراكهما بالذمم أن يشتريا بلا مال، وهو بينهما، PageV07P102 وكبيع وجيه مال خامل بجزء من ربحه، وكذي رحى وذي بيت، وذي دابة ليعملوا، إن لم يتساو الكراء وتساووا في الغلة، وترادوا الأكرية، PageV07P103 وإن اشترط عمل رب الدابة: فالغلة له، وعليه كراؤهما، PageV07P104 وقضي على شريك فيما لا ينقسم أن يعمر أو يبيع:(@)PageV07P105(@)(@@) PageV07P106 PageV07P107 PageV07P108(@)(@@) كذي سفل، إن وهي وعليه التعليق والسقف، PageV07P109 وكنس مرحاض PageV07P110 لا سلم، وبعدم زيادة العلو، إلا الخفيف وبالسقف للأسفل، وبالدابة للراكب، لا متعلق بلجام، PageV07P111 وإن أقام أحدهم رحى إذ أبيا، فالغلة لهم ويستوفي منها: ما أنفق، PageV07P112 وبالإذن في دخول جاره لإصلاح جدار ونحوه، PageV07P113 وقسمته، إن طلبت لا بطوله عرضا، PageV07P114 وبإعادة الساتر لغيره، إن هدمه ضررا، لا لإصلاح أو هدم PageV07P115 PageV07P116(@)(@@) ........................................................................ .................(@)PageV07P117(@)(@@) وبهدم بناء بطريق، ولو لم يضر PageV07P118 PageV07P119 PageV07P120 PageV07P121 PageV07P122 ........................................................................ .................(@)PageV07P123(@)(@@) وبجلوس باعه بأفنية الدور للبيع إن خف ، PageV07P124 PageV07P125 PageV07P126 وللسابق: كمسجد، PageV07P127 وبسد كوة فتحت أريد سد خلفها، PageV07P128 PageV07P129 PageV07P130 PageV07P131 PageV07P132 PageV07P133(@)(@@) وبمنع دخان: كحمام، ورائحة: كدباغ وأندر قبل بيت، ومضر بجدار، وإصطبل، أو حانوت قبالة PageV07P134 باب، وبقطع ما أضر من شجرة بجدار، إن تجددت، وإلا فقولان، PageV07P135 لا مانع: ضوء، وشمس، وريح، إلا لأندر وعلو بناء وصوت ككمد، وباب بسكة نافذة، PageV07P136 PageV07P137 PageV07P138 PageV07P139 PageV07P140 00000000000000000000000000000000000000000000000000000 PageV07P141 PageV07P142 PageV07P143 PageV07P144(@)(@@) وروشن وساباط لمن له الجانبان، بسكة نفذت، PageV07P145 PageV07P146 PageV07P147 وإلا، فكالملك لجميعهم، إلا بابا إن نكب، PageV07P148 وصعود نخلة، وأنذر بطلوعه، وندب: إعارة جداره لغرز خشبة، PageV07P149 PageV07P150(@)(@@) وإرفاق بماء، وفتح باب. وله أن يرجع، وفيها: إن دفع ما أنفق أو قيمته. وفي موافقته ومخالفته: تردد.(@)PageV07P151(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فصل المزارعة(@)(@@) ...(@)(@@) فصل المزارعة PageV07P152 لكل، فسخ المزارعة، إن لم يبذر، وصحت، إن سلما من كراء الأرض بممنوع، PageV07P153 وقابلها مساو، وتساويا، PageV07P154 إلا لتبرع بعد العقد، وخلط بذر إن كان، ولو بإخراجهما، فإن لم ينبت بذر أحدهما وعلم: لم PageV07P155 يحتسب به، إن غر. وعليه مثل نصف النابت. وإلا فعلى كل: نصف بذر 
ms3290	 الآخر، والزرع بينهما: كأن تساويا في الجميع، PageV07P156 أو قابل بذر أحدهما: عمل أو أرضه وبذره، أو بعضه، إن لم ينقص ما للعامل عن نسبة بذره، أو لأحدهما الجميع، إلا العمل، PageV07P157 إن عقدا بلفظ الشركة، لا الإجارة أو مطلقا، كإلغاء أرض وتساويا غيرها أو لأحدهما أرض رخيصة وعمل على الأصح.(@)PageV07P158(@)(@@) وإن فسدت وتكافآ عملا، فبينهما، وترادا غيره، وإلا فللعامل، وعليه الأجرة، كان له بذر مع عمل أو أرض، أو كل لكل.(@)PageV07P159(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوكالة(@)(@@) ...(@)(@@) باب الوكالة PageV07P160 صحة الوكالة في قابل النيابة من فسخ، وقبض حق وعقوبة، وحوالة، PageV07P161 وإبراء. وإن جهله الثلاثة. وحج وواحد في خصومة، PageV07P162 PageV07P163 PageV07P164 وإن كره خصمه، PageV07P165 PageV07P166(@)(@@) لا إن قاعد خصمه: كثلاث، إلا لعذر وحلف في: كسفر، PageV07P167 PageV07P168(@)(@@) وليس له حينئذ: عزله، ولا له عزل نفسه، PageV07P169 PageV07P170(@)(@@) ولا الإقرار، إن لم يفوض له، أو يجعل له ولخصمه اضطراره إليه PageV07P171 PageV07P172(@)(@@) قال وإن قال أقر عني بألف، فإقرار، لا في: كيمين، ومعصية: كظهار بما يدل عرفا، PageV07P173 لا بمجرد وكلتك، PageV07P174 PageV07P175(@)(@@) بل حتى يفوض فيمضي النظر، إلا أن يقول وغير النظر، إلا الطلاق وإنكاح بكره، وبيع دار سكناه وعبده، PageV07P176 PageV07P177 PageV07P178 أو يعين بنص أو قرينة، وتخصص وتقيد بالعرف، PageV07P179 فلا يعده إلا على بيع، فله طلب الثمن وقبضه، أو اشتراء فله قبض المبيع PageV07P180 ورد المغيب، إن لم يعينه موكله، وطولب بثمن ومثمن، ما لم يصرح بالبراءة كبعثني فلان، لتبيعه لا لأشتري منك، PageV07P181 وبالعهدة، ما لم يعلم، وتعين في المطلق نقد البلد ولائق به، إلا أن يسمي الثمن، فتردد، PageV07P182 وثمن المثل وإلا خير، كفلوس، إلا ما شأنه ذلك لخفته، كصوف ذهب بفضة إلا أن يكون الشأن، وكمخالفته مشترى عين، أو سوقا، أو زمانا أو بيعه بأقل، أو اشترائه بأكثر كثيرا، PageV07P183 إلا كدينارين في أربعين وصدق في دفعهما وإن سلم، من لم يطل، PageV07P184 وحيث خالف في اشتراء لزمه، إن لم يرضه موكله، كذي عيب، إلا أن يقل وهو فرصة، أو في بيع، فيخير موكله، PageV07P185 ولو ربويا بمثله، إن لم يلتزم الوكيل الزائد على الأحسن لا إن زاد في بيع، PageV07P186 أو نقص 
ms3291	 في اشتراء، أو اشتر بها فاشترى في الذمة ونقدها وعكسه، أو شاة بدينار فاشترى به اثنتين لم يمكن إفرادهما وإلا خير في الثانية، PageV07P187 وأخذ في سلمك حميلا، أو رهنا ضمنه قبل علمك به، ورضاك وفي بذهب بدراهم، وعكسه، قولان، وحنث بفعله في لا أفعله إلا بنية ومنع ذمي في بيع أو شراء أو تقاض PageV07P188 وعدو على عدوه، والرضا بمخالفته في سلم، إن دفع له الثمن، PageV07P189 وبيعه لنفسه ومحجوره بخلاف زوجته ورقيقه. إن لم يحاب. واشتراؤه من يعتق عليه إن عدم ولم يعينه موكله وعتق عليه وإلا فعلى آمره، PageV07P190 وتوكيله أن لا يليق به أو يكثر، PageV07P191 PageV07P192(@)(@@) فلا ينعزل الثاني بعزل الأول PageV07P193 وفي رضاه إن تعدى به تأويلان، ورضاه بمخالفته في سلم إن دفع الثمن بمسماه PageV07P194 أو بدين إن فات، PageV07P195 وبيع، فإن وفى بالتسمية، أو القيمة، وإلا غرم، وإن سأل غرم التسمية، أو القيمة، ويصبر ليقبضها، ويدفع الباقي: جاز، إن كانت قيمته مثلها فأقل، PageV07P196 وإن أمره ببيع سلعة فأسلمها في طعام: أغرم التسمية أو القيمة، واستؤني بالطعام لأجله فبيع وغرم النقص والزيادة لك، PageV07P197 وضمن، إن أقبض الدين ولم يشهد PageV07P198 أو باع بكطعام. نقدا ما لا يباع به وادعى الإذن فنوزع، أو أنكر القبض، فقامت البينة، فشهدت PageV07P199 بينة بالتلف: كالمديان، PageV07P200 PageV07P201 PageV07P202 ولو قال غير المفوض: قبضت وتلف، وبرئ ولم يبرأ الغريم، إلا ببينة، PageV07P203 ولزم الموكل: غرم الثمن إلى أن يصل لربه، إن لم يدفعه له وصدق في الرد، كالمودع فلا يؤخر PageV07P204 PageV07P205(@)(@@) للإشهاد، ولأحد الوكيلين: الاستبداد، إلا لشرط، PageV07P206 وإن بعت وباع، فالأول، إلا بقبض، ولك قبض سلمه لك، إن ثبت ببينة، PageV07P207 PageV07P208(@)(@@) والقول لك إن ادعى الإذن، أو صفة له، إلا أن يشتري بالثمن، فزعمت أنك أمرته بغيره، PageV07P209 وحلف: كقوله: أمرت ببيعه بعشرة، وأشبهت، وقلت بأكثر، وفات المبيع بزوال عينه، أو لم يفت، ولم تحلف. وإن وكلته على أخذ جارية فبعث بها فوطئت، ثم قدم بأخرى، وقال هذه لك والأولى وديعة، فإن لم يبين وحلف: أخذها، إلا أن تفوت بكولد أو تدبير، إلا لبينة، PageV07P210 ولزمتك الأخرى 
ms3292	، وإن أمرته بمائة، فقال: أخذتها بمائة وخمسين، فإن لم تفت: خيرت في أخذها بما قال: وإلا لم يلزمك إلا المائة، وإن ردت دراهمك لزيف، فإن عرفها مأمورك لزمتك وهل وإن قبضت؟ تأويلان: وإلا فإن قبلها حلفت PageV07P211 وهل مطلقا، أو لعدم المأمور ما دفعت إلا جيادا في علمك ولزمته؟ تأويلان وإلا حلف كذلك، وحلف البائع وفي المبدأ: تأويلان وانعزل بموت موكله إن علم وإلا فتأويلان، PageV07P212 وفي عزله بعزله. ولم يعلم: خلاف PageV07P213 وهل لا تلزم، أو إن وقعت بأجرة أو جعل، فكهما، وإلا لم تلزم؟ تردد.(@)PageV07P214(@)(@@) سيده. وأما إن كان العبد مأذونا له في التجارة والسعي في مثل هذا، والنيابة فيه من مصالح تجارته ومن جملة ما تضمنه إذن السيد له فيه، فإنه لا أجرة على من وكله. انتهى ونحوه للخمي.(@)PageV07P215(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الإقرار(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (@@)(@@)(@@) ||| AUTO باب الإقرار(@)(@@) باب الإقرار(@)(@@) ...(@)(@@) باب الإقرار(@)(@@) يؤاخذ المكلف، بلا حجر بإقراره PageV07P215 PageV07P216 PageV07P217 لأهل لم يكذبه، PageV07P218 ولم يتهم، كالعبد في غير المال، PageV07P219 وأخرص، ومريض، إن ورثه ولد لأبعد أو لملاطفه، أو لمن لم يرثه، أو لمجهول حاله:(@)PageV07P220(@)(@@) كزوج علم بعضه لها أو جهل، وورثه، ابن PageV07P221 أو بنون، إلا أن تنفرد بالصغير، ومع الإناث والعصبة، قولان كإقراره للولد العاق أو لأمه، أو لأن من لم يقر له أبعد وأقرب، لا المساوي والأقرب، PageV07P222 كأخرني لسنة، وأنا أقر، ورجع للخصومة.(@)PageV07P223(@)(@@) PageV07P224 PageV07P225 ولزم لحمل، إن وطئت، ووضع لأقله، وإلا فلأكثره، وسوي بين توأميه، PageV07P226 إلا لبيان الفضل بعلي، أو في ذمتي أو عندي، أو أخذت منك، ولو زاد إن شاء الله، أو قضى، أو وهبته لي، أو بعته، أو وفيته، أو أقرضتني أو ما أقرضتني، أو ألم تقرضني، أو ساهلني، أو اتزنها PageV07P227 مني، أو لأقضينك اليوم، أو نعم، أو بلى، أو أجل جوابا لا ليس لي عندك، أو ليست لي ميسرة لا أقر، أو علي أو علي فلان أو من أي ضرب تأخذها ما أبعدك منها وفي حتى يأتي وكيلي وشبهه أو اتزن أو خذ قولان كلك علي ألف فيما أعلم أو أظن أو علمي، PageV07P228 PageV07P229(@)(@@) ولزم إن 
ms3293	 نوكر في ألف من ثمن خمر، أو عبد، ولم أقبضه كدعواه الربا، وأقا بينة أنه راباه في ألف، لا إن أقامها على إقرار المدعي أنه لم يقع بينهما إلا الربا، أو اشتريت خمرا بألف، أو اشتريت عبدا بألف ولم أقبضه، PageV07P230 أو أقررت بكذا وأنا صبي، كانا مبرسم إن علم تقدمه أو أقر اعتذارا، أو بقرض شكرا على PageV07P231 الأصح، وقبل أجل مثله في: بيع، لا قرض، PageV07P232 وتفسير ألف في: كألف، ودرهم، وخاتم فصه لي نسقا، إلا في غصب، فقولان، لا بجذع، وباب في له من هذه الدار، أو الأرض: كفي على الأحسن، PageV07P233 ومال نصاب والأحسن تفسيره: كشيء وكذا، وسجن له، وكعشرة ونيف، وسقط في كمائة PageV07P234 وشيء وكذا، درهما وعشرون وكذا، وكذا أحد وعشرون وكذا، وكذا أحد عشر وبضع أو، دراهم ثلاثة وكثيرة، أو لا كثيرة ولا قليلة أربعة، ودرهم، المتعارف، وإلا فالشرعي وقبل غشه ونقصه إن وصل ودرهم مع درهم أو تحته أو فوقه أو عليه أو قبله أو بعده أو فدرهم أو ثم درهم درهمان وسقط في لا بل ديناران، PageV07P235 ودرهم درهم، أو بدرهم درهم، وحلف ما أرادهما، كإشهاد في ذكر بمائة وفي آخر بمائة، وبمائة، وبمائتين، الأكثر، وجل المائة أو قربها، أو نحوها الثلثان، فأكثر وبالاجتهاد، وهل يلزمه في عشرة في عشرة، عشرون، أو مائة، قولان وثوب في صندوق، وزيت في جرة وفي لزوم ظرفه، قولان، PageV07P236 لا دابة في إصطبل، وألف، إن استحل أو أعارني، لم يلزم كإن حلف في غير الدعوى، PageV07P237 أو شهد فلان غير العدل وهذه الشاة أو هذه الناقة، لزمته الشاة، وحلف عليها، وغصبته من فلان، لا بل من آخر، فهو للأول، وقضي للثاني بقيمته.(@)PageV07P238(@)(@@) ولك أحد ثوبين عين وإلا فإن عين المقر له أجودهما. حلف، وإن قال لا أدري. حلفا على نفي العلم واشتركا، والاستثناء هنا. كغيره، وصح له الدار والبيت لي، وبغير الجنس. كألف، إلا عبدا، وسقطت قيمته، PageV07P239 وإن أبرأ فلانا مما له قبله. أو من كل حق، أو أبرأه. برئ مطلقا، ومن القذف 
ms3294	 والسرقة، فلا تقبل PageV07P240 PageV07P241(@)(@@) دعواه، وإن بصك، إلا ببينة أنه بعده وإن أبرأه مما معه. برئ من الأمانة لا الدين.(@)PageV07P242(@)(@@) PageV07P243 PageV07P244 PageV07P245 PageV07P246 PageV07P247(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO فصل في الإستلحاق(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في الاستلحاق(@)(@@) إنما يستلحق الأب مجهول النسب، PageV07P248 PageV07P249(@)(@@) إن لم يكذبه العقل لصغره، أو العادة، إن لم يكن رقا لمكذبه أو PageV07P250 ومولى. لكنه يلحق به. وفيها أيضا. يصدق. وإن أعتقه مشتريه إن لم يستدل على كذبه.(@)PageV07P251(@)(@@) PageV07P252(@)(@@) وإن كبر PageV07P253 أو مات وورثه! إن ورثه ابن، PageV07P254 PageV07P255(@)(@@) أو باعه! ونقض! ورجع بنفقته إن لم تكن له خدمة على الأرجح، وإن ادعى استيلادها بسابق، فقولان، فيها: وإن باعها فولدت فاستلحقه: لحق ولم يصدق فيها، إن اتهم بمحبة أو عدم ثمن أو وجاهة ورد ثمنها ولحق به الولد مطلقا، PageV07P256 وإن اشترى مستلحقة والملك لغيره: عتق كشاهد ردت شهادته، وإن استلحق غير ولد: لم يرثه إن كان وارث، وإلا فخلاف PageV07P257 PageV07P258(@)(@@) وخصه المختار بما إذا لم يطل الإقرار، PageV07P259 PageV07P260(@)(@@) وإن قال لأولاد أمته: أحدهم ولدي: عتق الأصغر، وثلثا الأوسط، وثلث الأكبر.(@)PageV07P261(@)(@@) وإن افترقت أمهاتهم: فواحد بالقرعة، PageV07P262 وإذا ولدت زوجة رجل وأمة آخر واختلطا عينته القافة، وعن ابن القاسم فيمن وجدت مع ابنتها أخرى لا تلحق به واحدة منهما، PageV07P263 وإنما تعتمد القافة على أب لم يدفن وإن أقر عدلان بثالث ثبت النسب وعدل يحلف معه ويرث ولا نسب وإلا فحصة المقر. كالمال.(@)PageV07P264(@)(@@) وهذا أخي، بل هذا، فللأول نصف إرث أبيه وللثاني نصف ما بقي وإن ترك أما وأخا فأقرت بأخ. فله منها السدس، وإن أقر ميت بأن فلانة جاريته ولدت PageV07P265 منه فلانة ولها ابنتان أيضا ونسيها الورثة، والبينة، فإن أقر بذلك الورثة. فهن أحرار، ولهن ميراث بنت، وإلا لم يعتق شيء. وإن استلحق ولدا ثم أنكره. ثم مات الولد. فلا يرثه! ووقف ماله! فإن مات! فلورثته! وقضي دينه! وإن قام غرماؤه وهو حي: أخذوه.(@)PageV07P266(@)(@@) PageV07P267(@)(@@) الرجل يتزوج المرأة فتلد منه، ثم يقر أنه كان طلقها ثلاثا، وارتجعها قبل أن تتزوج، وهو عالم بأن ذلك لا يحل الثامنة: الرجل يتزوج المرأة فيولدها، ثم يقر أن له أربع نسوة سواها 
ms3295	، وأنه تزوجها، وهو يعلم أن نكاح الخامسة حرام انتهى. وقال في المسألة الخامسة: وهي الرجل يتزوج أم امرأته عالما بذلك، فتلد منه قال ابن عبد السلام: وهذا إنما يصح عندي إذا لم يعلم منه أنه عالم بالتحريم إلا بعد تزويجها، وأما لو علم منه أنه عالم بالتحريم قبل نكاحه إياها، فهو زنا محض لا يلحق معه الولد انتهى. وذكر في الذخيرة منها ست مسائل: ناقلا لها عن عبد الحق عد الثانية والثالثة والخامسة والثامنة والسادسة التي ذكرها عكس الرابعة، وهو أن يقول اشتريتها، والسيد منكر، ولا بينة قال: فيحد هو والجارية إن أقام السيد على إنكاره وعبر عن المسألة الخامسة بأن يتزوجها ويقر أنه أولدها عالما أنها ذات محرم بنسب أو رضاع أو صهر.(@)(@@) الفائدة الثانية: قال السهيلي في شرح السيرة في حديث الإسراء: ومروره على النساء اللاتي أدخلن على الرجال ما ليس منهم من الأولاد، فإن بلغ الصبي وتابت أمه فأعلمته أنه لغير رشدة ليستعفف عن ميراثهم ويكف عن الاطلاع على عوراتهم أو علم ذلك بقرينة حال وجب عليه ذلك، وإلا كان شر الثلاثة كما في الحديث في ابن الزنا أنه شر الثلاثة، وقد يؤول على وجوه هذا أقربها إلى الصواب انتهى. وقيل في تأويله أي إذا عمل بعمل أبويه وفي آخر باب الزنا من النوادر عن كتاب ابن حبيب قال الشعبي: ولد الزنا خير الثلاثة إذا اتقى الله قيل له فقد قيل إنه شر الثلاثة قال هذا شيء قاله كعب لو كان شر الثلاثة لم ينتظر بأمه ولادته، وكذلك قال ابن عباس وقال ابن مسعود إنما قيل شرهم في الدنيا، ولو كان شرهم عند الله ما انتظر بأمه أن تضع وقال عمر بن الخطاب: أكرموا ولد الزنا وأحسنوا إليه وقال ابن عباس: هو عبد من عبيد الله إن أحسن جوزي وإن أساء عوقب وقال عمر: أعتقوا أولاد الزنا، وأحسنوا إليهم، واستوصوا بهم ا ه. وانظر حاشيتي على مناسك الشيخ خليل عند قوله: "ولا بأس أن يحج بثمن ولد 
ms3296	 الزنا"(@)PageV07P268(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الإيداع(@)(@@) ...(@)(@@) باب الإيداع(@)(@@) الإيداع: توكيل بحفظ مال PageV07P268 تضمن بسقوط شيء عليها، لا إن انكسرت في نقل مثلها، PageV07P269 PageV07P270(@)(@@) وبخلطها، إلا كقمح بمثله، أو دراهم بدنانير PageV07P271 للإحراز، ثم إن تلف بعضه: فبينكما، إلا أن يتميز، PageV07P272 وبانتفاعه بها أو سفره، إن قدر على أمين، إلا أن ترد سالمة.(@)PageV07P273(@)(@@) وحرم سلف: مقوم ومعدوم، وكره النقد PageV07P274 والمثلي: كالتجارة، والربح له، PageV07P275 وبرئ إن رد غير المحرم إلا بإذن، أو يقول: إن احتجت فخذ فلا يبرأ PageV07P276 وضمن المأخوذ فقط أو بقفل بنهي، أو بوضع بنحاس في أمره بفخار، لا إن زاد قفلا، أو عكس في الفخار، أو أمر بربط بكم فأخذها باليد: كجيبه على المختار، وبنسيانها في موضع إيداعها.(@)PageV07P277(@)(@@) وبدخوله الحمام بها، وبخروجه بها يظنها له فتلفت، لا إن نسيها في كمه فوقعت ولا إن شرط عليه الضمان، وبإيداعها وإن بسفر PageV07P278 لغير زوجة وأمة اعتمدا بذلك PageV07P279 إلا لعورة حدثت، أو لسفر عند عجز الرد، وإن أودع بسفر، ووجب الإشهاد بالعذر، وبرئ إن رجعت سالمة وعليه استرجاعها إن نوى الإياب وببعثه بها، PageV07P280 وبإنزائه عليها فمتن، وإن من الولادة كأمة زوجها فماتت من الولادة، وبجحدها، ثم في قبول بينة الرد خلاف وبموته ولم يوص، ولم توجد، إلا لكعشر PageV07P281 سنين، وأخذها إن، ثبت بكتابة عليها أنها له أن ذلك خطه، أو خط الميت، وبسعيه بها لمصادر، وبموت المرسل معه لبلد، إن لم يصل إليه، وبكلبس الثوب، وركوب الدابة، PageV07P282 والقول له أنه ردها سالمة، إن أقر بالفعل، وإن أكراها لمكة ورجعت بحالها، إلا أنه حبسها عن أسواقها: فلك قيمتك يوم كرائه ولا كراء أو أخذه وأخذها، وبدفها مدعيا أنك أمرته به، وحلفت وإلا حلف وبرئ، إلا ببينة على الآمر ورجع على القابض، PageV07P283 PageV07P284(@)(@@) وإن بعثت إليه بمال، فقال: تصدقت به علي وأنكرت: فالرسول شاهد وهل مطلقا؟ أو إن كان المال بيده؟ تأويلان.(@)PageV07P285(@)(@@) وبدعوى الرد على وارثك. أو المرسل إليه المنكر:(@)PageV07P286(@)(@@) PageV07P287 PageV07P288 كعليك، إن كانت له بينة به مقصودة PageV07P289 لا بدعوى التلف أو عدم التلف أو الضياع، وحلف المتهم. ولم يفده شرط 
ms3297	 نفيها، PageV07P290 فإن نكل: حلفت ولا إن شرط الدفع للمرسل إليه بلا بينة، وبقوله: تلفت قبل أن تلقاني بعد منعه دفعها كقوله بعده بلا عذر، لا إن قال: لا أدري متى تلفت، وبمنعها حتى تأتي الحاكم إن لم تكن بينة، PageV07P291 لا إن قال ضاعت منذ سنين، وكنت أرجوها ولو حضر صاحبها كالقراض، وليس له الأخذ منها لمن ظلمه بمثلها.(@)PageV07P292(@)(@@) PageV07P293(@)(@@) ولا أجرة حفظها، بخلاف محلها، ولكل تركها، وإن أودع صبيا، أو سفيها أو أقرضه، باعه فأتلف لم يضمن، وإن بإذن أهله، PageV07P294 وتعلقت بذمة المأذون عاجلا، وبذمة غيره إذا عتق، إن لم يسقطه السيد وإن قال هي لأحدكما ونسيته تحالفا. وقسمت بينهما وإن أودع اثنين: جعلت بيد الأعدل.(@)PageV07P295(@)(@@) PageV07P296(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب العارية(@)(@@) ...(@)(@@) باب العارية(@)(@@) صح وندب: إعارة مالك منفعة PageV07P296 بلا حجر: وإن مستعيرا، PageV07P297 لا مالك انتفاع من أهل التبرع عليه عينا لمنفعة مباحة، لا كذمي مسلما وجارية لوطء، أو خدمة لغير محرم أو لمن لا تعتق عليه، وهي لها، والأطعمة والنقود: قرض بما يدل، PageV07P298 وجاز: أعني بغلامك لأعينك إجارة وضمن المعيب عليه إلا لبينة. وهل، وإن شرط نفيه؟ تردد لا غيره ولو بشرط، وحلف فيما علم أنه بلا سببه. كسوس أنه ما فرط وبرئ PageV07P299 في كسر: كسيف، إن شهد له أنه معه في اللقاء، أو ضرب به ضرب مثله، وفعل المأذون، ومثله ودونه، لا أضر وإن زاد ما تعطب به فله قيمتها أو كراؤه كرديف واتبع إن أعدم ولم يعلم PageV07P300 بالإعارة، وإلا فكراؤه ولزمت المقيدة بعمل أو أجل لانقضائه، وإلا فالمعتاد، وله الإخراج في: كبناء، إن دفع ما أنفق، وفيها أيضا قيمته، وهل خلاف، أو قيمته إن لم يشتره، أو إن طال أو إن اشتراه بغبن كثير؟ تأويلات.(@)PageV07P301(@)(@@) وإن انقضت مدة البناء والغرس: فكالغصب، وإن ادعاها الآخذ والمالك: الكراء فالقول له إلا أن يأنف مثله، PageV07P302 كزائد المسافة إن لم يزد، وإلا فللمستعير في نفي الضمان والكراء، وإن برسول مخالف كدعواه رد ما لم يضمن، PageV07P303 وإن زعم أنه مرسل لاستعارة حلي وتلف ضمنه مرسله، إن صدقه 
ms3298	، وإلا حلف وبرئ ثم حلف الرسول وبرئ وإن اعترف بالعداء: ضمن الحر والعبد في ذمته، إن عتق، PageV07P304 وإن قال أوصلته لهم: فعليه وعليهم اليمن. ومؤنة أخذها على المستعير: كردها على الأظهر، وفي علف الدابة: قولان.(@)PageV07P305(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الغصب(@)(@@) ...(@)(@@) باب الغصب PageV07P306 الغصب، أخذ مال، قهرا، تعديا، بلا حرابة.(@)PageV07P307(@)(@@) وأدب مميز PageV07P308 كمدعيه على صالح، وفي حلف المجهول: قولان.(@)PageV07P309(@)(@@) PageV07P310(@)(@@) وضمن بالاستيلاء، وإلا فتردد: كأن مات، أو قتل عبد قصاصا، أو ركب، أو ذبح، PageV07P311 أو جحد وديعة، أو أكل بلا علم، PageV07P312 أو أكره غيره على التلف، أو حفر بئرا تعديا.(@)PageV07P313(@)(@@) وقدم عليه المردي، إلا لمعين فسيان، أو فتح قيد عبد لئلا يأبق أو على غير عاقل إلا بمصاحبة ربه أو حرزا لمثلي، ولو بغلاء بمثله PageV07P314 PageV07P315(@)(@@) وصبر لوجوده، ولبلده ولو صاحبه، ومنع منه للتوثق ولا رد له: كإجازته بيعه معيبا زال، وقال أجزت لظن بقائه:(@)PageV07P316(@)(@@) كنقرة صيغت، وطين لبن وقمح طحن وبذر زرع وبيض أفرخ، PageV07P317 إلا ما باض، إن حضن وعصير تخمر وإن تخلل خير: كتخللها لذمي، وتعين لغيره وإن صنع كغزل وحلي وغير مثلي فقيمته يوم غصبه، PageV07P318 وإن جلد ميتة لم يدبغ أو كلبا ولو قتله تعديا، وخير في الأجنبي فإن تبعه تبع هو الجاني فإن أخذ ربه أقل فله الزائد من الغاصب فقط وله هدم بناء عليه، PageV07P319 وغلة مستعمل، وصيد عبد، وجارح، PageV07P320 وكراء أرض بنيت، كمركب نخر، وأخذ ما لا عين له قائمة، PageV07P321 وصيد شبكة وما أنفق في الغلة، وهل إن أعطاه فيه متعدد عطاء فيه؟ أو بالأكثر منه ومن القيمة تردد PageV07P322 وإن وجد غاصبه بغيره وغير محله: فله تضمينه، ومعه أخذه إن لم يحتج لكبير حمل، لا إن هزلت جارية، أو نسي عبد صنعة ثم عاد أو خصاه فلم ينقص، PageV07P323 أو جلس على ثوب غيره في صلاة، أو ضل لصا، أو أعاد مصوغا على حاله، وعلى غيرها فقيمته:(@)PageV07P324(@)(@@) ككسره، أو غصب منفعة فتلفت الذات أو أكله مالكه ضيافة، أو نقصت للسوق، PageV07P325 أو رجع بها من سفر ولو بعد: كسارقه، وله في تعدي كمستأجر 
ms3299	: كراء الزائد إن سلمت، وإلا خير فيه وفي قيمتها وقته PageV07P326 وإن تعيب، وإن قل ككسر نهديها، PageV07P327 أو جنى هو أو أجنبي. خير فيه: كصبغه في قيمته وأخذ ثوبه، ودفع قيمة الصبغ، PageV07P328 وفي بنائه في أخذه، ودفع قيمة نقده بعد سقوط كلفة لم يتولها، ومنفعة البضع، والحر PageV07P329 بالتفويت. كحر باعه وتعذر رجوعه، ومنفعة غيرهما بالفوات، وهل يضمن شاكيه لمغرم زائدا على قدر الرسول إن ظلم، أو الجميع، أو لا؟ أقوال PageV07P330 وملكه إن اشتراه، ولو غاب أو غرم قيمته إن لم يموه ورجع عليه بفضلة أخفاها، والقول له في تلفه ونعته وقدره، وحلف:(@)PageV07P331(@)(@@) كمشتر منه، ثم غرم لآخر رؤيته، PageV07P332 ولربه: إمضاء بيعه، PageV07P333 ونقض عتق المشترى، وإجازته وضمن مشتر لم يعلم في عمد، لا سماوي، وغلة، وهل الخطأ كالعمد؟ تأويلان، PageV07P334 ووارثه، وموهوبه إن علما: كهو، وإلا بدئ بالغاصب، PageV07P335 ورجع عليه بغلة موهوبه، فإن أعسر: فعلى الموهوب، ولفق شاهد بالغصب لآخر على إقراره بالغصب: كشاهد بملكك: لثان بغصبك. وجعلت ذا يد، لا مالكا، إلا أن تحلف مع شاهد PageV07P336 الملك، ويمين القضاء وإن ادعت استكراها على غير لائق بلا تعلق، حدت له، والمتعدي: جان على بعض غالبا، فإن أفات المقصود: كقطع ذنب دابة ذي هيئة، أو أذنها، أو طيلسانه، أو لبن شاة هو المقصود، وقلع عيني عبد أو يديه فله أخذه ونقصه، أو قيمته، PageV07P337 وإن لم يفته فنقصه: كلبن بقرة. ويد عبد أو عينه وعتق عليه، إن قوم، ولا منع لصاحبه في الفاحش على الأرجح، PageV07P338 ورفا الثوب مطلقا، وفي أجرة الطبيب: قولان.(@)PageV07P339(@)(@@) PageV07P340(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الإستحقاق(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في الاستحقاق PageV07P340 وإن زرع فاستحقت فإن لم ينتفع بالزرع: أخذ بلا شيء، PageV07P341 وإلا فله قلعه، إن لم يفت وقت ما تراد له، وله أخذه بقيمته على المختار، PageV07P342 وإلا فكراء السنة: كذي شبهة، أو جهل حاله PageV07P343 وفاتت بحرثها فيما بين مكر ومكتر، وللمستحق أخذها، ودفع كراء الحرث فإن أبى قيل له أعط كراء سنة، وإلا أسلمها بلا شيء، PageV07P344 وفي سنين يفسخ أو يمضي، إن عرف النسبة، ولا خيار للمكتري للعهدة، وانتقد 
ms3300	 إن انتقد الأول، وأمن هو، PageV07P345 والغلة لذي الشبهة أو المجهول للحكم:(@)PageV07P346(@)(@@) كوارث PageV07P347 وموهوب، ومشتر منه، إن لم يعلموا PageV07P348 بخلاف ذي دين على وارث: كوارث طرأ على مثله، PageV07P349 إلا أن ينتفع. وإن غرس، أو بنى: قيل للمالك أعطه قيمته قائما، فإن أبى: فله دفع قيمة الأرض، فإن أبى: فشريكان بالقيمة PageV07P350 يوم الحكم، إلا المحبسة: فالنقض، وضمن قيمة المستحقة، وولدها PageV07P351 يوم الحكم، والأقل، إن أخذ دية PageV07P352 لا صداق حرة أو غلتها، PageV07P353 وإن هدم مكتر تعديا: فللمستحق النقض وقيمة الهدم، وإن أبرأه مكر به كسارق عبد، ثم PageV07P354 استحق، بخلاف مستحق مدعي حرية، إلا القليل، وله هدم مسجد، PageV07P355 وإن استحق بعض: فكالمبيع، PageV07P356 ورجع للتقويم وله رد أحد عبدين استحق أفضلهما بحرية. كأن صالح عن عيب بآخر، وهل يقوم الأول يوم الصلح أو يوم البيع تأويلان، PageV07P357 وإن صالح فاستحق ما بيد مدعيه: رجع في مقر به لم يفت، وإلا ففي عوضه: كإنكار على الأرجح، لا إلى الخصومة، وما بيد المدعى عليه، ففي الإنكار يرجع بما دفع وإلا فبقيمته، PageV07P358 وفي الإقرار لا يرجع:(@)PageV07P359(@)(@@) كعلمه صحة ملك بائعه، PageV07P360 لا إن قال داره، PageV07P361 وفي عرض بعرض بما خرج من يده أو قيمته، PageV07P362 إلا نكاحا وخلعا، وصلح عمد، ومقاطعا به عن عبد أو مكاتب PageV07P363 أو عمرى، وإن أنفذت وصية مستحق برق لم يضمن وصي وحاج إن عرف بالحرية وأخذ السيد ما بيع ولم يفت بالثمن: كمشهود بموته إن عذرت بينته وإلا فكالغاصب وما فات فالثمن كما لو دبر أو كبر صغير.(@)PageV07P364(@)(@@) PageV07P365(@)(@@) PageV07P366(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب في الشفعة(@)(@@) ...(@)(@@) باب في الشفعة(@)(@@) الشفعة أخذ شريك PageV07P366 ولو ذميا باع المسلم لذمي كذميين تحاكموا إلينا، PageV07P367 أو محبسا ليحبس: كسلطان PageV07P368 لا محبس عليه، أو ليحبس وجاز وإن ملك تطرقا، وناظر وقف، وكراء، وفي ناظر الميراث.(@)PageV07P369(@)(@@) PageV07P370 PageV07P371 PageV07P372(@)(@@) قولان ممن تجدد ملكه اللازم اختيارا بمعاوضة، PageV07P373 ولو موصى ببيعه للمساكين على الأصح والمختار، لا موصى له ببيع جزء عقارا، ولو مناقلا به، إن انقسم، وفيها الإطلاق، وعمل به بمثل الثمن PageV07P374 ولو دينا، PageV07P375 أو قيمته برهنه وضامنه، وأجرة دلال، وعقد شراء. وفي 