ms2101	 قتل أبا مسلم فقال فيها: أبا مسلم خوفتني القتل فانتحى ... عليك بنا خوفتني الأسد الورد أبا مسلم ما غير الله نعمة ... على عبده حتى يغيرها العبد PageV03P0077(@)(@@) وأنشدها المنصور في محفل من الناس فقال: له عشرة آلاف درهم، فأمر له بها، فلما خلا به قال له: أما والله لو تعديتها لقتلتك. وقد قيل إ،المهدي بقي إلى خلافة الرشيد ولا يثبت. وكان مطبوعا كثير النوادر. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال: سمعت ثعلبا يقول: لما ماتت حمادة بنت عيسى امرأة المنصور، وقف المنصور والناس معه على حفرتها ينتظرون مجيء الجنازة وأبو دلامة، فأقبل عليه المنصور فقال: يا أبا دلامة ما أعددت لهذا المصرع؟ قال: حمادة بنت عيسى يا أمير المؤمنين، فأضحك القوم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا ابن دريد قال: حدثنا ابن أخي الأصمعي قال: سمعت الأصمعي يقول: أمر المنصور أبا دلامة بالخروج نحو عبد الله بن علي فقال له أبو دلامة: نشدتك الله يا أمير المؤمنين أن تحضرني شيئا من عساكرك، فإني شهدت تسعة عساكر انهزمت كلها، وأخاف أن يكون عسكرك العاشر. فضحك منه وأعفاه. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن علي بن مخلد قال: أخبرنا محمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا تمام بن المنتصر قال: حدثنا أبو العيناء قال: أخبرني العتابي قال: دخل أبو دلامة على المهدي فطلب كلبا فأعطاه، ثم قائده فأعطاه، ثم دابة، ثم جارية تطبخ الصيد، فأعطاه قال: من يعولها، أقطعني ضيعة أعيش فيها وعيالي. قال: قد أقطعك أمير المؤمنين مائة جريب من العامر، ومائة من الغامر قال: وما الغامر؟ قال: الخراب الذي لا ينبت، قال أبو دلامة: قد اقطعت أمير المؤمنين خمسمائة جريب من الغامر أرض بني أسد، قال: فهل 
ms2102	 بقيت لك من حاجة، قال: نعم قال: تأذن لي أن أقبل يدك، قال: ما إلى ذلك سبيل قال: والله ما رددتني عن حاجة أهون علي فقدا منها. أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين الحاجي وحدثنا عنه محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن سليمان الواسطي قال: أخبرنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد الفرضي قال: أخبرنا أبو عمرو محمد بن عبد الواحد النحوي قال: حدثنا ثعلب، عن محمد بن سلام قال: لقي روح بن حاتم بعض الحروب فقال لأبي دلامة وقد دعاه رجل منهم إلى البراز تقدم إليه، قال: لست بصاحب قتال، قال: لتفعلن، قال: إني جائع فأطعمني، فدفع إليه خبزا ولحما، وتقدم فهم به الرجل فقال له أبو دلامة: اصبر يا هذا أي محارب تراني؟ ثم قال: أتعرفني؟ قال: لا، قال: فهل أعرفك؟ قال: لا، قال: فما في الدنيا أحمق منا ودعاه للغداء فتغديا جمعيا وافترقا، فسأل روح عما فعل، فحدث فضحك، ودعا به، وسأله عن القصة فقال: إني أعوذ بروح أن تقدمني ... إلى القتال فيخزي بي بني أسد إن المهلب حب الموت ورثكم ... ولا ورثت لحب الموت من أحد سفيان بن سعيد بن مسروق، أبو عبد الله الثوري. PageV03P0078(@)(@@) من أهل الكوفة، ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وسمع خلقا كثيرا وكان من كبار أئمة المسلمين، لا يختلف في إمامته وأمانته وحفظه وعلمه وزهده. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: حدثنا عثمان بن أحمد قال: حدثنا سهل بن علي الدوري قال: حدثني الحسين بن علي بن يزيد الصدائي قال: حدثنا البراء بن رستم قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما رأيت أفضل من سفيان الثوري، فقال له: يا أبا عبد الله رأيت سعيد بن جبير، وإبراهيم، وعطاء، ومجاهدا وتقول هذا؟ قال: هو ما أقول، ما رأيت أفضل من سفيان الثوري. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن 
ms2103	 ثابت قال: أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عمرو بن علي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما عاشرت في الناس رجلا أرق من سفيان الثوري، وكنت أرمقه في الليلة بعد الليلة ينهض مرعوبا ينادي: النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال: أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال: حدثنا صالح بن أحمد العجلي قال: حدثني أبي قال: دخل سفيان الثوري على المهدي فقال السلام عليكم، كيف أنتم. ثم جلس فقال: حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأنفق في حجته ستة عشر دينارا، وأنت حججت، فأنفقت في حجتك بيوت الأموال قال: فأي شيء تريد، أكون مثلك؟ قال: فوق ما أنا فيه ودون ما أنت فيه. فقال وزيره أبو عبيد الله: يا أبا عبد الله، قد كانت كتبك تأتينا فننفذها. قال: من هذا؟ قال: أبو عبيد الله وزيري. قال: احذره، فإنه كذاب، أنا كتبت إليك. ثم قام فقال له المهدي: إلى أين يا أبا عبد الله؟ قال: أعود، وكان قد ترك نعله حين قام، فعاد فأخذها ثم مضى، فانتظره المهدي فلم يعد، قال: وعدنا أن يعود فلم يعد، قيل: إنه عاد لأخذ نعله فغضب. وقال: قد آمن الناس إلا سفيان الثوري، ويونس بن فروة الزنديق، فإنه ليطلب وإنه لفي المسجد الحرام، فذهب فألقى نفسه بين النساء فجللنه، قيل له: لم فعلت؟ قال: إنهن أرحم ثم خرج إلى البصرة، فلم يزل بها حتى مات. فلما احتضر قال: ما أشد الغربة انظروا إلي هاهنا أحدا من أهل بلادي؟ فنظروا فإذا أفضل رجلين من أهل الكوفة عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، والحسن بن عياش أخو أبي بكر، فأوصى إلى الحسن في تركته، وأوصى إلى عبد الرحمن بالصلاة عليه. توفي بالبصرة في 
ms2104	 هذه السنة. قال مؤلف الكتاب وقد أوردت أخبار سفيان الثوري في كتاب كبير، فلهذا اقتصرت هاهنا على هذا المقدار. المؤمل بن أميل المحاربي الشاعر. مدح المهدي وله أشعار. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: قرأت على الجوهري، عن أبي عبد الله المرزباني قال: أخبرني محمد بن العباس قال: ذكر المؤمل بين يدي المبرد، فقال: كانوا يقولون المؤمل البارد. فقال أبو العباس في شعره ذلك ولكنه شاعر، قال: أنشدني له عبد الصمد بن المعدل: لا تغضبن علي قوم تحبهم ... فليس ينجيك من أحبابك الغضب ولا تخاصمهم يوما وإن ظلموا ... إن القضاة إذا ما خوصموا غلبوا يا جائرين علينا في حكومتكم ... والجور أعظم ما يؤتى ويرتكب لسنا إلى غيركم منكم نفر إذا ... جرتم ولكن إليكم منكم الهرب قال المرزباني: وأخبرني الصولي قال: يقال إن المؤمل لما قال: شفى المؤمل يوم الحيرة النظر ... ليت المؤمل لم يخلق له بصر عمي فرأى في منامه إنسانا يقول له: هذا ما تمنيت في شعرك. نصر بن مالك صاحب الشركة. توفي من فالج أصابه، ودفن في مقابر بني هاشم، وصلى عليه المهدي، وولي الشرطة بعده حمزة بن مالك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: مقتل عبد السلام الخارجي بقنسرين، وكان قد خرج بالجزيرة وكثر بها اتباعه، واشتدت شوكته، فلقيه من قواد المهدي عدة فهزمهم، إلى أن بعث المهدي إليه جنودا كثيرة، فهرب منهم إلي قنسرين فلحقوه فقتلوه بها. PageV03P0079(@)(@@) وفيها: وضع المهدي دواوين الأزمة، وولى عليها عمر بن بزيع مولاه، فولى عمر ابن بزيغ النعمان بن عثمان زمام خراج العراق. وفيها: أمر المهدي أن يجري على المجرمين وأهل السجون في جميع الآفاق. وفيها: خرجت الروم إلى الحدث فهدموا سورها. وفيها: غزا الحسن بن قحطبة الصائفة في ثمانين ألف مرتزق سوى المطوعة، فأكثر التخريب والتحريق في بلاد الروم من غير أن يلقى جمعا أو يفتح حصنا، ثم قفل بالناس سالمين، وكان على قضاء عسكره وما تجمع من الفيء جعفر بن عمر 
ms2105	 بن عامر السلمي. وفيها: غزا يزيد بن أبي أسيد السلمي باب قاليقلا فغنم، وافتتح ثلاثة حصون وأصابوا شيئا كثيرا وأسرى. وفيها: عزل علي بن سليمان عن اليمن، وولي مكانه عبد الله بن سليمان، وعزل سلمة بن رجاء عن مصر ووليها عيسى بن لقمان في المحرم، ثم عزل في جمادى الآخرة ووليها واضح مولى المهدي، ثم عزل في ذي القعدة ووليها يحيى الحرشي. وفيها: ظهرت المحمرة بحرجان، وعليهم رجل يقال له: عبد القهار، فغلب على جرجان وقتل خلقا كثيرا، فغزاه عمر بن العلاء من طبرستان، فقتل عبد القهار وأصحابه. وفيها: حبس المهدي موسى بن جعفر: فرأى في المنام علي بن أبي طالب وهو يقول له: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " فأرسل إليه فأطلقه. وفيها: حج بالناس إبراهيم بن جعفر بن المنصور، وكان العباس بن محمد استأذن المهدي في الحج بعد ذلك، فعاتبه أن لا يكون استأذنه قبل أن يولي الموسم أحدا فيوليه إياه، فقال: يا أمير المؤمنين، عمدا أخرت ذلك لأني لم أرد الولاية. وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها في السنة التي قبلها، غير أن الجزيرة كانت في هذه السنة إلى عبد الصمد بن علي وطبرستان والرويان إلى سعيد بن دعلج وجرجان إلى المهلهل بن صفوان. ومصر في آخر السنة إلى يحيى الحرشي كما تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن أدهم العجلي كوفي. ليس بالزاهد المشهور، قدم مصر زائر لرشدين ين بن سعد حفظ عنه. توفي في هذه السنة، وقيل سنة ثلاث. إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي واسم أبي إسحاق: عمر بن عبد الله الهمذاني وسبيع الذي نسب إليه هو صعب بن معاوية بن كثير بن مالك، وإسرائيل: يكنى أبا يوسف، وهو كوفي. سمع جده أبا إسحاق، وسماك بن حرب، ومنصور بن المعتمر، والأعمش. روى عنه: وكيع، وابن مهدي وأبو نعيم. قال: يحيى ثقة، وقال علي: هو ضعيف. توفي في هذه السنة. وقيل: سنة إحدى وستين. وقيل 
ms2106	 سنة ستين. سفيان بن حسين بن حسن مولى بني سليم. وقيل: مولى عبد الرحمن بن سمرة، ويكنى أبا محمد، ويقال: أبا الحسن. حدث عن الحسن البصري، وابن سيرين، والزهري، وكان ثقة. روى عن شعبة، وهشيم، ويزيد بن هارون، وكان من أهل واسط، فقدم إلى بغداد فضمه المنصور إلى المهدي، فعلمه وخرج معه إلى الري. وتوفي بالري في خلافة المهدي. عباد بن عباد أبو عتبة الخواص. قال المؤلف: كذلك ذكره البخاري وغيره، وقد اشتهر بأبي عبيدة الخواص، كان من أهل الوجد والشوق، وأسند الحديث عن الأوزاعي وغيره. أخبرنا أبو بكر العامري قال: حدثنا علي بن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا أحمد بن محمد قال: حدثنا أبو زكريا قال: حدثنا محمد بن ماهان الجويني قال: حدثنا محمد بن يحيى الأزدي قال: حدثنا عبد الأعلى بن سليمان قال: رأيت ابا عبيدة الخواص على سرته خرقة، وعلى رقبته خرقة، وهو يمشي ويقول: واشوقاه إلى من يراني ولا أراه. أخبرنا سليمان بن مسعود قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن علي البيضاوي قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا عمر بن سعد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا عقبة بن فضالة قال: سمعت أبا عبيدة الخواص بعدما كبر وهو آخذ بلحيته يبكي ويقول: قد كبرت فأعتقني. عيسى بن أبي عيسى PageV03P0080(@)(@@) واسمه: ماهان، وكنيته: أبو جعفر التميمي. أصله من مرو، وسكن الري، ومات بها فنسب إليها، سمع عطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومنصور بن المعتمر، وغيرهم. حدث عنه شعبة، وجرير، ووكيع، وكان ثقة صدوقا. لكن كان سيئ الحفظ، يهم كثيرا، وكان صديق سفيان فابتلي بأن صحبهم ولبس السواد، وزامل المهدي إلى مكة فهجره سفيان. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد الصندلي قال: حدثنا أبو حفص عمر بن ياسر 
ms2107	 العطار، عن بشر بن الحارث قال: كان أبو جعفر الرازي صديقا لسفيان الثوري، وكانت له نعه بضاعة، وكان يكثر الحج، فكان إذا قدم الكوفة تلقاه سفيان من القنطرة، فإذا خرج إلى مكة شيعه إلى النجف، فقدم سنة من السنين مدينة السلام، فاجتمع إليه الأضراء، فقالوا: يا أبا جعفر، تكلم لنا أمير المؤمنين فإنه قد ولى علينا رجلا يقطع أرزاقنا، ويشيء فيما بيننا وبينه، فلم يجبهم إلى شيء فبلغ ذلك سفيان، فتلقاه على القنطرة وشيعه حتى جاوز النجف، وزاده في البر، فلما كان العام المقبل قدم أبو جعفر وهو يريد الحج، فاجتمع إليه الأضراء وكلموه بنا كلموه به في العام الماضي، فرق لهم، فأتى باب الذهب فقال للحاجب استأذن لي على أمير المؤمنين فأخبره أن بالباب أبا جعفر الرازي، فأسرع الرسول أن أدخل، فدخل على المنصور، فأكرمه بغاية الكرامة، وجعل يسأله عن أحواله ويسأله هل له حاجة، فقال: نعم، فقص عليه قصة الأضراء، فقال: يعزل عنهم كاتبهم، وولي عليهم من أحبوا، ونأمر لأبي جعفر بعشرة آلاف درهم لسؤاله إيانا هذه الحاجة، فلما صارت الدراهم بيده سقط في يديه، وعلم أنه قد أخطأ، فجلس بسور القصر، ثم دعا بخرق وجعلها صررا، وفرقها على قوم، فنفض ثوبه وليس معه منها شيء، فبلغ ذلك سفيان الثوري، فلما دخل أبو جعفر الرازي الكوفة توارى سفيان فطلبه، فلم يقدر عليه، وسأل عنه، فلم يدل عليه فانتقض عليه لذلك بعض إخوان سفيان فقال له: ألك إليه حاجة؟ فقال: نعم، فقال: اكتب كتابا وادفعه إلي أوصله لك إليه، فكتب كتابا ودفعه إليه. قال: فصرت بالكتاب إلى سفيان، فإذا أنا به في غرفة وإذا هو مستلق على قفاه مستقبل القبلة، فسلمت عليه، وأظهرت الكتاب، وقلت: كتاب أبي جعفر الرازي، فقال: اقرأه، فقرأته، فقال لي: اكتب جوابه في ظهره. فكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم: وقلت: ماذا أكتب؟ قال: اكتب " لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود " إلى آخر الآية..، اردد إلينا بضاعتنا لا حاجة لنا في أرباحها. قال 
ms2108	: فأتيته بالكتاب والناس إذ ذاك متوافرون بالكوفة، فنظر في الكتاب فأجمع رأيهم على أنهم يوجهون بكتابين إلى ابن أبي ليلى، ولا يعلمونه ممن الكتاب ولا من صاحب الجواب ليعرفوا ما عنده من الرأي، فوجهوا بالكتابين، فنظر فيهما، فقال: أما الأول: فكتاب رجل مداهن، وأما الجواب فجواب رجل يريد الله بفعله. محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان فاضلا دينا لبيبا مشهورا بالجود والمروءة، وكان له اختصاص بالمنصور. PageV03P0081(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم البزاز قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، عن يحيى بن زكريا مولى علي بن عبيد الله عن أبيه قال: كان المنصور يعجب بنحمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بؤانسته ومفاوضته ومداعبته ويلتذ لمحادثته، وكان أديبا لبيبا لسنا، وكان لحسن منزلته عند المنصور، وعظيم قدره عنده تفزع إليه الناس في حوائجهم فيكلمه فيها فيقضيها حتى أكثر عليه من الحوائج وأفرط فيها، فأمر الربيع أن يحجبه، فلما حجبه قعد في منزله أياما فظمئ المنصور إلى رؤيته، وشوق إلى محادثته فقال: يا ربيع، إن جميع لذات مولاك قد اخلقن عنده ورثثن في عينه سوى لذته من محادثة محمد بن جعفر، فإنها تتجدد عنده في كل يوم وقد كدرها علي ما يحملني عليه من حوائج الناس، فاحتل لمولاك فيما كدر عليه من لذته، فقال الربيع: أفعل يا أمير المؤمنين، وخرج من عنده، فأتى محمد بن جعفر فعاتبه على ما يحمل المنصور عليه من حوائج الناس ويسأله إعفاءه عن ذلك فنضح عن نفسه فيما عاتبه وأجابه أن لا يسأله حاجة لأحد وأمره بالغدو على المنصور، ورجع إلى المنصور فأعلمه بذلك، وبلغ قوما من قريش قدموا العراق بحوائجهم ما كان من أمر محمد بن جعفر ومن الربيع، وأنه عازم على الغدو على المنصور فكتبوا حوائجهم في رقاع ووقفوا بها على طريق محمد بن جعفر 
ms2109	 . فلما غدا يريد المنصور له عليه بها ومتوا إليه بقراباتهم، وتوسلوا بأرحامهم . وسألوه إيصال رقاعهم إليه فاعتذر إليهم وسألهم أن يعفوه من ذلك فأبوا وألحوا عليه، فقال: لست أكلم المنصور في حاجة لأحد، فإن أحببتم أن تودعوا رقاعكم كمي فافعلوا فقدموا رقاعهم في كمه، ومضى حتى دخل على المنصور وهو في القبة الخضراء مشرف على مدينة السلام ودجلة والصراة وما حولها من البساتين والمزارع فعاتبه، فنفح عن نفسه، ثم حادثه ساع، فقال له المنصور: أما ترى حسن مستشرفنا هذا؟ قال: أرى يا أمير المؤمنين فبارك الله لك فيما آتاك وهنأك بإتمام النعمة عليك فيما أعطاك، فما بنت العرب في دولة الإسلام والعجم في مدة الكفر مدينة أحصن ولا أحسن ولا أجمع للخصال المحمودة منها، وقد سمجتها في عيني يا أمير المؤمنين خصلة، قال: وما هي؟ قال: ليس لي فيها ضيعة. فتبسم، ثم قال: فإني أحسنها في عينك بثلاث ضياع أقطعك في أكنافها فاغد على أمير المؤمنين يسجل لك بها، فقال: أنت والله يا أمير المؤمنين سهل الموارد، كريم المصالح، فجعل الله باقي عمرك أكثر من ماضيه، فلقد بررت فأفضلت، ووصلت فأجزلت، وأنعمت فأسبغت فبدت الرقاع من كمه وهو يتشكر له، فأقبل يردهن في كمه ويقول: لترجعن خاسئات، فضحك يعني الخليفة وقال: بحق أمير المؤمنين عليك لما أخبرت خبر هذه الرقاع، فأعلمه. فقال: أبيت يا ابن معلم الخير إلا كرما، فف للقوم بضمانك وألقها عن كمك لننظر في حوائجهم، فطرحها بين يديه فتصفحها ثم دفعها إلى الربيع، ثم التفت إليه، فتمثل بقول امرئ القيس: لسنا وإن أحسابنا كرمت ... يوما على الأحساب نتكل نبني كما كانت أوائلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا وقال: قد قضى أمير المؤمنين حوائجهم، فأمرهم بلقاء الربيع، قال محمد: فخرجت من عنده وقد ربحت وأربحت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: PageV03P0082(@)(@@) هلاك المقنع، وذلك أن سعيدا الحرشي حصره بكش فاشتد عليه الحصار، فلما أحس بالهلكة شري سما وسقاه نساءه. فمات ومتن، فدخل المسلمون قلعته فاجتروا 
ms2110	 رأسه ووجهوا به إلى المهدي. وفيها: قطع المهدي البعوث للصائفة على جميع الأجناد من أهل خراسان وغيرهم، وخرج فعسكر بالبردان فأقام بها نحوا من شهرين ويعطي الجنود، وأخرج بها صلات لأهل بيته الذين خرجوا معه. وتوفي عيسى بن علي في آخر جمادى الآخر. وخرج المهدي من الغد من البردان متوجها إلى الصائفة، واستخلف بمدينة السلام ابنه موسى، وكاتبه يومئذ أبان بن صدقة، وعلى خاتمه عبد الله بن علاثة، وعلى حرسه علي بن عيسى، وعلى شرطته عبد الله بن خازم، وإنما خرج مشيعا لولده هارون، وضم إليه الربيع، والحسن بن قحطبة، وخالد بن برمك، والحسن وسليمان ابني برمك. ووجه معه على أمر العسكر ونفقاته والقيام مع ابنه هارون بإمرة يحيى بن خالد، وكان أمر هارون كله إليه، ففتح الله عليهم فتوحا كثيرة. وفي مسيرة المهدي مع ابنه هارون عزل عبد الصمد بن علي عن الجزيرة وولى مكانه زفر بن عاصم الهلالي. وكان السبب أن المهدي سلك في سفرته هذه طريق الموصل وعلى الجزيرة عبد الصمد، فلما بلغ أرض الجزيرة ولم يتلقه عبد الصمد ولا هيأ له، ولا أصلح القناطر، فاضطعن ذلك عليه، فلما لقيه تجهمه وأظهر له جفاء فبعث إليه عبد الصمد بألطاف لم يرضها، فردها وأزداد عليه سخطا، وأغلظ له، فرد عليه عبد الصمد، فأمر بحبسه وعزله عن الجزيرة، ولم يزل في حبسه إلى أن رضي عنه. وأتي المهدي وهو بحلب بزنادقة فقتلهم وصلبهم وقطع كتبا كانت معهم، ثم عرض بها جنده، وأمر بالرحلة وأشخص جماعة ومن وافاه من أهل بيته مع ابنه هارون إلى الروم وشيع المهدي ابنه هارون حتى قطع الدروب، وبلغ جيحان وارتاد بها المدينة التي تسمى المهدية، وددع هارون على نهر جيحان، فسار هارون حتى نزل رستاقا من رساتيق أرض الروم، فيه قلعة، فأقام عليها ثمانيا وثلاثين ليلة، ونصب عليها المجانيق، ففتحها الله تعالى بعد أن أصاب الناس يعني أهلها عطش وجوع، وأصاب المسلمون قتل وجراح، وقفل هارون بالمسلمين. وفي هذه السفرة صار المهدي إلى بيت 
ms2111	 المقدس فصلى فيه. وفيها: ولى المهدي ابنه هارون المغرب كله وأذربيجان وأرمينية وجعل كاتبه على الخراج ثابت بن موسى، وعلى رسائله يحيى بن خالد بن برمك. وفيها: عزل زفر بن عاصم، عن الجزيرة، وولى مكانه عبد الله بن صالح بن علي. وعزل معاذ بن مسلم عن خراسان، ووليها المسيب بن زهير، وعزل يحيى الحرشي عن أصبهان، وولي الحكم بن معبد مكانه. وعزل سعيد بن دعلج عن طبرستان والرويان، ووليها عمر بن العلاء. وعزل مهلهل بن صفوان عن جرجان، ووليها هشام بن سعيد. وفيها: حج بالناس علي بن المهدي. وكان على مكة والمدينة والطائف واليمامة جعفر بن سليمان وعلى الصلاة والأحداث بالكوفة إسحاق بن الصباح الكندي، وعلى قضائها شريك، وعلى البصرة وأعمالها، وكور دجلة والبحرين، وعمان، وكور الأهواز، وكور فارس: محمد بن سليمان، وعلى خراسان المسيب بن زهير، وعلى السند نصر بن محمد بن الأشعث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن طهمان، أبو سعيد الخراساني. ولد بهراة، ونشأ بنيسابور، ورحل في طلب العلم، فلقي جماعة من التابعين مثل: عبد الله بن دينار مولى ابن عمر، وأبي الزبير محمد بن مسلم، وعمرو بن دينار، وأبي حازم الأعرج، وأبي إسحاق الشيباني. وورد بغداد وحدث بها، ثم انتقل إلى مكة فسكنها إلى آخر عمره. وكان ثقة صالحا دينا جوادا، وكان يميل إلى الإرجاء. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال: أخبرنا الحسين بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن ياسين قال: سمعت إسحاق بن محمد يقول: قال مالك بن سليمان كان لإبراهيم بن طهمان جراية من بيت المال فاخرة، وكان يسخو بذلك، فسئل يوما مسألة في مجلس الخليفة فقال: لا أدري. فقالوا له: تأخذ في كل شهر كذا وكذا ولا تحسن مسألة؟ قال: إنما آخذه على ما أحسن، ولو أخذت على ما لا أحسن لفني بيت المال ولا يفنى ما لا أحسن. فأعجب أمير المؤمنين جوابه، وأمر 
ms2112	 له بجائزة فاخرة وزاد في جرايته. PageV03P0083(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم قال: حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد الفقيه قال: حدثنا محمد بن صالح الصيمري قال: حدثنا أبو زرعة قال: سمعت أحمد بن حنبل وذكر عنده إبراهيم بن طهمان، وكان متكئا من علة فاستوى جالسا وقال: لا ينبغي أن يذكر الصالحون متكئ، ثم قال أحمد: حدثني رجل من أصحاب ابن المبارك، قال: رأيت ابن المبارك في المنام ومعه شيخ مهيب، فقلت: من هذا معك؟ قال: أما تعرف؟ هذا سفيان الثوري. قلت: من أين أقبلتم؟ قال: نحن نزور كل يوم إبراهيم بن طهمان. قلت: وأين تزورونه؟ قال: في دار الصديقين، دار يحيى بن زكريا. توفي إبراهيم بن طهمان بمكة في هذه السنة. جرير بن عثمان بن عفان بن خبير بن أحمد بن أسعد بن عثمان وقيل: أبو عون الرحبي الحمصي. سمع عبد الله بن بشير صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلقا كثيرا من التابعين. روى عنه: إسماعيل بن عياش، وبقية، ويزيد بن هارون، واتفق العلماء على أنه ثقة ثبت لكنه اتهموه بأنه كان يننتقض لعلي بن أبي طالب عليه السلام. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال: أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني قال: حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال: حدثنا محمد بن إسماعيل قال: حدثنا الحسن بن علي الخولاني قال: حدثنا عثمان بن أبان قال: سمعت جرير بن عثمان يقول لأخيه: قتل إياي يعني عليا عليه السلام . أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي قال: أخبرنا الحسين بن عبد الله بن روح الجواليقي قال: حدثني هارون بن رضى مولى محمد بن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي قال: حدثنا أحمد بن سنان قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: رأيت رب العزة تعالى 
ms2113	 في المنام، فقال لي: يا أبا يزيد لا تكتب عن جرير بن عثمان، فقلت: يا رب ما علمت منه إلا خيرا، فقال لي: يا أبا يزيد لا تكتب عنه فإنه يسب عليا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق قال: حدثنا محمد بن الحسين النقاش قال: مسيح بن حاتم قال: حدثنا سعيد بن شادي الواسطي قال: كنت في مجلس أحمد بن حنبل فقال له رجل: يا أبا عبد الله رأيت يزيد بن هارون في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني وعاتبني، فقلت: غفر لك ورحمك وعاتبك، فقال: نعم، قال لي: يا يزيد بن هارون كتبت عن جرير بن عثمان؟ قلت: يا رب العزة ما علمت إلا خيرا، قال: إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب. قال المؤلف : وقد روينا من طريق آخر قال: والله ما سببته قط وإني أترحم عليه. توفي في هذه السنة، وقيل: في سنة ست وستين. سليمان بن القاسم بن عبد الرحمن مولى قريش، ثم مولى لبني سهم. روى عنه: عبد الله بن وهب وغيره، وكان من العابدين الزهاد. توفي في هذه السنة. عثمان بن الحكم الجذامي. روى عن موسى بن عقبة وغيره، وكان فقيها متدينا، عرض عليه القضاء بنصر فلم يقبل. وكان الليث أشار بولايته فهجر الليث لذلك. توفي في هذه السنة. عبد الحميد بن سالم مولى مهرة. روى عنه ابن وهب مقطعات، وكان كاتبا في ديوان مصر في خلافة بني أمية. قال المؤلف : وليس بعبد الحميد الذي يضرب به المصل في الكتابة ذلك كما ذكرنا توفي قبل هذا. وهذا توفي في هذه السنة. عبد الرحمن بن خالد بن يزيد أبو الحسن مولى بني جمح روى عنه: الليث، وابن وهب، ورشدين بن سعد، وكان فقيها وهو أول من قدم بمسائل مالك إلى مصر. وتوفي بالإسكندرية في هذه السنة. عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس عم السفاح المنصور 
ms2114	 حدث عن أبيه، وروى عنه: شيبان بن عبد الرحمن التميمي، وإليه ينسب ببغداد قصر عيسى ونهر عيسى. قال يحيى بن معين: كان له مذهب جميل، وكان معتزلا للسلطان. PageV03P0084(@)(@@) أخبرنا القزاز: قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: توفي عيسى بن علي في سنة ثلاث وستين ومائة، وصلى عليه موسى بن المهدي، ومشى في جنازته من قصر عيسى إلى مقابر قريش، وكان سنه ثمانيا وسبعين سنة رحمه الله. وفي رواية: أن المهدي عسكر بالبردان في سنة أربع وستين يريد لاشام، وتوفي عيسى، فرجع من عسكره فصلى عليه في مقابر قريش، وعاد إلى عسكره. عبيد بنت أبي كلاب. بكت من خشية الله عز وجل أربعين سنة حتى ذهب بصرها. أخبرنا عبيد الله بن علي المقرئ قال: أخبرنا الحسين بن أحمد بن طلحة قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي قال: حدثنا عبد الله بن معلى الكوفي، عن يحيى بن بسطام قال: حدثني سلمة الأفقم قال: قلت لعبيدة بنت أبي كلاب ما تشتهي؟ قالت: الموت، قلت: ولم؟ قالت: لأني والله في كل يوم أصبح أخشى أن أجني على نفسي جناية يكون فيها عطبي أيام الآخرة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا محمد بن هبة الله قال: أخبرنا ابن بشران قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عيسى بن مرحوم قال: حدثني عبيدة بنت أبي كلاب قالت: رأيت رابعة في المنام، قلت: ما فعلت عبيدة بنت أبي كلاب؟ قالت: هيهات سبقتنا والله إلى الدرجات العلى. قلت: وبن وقد كنت عند الناس أكبر منها. قلت: إنها لم تكن تبالي على ما أصبحت من الدنيا وأمست. محمد بن النضر الحارثي، ويكنى أبا عبد الرحمن. كان كثير التعبد مؤثرا للعزلة. أخبرنا أبو بكر العامري قال: حدثنا ابن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا 
ms2115	 محمد بن يوسف بن إبراهيم قال: حدثنا سعيد بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن محمد الكرماني، عن أبي أسامة قال: قلت: لمحمد بن النضر كأنك تكره أن تزار قال: أجل، قلت: أما تستوحش؟ قال: كيف استوحش وهو يقول: " أنا جليس من ذكرني " !؟ موسى بن علي بن رباح قيصر بن القشب أبو عبد الرحمن اللخمي أمير مصر لأبي جعفر المنصور. ولد بأفريقية سنة تسعين، قدم وافدا على هشام بن عبد الملك سنة عشرة ومائة. وكان يخضب بالسواد. روى عنه: الليث بن سعد، وابن المبارك، وابن وهب. توفي بالإسكندرية في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة عبد الكريم بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فأقبل إليه بطريق في تسعين ألفا، فعجز عبد الكريم فانهزم، فأراد المهدي ضرب عنقه فكلم فيه فحبسه. وفيها: بنى المهدي بعيساباذ الكبرى قصرأ من لبن إلى أن أسس قصره الذي بالآجر، وكان تأسيسه إياه يوم الأربعاء في شهر ذي القعدة. وفيها: عزل المهدي محمد بن سليمان عن أعماله ووجه صالح بن داود على ما كان إلى محمد بن سليمان. أنبأنا محمد بن عبد الملك قال: أنبأنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرنا الحسن بن علي قال: حدثنا أحمد بن سعيد قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني مصعب قال: لما بنى المهدي عيساباذ نزل منزله بها، فأمر أن يكتب له أبناء المهاجرين وأبناء الأنصار، فكتبوا ودعا نقباءهم وجلس مجلسا عاما لهم، ففرق فيهم ثلاثة آلاف ألف درهم، فأغنى كل عائل، وجبر كل كسير، وفرج عن كل مكروب، ثم قامت الخطباء فخطبت، ودخل الشعراء فأنشدوا ففرق فيهم خمسمائة ألف درهم، ثم دعا بغدائه، وحضر خاصته وبطانته، وأهل المراتب من قوداه فطعموا فلم ينصرف واحد منهم إلا بحباء وكرامة، فكثر الدعاء له في الطرقات والبوادي، وقال الناس: هذا مفتاح الخير، هذا مهدي هذه الأمة الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم. وقام 
ms2116	 في هذا اليوم مروان بن أبي حفصة فأنشده: ما يلمع البرق إلا حسن مغترب ... كأنه من دواعي شوقه وصب مجالس الأنس غيثا طل وابله ... علي من راحة المهدي ينسكب شمسا فما اختطفتنا من مخايله ... سحابة صوبها الأوراق والذهب صدقت يا خير مأمول ومعتمد ... ظني بأضعاف ما قد كنت أحتسب أعطيت سبعين الفا غير متبعها ... منا ولست بننان بنا تهب PageV03P0085(@)(@@) قد لاح للناس بالمهدي نور هدى ... يضيء والصبح في الظلماء محتجب خليفة طاهر الأثواب معتصم ... بالحق ليس له في غيره أدب وفيها: شخص المهدي حين أسس هذا القصر إلى الكوفة حاجا فأقام برصافة الكوفة أياما ثم خرج متوجها إلى الحج حتى انتهى إلى العقبة، فعرف قلة الماء، وأخذته حمى، فرجع من العقبة، وعطش الناس فغضب على يقطين لأنه كان صاحب المصانع، فرجع المهدي وبعث أخاه صالح بن المنصور فحج بالناس. وفيها: عزل عبد الله بن سليمان عن اليمن عن سخطة، ووجه من يستقبله ويفتش متاعه ويحصي ما معه، ثم حبسه عند الربيع حين قدم حتى أقر من المال والجوهر والعنبر، بنا أقربه، واستعمل مكانه بن يزيد. وكان العامل على مكة والمدينة والطائف واليمامة جعفر بن سليمان، وعلى اليمن منصور بن يزيد، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها وكور دجلة والبحرين وعمان وكور الأهواز وفارس صالح بن داود بن علي. وعلى خراسان المسيب بن زهير، وعلى الموصل محمد بن الفضل، وعلى قضاء البصرة عبيد الله بن الحسن، وعلى مصر إبراهيم بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن خالد، وعلى طبرستان والرويان وجرجان يحيى الحرشي، وعلى الري خلف بن عبد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حماد الراوية: وهو حماد بن ميسرة مولى بني شيبان، وقيل: هو حماد بن سابور. وكان من أعلم الناس بأيام العرب وأخبارها وأشعارها وأنسابها. وكانت بنو أمية تقدمه وتسني عطاءه، ودخل على المنصور والمهدي. وروى المدائني أن الوليد بن يزيد قال لحماد: لم سميت الراوية، وما بلغ من حفظك حتى استحقيت هذا الاسم؟ فقال: يا أمير المؤمنين، إن 
ms2117	 كلام العرب تجري على ثمانية وعشرين حرفا، أنا أنشدك على كل حرف منها مائة قصيدة. فقال: هات، فأنشد حتى مل الوليد، ثم استخلف من يسمع منه حتى وفاه ما قال فأجزل صلته. وفي رواية أنه أنشده ألفين وسبعمائة قصيدة للجاهلية، فأمر له بنائة ألف درهم، وقال الطرماح: أنشدت حماد الرواية قصيدة لي ستين بيتا فسكت ساعة ثم قال: أهذه لك؟ قلت: نعم. قال: ليس الأمر كذلك، ثم ردها علي كلها وزيادة عشرين بيتا زادها في وقته. قال: إسحاق بن إبراهيم الموصلي: دخل مطيع بن إياس، ويحيى بن زياد على حماد الراوية، فإذا سراجه على ثلاث قصبات قد جمع أعلاهن وأسفلهن بطين فقال يحيى: يا حماد إنك لمسرف متبذل، تحر المتاع، فقال له مطيع: ألا تبيع هذه المنارة وتشتري أقل منها ثمنا منها وتنفق علينا وعلى نفسك الباقي وتتسع فقال له يحيى: ما أحسن ظنك به ومن أين له هذه المنارة؟ هذه وديعة، أو عارية، فقال مطيع: إنه لعظيم الأمانة عند الناس. قال لا يحيى: وعلى عظم أمانته فما أجمل من يخرج هذه من داره ويأمن عليها غيره. قال مطيع، ما أظنها عارية ولا وديعة، ولكني أظنها مرهونة عنده على مال، وإلا فمن يخرج هذه من بيته؟ فقال حماد: شر منكما من يدخلكما إلى بيته. وقال الجاحظ: كان حماد الراوية وحماد بن الزبرقان وحماد عجرد ووالبه بن الحباب وبشار بن برد اللاحقي كلهم كان متهما في دينه. شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية التميمي المؤدب البصري وذكر أبو أحمد العسكري أن شيبان النحوي ينسب إلى بطن يقال لهم بنو نحو بن شمس، بضم الشين من بطن من الأزد. وقال أبو الحسين بن المنادي: المنسوب إلى القبيلة التي يقال لها نحو هو يزيد النحوي لا شيبان. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد الأزهر قال: حدثنا ابن الغلابي، عن يحيى بن 
ms2118	 معين قال: كان شيبان بن عبد الرحمن ثقة، وكان مؤدبا لسليمان بن داود الهاشمي وكان أصله من البصرة فانتقل إلى الكوفة. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: حدث شيبان عن الحسن البصري، وقتادة، ويحيى بن أبي كثير. وتوفي ببغداد في هذه السنة، ودفن في مقابر قريش بباب التبن، كذلك قال ابن سعد. وقال يحيى بن معين: دفن في مقابر الخيزران. شبيب بن شيبة، أبو معمر الخطيب المنقري البصري. PageV03P0086(@)(@@) حدث عن الحسن، وعطاء بن أبي رباح، وهشام بن عروة. روى عن عيسى بن يونس، والأصمعي، وغيرهما. وقدم بغداد في أيام المنصور. فاتصل به ثم بالمهدي من بعده وكان مقدما عندهما. وقال له المنصور عظني وأوجز فقال: يا أمير المؤمنين إن لله لم يرض من نفسه بأن يجعل فوقك أحدا من خلقه، فلا ترضى له من نفسك بأن يكون عبدا له أشكر منك، فقال: والله لقد أوجزت. وخرج من دار المهدي فقيل له: كيف تركت الناس فقال: تركت الداخل راجيا والخارج راضيا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران بن موسى قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عيسى قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، عن موسى بن إبراهيم قال: كان شبيب بن شيبة يصلي بنا الصبح يوما وقرأ السجدة " وهل أتى " ، ولما قضى الصلاة قام رجل فقال: لا جزاك الله عني خيرا، فإني كنت غدوت لحاجة فلما أقمت الصلاة دخلت اصلي فأطلت الصلاة حتى فاتتني حاجتي. قال: وما حاجتك؟ قال: قدمت من الثغر في شيء فيه مصلحته، وكنت وعدت البكور إلى الخليفة لأتنجز ذلك قال: فأنا أركب معك، فركب معه، ودخل على المهدي فأخبره الخبر وقص عليه القصة، قال: فيريد ماذا؟ قال: يقضي حاجته، فقضى حاجته وأمر له بثلاثين ألف درهم فدفعها إلى رجل، ودفع إليه شبيب من ماله أربعة آلاف درهم، وقال له: لم تضرك السورتان. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: كان شبيب بن شيبة فصيحا ذا لسان، لكنه كان 
ms2119	 يخطئ في العربية أحيانا. أخبرنا محمد بن الحسين المرزباني بإسناده عن الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا عبيد بن ذكوان، عن الرياشي قال: توفي ابن لبعض المهالبة فأتاه شبيب بن شيبة المنقري يعزيه وعنده بكر بن حبيب السهمي، فقال شبيب: بلغنا أن الطفل لا يزال محتبطا على باب الجنة يشفع لأبويه فقال بكر: إنما هو محتبطا بالطاء غير المعجمة. فقال شبيل القول لي هذا وما بين لابتيها أفصح مني، فقال بكر: وهذا خطأ، تأتي ماء البصرة واللوب أهلك، غيرك قولهم: ما بين لابتي المدينة يريدون الحرة، قال أبو أحمد: الحرة أرض تركبها حجارة سود، وهي اللابة والجمع لابات، فإذا أكثرت فهي اللوب، وللمدينة لابتان من جانبيها، وليس للبصرة لابة ولا حرة. قال: وقال أبو عبيد: المحتبطي بغير همز: المتعصب المستبطئ للشيء والمحتبطىء بالهمز: العظيم البطن المنتفخ. وقد تكلم أصحاب الحديث في شبيب. سئل ابن المبارك أنأخذ عن شبيب؟ فقال: خذوا عنه، فإنه أشرف من أن يكذب. وقال الساجي: هو صدوق يهم. وقال أبو علي صالح بن محمد. هو صالح الحديث. فأما ابن معين فقال: ليس بثقة. وقال أبو داود: ليس بشيء. عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون واسم أبي سلمة: ميمون مولى آل الهدير التيمي، وكنيته عبد العزيز أبو عبد الله. وقيل: أبو الأصبغ. سمع الزهري، وابن المنكدر، وأبا حازم وغيرهم. روى عنه: وكيع، وابن مهدي، ويزيد بن هارون، وكان عالما فقيها صدوقا ثقة ثبتا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: سمعت الحربي يقول: الماجشون فارسي وإنما سمي الماجشون لأن وجنتيه كانتا حمراوين. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا العتيقي قال: حدثنا علي بن محمد العطار قال: حدثنا عبد الله بن أبي داود قال: حدثنا أبو طاهر قال: حدثنا ابن وهب قال: حججت 
ms2120	 سنة ثمان وأربعين وصائح يصيح. لا يفتي الناس إلا مالك بن أنس وعبد العزيز بن أبي سلمة. أخبرنا عبد الرحمن قال: حدثنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسين بن أبي طالب قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا يحيى بن عبد الله العطار قال: حدثني أبو إبراهيم أحمد بن سعيد الزهري قال: سمعت عمرو بن خالد الحراني يقول: حج أبو جعفر المنصور فشيعه المهدي، فلما أراد الوداع قال: يا بني استهدني قال: استهدتك رجلا عاقلا، فأهدى له عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون. توفي عبد العزيز ببغداد في هذه السنة. وجاء المهدي حتى صلى عليه في خلافته ودفن في مقابر قريش. المبارك بن فضالة بن أمية، أبو فضالة مولى زيد بن الخطاب PageV03P0087(@)(@@) حدث عن الحسن بن أبي الحسن البصري، وثابت، وحميد الطويل، وخلق كثير. روى عنه: يزيد بن هارون وعفان وعلي بن أبي الجعد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا سوار قال: حدثنا أبو أمية قال: حدثنا مبارك بن فضالة قال: إني يوما لعند أبي جعفر إذ أتي برجل فأمر بقتله، فقلت في نفسي: يقتل رجل من المسلمين وأنا حاضر، فقلت: يا أمير المؤمنين، ألا أحدثك حديثا سمعته من الحسن قال: وماهو؟ قلت: سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد حيث يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر فيقوم مناد من عند الله تعالى فيقول: ليقومن من له على الله يد فلا يقوم إلا من عفا " . فأقبل علي فقال: آلله سمعته من الحسن؟ فقلت: آلله سمعته من الحسن، فقال: خليا عنه. قال المؤلف اختلف كلام يحيى بن معين في المبارك فقال مرة: صالح. وقال مرة: ثقة، وقال مرة: ضعيف. توفي المبارك في هذه السنة. وقيل في سنة ست وستين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة 
ms2121	 خمس وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة هارون بن المهدي الصائفة من أرض الروم، وجهه أبوه في يوم السب لإحدى عشر ليلة بقيت من جمادى الآخرة غازيا إلى بلاد الروم، وضم إليه الربيع مولاه فأوغل هارون في بلاد الروم فلقيته خيول فقاتلها فانهزمت، وسار هارون في خمسة وسبعين ألفا وسبعمائة وثلاثة وتسعين، وحمل من الفيء مائة ألف دينار وثلاثة وسبعين ألفا وأربع مائة وخمسين دينارا، ومن الورق أحد وعشرون ألف ألف وأربعمائة ألف وأربعة عشر ألف وثمانمائة درهم، وسار هارون حتى بلغ خليج البحر الذي على القسطنطينية، وصاحب الروم يومئذ امرأة أليون، وذلك أن زوجها هلك وابنها صغير، فكان في حجرها فجرت بينها وبين هارون رسل وسفراء في طلب الصلح والموادعة وإعطاء الفدية، فقبل ذلك منها هارون، وشرط عليها الوفاء بنا أعطت، وأن تقيم له الأدلاء والأسواق في طريقه، وذلك أنه دخل مدخلا ضيقا مخوفا على المسلمين، فأجابته إلى ما سأل، والذي وقع عليه الصلح بينه وبينها سبعون ألف دينار تؤديها في نيسان في أول سنة، وفي كل سنة في حزيران، فقبل ذلك منها، وكتبوا كتاب الهدنة إلى ثلاث سنين، وسلمت الأسارى، فكان الذي أفاء الله على هارون إلى أن أذعنت الروم بالجزية خمسة آلاف رأس وستمائة وثلاثة وأربعين رأسا، وقتل من الأسارى ألفان وسبعون أسيرا صبرا ، وأفاء الله عليه من الدواب الذلل بأدواتها عشرين ألفا، وذبح من البقر والغنم مائة ألف، وكانت المرتزقة سوى المطوعة وأهل الأسواق مائة ألف. وفيها: عزل خلف بن عبد الله عن الري ووليها عيسى مولى جعفر. وفي هذه السنة: تزوج الرشيد زبيدة بنت جعفر بن المنصور وبنى بها، وسقط ببغداد ثلج قام في الأرض نحو ذراعين. وفيها: حج بالناس صالح بن أبي جعفر المنصور، وكانت عمال الأمصار في هذه السنة عمالها في السنة الماضية، غير أن العامل على أحداث البصرة والصلاة بأهلها كان روح بن حاتم، وعلى كور دجلة، والبحرين، وعمان، وكسكر، وكور الأهواز، وفارس، وكرمان المعلى مولى أمير المؤمنين، وعلى السند الليث مولى 
ms2122	 المهدي أمير المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الياقوتة بنت المهدي: توفيت فجزع عليه جزعا شديدا، فدخل عليه شبيب بن شيبة فأنشده يقول: فحسبي بقاء الله من كل ميت ... وحسبي ثواب الله من كل هالك إذا كان رب العرش عني راضيا ... فإن شفاء النفس فيما هنالك فدعا بالطعام ثم أكل. داود بن نصير الطائي الكوفي. PageV03P0088(@)(@@) سمع عبد الملك بن عمير، والأعمش، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وغيرهم. روى عنه: ابن علية، وأبو نعيم، وغيرهما، وكان قد اشتغل بالعلم والفقه، ثم انقطع إلى العبادة ولازم المجاهدة، وقدم بغداد في أيام المهدي، ثم عاد إلى الكوفة وبها كانت وفاته. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل السلمي، قال: حدثنا أبو عمران موسى بن العباس الجويني قال: حدثنا جعفر بن الحجاج الرقي قال: حدثنا عبيد بن جناد قال: سمعت عطاء يقول: كان لداود الطائي ثلاثمائة درهم فعاش بها عشرين سنة ينفقها على نفسه، وكنا ندخل على داود فلك يكن في بيته إلا بارية، ولبنة يضع عليها رأسه وإجانة فيها خبز، ومطهرة يتوضأ منها ومنها يشرب. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي قال: حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: قال أبو سليمان الداراني. ورث داود الطائي من أمه دارا، فكان ينتقل في بيوت الدار كلما خرب بيت من الدار انتقل منه إلى آخر ولم يعمره، حتى أتى على عامة بيوت الدار. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا جعفر الخالدي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا إسماعيل بن زبان قال: قالت داية لداود: يا أبا سليمان 
ms2123	 أما تشتهي الخبز؟ قال: يا داية، بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين آية. توفي في هذه السنة. وقيل في سنة ستين. عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطاء أبو زبر العجلي الدمشقي ولد سنة خمس وسبعين، وحدث عن القاسم بن محمد بن أبي بكر، وسالم والزهري، ومكحول. روى عنه: ابن الوليد بن مسلم وشبابة، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. رواد العجلي. عاهد الله سبحانه أن لا يضحك حتى يراه. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا سكين بن مسكين قال: كانت بيننا وبين رواد قرابة، فسألت أختا له كانت أصغر منه؟ كيف كان ليله؟ قالت: يبكي عامة الليل ويصرخ. قلت: فما كان طعامه؟ قالت: قرصا من أول الليل وقرصا في آخره عند السحر، قلت: فتحفظين من دعائه شيئا. قالت: نعم، كان إذا كان السحر أو قريب من طلوع الفجر سجد، ثم بكى، ثم قال: مولاي عبدك يحب الاتصال بطاعتك فأعنه عليها بتوفيقك. مولاي عبدك يحب اجتناب خطيئتك فأعنه على ذلك بننك. مولاي عبدك عظيم الرجاء لخيرك فلا تقطع رجاءه يوم يفرح بخيرك الفائزون. قالت: فلا يزال على هذا ونحوه حتى يصبح، قالت: وكان قد كل من الاجتهاد جدا وتغير لونه. قال سكين: فلما مات رواد وحمل إلى حفرته نزلوا ليدلوه في حفرته فإذا اللحد مفروش بالريحان، وأخذ بعض القوم من ذلك الريحان شيئا فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير، يغدوا الناس ويرحون وينظرون إليه قال فكثر الناس في ذلك حتى خاف الأمير أن يفتتن الناس فأرسل إلى الرجل، فأخذ ذلك الريحان وفرق الناس، وفقده الأمير من منزله لا يدري كيف ذهب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وستين ومائة(@)(@@) PageV03P0089(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم هارون ومن معه من خليج القسطنطينة في 
ms2124	 المحرم لثلاث عشرة ليلة بقيت فيه. وقدمت الروم بالجزية معهم، وجاءوا مع المال بثلاثين ألف رطل من المرعزي. وفيها: أخذ المهدي البيعة لهارون على قواده بعد موسى بن المهدي، وسماه الرشيد. وفيها: اعتمر المهدي عمرة في شهر رمضان، وأفطر بالمدينة، وصلى بهم في الفطر، و استقضى أبا سفيان. وفيها: عزل عبيد بن الحسن عن قضاء البصرة، وولى مكانه خالد بن طليق بن عمران بن حصين، فلم تحمد ولايته، واستعفى أهل البصرة منه. وفيها: عزل جعفر بن سليمان عن مكة والمدينة وما كان إليه من العمل. وفيها: سخط المهدي على يعقوب بن داود. وكان سبب سخطه: أن داود بن طهمان وهو أبو يعقوب كان كاتبا لنصر بن سيار، وقد كتب قبله لبعض ولاة خراسان، فلما كانت أيام يحيى بن زيد أتاه طهمان مطمئنا لما بينه وبينه، فآمنه أبو مسلم فلم يعرض نفسه، وأخذ أمواله التي استفادها أيام نصر، ونزل منازله بمرو وضيعة كانت له ميراثا، فلما مات داود خرج ولده أهل أدب وعلم بأيام الناس وسيرهم وأشعارهم، ونظروا فإذا ليس لهم عند بني العباس منزلة فلم يطمعوا في خدمتهم لأجل أن أباهم كان كاتبا لنصر، فلما رأوا ذلك أظهروا مقالة الزيدية ودنوا من آل الحسين وطمعوا أن يكون لهم دولة فيعيشوا فيها. وكان يعقوب يجوب البلاد منفردا بنفسه ومعه إبراهيم بن عبد الله أحيانا في طلب البيعة لمحمد بن عبد الله، فلما ظهر محمد وإبراهيم كتب علي بن داود وكان أسن من يعقوب لإبراهيم بن عبد الله وخرج يعقوب مع عدة من إخوته مع إبراهيم، فلما قتل محمد وإبراهيم تواروا من المنصور، فجد في طلبهم، فأخذ يعقوب وعليا فحبسهما أيام حياته، فلما توفي المنصور من عليهما المهدي فيمن من عليه بتخلية سبيله، وكان معهما في السجن إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن، وكانا لا يفارقانه ولا يفارقان إخوته المحبوسين معهم، فجرت بينهم بذلك صداقة، فلما خلى المهدي سبيل يعقوب مكث مدة يطلب عيسى بن زيد والحسن بن إبراهيم بن عبد الله 
ms2125	، هرب الحسن من حبسه، فقال المهدي يوما: لو وجدت رجلا من الزيدية له معرفة بآل الحسن وبعيسى بن زيد، وله فقه، فأجتلبته إلى طريق الفقه، ويدخل بيني وبين أهل حسن وعيسى، فدل على يعقوب فأتى به فدخل عليه ذو عمامة كرابيسي وكساء أبيض غليظ فكلمه فوجده رجلا كاملا، فسأله عن عيسى بن زيد فوعد الدخول بينه وبينه وارتفع أمره عند المهدي وممن أرفع به استأمنه للحسن بن إبراهيم فجمع بينهما بمكة وما زال يعلو أمره عنده حتى استوزره، وفوض إليه الخلافة، فأرسل إلى الزيدية فأتى بهم من كل أوب، وولاهم من أمر الخلافة في الشرق والغرب كل عمل نفيس. ومال يعقوب إلى إسحاق بن الفضل فقيل للمهدي لو أراد أخذ له الدنيا في يوم. فملأ ذلك قلب المهدي عليه. ودخل عليه يوما فقال: يا أمير المؤمنين، قد عرفت اضطراب مصر فأمرتني أن ألتمس لها رجلا يجمع أمرها وقد أصبته، قال: من هو؟ قال: ابن عمك إسحاق بن الفضل، فرأى في وجه المهدي التغير، فنهض و أتبعه المهدي طرفه، وقال: قتلتني والله إن لم أقتلك. ولم يزل موالي المهدي يحرضونه عليه، ودخل عليه يوما وهو في مجلس متناهي الحسن، وعنده جارية في غاية الكمال، فقال له: يا يعقوب كيف ترى مجلسنا؟ قال: على غاية الحسن فمتع الله أمير المؤمنين به، فقال: هو لك احمله بما فيه، وهذه الجارية ليتم سرورك به، فدعا له فقال: ولي إليك حاجة فأحب أن تضمن لي قضاءها، فقال: الأمر لأمير المؤمنين وعلي السمع والطاعة، فقال: والله، ثلاث مرات، فقال: وحياة رأسي، فقال: فحياة رأسك قال: فضع يدك عليه فاحلف، ففعل لتقضين حاجته فقال: هذا فلان بن فلان من ولد علي، أحب أن تكفيني مؤنته وتريحني منه، وتعجل ذلك، فقال: أفعل، قال: فخذه إليك فحوله وحول الجارية وجميع ما كان في البيت، و أمر بمائة ألف درهم، فلما مضى إلى منزله لم يصبر عن الجارية فضرب بينه وبينها سترا، ودعا بالعلوي، فإذا أعقل الناس، فسأله عن حاله 
ms2126	 فأخبره، فقال: يا يعقوب تلقى الله بدمي، وأنا من ولد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال له: لا والله، فهل فيك أنت خير؟ قال: إن فعلت خيرا شكرت، فقال له: أي الطريق أحب إليك؟ فقال: طريق كذا وكذا. قال: فمن ها هنا تأنس به وتثق بموضعه؟ قال: فلان وفلان PageV03P0090(@)(@@) فقال: فابعث إليهما وخذ هذا المال وامض معهما مصاحبا في ستر الله، موعدك في خروجك من داري وقت كذا وكذا من الليل، فسمعت الجارية ذلك، فبعثت به مع خادم لها إلى المهدي وقالت: هذا جزاؤك من الذي آثرته على نفسك، فبعث المهدي من وقته فشحن تلك الطرق والمواضع برجال، فلم يلبث أن جاؤوه بالعلوي وصاحبيه والمال، وأصبح يعقوب من غد ذلك اليوم، فإذا رسول المهدي يستحضره، فدخل عليه، فقال: يا يعقوب ما فعل الرجل؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد أراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: والله، قال: والله، قال: فقم فضع يدك على رأسي واحلف، ففعل، فقال: يا غلام أخرج إلينا ما في هذا البيت، ففتح بابه عن العلوي وصاحبيه والمال بعينه فأبلس يعقوب، فقال المهدي: لقد حل لي دمك لة آثرت إراقته، ولكن احبسوه، ولا أذكر به، فحبسوه في مطمورة ثم أصيب فيها بصره، وطال شعره إلى أن ولي الرشيد، فدعا به، فأدخل عليه، فقيل له: سلم على أمير المؤمنين فسلم، فقال له: أي أمير المؤمنين أنا؟ فقال: المهدي، فقال: رحم الله المهدي، فقال: فالهادي، فقال: رحم الله الهادي. قال: الرشيد. قال: نعم، فما حاجتك؟ قال: المقام بمكة، فخرج إلى مكة فبقي قليلا ثم مات. ولما عزل المهدي يعقوب أمر بعزل أصحابه عن الولايات في الشرق والغرب، وأن يأخذ أهل بيته وأن يحبسوا ففعل بهم ذلك. وفي هذه السنة: خرج موسى الهادي إلى جرجان، وجعل على قضائه أبو يوسف بن يعقوب بن إبراهيم. وفيها: تحول المهدي إلى عيساباذ فنزلها ونزل معه الناس، وضرب بها الدنانير والدراهم. وفيها: أمر المهدي بإقامة إبل وبغال تكون بريدا بين 
ms2127	 المدينة ومكة واليمن. وفيها: أخذ داود بن روح بن حاتم، وإسماعيل بن سليمان بن مجالد، ومحمد بن أبي أيوب المكي، ومحمد بن طيفور في الزندقة، فأقروا فاستتابهم المهدي وخلى سبيلهم وبعث بداود بن روح إلى أبيه، وكان عاملا على البصرة، فمن عليه وأمره بتأديبه. وفيها: أخرج المهدي عبد الصمد بن علي من حبسه، وعزل منصور بن يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبد الله بن سليمان الربيعي. وفيها: أجدبت الأرض فخرجوا للإستسقاء. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبي عبيد الله محمد بن عمران قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: قحط الناس على المهدي سنة ست وستين ومائة، فنادى في الناس أن تصوموا ثلاثة أيام وأخرجوا للإستسقاء في اليوم الرابع، فخرجوا فسقوا، فقال لقيط بن بكر المحاربي:فقال: فابعث إليهما وخذ هذا المال وامض معهما مصاحبا في ستر الله، موعدك في خروجك من داري وقت كذا وكذا من الليل، فسمعت الجارية ذلك، فبعثت به مع خادم لها إلى المهدي وقالت: هذا جزاؤك من الذي آثرته على نفسك، فبعث المهدي من وقته فشحن تلك الطرق والمواضع برجال، فلم يلبث أن جاؤوه بالعلوي وصاحبيه والمال، وأصبح يعقوب من غد ذلك اليوم، فإذا رسول المهدي يستحضره، فدخل عليه، فقال: يا يعقوب ما فعل الرجل؟ فقال: يا أمير المؤمنين، قد أراحك الله منه، قال: مات؟ قال: نعم، قال: والله، قال: والله، قال: فقم فضع يدك على رأسي واحلف، ففعل، فقال: يا غلام أخرج إلينا ما في هذا البيت، ففتح بابه عن العلوي وصاحبيه والمال بعينه فأبلس يعقوب، فقال المهدي: لقد حل لي دمك لة آثرت إراقته، ولكن احبسوه، ولا أذكر به، فحبسوه في مطمورة ثم أصيب فيها بصره، وطال شعره إلى أن ولي الرشيد، فدعا به، فأدخل عليه، فقيل له: سلم على أمير المؤمنين فسلم، فقال له: أي 
ms2128	 أمير المؤمنين أنا؟ فقال: المهدي، فقال: رحم الله المهدي، فقال: فالهادي، فقال: رحم الله الهادي. قال: الرشيد. قال: نعم، فما حاجتك؟ قال: المقام بمكة، فخرج إلى مكة فبقي قليلا ثم مات. ولما عزل المهدي يعقوب أمر بعزل أصحابه عن الولايات في الشرق والغرب، وأن يأخذ أهل بيته وأن يحبسوا ففعل بهم ذلك. وفي هذه السنة: خرج موسى الهادي إلى جرجان، وجعل على قضائه أبو يوسف بن يعقوب بن إبراهيم. وفيها: تحول المهدي إلى عيساباذ فنزلها ونزل معه الناس، وضرب بها الدنانير والدراهم. وفيها: أمر المهدي بإقامة إبل وبغال تكون بريدا بين المدينة ومكة واليمن. وفيها: أخذ داود بن روح بن حاتم، وإسماعيل بن سليمان بن مجالد، ومحمد بن أبي أيوب المكي، ومحمد بن طيفور في الزندقة، فأقروا فاستتابهم المهدي وخلى سبيلهم وبعث بداود بن روح إلى أبيه، وكان عاملا على البصرة، فمن عليه وأمره بتأديبه. وفيها: أخرج المهدي عبد الصمد بن علي من حبسه، وعزل منصور بن يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبد الله بن سليمان الربيعي. وفيها: أجدبت الأرض فخرجوا للإستسقاء. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبي عبيد الله محمد بن عمران قال: أخبرنا أبو بكر الجرجاني قال: حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: قحط الناس على المهدي سنة ست وستين ومائة، فنادى في الناس أن تصوموا ثلاثة أيام وأخرجوا للإستسقاء في اليوم الرابع، فخرجوا فسقوا، فقال لقيط بن بكر المحاربي: PageV03P0091(@)(@@) يا إمام الهدى سقينا بك الغيث ... وزالت عنا بك اللأواء أحسب الأرض إذ عزمت لتستسقي ... وجادت بالغيث منها السماء بت تعني بالناس والناس نوام ... عليهم من الظلام غطاء فسقينا وقد قحطنا وقلنا ... سنة قد تنكرت حمراء بدعاء أخلصته في سواد الليل ... لله فاستجب الدعاء بغيوث تحيا بها الأرض ... حتى أصبحت وهي زهرة خضراء وفيها: حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد، وكان عامل الكوفة على الصلاة 
ms2129	 و الأحداث روح بن حاتم، وعلى قضائها خالد بن طليق، وعلى كور دجلة وكسكر وأعمال البصرة والبحرين وكور الأهواز وفارس وكرمان المعلى مولى أمير المؤمنين. وعلى خراسان وسجستان الفضل بن سليمان الطوسي، وعلى مصر إبراهيم بن صالح، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى طبرستان والرويان وجرجان يحيى الحرشي، وعلى دنباوند وقومس مولى المهدي، وعلى الري سعد مولاه أيضا. وعزل المنصور يزيد بن منصور عن اليمن، واستعمل مكانه عبيد الله بن سليمان. ولم يكن في هذه السنة صائفة لأجل الهدنة. وما عرفنا أحدا من الأكابر توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: توجيه المهدي ابنه موسى في جند كثيف إلى جرجان للحرب. وفيها: جد المهدي في طلب الزنادقة والبحث عنهم في الآفاق وقتلهم، وولى أمرهم عمر الكلواذي، فأخذ يزيد بن الفيض كاتب المنصور، فأقر فحبس فهرب من الحبس. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: إتهم المهدي صالح بن عبد القدوس البصري بالزندقة، فأمر بحمله إليه فأحضر، فلما خاطبه أعجب بغزارة علمه وأدبه وحسن ثيابه فأمر بتخلية سبيله، فما ولي رده فقال: ألست القائل: والشيخ لا يترك أخلاقه ... حتى يواري في ثري رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله ... كذا الضنى عاد إلى نكسه قال: بلى، قال: وأنت لا تترك أخلاقك، ونحن نحكم فيك بحكمك. ثم أمر به فقتل وصلب على الجسر. قال ابن ثابت: وقيل إنه بلغه عنه أبيات يعرض فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم، قال: ويقال إنه كان مشهورا بالزندقة وله الهذيل العلاف مناظرات. وفيها: عزل المهدي أبا عبيد الله عن ديوان الرسائل، وولاه الربيع الحاجب، واستخلف سعيد بن واقد عليه، وكان أبو عبيد الله يدخل على مرتبته. وفيها: أمر المهدي بالزيادة في المسجد الحرام، فدخلت فيه دور كثيرة، وولى بناء ما زيد فيه يقطين بن موسى، فلم يزل في بنائه حتى توفي المهدي. وفيها: عزل يحيى الحرشي عن طبرستان والرويان، وما كان إليه من تلك 
ms2130	 الناحية وولاها عمر بن العلاء، وولى جرجان فراشة مولى المهدي. وفيها: أظلمت الدنيا ظلمة شديد لليال بقين من ذي الحجة حتى تعالى النهار فكشف الله تعالى ذلك. وأصاب الناس غير مرة تراب أحمر يجدونه في فرشهم، وعلى وجوههم، وظهر سعال شديد، وفشا الموت والوباء ببغداد والبصرة. وفيها: حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد وهو على المدينة، ثم توفي بعد فراغه من الحج، وقدومه المدينة بأيام، وولي مكانه إسحاق بن عيسى بن علي، وكان العامل على مكة والطائف عبيد الله بن قثم، وعلى اليمن سليمان ين يزيد الحارثي، وعلى اليمامة عبيد الله بن مصعب الزبيري، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها محمد بن سليمان. وعلى قضائها عمر بن عثمان التيمي، وعلى كور دجلة وأعمال البصرة والبحرين وعمان وكور الأهواز وفارس وكرمان المعلى مولى المهدي، وعلى خراسان وسجستان الفضل بن سليمان الطوسي، وعلى مصر موسى بن مصعب، وعلى إفريقية يزيد بن حاتم، وعلى طبرستان والرويان عمرو بن العلاء، وعلى جرجان ودنباوند وقومس فراشة، وعلى الري سعيد مولى المهدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بشار بن برد، أبو معاذ الشاعر مولى عقيل. ولد أعمى، وكان يشبه الأشياء في شعره، فيأتي بما لا يقدر البصراء عليه، فقيل له يوما وقد قال: كأن مثار النقع فوق رؤسنا ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه PageV03P0092(@)(@@) ما قال أحد أحسن من هذا التشبيه، فمن أين لك هذا ولم تر الدنيا قط؟ فقال: إن عدم النظر يقوي ذكاء القلب، ويقطع عنه الشغل بما تنظر إليه من الأشياء، فيتوفر حسه وتذكو قريحته. وكان الأصمعي يقول: بشار خاتمة الشعراء، والله لولا أن أيامه تأخرت لفضلته على كثير منهم. قال الجاحظ: كان بشار شاعرا خطيبا صاحب منثور ومرواج وسجع ورسائل، وهو المقدم من الشعراء المحدثين وهو بصري قدم بغداد. وقال أبو تمام الطائي: أشعر الناس وأشبههم في الشعر كلاما بعد الطبقة الأولى بشار، والسيد و أبو نواس، ومسلم بن الوليد بعدهم. وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: قال بشار الشعر ولم يبلغ 
ms2131	 عشر سنين، وقال ثلاثة عشر ألف بيت جيد، ولا يكون عدد شعر الجاهلية والإسلام هذا العدد. قال: وكان بشار يهوى امرأة من أهل البصرة يقال لها عبيدة، وخرجت عن البصرة مع زوجها إلى عمان فقال بشار: هوى صاحبي ريح الشمال إذا جرت ... وأشهى لقلبي أن تهب جنوب وما ذاك إلا أنها حين تنتهي ... تجيء وفيها من عبيدة طيب عذيري من العذال يعذلونني ... شفاها وما في العاذلين لبي يقولون لو عزيت قلبك لا رعوى ... فقلت وهل للعاشقين قلوب إذا انطلق القوم الجلوس فإنني ... مكب كأني في الجميع غريب أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أيوب القمي قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن الحسن اليشكري قال: قيل لأبي حاتم من أشعر الناس؟ قال: يقول: ولها مبسم كثغر الأقاحي ... وحديث كالوشي وشي البرود نزلت في السواد من حبة القلب ... وزادت زيادة المستزيد عندها الصبر عن لقائي وعندي ... زفرات يأكلن صبر الجليد يعني: بشارا وكان يقدمه على جميع الناس. فبلغ المهدي أن بشارا قد هجاه، وشهد أنه زنديق، فأمر المهدي بضربه، فضرب ضرب التلف، فمات في هذه السنة. وقيل: في سنة ثمان، وقد بلغ نيفا وتسعين سنة. جعفر بن زياد، أبو عبد الله وقيل: أبو عبد الرحمن الأحمر الكوفي: حدث عن بيان بن بشر، ومنصور بن المعتمر، وأبي إسحاق الشيباني: روى عنه: سفيان بن عبيدة، ووكيع وغيرهما. وكان قد خرج إلى خراسان فبلغ المنصور عنه أمر يتعلق بالإمامة، وأنه ممن يرى رأي الرافضة، فوجه إليه من قبض عليه، وحمله إلى بغداد وأودعه السجن دهرا طويلا، ثم أطلقه. قال يحيى بن معين: هو ثقة، وكان من الشيعة. توفي في هذه السنة، وقيل: في سنة خمس وستين. صالح بن عبد القدوس البصري له شعر حسن في الزهد. صلبه المهدي في الزندقة. قال المؤلف: وقد ذكرنا حاله في الحوداث. عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله أبو شريح 
ms2132	 المعافري روى عنه: ابن المبارك، وابن وهب، وزيد بن الجباب، وكانت له عبادة وفضل. توفي في هذه السنة بالإسكندرية. عيسى بن موسى بن محمد علي بن عبد الله بن عباس كان أبو العباس السفاح قد عهد عند موته إلى أخيه المنصور، ومن بعده إلى عيسى بن موسى، ومولد عيسى سنة ثلاث ومائة أو أربع ومائة، فشرع المنصور بعد قتل محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن حسن بن حسن وكان قتلهما جميعا على يد عيسى بن موسى في تأخير عيسى، وتقديم المهدي في ولاية العهد، وذلك في سنة سبع وأربعين ومائة، وجرت بينهما خطوب و مكاتبات وامتناع من عيسى، ثم أجابه إلى ذلك، فأقر به وأشهد على نفسه، وخطب المنصور الناس وأعلمهم ما جرى من تقديم المهدي PageV03P0093(@)(@@) ورضي عيسى بذلك وتكلم عيسى وسلم الأمر للمهدي، فبايع الناس للمهدي، ثم لعيسى من بعده، فلما ولي المهدي طالب عيسى بخلع نفسه من ولاية العهد ألبتة وتسليمه لموسى بن المهدي، وألح عليه إلحاحا شديدا، وبذل له مالا عظيما، وجرت في ذلك خطوب، إلى أن أقدمه من الكوفة إلى بغداد وتقرر الأمر على أن يخلع نفسه ،ويسلم نفسه ،ويسلم الأمر لموسى ،ويدفع المهدي إليه عشرة آلاف ألف ،وقيل: عشرين ألف ألف.وقد كان عيسى ذكر أن عليه أيمانا " في أهله و ماله ،فأحضر المهدي من القضاة والفقهاء من أفتاه في ذلك وعوضه المهدي وأرضاه فيما يلزمه من الحنث في ماله ورقيقه، فقبل ذلك، ورضي به، وخلع نفسه في محرم سنة ستين ومائة، وبايع المهدي، ثم لموسى بعده، وأقر بذلك على المنبر، ورجع إلى الكوفة، فتوفي بها لثلاث بقين من ذي الحجة في هذه السنة، وصلى عليه ابنه العباس، وكان المهدي واجدا عليه، ووالي على الكوفة يومئذ روح بن حاتم، فأشهد روح على وفاته القاضي وجماعة من الوجوه، ثم دفن وله خمس وستون سنة، وولد له واحد وثلاثون ذكرا وعشرون أنثى وورثه من الرجال ثلاثون رجلا، ومن النساء أربع عشرة امرأة. عتبة بن أبان بن ضمعة 
ms2133	 وهو الذي يقال له: عتبة الغلام: وإنما سمي بالغلام لجده واجتهاده لا لصغر سنه، وكان كثير التعبد والبكاء، خشن العيش، وكان يشق الخوص، ويصوم الدهر، ويفطر على الخبز والملح. أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: حدثنا علي بن أحمد الملطي قالب: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا ابن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا عمار بن عثمان الحلبي قال: حدثنا سوار أبو عبيدة قال: بكى عتبة الغلام في مجلس عبد الواحد بن زيد تسع سنين لا يفتر يبكي من حين يبدأ عبد الواحد في الموعظة إلى أن يقوم، لا يكاد يفتر عنه، فقيل لعبد الواحد: إن لا نفهم كلامك من بكاء عتبة الغلام، قال: وأصنع ماذا؟ يبكي عتبة على نفسه وأنهاه أنا، لبئس واعظ قوم أنا. أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن حيان قال: حدثنا أحمد بن الحسين قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن قال: حدثني عبد الخالق المعبدي قال: كان لعتبة بيت يتعبد فيه فلما خرج من الشام أقفله وقال: لا تفتحوه إلا أن يبلغكم موتي، فلما بلغهم قتله، فتحوه فأصابوا فيه قبرا محفورا وغلا من حديد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: نقض الروم الصلح الذي جرى بينهم وبين هارون وقد تقدم ذكره، وكان بين أول الصلح وبين أول الغدر اثنان وثلاثون شهرا، فوجه علي بن سليمان وهو يومئذ على الجزيرة وقيس بن زيد بن المنذر بن البطال سرية في خيل إلى الروم فظفروا وغنموا. وفيها: وجه المهدي سعيد الحرشي إلى طبرستان في أربعين ألفا. وفيها: قتل المهدي جماعة من الزنادقة ببغداد. وفيها: ولى المهدي علي بن يقطين زمام الأزمة على عمر وابن بزيع، وكان عمر أول من عمل ديوان الزمام في خلافة المهدي، وذلك: أنه جمعت له الدواوين، ففكر فإذا هو 
ms2134	 لا يضبطها إلا بزمام يكون له على كل ديوان فاتخذ دواوين الأزمة وولى كل ديوان رجلا وكان واليه على ديوان الخرج إسماعيل بن صبيح، ولم يكن لبني أمية دواوين أزمة. وفيها: حج بالناس علي بن المهدي الذي يقال له ابن ريطة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، أبو محمد الهاشمي المدني PageV03P0094(@)(@@) حدث عن أبيه، وعن عكرمة، روى عنه: ابن إسحاق، ومالك وابن أبي ذئب وابن أبي الزناد. وكان أحد الأجواد، وولاه المنصور خمس سنين، ثم غضب عليه فعزله واستصفى كل شيء له وحبسه ببغداد فلم يزل محبوسا حتى مات المنصور، فأخرجه المهدي عليه ما أخذ منه ولم يزل معه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن زكريا قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن يحيى العلوي قال: حدثنا جدي قال: حدثني علي بن إبراهيم بن الحسن قال: حدثني عمي عبيد الله بن حسن وعبد الله بن العباس بن محمد قلا: كان أول ما عرف به شرف الحسن بن زيد أن أباه توفي وهو غلام وخلف دينا أربعة آلاف دينار فحلف الحسن بن زيد أن لا يظل رأسه سقف بيت إلا سقف مسجد أو سقف بيت رجل يكلمه في حاجة يقضي دين أبيه، فلم يظل رأسه بيت حتى قضي دين أبيه. توفي الحسن بالحاجز على خمسة أميال من المدينة وهو يريد مكة من العراق في هذه السنة وهو ابن خمس وثمانين و صلى عليه المهدي. قال الناقل: وهذا الحسن هو أبو السيدة نفيسة رضي الله عنها المدفونة في الديار المصرية. حماد بن سلمة، أبو سلمة مولى لبني تميم، وهو ابن أخت حميد الطويل: كان عالما عابدا محاسبا لنفسه لا يضيع لحظة في غير طاعة. قال عبد الرحمن بن محمد: لو قيل لحماد بن سلمة إنك تموت غدا ما قدر أن يزيد في العمل شيئا. وكان يبيع الثياب 
ms2135	، فإذا ربح حبة أو حبتين نهض. أخبرنا المبارك بن أحمد الأنصاري قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد السمرقندي قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن عبد الملك بن شبابة قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد الرازي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن مهدي قال: حدثنا الحسن بن عمرو المروزي قال: حدثنا مقاتل بن صالح الخرساني قال: دخلت على حماد بن سلمة فإذا ليس في بيته إلا حصير وهو جالس عليه، ومصحف يقرأ فيه وجراب فيه علمه، ومطهرة يتوضأ فيها، فبينا أنا عنده جالس دق داق الباب، فقال: يا صبية أخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: رسول محمد بن سليمان، قال: قولي له يدخل وحده، فدخل فناوله كتابا فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان إلى حماد بن سلمة أما بعد، فصبحك الله بما صبح به أولياءه وأهل طاعته، وقعت مسألة، فإننا نسألك عنها والسلام. فقال: يا صبية هلمي الدواة، ثم قال لي: اقلب الكتاب واكتب: أما بعد: وأنت فصبحك الله بما صبح به أولياءه وأهل طاعته إنا أدركنا العلماء وهم لا يأتون أحدا، فإن كانت وقعت مسألة فأتنا وسلنا على ما بدا لك، فإن أتيتني فلا تأتني إلا وحدك، ولا تأتني بخيلك ورجلك، فلا أنصحك ولا أنصح نفسي والسلام. فبينا أنا عنده دق الباب، فقال: يا صبية، أخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: محمد بن سليمان، قال: قولي له ليدخل وحده، فدخل فسلم ثم جلس بين يديه، فقال: ما لي إذا نظرت إليك امتلأت رعبا، فقال حماد: سمعت ثابت البناني يقول: سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن العالم إذا أراد بعلمه وجه الله هابه كل شيء، وإذا أراد أن يكتنز به الكنوز هاب من كل شيء " . فقال: أربعون ألف درهم تأخذها تستعين بها على ما أنت علي. فقال: أرددها على من ظلمته بها، فقال: والله ما أعطيك إلا ما ورثته، قال: لا حاجة لي فيها أزوها 
ms2136	 عني زوى الله عنك أوزارك، قال: فنقسمها، قال: فلعلي إن عدلت في قسمتها أن يقول بعض من لم يرزق منها لم يعدل، أزرها عني زوى الله عنك أوزارك. قال مؤلف الكتاب: أسند حماد بن سلمة عن خلق كثير من التابعين. وتوفي في هذه السنة في المسجد وهو يصلي. أخبرنا ابن ناصر، وعلي بن أبي عمر قالا: أخبرنا رزق الله وطراد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني أبو عبد الله التميمي، عن أبيه قال: رأيت حماد بن سلمة في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: خيرا. قلت: فماذا؟ قال: قيل لي طال ما كدرت نفسك فاليوم أطيل راحتك وراحة المتعوبين في الدنيا، بخ بخ ماذا أعددت لهم. حماد عجرد PageV03P0095(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب قال: هو حماد بن عمر بن يونس بن كليب، مولى لبني سوأة بن عامر بن صعصعة، يكنى أبا عمرو، وهو كوفي. ويقال: واسطي، ويقال: إن أعرابيا، مر به وهو غلام، يلعب مع الصبيان في يوم شديد البرد وهو عريان، فقال له: تعجردت يا غلام، فسمي عجرد، والمتعجرد المتعري، وكان خليعا ماجنا ظريفا، ونادم الوليد بن يزيد وهاجى بشار بن برد هو فحل الشعراء المجدين فانتصف منه، وكان بشار يضج منه، وقدم بغداد في أيام المهدي. أخبرنا القزاز قال: اخبرنا الخطيب قال: قرأت على الحسن بن علي الجوهري، عن محمد بن عمران المرزباني قال: وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهروية قال: أخبرنا أحمد بن إسماعيل اليزيدي قال: حدثني علي بن الجعد قال: قدم علينا في أيام المهدي حماد عجرد ومطيع بن إياس الكناني، ويحيى بن زياد، فنزلوا بالقرب منا، وكانوا لا يطاقون خبثا ومجانة. قال المرزباني: وأخبرني علي بن أبي عبد الله الفارسي قال: أخبرني أبي قال: حدثني العنزي قال: حدثني عمر بن شبة قال: كان مطيع بن إياس، وحماد عجرد، ويحيى بن زياد يقولون بالزندقة. زذكر ابم قتيبة في 
ms2137	 " طبقات الشعراء " قال: كان بالكوفة ثلاثة يقال لهم الحمادون: حماد عجرد، وحماد الراوية، وحماد بن الزبرقان النحوي، وكانوا يتعاشرون وكانوا كلهم يرمون بالزندقة، وحماد عجرد هو القائل: إن الكريم لتخفى عنك عسرته ... حتى تراه غنيا وهو مجهود وللبخيل على أمواله علل ... زرق العيون عليها أوجه سود إذا تكرمت أن تعطي القليل ولم ... تقدر على سعة لم يظهر الجود بيت النوال فلا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود روى حماد بن إسحاق عن أبيه قال: اجتمع حفص بن أبي بردة، وحماد عجرد، وكان حفص أعمش أفطس، أغصف، مقبح الوجه، فإخذ حفص يطعن على مرقش ويعيب شعره فقال حماد: لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وأنف كمثل العود عما تتبعه تتبع لحنا في كلام مرقش ... وجهك مبني على اللحن أجمع فأذناك إقواء وأنفك ؟؟ ... وعيناك إيطاء فأنت مرقع عمر الكلوذاني الذي ولي على قتل الزنادقة. قتل في هذه السنة، فولي مكانه حمدويه، وهو محمد بن عيسى من أهل ميسان. عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري PageV03P0096(@)(@@) قاضي البصرة، سمع داود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وسعيد الجريري، روى عنه: ابن مهدي، وكان فقيها ثقة، وولي القضاء سنة ست وخمسين بعد سوار بن عبد الله العنبري. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: حدثني أبو عيسى بن حمدون قال: حدثني أبو سهل الرازي قال: لم يشرك في القضاء بين أحد قط إلا بين عبيد الله بن الحسن وبين عمر بن عامر على قضاء البصرة، فكانا يجتمعان في المجلس وينظران جميعا بين الناس. قال: فقدم إليهما قوم في جارية لا تنبت، فقال فيها عمر بن عامر: هذه فضيلة في الجسم، وقال عبيد الله بن الحسن: كل ما خالف ما عليه الخلقة فهو عيب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا 
ms2138	 العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كنا في جنازة فيها عبيد الله بن الحسن وهو على القضاء، فلما وضع السرير جلس وجلس الناس حوله، فسأله عن مسألة فغلط فيها، فقلت: أصلحك الله القول في هذه المسألة كذا وكذا، فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه فقال: إذن أرجع وأنا صاغر، إذن ارجع وأنا صاغر، لأن أكون ذنبا في الحق أحب إلي من أن أكون رأسا في الباطل. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الخلال قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان قال: حدثني سليمان بن يزيد قال: حدثني أبو علي إسماعيل بن إبراهيم القرشي قال: حدثنا أصحابنا أن المهدي كتب إلى عبيد الله بن الحسن وهو قاضي البصرة كتابا فقرأه عبيد الله بن الحسن فرده، فحمل عبيد الله إلى المهدي فعاتبه، فكان فيما عاتبه فيه أن قال له: رددت كتابي. فقال له: عبيد الله: يا أمير المؤمنين إني لم أرد كتابك، ولكنه كان ملحونا. فصدق المهدي مقالته وأجازه، ورده إلى عمله. توفي عبيد الله في ذي القعدة في هذه السنة وقيل توفي سنة ثمان وسبعين. غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم أبو يحيى الحضرمي PageV03P0097(@)(@@) ولد سنة أربع وتسعين، وولي القضاء بمصر ثلاث مرات في أيام المنصور و المهدي. روى عنه: ابن وهب، والواقدي، وآخر من حدث عنه بالعراق أبو الوليد الطيالسي. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا أبو القاسم وأبو عمرو قالا: أخبرنا أبو عبيد الله بن منده وهو والداهما قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس الحافظ قال: حدثني عاصم بن زارح قال: حدثنا بشير بن عبد الواحد قال: سمعت أبي يقول: سمعت غوث بن سليمان يقول: بعث إلي أمير المؤمنين أبو جعفر المنصور، فحملت إليه، فقال: لي: يا غوث، إن صاحبتكم الحميرية خاصمتني إليك في 
ms2139	 شروطها، قلت: أفيرضى أمير المؤمنين أن يحكمني عليه قال: نعم، قلت: فالحكم له شروط فيحملها أمير المؤمنين قال: نعم، قلت: يأمرها أمير المؤمنين أن توكل وكيلا ويشهد على وكالته خادمين خيرين يعدلهما أمير المؤمنين على نفسه ففعل، فوكلت خادما، وبعثت معه بكتاب صدقها وشهد الخادمان على توكيلها، فقلت له: تمت الوكالة، فإن رأى أمير المؤمنين أن يساوي الخصم في مجلسه فليفعل، فانحط عن فرشه وجلس مع الخصم، فدفع إلى الوكيل كتاب الصداق فقرأته عليه، فقلت: أيقرأ أمير المؤمنين بما فيه؟ قال: نعم، قلت: أرى في الكتاب شروطا مؤكدة بها تم النكاح بينكما أرأيت يا أمير المؤمنين لو إنك خطبت إليها ولم تشرط لها هذا الشرط أكانت تزوجتك؟ قال: لا، قلت: فبهذا الشرط تم النكاح، وأنت أحق من وفى لها بشروطها قال: قد علمت إذ أجلستني هذا المجلس انك ستحكم علي. قلت: أعظم جائزتي وأطلق سبيلي يا أمير المؤمنين. قال: بل جائزتك على من قضيت له، وأمر لي بجائزة وخلعة، وأمرني أن أحكم بين أهل الكوفة فقلت: يا أمير المؤمنين، ليس البلد بلدي، ولا معرفة لي بأهله. قال: لا بد من ذلك. قلت: يا أمير المؤمنين، فأنا أحكم بينهم فإذا أنا ناديت من له حاجة بخصومة ولم يأت أحد تأذن لي بالرجوع إلى بلدي؟ قال: نعم. قال: فجلست فحكمت بينهم، ثم انقطع الخصوم فناديت الخصوم، فلم يأت أحد، فرحلت من وقتي إلى مصر. قال أبو سعيد: وحدثنا علي بن الحسن بن فرقد قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم قال: حدثنا حماد بن الميسور أبو رجاء قال: قدمت امرأة من الريف في محفة وغوث قاضي مصر إذ ذاك، فوافت غوث بن سليمان عند السراجين رائحا إلى المسجد، فشكت إليه أمرها وأخبرته بحاجتها، فنزل عن دابته في بعض حوانيت السرجين، ولم يبلغ المسجد، فكتب لها بحاجتها وركب إلى المسجد، فانصرفت المرأة وهي تقول: أصابت والله أمك حين سمتك غوثا أنت والله غوث توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. قيس 
ms2140	 بن الربيع، أبو محمد الأسدي من ولد الحارث بن قيس: الذي أسلم وعنده تسع نسوة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يمسك منهن أربعة ويفارق سائرهن. سمع قيس بم عمرو، وابن مرة، ومحارب بم دثار، وهشام بن عروة في آخرين. روى عن سفيان الثوري، وشعبة، وابن المبارك، وأبو معاوية، وعفان وغيرهم. قال عفان: كان قيس ثقة. وقال شريك: ما خلف بعده مثله. توفي في هذه السنة، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة ست. محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك أبو اليسير العقيلي حدث عن هشام بن حسان، والأوزاعي، وغيرهما، وروى عنه ابن المبارك، ووكيع، وغيرهم. وكان قاضيا بالجانب الشرقي ببغداد زمن المهدي. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه: أخبرني أخي أبو القاسم عبد الله بن العباس بن الفرات قال: أخبرني علي بن سراج قال: محمد بن عبد الله بن علاثة يقال له: قاضي الجن وذلك أن بئرا كانت بين حران وحصن مسلمة، فكان من شرب منها خبطته الجن، قال: فوقف عليها، فقال: أيها الجن إنا قد قضينا بينكم وبين الإنس، فلهم النهار، ولكم الليل. قال: فكان الرجل إذا استقى منها بالنهار لم يصبه شيء. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن علاثة ثقة. قال المصنف وقد روينا عن أبي الفتح الأزدي الحافظ أنه طعن في ابن علاثة ولا يحفظ هذا عن غيره؛ إلا أن البخاري قال: في حفظه نظر. توفي في هذه السنة. PageV03P0098(@)(@@) محمد بن ميمون، أبو حمزة السكري المروزي سمع أبا إسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير، ورقبة بن مصقلة، ومنصور بن المعتمر، والأعمش، وغيرهم. وكان من أهل الفضل والفهم. حدث عنة ابن المبارك وغيره 
ms2141	.أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: قال محمد بن علي بن الحسن: أراد جار لأبي حمزة السكري أن يبيع داره،قال: فقيل له: بكم تبيعها؟ قال: بألفين ثمن الدار، وألفين حق جوار أبي حمزة. قال: فبلغ ذلك أبا حمزة،فوجه إليه بأربعة آلاف،وقال خذها ولا تبع دارك. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد علي قال: أخبرنا أبو حازم العبدي قال: حدثنا أبو حامد الدهان قال: حدثنا خالي أحمد بن محمد بن يحيى قال: أخبر نا أبو أيوب قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن حكيم قال: حدثنا معاذ بن خالد قال: سمعت أبا حمزة السكري يقول: ما شبعت منذ ثلاثين سنة إلا أن يكون لي ضيف. قال يحيى بن معين: كان أبو حمزة السكري من ثقات الناس وكان إذا مرض عنده من قد رحل إليه ينظر إلى ما يحتاج إليه من الكفاية فيأمر بالقيام به، واسمه محمد بن ميمون، ولم يكن يبيع السكر، وإنما سمي السكري لحلاوة كلامه . روى الغلابي عن يحيى بن معين: أن أبا حمزة كان إذا مرض الرجل من جيرانه تصدق بمثل نفقة لمريض بما صرف عنه من العلة. قال البخاري: محمد بن ميمون مات سنة ثمان وستين حدثنيه بشر بن محمد. قال مؤلف الكتاب: وقال غيره سنة تسع وستين. مندل بن علي، أبو عبد الله العنزي حدث عن أبي إسحاق الشيناني، وعاصم، والأعمش، وغيرهم، وقيل: إن اسمه عمرو، ولقبه مندل، إلا أنه غلب عليه. قال يحيى: مندل لا بأس به، وقال مرة: ضعيف. وقال يعقوب بن شيبة: كان رجلا فاضلا صدوقا، وهو ضعيف الحديث. توفي في رمضان هذه السنة وقيل: في سنة سبع. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال حدثنا الدسكري قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن 
ms2142	 المقرئ قال حدثنا محمد بن علي بن مخلد قال: حدثنا إسماعيل بن عمروا قال: قال معاذ بن معاذ: دخلت الكوفة فلم أر أحدا أروع من مندل بن علي. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال: حدثنا محمد بن الحسين بن العباس قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثنا أبي قال: حدثنا عبد الله بن عمرو الرزاق قال: حدثنا أبو هشام قال: مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي ، وأصحاب الحديث حوله،فوقفت تنظر وتسمع، فنظر إليها مندل، ففطن أن السلة قد أهديت له، فقال: قدميها، فقدمتها، فقال لمن حوله: كلوا ما فيها وانصرفت الجارية إلى سيدها وقد احتبست، فقال: ما أسرع ما جئت، فقالت: وقفت أسمع من هذا الشيخ، فقال: قدمي السلة، ففعلت، فأكل الذين حوله ما فيها. وكان سيدها رجلا من العرب فقال لها: أنت حرة لوجه الله عز وجل .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها خروج المهدي في المحرم إلى ما سبذان. وكان سبب خروجه: أنه قد عزم في آخر عمره أن يقدم هارون على موسى، فبعث إلى موسى وهو بجرجان بعض أهل بيته ليقطع أمر البيعة ويقدم الرشيد، فلم يفعل، فبعث إليه المهدي بعض الموالي فامتنع موسى من القدوم عليه، وضرب الرسول، فخرج المهدي يريده بجرجان فأصابه ما أصابه وولي الهادي. وفيها: توفي المهدي باالله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة موسى الهادي(@)(@@) وهو موسى بن محمد المهدي بن المنصور، ويكنى أبا محمد، أمه: الخيرزان أم ولد، وكان طويلا جسيما أبيض مشربا حمرة، وفي شفته العليا تقلص، ولد بالري، وكان يثب على الدابة وعليه درعان، وكان المهدي يسميه: ريحانتي. ذكر بيعته PageV03P0099(@)(@@) بويع لموسى الهادي يوم توفي المهدي، وكان الهادي إذ ذاك بجرجان يحارب أهل طبرستان، فاجتمع الموالي والقواد على هارون، وقالوا: إن علم الجند بوفاته لم نأمن الشغب، والرأي أن تنادي في الجند بالقفول حتى نواريه ببغداد، فقال هارون: ادعوا إلي أبي يحيى بن خالد، وكان المهدي قد 
ms2143	 ولى هارون المغرب كله من الأنبار إلى إفريقية، فأمر يحيى بن خالد أن يتولى ذلك، وكان بأعماله ودواوينه إلى أن توفي، فلما جاء يحيى قال له هارون: يا أبت، ما تقول فيما يقول عمرو بن بزيغ ونصير والمفضل؟ قال: وما قالوا؟ فأخبره،قال: ما أرى ذلك، قال: ولم؟ قال: لأن هذا لا يخفى، ولا آمن إذا علم الجند أن يتعلقوا بمحمله ويقولون: لا نخليه حتى نعطى لثلاث سنين وأكثر، ويتحكموا ويشتطوا، ولكن أرى أن يوارى هاهنا، وتوجه نصيرا إلى أمير المؤمنين الهادي بالخاتم والقضيب والتعزية والتهنئة، فإن البريد لا ينكر أحد خروجه، وأن تأمر لمن معك من الجند بجوائز مائتين مائتين، وتنادي فيهم بالقفول، فإنهم إذا قبضوا الدراهم لم يكن لهم همة سوى أهاليهم وأوطانهم، فلما قبض الجند الدراهم قالوا: بغداد بغداد، فلما وصلوا إلى بغداد وعلموا خبر الخليفة ساروا إلى منزل الربيع فأخرجوه، وطالبوا بالأرزاق وضجوا، وقدم هارون بغداد، وأعطى الجند لسنتين، فسكتوا. ووجه هارون الجنود إلى الأمصار ونعى لهم المهدي، وأخذ بيعتهم للهادي، وله بولاية العهد، ولما بلغ الهادي وفاة المهدي نادى من فوره بالرحيل، فلما وصل إلى مدينة السلام استقبله الناس، فوصل لعشر بقين من صفر، فسار من جرجان إلى بغداد في عشرين يوما، فلما قدمها نزل القصر الذي يسمى الخلد، وكان له جاريه حظية تحبه، فكتبت إليه وهو بجرجان. يا بعيد المحل أمسى بجرجان نازلا في أبيات أخرى فلما دخل بغداد لم يكن له هم سواها، فدخل فأقام عندها يومه وليلته قبل أن يظهر للناس. ثم ولى الربيع الوزارة مكان عبيد الله بن زياد بن أبي ليلى، وضم إليه ما كان عمر بن بزيع يتولاه من الزمام، وولى الفضل بن الربيع الحجابة، وولى محمد بن جميل ديوان خراج العراق ، وولى ابن زياد خراج الشام وما يليه، وأقر على حرسه علي بن عيسى بن ماهان، وضم إليه ديوان الجند، وولى شرطه عبد الله بن مالك مكان عبد الله بن حازم، وأقر الخاتم بيد علي بن يقطين، وولى 
ms2144	 أبا يوسف القضاء. ذكر أولاده كان له جعفر وهو الذي يرشحه للخلافة، والعباس، وعبد الله، وإسحاق، وإسماعيل، وسليمان، وموسى، ولد بعد موت أبيه، وكلهم لأمهات أولاد، وكان له ابنتان: أم عيسى وكانت عند المأمون، وأم العباس. طرف من سيرته وأخباره أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا الأزهري قال: حدثنا سهل بن الديباجي قال: حدثنا الصولي قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي قال: حدثني المطلب بن عكاشة المزني قال: قدمنا على أمير المؤمنين شهودا على رجل منا شتم قريشا، وتخطى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس لنا مجلسا أحضر فيه فقهاء أهل زمانه، ومن كان بالحضرة على بابه، واحضر الرجل وأحضرنا، فشهدنا عليه بم سمعنا منه، فتغير وجه الهادي ثم رفعه فقال : إني سمعت أبي المهدي يحدث:عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عباس قال: من أراد هوان قريش أهانه الله.وأنت ياعدو الله لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، اضربوا عنقه، فما برحنا حتى قتل. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن الحسن النغالي قال: حدثنا العباس بن الفضل ، عن أبيه قال: غضب موسى الهادي على رجل، فكلم فيه فرضي عنه، فذهب يعتذر، فقال له موسى: إن الرضى قد كفاك مؤونة الاعتذار. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز قال: أخبرنا أبو سعيد السيرافي قال: حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي عبد الله بن مصعب قال: دحل مروان بن أبي حفصة على الهادي فأنشده مديحا له، حتى إذا بلغ قوله: تشابه يوما بأسه ونواله ... فما أحد يدري 
ms2145	 لأيهما الفضل PageV03P0100(@)(@@) فقال له الهادي: أيما أحب إليك ثلاثون ألفا معجلة أو مائة ألف تدور في الدواوين؟ قال: يا أمير المؤمنين، أنت تحسن ما هو أحسن من هذا، ولكنك أنسيته، أفتأذن لي أن أذكرك؟ قال: نعم، قال: تعجل الثلاثون الألف، وتدور المائة ألف. قال: بل تعجلان لك جميعا، فحمل ذلك إليه. قال سعيد بن سلم: سرنا مع الهادي بين أبيات جرجان، فسمع صوتا من بعض تلك البساتين من رجل يتغنى فقال لصاحب شرطته: علي بالرجل الساعة. فقلت: يا أمير المؤمنين، ما أشبه قصة هذا الخائن بقصة سليمان بن عبد الملك، فإنه كان في متنزه له ومعه حرمه، فسمع من بستان آخر صوت رجل يتغنى، فدعا صاحب شرطته فقال: علي بصاحب هذا الصوت، فلما مثل بين يديه قال: ما حملك على الغناء وأنت إلى جنبي ومعي حرمي! أما علمت أن الرماك إذا سمعت صوت الفحل حنت؟ قال: فجب الرجل، فلما كان في العام المقبل ذهب سليمان إلى ذلك المتنزه فجلس وذكر الرجل، فقال لصاحب شرطته: علي بالرجل الذي جببناه، فلما مثل بين يديه قال له: إما بعت فوفيناك، وإما وهبت فكافأناك قال: فو الله ما دعاه بالخلافة، ولكنه قال: يا سليمان إنك قطعت نسلي وذهبت بماء وجهي، وحرمتني لذتي، ثم تقول: إما وهبت وإما بعت؟ لا والله حتى أقف بين يدي الله. قال: فقال موسى: يا غلام، رد صاحب الشرطة، فرده، قال: لا تعرض للرجل. قال علي بنى صالح: ركب الهادي يوما يريد عيادة أمه الخيرزان من علة كانت بها، فاعترضه عمر بن بزيع فقال: يا أمير المؤمنين ألا أدلك على وجه هو أعود عليك من هذا؟ قال: وما هو يا عمر؟ قال: المظالم، لم تنظر فيها منذ ثلاثة أيام، فأومأ إلى المطرقة أن يميلوا إلى دار المظالم، وبعث إلى الخيرزان بخادم يعتذر من تخلفه ويقول: إن عمر أخبرنا من حق الله عز وجل بما هو أوجب علينا من حقك، فملنا إليه ونحن عائدون إليك في غد إن شاء الله تعالى 
ms2146	. وفيها: اشتدى طلب موسى للزنادقة، فقتل منهم جماعة، فكان فيمن قتل منهم كاتب يقطين وابنه علي بن يقطين وكان علي قد حج فنظر إلى الناس في الطواف يهرولون فقال: ما أشبههم ببقر يدوس في البيدر. فقال شاعر: قل لأمين الله في خلقه ... ووارث الكعبة والمنبر ماذا ترى في رجل كافر ... يشبه الكعبة بالبيدر ويجعل الناس إذا ما سعوا ... حمرا يدوس البر والدوسر فقتله موسى ثم صلبه، فسقطت خشبته على رجل من الحاج فقتلته وقتلت حماره، وقتل من بني هاشم يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان المهدي أتي به وبابن لداود بن علي فحبسهما لما أقرا له بالزندقة، وقال ليعقوب: لولا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت! أما والله لولا إني كنت جعلت على الله عهدا إن ولاني أن لا أقتل هاشميا لما ناظرتك، ثم التفت إلى الهادي فقال: يا موسى، أقسمت عليك بحقي إن وليت هذا الأمر من بعدي أن لا تناظرهما ساعة واحدة. فمات ابن داود بن علي في الحبس قبل وفاة المهدي، فلما قدم الهادي من جرجان ذكر وصية المهدي، فأرسل إلى يعقوب فألقى عليه فراشا، وأقعدت عليه الرجال حتى مات، ولها عنه، وكان الحر شديدا فقيل له: قد انتفخ، فقال: ابعثوا به إلى أخيه إسحاق بن الفضل فأخبروه أنه مات في الحبس، فبعث إليه، فإذا ليس فيه موضع للغسل، فدفن من ساعته.وكان ليعقوب ابنة تسمى فاطمة، فوجدت حبلى منه، وأقرت بذلك، فأدخلت وامرأة يعقوب بن داود يقال لها خديجة على الهادي أم على المهدي فأقرتا بالزندقة وأقرت فاطمة أنها حبلى من أبيها، فأرسل بهما إلى ريطة بنت أبي العباس فرأتهما مكحاتين مخضوبتين، فعذلتهما، خصوصا البنت، فقالت: أكرهني فقالت لها: فما بال الخضاب والكحل ولعنتهما، ففزعتا فماتتا. PageV03P0101(@)(@@) وفي هذه السنة: خرج الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم. وسبب ذلك: أن إسحاق بن عيسى بن علي 
ms2147	 كان على المدينة، فلما استخلف الهادي وفد إليه واستخلف على المدينة عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي عنهم، فخرج الحسين بالمدينة، وصعد المنبر وعليه قميص أبيض وعمامة بيضاء، فخطب وقال: أيها الناس أنا ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرم الله وفي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه، فإن لم أف لكم فلا بيعة لي في أعناقكم. وجرت الحرب بينه وبين الولاة، ثم خرج إلى مكة، فبعث الهادي محمد بن سليمان للحرب، فقتل الحسين وأصحابه، وجيء برأسه إلى الهادي، وكان مبارك التركي قد كره حرب الحسين، وبعث إليه: والله لئن أسقط من السماء أحب إلي من أن أشوكك بشوكة ولا بد من الاعتذار، فخرج إليه في نفر يسير فانهزم، فغضب عليه الهادي، وأمر بقبض أمواله وتصيره في ساسة الدواب، فلم يزل كذلك حتى مات الهادي. وجرت في هذه السنة حادثة عجيبة: أخبرنا أحمد بن علي بن المحلى قال: أخبرنا أخي أبو نصر هبة الله بن علي قال: أخبرنا أبو سعد محمد بن أحمد بن الحسن الحاسب قال: حدثنا عبد العزيز أبو الحسن قلب: حدثنا أبو محمد بن علي بن عبد الله الجوهري قال: حدثنا أبو الحسن الدمشقي قال: حدثنا الزبير قلب: حدثني الحسن بن هانئ أبو نواس قال: حدثني أبو عمرو الأعجمي صاحب خبر السند أيام المنصور ثم ولاه ما استخلف قال: فكتب في خبره أن رجلا من أشراف أهل السند من آل المهلب بن أبي صفرة اشترى غلاما أسود وهو صغير، فرباه وتبناه، فلما اشتد الغلام هوي مولاته، وراودها عن نفسها فأجابته، فدخل مولاه يوما على غرة منه فإذا هو على بطن امرأته فعمد إليه فجب ذكره، وتركه يتشحط في دمه، ثم أنه أدركته عليه رقة وتخوف من فعله به، فعالجه إلى أن أبل من علته، فأقام بعد هذه الحادثة حينا يطلب غرة مولاه ليثأر منه ويدبر عليه أمرا يكون فته 
ms2148	 شفاء قلبه وكان لمولاه ابنان، أحدهما طفل والآخر يافع، فغاب الرجل عن منزله في بعض أموره، فأخذ الأسود الصبيين فصعد بهما ذروة سطح عال فنصبهما هناك وجعل يعللهما بالمطعم وباللعب، إلى أن دخل مولاه فرفع رأسه، فإذا بابنيه في شاهق والغلام، فقال: ويلك يا فلان عرضت ابني للموت، قال: أجل قد ترى موضعهما، فوالله الذي تحلف به لأن لم تجب نفسك كما جببتني لأرمين بهما. فقال: ويلك الله الله في وفي بني، قال: دع عنك هذا، فوالله ما هي إلا نفسي وإني لأسمح بها من شربة ماء أسقاها، فجعل يكرر ذلك عليه ويأبى، فذهب ليروم الصعود إليه فأهوى بهما ليرديهما من ذروة ذلك الشاهق، فقال أبوهما: ويلك اصبر حتى أخرج مدية، قال: افعل ما أردت، فأخذ مدية واستقبله ليرى ما يصنع فرمى ذكره وهو يراه، فلما علم أنه قد فعل رمى بالصبيين فتقطع الصبيان، وقال: هذا الذي فعلت ثأري، وهذا زيادة فيه، فأخذ الأسود وكتب بخبره، فكتب موسى إلى صاحب السند بقتل الغلام، وقال: ما سمعت بأعجب من هذا، وأمر أن يخرج من ملكه وملك نسائه كل أسود. وفيها: حج بالناس في هذه السنة سليمان بن المنصور. وكان على المدينة عمر بن عبد العزيز العمري، وكان على مكة والطائف عبيد الله بن قثم، وعلى اليمن إبراهيم بن سلم بن قتيبة، وعلى اليمامة والبحرين سويد بن أبي سويد الخراساني، وعلى صلاة الكوفة وأحداثها موسى بن عيسى، وعلى صلاة البصرة وأحداثها محمد بن سليمان، وعلى قضائها عمر بن عثمان، وعلى جرجان الحجاج مولى الهادي، وعلى قومس زياد بن حسان، وعلى طبرستان والرويان صالح بن شيخ ابن أبي عميرة الأسدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن الخليل بن مرة PageV03P0102(@)(@@) كان كثير التعبد طويل البكاء. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا إسماعيل بن محمد قال: أخبرنا أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا أبو أيوب سليمان بن أحمد بن 
ms2149	 يحيى البصري قال: حدثنا الحسين بن محمد بن بادا قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: ما رأيت بمصر من أفضله على الحسن بن الخليل في زهده وورعه، ولقد رأيته يحمل دقيقا في جراب للناس بأجرة، يتقوت في كل جمعة بحمل يوم، ثم زاد أمره فلم يكن يدخر لوقت ثاني، وعليه مدرعة قيمتها أقل من درهم، وأجمع أهل مصر أنه مستجاب الدعوة. أخبرنا إسماعيل بن محمد الأنصاري قال: أخبرنا علي بن أيوب قال: أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا محمد بن إبراهيم قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا الحسين بن محمد بن بادا قال: أخبرنا عبد الله بن صالح قال حدثني موسى بن هارون قال: رأيت الحسن بن الخليل مرة بعرفات فكلمته ثم رأيته يطوف بالبيت، فقلت: ادع الله لي أن يتقبل حجي، فبكى ودعا لي، ثم أتيت مصر، فقلت: إن الحسن بن الخليل كان معنا بمكة، فقالوا: ما حج العام، وقد كان يبلغني أنه يمر إلى مكة في ليلة فما كنت أصدق حتى رأيته فعاتبني وقال: شهرتني، ما كنت أحب أن تحدث بهذا، فلا تعد بحقي عليك. الحسن بن صالح بن حي ولد هو وأخوه علي توأم سنة مائة، فكانا وأمهما يقومون الليل كله على الثلث ويقرأ ثلث القرآن، ثم ينام ويقوم الحسن الثلث، فماتت أمهما فحزبا الليل بينهما، ثم مات علي فقام الحسن به كله، وكان يختم كل ليلة. وباع الحسن جارية فقال: أخبروهم أنها تنخمت عندنا مرة دما. أخبرنا عبد الخالق بن أحمد قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد ابن علي بن الفتح قال: أخبرنا أبو الحسين ابن أخي ميمي قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثنا أبي قال: أخبرني سليمان بن إدريس المنقري قال: اشتهى الحسن أخي سمكا، فلما أتي به ضرب بيده إلى سرة السمكة فاضطربت يده، فأمر به فرفع، ولم يأكل شيئا، فقيل له في ذلك، فقال: إني ذكرت لما ضربت بيدي إلى بطنها أن 
ms2150	 أول ماينتن من الإنسان بطنه، فلم أقدر أن أذوقه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: اخبرنا محمد بن هبة الله الطبري قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: أخبرنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد ابن الحسين قال: حدثني عبد الله بن صالح قال حدثني خلف بن تميم أن حسن بن صالح كان يصلي إلى السحر، ثم يجلس يبكي في مصلأ، ويجلس علي فيبكي في حجرته، قال: وكانت أمهم تبكي الليل و النهار، قال: فماتت ثم مات علي، ثم مات حسن، فرأيت حسنا في منامي، فقلت: ما فعلت الوالدة؟ قال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الأبد، قلت: وعلي؟ قال: وعلي على خير. قلت: فأنت فمضى وهو يقول: وهل يتكل إلا على عفوه. توفي الحسن في هذه السنة. خالد بن حميد بن خالد، أبو حميد النهري. روى عن قيس بن الحجاج،وحميد بن هاني، حدث عنه ابن وهب وغيره،وآخر من حدث عنه بمصر روح بن صلاح المرادي.وتوفي بالإسكندرية في هذه السنة. عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر أبو أويس المديني الأصبحي كان زوج أخت مالك بن أنس، وابن بن عمه لحا، قدم بغداد وحدث بها عن الزهري، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزناد، وهشام بن عروة. روى عنه ابناه أبو بكر،وإسماعيل، وشبابة، والقعبني. وثقه يحيى، في رواية وضعفه في أخرى، وقال أحمد: هو صالح. وقال النسائي: ليس بالقوي. قال أبو نعيم: قدم علينا وإذا معه جوار يضربن يعني القيان قال: فقلت لا والله لا أسمع منه شيئا. عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولاه بعض أمراء المدينة القضاء على إكراه، فلم يأخذ عليه رزقا. وكان محمود السيرة جميل الذكر. روى عن محمد بن المنكدر، فلما قدم المهدي المدنية استعفاه من القضاء، وجرت له في ذلك قصة قد ذكرناها في سنة ستين فأعفاه. عقبة بن 
ms2151	 أبي الصهباء، أبو خريم مولى باهلة البصري، سمع سالم بن عبد الله، وبكر المزني، والحسن، وابن سيرين، وروى عنه يزيد بن هارون، وكن ثقة، انتقل عن البصرة فنزل المدائن، ثم دخل إلى مدينة السلام بغداد. وتوفي في هذه السنة ببغداد. PageV03P0103(@)(@@) محمد المهدي بن عبد الله المنصور رأى مناما قبل وفاته يدل عليها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسين بن علي بن محمد بن المعدل قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال: قال لي علي بن يقطين: خرجنا مع المهدي فقال لنا يوما: إني داخل البهو فنائم فيه فلا يوقظني أحد حتى أستيقظ، قال: فنام ونمنا، فما أنبهنا إلا بكاؤه، فقمنا فزعين، فقلنا: ما شأنك يا أمير المؤمنين، فقال: أتاني الساعة آت في منامي، شيخ والله لو كان في مائة ألف شيخ لعرفته، فأخذ بعضادتي الباب وهو يقول: كأني بهذا القصر قد باد أهله ... وأوحش منه ركنه ومنازله وصار عميد القوم من بعد بهجة ... وملك إلى قبر عليه جنادله ولم يبق إلا ذكره وحديثه ... تنادي عليه بالعويل حلائله واختلفوا في سبب وفاته على قولين: أحدهما: رواه واضح قهرمان المهدي قال: خرج المهدي يتصيد بقرية من قرى ماسبذان فلم أزل معه إلى بعد العصر وانصرفت إلى مضربي، وكان بعيدا من مضربه، فلما كان وقت السحر ركبت لإقامة وظائف ولقيني أسود عريان، فدنى مني، ثم قال: أبا سهل، أعظم الله أجرك في مولاك أمير المؤمنين. فدخلت فإذا به مسجى في قبة. فقلت: فارقتكم بعد صلاة العصر وهو أسر ما كان حالا وأصحه بدنا، فما كان الخبر؟ فقالوا اطردت الكلاب ظبيا فما زال يتبعها فاقتحم الظبي باب خربة فاقتحمت الكلاب خلفه واقتحم الفرس خلف الكلاب، فدق ظهره باب الخربة فمات من ساعته. القول الثاني: ذكره أبو نعيم المروزي قال: بعثت جارية من جواري المهدي إلى ضرة لها لبنا فيه سم وهو قاعد في البستان بعد خروجه من 
ms2152	 عيساباد، فدعا به فأكل، ففرقت الجارية أن تقول إنه مسموم. وروى أحمد بن محمد الرازي: أن المهدي كان جالسا في علية القصر بما سبذان، وكانت جاريته حسنة قد عمدت إلى كمثرى فجعلته في صينية وسمت واحدة هي أحسنه وأنضجه، وردت القمع عليها ووضعتها في أعلى الصينية، وأرسلت بذلك مع وصيفة لها إلى جارية المهدي وكانت حظية عنده تريد قتلها، فمرت الوصيفة بالصينية، فرآها المهدي، فدعاها فمد يده فأخذ الكمثرية التي في أعلى الصينية وهي المسمومة فأكلها فصرخ: جوفي. فأخبرت حسنة الخبر، فجاءت تلطم وجهها وتبكي وتقول: أردت أن أنفرد بك فقتلك، فهلك من يومه فجعلت حسنة على قبتها المسوح فقال أبو العتاهية في ذلك: رحنا في الوشي وأص ... بنا عليهن المسوح كل نطاح من الده ... ر له يوم نطوح لست بالباقي ولو ... عمرت ما عمر النوح فعلى نفسك نح إن ... كنت لابد تنوح توفي المهدي بقرية يقال لها الرذ من ماسبذان في ليلة الخميس لثمان بقين من المحرم، سنة تسع وستين، وهو ابن ثلاث وأربعين سنة، ولم توجد له جنازة يحمل عليها، فحمل على باب، وصلى عليه ابنه هارون، ودفن تحت جوزة كان يجلس تحتها في المكان الذي قبض فيه وكانت خلافته عشر سنين وشهر ونصف شهر، وقيل: عشر سنين وتسعة وأربعين يوما. نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارئ المديني ويكنى أبا نعيم. وقيل: أبا رويم، وقيل: أبا عبد الرحمن، وقيل: أبا الحسن وهو مولى جعونة بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب وأصله من أصبهان. سمع من نافع مولى عمر، وعامر بن عبد الله بن الزبير. قال الليث بن سعد: قدمت المدينة سنة عشر ومائة فوجدت نافعا إمام الناس في القراءة لا ينازع. توفي في هذه السنة، وقيل: سنة تسع وخمسين وأقرأ من مائة سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها وفاة الهادي واستخلاف أخيه الرشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة الرشيد(@)(@@) PageV03P0104(@)(@@) واسمه هارون بن محمد المهدي، ويكنى أبا جعفر، وأمه الخيرزان، ولد بالري لثلاث بقين 
ms2153	 من ذي الحجة سنة تسع وأربعين في خلافة المنصور. وقيل: ولد في يوم من المحرم سنة خمسين ومائة . وكان الفضل بن يحيى البرمكي ولد قبله بسبعة أيام، فجعلت أم الفضل ظئرا له، وهي زينب بنت منير، فأرضعت الرشيد بلبان الفضل وأرضعت الخيرزان الفضل بلبان الرشيد. وكان الرشيد أبيض طويلا سمينا جميلا وسيما جعدا ولم يمت وخطه الشيب. قال الصولي: وكان به حول في فرد عين، لا يتبين إلا لمن تأمله. وسمع الحديث من مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد الزهري، وأكثر حديثه عن آبائه. روى عنه: أبو يوسف القاضي، والشافعي، وكان يحب الحديث وأهله. ذكر أزواجه تزوج زبيدة وهي أم جعفر بنت جعفر بن أبي جعفر المنصور وأعرس بها في سنة خمس وستين في خلافة المهدي ببغداد فولدت الأمين. وتزوج أمة العزيز أم ولد موسى بعد موسى. وتزوج العباسة بنت سليمان بن المنصور وأعرس بها في ذي الحجة سنة سبع وثمانين. وتزوج أم محمد بنت صالح، وأعرس بها في الرقة في ذي الحجة أيضا، وكانت أملكت من إبراهيم بن المهدي، ثم خلعت منه فتزوجها الرشيد فحملتا جميعا إليه. وتزوج عزيزة بنت الغطريف وكانت قبله عند سليمان بن أبي جعفر فطلقها، فخلف عليها الرشيد. وتزوج الجرشية العثمانية من أولاد عثمان بن عفان، وسميت الجرشية لأنها ولدت بجرش باليمن. فمات الرشيد عن أربع مهائر، أم جعفر، وأم محمد، وعباسة، والعثمانية. ذكر أولاده محمد الأكبر وهو الأمين،أمه زبيدة، وعبد الله المأمون وأمه أم ولد يقال لها مراجل، والقاسم وأمه أم ولد يقال لها قصف، ومحمد المعتصم وأمه أم ولد يقال لها ماردة وعلي أمه أمة العزيز، وصالح أمه أم ولد يقال لها رئم، ومحمد أبو عيسى أمه أم ولد يقال لها عرابة، ومحمد أبو يعقوب أمه أم ولد يقال لها شذرة، ومحمد أبو العباس أمه أم ولد يقال لها خبث، ومحمد أبو سليمان أمه أم ولد يقال لها رواح، ومحمد أبو علي أمه أم ولد يقال لها دواج، وأبو محمد وهو اسمه 
ms2154	 ولقبه كريب،أمه أم ولد يقال لها شجر، ومحمد أبو أحمد أمه أم ولد يقال لها كتمان أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو العلاء الواصطي قال: قرأنا على الحسين بن هارون الضبي، عن أبي العباس بن سعيد قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي عرابة قال: أخبرنا محمد بن حبيب، عن هشام بن محمد وغيره من أصحابه قال: أبو العباس، وأبو أحمد، وأبو إسحاق، وأبو عيسى، وأبو يعقوب، وأبو أيوب بنو هارون الرشيد، وكل اسمه محمد، وكان للرشيد من الإناث: سكينة وهي أخت القاسم من أمه، وأم حبيب وهي أخت المعتصم لأمه. وأم الحسن وهي أخت أبي عيسى لأمه، وخديجة وهي أخت كريب لأمه، وأم محمد وهي حمدونة، وفاطمة وأمها غصص، وأم سلمة وأمها رحيق، وأم القاسم وأمها حزق، ورملة أم جعفر وأمها حلي، وأم علي وأمها أنيق، والغالية وأمها سمندل، وريطة وأمها زينة. ذكر بيعة الرشيد PageV03P0105(@)(@@) بويع للرشيد بالخلافة في الليلة التي توفي فيها أخوه الهادي أخرجه هرثمة بن أعين ليلا فأقعده للمبايعة، وكانت تلك الليلة ليلة السبت لأربع عشر بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين. وفيها مات الهادي واستخلف الرشيد وولد المأمون، فلما جلس للخلافة سلم عليه بالخلافة عمه سليمان بن المنصور، وعم أبيه العباس بن محمد، وعم جده المنصور بن عبد الصمد بن علي، واستدعى الرشيد يحيى بن خالد بن برمك وكان قد حبسه الهادي لميله إلى هارون، وعزم على قتله وقتل هارون فحضر يحيى فقلده الوزارة، وكانت الخيزران هي الناظرة في الأمور، فكان يحيى يعرض عليها ويصدر عن رأيها، وكان الرشيد يقول ليحيى: يا أبي. وذكر الصولي: إنه كان يحيى يساير الرشيد يوما فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين، عطبت دابتي، فقال: يعطى خمسمائة درهم، فغمزه يحيى، فلما نزل قال: يا أبة، أومأت إلي بشيء وقت ما أمرت بالدراهم فما هو؟ فقال: مثلك لا يجرى هذا المقدار على لسانه، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف ألف، عشرة آلاف ألف 
ms2155	، قال:فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول، قال: تقول: نشتري له دابة يفعل به فعل نظرائه. ولما بويع للرشيد خرج فوصل إلى كرسي الجسر فدعا الغواصين، فقال لهم: كان المهدي وهب لي خاتما شراؤه مائة ألف دينار، فدخلت على أخي وهو في يدي، فلما انصرفت لحقني سليمان الأسود فقال: يأمرك أمير المؤمنين أن تعطيني الخاتم، فرميت به في هذا الموضع. فغاصوا فأخرجوه، فسر به غاية السرور. وكان الهادي قد خلع الرشيد وبايع لابنه جعفر، وكان خزيمة بن حازم في خمسة آلاف من الموالي عليهم السلاح تلك الليلة، فهجم، فأخذ جعفر من فراشه، فقال: والله لأضربن عنقك أو تخلعها، فلما كان من غد ركب الناس إلى باب جعفر، فأتى به خزيمة فأقامه على باب الدار في العلو، والأبواب مغلقة، فنادى جعفر: يا معشر الناس، من كان لي في عنقه بيعة فقد أحللته منها والخلافة لعمي هارون، لا حق لي فيها. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرني أبو العباس المنصوري، عن عمرو بن بحر قال: أجمع الرشيد ما لم يجمع لأحد من جد وهزل: وزراؤه البرامكة لم ير مثلهم سخاء وسرورا، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة كان في عصره كجرير في عصره، ونديمه عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس وأشدهم تعاظما، ومغنيه إبراهيم الموصلي أوحد عصره، وضاربه زلزل، وزامره برصوما،وزوجته أم جعفر أراغب الناس في خير، وأسرعهم إلى كل بر ومعروف، ومن كبار قواده المعلى ولي البصرة وفارس والأهواز واليمامة والبحرين وغير ذلك، وإليه ينسب نهر معلى. ذكر طرف من وأخباره وسيرته كان الرشيد يحب العلم ويؤثره ويستفيده، فنال علما كثيرا، وكانت له فطنة قوية. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال:أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى قال: حدثنا ابن دريد 
ms2156	 قال: حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال:دخلت على هارون الرشيد ومجلسه حافل، فقال: يا أصمعي ما أغفلك عنا، وأجفاك لحضرتنا؟ فقلت: والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتني بلاد بعدك حتى أتيتك. فأمرني بالجلوس فجلست، فلما تفرق الناس إلا أقلهم نهضت للقيام، فأشار إلي أن اجلس، فجلست حتى خلى المجلس، فلم يبق غيري وغيره ومن بين يديه من الغلمان، فقال لي: يا أبا سعيد : ما ألاقتني؟ قلت: ما امسكتني، وأنشدته: كفاك كف لا تليق درهما جودا ... وأخرى تعط بالسيف الدما فقال لي: أحسنت، وهكذا فكن وقرنا في الملأ، وعلمنا في الخلاء، فأمر لي بخمسة آلاف درهم. وفي رواية دينار. قال الأصمعي: وتأخرت عن الرشيد ثم جئته، فقال: كيف كنت يا أصمعي؟ قلت: بت والله بليلة النابغة فقال: إنا لله هو والله قوله: فعجبت كأني ساورتني ضئيلة ... من الرقش في أنيابها السم ناقع فعجبت من ذكائه وفطنته لما قصدت. وقال أبو سعيد بن مسلم: كان فهم الرشيد فوق فهم العلماء. أنشده العماني في وصفة فرس بيت: كأن أذنيه إذا تشرفا ... قادمة أو قلما محرفا فقال الرشيد: دع كأن، وقل: تخال أذنيه. وكان الرشيد يتواضع لأهل العلم والدين. PageV03P0106(@)(@@) أنبأنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو العلاء الواسطي قال: أخبرنا عبد الله بن محمد المزني قال: أخبرنا أبو طاهر عبد الله بن محمد بن مرة قال: حدثنا حسن الأزدي قال: سمعت علي المديني يقول: سمعت أيا معاوية يقول: أكلت مع الرشيد طعاما يوما من الأيام فسب على يدي رجل لا اعرفه، فقال هارون: يا أبا معاوية تدري من يصب عليك؟ قلت: لا، قال: أنا قلت: أنت يا أمير المؤمنين، قال: نعم إجلالا للعلم. أخبرنا يحيى بن علي المدبر قال: أخبرنا أبو جعفر بن ابن المسلمة قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن سويد قال: حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال: سمعت علي بن عبد الله يعني ابن المديني قال: قال أبو 
ms2157	 معاوية الضرير: حدثت الرشيد بهذا الحديث يعني قول النبي صلى الله عليه وسلم: " ودتت إني أقتل في سبيل الله ثم أحيا ثم أقتل " فبكى هارون حتى انتحب، ثم قال: يا أبا معاوية ترى لي أن أغزو؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، مكانك في الإسلام أكبر، ومقامك أعظم، ولكن ترسل الجيوش، قال أبو معاوية: وما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم على سيدي. وكان الرشيد معظما للسنة شديد النفور من البدع. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل العطار قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر درستويه قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: سمعت علي بن المديني يقول: قال محمد بن حازم: كنت أقرأ حديث الأعمش عن أبي صالح على أمير المؤمنين هارون، فكلما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلى الله على سيدي ومولاي، حتى ذكرت التقاء آدم وموسى فقال عمه: يا محمد، أين التقيا؟ فغضب هارون الرشيد وقال: من طرح إليك هذا؟ وأمر به فحبس، فدخلت إليه في حبسه فقال: يا محمد، والله ما هو إلا شيئا خطر ببالي، وحلف لي بالعتق وصدقة المال، وغير ذلك من معضلات الأيمان ما سمعته من أحد ولا يجري ولا جرى بيني وبين أحد فيه كلام. قال: فكلمته فيه فأمر به فأطلق من الحبس، وقال لي: يا محمد، ويحك، إنما توهمت أنه طرح إليه بعض الملحدين بهذا الكلام فأردت أن يدلني عليهم فأستفتحهم وإلا فأنا على يقين أن القرشي لا يتزندق. وكان الرشيد إذا عرف الصواب رجع إليه سريعا. أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال: حدثنا أبو الطيب النعمان بن أحمد القاضي قال: حدثنا أحمد بن زكريا بن سفيان قال سمعت أصحابنا يقولون: قال أبو معاوية: دخلت على هارون الرشيد فقال لي: يا أبا معاوية، لهممت أنه من تثبت خلافته علي فعلت به وفعلت به 
ms2158	 . فسكت، فقال لي: تكلم تكلم . فقلت: إن أذنت لي تكلمت. فقال: تكلم، قلت: يا أمير المؤمنين، قالت تيم منا خليفة رسول الله، وقالت عدي: منا خليفة رسول الله، وقالت بنو أمية، منا خليفة الخلفاء، فأين حظكم يا بني هاشم من الخلافة؟ والله ما حظكم فيها إلا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: والله يا أب معاوية لا يبلغني أن أحدا لم يثبت خلافة علي إلا فعلت به كذا وكذا. وكان الرشيد يستقبح المدح بالكذب ويذم المادح به. قال يوما لبعض ولاته: كيف تركت الناس؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أحسنت فيهم السيرة وأنسيتهم سيرة العمرين. فغضب الرشيد واستشاط وقال: ويلك يا ابن الفاعلة، العمرين العمرين، وأخذ سفرجلة فرماه بها فكادت تهلكه، وأخرج من بين يديه. وكان الرشيد يكثر الحج والغزو واتخذ قلنسوة مكتوب عليها: غاز حاج. قال ابن البراء: كان يحج سنة وغزو سنة، حج بالناس ست مرات، فقال داود بن رزين : بهارون لاح البدر في كل بلدة ... وقام به عدل سيرته النهج إمام بذات الله أصبح شغله ... وأكثر ما يعنى به الغزو والحج تضيق عيون الناس عن نور وجهه ... إذا ما بدا للناس منظره البلج وإن أمين الله هارون بالندى ... ينيل الذي يرجوه أضعاف ما يرجو. وقال أبو المعلى الكلابي: فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور ففي أرض العدو علي طمر ... وفي أرض البنية فوق كور PageV03P0107(@)(@@) وألح عليه في بعض غزواته الثلج، فقال بعض أصحابه: أما ترى يا أمير المؤمنين ما نحن فيه من الجهد والرعية وادعة فقال له: أسكت، على الرعية المنام، وعلينا القيام، ولا بد للراعي من حراسته رعيته. فقال بعض الشعراء في ذلك: غضبت لغضبتك القواطع والقنا ... لما نهضت لنصرة الإسلام ناموا إلى كنف بعدلك واسع ... وسهرت تحرس غفلة النوام وكان الرشيد إذا حج حج معه مائة من الفقهاء وأبنائهم، وإذا لم يحج أحج ثلاثماية رجل بالنفقة التامة والكسوة الطاهرة، وكان يصلي كل يوم مائة ركعة إلى أن فارق الدنيا، إلا أن 
ms2159	 تعرض له علة، وكان يتصدق من صلب ماله في كل يوم ألف درهم بعد زكاتها، وكان يقتفي أخلاق المنصور ويطلب العمل بها، إلا في بذل المال، وكان لا يضيع عنده إحسان محسن، ولا يؤخر ذلك، وكان يميل إلى أهل الأدب والفقه، ويكره المراء في الدين، ويحب الشعر والشعراء، والمدح ولا سيما من شاعر فصيح، فدخل عليه يوما مروان بن أبي حفصة فأنشده من قصيدة له: وسدت بهارون الثغور فأحكمت ... به من أمور المسلمين المرائر وما انفك معقودا بنصر لواؤه ... له عسكر عنه تشظى العساكر فكل ملوك الروم أعطاه جزية ... على الرغم قسرا عن يد وهو صاغر إلى وجهه تسمو العيون وما سمت ... إلى مثل هارون العيون النواظر ترى حوله الأملاك من آل هاشم ... كما حفت البدر النجوم الزواهر إذا فقد الناس الغمام تتابعت عليهم ... بكفيك الغيوث المواطر على ثقة ألقت إليك أمورها ... قريش كما ألقي عصاه المسافر فطورا يهزون القواطع والقنا ... وطورا بأيديهم تهز المخاصر ليهنكم الملك الذي أصبحت بكم ... أسرته مختالة والمنابر أبوك ولي المصطفى دون هاشم ... وإذا رغمت من حاسديك المناخر فأعطاه عشرة آلاف دينار وكساه، وأمر له بعشرة من رقيق الروم وحمله على برذون. وللرشيدأشعار حسان، منها: ما أخبرنا به عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: أخبرنا سليمان بن أحمد للطبراني قال: أخبرنا محمد بن موسى بن حسان قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح قال: حدثنا عمي علي بن صالح قال: قال الرشيد في ثلاث جوار: مالي تطاوعني البرية كلها ... وأطيعهن وهن في عصياني؟ ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني وكان الرشيد طيب النفس، فكها يحب المزح. أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الخبرية قالت: أخبرنا علي بن الحسين بن الفضل قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد الكاتب قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثني الزبير 
ms2160	 بن بكار قال: حدثني علي بن صالح قال: كان معاوية الرشيد ابن أبي مريم المديني، وكان مضاحكا محدثا فكها، وكان الرشيد لا يصبر عن محادثته، وكان قد جمع إلى ذلك المعرفة بأخبار العرب من أهل الحجاز ومكائد المجان، فبلغ من خصوصيته به أنه أنزله في قصره وخلطه ببطانته وغلمانه، فجاء ذات ليلة وهو نائم وقد طلع الفجر، فكشف اللحاف عن ظهره، ثم قال له: كيف أصبحت؟ فقال: يا هذا، ما أصبحت بعد، مر إلى عملك، قال: ويلك، قم إلى الصلاة قال: هذا وقت صلاة أبي الجارود، وأنا من أصحاب أبي يوسف القاضي، فقام ومضى وتركه نائما، وقام الرشيد إلى الصلاة، فجاء غلامه فقال: أمير المؤمنين، قد قام إلى الصلاة، فألقى عليه ثيابه ومضى نحوه، فإذا هو يقرأ في صلاة الصبح " ومالي لا أعبد الذي فطرني " فقال له ابن أبي مريم: لا أدري والله فما تمالك أن ضحك في صلاته، ثم التفت كالمغضب فقال: يا ابن أبي مريم، في الصلاة أيضا؟ قال: يا هذا، ما صنعت؟ قال: قطعت علي الصلاة. قال: والله ما فعلت، إنماسمعت منك كلاما غمني حين قلت " وما لي لا أعبد الذي فطرني " فقلت: لا أدري . فضحك، وقال: إياك والقرآن والدين ولك ما شئت بعدها. PageV03P0108(@)(@@) وكان الرشيد معاوية حبه اللهو كثير البكاء من خشية الله، محبا للمواعظ، وقد وعظه الفضيل بن عياض ، وابن السماك، والعمري والبهلول، وغيرهم، وكان يتقبل الموعظة ويكثر البكاء. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد قال: حدثنا ابن منيع فقال حدثنا يحيى بن أيوب الواعظ أو قال: العابد قال: سمعت منصور بن عمار يقول: ما رأيت أغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة: فضيل بن عياض، وأبي عبد الرحمن الزاهد، وهارون الرشيد، وأتاه يوما رجل من الزهاد، فقال: يا هارون، اتق الله، فأخذه فخلا به، وقال: يا هذا أنصفني، أنا شر أم فرعون؟ قال: بل فرعون، قال 
ms2161	: فأنت خير أم موسى؟ قال: بل موسى، قال: أفما تعلم أن الله تعالى لما بعثه وأخاه إليه قال: " فقولا له قولا لينا " وقد جبهتني بأغلظ الألفاظ، فلا بأدب الله تأدبت، ولا بأخلاق الصالحين أخذت. قال: أخطأت وأنا استغفر الله، فقال: غفر الله لك، وأمر له بعشرين ألف درهم، فأبى أن يأخذها. فهذه الأخلاق الطيبة. وفي هذه السنة: ولد المأمون في ربيع الأول، وولد الأمين في شوال. وفيها: عزل الرشيد عمر بن عبد العزيز العمري عن مدينة الرسول عليه السلام ، وولاها إسحاق بن سليمان بن علي. وفيها: أمر الرشيد بسهم ذوي القربى قسم في بني هاشم بالسوية. وفيها: عزل الرشيد الثغور كلها عن الجزيرة وقنسرين، وجعل لها حيزا واحدا، وسميت العواصم. وفيها: عمرت طرسوس على يدي أبي سليم، فخرج الخادم التركي ونزلها الناس. PageV03P0109(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أنبأنا أبو الحسين بن عبد الله بن إبراهيم الزينبي قال: حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال: حدثني أحمد بن زهير قال: حدثني علي بن البربري قال: حدثني أبي وكان أول من سكن طرسوس حين بناها أبو سليم، وكان شيخا قديما قال: كان يغازينا من الشام ثلاثة أخوة فرسان شجعان، وكانوا لا يخالطون العسكر، وكانوا يسيرون وحدهم، وينزلون كذلك، فإذا رأوا العدو لم يقاتلوا ما كفوا، فغزوا مرة، فلقيهم الطاغية في جمع كثير، فقاتلوا المسلمين فقتلوا وأسروا، فقال بعضهم لبعض: قد ترون ما نزل بالمسلمين، وقد وجب علينا أن نبذل أنفسنا ونقاتل فتقدموا، وقالوا لمن بقي من المسلمين: كونوا وراء ظهورنا وخلوا بيننا وبين القتال نكفيكم إن شاء الله تعالى. فقاتلوا فقهروا الروم، فقال ملك الروم لمن معه من البطارقة: من جاءني برجل من هؤلاء قدمته وبطرقته. فألقت الروم أنفسها عليهم فأخذوهم أسرى، لم يصب رجل منهم كلم، فقال ملك الروم: لا غنيمة ولا فتح أعظم من أخذ هؤلاء. فرحل بهم حتى نزل بهم القسطنطينية، فعرض عليهم النصرانية وقال: إني 
ms2162	 أجعل فيكم الملك وأزواجكم بناتي. فأبوا عليه ونادوا: يا محمداه، فقال الملك: ما يقولون؟ قالوا: يدعون نبيهم، فقال لهم: إن أنتم أجبتموني وإلا أغليت قدورا ثلاثة فيها الزيت، حتى إذا بلغت أناها ألقيت كل واحد منهم في قدر. فابوا، فأمر بثلاث قدور فنصبت، ثم صب فيها الزيت، ثم أمر أن يوقد تحتها ثلاثة أيام يعرضون في كل يوم على تلك القدور، ويدعوهم إلى النصرانية، وغلى أن يزوجهم بناته، ويجعل الملك فيهم، فيأبون أن يجيبوه، وأقاموا على الإسلام، فنادى الأكبر، ودعاه إلى دينه فأبى، فناشده وقال: إني ملقيك في هذه القدر. فأبى فألقاه في قدر منها، فما هو إلا أن سقط فيها، فارتفعت عظامه تلوح، ثم فعل بالثاني مثل ذلك، فلما رأى صبرهم على ما فعل بهم، وحفظهم لدينهم، ندم الملك وقال: فعلت هذا بقوم لم أر أشجع منهم، فأمر بالصغير فأدني منه فجعل يفتنه عن دينه بكل أمر فيأبى، فقام إليه علج من أعلاجه فقال: أيها الملك ما تجعل لي إن فتنته؟ قال: أبطرقك، قال: قد رضيت، قال: فبماذا تفتنه؟ قال: قد علم الملك أن العرب أسرع شيء إلى النساء، وقد علمت الروم أنه ليس فيهم امرأة أجمل من ابنتي فلانة، فادفعه إلى حتى أخليه معها، فإنها ستفتنه، قال: فضرب الملك بينه وبين العلج أجلا أربعين يوما، ودفعه إليه، فجاء به فأدخله معاوية ابنته، وأخبرها بالذي ضمن للملك، وبالأجل الذي ضربه بينه وبينه، فقالت له: دعه، فقد كفيتك أمره، فأقام معها نهاره صائما، وليله قائما، لا يفتر من العمل، حتى مضى أكبر الأجل، فسأل الملك العلج: ما حال الرجل؟ فرجع إلى ابنته فقال لها: ما صنعت؟ قالت: ما صنعت شيئا هذا رجل فقد إخوته في هذه البلدة، فأخاف أن يكون امتناعه من أجل أخويه، كلما رأى آثارهما، ولكن استزد الملك في الأجل، وانقلني وإياه إلى بلد غير هذا البلد الذي قتل فيه أخواه، فسأل العلج الملك فزاده في الأجل، أياما، وأذن له في خروجهما، فاخرجهما إلى قرية أخرى، فمكث على 
ms2163	 ذلك أياما صائم النهار، قائم بالليل، حتى إذا بقي من الأجل قالت له الجارية ليلة من الليالي: يا هذا، إني أراك تقدس ربا عظيما، وإني قد دخلت معك في دينك، وتركت دين آبائي فلم يثق بذلك منها، حتى أعادت عليه مرارا، فقال لها: فكيف الحيلة في الهرب والنجاة مما نحن فيه؟ فقالت له: أنا أحتال لك وجاءته بدواب وقالت له قم: بنا تهرب إلى بلادك، فركبا، فكانا يسيران الليل ويكمنان النهار، وطلبا فخفيا، فبينما هما يسيران ذات ليلة سمع وقع حوافر خيل، فقالت له الجارية: أيها الرجل، ادع ربك الذي صدقته وآمنت به أن يخلصنا من عدونا، فإذا هو بأخويه ومعهما ملائكة رسل إليه، فسلم عليهما وسألهما عن حالهما، فقالا له: ما كانت إلا لاغطسة التي رأيت حتى خرجنا في الفردوس، وإن الله أرسلنا إليك لنشهد تزويجك بهذه الفتاة. فزوجوه إياها ورجعوا، وخرج إلى بلاد الشام، فأقام معها، وكانا مشهورين بذلك، معروفين بالشام في الزمن الأول. وقد قيل فيهما من الشعر محمد أنسيته غير هذا البيت: PageV03P0110(@)(@@) ستعطي الصادقين بفضل صدق ... نجاة في الحياة وفي الممات وفي هذه السنة: حج بالناس الرشيد من مدينة السلام، فأعطى أهل الحرمين عطاء كثيرا وقسم مالا جزيلا. وغزا الصائفة سليمان بن عبد الله الركابي. وكان العامل على مكة والطائف عبد الله بن قثم، وعلى المدينة يقول: بن سليمان الهاشمي، وعلى الكوفة موسى بن عيسى وخليفته عليها ابنه العباس بن موسى، وعلى البصرة والبحرين وعمان واليمامة وكور الأهواز وفارس محمد بن سليمان بن علي بن محمد بن عبد الله بن عباس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جوهرة العابدة البرائية نزلت معاوية زوجها أبي عبد الله البرائي، وكانت جارية لبعض الملوك فعتقت وتركت الدنيا، وتزوجت أبا عبد الله، وتعبدت معه، وكانت تحرضه على العبادة، وتوقظه من الليل وتقول: يا أبا عبد الله كروان برفت، معناه: قد سارت القافلة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن 
ms2164	 عبد الله قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب الوراق قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا مر بن الحسين البرجلاني قال: حدثنا حكيم بن جعفر قال: كنانأتي ابا عبد الله بن أبي جعفر الزاهد، وكان يسكن براثا، وكانت له امرأة متعبدة يقال لها جوهرة، وكان يجلس على جلة خوص بحرانية، وجوهرة جالسة حذاءه على جلة أخرى، فأتيناه يوما وهو جالس على الأرض ليست الجلة تحته، فقلنا له يا أبا عبد الله، ما فعلت الجلة التي كنت تقعد عليها؟ قال: ارى جوهرة أيقظتني البارحة، فقالت: أليس يقال في الحديث " إن الأرض تقول لابن آدم تجعل بيني وبينك سترا وأنت غدا في بطني " ؟ قال: قلت: نعم، قالت: هذه الجلال لا حاجة لنا فيها. فقمت والله فأخرجتها. وقد روينا عن أبي شعيب الزاهد البرائي أن جارية من بنات الكبار من أبناء الدنيا نظرت إلى زهده، فتزوجت به وتركت الدنيا وجرت لها معه مثل هذه القصة في فرش من خوص. الربيع بن يونس بن محمد يونس بن أبي فروة واسم أبي فروة: كيسان. مولى أبي جعفر المنصور وحاجبه، ووزر له بعد أبي أيوب المرزباني. أنبأنا أبو بكر بن محمد بن الحسين الحاجي قال: أخبرنا أحمد بن أحمد بن سليمان الواسطي قال: أخبرنا أبو أحمد الفرضي قال: أخبرنا أبو عمر الزاهد قال: أخبرنا ثعلب، عن ابن شبيب، عن الزبير قال: حدثني عمرو بن عثمان قال: دخل المنصور أمير المؤمنين قصرا فرأى في جداره مكتوبا: ومالي لا أبكي بعين حزينة ... وقد قربت للظاعنين حمول وتحته مكتوب: إيه إيه. قال أبو عمر: ويروى آه آه. فقال المنصور: أي شيء آه آه؟ فقال له الربيع وهو إذ ذاك تحت يدي أبي الخطيب الحاجب: يا أمير المؤمنين إنه لما كتب البيت أحب أن يخبر أنه يبكي، فقال قائله: الله، ما كان أظرفه، فكان هذا أول ما ارتفع به الربيع. وقد روى أبو الفرج الأصبهاني: أن الربيع قال: كنت في خمسين وصيفا أهدوا للمنصور، ففرقنا في خدمته 
ms2165	، فصرت غلىياسر صاحب وضوئه، فكنت أراه يعطيه الإبريق في المستراح، ويقف مكانه لا يبرح. فقال لي يوما كن في مكاني في هذا، فكنت أعطيه الإبريق، وأخرج مبادرا، فإذا سمعت حركته بادرت إليه فقال لي: ما أخفك على قلبي يا غلام، ثم دخل قصرا فرأى حيطانه مملوءة من الشعر وإذا بخط منفرد فقرأه فإذا هو: ومالي لا أبكي وأندب ناقتي ... إذا صدرت الرعيان نحو المناهل وكنت إذا ما اشتد شوقي رحلتها ... فسارت لمحزون طويل البلابل وتحته مكتوب: آه آه، فلم يدر ما هو، وفطنت له، فقلت: يا أمير المؤمنين قال: الشعر، ثم تأوه فكتب تأوهه بنفسه فقال لي: مالك قاتلك الله، قد أعتقتك ووليتك مكان ياسر. قال أبو بكر الصولي: لم يزل الربيع وزير المنصور حتى توفي المنصور بمكة، فأخذ الربيع للمهدي البيعة، فشكر المهدي له ذلك وجعله حاجبه، ولم يستوزره. PageV03P0111(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا محمد بن عمر بن سالم الحافظ قال: ذكروا أنه لم ير في الحجابة أعرق من الربيع، حاجب أبي جعفر ومولاه، ثم صار وزيره، ثم حجب للمهدي، ومن ولده الفضل بن الربيع حجب هارون، ومحمد الأمين، وابنه عباس بن الفثضل حجب الأمين، فعباس حاجب ابن حاجب. وقد مدحهم أبو نواس في قوله: سار الملوك ثلاثة ما منهم ... إن حصلوا إلا أعز قريع عباس عباس إذا اخترم الورى ... والفضل فضل والربيع ربيع توفي الربيع في هذه السنة . فتح بن محمد بن وشاح، أبو محمد الأزدي الموصلي. ذكر المعافى بن عمران أنه لم يكن أعقل منه. قال مؤلف الكتاب : وليس هذا بفتح الموصلي المكني بأبي نصر، فإن أبا نصر مات في سنة عشرين ومائتين وابن وشاح مات في سنة سبعين ومائة وأكثر الحكايات عن أبي نصر لا عن أبي محمد. موسى الهادي، أمير المؤمنين ابن المهدي. اختلفوا في سبب موته قال بعضهم: كان في 
ms2166	 جوفه قرحة، وكانت سبب منيته. وحكى أبو جعفر ابن جرير الطبري عن جماعة أنهم قالوا: إن الخيزران أمه أمرت بقتله، فأنا أستبعد ذلك. قالوا: وكانت في أول خلافته تفتات عليه في أمور، وتسلك به مسلك أبيه في الاستبداد بالأمر والنهي، وكانت إذا سألته حاجة قضاها فانثال الناس إليها، فأرسل إليها: لا تخرجي من خفر الكفاية إلى بذاذة التبذل، فإنه ليس من قدر النساء الاعتراض في أمر الملك، وعليك بصلاتك وسبحتك، ولك بعد هذا طاعة مثلك، فكلمته يوما في أمر فاعتل بعلة، فقالت: لا بد من إجابتي، فقال: لا أفعل، قالت: فإني قد ضمنت قضاء هذه الحاجة، قال: والله لا أقضيها لك، فقالت: إذا والله لا أسألك حاجة أبدا. قال: إذن والله لا أبالي، وغضب، فقامت وغضبة، فقال: مكانك حتى تستوعبي كلامي والله، وإلا فأنا نفي من قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لئن بلغني أنه وقف ببابك أحد لأقبضن ماله، ولأضربن عنقه، ما هذه المواكب التي تغدو وتورح إلى بابك؟! أمالك مغزل يشغلك، أو مصحف يذكرك أو يصونك!؟ إياك ثم إياكأن تفتحي بابك لملي أو ذمي. فانصرفت ما تعقل. قال ابن جرير: وذكر قوم أن سبب موت الهادي: أنه لما أخذ في خلع هارون والبيعة لابنه جعفر خافت الخيزران على هارون منه، فدست من جواريها لما مرض من غمه وجلس على وجهه، ووجهت إلى يحيى بن خالد: إن الرجل قد توفي، فاجدد في أمرك. وكان الهادي قد امر أن لا يسار قدام الرشيد بحربة، فاجتنبه الناس وتركوه، وطابت نفس هارون بالخلع لشدة خوفه على نفسه، فخلعته جماعة من القواد وبايعوا لجعفر بن موسى، ودخل هارون على موسى فقال له: يا هارون، كأني بك تحدث نفسك بتمام الؤيا، فقال: إني لأرجو أن يفضي الأمر إلي، فأنصف وأصل، فقال له: ذلك الظن بك، فأجلسه معه وأمر له بألف ألف دينار، وكانت الرؤيا أن المهدي قال: رأيت في منامي كأني دفعت إلى قضيبا وإلى هارون قضيبا فأورق قضيب موسى من أعلاه 
ms2167	 قليلا، وأورق في قضيب هارون من أوله إلى آخره، فدعا المهدي الحكم بن موسى فقال له: أعبر هذه الرؤيا، فقال: يملكان جميعا فتقل أيام موسى، ويبلغ هارون آخر مدى ما عاش خليفة، وتكون أيامه أحسن أيام. فلم يلبث الهادي إلا يسيرا حتى اعتل ثلاثة أيام ومات. وحكى أبو بكر الصولي: أنه خرج على ظهر قدمه بثرة، فصارت كاللوزة، وافتصد ومات بعد ثلاث، وجاءت أمه الخيزران وبه رمق، فأخذت خاتمه من يده وقالت: أخوك أحق بهذا الأمر منك. وهو يرى ذلك ولا يقدر على حيلة. توفي الهادي بعيساباذ للنصف من ربيع الأول من هذه السنة، وقيل: لثلاث عشرة بقيت من ربيع وهو ابن ست وعشرين سنة، وقيل ثلاث وعشرين، وصلى عليه أخوه هارون ودفن في بستانه بعيساباذ، وكانت خلافته سنة وشهرا وثلاثة عشر يوما، وقيل: سنة وثلاثة اشهر، وقيل وشهرين وأحد عشر يوما. معاوية بن عبيد الله بن يسار أبو عبيد الله الأشعري مولاهم من أهل طبرية PageV03P0112(@)(@@) ولد سنة مائة، وكتب الحديث، وسمع أبا إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر ونحوهما، وكان خيرا فاضلا عالما، وكان يكتب للمهدي قبل الخلافة رسمه له المنصور، وكان جميع أمر المهدي إليه، فلا يخالفه في شيء، ثم وزر له. أنبأنا المحمدان ابن عبد الباقي وابن عبد الملك قالا: أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: أنبأنا أبو الحسن الداقطني قال: حدثني القاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبيد الله بن نصر قال: أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الملك السراج قال: حدثني عيسى بن أبي عباد قال: حدثني عبيد الله بن سليمان بن أبي عبيد الله قال: أبلى أبو عبيد الله مصليين، وأسرع في الثالث أو ثلاثة وأسرع في الرابع موضع الركبتين والوجه واليدين لكثرة صلاته، قال: وكان له في كل يوم كر دقيق يتصدق به على المساكين، وكان يلي ذلك مولى له، فلما اشتد الغلاء أتاه فقال: قد غلا السعر، فلو نقصنا من هذا؟ فقال: أنت شيطان، أو رسول الشيطان، صيره كرين. فكان 
ms2168	 له في كل يوم بعد ذلك كران يخبزان للمساكين قال: وأخبرت أن الجسور يوم مات امتلأت فلم يعبر عليها إلا من تبع جنازته من مواليه واليتامى والأرامل والمساكين، ودفن في مقابر قريش ببغداد وصلى عليه علي بن المهدي. توفي في هذه السنة، وقيل: في السنة التي قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم أبي العباس الفضل بن سليمان الطوسي مدينة السلام منصرفا عن خراسان، وكان خاتم الخلافة مع جعفر بن محمد الأشعث، فلما تقدم أبو العباس أخذه الرشيد منه ودفعه إلى أبي العباس، ثم لم يلبث أبو العباس غلا يسيرا حتى توفي، فدفع الخاتم إلى يحيى بن خالد. وفيها: أمر الرشيد بإخرج من كان بمدينة السلام من الطالبين إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم خلا العباس بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب، وكان أبو الحسن فيمن شخص. وفيها: خرج الفضل بن سعيد الحروري فقتله أبو خالد المروروذي. وفيها: خرجت الخيزران في شهر رمضان إلى مكة فأقامت بها إلى وقت الحج وحجت. وفيها: حج بالناس عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) حيان بن علي الكوفي، أبو علي أخو مندل. حدث عن الأعمش، وسهيل بن أبي صالح، روى عنه حجر بن المثنى وخلف بن هشام، وكان صالحا دينا فقيها. قال يحيى: هو صدوق، وفي رواية عنه يضعفه. توفي هذه السنة. وقيل: في السنة التي تليها. سعيد بن السائب الطائفي. روى عنه سفيان ووكيع. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا علي بن أحمد الملطي قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا الحسين بن صفوان قال: أخبرنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا الحميدي، عن سفيان قال: كان سعيد بن السائب الطائفي لا يطاد تجف له دمعة، إنما دموعه جارية دهره، إن صلى 
ms2169	 فهو يبكي، وإن جلس فهو يقرأ في المصحف فهو يبكي. قال سفيان: فحدثوني أن رجلا عاتبه على ذلك فبكى، ثم قال: إنما ينبغي أن تعذلني وتعاتبني على التقصير والتفريط، وأنهما قد استوليا على. أخبرنا عبد الله بن علي المقرئ، ومحمد بن ناصر الحافظ، وعلي بن عمر قالوا: أنبأنا طراد قال: أخبرنا علي بن محمد بن بشران قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني الحسن بن الصباح قال: حدثنا محمد بن يزيد بن حسن قال: سمعت الثوري يقول: جلست ذات يوم أحدث ومعنا سعيد بن السائب الطائفي، فجعل يبكي حتى رحمته، فقلت: يا سعيد، ما يبكيك وأنت تسمعني أذكر أهل الخير وفعالهم، قال: يقول: يا سفيان، وما يمنعني من البكاء، وإذا ذكرت مناقب أهل الخير كنت منهم بمعزل، قال: يقول سفيان: وحق له أن يبكي. توفي عبد الله في هذه السنة. عمر بن ميمون بن الرماح، أبو علي. قاضي بلخ، تولى القضاء بها أكثر من عشرين سنة، وكان محمودا في ولايته، مذكورا بالعلم والحلم والصلاح والفهم، حدث عن سهيل بن أبي صالح، والضحاك، روى عنه: سريج بن النعمان، وكان ثقة، وعمي في آخر عمره، وتوفي ببلخ في رمضان هذه السنة. عيسى بن يزيد بن بكر بن داب، أبو الوليد. PageV03P0113(@)(@@) أحد بني الليث بن بكر المديني، قدم بغداد وأقام بها، وحدث عن صالح بن كيسان، وهشام بن عروة، وكان رواية عن العرب، وافر الأدب، عالما بالنسب، حافظا للسير عارفا بأيام الناس، إلا أنهم قدحوا فيه، فقالوا: يزيد في الأحاديث ما ليس فيها، ونسبه خلف الأحمر إلى الكذب، ووضع الحديث. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا حمد بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: لم يتول الخلافة قبل الهادي سنه أحد، لأنه كان حدثا وكان يحب الأدب وأهله ويعطي عليه. وكان عيسى بن داب يجالسه، وكان أكثر أهل الحجاز أدبا، وأعذبهم ألفاظا، وكان قد حظي عند الهادي، وكان يقول 
ms2170	 له: ما استطلت بك يوما ولا ليلة قط، ولا غبت عن عيني إلا تمنيت ألا أرى غيرك. وأمر له بثلاثين ألف دينار، فلما أصبح ابن داب، وجه قهرمانه فطالب بالمال، فلقي الحاجب فأبلغه رسالته فأعلمه أن ذلك ليس إليه، وأنه يحتاج إلى توقيع، فأمسك ابن داب، فبينا الهادي في نستشرف له نظر إلى ابن داب قد أقبل وليس معه غلام، فقال لإبرهيم الحداني: أما ترى ابن داب، ما غير حاله؟ ولا تزيي لنا، وقد برزناه بالأمس لنرى أثرنا عليه، فقال له إبراهيم: إن أمرنيام عرضت له بشيء من هذا، قال: لا هو أعلم بأمره. ودخل ابن داب، فأخذ في حديثه إلى أن عرض له الهادي شيئا من أمره، فقال: أرى ثوبك غسيلا، وهذا شتاء يحتاج إلى لبس الجديد واللين، فقال: يا أمير المؤمنين باعي قصير عما أحتاج إليه، فقال: كيف ذاك وقد صرفنا إليك من برنا ما فيه صلاح شأنك؟ قال: ما وصل إلي، فدعا بصاحب بيت مال الخاصة، فقال: عجل الساعة له بثلاثين ألف دينار، فحملت بين يديه. المفضل بن محمد بن يعلى الضبي. سمع سماك بن حرب، وأبا إسحاق السبيعي، والأعمش وغيرهم. وروى القراءات عن عاصم بن أبي النجود، روى عنه: الكسائي، والفراء، وغيرهما، وكان راوية للآداب وأيام الأعراب، علامة موثقا في روايته. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الخالع فيما أذن أن نرويه عنه قال: أخبرنا علي بن محمد بن السري قال: قال لنا جحظة: قال الرشيد للمفضل الضبي: ما أحسن ما قيل في الذئب ولك هذا الخاتم الذي في يدي وشراؤه ألف وستمائة دينار؟ فقال: قول الشاعر: ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان هاجع فقال: ما ألقي هذا على لسانك إلا لذهاب الخاتم. ورماه إليه، فاشترته أم جعفر بألف وستمائة دينار وبعثت به إليه، وقالت: قد كنت أراك تعجب به فالتقطه الضبي وقال: خذه وخذ الدنانير، فما كنا نهب شيئا فنرجع فيه 
ms2171	. أبو عبد الله الحربي الزاهد. PageV03P0114(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو علي حسن بن أحمد قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد المؤدب قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال: حدثني علي بن الحسن بن دليل قال: حدثنا محمد بن أحمد المقدمي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الجروي قال: حدثنا إبراهيم بن شبيب بن شيبة قال: كنا نتجالس في الجمعة فأتى رجل عليه ثوب واحد ملتحف به، فجلس إلينا، فألقى مسألة، فما زلنا نتكلم في الفقه حتى انصرفنا، ثم جاءنا في الجمعة المقبلة، فأجبناه وسألناه عن منزله، قال: أنزل الخريبة، فسألنا عن كنيته، فقال أبو عبد الله، فرغبنا في مجالسته وراينا مجلسنا مجلس فقه، فمكثنا بذلك زمانا، ثم انقطع عنا، فقال بعضنا لبعض، ما حالنا وقد كان مجلسنا عامرا بأبي عبد الله، وقد صار يوحشنا فوعد بعضنا بعضا إذا أصبحنا أن نأتي الخريبة فنسأل عنه، فأتيناه الخريبة وكنا عددا، فجعلنا نستحي أن نسأل عن أبي عبد الله، فنظرنا إلى صبيان قد انصرفوا من الكتاب فقلنا: أبو عبد الله، فقالوا: لعلهم يعنون الصياد، قلنا: نعم، قالوا، هذا وقته الآن يجيء، فقعدنا ننتظره، فإذا هو قد اقبل مؤتزرا بخرقة، على كتفه خرقة ومعه أطيار مذبحة وأطيار أحياء، فلما رآنا تبسم إلينا وقال: ما جاء بكم؟ فقلنا فقدناك، وقد كنت عمرت مجلسنا، فما غيبك عنا؟ قال: أصدقكم، كان لنا جار كنت أستعير منه كل يوم ذلك الثوب الذي كنت آتيكم فيه، وكان غريبا، فخرج إلى وطنه، فلم يكن لي ثوب آتيكم فيه، هل لكم أن تدخلوا المنزل فتأكلوا مما رزق الله عز وجل؟ فقال بعضنا لبعض: ادخلوا منزله، فجاء إلى الباب فسلم ثم صلى قليلا ثم دخل، فأذن لنا فدخلنا، فإذا هو قد أتى بقطع من البواري فبسطها لنا فقعدنا، فدخل إلى المرأة، فسلم إليها الأطيار المذبحة، وأخذ الأطيار الأحياء ثم قال: أنا آتيكم إن شاء الله عن قريب، فأتى السوق فباعها واشترى لنا خبزا، فجاء 
ms2172	 وقد صنعت المرأة ذلك الطير وهيئته، فقدم إلينا خبزا ولحم الطير، فأكلنا، فجعل يقوم فيأتينا بالملح والماء، فكلما قام قال بعضنا لبعض: رأيتم مثل هذا؟ ألا تغيرون وأنتم سادة أهل البصرة؟! فقال أحدهم: علي خمسمائة، وقال الآخر: علي ثلاثمائة، وقال هذا وقال هذا، ضمن بعضهم أن يأخذ له من غيره، فبلغ الذي جمع له في الحساب خمسة آلاف درهم، فقالوا: قوموا بنا نذهب فنأتيه بهذا المال ونسأله أن يغير ما هو فيه، فقمنا فانصرفنا على حالنا ركبانا، فمررنا بالمربد، وإذا بمحمد بن سليمان أمير البصرة قاعد في منظره له، فقال: يا غلام، آتيني بإبراهيم بن شبيب بن شيبة من بين القوم، فجئت فدخلت عليه، فسألني عن قصتنا ومن أين أقبلنا، فصدقته الحديث، فقال: أنا أسبقكم إلى بره، يا غلام، آتيني ببدرة دراهم، فجاء فقال: احمل هذه البدرة مع هذا الرجل حتى يدفعها إلى من أمرناه، ففرحت، ثم قمت مسرعا، فلما أتيت الباب سلمت فأجابني أبو عبد الله، ثم خرج إلي، فلما رأى الفراش والبدرة على عنقه كأني سفيت في وجهه الرماد، فأقبل علي بغير الوجه الأول وقال: ما لي ولك، تريد أن تفتنني؟ فقلت: يا أبا عبد الله أقعد حتى أخبرك، إنه من القصة كذا وكذا، وهو الذي تعلم أحد الجبارين يعني محمد بن سليمان ولو كان أمرني أن أضعها حيث ارى لرجعت إليه فخبرته إني قد وضعتها، فالله الله في نفسك، فازداد علي غيظا، وقام فدخل منزله وصفق الباب في وجهي فجعلت أقدم وأؤخر، ما أدري ما أقول للأمير، ثم لم أجد بدا من الصدق، فجئت فأخبرته الخبر فقال: حروري والله يا غلام، علي بالسيف، فجاء بالسيف فقال: خذ بي هذا حتى يذهب بك إلى هذا الرجل، فإذا خرج إليك فاضرب عنقه وآتيني برأسه، قال إبراهيم: فقلت: أصلح الله الأمير، الله الله، فوالله لقد رأينا رجلا ما هو من الخوارج، ولكني أذهب فآتيك به، وما أريد بذلك إلا افتداء منه، قال: فضمنيه، فمضيت حتى أتيت الباب فسلمت، فإذا المرأة 
ms2173	 تحن وتبكي، ثم فتحت الباب وتوارت وأذنت فدخلت، فقالت: ما شأنكم وشأن أبي عبد الله؟ قلت: وما حاله؟ قالت: دخل فمال إلى الركي فنزع منها ماء فتوضأ ثم صلى ثم سمعته يقول: اللهم اقبضني إليك ولا تفتني. ثم تمدد وهو يقول ذلك، فلحقته وقد مضى، فهو ذاك ميت، فقلت: يا هذه إن لنا قصة عجيبة، فلا تحدثوا فيه شيئا، فجئت محمد بن سليمان فأخبرته الخبر، فقال: أنا PageV03P0115(@)(@@) أركب فأصلي على هذا، قال: وشاع خبره بالبصرة، فشهد الأمير وعامة البصرة، رحمه الله.كب فأصلي على هذا، قال: وشاع خبره بالبصرة، فشهد الأمير وعامة البصرة، رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنين وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: شخوص الرشيد إلى مرج القلعة، ثم مرتادا بها منزلا ينزله، وكان قد استثقل مدينة السلام وكان يسميها البخار، فخرج على مرج القلعة فاعتل بها، وانصرف، وسميت تلك السفرة بسفرة المرتاد. وفيها: عزل الرشيد يزيد بن مزيد عن أرمينية وولاها عبيد الله بن محمد المهدي. وفيها: غزا الصائفة إسحاق بن سليمان بن علي. وفيها: وضع الرشيد عن أهل السواد العشر الذي كان يؤخذ منهم بعد النصف. وفيها: تزوج محمد بن سليمان بن علي العباسة بنت المهدي، وهي أول بنت خليفة من بني هاشم نقلت من بلد إلى بلد، نقلها إلى البصرة، وأول بنت خليفة نقلت من خلفاء بني أمية بنت معاوية، نقلت إلى البصرة إلى محمد بن زياد ذكره الصولي. وفيها: ولي معاذ بن معاذ القضاء. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: ولي معاذ بن معاذ قضاء البصرة سنة اثنين وسبعين، وكان له محل ومنزلة، فلم يحمد أهل البصرة أمره وكتبوا وكثر الكارهون له والوقائع عليه، فلما انصرف عن القضاء أظهر أهل البصرة السرور، ونحروا النحور وتصدقوا بلحمها، واستتر في بيته خوف الوثوب عليه، ثم شخص بعد ذلك إلى الرشيد فاعتذر، فقبل عذره ووهب له ألف 
ms2174	 دينار، وكان من الأثبات في الحديث. وفيها: حج بالناس يعقوب بن أبي جعفر المنصور. وعمال السنة ما قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) الحسن بن عياش بن سالم مولى بني أسد وهو أخو أبي بكر بن عياش القارئ. من أهل الكوفة، وكان وصي سفيان الثوري، وسمع أبا إسحاق الشيباني، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وغيرهم، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيل الأنصاري المديني رأى سهل بن سعد وأنس بن مالك، وسمع عكرمة، وروى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين، وكان ثقة. توفي في هذه السنة. وقيل: السنة التي قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الرشيد أقدم جعفر بن محمد بن الأشعث من خراسان وولاها ابنه العباس بن جعفر. قال الصولي: وخرج بالناس الرشيد محرما من بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) إسماعيل بن زكريا بن مرة، أبو زياد الخلقاني مولى أسد بن خزيمة يلقب شقوصا. كوفي الأصل، سمع إسماعيل بن أبي خالد، وأبا إسحاق والأعمش وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر ابن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن عباس قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال إسماعيل بن زكريا: كان تاجرا في الطعام وغيره، وهو من أهل الكوفة، نزل بغداد في ربض حميد بن قحطبة ومات بها في أول(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وسبعين ومائة(@)(@@) ، وهو ابن خمس وستين سنة. الخيزران جارية المهدي. اشتراها فأعتقها وتزوجها، فولدت له الهادي والرشيد، ولم تلد امرأة خليفتين غير ثلاث نسوة هي إحداهن، والثانية ولادة العنسية بنت العباس زوجة عبد الملك بن مروان أم الوليد وسليمان، والثالثة: شاهقير يذ بنت فيروز بن يزدجرد ولدت للوليد عبد الملك إبراهيم ويزيد فوليا الخلافة. وقد أسندت الحديث، عن المهدي، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس عن النبي صلى الله 
ms2175	 عليه وسلم أنه قال: " من اتقى الله وقاه الله كل شيء " . أخبرنا أحمد بن علي المحلي قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني قال: أخبرنا أبو القاسم الصيدلاني قال: حدثنا علي بن محمود الكاتب قال: حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين الطويل قال: حدثني هارون بن عبيد الله بن المأمون قال: لما عرضت الخيزران على المهدي قال لها: والله يا جارية إنك لعلى غاية التمني، ولكنك خمشة الساقين، فقالت يا مولانا، إنك أحوج ما تكون إليهما لا تراهما، فقال اشتروها فحظيت عنده، فأولدها موسى وهارون. PageV03P0116(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري والحسن بن أبي طالب وأنبأنا أحمد بن علي بن المقرئ قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني قالوا حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي الجهم قال: حدثني علي بن الطويل قال: حدثني سليمان بن محمد، عن الوقدي قال: دخلت يوما إلى المهدي فدعا بمحبرته ودفتره، وكتب عني أشياء حدثته بها، ثم نهض وقال: كن بمكانك حتى أعود إليك، ودخل إلى دار المحرم ثم خرج متنكرا ممتلئا غيظا، فلما جلس: قلت يا أمير المؤمنين خرجت على خلاف الحال التي دخلت عليها؟ قال: نعم دخلت على الخيزران فوثبت إلي ومدت يدها إلى وخرقت ثوبي، وقالت: يا قشاش، وأي خير رأيت منك؟ وإنما اشتريتها من نخاس ورأت من يقول: ما رأت وعقدت لابنيها ولاية العهد ويحك وأنا قشاش؟ قال: فقلت: يا أمير المؤمنين. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنهن يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام " وقال: " خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي " . وقال: " خلقت المرأة من ضلع أعوج إن قومته كسرته " . وحدثته في هذا الباب بكل ما حضرني، فسكن غضبه، وأسفر وجهه، وأمر لي بألفي دينار، وقال: أصلح بهذه من حالك، وانصرفت، فلما وصلت إلى منزلي وافاني رسول الخيزران، فقال: تقرأ عليك ستي السلام، وتقول لك: يا عم قد سمعت جميع ما كلمت به أمير المؤمنين، فأحسن الله 
ms2176	 جزاك، وهذه ألفا دينار إلا عشرة دنانير بعثت بها إليك لأني لم احب أن أساوي صلة أمير المؤمنين ووجهت إلي بأثواب. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن علي البسري، عن أبي عبد الله بن بطة قال: حدثنا أبو علي بن الحسين بن القاسم قال: حدثنا أبو الفضل بن الربعي قال: حدثني أبي قال: سأل رجل الخيزران حاجة ثم أرسل إليه بهدية فأجابته: إن كان ما وجهت به من هديتك ثمنا لرأيي فيك فلقد بخستني القيمة، وإن كان استزادة فقد استغششتني في المودة وردتها عليه. وقد حكى نحوه أبو بكر الصولي فقال: لما ولي محمد بن سليمان البصرة أهدى إلى الخيزران مائة وصيف بيد كل وصيف جام من ذهب مملوء مسكا. فقبلت ذلك، وكتبت إليه: عافاك الله إن كان ما وصل إلينا منك ثمن رأينا فيك، فقدبخستنا في القيمة، وإن كان وزن مثلك إلينا فظننا بك فوقه. قال ابن الأعرابي: كتب المهدي إلى الخيزران وهي بمكة: نحن في أفضل السرور ولكن ... ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه من أهل ودي ... أنكم غيب ونحن حضور فأجدوا في السير بل إن قدرتم ... أن تطيروا مع الرياح فطيروا فأجابته، أو قالت لمن أجابه: قد أتانا الذي وصفت من الشوق ... فكدنا وما فعلنا نطير ليت إن الرياح كن تودين ... إليكم ما قد يجن الضمير لم أزل صبة فإن كنت بعدي ... في سرور فدام ذاك السرور توفيتالخيزران ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفنت بمقابر قريش. وروى يحيى بن الحسن أن أخاه حدثه قال: رأيت الرشيد يوم ماتت الخيزران وعليه طيلسان أزرق قد شد به وسطه وهو آخذ بقائمة السرير حافيا يعدو في الطين حتى أتى مقابر قريش فغسل رجليه ودعا بخف، فصلى عليها، ودخل قبرها، فلما خرج من المقبرة وضع له كرسي فجلس عليه، ودعا الفضل بن الربيع وقال له: وحق المهدي وكان لا يحلف بها إلا إذا اجتهد إني لأهم بالشيء لك من التولية وغيرها فتمنعني 
ms2177	 أمي فأطيع أمرها، فخذ الخاتم من جعفر وولي الفضل نفقات العامة والخاصة وبادرويا والكوفة، فتمت حاله، وانصرف الرشيد من جنازتها يتمثل بقول متمم بن نويرة: كنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن تتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وكانت غلة الخيزران ألف ألف وستين ألف درهم، فاتسع الرشيد بغلتها وأقطع الناس من ضياعها. سعد بن عبد الله بن سعد، أبو عمر المعافري. روى عنه عبد الله بن وهب، ويقال هو الذي أعان ابن وهب على تصنيف كتبه، وكانت له عبادة وفضل. توفي بالإسكندرية في هذه السنة. عبد الرحمن بن أبي الموالي PageV03P0117(@)(@@) ويقال: ابن زيد ابن أبي الموالي، أبو محمد المدني، مولى علي بن أبي طالب، وقيل: مولى أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدث عن محمد أبو بكر كعب القرظي، وابن المنكدر، روى عنه: الثوري، وابن المبارك، وأبو عامر العقدي، والقعنبي، وقتيبة، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. غادر جارية الهادي. حكى جعفر بن قدامة قال: كان لموسى الهادي جارية يقال لها: غادر، وكانت من أحسن النساء وجها وغناء، وكان يحبها حبا شديدا، فبينا هي تغنيه يوما عرض له فكر وسهو تغير له لونه، فسأله من حضر عن ذلك، فقال: وقع في فكري أني أمو، وأن أخي هارون يلي الخلافة ويتزوج جاريتي هذه. فقيل له: نعيذك بالله، ونقدم الكل قبلك، فأمر بإحضار أخيه وعرفه بما خطر له فأجابه بما يوجب زوال هذا الخاطر، فقال: لا أرضى حتى تحلف لي إني أن متى مت لم تتزوجها. فأحلفه واستوفى عليه الأيمان من الحج راجلا، وطلاق نسائه، وعتق المماليك، وتسبيل ما يملكه، ثم نهض إليها فأحلفها بمثل ذلك فما لبث إلا نحو شهر حتى توفي، وولي الرشيد فبعث يخطب الجاري، فقالت: كيف يميني ويمينك؟ فقال: أكفر عن الكل وأحج راجلا، فتزوجها وزاد في شغفه بها على شغف أخيه حتى إنها كانت تضع رأسها على حجره وتنام ولا يتحرك حتى تنتبه، فبينا هي ذات 
ms2178	 يوم على ذلك انتبهت فزعة تبكي، فسألها عن ذلك، فقالت: رأيت أخاك الساعة وهو يقول: أخلفت وعدي بعد ما جاورت سكان المقابر ونسيتني وحنثت في أيمانك الكذب الفواجر ونكحت غادرة أخي صدق الذي سماك غادر أمسيت في أهل البلاد وغدوت في حور الغرائر لا يهنك الألف الجديد ولا تدر عنك الدوائر ولحقت بي قبل الصباح فصرت حيث غدوت صائر والله يا أمير المؤمنين فكأني لما سمعتها كتبها قلبي فما أنسيت منها كلمة، فقال لها الرشيد: أضغاث أحلام، فقالت: كلا. ثم لم تزل تضطرب وترتعد حتى ماتت بين يديه. محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي. أمه أم حسن بنت جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم . كان من رجال بني هاشم وشجعانهم، وكان قد ولاه المنصور البصرة والكوفة، وزوجه المهدي بابنته العباسة، ونقلها إليه في البصرة، وكان له خاتم من ياقوت أحمر لم ير مثله، فسقط ليلة من يده ليلة بنائه بالعباسة فجعلوا يطلبونه فلم يجدوه، فقال: اطفئوا الشمع ففعلوا فرأوه، وكان له خمسون ألف مولى منهم عشرون ألف عتاقة، وكانت به رطوبة فكان يتداوى بالمسك يستعمل منه كل يوم عشرين مثقالا ويتركه في عكن بطنه، وأقره على ولايته الهادي والرشيد، وكانت غلته كل يوم ألف درهم. وروي عنه حديث مسند لا يعرف له غيره. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسن الحسين بن عبد الواحد قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل المستلمي قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا العباس بن أبي طالب قال: حدثنا سلمة بن حيان العتكي قال: حدثنا صالح الناجي، عن محمد بن سليمان قال: حدثني أبي، عن جدي الأكبر يعني ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " امسح على رأس اليتيم هكذا إلى مقدام رأسه ومن له أب هكذا إلى مؤخر رأسه " . أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني القاسم 
ms2179	 الأزهري قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: لما بويع الرشيد بالخلافة قدم عليه محمد بن سليمان وافدا، فأكرمه وعظمه وبره وصنع به ما لم يصنع بأحد، وزاده فيما كان يتولى من أعمال البصرة وكور دجلة والأعمال المفردة والبحرين وعمان واليمامة، وكور الأهواز وكور فارس، ولم تجمع هذه لأحد غيره، فلما أراد الخروج شيعه الرشيد إلى كلواذى. وتوفي في جمادى الآخر من هذه السنة، وسنه إحدى وخمسون سنة وخمسة أشهر، وأمر الرشيد بقبض أمواله. وذكر ابن جرير: أن الرشيد بعث رجلا يصطفي ما خلفه من الصامت، ورجلا إلى الكسوةو ولى الفرش والرقيق والدواب والطيب والجواهر، فجعل لكل آلة رجلا يصطفيها، فأصابوا له ستين ألف ألف، وأخرج من خزانته ثيابه التي كان يلبسها كل سنة في زمن الصغر وأخرجوا ما كان يهدى إليه من البلاد حتى الدهن والسمك، فوجدوا أكثر ذلك فاسدا، فألقي في الطريق فأنتنت الطريق. PageV03P0118(@)(@@) وحكى الصولي: أن الرشيد قبض ما خلفه محمد بن سليمان من المال فكان ثلاثة آلاف ألف دينار، ولم يتعرض للضياع ولا الدور ولا المستغلات ولا الجواهر ولا الفرش ولا العطر ولا الكسوة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الطبري قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران قال: أخبرنا أبو صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني أبو محمد العتكي قال: حدثني الحسين بن سلام مولى آل سليمان بن علي قال: لما احتضر محمد بن سليمان بن علي كان رأسه في حجر أخيه جعفر بن سليمان، فقال جعفر: وانقطاع ظهراه، فقال محمد: وانقطاع ظهر من يلقى الجبار غدا والله ليت أمك لم تلدني، ليتني كنت حمالا، وإني لم أكن فيما كنت فيه، وولى الرشيد مكانه عمه سليمان بن أبي جعفر. وحكى ابن جرير أن قوما قالوا: كانت وفاة محمد بن سليمان والخيزران في يوم واحد. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا 
ms2180	 محمد بن عبد الرحيم المازني قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: بلغني ان جارية من جواري محمد بن سليمان وقفت على قبره فقالت: أمسى التراب لمن هويت مبيتا ... ألق التراب فقل له حييتا إنا نحبك يا تراب وما بنا ... غلا كرامة من عليه حثيتا هيلانة جارية الرشيد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: حدثنا الأصمعي قال: كان الرشيد شديد الحب لهيلانة، وكانت قبله ليحيى بن خالد بن برمك، فدخل يوما إلى يحيى قبل الخلافة فلقيته في ممر فأخذت بكمه فقالت: نحن لا يصيبنا منك يوم، فقال لها فكيف السيل إلى ذلك، فقالت: تأخذني من هذا الشيخ، فقال ليحيى أحب أن تهب لي فلانة فوهبها له حتى غلبت عليه، وكانت تكثر أن تقول هي إلا أنه، فسماها هيلانة، فأقامت عنده ثلاث سنين ثم ماتت، فوجد عليها وجدا شديدا وأنشد: قد قلت لما ضمنك الثرى ... وجالت الحسرة في صدري اذهب فلا والله لا سرني ... بعدك شيء آخر الدهر أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الأصبهاني قال: أخبرنا العسكري عن أبي بكر الصولي قال: أخبرنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال: لما توفيت هيلانة جارية الرشيد أمر العباس بن الأحنف أن يرثيها فقال: يا من تباشرت القبور بموتها ... قصد الزمان مساءتي فرماك أبغي الأنس فلا ارى لي مؤنسا ... إلا التردد حيث كنت أراك ملك بكاك وطال بعدك حزنه ... لو يستطيع بملكه لفداك يحمي الفؤاد عن النساء حفيظة ... كيلا يحل حمى الفؤاد سواك فأمر له بأربعين ألف درهم لكل بيت عشرة آلاف وقال: لو زدت لزدناك.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء التاسع(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الرشيد ولى 
ms2181	 إسحاق بن سليمان الهاشمي السند ومكران، واستقصى، الرشيد فيها، يوسف بن أبي يوسف وأبوه حي. وغزا الصائفة عبد الملك بن صالح. وفيها: خرج الرشيد إلى البصرة يريد الحج، فزاد في مسجد البصرة مما يلي القبلة، وخرج فبدأ بالمدينة، فقسم في أهلها مالا عظيما. ووقع الوباء في هذه السنة بمكة، فأبطأ عن دخولها، ثم دخلها فقضى طوافه وسعيه، ولم ينزل مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بكر بن مضر بن محمد بن حكيم، أبو عبد الملك، مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة ولد سنة مائة، وكان عابدا، وتوفي يوم عرفة من هذه السنة. عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرغان، أبو عبد الرحمن الحضرمي. ولد سنة سبع وتسعين. وروى عن مشرح بن هاعان، وغيره. وكان قاضي مصر، وروى عنه: الليث، وابن المبارك. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة، وكان ضعيفا. عبد الرحمن بن أبي الزناد، يكنى: أبا عبد الله. توفي في هذه السنة. PageV03P0119(@)(@@) محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد واسم أبي الزناد: عبد الله بن ذكوان - مولى رملة بنت شيبة، وكنية محمد: أبو عبد الله، المديني. كان يطلب الحديث مع أبيه، ولقي عامة شيوخه، وكان بينهما في السن سبع عشرة سنة، وحديثه قليل، روى عنه محمد بن عمر الواقدي. وكان عالما بالقراءة والحديث، والفرائض، والحساب، والعروض. توفي في هذه السنة وهو ابن أربع وخمسين سنة، ومات أبوه قبله بإحدى وعشرين ليلة، ودفنا في مقابر باب التين. وقيل: في مقبرة الخيزران. منصور، مولى عيسى بن جعفر، ولقبه: زلزل فغلب عليه ونسي اسمه. وكان يضرب بالعود، فيضرب به المثل، وعمل ببغداد بركة للسبيل كان يضرب بها المثل. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد ابن علي، الخطيب قال: أنشدنا الحسن بن أبي بكر قال: أنشدنا أبي قال: أنشدنا إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه لنفسه: لو أن زهيرا وامرأ القيس أبصرا ... ملاحة ما تحويه بركة زلزل لما وصفا سلمى ولا أم سالم ... ولا أكثر ذكر 
ms2182	 الدخول فحومل أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أنبأنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال: أخبرنا أبو العباس المروزي قال: حدثني المفضل قال: حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي، عن أبيه قال: قال لي زلزل: عندي جارية من حالها من قصتها قد علمتها الغناء. فكنت أشتهي أن أراها، وأستحي أن أسأله، فلما توفي زلزل بلغني أن ورثته يعرفون الجارية، فصرت إليهم، فأخرجوها فإذا هي جارية كاد الهزال يكويها، لولا ما تم منها ونقص منه، فقلت لها: غني، فغنت وعيناها تذرفان، ثم شهقت، ظننت أن نفسها قد خرجت. فركبت من ساعتي، فدخلت على أمير المؤمنين، فأخبرته خبرها، فأمر بإحضارها، فلما دخلت عليه قال: غني. فغنت وجعلت تريد البكاء، فتمنعها هيبة أمير المؤمنين، فرحمها وأعجب بها، وقال: أتحبين أن أشريك؟ فقالت: يا سيدي، أما إذ خيرتني فقد وجب نصحك علي، والله لا يشتريني أحد بعد زلزل فينتفع بي. فأمر بشرائها وأعتقها وأجرى عليها رزقا. وفي رواية أخرى: أنه قال: أتحبين أن أشتريك؟ فقالت: يا أمير المؤمنين، لقد عرضت علي ما يقصر عنه الأمل، ولكن ليس من الوفاء أن يملكني أحد فينتفع بي. فزاد رقة عليها، وقال: غني صوتا فغنت: العين تظهر كتماني وتبديه ... والقلب يكتم ماضمنته فيه وكيف ينكتم المكنون بينهما ... والعين تظهره والقلب يخفيه فاشتراها وأعتقها، وأجرى عليها إلى أن مات. عابد مصري مبتلى. PageV03P0120(@)(@@) أخبرنا عبد الوهاب الأنماطي قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار قال: أخبرنا أحمد بن علي التوذي قال: أخبرنا عمر بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس قال:، حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثنا علي بن الحسين، عن موسى بن عيسى، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي قال: حدثني بعض الحكماء قال: خرجت وأنا أريد الرباط، حتى إذا كنت بعريش مصر أو دونه إذا أنا بمظلة، وإذا فيها رجل قد ذهبت يداه ورجلاه وبصره، وإذا هو يقول: اللهم إني أحمدك 
ms2183	 حمدا يوافي محامد خلقك، كفضلك على سائر خلقك، إذ فضلتني على كثير ممن خلقت تفضيلا قلت: والله لأسألنه أعلمه أم ألهمه، فدنوت منه، فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت: إني سائلك عن شيء تخبرني به قال: إن كان عندي منه علم أخبرتك فقلت: على أي نعمة من نعمه تحمده أم على أي فضيلة تشكره؟ قال: أليس ترى ما قد صنع بي قلت: بلى قال: فو الله لو أن الله عز وجل صب علي السماء نارا فأحرقتني، وأمر الجبال فدمرتني، وأمر البحار فغرقتني، وأمر الأرض فخسفت بي، ما ازددت له إلا حبا وشكرا وإن لي إليك حاجة .قلت: وما هي. قال: كان لي من يتعاهدني في وقت صلاتي ويطعمني عند إفطاري، وقد فقدته منذ أمس، انظر إلي، هل تحسه لي فقلت: إن في قضاء حاجة هذا العبد لقربة إلى الله تعالى، فخرجت في طلبه حتى إذا كنت في كثبان من رمل، إذا سبع قد افترس الغلام فأكله، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، كيف آتي هذا العبد الصالح من وجه رقيق فأخبره الخبر لئلا يموت، فأتيته، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت له: إني سائلك عن شيء، أتخبرني به؟ قال: إن كان عندي منه علم أخبرتك به. قلت: أنت أكرم على الله عز وجل منزلة أم أيوب عليه السلام قال: بل أيوب عليه السلام كان أكرم على الله عز وجل مني، وأعظم منزلة فقلت: أليس قد، ابتلاه فصبر، حتى استوحش منه من كان يأنس به، وصار غرضا لمرار الطريق؟ فقال: بلى. قلت: إن ابنك الذي أخبرتني من قصته ما أخبرتني، خرجت في طلبه، حتى إذا كنت بين كثبان رمل، إذا أنا بالسبع قد افترس الغلام وأكله فقال: الحمد لله الذي لم يجعل في قلبي، حسرة من الدنيا ثم شهق شهقة فمات. فقلت: آنا لله وآنا إليه راجعون، من يعينني على غسله وتكفينه ودفنه. فبينا أنا كذلك إذا بركب يريدون الرباط، فأشرت إليهم فأقبلوا، فقالوا: ما أنت وهذا فأخبرتهم بالذي كان من 
ms2184	 أمره، فثنوا رحلهم فغسلناه بماء البحر، وكفناه بأثواب كانت معهم، ووليت الصلاة عليه من بينهم، ودفناه في مظلته تلك، ومضى القوم إلى رباطهم، وبت في مظلته تلك الليلة آنسا به. فلما مضى من الليل مثل ما بقي، إذا أنا بصاحبي في روضة خضراء عليه ثياب خضر قائما يتلو الوحي، فقلت: أليس أنت صاحبي؟ قال: بلى قلت: فما الذي صيرك إلى ما أرى؟ قال: وردت من الصابرين على درجة لم ينالوها إلا بالصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء. فقال الأوزاعي ما زلت أحب أهل ذلك البلاء منذ حدثني الحكيم بهذا الحديث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: عقد الرشيد لابنه محمد من بعده ولاية العهد، فأخذ له بيعة القواد والجند ببغداد، وسماه: الأمين، وله يومئذ خمس سنين، فقدمه على المأمون، والمأمون أكبر منه؟ لأن أمه زبيدة. وقد روى أبو بكر الصولي قال: حدثنا سليمان بن داود المهلبي قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد، عن أبيه قال: كان الرشيد يقول: إني لأتعرف في عبد الله حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة نفس الهادي، فلو أشأ أن أنسبه إلى الرابعة في لنسبته، وإني لأرضى سيرته، وأحمد طريقته، واستحسن سياسته، وأرى قوته وذهنه، وأمن ضعفه ووهنه، وإني لأقدم محمدا عليه، وأعلم أنه منقاد لهواه، متصرف في طريقه، مبذر لما حوته يده، مشارك للنساء والإماء في رأيه، ولولا أم جعفر وميل بني هاشم إليه لقدمت عبد الله عليه. قال الصولي: ثم جعل يرى فضل المأمون، وعقله فيندم على تقديمه محمدا، فقال: لقد بان وجه الرأي لي غير أنني ... غلبت على الأمر الذي كان أحزما فكيف يرد الذر في الضرع بعد ما ... توزع حتى صار نهبا مقسما أخاف التواء الأمر بعد انصداعه ... وأن ينقض الأمر الذي كان أبرما PageV03P0121(@)(@@) وكان السبب في التقدم لمحمد: أن جماعة من بني العباس مدوا أعناقهم إلى الخلافة بعد الرشيد، إذ لم يكن له ولي عهد، فمضى عيسى بن جعفر إلى الفضل بن يحيى، فقال له: أنشدك الله لما 
ms2185	 عملت في البيعة لابن أختي - يعني محمد بن زبيدة - فإنه ولدك، وخلافته لك. فوعده أن يفعل، فلما صار الفضل إلى خراسان فرق فيهم أموالا وأعطى الجند أعطيات متتابعة، ثم أظهر البيعة لمحمد، فبايع الناس له، وكتب إلى الأفاق فبويع له، فأنكر قوم البيعة لصغر سنه. وفيها: عزل الرشيد العباس بن جعفر عن خراسان، وولاها خاله الغطريف بن عطاء. وفيها: صار يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن إلى الديلم، فتحرك هناك. وفيها: غزا الصائفة عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح. قال الواقدي: الذي غزاها عبد الله بن صالح. قال: وأصابهم في هذه الغزاة برد قطع أيديهم وأرجلهم. وفيها : حج بالناس الرشيد. وقيل: بل سليمان بن المنصور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحكم بن فضيل، أبو محمد الواسطي. نزل المدائن، وحدث بها عن خالد الحذاء، ويعلى بن عطاء، روى عنه: أبو النضر هاشم بن القاسم، وكان الحكم ثقة عند أهل زمانه، توفي في هذه السنة. شعوانة العابدة . كانت كثيرة التعبد، شديدة الخوف، طويلة البكاء، وسألها الفضيل بن عياض الدعاء فقالت: يا فضيل، أما بينك وبين الله ما إن دعوته استجاب لك؟ فشهق الفضيل وخر مغشيا عليه. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن علي التوزي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا أبو علي بن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني مالك بن ضيغم قال: قال لي أبي يوما انطلق بنا حتى نأتي هذه المرأة الصالحة، فننظر إليها - يعني شعوانة - فانطلقت أنا وأبو همام فدخلنا عليها فقالت: مرحبا يا ابن من لم نره ونحن نحبه، أما والله يا بني إني لمشتاقة إلى أبيك، وما يمنعني من إتيانه إلا أني أخاف أن أشغله عن خدمة سيده، وخدمة سيده أولى به من محادثة شعوانة، ثم قالت: ومن شعوانة، وما شعوانة؟! أمة سوداء عاصية. ثم أخذت في البكاء فلم تزل تبكي حتى خرجنا وتركناها 
ms2186	. أخبرتنا شهدة بنت أحمد قالت: أخبرنا جعفر بن أحمد السراج قال: حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا محمد بن عبد الله القطيعي قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني إبراهيم بن عبد الملك قال: قدمت شعوانة وزوجها مكة، فجعلا يطوفان ويصليان، فإذا كل أو عيا جلس، وجلست خلفه فيقول هو في جلوسه: أنا العطشان من حبك لا أروى. وتقول هي: أنبت لكل داء دواء في الجبال ودواء المحبين في الجبال لم ينبت. الليث بن سعد بن عبد الرحمن، أبو الحارث. يقال إنه مولى خالد بن ثابت الفهمي. ولد بقرقشندة، وهي قرية من أسفل أرض مصر، سنة أربع وتسعين. وروى عن: عطاء بن أبى ربا، والزهري، ونافع في آخرين. حدث عن هشيم، وابن المبارك وغيرهما. وكان فقيها فاضلا ثقة جوادا، يحفظ القرآن ويعرف الحديث والعربية والشعر. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا عبد الله بن عثمان الدقاق قال: حدثنا علي بن محمد المصري قال: حدثني محمد بن أحمد بن عياض قال: سمعت حرملة بن يحيى يقول: سمعت ابن وهب يقول: كتب مالك بن أنس، إلى الليث بن سعد، أريد أن ادخل ابنتي على زوجها فأحب أن تبعث لي بشيء من عصفر. قال: فبعث إليه الليث ثلاثين حملا عصفر فصبغ لابنته، وباع منه بخمس مائة دينار وبقي عنده فضلة. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن طلحة المقري، أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا أحمد بن القاضي قال: حدثنا أحمد بن عثمان النسائي قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سمعت شعيب بن الليث يقول: خرجت مع أبي حاجا، فقدم المدينة، فبعث إليه مالك بن أنس بطبق فيه رطب، فجعل على الطبق ألف دينار ورده إليه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ قال: حدثنا عبد 
ms2187	 الله بن سليمان قال: سمعت أبي يقول: قال قتيبة بن سعيد: كان الليث بن سعد يستغل كل سنة عشرين ألف دينار، وقال: PageV03P0122(@)(@@) ما وجبت علي زكاة قط، وأعطى ابن لهيعة ألف دينار وأعطى مالك بن أنس ألف دينار، وأعطى منصور بن عمار ألف دينار، وجارية تساوي ثلاثمائة دينار. قال: وجاءت امرأة إلى الليث بن سعد، فقالت: يا أبا الحارث إن ابني عليل وقد اشتهى عسلا، فقال: يا غلام، أعطها مرطا من عسل. والمرط مائة وعشرون رطلا. توفي الليث في شعبان من هذه السنة. المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام. كان من سروات قريش، وأهل الفضل. أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب قال: أخبرني الفضل بن الربيع قال: دعاه أمير المؤمنين المهدي إلى قضاء المدينة فلم أر رجلا قط كان له استعفاء منه، قال لأمير المؤمنين: إني كنت وليت ولاية فخشيت أن لا أكون سلمت منها، فأعطيت الله عهدا أن لا ألي ولاية أبدا، وأنا أعيذ أمير المؤمنين بالله ونفسي أن يحملني على أن أخيس بعهد الله. قال أمير المؤمنين المهدي: فوالله لقد أعطيت هذا من نفسك قبل أن أدعوك. قال: والله لقد أعطيت هذا من نفسي قبل أن تدعوني. فقال: قد أعفيتك. قال الزبير: وحدثني غير عمي من قريش قال: عرض عليه أمير المؤمنين المهدي مائة ألف درهم على أن يلي له القضاء فاستعفى، فقال: لا أعفيك حتى تدلني على إنسان أوليه القضاء. فدله على عبد الله بن محمد بن عمران فاستقضاه، فحج تلك الأيام المنذر بن عبد الله وأبو فاكترى لأبيه إلى الحج وما يجد ما يكتري لنفسه فحج ماشيا. توفي المنذر في هذه السنة رحمه الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها : تولية الرشيد الفضل بن يحيى كور الجبال، وطبرستان 
ms2188	، ودنباوند، وقومس، وأرمينية، وأذربيجان. وفيها: ظهر يحيى بن عبد الله بن حسن بالديلم، فاشتدت شوكته، وقوي أمره، ونزع إليه الناس من الأمصار والكور، فاغتم لذلك الرشيد، وندب إليه الفضل بن يحيى في خمسين ألفا، ومعه صناديد القواد، فاستخلف منصور بن زياد بباب أمير المؤمنين يجري الكتب على يديه، ثم مضى وحمل معه الأموال، وكاتب صاحب الديلم وجعل له ألف ألف درهم على أن يسهل خروج يحيى، فأجاب يحيى إلى الصلح والخروج على أن يكتب له الرشيد أمانا بخطه على نسخة يبعث بها إليه. فكتب الفضل بذلك إلى الرشيد، فسره وكتب أمانا ليحيى بن عبد الله، وأشهد عليه، الفقهاء والقضاة وجلة أبني هاشم، مشايخهم منهم: عبد الصمد بن علي، والعباس بن محمد، ومحمد بن إبراهيم، وموسى بن عيسى، ومن أشبههم ووجه به مع جوائز وكرامات وهدايا فوجه الفضل بذلك إليه، فقدم يحيى عليه، وورد به الفضل بغداد، فلقيه الرشيد بكل ما أحب، وأمر له بمال كثير، وأجرى له أرزاقا سنية، وأنزله منزلا سريا بعد أن أقام في منزل يحيى بن خالد أياما، وكان يتولى أمره بنفسه، ولا يكل ذلك إلى غيره، وأمر الناس بإتيانه والسلام عليه بعد انتقاله عن منزل يحيى، وفي ذلك يقول مروان بن أبي حفصة الشاعر في الفضل: ظفرت فلا شلت يد برمكية ... رتقت بها الفتق الذي بين هاشم على حين أعيا الراتقين التئامه ... فكفوا وقالوا ليس بالمتلائم فأصبحت قد فازت يداك بخطة ... من المجد باق ذكرها في المواسم وما زال قدح الملك يخرج فائزا ... لكم كلما ضمت قداح المساهم PageV03P0123(@)(@@) ثم إن الرشيد دعا يحيى بن عبد الله وعنده أبو البختري القاضي ومحمد بن الحسن الفقيه، وأحضر كتاب الأمان الذي أعطاه يحيى، فقال لمحمد بن الحسن: ما تقول في هذا الأمان، أصحيح هو؟ قال: نعم، فحاجه الرشيد في ذلك. فقال له محمد بن الحسن: ما يصنع بالأمان لو كان محاربا ثم ولي وكان آمنا. فسأل أبا البختري أن ينظر في الأمان، فقال أبو البختري: هذا منتقض من وجه 
ms2189	 كذا ومن وجه كذا، فقال الرشيد: أنت قاضي القضاة وأنت أعلم بذلك، فمزق الأمان وتفل فيه أبو البختري، وقام يحيى ليمضى إلى الحبس. فقال له الرشيد : انصرف، أما ترون به أثر علة الآن، إن مات قال الناس سموه؟! فقال يحيى: كلا ما زلت عليلا منذ كنت في الحبس وقبله. فما مكث بعد هذا إلا شهرا حتى مات. وفي هذه السنة: هاجت العصبية بالشام بين النزارية واليمانية، وكان رأس النزارية يومئذ أبو الهيذام، وقتل بينهم خلق كثير. وكان العامل على الشام حين هاجت هذه الفتنة موسى بن عيسى، فولى الرشيد موسى بن يحيى بن خالد البرمكي الشام، وضم إليه من القواد والجنود جماعة، فأصلح بين أهلها، وسكنت الفتنة، فمدحه الشاعر فقال: قد هاجت الشأم هيجا ... يشيب راس وليده فصب موسى عليها ... بخيله وجنوده فدانت الشأم لما ... أتى بسنح وحيده هو الجواد الذي بذ ... ذ كل وجود بجوده أعداه جود أبيه ... يحيى وجود جدوده فجاء موسى بن يحيى ... بطارف وتليده ونال موسى ذرى المج ... د وهو حشو مهوده خصصته بمديحي ... منثوره وقصيده من البرامك عود ... له فأكرم بعوده حووا على الشعر طرا ... خفيفه ومديده وفي هذه السنة: عزل الرشيد الغطريف بن عطاء، عن خراسان، وولاها حمزة أبن مالك، بن الهيثم الخزاعي. وفيها: ولي جعفر بن يحيى بن خالد مصر فولاها عمر بن مهران. وسبب ذلك: أن موسى بن عيسى كان على مصر، فبلغ الرشيد أنه عازم على الخلع، فقال: والله لا أعزله إلا بأخس من على بابي. فذكر له عمر بن مهران وكان أحول مشوه الوجه خسيس اللباس، وكان يشمر ثيابه، ويقصر أكمامه، ويركب بغلا عليه رسن ، ويردف غلامه خلفه، فدعاه فولاه مصر، فقال: يا أمير المؤمنين، أتولى على شرط أن يكون، إلي إذني إذا أصلحت البلاد انصرفت. فجعل ذلك إليه وبلغ الخبر موسى بن عيسى، فدخل عمر دار موسى والناس عنده، فجلس في أخريات الناس، فلما تفرق أهل المجلس قال موسى لعمر: ألك حاجة يا شيخ؟ قال: نعم. ثم قام بالكتب 
ms2190	، فدفعها إليه فقال: يقدم أبو حفص. قال: فأنا أبو حفص. قال: أنت عمر بن مهران؟! قال: نعم. قال: لعن الله فرعون حين قال: " أليس لي ملك مصر " . ثم سلم له العمل ورحل، فتقدم عمر إلى غلامه، فقال: لا تقبل من الهدايا إلا ما يدخل في الجراب، لا تقبل دابة، ولا جارية، ولا غلاما. فجعل الناس يبعثون بهداياهم، فيرد الألطاف، ويقبل المال والثياب، فيأتي بها عمر، فيكتب عليها أسماء من بعث بها، ثم وضع الجباية. وكان قوم قد اعتادوا المطل وكسر الخراج، فبدأ برجل منهم فلواه، فقال: والله لا تؤدي ما عليك من، الخراج إلا في بيت المال، بمدينة السلام بغداد. فأشخصه مع رجلين، وكتب إلى الرشيد بالحال، وأخبره أنه قد خلف. فلم يلوه بعدها أحد من الخراج بشيء، واستأدى النجم الأول، والثاني، فلما كان في الثالث وقعت مماطلة فأحضر أهل الخراج فشكوا الضيقة، فأمر بإحضار تلك الهدايا فأجزاها عن أهلها، ثم انصرف عن البلد. وحكى أبو بكر الصولي أن الرشيد بايع في سنة ست وسبعين ومائة، لابنه عبد الله بالعهد بعد الأمين، وسماه: المأمون، وولاه المشرق كله، وكتب بينهما كتابا علقه في المسجد الحرام. وفيها غزا الصائفة عبد الرحمن بن عبد الملك، فافتتح حصنا. وفيها: حج بالناس سليمان بن المنصور. قال أبو بكر الصولي: وفي هذه السنة حجت زبيدة فأمرت ببناء المصانع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن صالح بن عبد الله بن عباس. PageV03P0124(@)(@@) كان أمير مصر، حكى عنه ابن وهب، وتوفي في شعبان هذه السنة. إبراهيم بن علي، بن سلمة بن علي بن هرمة، أبو إسحاق الفهري المديني. شاعر مفلق، فصيح مسهب مجيد، أدرك دولة الأمويين والهاشميين، وكان ممن اشتهر بالانقطاع للطالبيين. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن عرفة قال: تحول المنصور إلى مدينة السلام، ثم كتب إلى أهل المدينة أن يوفدوا عليه خطباءهم وشعراءهم، فكان ممن وفد عليه إبراهيم بن هرمة، قال: فلم يكن في 
ms2191	 الدنيا خطبة أبغض إلي من خطبة تقربني منه، واجتمع الخطباء والشعراء من كل مدينة، وعلى المنصور ستر يرى الناس من ورائه ولا يرونه، وأبو الخصيب حاجبه قائم يقول: يا أمير المؤمنين، هذا فلان الشاعر فيقول: أنشد، حتى كنت آخر من بقي. فقال: يا أمير المؤمنين، هذا إبراهيم بن هرمة، فسمعته يقول: لا مرحبا ولا أهلا، ولا أنعم الله به عيشا ، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت والله نفسي ثم رجعت إلى نفسي، فقلت: يا نفس هذا موقف إن لم تشتدي فيه هلكت، فقال أبو الخصيب: أنشد. فأنشدته: سرى ثوبه عنك الصبى المتخايل ... وقرب للبين الخليط المزايل حتى انتهيت إلى قولي: فأما الذي أمنته يأمن الردى ... وأما الذي حاولت بالثكل ثاكل فقال: يا غلام، ارفع عني الستر فرفع، فإذا وجهه كأنه فلقة قمر، ثم قال: تمم القصيدة. فلما فرغت قال: ادن. فدنوت، ثم قال: اجلس، فجلست، وبين يديه مخصرة فقال: يا إبراهيم، قد بلغني عنك أشياء لولاها لفضلتك على نظرائك، فأقر لي بذنوبك أعفها عنك. فقلت: هذا رجل فقيه عالم، وإنما يريد أن يقتلني بحجة تجب علي فقلت: يا أمير المؤمنين، كل ذنب بلغك مما عفوته عني فأنا مقربه. فتناول المخصرة فضربني بها، فقلت: أصبر من ذي ضاغط عركرك ... ألقى بواني زوره للمبرك ثم ثنى فضربني، فقلت: أصبر من عوب بجنبيه جلب ... قد أثر البطان فيه والحقب فقال: قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم، وألحقتك بنظرائك من طريح بن إسماعيل، ورؤبة بن العجاج ولئن بلغني عنك أمر أكرهه لأقتلنك. قلت: نعم، وأنت في حل أو سعة، من دمي إن بلغك أمر تكرهه. قال ابن هرمة: فأتيت المدينة. فأتاني رجل من الطالبيين، فسلم علي فقلت: تنح عني لاتشيط بدمي. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن المخزومي، حدثنا أبو بكر الصولي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، عن أحمد بن عيسى وذكر ابن هرمة قال - وكان متصلا بنا - وهو القائل فينا: ومهما ألام 
ms2192	 على حبهم ... فإني أحب بني فاطمه بني بنت من جاء بالمحكما ... ت وبالدين والسنة القائمه فلست أبالي بحبي لهم ... سواهم من النعم السائمه فقيل له في دولة بني العباس: ألست القائل كذا. وأنشده هذه الأبيات، فقال: أعض الله قائلها بهن أمه، فقال له من يثق به: ألست قائلها؟ قال: بلى، ولكن أعض بهن أمي خير من أن أقتل. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علان الوراق، حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن حماد قال: حدثنا هاشم بن محمد بن هارون الخزاعي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، ابن أخي الأصمعي، عن عمه قال: قال لي رجل من أهل الشام: قدمت المدينة فقصدت منزل إبراهيم بن هرمة، فإذا بنية له صغيرة تلعب بالطين، فقلت لها: ما فعل أبوك؟ قالت: وفد إلى بعض الأجواد، فما لنا به علم منذ مدة. فقلت: انحري لنا ناقة، فإنا أضيافك. قالت: والله ما عندنا ناقة. قلت: فشاة. قالت: والله ما عندنا. قلت: فدجاجة، قالت: والله ما عندنا. قلت: فأعطينا بيضة. قالت: والله ما عندنا. قلت: فباطل ما قال أبوك: كم ناقة قد وجأت منحرها ... بمستهل الشؤبوب أو جمل قالت: فذاك الفعل من أبي هو الذي أصارنا إلى أن ليس عندنا شيء. قال الأخفش: قال لنا ثعلب مرة: إن الأصمعي قال: ختم الشعر بإبراهيم بن هرمة، وهو آخر الحجج. الجراح بن مليح بن عدي، أبو وكيع. PageV03P0125(@)(@@) ولد بالسند، حدث عن أبي إسحاق السبيعي، والأعمش. وولي بيت المال ببغداد في زمان الرشيد. وثقه يحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان، وقال محمد بن سعد: كان ضعيفا في الحديث، قال الدارقطني: ليس بشيء. توفي في هذه السنة. سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل، أبو عبد الله المديني. ولي القضاء ببغداد في عسكر المهدي، وزمن هارون الرشيد، وولي سبع عشرة سنة، وحدث عن هشام بن عروة، وسهل بن أبي صالح. قال يحيى: هو ثقة. توفي ببغداد في هذه السنة. صالح 
ms2193	 بن بشير، أبو بشر القارىء، المعروف بالمري. من أهل البصرة، كان مملوكا لامرأة من بني مرة بن الحارث، حدث عن الحسن، وابن سيرين، وبكر بن عبد الله، وثابت، روى عنه: عفان، وغيره. وكان عبدا صالحا، كثير الخوف، شديد البكاء، وكان يذكر ويعظ، فحضر مجلسه سفيان الثوري فقال: هذا نذير قوم. قال المؤلف: وقد ضعفه بعض المحدثين، والذي نراه أنه كان يخلط فيما يروي، ولا يتعمد الخطأ. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال أخبرنا السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال: حدثنا ابن الغلابي قال: حدثنا شيخ من الكتاب: أن صالحا المري لما أرسل إليه المهدي، قدم عليه، فلما دخل عليه ودنا بحماره من بساط المهدي أمر ابنيه - وهما وليا عهده - موسى وهارون، فقال: قوما فأنزلا عمكما. فلما أقبلا إليه أقبل صالح علي نفسه، فقال: يا صالح لقد، خبت وخسرت، إن كنت إنما عملت لهذا اليوم. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن أعلي، الخطيب قال: أخبرني علي بن أيوب قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال: حدثنا محمد بن أحمد الكاتب قال: حدثنا الحسين بن فهم قال: حدثني أبو همام قال: حدثني أبو نعيم بن عين قال: قال صالح المري: دخلت على المهدي فقلت: يا أمير المؤمنين، احمل لله ما أكلمك به اليوم، فإن أولى الناس بالله أحملهم لغلظة النصيحة فيه، وجدير بمن له قرابة، برسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرث أخلاقه، ويأتم بهديه وقد ورثك الله من فهم العلم ميراثا قطع به عذرك، اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصم من خالفه في أمته، ومن كان محمد خصمه كان الله خصمه، فاعتد لمخاصمة الله، ومخاصمة رسوله حججا تضمن لك النجاة، أو استسلم للهلكة، واعلم أن أبطأ الضرعى نهضة صريع هوى يدعيه إلى الله قربة، وإن أثبت الناس قدما يوم القيامة آخذهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فمثلك 
ms2194	 لا يكاثر بتجريد المعصية، ولكن تتمثل لك الإساءة إحسانا، ويشهد لك عليها خونة العلماء، وبهذه الحبالة تصيدت الدنيا نظراءك، فأحسن الحلم فقد أحسنت إليك الاداء قال: فبكى المهدي. قال أبو همام: فأخبرني بعض الكتاب أنه رأى هذا الكلام مكتوبا في دواوين المهدي. عبد الملك بن محمد، بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري. مديني قدم واليا على قضائها من قبل الهادي، وكان عالما بمذاهب أهل المدينة، روى عنه: المفضل بن فضالة وغيره، وتوفي بالعراق، في هذه السنة. الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم، أبو فضالة الحمصي التنوخي من أنفسهم. سكن بغداد، وكان على بيت المال بها في أول، خلافة الرشيد. حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وهشام بن عروة، وغيرهما. روى عنه: علي بن الجعد وسريج بن يونس. وذكر رجل من ولده أنه ولد في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان في غزوة مسلمة الطوانة جاء الخبر بولادته يوم فتحت الطوانة، فأعلم أبوه مسلمة فقال مسلمة: ما سميته؟ قال: سميته الفرج لما فرج الله عنا في هذا اليوم بالفتح. فقال مسلمة لفضالة: أصبت وكان أصاب المسلمين على الطوانة شدة شديدة. وذلك في سنة ثمان وثمانين. PageV03P0126(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني قال: سمعت بعض أصحابنا يقول: أقبل المنصور يوما راكبا والفرج بن فضالة جالس عند باب الذهب، فقام الناس، فدخل من الباب ولم يقم له الفرج فاستشاط غضبا، ودعا به فقال: ما منعك من القيام حين رأيتني؟ قال: خفت أن يسألني الله عنه لم فعلت، ويسألك لم رضيت؟ وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فبكى المنصور وقربه وقضى حوائجه. توفي الفرج في هذه السنة وقيل: في سنة سبع وسبعين، وقد وثقه بعض المحدثين وضعفه بعضهم. المسيب بن زهير بن عمرو، أبو مسلم الضبي. ولد في خلافة عمر 
ms2195	 بن عبد العزيز، وكان من رجالات الدولة العباسية، وولي شرطة بغداد في أيام المنصور، والمهدي، والرشيد، وقد كان تولى خراسان أيام المهدي، وتوفي في هذه السنة وهو ابن ست وسبعين سنة. الوضاح أبو عوانة، مولى يزيد بن عطاء الواسطي. وقال البخاري: يزيد بن عطاء، ويزيد مولى بني يشكر، وكان من سبي جرجان، رأى الحسن، وابن سيرين، وسمع من محمد بن المنكدر، وقتادة، ومنصور ابن المعتمر والأعمش، روى عنه: شعبة؟ وابن عليه، وابن مهدي، وكان أمينا ثبتا ثقة صدوقا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر، أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي قال: حدثنا أسلم بن سهل قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبان قال: سمعت أبي يقول: اشترى عطاء بن يزيد أبا عوانة ليكون مع أبيه يزيد، وكان لأبي عوانة صديق قاص، وكان أبو عوانه يحسن إليه، فقال القاص: ما أدري بأي شيء أكافئه، فكان بعد ذلك لا يجلس مجلسا إلا قال لمن حضره: ادعو الله لعطاء البزار، فإنه اعتق أبا عوانة. فكان قل مجلس إلا ذهب إلى عطاء من يشكره، فلما كثر عليه ذلك أعتقه. توفى أبو عوانة في هذه السنة. وقيل: في سنة خمس، وله اثنتان وثلاثون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبعة وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الرشيد عزل جعفر بن يحيى عن مصر، وولأها إسحاق بن سليمان. وعزل حمزة بن مالك عن خراسان وولاها الفضل بن يحيى إلى ما كان إليه من الأعمال. وفيها:غزا الصائفة عبد الرزاق بن عبد الحميد التغلبي. وكان في ليلة الأحد لأربع بقين من المحرم ظلمة وحمرة وريح، ثم كانت ظلمة ليلة الأربعاء لليلتين بقيتا من المحرم، ثم كانت ريح وظلمة شديدة يوم الجمعة لليلة خلت من صفر. وفيها: حج الرشيد بالناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) شريك بن عبد الله، أبو عبد الله النخعي الكوفي، القاضي أدرك عمر بن عبد الرحمن 
ms2196	، وسمع أبا إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، وعبد الملك بن عمير، وسماك بن حرب، وسلمة بن كهيل، وحبيب بن أبي ثابت، والأعمش وخلقاكثيرا. روى عنه: ابن المبارك، ووكيع، وابن مهدي، وغيرهم.وهومن كبار العلماء الثقات، إلا أن قوما قدحوا في حفظه. أخبرنا أبو منصور، القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال: أخبرنا محمد بن جعفر التميمي قال: أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد قال: أخبرنا وكيع قال: أخبرني إبراهيم بن عثمان قال: حدثنا أبوخالد يزيد بن يحيى بن يزيد قال: حدثني أبي قال: مر شريك القاضي بالمستنير بن عمرو النخعي فجلس إليه فقال: أبا عبد الله، من أدبك. قال: أدبتني نفسي، والله ولدت ببخارى فحملني ابن عم لنا حتى طرحني عند بني عم لي، فكنت أجلس إلى معلم لهم فعلق بقلبي تعلم القرآن، فجئت إلى شيخهم فقلت: يا عماه، الذي كنت تجريه علي هنا أجره علي بالكوفةأعرف بها السنة وقومي، ففعل، فكنت بالكوفة أضرب اللبن وأبيعه وأشتري دفاتر وطروسا، فاكتب فيها العلم والحديث، ثم طلبت الفقه فبلغت ما ترى فقال المستنير لولده: سمعتم قول ابن،عمكم، وقد أكثرت عليكم في الأدب ولا اراكم تفلحون فيه، فليؤدب كل رجل منكم نفسه، فمن أحسن فلها، ومن أساء فعليها. لما ولي القضاء اضطرب حفظه. PageV03P0127(@)(@@) أخبرنا أبو منصور قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قالى: أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر الجصاص قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال: وجدت في كتابناعن أبي العباس بن مسروق ما يدل حاله على السماع. قال: سمعت أبا كريب يقول: سمعت يحيى بن يمان يقول: لما ولي شريك القضاء أكره على ذلك، وأقعد معه جماعةمن الشرطة يحفظونه، ثم طاب للشيخ فقعد من نفسه، فبلغ الثوري أنه قعد من نفسه. فجاء فتراءى له، فلما رأى الثوري قام إليه فعظمه وأكرمه، ثم قال: يا أباعبدالله، هل من حاجة. قال: نعم مسألة. قال: أو ليس عندك من العلم ما يجزيك 
ms2197	؟ قال: أحببت أن أذاكرك بها. قال: قل. قال: ما تقول في امرأة جاءت فجلست على باب رجل، ففتح الرجل الباب واحتملها، ففجر بها، لمن تحد منهما؟، فقال له: دونها لأنها مغصوبة قال: فإنه لما كان من الغد جاءت فتزينت وتبخرت، وجلست على ذلك الباب، ففتح الرجل الباب فرأها فاحتملها ففجر بها، لمن تحد منهما؟ قال: أحدهماجميعا؟ لأنها جاءت من نفسها، وقد عرفت الخبر بالأمس. قال: أنت كان عذرك حيث كان الشرط يحفظونك، اليوم أي عذر لك؟ قال: يا أبا عبد الله، أكلمك. قال: ما كان الله ليراني أكلمك أوتتوب. قال: فوثب فلم يكلمه حتى مات وكان إذا ذكره قال: أي رجل كان لولم يفسدوه أخبرناأبومنصور، القزاز قال: أخبرنا أ أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرناحمزة بن محمد بن طاهرقال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حذثنا البغوي قال: حذثنا أحمد بن زهيرقال: حدثنا سليمان بن شيخ قال: حدثني عبد الله بن صالح بن !مسلم قال: كان شريك على قضاء الكوفة فخرج يلقى الخيزران، فبلغ شاهي وأبطأت الخيزران، فأقام ينتظرها ثلاثا ويبس خبزه، فجعل يبله بالماء ويأكله، فقال العلاء بن المنهال: فإن كان الني قدقلت حقا بأن قدأكرهوك علىالقضاء فمالك موضعافي كل يوم تلقى من يحج من النساء مقيم في قرى شاهي ثلاثآ بلا زاد سوى كسر وماء أخبرنا أبومنصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبوالطيب الطبري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا محمد بن مزيد الخزاعي قال: حدثنا الزبير قال: حذثني عمي، عن عمربن الهياج بن سعيد قال: أتته امرأة يوما - يعنى شريكا - وهو في مجلس الحكم، فقالت: إنا باللة ثم بالقاضي، امرأة من ولدجرير بن عبد اللة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم. ورددت الكلام فقال: إيها عنك الأن من ظلمك؟ فقالت: الأمير موسى بن عيسى، كان لي بستان على شاطىء الفرات، لى فيه نخل ورثته عن آبائي، فقاسمت أخوتي وبنيت بيني وبينهم حائطا، وجعلت فيه فارسيا في بيت يحفظ النخل، ويقوم ببستاني 
ms2198	، فاشترى الأمير موسى بن عيسى من أخوتي جميعا، وساومنى وأرغبني فلم أبعه، فلما كان في هذه الليلة بعث بخمسمائة فاعل فاقتلعواالحائط، فاصبحت لا أعرف من نخلي شيئا، واختلط بنخل أخوتي، فقال: يا كلام طينه بختم، ثم قال لها: امضى إلى بابه حتى يحضر معك. فجاءت المرأة بالطينه فأخذهاالحاجب ودخل بها إلى موسى فقال: أعدى شريك عليك، فقال: ادع لي صاحب الشرط. فدعا به، فقال: امض إلى شريك، فقل يا سبحان الله، ما رأيت أعجب من أمرك امرأة ادعت دعوى لم تصح أعديتها علي قال: يقول له صاحب الشرط،إن رأى الأمير أن يعفيني فليفعل، فقال: امض ويلك. فخرج فأمرغلمانه أن يتقدموا إلىالحبس بفراش وغيره من آلة الحبس، فلما جاء وقف بين يدي شريك فأدىالرسالة؟ قال: خذ بيده فضعه في الحبس. قال: قد عرفت والله إنك تفعل بي هذا،فقدمت ما يصلحني إلى الحبس، وبلغ موسى بن عيسى الخبر، فوجه الحاجب إليه فقال: هذا رسول، أي شيء عليه؟ فلما وقف بين يديه وأدىالرسالة قال: ألحقه بصاحبه فحبس. PageV03P0128(@)(@@) فلما صلى الأمير العصر بعث إلى إسحاق بن الصباح الأشعثي وجماعة من وجوه الكوفة من أصدقاء شريك. فقال: امضوا إليه وأبلغوه سلامي، وأعلموه أنه قد استخف بي وإني لست كالعامة، فمضوا وهوجالس في مسجده بعد العصر، فدخلوا عليه فأبلغوه الرسالة، فلما انقضى كلامهم قال لهم: ما لي لا أراكم جئتم في غيره من الناس فكلمتموني؟ من هاهنا من فتيان الحي؟ فليأخذكل واحد منكم بيد رجل، فيذهب به إلى الحبس لا ينم والله إلا فيه. قالوا: أجاد أنت؟ قال: حقأ حتى لا تعودوابرسالة ظالم. فحبسهم فركب موسى بن عيسى في الليل إلى باب الحبس، فأطلقهم جميعا. فلما كان من الغد وجلس شريك للقضاء، جاء السجان فأخبره فدعا بالقمطر فختمه، ووجه به إلى منزله، ثم قال لغلامه ألحقني بثقلي إلى بغداد، فوالله ما طلبنا هذاالأمر منهم، ولكن أكرهونا عليه، ولقد ضمنوا لنا الاعزاز فيه إذ أقد، تقلدناه لهم، ومضى نحو قنطرة الكوفة إلى بغداد. وبلغ موسى 
ms2199	 بن عيسى الخبر، فركب في موكبه فلحقه وجعل يناشده الله ويقول: يا أبا عبد الله تثبت، انظر اخوانك تحبسهم دع أعواني. قال: نعم لأنهم مشوا لك في أمر لم يجب عليهم المشي فيه، ولست ببارح أو يردوا جميعا إلى الحبس وإلا مضيت إلى أمير المؤمنين فاستعفيته مما قلدني. فأمر بردهم جميعا إلى الحبس، وهو والله واقف مكانه حتى جاءه السجان فقال له: قد رجعوا إلى الحبس. فقال لأعوانه: خذوا بلجامه، فردوه بين يدي إلى مجلس الحكم فمروا به بين يديه حتى أدخل المسجد وجلس مجلس القضاء، ثم قال: علي بالجويرية المتظلمة من هذا، فجاءت فقال: هذا خصمك قد حضر، وهوجالس معها بين يديه، فقال: أولئك يخرجون من الحبس قبل كل شيء. قال: أما الآن فنعم، أخرجوهم. ثم قال له: ما تقول فيما تدعيه هذه المرأة، قال: صدقت. قال: فرد جميع ما أخذ منها وتبني حائطها في وقت واحد سريعا كما هدم. قال: أفعل. قال: بقي لك شيء. قال: تقول المرأة بيت الفارسي ومتاعه. قال: يقول موسى بن عيسى: ونرد ذلك جميعه، بقي لك شيء تدعينه؟ قالت: لا، وجزاك الله خيرا. قال: قومي، ثم وثب من مجلسه، فأخذ بيد موسى بن عيسى، فأجلسه في مجلسه، ثم قال: السلام عليك أيها الأمير تأمر بشيء؟ قال: أي شيءآمر؟ وضحك. أخبرنا القزاز قال أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا العتيقي قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن خلف قال: أخبرني أحمد بن عثمان بن حكيم قال: أخبرني أبي قال: كان شريك القاضي لا يجلس حتى يتغدى ثم يأتي المسجد فيصلي ركعتين، ثم يخرج رقعة من قمطرة فينظر فيها، ثم يدعو بالخصوم، وإنما كان يقدمهم الأول فالأول، فقيل لابن شريك: نحب أن نعلم ما في هذه الرقعة؟ فنظر فيها ثم أخرجها إلينا، فإذا فيها: يا شريك بن عبد الله أذكر الصراط وحدته، يا شريك بن عبد الله، اذكر الموقف بين يدي الله تعالى. توفي شريك بالكوفة يوم السبت غرة ذي القعدة من 
ms2200	 هذه السنة رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: وثوب الحوفية بمصر بعامل الرشيد عليهم إسحاق بن سليمان، وقتالهم إياه وتوجيه الرشيد إليه هرثمة بن أعين في عدة من القواد مددا له، حتى أذعن أهل الحوف، ودخلوا في الطاعة، وأدوا ما كان عليهم من وظائف السلطان، وكان هرثمة إذ ذاك والي فلسطين، فلما انقضى أمر الحوفية صرف هارون إسحاق عن مصر، وولاها هرثمة نحوا من شهر، ثم صرفه عنها ولاها عبد الملك بن صالح. وفيها: كان وثوب أهل إفريقية بعبدويه الأنباري ومن معه من الجند هنالك، فقتلوا الفضل بن روح بن حاتم، وأخرج من كان بها من آل المهلب، فوجه الرشيد إليهم هرثمة فرجعوا إلى الطاعة، وكان عبدويه قد غلب على إفريقية، وخلع السلطان فتلطف الأمير يحيى بن خالد، وكاتبه بالترغيب في الطاعة والترهيب والتجريد للمعصية، فقبل الأمان، وعاد إلى الطاعة، فولي له يحيى . وفيها: فوض الرشيد أموره إلى يحيى بن خالد بن برمك. وفيها: خرج الوليد بن طريق الشاري بالجزيرة فقتل إبراهيم بن خازم بن خزيمة بنصيبين، ثم مضى إلى إرمينية . PageV03P0129(@)(@@) وفي هذه السنة: شخص الفضل بن يحيى إلى خراسان واليا عليها، فأحسن السيرة بها، وبنى المساجد والرباطات، وغزا ما وراء النهر، واتخذ بخراسان جندا من العجم يبلغ عددهم خمس مائة ألف، وسماهم العباسية، وقدم بغداد منهم عشرون ألفا فسموا ببغداد الكرنبية . وفيها: غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم، وغزا الشاتية سليمان بن راشد . وفيها: حج بالناس محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي، وهو إذ ذاك العامل على مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، أبو طاهر الأنصاري المدني قدم بغداد فحدث بها، وروى عنه: سريج بن النعمان وكان ثقة جليلا، من أهل العلم والسنة والحديث، وولاه الرشيد القضاء بالجانب الشرقي من بغداد، فمكث أياما ثم مات، فصلى عليه هارون ودفنه في مقبرة العباسة بنت المهدي، وقيل 
ms2201	: توفي في سنة ست وسبعين ومائة. عبثر بن القاسم، أبو زبيد الكوفي. سمع أبا إسحاق الشيباني، وسليمان التيمي، والأعمش، والثوري، روى عن قتيبة، وكان ثقة صدوقا توفي في هذه السنة.؟؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وسبعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: انصراف الفضل بن يحيى عن خراسان، واستخلافه عليها عمرو بن شرحبيل. وفيها: ولى الرشيد خراسان منصور بن يزيد بن منصور الحميري، وعزل محمد بن خالد بن برمك عن الحجبة، وولاها الفضل بن الربيع. وفيها: خرج بخراسان حمزة بن أترك السجستاني. وفيها: رجع الوليد بن طريف الشاري إلى الجزيرة، واشتدت شوكته، وكثر تبعه، فوجه الرشيد إليه يزيد بن مزيد بن زائدة الشيباني، فراوغه يزيد، ولقيه على غرة فقتله وجماعة ممن، معه وتفرق الباقون،. واعتمر الرشيد في هذه السنة في رمضان شكرا لله تعالى، على، ما أنعم به عليه في الوليد بن طريف، فلما قضى عمرته انصرف إلى المدينة فأقام بها إلى وقت الحج، ثم حج بالناس، فمضى من مكة إلى منى، ثم إلى عرفات وشهد مشاهدها والمشاعر ماشيا، ثم انصرف على طريق البصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة، أبو هاشم الحميري يلقب: السيد، كان شاعرا مجيدا، لكنه أفرط في سب الصحابة، وقذف أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان يقول بإمامة محمد بن الحنفية، ويقول: إنه مقيم بجبل رضوى، وإنه لم يمت. ومن شعره في ذلك: ألا قل للوصي فدتك نفسي ... أطلت بذلك الجبل المقاما أضر بمعشر والوك منا ... وسموك الخليفة والإماما وعادوا فيك أهل الأرض طرا ... مقامك فيهم ستين عاما وما ذاق ابن خولة طعم موت ... ولا وارت لنا أرض عظاما لقد أمسى بمورق شعبرضوى ... تراجعه الملائكة الكلاما هدانا الله إذ حرتم لأمر ... به وارثه يلتمس التماما تمام مودة المهدي حتى ... تروا آياتنا تترى نظاما وكان الحميري يشرب الخمر، ويقول بالرجعة، فقال لرجل: تعطيني دينارا بمائة دينار إلى الرجعة؟ فقال: نعم، إن وثقت لي بمن يضمن لي أنك ترجع إنسانا 
ms2202	 وإنما أخشى أن ترجع كلبا أو خنزيرا فيذهب مالي قال: الأصمعي لما سمع شعره: قاتله الله، ما أطبعه وأسلكه طريق الشعراء، والله لولا ما في شعره من سب السلف ما قدمت عليه من طبقته أحدا. وذكر القاضي أبو بكر محمد بن الطيب قال: كان السيد الحميري يزعم أن جهنم بحضرموت وبوادي برهوت. وقال في أبي بكر وعمر رضي الله عنهما يصف عداءهما عنده: أمست عظامهما بطيبة للبلى ... وبحضرموت شرها روحاهما وقال في ذم سيدتنا عائشة رضي الله عنها: أعائش إنك في المحدثات ... وفي المحدثين بوادي اليمن ببرهوت تسقين من مائها ... شرابا كريها شديد الأسن قال: وكان شديد اللهج بسب سيدتنا عائشة وسيدتنا حفصة رضي الله عنهما، وقال في ذلك: جاءت مع الأشقين في هودج ... تزجي إلى البصرة أجنادها كأنها في فعلها حية ... تريد أن تأكل أولادها PageV03P0130(@)(@@) قال: وكان يقصد قذف حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعظائم. ذكر أبو الفرج الأصفهاني أنه قال يعني في، عائشة وحفصة: أحداهما نمت عليه حديثه ... وبغت عليه بغية إحداهما فهما اللتان سمعت رب محمد ... في الذكر قص على العباد نباهما قال المصنف: وإنما يذكر العلماء ذلك لتعرف هذا اللعين وغوره في الكفر. واختلفوا أين مات لعنه الله، فقيل: بواسط، أخذه كرب فجلس قبل موته فقال: اللهم هذا كان جزائي لحب آل محمد، فمات فلم يدفنوه لكفره وسبه الصحابة رضي الله عنهم. وقيل: بل توفي ببغداد، واسود وجهه قبل موته، فأفاق من سكرته وفتح عينيه وقال: يا أمير المؤمنين، تفعل هذا لوليك؟ قالها ثلاث مرات ومات، فدفن بالحديثة ببغداد وذلك في خلافة الرشيد. حماد بن زيد بن إبراهيم، أبو إسماعيل. كان من كبار العلماء وسادات الفقهاء، أسند عن خلق كثير من التابعين. وتوفي في رمضان هذه السنة وهو ابن إحدى وثمانين سنة. قال ابن مهدي: ما رأيت أعرف بالسنة منه. وقال يزيد بن زريع يوم موته: مات سيد المسلمين. خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الهيثم. وقيل: أبو أحمد الطحان، مولى مزينة 
ms2203	 . من أهل واسط، ولد سنة عشر ومائة، وسمع يونس بن عبيد، وابن عون، وغيرهما. روى عنه: وكيع، وابن مهدي، وعفان بن مسدد، وكان ثقة صالحا. قال إسحاق الأزرق: ما أدركت أفضل من خالد. قيل: قد رأيت سفيان فقال: كان سفيان رجل نفسه، وكان خالد رجل عامة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت الطبراني يقول: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: قال أبي: كان خالد بن عبد الله الواسطي من أفاضل المسلمين اشترى نفسه من الله أربع مرات فتصدق بوزن نفسه فضة أربع مرات. توفي في رجب هذه السنة، وقيل: في سنة اثنتين وثمانينن رحمه الله تعالى. الإمام مالك بن أنس بن مالك بن عامر بن الحارث بن غيمان بالغين المعجمة بعدها ياء مثناة من تحتها - بن جثيل - بالجيم بعدها ثاء مثلثة - بن عمرو بن الحارث، وهو ذو أصبح. حمل بمالك ثلاث سنين، وكان طوالا عظيم الهامة، أصلع شديد البياض إلى الشقرة، أبيض الرأس واللحية. رأى خلقا من التابعين، وروى عنهم، وكان ثقة حجة، يلبس الثياب العدنية الجياد، وكان نقش خاتمه حسبي الله ونعم الوكيل فقيل له: لم نقشت هذا؟ فقال: سمعت الله يقول عقب هذه الآية " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " وكان إذا دخل بيته فأدخل رجله قال: ما شاء الله، وقال: سمعت الله يقول: " ولولا إذ دخلت جنتك قلت ماشاء الله " أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو سهل بن سعدويه قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن الفضل القرشي قال: أخبرنا أبو بكر بن مردويه قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا مسعدة بن أسعد العطار قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: سمعت معن بن عيسى يقول: كان مالك بن أنس إذا أراد أن يحدث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل وتبخر وتطيب، فإذا رفع أحد صوته عنده قال: اغضض من صوتك فإن الله عز وجل يقول: " يا أيها 
ms2204	 الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي " فمن رفع صوته عند حديث النبي صلى الله عليه وسلم فكأنما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم . أخبرنا محمد بن أبي القاسم ، أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن علي بن عاصم قال: سمعت الفضل بن محمد الجندي يقول: سمعت أبا مصعب يقول: سمعت مالك بن أنس يقول: ما أفتيت حتى شهد لي سبعون أني أهل لذلك. أخبرنا محمد بن عبد الباقي ابن سليمان قال: أخبرنا أحمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني الحافظ قال: حدثنا أبو محمد بن حيان قال: حدثنا أبو محمد بن أحمد بن عمرو قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن كليب قال: حدثني أبو طالب، عن أبي عبيدة قال: سمعت ابن مهدي يقول: سأل رجل مالكا عن مسألة فقال: لا أحسنها. فقال الرجل: إني ضربت إليك من كذا وكذا لأسألك عنها. فقال له مالك ابن أنس: إذا رجعت إلى مكانك وموضعك فأخبرهم إني قد قلت لك لا أحسنها. PageV03P0131(@)(@@) أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: حدثنا أبو الحسين، محمد بن يحيى العلوي قال: حدثنا أبو علي الغطريف قال: حدثنا أبو إسماعيل الترمذي ، حدثنا نعيم بن حماد قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما رأيت رجلا ارتفع مثل مالك بن أنس من رجل ليس له كثير صلاة ولا صيام، إلا أن تكون له سريرة عند الله. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أبو أيوب الجلاب، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: لما دعي مالك وسور وسمع منه شنف الناس له وحسدوه، فلما ولي جعفر بن سليمان المدينة سعوا به إليه، وقالوا: إنه لا يرى أيمان بيعتكم بشيء، وهو يأخذ بحديث رواه عن ثابت عن الأحنف 
ms2205	، في طلاق المكره أنه لا يجوز، فغضب جعفر بن سليمان، فدعا بمالك، فاحتج عليه بما رقي إليه، ثم جرده ومده وضربه بالسياط، ومدت يده حتى انخلع كتفاه، وارتكب منه أمر عظيم، فو الله ما زال بمالك بعد ذلك من رفعة عند الناس، وكأنما كانت، تلك السياط حليا حلي بها . وكان يشهد الصلوات والجنائز والجمعة ، ويعود المرضى، ويجلس في المسجد، ويجتمع إليه أصحابه، ثم ترك الجلوس في المسجد، وكان يصلى ثم ينصرف وترك شهود الجنائز، وكان يأتي أهلها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله فلم يكن يشهد الصلوات في مسجد ولا الجمعة، ولا يأتي أحدا يعزيه، واحتمل الناس له ذلك، ومات على ذلك وربما كلم في ذلك فيقول: ليس كل الناس يقدر يتكلم بعذره. ومنذ خرج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة لزم مالك بيته فلم يخرج حتى قتل محمد، وكان يجلس في منزله على ضجاع له ونمارق مطروحة يمنة ويسرة في سائر البيت لمن يأتيه من قريش والأنصار، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان نبيلا مهيبا لايستفهم هيبة . قال محمد بن سعد: وحدثنا ابن أبي أويس قال اشتكى مالك أياما يسيرة، فسألت بعض أهلنا عما قال عند الموت، فقال: تشهد ثم قال: " لله الأمر من قبل ومن بعد " . وتوفي في صبيحة أربعة عشر من ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومائة، في خلافة هارون، وصلى عليه والي المدينة عبد الله بن محمد بن إبراهيم، ودفن بالبقيع وهو ابن خمس وثمانين سنة، وقيل: توفي في صفر من هذه السنة رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: عود الفتنة بالشام، فاقتتل أهلها، وتفاقم الأمر، فاغتم بذلك الرشيد، وعقد لجعفر بن يحيى على الشام، وقال له: إما أن تخرج أنت أو أنا. فقال له جعفر: بل أقيك بنفسي فشخص في جلة القواد والكراع والسلاح، وأتاهم فأصلح بينهم، وقتل المناصفية منهم ولم يدع بها رمحا ولا فرسا، فعادوا إلى الأمن والطمأنينة، وانطفأت تلك الثائرة، وولى جعفر بن يحيى صالح بن سليمان 
ms2206	 البلقاء وما يليها، واستخلف على الشام عيسى بن العتكي، وانصرف فازداد الرشيد له إكراما، فلما قدم دخل على الرشيد فقبل يديه ورجليه، وقال: الحمد لله الذي آنس وحشتي وأنسأ في أجلي حتى أراني وجه سيدي وأكرمني بقربه، وردني إلى خدمته، فو الله إن كنت لأذكر غيبتي، والمقادير التي أزعجتني، فأعلم أنها كانت بمعاص لحقتني، ولو طال مقامي لخفت أن يذهب عقلي إشفاقا على قربك وأسفا على فراقك . وفي هذه السنة: كانت زلزلة بمصر ونواحيها، وسقطت رأس منارة الإسكندرية فيها. وفيها: أخذ الرشيد من جعفر بن يحيى الخاتم، فدفعه إلى أبيه يحيى بن خالد . وفيها: ولى جعفر بن يحيى خراسان وسجستان، فاستعمل جعفر عليها محمد بن الحسن بن عطية . وفيها: شخص الرشيد من مدينة السلام يريد الرقة على طريق الموصل، فلما نزل البردان، ولى عيسى بن جعفر خراسان، وعزل عنها جعفر بن يحيى، وكانت ولاية جعفر إياها عشرين ليلة . وفيها: ولى جعفر بن يحيى الحرس . وفيها: هدم الرشيد سور الموصل بسبب الخوارج الذين خرجوا منها، ثم مضى إلى الرقة فنزلها، فاتخذها وطنا . وفيها: عزل هرثمة بن أعين عن إفريقية وأقفله إلى مدينة السلام فاستخلف جعفر بن يحيى على الحرس. وفيها: خرج خراشة الشيباني وشري بالجزيرة فقتله مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي. PageV03P0132(@)(@@) وفيها: خرجت المحمرة بجرحان، وكتب طي بن موسى بن هامان أن الذي يهيج ذلك عليه عمرو بن محمد العمركي، وأنه زنديق، فأمر الرشيد بقتله، فقتل بمرو. وفيها: عزل الرشيد الفضل بن يحيى عن طبرستان والرويان، وولى ذلك عبد الله بن حازم. وعزل الفضل أيضا عن الري، ووليها محمد بن يحيى بن الحارث، وولى سعيد بن مسلم الجزيرة . وفيها : غزا الصائفة معاوية بن زفر بن عاصم . وفيها: قدم الرشيد من مكة إلى البصرة في المحرم فنزل المحمدية أياما، ثم تحول منها إلى قصر عيسى بالحربية، وشخص عن البصرة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم، فقدم بغداد، ثم شخص منها، إلى الحيرة فسكنها، وابتنى بها المنازل، وأقطع من معه الخطط، وأقام 
ms2207	 بها نحوا من أربعين يوما، فوثب أهل الكوفة وأساءوا مجاورته، فارتحل إلى مدينة السلام، ثم شخص إلى الرقة، فاستخلف ببغداد الأمين، وولاه العراق . وحج بالناس في هذه السنة: موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير، أبو إبراهيم الأنصاري . مولى بني زريق، قارىء مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمع عبد الله بن دينار، وشريك بن عبد الله، ومالك بن أنس، وغيرهم. وكان ثقة مأمونا. فأقام ببغداد يؤدب علي بن المهدي إلى أن توفي في هذه السنة. علي بن المهدي، أبو محمد الهاشمي، وأمه ريطة بنت أبي العباس. تولى أمور الحج وإمارة الموسم غير مرة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: توفي أبو محمد علي ابن أمير المؤمنين المهدي في المحرم من سنة ثمانين ومائة في بستانه بعيساباذ، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة؟ لأن مولده بالري سنة سبع وأربعين ومائة وهو أسن من أخيه الرشيد بشهور. حسان بن سنان بن أوفى بن عوف، أبو العلاء التنوخي الأنباري. ولد سنة ستين من الهجرة على النصرانية، وكانت دينه ودين آبائه ثم أسلم، وحسن إسلامه، وكان يكتب بالعربية والفارسية والسريانية، ولحق الدولتين، فلما قلده السفاح ربيعة الرأي القضاء بالأنبار أتى مكتوب بالفارسية، فلم يحسن أن يقرأه، فطلب رجلا ثقة دينا يحسن قراءته، فدل على حسان فجاء به، فكان يقرأ له الكتب بالفارسية، فلما اختبره ورضي مذاهبه استكتبه، وكان جد إسحاق البهلول، وسمع أنس بن مالك، ودعا له، فخرج من أولاده جماعة: فقهاء، وقضاة، ورؤساء، وصلحاء، وكتاب، وزهاد. وروى عنه: ابن أبي إسحاق. وتوفي في هذه السنة، وهو ابن مائة وعشرين سنة. سلمة بن صالح، أبو إسحاق الجعفي الأحمر الكوفي. حدث عن أبي إسحاق، وحماد بن أبي سليمان. روى عنه: أحمد بن منيع، وكان قد ولي القضاء بواسط في زمن الرشيد ثم عزل 
ms2208	 وقدم بغداد فأقام بها إلى أن مات. وكان سبب عزله عن واسط: أن هشيم بن بشير تقدم مع خصم له إليه، فكلم الخصم هشيما بكلمة، فرفع هشيم يده، فلطم الخصم، فأمر سلمة بهشيم فضرب عشر درر وقال: تتعدى على خصمك بحضرتي؟ فأغضب ذلك مشيخة واسط، فخرجوا إلى الرشيد، فلقوه بمكة يطوف، فكلموه في سلمة وقالوا: لسنا نطعن عليه، ولكن رجل موضع رجل. فأمر بعزله وتقليد سواه. PageV03P0133(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا محمد بن عمر بن روح، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا طاهر بن مسلم العبدي قال: حدثني محمد بن عمران الضبي، حدثنا محمد بن خلاس قال: لما عزل شريك عن القضاء تعلق به رجل ببغداد فقال: يا أبا عبد الله، لي عليك ثلاثمائة درهم فأعطنيها. قال: ومن أنا؟ قال: أنت شريك بن عبد الله القاضي. قال: ومن أين هي لك؟ قال: ثمن هذا البغل الذي تحتك. قال: نعم، تعال. فجاء يمشي معه، حتى إذا بلغ الجسر قال: من ها هنا؟ فقام إليه أولئك الشرط، فقال: خذوا هذا فاحبسوه، لئن أطلقتموه لأخبرن أبا العباس عبد الله بن مالك. فقالوا: إن هذا الرجل يتعلق بالقاضي إذا عزل، فيدعي عليه فيفتدي منه، قد تعلق بسلمة الأحمر حين عزل عن واسط، فأخذ منه أربعمائة درهم، فقال: هكذا؟ فكلم فيه، فأبى أن يطلقه، فقال له عبد الله بن مالك: إلى كم يحبس؟ قال: إلى أن يرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم. قال: فرد على سلمة الأحمر أربعمائة درهم، فجاء سلمة إلى شريك فشكر له، فقال له: يا ضعيف كل من سألك مالك أعطيته إياه. اضطرب على سلمة حفظه فضغفه أصحاب الحديث، وتوفي ببغداد في هذه السنة. وقيل: في سنة ست وثمانين. وقيل: سنة ثمان وثمانين. الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام. كان علامة قريش بالمدينة بأخبارها، وأشعارها، وأيامها، وكان من أكبر أصحاب مالك بن أنس هو وأبوه، ولما استعمل عبد الله بن مصعب بن ثابت على 
ms2209	 اليمن وجه الضحاك خليفة له عليها، وفرض له كل سنة ألف دينار، وكلم له الخليفة فأعطاه أربعين ألف درهم، وكان محمود السيرة. وتوفي بمكة عند منصرفه من اليمن يوم التروية من هذه السنة. عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أي صفرة، أبو معاوية البصري . سمع هشام بن عروة. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو عبيد، وكان ثقة صدوقا، غزير العقل، ذا هيئة حسنة. وتوفي في هذه السنة. وقيل: سنة إحدى وثمانين. عبد الوارث بن سعيد، أبو عبيدة التميمي، مولى بني العنبر . شهد له شعبة بالإتقان. وتوفي في هذه السنة. عافية بن يزيد بن قيس القاضي. ولاه المهدي القضاء ببغداد في الجانب الشرقي، وحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، والأعمش، وغيرهما. وكان من أصحاب أبي حنيفة الذين يجالسونه، فكان أصحابه يخوضون في مسألة فإن لم يحضر عافية قال أبو حنيفة: لا ترفعوا المسألة حتى يحضر عافية، فإذا حضر، فإن وافقهم قال أبو حنيفة: أثبتوها، وإن لم يوافقهم قال أبو حنيفة: لا تثبتوها " . وكان عافية هو وابن علاثة فكانا يقضيان في عسكر المهدي في جامع الرصافة، هذا في أدناه وهذا في أعلاه . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا أبو الحسين علي بن هشام الكاتب قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد مولى بني هاشم قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن أشياخه قال: كان عافية القاضي يتقلد للمهدي القضاء، وكان عافية عالما زاهدا، فصار إلى المهدي في وقت الظهر في يوم من الأيام وهو خال، فاستأذن عليه فأدخله، فإذا معه قمطرة فاستعفاه من القضاء واستأذنه في تسليم القمطر إلى من يأمر بذلك، فظن أن بعض الولاة قد غض منه، أو أضعف يده في الحكم، فقال له في ذلك، فقال له: ما جرى من هذا شيء، قال: فما كان سبب استعفائك؟ قال: كان يتقدم إلي خصمان موسران وجيهان منذ شهرين 
ms2210	 في قضية معضلة مشكلة، وكل يدعى بينة وشهودا، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت، فرددت الخصوم رجاء أن يصطلحوا أو يتبين لي وجه فصل ما بينهما. قال: فوقف أحدهما من خبري على أني أحب الرطب السكر، فعمد في وقتنا وهو أول أوقات الرطب إلى أن جمع لي رطبا سكرا لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين، وما رأيت أحسن منه ورشا بوابي جملة دراهم على أن يدخل الطبق إلي ولا يبالى أن يرد، فلما دخل إلي أنكرت ذلك وطردت بوابي وأمرت برد الطبق، فلما كان اليوم تقدم إلي مع خصمه فما تساويا في قلبي ولا في عيني، وهذا يا أمير المؤمنين ولم أقبل فكيف يكون حالي لو قبلت، ولا آمن أن تقع علي حيلة في ديني فأهلك، وقد فسد الناس. فأقلني أقالك الله وأعفني، فأعفاه. PageV03P0134(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب. قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد المقرىء إن داود بن وسيم البوشنجي أخبرهم قال: أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن عمه عبد الملك بن قريب الأصمعي: أنه قال: كنت عند الرشيد يوما، فرفع إليه في قاض يقال له: عافية، فكبر عليه، فأمر بإحضاره، فاحضر، وكان في المجلس جمع كبير، فجعل أمير المؤمنين يخاطبه ويوقفه على ما رفع إليه، وطال المجلس، ثم إن أمير المؤمنين عطس فشمته من كان بالحضرة ممن قرب منه سواه، فإنه لم يشمته، فقال له الرشيد: ما بالك لم تشمتني كما فعل القوم؟ فقال له عافية لأنك، يا أمير المؤمنين لم تحمد الله، فلذلك لم أشمتك، هذا النبي صلى الله عليه وسلم عطس عنده رجلان فشمت أحدهما ولم يشمت الآخر، فقال يا رسول الله، ما بك شمت ذلك ولم تشمتني. قال: " لأن هذا حمد الله فشمتناه وأنت لم تحمده فلم أشمتك " . فقال له الرشيد: ارجع إلى عملك، فأنت لم تسامح في عطسة تسامح في غيرها؟ وصرفه منصرفا جميلا وزبر القوم الذين كانوا رفعوا عليه 
ms2211	 . أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب قال: أخبرنا علي بن محمد بن إبراهيم الرياحي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: أخبرنا أبو العباس المنصور، عن ابن الأعرابي قال: خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية فقال: لقد خاصمتني غواة الرجا ... ل وخاصمتهم سنة وافيه فما دحض الله لي حجة ... وماخيب الله لي قافيه فمن كنت من جوره خائفا ... فلست أخافك يا عافيه فقال له عافية: لأشكونك إلى أمير المؤمنين. قال: لم تشكوني؟ قال: لأنك هجوتني قال: والله لئن شكوتني ليعزلنك. قال: ولم؟ قال: لأنك لم تعرف الهجاء من المديح. عمرو بن عثمان بن قنبر، أبو بشر، المعروف بسيبويه النحوي، مولى بني الحارث بن كعب. وقيل: مولى آل الربيع بن زياد . وتفسير سيبويه: رائحة التفاح، وكانت والدته ترقصه في الصغر بذلك. قال إبراهيم الحربي: سمي سيبويه لأن وجنتيه كانتا كأنهما تفاحة. قال مؤلف الكتاب: وكان سيبويه يصحب المحدثين والفقهاء، ويطلب الآثار، وكان يستملي على حماد بن سلمة، فلحن في حرف، فعابه حماد فأنف من ذلك، ولزم الخليل فبرع في النحو، وقدم بغداد وناظر الكسائي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أنبأني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي قال: أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن إسماعيل النجيرمي قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد المهلبي قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الرحمن الروذباري قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال: حدثنا إبراهيم الحربي قال: سمعت ابن عائشة يقول: كنا نجلس مع سيبوبه النحوي في المسجد، وكان شابا جميلا نظيفا، قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل أدب بسهم مع حداثة سنه وبراعته في النحو. قال التاريخي: وحدثني ابن الأعلم قال: حدثنا محمد بن سلام قال: كان سيبويه جالسا في حلقة بالبصرة، فتذاكرنا شيئا من حديث قتادة، فذكر حديثا غريبا وقال: لم يرو هذا غير 
ms2212	 سعيد بن أبي العروبة. فقال له بعض من حضر: ما هاتان الزيادتان يا أبا بشر. قال: هكذا يقال، لأن العروبة يوم الجمعة، فمن قال عروبة فقد أخطأ، قال ابن سلام: فذكرت ذلك ليونس فقال: أصاب، لله دره . قال أبو سعيد السيرافي: أخذ سيبويه اللغات عن أبي الخطاب الأخفش وغيره، وعمل كتابه الذي لم يسبقه أحد إلى مثله ولا لحق به من بعده، وكان كتابه لشهرته عند النحويين علما، فكان يقال بالبصرة قرأ فلان للكتاب فيعلم أنه كتاب سيبويه، وكان المراد إذا أراد مريد أن يقرأ عليه كتاب سيبويه يقول له: هل ركبت البحر. تعظيما له واستصعابا لما فيه. وقال السيرافي: لم نعلم أحدا قرأ كتاب سيبويه عليه، إنما قرىء بعده على أبي الحسن الأخفش، ورأيت في تعاليق أبي عبد الله المرزباني: قال ثعلب: اجتمع أربعون نفسا حتى عملوا كتاب سيبويه هو أحدهم، وهو أول الخليل ونكته فادعاه سيبويه، وأنا أستبعد هذا لأن مثله لا يخفى، والكل قد سلموا للرجل. PageV03P0135(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد أبن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا هلال بن المحسن قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال: حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: أخبرنا ابن المتوكل قال: حدثنا أبو بكر العبدي قال: لما قدم سيبويه بغداد، فناظر سيبويه الكسائي وأصحابه، فلم يظهر عليهم، فسأل من يبذل من الملوك ويرغب في النحو؟ فقيل له: طلحة بن طاهر. فشخص إلى خراسان، فلما انتهى إلى ساوة مرض مرضه الذي مات فيه، فتمثل عند الموت: يؤمل دنيا لتبقى له ... فمات المؤمل قبل الأمل حثيثا يروي أصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل أخبرنا عبد الرحمن أبن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم قال: أخبرنا أبو محمد؟ الحسن بن علي المتوكل قال: أخبرنا أبو الحسن المدائني قال: قال أبو عمرو بن يزيد: احتضر سيبويه فوضع رأسه في حجر أخيه 
ms2213	، فأغمي عليه فدمعت عين أخيه فأفاق فرآه يبكى فقال: فكنا جميعا فرق الدهر بيننا ... إلى الأمد الأقصى فمن يأمن الدهرا؟ توفي سيبويه في هذه السنة وقيل: في التي قبلها. قال أبو بكر الخطيب: ويقال أن سنه كانت اثنتين وثلاثين سنة. عفيرة العابدة. كانت طويلة الحزن، كثيرة البكاء، قدم أخ لها، فبشرت بقدومه، فبكت، فقيل لها هذا وقت بكاء؟ فقالت: ما أجد للسرور في قلبي مسكنا مع ذكر الآخرة، ولقد أذكرني قدومه يوم القدوم على الله فمن بين مسرور ومثبور. أخبرنا ابن ناصر بإسناد له عن محمد بن عبيد قال: دخلنا على امرأة بالبصرة يقال لها: عفيرة، فقيل لها: أيا عفيرة، ادعي الله لنا. فقالت: لو خرس الخاطبون ما تكلمت عجوزكم، ولكن المحسن أمن المسيء بالدعاء، جعل الله قراكم من بيتي في الجنة، وجعل الموت مني ومنكم على بال. مسلم بن خالد بن سعيد بن خرجة، أبو خالد. ويلقب:. الزنجي. كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر. توفي بمكة في هذه السنة، لكنه كان كثير الخلط والخطأ في حديثه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزو الرشيد أرض الروم، فافتتح بها عنوة حصن الصفصاف، فقال مروان بن أبي حفصه: إن أمير المؤمنين المصطفى ... قد ترك الصفصاف قاعا صفصفا وفيها: غزا عبد الملك بن صالح الروم فبلغ أنقرة، وافتتح مطمورة. وفيها: غلبت المحمرة على جرجان. وفيها: أحدث الرشيد عند نزوله للرقة في صدور كتبه الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم. وفيها: حج بالناس الرشيد، وتخلف عنه يحيى بن خالد، ثم لحقه بالعمرة، فاضعفاه من الولاية، فأعفاه فرد إليه الخاتم، وسأله الإذن له في المقام بمكة، فأذن له، فانصرف إليها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان، أبو الحسن، وهو أخو حميد بن قحطبة والحسن أحد قواد الدولة العباسية. توفي في هذه السنة وهو ابن أربع وثمانين سنة. خلف بن خليفة بن صاعد، أبو أحمد الأشجعي . روى عنه: هشيم، وقتيبة 
ms2214	، والحسن بن عرفة. وكان ثقة صدوقا، نزل الكوفة، ثم انتقل إلى واسط، ثم تحول إلى بغداد فأقام بها، حتى توفي في هذه السنة وهو ابن مائة سنة وستة. عبد الله بن المبارك، أبو عبد الرحمن المروزي، مولى بني حنظلة. كان أبوه تركيا أو كان عبدا لرجل من التجار من همذان من بني حنظلة، وكان عبد الله إذا قدم همذان يخضع لوالديه ويعظمهم، وكانت أمه خوارزمية. ولد سنة ثماني عشرة ومائة، وسمع هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، وابن عون ومالكا، والثوري، والأوزاعي، وغيرهم. وكان من أئمة المسلمين الموصوفين بالحفظ والفقه والعزيمة والزهد والكرم والشجاعة. وله التصانيف الحسان، والشعر المتضمن للزهد والحكمة، وكان من أهل الغزو والمرابطة، وكان ابن عيينة يقول: نظرت في أمر الصحابة وأمر ابن المبارك، فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بصحبتهم للنبي صلى الله عليه وسلم. PageV03P0136(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب، أخبرنا أحمد بن عبد الله أبو الحسين المحاملي قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد المزكي قال: حدثنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي قال: حدثنا عبد المجيد بن إبراهيم، حدثنا وهب بن زمعة قال: حدثنا معاذ بن خالد قال:. قال إسماعيل بن عياش: مما على وجه الأرض مثل عبد الله بن المبارك ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وقد جعلها في عبد الله بن المبارك ولقد حدثني أصحابي أنهم صحبوه من مصر إلى مكة، فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم. أخبرنا عبد الرحمن أبن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي قال: أخبرنا عمر بن أحمد بن هارون قال: حدثنا محمد بن حمدويه قال: حدثنا أحمد بن سعيد بن مسعود المروزي قال: حدثنا أبو حاتم الرازي قال: سمعت عبده بن سليمان يقول: كنا في سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم، فصادفنا العدو، فلما التقى الصفان خرج رجل من العدو فدعى 
ms2215	 إلى البراز، فخرج إليه رجل فطارده ساعة، فطعنه فقتله، ثم خرج آخر فقتله، ثم خرج آخر فقتله، ثم دعى إلى البراز فخرج إليه رجل فطارده ساعة فقتله، فازدحم عليه الناس، فكنت فيمن ازدحم عليه، فإذا هو يلثم وجهه بكمه، فأخذت بطرف كمه فممدته، فإذا هو عبد الله بن المبارك، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن محمد بن مجاهد قال: حدثنا محمد بن جبريل قال: سمعت أبا حسان البصري يقول: سمعت الحسن بن عرفة يقول: قال ابن المبارك: استعرت قلما بأرض الشام، فذهب علي أن أرده إلى صاحبه، فلما قدمت مرو نظرت فإذا هو معي، فرجعت يا أبا علي إلى أرض، الشام حتى رددته على صاحبه . أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني يحيى بن علي بن الطيب الدسكري قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي قال: أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الرازي قال: حدثنا محمد بن علي الهمذاني قال: حدثنا أبو حفص عمر بن مدرك قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن قال: حدثنا أشعث بن شعبة المصيصي قال: قدم هارون الرشيد أمير المؤمنين الرقة وقدم عبد الله بن المبارك بعده، فانجفل الناس خلف عبد الله بن المبارك، وتقطعت النعال، وارتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد لأمير المؤمنين من برج من قصر الخشب، فلما رأت الناس قالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من أهل خراسان قدم الرقة يقال له: عبد الله بن المبارك . فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بسوط وأعوان. أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي قال: حدثنا أبو عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت عمر بن علي الجوهري يقول: حدثنا أبو بكر محمد بن عيسى 
ms2216	 الطرسوسي يقول: حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا ابن المبارك قال: قدمت على معمر فسمعت منه وأمرت له بجارية وخمسين دينارا، ثم ودعته وخرجت، فلما كنت على مرحلة ذاكرني عنه إنسان بحديث لم أكن سمعته منه فقلت: لم أسمع منه هذا ، فقال: ارجع فإنك منه قريب. فقلت: بعدما بررته لا أرجع فيكون عليه فيه غضاضة أن أرجع إليه بعد البر، حدثني أنت عنه. فحدثني عنه. قال الحاكم: وحدثنا محمد بن أيوب قال: أخبرنا أحمد بن عيسى قال: سمعت علي بن الحسن يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول. لا أرى لصاحب عشرة آلاف درهم أن يدع الكسب، فإنه إن لم يفعل لم آمن أن لا يعطف على جاره ولا يوسع على عياله. PageV03P0137(@)(@@) قال الحاكم: وأخبرني محمد بن عمر قال: أخبرنا محمد بن المنذر قال: حدثني محمد بن إبراهيم الحدثي قال: حدثني أبي عن رجل قد سماه كان ينزل عليه عبد الله بن المبارك في بعض ما كان ومعه إخوان له، فشكى إلي العزبة وأمرني أن أشتر له جارية. قال: فاشتريت له جارية، وعرضتها عليه فرضيها، وقال: ابعث بها إلى المنزل. قال: فأتيت بها أهلي فأقامت حتى حاضت وطهرت، فأخبرته بذلك فقال لي: ابعث بها الليلة، فأتيت بناتي فأخبرتهن، فقمن إليها فمشطنها وهيأنها. قال: فلما صلى العشاء الآخرة وجهتها إليه، فلما أصبحنا قال للجارية: امضي إلى أهل فلان. قال: فجاءت الجارية فسألتها بناتي وأمهن عن حالها فقالت: ما وضع يده علي، قال: فغدوت إليه فقلت: يا أبا عبد الرحمن، شكوت إلي العزبة، وأمرتني فاشتريت لك جارية، وعرضتها عليك فرضيتها، وقامت بناتي فهيأنها، وإن أم فلان أخبرتني أنك لم تضع يدك عليها؟ قال: لي يا أبا فلان، القول ما قلت لك من شدة العزبة، لكني لما خلوت بها ذكرت إخواني فتذهمت أن أنال شهوة لا ينالوها، وليس في يميني ما يسعهم أخرج الجارية فبعها. وفي معنى هذه الحكاية قول الشاعر: وتركي مواساة الإخلاء بالذي ... تنال يدي ظلم لهم وعقوق وإني لأستحيي من 
ms2217	 الناس أن أرى ... بحال اتساع والصديق مضيق قال الحاكم: وأخبرني أبو نصر الخفاف قال: أخبرنا محمد بن المنذر قال: سمعت يعقوب ابن إسحاق بن أيوب، الشيباني يقول: سمعت أبي يحكي عن أبيه قال: كان عبد الله بن المبارك يحج ومعه أحمال وصناديق وخدم كثيرة، وكان مع بعض خدمه قبجة فلما ارتحلوا من المنزل قدم أثقالهم، فنظر صاحب القبجة إلى القبجة وهي ميتة، فألقاها على كناسة، وبقرب الكناسة باب صغير، وعبد الله قائم على دابته، ونظر إلى جويرية تخرج رأسها وترجع لتجد بذلك فرصة لكي لا يراها أحد، فتغافل عنها عبد الله، فخرجت في إزارها ليس عليها قميص ولا مقنعة، فحملت تلك القبجة، ودخلت الدار تعدو، فقال عبد الله لغلام له: انزل واقرع هذا الباب. ونزل الغلام وفعل ما أمره به، فخرجت تلك الجارية، فسألها عبد الله عن حالها وقصتها وقصة القبجة الميتة، لماذا حملتها؟ فقالت: يا أبا عبد الله، أنا وأخت لي في هذه الحجرة ليس لنا في هذه الدنيا إلا هذا الإزار الواحد، وكان والدنا رجلا موسرا فمات، فظلمنا وغصبنا على أهوالنا، فبقينا بحال تحل لنا أكل، الميتة، وليس في منزلنا إلا هذا الإزار، إذا لبسته بقيت أختي عريانة، فهو كسوتنا وفراشنا ودثارنا. فقال لها عبد الله: ليس لكم قيم؟ قالت: لا، والله. فرق لها عبد الله، ثم قال لغلامه: الحق فرد الأثقال، فردها، فسأل وكيله: أين النفقة. فقال: على وسطي. وكان حمل ألف دينار فقال: يا غلام، عد عشرين دينارا لنفقتنا إلى مرو، وصب الباقي في إزار هذه الجارية. ففعل الغلام ذلك، فلما رجع إلى المنزل قيل له: ما ردك؟ قال: استقبلني ماهو أفضل من الحج. ورجع إلى مرو. قال محمد بن المنذر: وحدثني موسى بن عمر وقال: سمعت الحسين بن الحسن يقول: كنا عند ابن المبارك جلوسا، فجاء سائل فسأله شيئا، فقال: يا غلام ناوله درهما، فلما ولى السائل قال له بعض أصحابه: يا أبا عبد الرحمن، هؤلاء السؤال يتغذون بالشواء والفالوذج! كان يكفيه قطعة، فلم أمرت 
ms2218	 له بدرهم؟ قال ابن المبارك: يا غلام، رده، إنما ظننت أنهم يجيزون بالبقل والخل عند غدائهم، فأما إذا كان غداؤهم الشواء والفالوذج فلا بد من عشرة دراهم، يا غلام ناوله عشرة دراهم. قال مؤلف الكتاب: وقرأت على ابن ناصر، عن أبي القاسم بن اليسرى، عن عبد الله بن بطة قال: سمعت أحمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن بن عيسى قال: سمعت إبراهيم بن رستم يقول: حدثني خالد الواسطي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: إني لأجهد أن أكون ثلاثة أيام على حالة يكون عليها ابن المبارك سنة فما أقدر عليه. توفي ابن المبارك بهيت، في رمضان هذه السنة، وهو ابن ثلاث وستين سنة. عيسى بن أبي جعفر المنصور. توفي ببغداد في ذي القعدة من هذه السنة. علي بن هاشم بن البريد، أبو الحسن الخزاز. الكوفي قدم بغداد، وحدث بها عن إسماعيل بن أبي خالد، الأعمش. PageV03P0138(@)(@@) روى عنه: أحمد بن حنبل، واتفقوا على أنه كان ثقة ولكن، كان يتشيع. وتوفي في هذه السنة. المفضل بن فضالة بن عبيد، أبو معاوية الرعيني، ثم القتباني. ولد سنة سبع ومائة وولي القضاء بمصر مرتين، وكان من أهل الدين والفقه والورع، وإجابة الدعوة، دعا إلى الله أن يذهب عنه الأمل فأذهبه عنه، وكاد يختلس عقله ولم يهنئه شيء من الدنيا، فدعى الله أن يرثه إليه، فرده فرجع إلى حاله. قال ابن رمح: كان بيني وبين جار لي مشاجرة في حائط، فقالت أمي: امض إلى القاضي المفضل بن فضالة فقل له: أمي تقول لك: أحب أن تأتي فتنظر هذه الحائط لنا أو لجارنا؟ فمضيت فأخبرته، فقال اجلس لي بعد العصر حتى آتيك. فجلست له، فأتى فدخل إلى دارنا ثم دخل إلى دار جارنا، فنظر ثم قال: الحائط لجاركم. ثم انصرف. توفي في شوال هذه السنة وسيأتي ذكر ابن ابنه المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة . يعقوب العابد الكوفي . أخبرنا أبو بكر بن حبيب الصوفي قال: أخبرنا أبو سعد بن أبي صاعق الحيري قال: أخبرنا أبو عبد 
ms2219	 الله باكويه الشيرازي قال: حدثنا عمر بن محمد الأردبيلي حدثنا علي بن محمد القرشي قال: حدثنا علي بن الموفق، حدثنا منصور بن عمار قال: خرجت ذات ليلة فظننت أني قد أصبحت، فإذا علي ليل، فقعدت عند باب صغير، فإذا بصوت شاب يبكي ويقول: وعزتك وجلالك ما أردت بمعصيتي مخالفتك، ولقد عصيتك حين عصيتك، وما أنا بنكالك جاهل، ولا بعقوبتك متعرض، ولا بنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي، وغلبتني شقوتي، وغرني سترك المرخي علي، عصيتك حين عصيتك بجهلي، وخالفتك بجهدي، فالآن من عذابك من يستنقذني، وبحبل من أتصل إن قطعت حبلك عني؟ واسوأتاه على ما مضت أيامي في معصية ربي، يا ويلي كم أتوب وكم أعود، قد آن لي أن أستحي من ربي. قال منصور: فلما سمعت كلامه، قلت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم " يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد. . " الآية، فسمعت صوتا واضطرابا شديدا، فمضيت حاجتي، فلما أصبحت رجعت، وإذا أنا بجنازة علي الباب، وعجوز تذهب تجيء، فقلت لها: من الميت؟ فقالت: أذهب عني، لا تجدد علي أحزاني . فقلت: إني رجل غريب. فقالت: هذا ولدي، مر بنا البارحة رجل - لا جزاه الله خيرا - ير - فقرأ أية فيها ذكر النار، فلم يزل ولدي يضطرب ويبكي حتى مات. قال منصور: هكذا والله صفة الخائفين يا ابن عمار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: انصراف الرشيد عن مكة، ومسيره إلى الرقة، وبيعته بها لابنه المأمون بعد الأمين ، فأخذ له البيعة على الجند، وضمه إلى جعفر بن يحيى، ووجهه إلى مدينة السلام، ومعه من أهل بيته: جعفر بن المنصور، وعبد الملك بن صالح. ومن القواد: علي بن عيسى، فبويع له بمدينة السلام حين قدمها، وولاه أبوه خراسان وما يتصل بها إلى همدان، وسماه المأمون. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو عبد الله الحميدي قال: أخبرنا أبو غالب بن بشران قال: أخبرنا أبو الحسين بن دينار الكاتب قال 
ms2220	: حدثنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قال: حدثنا أبو بكر بن الجنيد قال: حدثني الحسين بن الصباح الزعفراني. قال: لما قدم الشافعي إلى بغداد وافق عقد الرشيد للأمين والمأمون على العهد. قال: فبكر الناس ليهنئوا الرشيد، فجلسوا في دار العامة ينتظرون الإذن، قال: فجعل الناس يقولون: كيف ندعو لهما؟ فإنا إذا فعلنا ذلك كان دعاء على الخليفة، وإن لم ندع لهما كان تقصيرا؟ قال: فدخل الشافعي رضي الله عنه، فجلس، فقيل له في ذلك، فقال: الله الموفق. فلما أذن دخل الناس، وكان أول متكلم الشافعي رضي الله عنه فقال: لا قصرا عنها ولابلغتهما ... حتى تطول على يديك طوالها وفيها: غزا عبد الرحمن بن عبد الملك الصائفة فبلغ أفسوس مدينة أصحاب الكهف . وفيها: سملت الروم عيني ملكهم قسطنطين . وحج بالناس في هذه السنة موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي، أبو عتبة. PageV03P0139(@)(@@) من أهل حمص، ولد سنة اثنتين ومائة. وقيل: سنة ست. وسمع من الأكابر من أبي بكر بن أبي مريم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وسهل بن أبي صالح، وغيرهم. وروى عنه: الأعمش وابن المبارك ويزيد بن هارون وقدم بغداد على المنصور فولاه خزانة الكسوة، وكان يقول: ورثت عن أبي أربعة آلاف دينار فأنفقها في طلب العلم. قال يحيى بن معين: إسماعيل ثقة، والعراقيون يكرهون حديثه. وقال البخاري: إذا حدث عن أهل بلده فصحيح، وإذا حدث عن غير أهل بلده ففيه نظر. توفي في هذه السنة وبعضهم يقول: في سنة إحدى وثمانين. عمار بن محمد، أبو اليقظان الكوفي. ابن أخت سفيان الثوري، سكن بغداد وحدث عن الأعمش. روى عنه: أحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة. وقد وثقه قوم. وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطؤه وكثر وهمه فاستحق الترك. توفي في محرم هذه السنة. مصد بن أبي شيبة بن إبراهيم بن عثمان العبسي الكوفي. والد أبي بكر وعثمان وغيرهما. قال أبو زكريا يحيى بن 
ms2221	 معين، كان رجلا جميلا ثقة كيسا، وكان على قضاء فارس، ومات بفارس في هذه السنة وهو ابن سبع وسبعين سنة. محمد بن حميد، أبو سفيان اليشكري يعرف بالمعمري. لقي، معمر بن راشد، ولرحلته إليه، سمي المعمري. وسمع سفيان الثوري وغيره. وكان ثقة صدوقا فاضلا. لتوفي في هذه السنة. مروان بن سليمان بن يحيى، بن أي حفصة، أبو الهيذام. وقيل: أبو السمط: واسم أبي حفصة: يزيد، وكان من سبي إصطخر، سبي غلاما فاشتراه عثمان بن عفان، فوهبه لمروان بن الحكم، فأعتقه يوم الدار لأنه أبلى يومئذ بلاء حسنا. وقيل: إن أبا حفصة كان طبيبا يهوديا أسلم على يد عثمان بن عفان. وقيل: على يد مروان بن الحكم. كان مروان بن سليمان شاعرا مجيدا، ومدح المهدي والرشيد ومعن بن زائدة. وقال الكسائي: إنما الشعر سقاء تمخض، فدفعت الزبدة إلى مروان بن أبي حفصة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرني أبو علي الجازري قال: حدثنا المعافى قال: حدثنا أحمد بن العباس العسكري قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثنا عبد الله بن موسى بن حمزة قال: حدثني أحمد بن موسى قال: حدثنا الفضل بن بزيع قال: رأيت مروان بن أبي حفصة قد دخل، على المهدي بعد موت معن بن زائدة، فمدحه بأبيات، فقال: من أنت؟ قال: شاعرك مروان بن أبي حفصة. فقال له: ألست تقول: أقمنا باليمامة بعد معن ... مقاما ما نريد به زيالا وقلنا أين نرحل بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا قد جئت تطلب نوالنا، وقد ذهب النوال فلا شيء لك عندنا، جروا برجله. فجر برجله حتى أخرج. فلما كان في العام المقبل تلطف حتى دخل مع الشعراء. وإنما كانت الشعراء تدخل على الخلفاء في كل عام مرة، فمثل بين يديه فأنشده: طرقتك زائرة فحي خيالها إلى أن بلغ منها شهدت من الأنفال آخر آية ... بتراثهم فأردتم أبطالها فجعل المهدي يتزاحف عن مصلاه إعجابا بقوله، ثم قال: كم هي بيتا 
ms2222	؟ قال: مائة بيت. فأمر له بمائة ألف درهم، فلما أفضت الخلافة إلى الرشيد أنشده فقال: ألست القائل في معن كذا وكذا؟ وذكر البيتين، ثم أمر بإخراجه، فتلطف حتى عاد ودخل بعد يومين، فأنشدى قصيدة، فأمر له بعدد أبياتها ألوفا . أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: أخبرنا، الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: حدثني عبد الله بن إسحق بن سلام قال: خرج مروان من دار المهدي ومعه ثمانون ألف درهم، فمر بزمن، فسأله فأعطاه ثلثي درهم، فقيل له: هلا أعطيته درهما؟ فقال: لو أعطيت مائة ألف لأتممت له درهما. قال: وكان مروان يبخل فلا يسرج له في داره ، فإذا أراد أن ينام أضاءت له الجارية بقصبة إلى أن ينام . PageV03P0140(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الملك، عن أبي محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم، عن أبيه قال : حدثني ابن مهرويه قال: حدثني علي بن محمد النوفلي قال: سمعت أبي يقول: كان المهدي يعطي ابن أبي حفصة وسلما الخاسر عطية واحدة، وكان سلم يأتي باب المهدي على برذون قيمته عشرة آلاف درهم، ولباسه الخز والوشي والطيب يفوح منه، ويجيء مروان وعليه فرو وكل وقميص كرابيس، وكساء غليظ، وكان لا يأكل اللحم بخلا حتى يقدم إليه، فإذا قدم إليه، أرسل غلامه فاشترى له رأسا فأكله، فقيل له: نراك لا تأكل إلا الرؤوس. فقال: الرأس أعرف شعره فآمن خيانة الغلام، وليس بلحم يطبخه الغلام فيقدر أن يأكل منه، وآكل منه ألوانا: آكل عينيه لونا، وأذنيه لونا، وغلصمته لونا، ودماغه لونا، وأكفى مؤونة طبخه، فقد اجتمعت لي فيه مرافق. قال المرزباني: وحدثني أحمد بن عيسى الكرخي قال: حدثنا أبو العيناء قال: كان مروان بن أبي حفصة من أبخل الناس، خرج يريد المهدي، فقالت له امرأة من أهله: ما لي عليك إن رجعت بالجائزة. قال: إن أعطيت مائة ألف درهم أعطيتك درهما، فأعطى ستين ألفا، فدفع إليها أربعة 
ms2223	 دوانيق. توفي مروان في هذه السنة ودفن ببغداد في مقبرة نصر بن مالك. يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن سعد بن حبتة الأنصاري. وسعد من الصحابة، عرض على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فاستصغره. وحبتة أمه، وأبوه: بحير بن معاوية. ويكنى يعقوب. أبا يوسف القاضي، وهو صاحب أبي حنيفة. سمع أبا إسحاق الشيباني، وسليمان التيمي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وهشام بن عروة، وابن إسحاق، والليث في آخرين. روى عنه: محمد بن الحسن، وعلي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ويحيى ابن معين. وسكن بغداد وولاه الهادي القضاء، ثم الرشيد، وهو أول من دعي بقاضي القضاة في الإسلام. وكان استخلف ابنه يوسف على الجانب الغربي، وأقره الرشيد على عمله وولأه قضاء القضاة بعد أبي يوسف. وقد روينا أنه تردد إلى أبي حنيفة وهو فقير، فنهاه أبوه عن ذلك فانقطع فلما رآه أبو حنيفة انقطع، سأله عن سبب انقطاعه، فأخبره فأعطاه مائة درهم وقال: استمتع بهذه، فإذا فرغت فأخبرني. ثم كان يتعاهده. وروينا أن أباه مات وخلفه طفلا، وأن أمه هي التي أنكرت عليه ملازمة أبي حنيفة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: ذكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش: أن محمد بن عبد الرحمن الشامي أخبرهم قال: أخبرنا علي بن الجعد قال: أخبرني يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف قال: توفي أبي وخلفني صغيرا في حجر أمي، فأسلمتني إلى قصار أخدمه، فكنت أدع القصار وأمر إلى حلقة أبي حنيفة، فأجلس فأستمع، وكانت أمي تجيء خلفي إلى الحلقة فتأخذ بيدي، وتذهب بي إلى القصار، وكان أبو حنيفة يعنى بي، لما يرى من حرصي على التعلم، فلما كثر ذلك على أمي قالت لأبي حنيفة: ما لهذا الصبي فساد غيرك، هذا صبي يتيم لا كسب له، وأنا من أطعمه من مغزلي، وآمل انه يكسب دانقا يعود به على نفسه. فقال لها أبو حنيفة: مري يا رعناء، ها هوذا يتعلم أكل 
ms2224	 الفالوذج بدهن الفستق. فانصرفت وقالت له: أنت شيخ قد خرفت وذهب عقلك. ثم لزمته، فنفعني الله بالعلم، ورفعني حتى تقلدت القضاء، وكنت أجالس الرشيد، معه على مائدته، فلما كان في بعض الأيام قدم إلي هارون فالوذجة بدهن فقال لي هارون: يايعقوب، كل منه، فليس كل يوم يعمل لنا مثله. فقلت: وماهذه يا أمير المؤمنين؟ فقال: هذه فالوذجة بدهن، الفستق، فضحكت. فقال لي: مم تضحك؟ قلت: خيرا، أبقى الله أمير المؤمنين. فقال: لتخبرني. وألح علي، فأخبرته بالقصة من أولها إلى آخرها، فتعجب من ذلك، وقال: لعمري إن العلم يرفع وينفع دنيا وآخرة. وترحم على أبي حنيفة، وقال: كان ينظر بعين عقله ما لا يرى بعين رأسه. PageV03P0141(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: حدثني أبي قال: كان سبب اتصال يوسف بالرشيد أنه قدم بغداد بعد موت أبي حنيفة، فحدث بعض القواد في يمين، وطلب فقيها يستفتيه فيها، فجيء بأبي يوسف فأفتاه أنه لم يحنث، فوهب له دنانير، وأخذ له دارا بالقرب منه، واتصل به، فدخل القائد يوما إلى الرشيد فوجده مغموما، فسأله عن سبب غمه، فقال: شيء من أمر الدين قد أحزنني فاطلب لي فقيها أستفتيه فجاءه بأبي يوسف. قال أبو يوسف: فلما دخلت إلى ممر بين الدور رأيت فتى حسنا عليه أثر الملك، وهو في حجرة محبوس، فأومأ إلي بإصبعه مستغيثا، فلم أفهم عنه إرادته، فأدخلت إلى الرشيد، فلما مثلت بين يديه سلمت ووقفت، فقال لي: ما اسمك؟ قلت: يعقوب، أصلح الله أمير المؤمنين،. قال: ما تقول في إمام شاهد رجلا يزني، هل يحده؟ قلت: لا يجب ذلك. فحين قلتها سجد الرشيد فوقع لي أنه قد رأى بعض أهله على ذلك، وأن الذي أشار إلي بالإستغاثة هو الزاني. ثم قال الرشيد: ومن أين قلت هذا؟ قلت: من قول النبي صلى الله عليه وسلم: " إدرأوا الحدود بالشبهات " وهذه شبهة يسقط الحد معها. فقال: وأي شبهة مع المعاينة؟! قلت: ليس توجب المعاينة لذلك أكثر 
ms2225	 من العلم بما جرى، والحدود لا تكون بالعلم، وليس لأحد أخذ حقه بعلمه. فسجد مرة أخرى وأمر لي بمال جزيل، وأن ألزم الدار، فما خرجت حتى جاءتني هدية الفتى، وهدية أمه، وأسبابه، فصار ذلك أصلا للنعمة، ولزمت. الدار، فكان هذا الخادم يستفتيني وهذا يشاورني وصلاتهم تصل إلي، ثم استدعاني الرشيد واستفتاني في خواص أمره، فلم تزل حالي تقوى حتى قلدني قضاء القضاة. قال لي أبي: بلغني أن أبا يوسف لما مات خلف مائتي سراويل من أصناف السراويلات وكل، بتكة أرمني تساوي دينارا. وبلغ من محله عند الرشيد أنه طلبه يوما فجاء وعليه بردة فقال الرشيد: جاءت به معتجرا ببرده ... سفوآء ترضى بنسيج وحده أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن القاسم الأزرق قال: حدثنا محمد بن الحسن المقرىء أن محمد بن عبد الرحمن الشامي أخبرهم قال: أخبرنا ابن الجعد قال: سمعت أبا يوسف يقول: العلم شيء لا يعطيك بعضه حتى تعطيه كلك، فأنت إذا أعطيته كلك كان من إعطائه البعض على عشر. قال مؤلف الكتاب: كان أبو حنيفة يشهد لأبى يوسف أنه أعلم الناس. وقال المزني: أبو يوسف أتبعهم للحديث. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، الخطيب، أخبرنا الحسين بن محمد المعدل قال: أخبرنا عبد الله بن الأسمي قال: حدثنا أبو بكر الدامغاني الفقيه قال: حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال: حدثنا ابن أبي عمران قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: سمعت أبا يوسف يقول: سألني الأعمش عن مسألة فأجبته فيها، فقال لي: من أين قلت هذا؟ قلت: لحديثك الذي حدثتناه أنت. ثم ذكرت الحديث فقال لي: يا يعقوب، إني لأحفظ هذا الحديث قبل أن يخرج أبواك، فما عرفت تأويله حتى الآن . وقال أبو زرعة الرازي: كان محمد بن الحسن جهميا، وكان أبو يوسف سليما من التجهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن أبي طالب قال: حدثنا 
ms2226	 علي بن عمر بن محمد التمار قال: حدثنا مكرم بن أحمد القاضي قال: حدثنا أحمد بن عطية قال: سمعت بشارا الخفاف قال: سمعت أبا يوسف يقول: من قال القرآن مخلوق فحرام كلامه وفرض مباينته. قال ابن المديني: كان أبو يوسف صدوقا. وقال يحيى: هو ثقة. PageV03P0142(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال:، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال: حدثنا محمد بن جعفر التميمي قال: أخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد قال: أخبرنا وكيع قال: أخبرني إبراهيم بن أبي عثمان، عن يحيى بن عبد الصمد قال: خوصم موسى أمير المؤمنين إلى أبي يوسف في بستانه فكان الحكم في الظاهر لأمير المؤمنين، وكان الأمر على خلاف ذلك. فقال أمير المؤمنين لأبي يوسف: ما صنعت في الأمر الذي نتنازع إليك فيه؟ قال: خصم أمير المؤمنين يسألني أن أحلف أمير المؤمنين أن شهوده شهدوا على حق. فقال له موسى: وترى ذلك؟ قال: قد، كان ابن أبي ليلى يراه قال. فأردد البستان عليه إنما احتال أبو يوسف . وروى الحسن بن أبي مالك قال: سمعت أبا يوسف يقول: وليت هذا الحكم ، وانغمست فيه، وليس في قلبي منه شيء، وأسأل الله أن لا يسألني عن جور ولا ميل مني إلى أحد إلا يوما واحدا، فإنه يقع في قلبي منه شيء. قالوا: وما هو؟ قال: جاءني رجل فقال: لي بستان قد اغتصبني إياه أمير المؤمنين. فقلت: في يد من هو الآن؟ فقال: في يد أمير المؤمنين. قلت: ومن يقوم بعمارته ومصلحته؟ قال: أمير المؤمنين. فأخذت قصته ودخلت، قلت: يا أمير المؤمنين، إن لك خصما بالباب قد، ادعى كيت وكيت. فقال: هذا البستان لي، اشتراه لي، المهدي. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن رأيت أن تدعو خصمك فأسمع منكمما. قال: فدعي به، فأدخل فادعى، فقلت: يا أمير المؤمنين، ما تقول فيما ادعى؟ قال: البستان لي وفي يدي، اشتراه لي المهدي. قلت: يا رجل قد سمعت، فما تشاء. قال: خذ لي يمينه. قلت: أيحلف 
ms2227	 أمير المؤمنين؟ قال: لا. قلت: يا أمير المؤمنين، أعرض عليك اليمين ثلاثا فإن حلفت وإلا حكمت عليك. فعرضت عليه اليمين ثلاثا، فأبى أن يحلف، فقلت: يا أمير المؤمنين، قد حكمت عليك بهذا البستان، فإن رأيت أن تأمر بتسليمه إليه. قال: لا أسلم. قلت: يا رجل، تعود في مجلس غير هذا فقال: افعل لي ما يجب أن تفعل. قلت: يا أمير المؤمنين، بالحبس يعرض. فأمر به فأخرج. فقال الفضل بن الربيع: والله ما رأيت مجلسا قط إلا وهذا أحسن منه. فقلت: يا أمير المؤمنين إن رأيت أن يتم حسن هذا المجلس برد هذا البستان. قيل له: فأي شيء في قلبك؟ قال: جعلت أحتال في صرف الخصومة والقضية عن أمير المؤمنين، ولم أسأله أن يقعد مع خصمه أو يأذن لخصمه أن يقعد معه على السرير. PageV03P0143(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا محمد بن أبي الأزهر قال: حدثنا حماد بن إسحاق الموصلي قال: حدثني أبي قال: حدثني بشر بن الوليد وسألته: من أين جاء؟ قال: كنت عند أبي يوسف القاضي وكنا في حديث ظريف، فقلت له: حدثني به، قال: قال لي يعقوب القاضي: بينا أنا البارحة قد أويت إلى فراشي، فإذا داق يدق الباب دقا شديدا، فأخذت علي إزاري وخرجت، عليه فقال: أجب أمير المؤمنين. فقلت: يا أبا حاتم، لي بك حرمة، وهذا وقت كما ترى، فإن أمكنك أن تدفع ذلك إلى الغد. قال: ما لي إلى ذلك سبيل. قلت: وكيف كان السبب؟ قال: خرج إلي مسرور الخادم فأمر أن آتي بك أمير المؤمنين. فقلت: قد أذن لي أن أصب علي ماء وأتحنط، فإن كان أمر من الأمور كنت قد أحكمت شأني، وإن رزق الله العافية فلن يضر. فأذن لي فدخلت، فلبست ثيابا جددا، وتطيبت بما أمكن من الطيب، ثم خرجنا، فمضينا حتى أتينا، إلى دار الرشيد، فإذا مسرور، فقال له هرثمة: قد 
ms2228	 جئت به. فقلت لمسرور: يا أبا هاشم، خدمتي وحرمتي، وهذا وقت ضيق فتدري لم طلبني أمير المؤمنين؟ قال: لا. قلت: فمن عنده؟ قال: عيسى بن جعفر. قلت: ومن؟ قال: ما عنده ثالث. فقال: مر. فإذا صرت في الصحن، فإنه في الرواق، فحرك رجلك في الأرض، فإنه سيسألك، فقل: أنا. فجئت ففعلت، فقال: من هذا؟ قلت: يعقوب قال: ادخل. فدخلت، فإذا هو جالس وعن يمينه عيسى بن جعفر، فسلمت فرد علي السلام، وقال: أظننا روعناك. قلت: أي والله، وكذلك من خلفي. قال: اجلس. فجلست حتى سكن روعي، ثم التفت إلي فقال: يا يعقوب، تدري لم دعوتك. قلت: لا. قال: دعوتك لأشهدك على هذا أن عنده جارية سألته أن يهبها لي فامتنع، وسألته أن يبيعنيها فأبى، ووالله لئن لم يفعل لأقتلنه. قال: فالتفت إلى عيسى فقلت له: وما بلغ الله بجارية تمنعها أمير المؤمنين وتنزل نفسك هذه المنزلة؟ فقال لي: عجلت في القول قبل أن تعرف ما عندي. قلت: وما في هذا من الجواب؟ قال: إن علي يمينا بالطلاق والعتاق وصدقة ما أملك أن لا أبيع هذه الجارية ولا أهبها. فالتفت إلي الرشيد فقال: هل له في ذلك من مخرج. قلت: نعم. قال: وما هو. قلت: يهب لك النصف ويبيعك النصف. فيكون لم يبع ولم يهب. قال: ويجوز ذلك؟ قلت: نعم. قال: فأشهدك أني قد وهبت له نصفها وبعت له نصفها الباقي بمائة ألف دينار، فقال: علي، بالجارية. فأتي بالجارية وبالمال، فقال خذها يا أمير المؤمنين ، بارك الله لك فيها. قال: يا يعقوب، بقيت واحدة. قلت: وما هي؟ قال: هي مملوكة، ولا بد أن تستبرأ، ووالله لئن لم أبت معها ليلتي إني لأظن أن نفسي ستخرج. قلت: يا أمير المؤمنين، تعتقها وتتزوجها، فإن الحرة لا تستبرأ. قال: فإنى قد أعتقتها فمن يزوجنيها؟ قلت: أنا فدعا بمسرور وحسين فخطبت وحمدت الله، ثم زوجته على عشرين ألف درهم، ودعا بالمال فدفعه إليها، ثم قال لي يا يعقوب، انصرف. ورفع رأسه إلى مسرور وقال: يا 
ms2229	 مسرور قال: لبيك أمير المؤمنين. قال: احمل إلى يعقوب مائتي ألف درهم، وعشرين تختا ثيابا. فحمل ذلك معي. فقال بشر بن الوليد: فالتفت إلي يعقوب فقال: هل رأيت بأسا فيما فعلت؟ قلت: لا قال: فخذ منها حقك. قلت: وما حقي. قال: العشر. قال: فشكرته ودعوت له وذهبت لأقوم، فإذا بعجوز قد دخلت فقالت: يا أبا يوسف، ابنتك تقرئك السلام وتقول لك: والله ما وصل إلي في ليلتي هذه من أمير المؤمنين إلا المهر الذي عرفته، وقد ضفت إليك النصف منه، وخلفت الباقي لما أحتاج إليه. فقال: رديه، فوالله لا قبلته، أخرجتها من الرق وزوجتها من أمير المؤمنين وترضى لي بهذا؟!! فلم نزل نشفع إليه ، أنا وعمومتي حتى قبل، وأمر لي منه بألف دينار . PageV03P0144(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني محمد بن الحسين القطان قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش: أن محمد بن علي الصايغ أخبرهم قال: أخبرني يحيى بن معين قال: كنت عند أبي يوسف القاضي وعنده جماعة من أصحاب الحديث وغيرهم، فوافته هدية من أم جعفر احتوت على تخوت دبيقي، ومصمت، وطيب، وتماثيل ند، وغير ذلك، فذاكرني رجل بحديث النبي صلى الله عليه وسلم " من أتته هدية وعنده قوم جلوس فهم شركاؤه فيها " فسمعه أبو يوسف فقال: أبي تعرض؟ ذلك إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " والهدايا يومئذ الأقط والتمر والزبيب " ، ولم تكن الهدايا ما ترون يا غلام، شل إلى الخزائن . أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الخلال قال: أخبرنا علي بن عمرو الحريري: أن علي بن محمد النخعي حدثهم قال: أخبرنا إبراهيم بن إسحاق، عن بشر بن غياث قال: سمعت أبا يوسف يقول: صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة، ثم انصبت علي الدنيا سبع عشرة سنة، فما أظن أجلي إلا قد اقترب قال: فما مضت شهور حتى مات. قال النخعي: وحدثني أبو عمرو القزويني قال: حدثنا القاسم بن الحكم العربي قال: سمعت أبا 
ms2230	 يوسف يقول عند موته: يا ليتني مت على ما كنت عليه من الفقر، وإني لم أدخل في القضاء، يا ليتني على أني ما تعمدت بحمد الله ونعمته جورا ولا حابيت خصما على خصم من سلطان أوسوقة. توفي أبو يوسف رحمه الله في ربيع الأول من هذه السنة. وهو ابن تسع وستين سنة، وأقام في القضاء ست عشرة سنة. يعقوب بن داود بن طهمان، أبو عبد الله . مولى عبد الله بن حازم السلمي، استوزره المهدي، وقرب من قلبه، وغلب على أمره، ثم إنه أمره بقتل بعض العلويين فقال: قد فعلت. ولم يفعل على ما حكيناه في سنة ست وستين، فسجنه إلى أن أخرجه الرشيد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن صفوان قال: حدثنا أبو بكر أبي الدنيا قال: حدثني خالد بن يزيد الأزدي قال: حدثني عبد الله بن يعقوب بن داود قال: قال أبي: حبسني المهدي في بئر وبنيت علي قبة، فمكثت فيها خمس عشرة سنة حتى مضى صدر من خلافة الرشيد، وكان يدلى إلي كل يوم رغيف وكوز من ماء، وأوذن بأوقات الصلوات، فلما كان في رأس ثلاث عشرة حجة أتاني آت في منامي فقال: حنى على يوسف رب فأخرجه ... من قعر جب وبيت حوله غمم قال: فحمدت الله، وقلت: أتى الفرج. قال: فمكثت حولا لا أرى شيئا، فلما كان رأس الحول الثاني أتاني ذلك الآتي فقال لي: عسى الكرب الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب فيأمن خائف ويفك عان ... ويأتي أهله النائي الغريب فلما أصبحت نوديت، فظننت أني أوذن بالصلاة، فدلي لي حبل أسود، وقيل لي: اشدد به وسطك ففعلت فأخرجوني فلما قابلت الضوء غشي بصري، فانطلقوا بي فأدخلوني على الرشيد، فقيل لي: سلم على أمير المؤمنين. فقلت: السلام عليك ورحمة الله وبركاته يا أمير المؤمنين المهدي. فقال: لست به. قلت: السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته الهادي. قال 
ms2231	: ولست به. قلت: السلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. قال: الرشيد. فقلت: الرشيد. فقال: يا يعقوب، إنه والله ما شفع فيك إلي أحد غير أني حملت الليلة صبية لي على عنقي، فذكرت حملك إياي على عنقك، ورثيت لك من المحل الذي كنت فيه، فأفرجت عنك. قال: فأكرمني وقرب مجلسي. ثم قال: إن يحيى بن خالد تنكر لي كأنه خاف أن أغلبه على أمير المؤمنين دونه، فخفته فاستأذنت للحج، فأذن لي. فلم يزل مقيما بمكة حتى مات بها في هذه السنة رحمه الله. يزيد بن زريع بن معاوية العيشي. من بني عايش، وهم من ولد بكر بن وائل، كان عالما صدوقا ثبتا. وكان أبوه والي البصرة، فلم يأخذ من ميراثه شيئا، وكان يعمل الخوص. PageV03P0145(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر الخياط قال: حدثنا ابن أبي الفوارس قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق قال: حدثنا أبو بكر المروزي قال: سمعت عبد الوهاب يقول: سمعت أبا سليمان الأشقر يقول: تنزه يزيد بن زريع عن خمسمائة ألف من ميراث أبيه فلم يأخذه. توفي يزيد بالبصرة في هذه السنة. وقيل: في سنة سبع وسبعين، وكان ثقة صدوقا ثبتا في الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج الخزر على الناس. وفي سبب ذلك قولان: أحدهما: أن ابنة خاقان الملك ماتت، فقيل لأبيها إنما قتلها المسلمون غيلة. فحنق لذلك فأخذ في الأهبة لحرب المسلمين، وجاء في أكثر من مائة ألف، فانتهكوا أمرا عظيما، وأوقعوا بالمسلمين وبأهل الذمة، وسبوا منهم. والثاني: أن سعيد بن مسلم قتل المنجم السلمي بفارس، فدخل ابنه بلاد، فاستجاشهم على سعيد، فدخلوا أرمينية من الثلمة، فانهزم سعيد، ونكحوا المسلمات، فأقاموا مدة، فوجه الرشيد خزيمة بن خازم ويزيد بن مزيد إلى أرمينية حتى أصلحوا ما أفسد سعيد، وأخرجوا الخزر، وسدت الثلمة. وفيها: كتب الرشيد إلى عيسى بن ماهان وهو بخراسان أن يصير إليه، وكان 
ms2232	 سبب كتابه: أنه حمل عليه، وقيل: إنه قد أجمع على الخلاف. وفيها: خرج أبو الخصيب وهيب بن عبد الله النسائي. وفيها: حج بالناس العباس بن موسى الهادي .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف بن إسحاق الزهري. سمع أباه، وابن هشام، وابن شهاب وابن عروة، وغيرهم. روى عنه: شعبة، والليث بن سعد، وابن مهدي، وعلي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، وكان ثقة، ونزل بغداد فمات بها في هذه السنة وهو ابن خمس وسبعين سنة، ودفن في مقابر باب التين. بهلول بن راشد الإفريقي. روى عن يونس بن يزيد، والقعنبي وكانت له عبادة وفضل، أمر محمد بن مقاتل العتكي الأمير بالمعروف فضربه فمات بإفريقية في هذه السنة. - داود بن مهران بن زياد، أبو هاشم الربعي. ولد سنة مائة، وقدم مصر سنة تسع وثلاثين، وخرج عن المغرب إلى البصرة، وأقام بها ورجع إلى مصر سنة ستين وخرج إلى المغرب فأقام بها، وعاد إلى مصر فمات بها في رمضان هذه السنة، وكان عالما دينا في خلقه زعارة لا يحدث. علي بن الفضيل بن عياض. مات في حياة أبيه، كان متعبدا، مجهتدا، شديد الخوف من الله تعالى على حداثة سنه، يدقق في الورع، ويبالغ في النظر في المطعم، وقد أسند الحديث عن عبد العزيز بن أبي رواد، وسفيان بن عيينة، وغيرهما. أخبرنا المحمدان، ابن ناصر، وابن عبد الباقي قالا: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا أحمد بن الحسين الحذاء قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم المورقى قال: حدثنا سلمة بن عفان، عن محمد بن الحسين قال: كان علي بن الفضيل يصلي حتى يزحف إلى فراشه ثم يلتفت إلى أبيه، فيقول: يا أبت، سبقني العائدون. قال الدورقي: وحدثني محمد بن شجاع، عن سفيان بن عيينة قال: ما رأيت أحدا أخوف من الفضيل وابنه علي. علي بن زياد، أبو الحسن العبسي المغربي 
ms2233	. من أهل تونس، رحل إلى الحجاز والعراق في طلب العلم. وروى عن: الثوري، ومالك، وهو الذي أدخل المغرب جامع الثوري،و موطأ مالك وفسر لهم قول مالك ولم يكونوا يعرفونه أقبل ذلك، وهو معلم سحنون بن سعيد الفقيه. توفي في هذه السنة. محمد بن صبيح، أبو العباس المذكر، مولى بني عجل، يعرف: بابن السماك. سمع هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وسفيان الثوري، وغيرهم. روى عنه: حسين بن علي، الجعفي، وأحمد بن حنبل، وغيرهما. وله مواعظ حسان، ومقامات عند الرشيد. PageV03P0146(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن أبن محمد قال: أخبرنا، أحمد بن علي قال: أخبرني بكران بن الطيب قال: حدثنا محمد بن أحمد المفيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة قال: حدثنا أبي قال: حدثني أبي المغيرة بن شعيب قال: حضرت يحيى بن خالد وهو، يقول لابن السماك: إذا دخلت على أمير المؤمنين فأوجز ولا تكثر عليه. قال: فلما دخل عليه وقام بين يديه قال: يا أمير المؤمنين، إن لك بين يدي الله مقاما، وإن لك من مقامك منصرفا، فانظر إلى أين منصرفك إلى الجنة أم إلى النار. قال: فبكى هارون حتى كاد أن يموت. توفي ابن السماك بالكوفة في هذه السنة. موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، أبو الحسن الهاشمي. ولد بالمدينة في سنة ثمان وعشرين. وقيل: سنة تسع وعشرين. وولد له أربعون ولدا من ذكر وأنثى، وكان كثير التعبد، جوادا، وإذا بلغه عن رجل أنه يؤذيه بعث إليه ألف دينار وخرج إلى الصلح وأهدى له بعض العبيد عصيدة، فاشترى الضيعة التي فيها ذلك العبد والعبد بألف دينار، وأعتقه ووهبها له. وأقدمه المهدي بغداد ثم رده إلى المدينة لمنام له رآه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: حدثني الحسن بن، محمد الخلال قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا محمد بن يحيى، الصولي قال: حدثنا عون بن محمد قال: سمعت 
ms2234	 إسحق الموصلي يقول: حدثنيا الفضل بن الربيع، عن أبيه: أنه لما حبس المهدي موسى بن جعفر رأى المهدي في النوم علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو يقول: يا محمد " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " قال الربيع: فأرسل إلي ليلا، فراعني ذلك فجئته، فإذا هو يقرأ هذه الآية، وكان أحسن الناس صوتا. وقال علي بموسى بن جعفر: فجئته به فعانقه وأجلسه إلى جانبه، وقال: يا أبا الحسن، رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في النوم فقرأ علي كذا، فتؤمنني أن تخرج علي أو على أحد من ولدي؟ فقال: والله لا فعلت ذلك، ولا هو من شأني قال: صدقت، يا ربيع أعطه ثلاثة آلاف دينار ورده إلى أهله إلى المدينة قال الربيع: فأحكمت أمره ليلا، فما أصبح إلا وهو على الطريق خوف العوائق. قال مؤلف الكتاب رحمه الله : ثم لم يزل مقيما بالمدينة إلى أيام الرشيد، فحج الرشيد فاجتمعا عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فسمع منه الرشيد كلاما غيره. وهو ما أخبرنا به منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال: حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال: حدثنا الحسين بن القاسم قال: حدثني أحمد بن وهب قال: أخبرني عبد الرحمن بن صالح الأزدي قال: حج هارون الرشيد فأتى قبر النبي صلى الله عليه وسلم زائرا له وحوله قريش وأفياء القبائل ومعه موسى بن جعفر فلما انتهيا إلى القبر قال: السلام عليك يا رسول الله ، يا ابن عم. افتخارا على من حوله، فدنا موسى بن جعفر فقال: السلام عليك يا أبت فتغير وجه هارون وقال: هذا الفخر يا أبا الحسن حقا؟ ثم اعتمر الرشيد في رمضان سنة تسع وسبعين، فحمل موسى معه إلى بغداد فحبسه بها، فتوفي في حبسه، فلما طال حبسه كتب إلى الرشيد بما أخبرنا به عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: حدثنا محمد بن عمران 
ms2235	 المرزباني قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: حدثني أحمد بن إسماعيل قال: بعث موسى بن جعفر إلى الرشيد من الحبس رسالة كانت: إنه لن ينقضي عني يوم من البلاء إلا انقضى عنك معه يوم من الرخاء، حتى نقص جميعا إلى يوم ليس فيه انقضاء، يخسر فيه المبطلون . توفي موسى بن جعفر لخمس بقين من رجب هذه السنة. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا القاضي أبو محمد، الحسن بن الحسين الأستراباذي قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال: سمعت الحسن بن إبراهيم الخلال يقول: ما أهمني أمر، فقصدت قبر موسى بن جعفر، فتوسلت به إلا سهل الله لي ما أحب. هشيم بن بشير بن أبي حازم، واسم أبي حازم: القاسم بن دينار. وكنية هشيم: أبو معاوية، السلمي الواسطي . بخاري الأصل. ولد سنة أربع ومائة، وكان أبوه طباخ الحجاج بن يوسف. PageV03P0147(@)(@@) سمع هشيم من: عمرو بن دينار، والزهري، ويونس بن عبيد، وأيوب، وابن عون، وخلق كثير. روى عنه: مالك، والثوري، وشعبة، وابن المبارك، وأحمد بن حنبل، وغيرهم. وكان من العلماء الحفاظ الثقات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، قال: أخبرنا العتيقي قال: حدثنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحق الحربي قال: قال أبو إسحق الحربي كان هشيم رجلا كان أبوه صاحب صحناة وكواميخ، يقال له: بشر، فطلب ابنه هشيم الحديث واشتهاه، وكان أبوه يمنعه، فكتب الحديث حتى جالس أبا شيبة القاضي، وكان يناظر أبا شيبة في الفقه، فمرض هشيم، فقال أبو شيبة: ما فعل ذلك الفتى الذي كان يجيء إلينا؟ قالوا: عليل. فقال: قوموا بنا حتى نعوده فقام أهل المجلس جميعا يعودونه حتى جاؤوا إلى منزل بشير، فدخلوا إلى هشيم، فجاء رجل إلى بشير ويده في الصحناة. فقال: الحق ابنك، قد جاء القاضي إليه يعوده فجاء بشير والقاضي في داره فلما خرج قال لابنه: يا بني، قد كنت أمنعك من طلب الحديث، فأما اليوم 
ms2236	 فلا. فصار القاضي يجيء إلى بابي، متى أملت أنا هذا؟ أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن أحمد بن رزق قال: حدثنا أحمد بن سليمان النجاد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا قال: حدثني من سمع عمرو بن عون قال: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء عشاء الآخرة قبل أن يموت عشر سنين . توفي هشيم ببغداد في شعبان هذه السنة. يحيى بن زكريا بن أي زائدة، أبو سعيد. سمع أباه وهشاما بن عمر، والأعمش. أو غيرهم. روى عنه: قتيبة، وأحمد، ويحيى، وغيرهم وولي قضاء المدائن، وكان عالما ثقة. وقال ابن المديني: انتهى العلم إليه في زمانه. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: هو أول من صنف الكتب بالكوفة . توفي في هذه السنة. وقيل: في سنة اثنتين وثمانين. وقيل أربع وثمانين، وهو ابن ثلاث وستين سنة. يونس بن حبيب. صحب أبا عمرو بن العلاء، وسمع من العرب. وقد روى عن العرب. وروى عنه سيبويه، فأكثر. وله مذهب في النحو تفرد به، وقد سمع منه الكسائي والفراء، وكانت حلقته بالبصرة يتباهى بها أهل العلم وأهل الأدب وفصحاء العرب والبادية. توفي في هذه السنة وله ثمان وتسعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم هارون مدينة السلام في جمادى الآخرة منصرفا إليها من الرقة في الفرات بالسفن، وغرق أكثر بغداد بزيادة الماء . وولي حماد البربري مكة واليمن، وولي داود بن يزيد بن حاتم المهلبي السند، ويحيى الحرشي الجبل، ومهرويه الرازي طبرستان، وقام بأمر، إفريقية إبراهيم بن الأغلب . وفيها: خرج أبو عمرو الشاري فقتل . وفيها: طلب أبو الخصيب الأمان، فأعطاه ذلك علي بن عيسى. وفيها: حج بالناس إبراهيم بن محمد المهدي أمير المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن هارون الرشيد . أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد الحريري قال: أنبأنا أبو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن 
ms2237	 غالب الخوارزمي قال: أخبرنا إبراهيم بن أحمد المزكي قال: أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قال: سمعت علي بن الموفق يقول: سمعت عبد الله بن الفتوح يقول: خرجت يوما أطلب رجلا يرم لي شيئا في الدار، فذهبت، فأشير لي إلى رجل حسن الوجه بين يديه مزود وزنبيل، فقلت: تعمل لي. قال: نعم بدرهم ودانق. فقلت: قم. فقام فعمل لي عملا بدرهم ودانق ودرهم ودانق، ودرهم ودانق، ثم أتيت يوما آخر فسألت عنه فقيل ذاك رجل لا يرى في الجمعة إلا يوما واحدا يوم كذا. قال: فجئت ذلك اليوم، فقلت: تعمل لي. قال: نعم بدرهم ودانق. فقلت أنا : بدرهم. فقال: بدرهم ودانق. ولم يكن بي الدانق، ولكن أحببت أن أستعلم ما عنده، فلما كان المساء وزنت له درهما فقال لي: ما هذا؟ قلت: درهم. قال: ألم أقل لك: درهم ودانق؟! أفسدت علي. فقلت: وأنا ألم أقل لك بدرهم؟ فقال: لست آخذ منه شيئا قال: فوزنت له درهما ودانقا. فقلت: خذ. فأبى أن يأخذ، وقال: سبحان الله أقول لك، لا آخذ وتلح علي!؟ فأبى أن يأخذه ومضى. PageV03P0148(@)(@@) قال: فأقبل علي أهلي، وقالت: فعل الله بك ما أردت من رجل عمل لك عملا بدرهم أن أفسدت عليه. قال: فجئت يوما أسأل عنه، فقيل لي: مريض، فاستدللت على بيته فأتيته، فاستأذنت عليه فدخلت وهو مبطون، وليس في بيته شيء إلا ذلك المزود والزنبيل، فسلمت عليه وقلت له: لي إليك حاجة، وتعرف فضل إدخال السرور على المؤمن أحب لما جئت إلى بيتي أمرضك. قال: وتحب ذلك؟ قلت: نعم. قال: بشرائط ثلاث. قلت: نعم. قال: أن لا تعرض علي طعاما حتى أسألك، وإذا أنا مت أن تدفني في كسائي وجبتي هذه. قلت: نعم. قال: والثالثة أشد منهما، وهي شديدة، قلت: وإن كان. فحملته إلى منزلي عند الظهر، فلما كان من الغد ناداني يا عبد الله فقلت: ما شأنك. قال قد احتضرت، افتح صرة على كم جبتي قال: ففتحتها فإذا فيها خاتم عليه فص أحمر، فقال 
ms2238	: إذا أنا مت ودفنتني فخذ هذا الخاتم، ثم ادفعه إلى هارون الرشيد، أمير المؤمنين، فقل له: يقول لك صاحب هذا الخاتم: ويحك لا تموتن على سكرتك هذه فإنك إن مت على سكرتك هذه ندمت. قال: فلما دفنته سألت يوم خروج هارون الرشيد أمير المؤمنين، وكتبت قصة، وتعرضت له وأوذيت أذى شديدا، فلما دخل قصره وقرأ القصة وقال: علي بصاحب هذه القصة. قال: فأدخلت عليه وهو مغضب يقول: يتعرضون لنا ويفعلون. فلما رأيت غضبه أخرجت الخاتم، فلما نظر إلى الخاتم قال: من أين لك هذا الخاتم، قلت: دفعه إلي رجل طيان. فقال لي: طيان طيان، وقربني منه. فقلت: يا أمير المؤمنين إنه أوصاني بوصية فقال لي: ويحك قل. فقلت: يا أمير المؤمنين إنه أوصاني إذا أوصلت إليك هذا الخاتم أن أقول لك يقرئك صاحب هذا الخاتم السلام ويقول لك: ويحك لا تموتن على سكرتك هذه فإنك إن مت عليها ندمت. فقام على رجليه قائما وضرب بنفسه على البساط، وجعل يتقلب عليه ويقول: يا بني نصحت أباك. فقلت في نفسي: كأنه ابنه، ثم جلس وجاؤوا بالماء، فمسحوا وجهه، وقال كيف عرفته؟ قال فقصصت عليه قصته. قال: فبكى وقال: هذا أول مولود لي، وكان أبي المهدي ذكر لي زبيدة أن يزوجني بها، فبصرت بهذه المرأة فوقعت في قلبي، وكانت خسيسة فتزوجتها سرا من أبي، فأولدتها هذا المولود، وأحدرتها إلى البصرة وأعطيتها، هذا الخاتم وأشياء، وقلت لها: اكتمي نفسك، فإذا بلغك أني قعدت للخلافة فأتيني، فلما قعدت للخلافة سألت عنهما فقيل لي أنهما، ماتا، ولم أعلم أنه باق، فأين دفنته؟ قلت: يا أمير المؤمنين دفنته في قبور عبد الله بن مالك. قال: لي إليك حاجة، إذا كان بعد المغرب فقف لي بالباب حتى أنزل إليك فأخرج متنكرا إلى قبره. فوقفت له، فخرج متنكرا والخدم حوله حتى وضع يده بيدي، وصاح بالخدم فتنحوا، فجئت به إلى قبره، فما زال ليلته يبكي إلى أن أصبح ويداه ورأسه ولحيته على قبره وجعل يقول: يا بني، لقد نصحت 
ms2239	 أباك. قال: فجعلت أبكي لبكائه رحمة مني له، ثم سمع كلاما فقال: كأني أسمع كلام الناس. قلت: أجل أصبحت يا أمير المؤمنين، قد طلع الفجر. فقال لي: قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم، واكتب عيالك مع عيالي، فإن لك في حقا بدفنك ولدي، وإن أنا مت أوصيت: من يكون من بعدي أن يجري عليك ما بقي لك عقب، ثم أخذ بيدي حتى إذا بلغ قريبا من القصر ويده بيدي، فلما صار إلى القصر، قال: انظر ما أوصيك به إذا طلعت الشمس، فقف لي حتى أنظر إليك فأدعو بك فتحدثني حديثه. قلت: إن شاء الله، فلم أعد إليه. قال المصنف: وقد روي حديث السبتي من طريق آخر، وفيه أشياء تخالف هذا، وهذه الطريق التي سقناها أصح، وأسنادها ثقات. وقد زاد القصاص في حديث السبتي، وأبدأوا وأعادوا وذكروا أنه كان من زبيدة، وأنه خرج يتصيد فوعظه صالح المري، فوقع من فرسه وأشياء كلها محال. زين بن شعيب بن كريب، أبو عبد الملك المعافري. روى عنه: ابن وهب، وغيره، وآخر من حدث عنه: مرة الترسلي. وكانت له عبادة وفضل، كان يحيى بن بكير يقول: حدثني زين بن شعيب وكان والله زينا. توفي بالإسكندرية في هذه السنة. PageV03P0149(@)(@@) عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو بكر الأسدي. روى عن أبي حازم، وهشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وغيرهم. فلما قدم المهدي المدينة اتصل به، وصار أحد خواصه، وكان المهدي يقول: والله ما كان في آبائه أحد إلا وهو أكمل منه، وما له في الناس نظير في كماله. وبعث إليه أبو عبيد الله بألفي دينار فردها وكتب إليه إني لا أقبل صلة إلا من خليفة أو ولي عهد . ولما بايع المهدي لموسى قال له عبد الله بن مصعب: اشدد بهارون حبال العقد ... ووله بعد ولي العهد فبايع له بعد موسى، فقال له عبد الله بن مصعب: لا قصرا عنها ولا بلغتهما ... حتى تطول علي يديك طوالها فلما ولي الرشيد 
ms2240	 عرض على عبد الله بن مصعب الولاية فأبى، فألزمه، فكان جميل السيرة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا الأزهري قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير قال: حدثني عمي مصعب قال: كان أبي يكره الولاية، فعرض عليه الرشيد ولاية المدينة، فأبى فألزمه، فأقام على ذلك ثلاث ليال يلزمه فيأبى، فلما كان في الليلة الثالثة قال له: اغد علي بالغداة إن شاء الله فغدا عليه، فدعا أمير المؤمنين بقناة وعمامة، فعقد اللواء بيده، ثم قال: عليك طاعة؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين. قال: فخذ هذا اللواء. فأخذه، وقال له: أما إذا ابتليتني يا أمير المؤمنين بعد العافية فلا بد له أن أشترط لنفسي؟ قال له: اشترط. فاشترط خلالا، منها: أنه قال له مال الصدقات مال قسمه الله بنفسه، ولم يكله إلى أحد من خلقه، فلست أستجيز أن أرتزق منه، ولا بد أرزق المرتزقة، فاحمل معي رزقي ورزق المرتزقة من مال الخراج. قال: قد أجبتك إلى ذلك. قال: وأنفذ من كتبك ما رأيت، وأقف، عما لا أرى، قال: وذلك لك. قال: فولي المدينة، وكان يأمر بمال الصدقات يصير إلى عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وإلى آخر معه وهو يحيى بن أبي غسان، فكانا يقسمانه، ثم ولاه الرشيد اليمن، وزاده معها ولاية عك، وكانت عك إلى والي مكة، ورزقه ألفي دينار في كل شهر. فقال يحيى بن خالد: يا أمير المؤمنين، كان رزق والي اليمن ألف دينار، فجعلت رزق عبد الله بن مصعب ألفي دينار، وأخاف أن لا يرضى أحد توليه اليمن من الرزق من قومك بأقل ما أعطيت عبد الله بن مصعب، فلو جعلت رزقه ألف دينار كما كان يكون، وأعضته من الألف الأخرى مالا تجيزه به لم يكن عليك حجة لأحد من قومك في الجائزة فصير رزقه ألف دينار، وأجازه بعشرين ألف دينار، واستخلف على اليمن الضحاك بن عثمان. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: ثم ولى المدينة 
ms2241	 ابنه بكار بن عبد الله، وشخص عبد الله بن مصعب إلى بغداد، ثم رحل إلى الرقة في صحبة الرشيد، فتوفي بها في ربيع الأول من هذه السنة، وهو ابن سبعين سنة، فتلهف عليه الرشيد، وبعث ابنه المأمون فصلى عليه. أنبأنا الحسين بن محمد البارع قال: أخبرنا ابن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عبد الله بن نافع قال: قال لي عبد الله بن مصعب: أريت فيما يرى النائم كأن رجلا يقول: يولد لك ابن من أم ولدك ولا تراه، فلم يكن شيء أثقل عليه من أحمل، أم ولده أم عبد الله، فولدت عبد الله بن عبد الله بن مصعب يوم مات عبد الله، فلم يره. عبد الله بن عبد العزيز العمري، أبو عبد الرحمن. أدرك أبا طوالة، وروى عن أبيه، وعن إبراهيم بن سعد، وكان عابدا مجتهدا، ووعظ الرشيد فبالغ. PageV03P0150(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال قال: أخبرنا أبو يحيى أحمد بن محمد بن الجراح قال: حدثنا محمد بن جعفر بن دران قال: أخبرنا هاررن بن عبد العزيز العباسي قال: حدثنا محمد بن خلف بن حبان قال: حدثنا محمد بن إسحاق بن عبد الرحمن البغوي قال: سمعت سعيد بن سليمان يقول: كنت بمكة في رواق الشطوى وإلى جنبي عبد الله بن عبد العزيز العمري وقد حج هارون الرشيد، فقال لي إنسان: يا أبا عبد الرحمن، هو ذا أمير المؤمنين يسعى، قد أخلي له المسعى. قال العمري للرجل: لا جزاك الله عني خيرا، كلفتني أمرا كنت عنه غنيا. ثم تعلق نعليه وقام، فتبعته، فأقبل هارون الرشيد، من المروة يريد الصفا، فصاح به: يا هارون قال: فلما نظر إليه قال: لبيك يا عم. قال: ارق الصفا. فلما رقيه قال: ارم بطرفك إلى البيت، قال: قد فعلت. قال: كم هم. قال: ومن يحصيهم؟ قال: فكم في لناس مثلهم؟ قال: خلق لا يحصيهم إلا الله، قال: اعلم أيها 
ms2242	 الرجل أن كل واحد منهم يسأل عن حاجته نفسه، وأنت تسأل وحدك عنهم كلهم، فانظر كيف تكون. قال: فبكى هارون، وجلس وجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع. قال العمري: وأخرى أقولها لك قال: قل يا عم. قال: والله إن الرجل ليسرع في ماله فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن أسرع في مال المسلمين. ثم مضى وهارون يبكي. قال محمد بن خلف: سمعت محمد بن عبد الرحمن يقول: بلغني أن هارون الرشيد قال: إني لأحب أن أحج كل سنة ما يمنعني إلا رجل من ولد عمر، ثم يسمعني ما أكره. وقد روي لنا من طريق آخر أنه لقيه بالمسعى، فأخذ لجام دابته فأهوى الأجناد إليه، فكفهم عنه الرشيد، فكلمه، فإذا دموع الرشيد تسيل على معرقة دابته، ثم انصرف. وإنه لقيه مرة فقال: ياهارون، فعلت وفعلت. فجعل يسمع منه ويقول: مقبول منك يا عم، على الرأس والعين. فقال له: يا أمير المؤمنين، حال الناس كيت وكيت. فقال: عن غير علمي وأمري. وخرج العمري إلى الرشيد مرة ليعظه، فلما نزل الكوفة زحف العسكر، حتى لو كان، نزل بهم مائة ألف من العدو وما زادوا على هيئته، ثم رجع ولم يصل إليه. توفي العمري بالمدينة في هذه السنة، وهو ابن ست وستين سنة. محمد بن يوسف بن معدان، أبو عبد الله الأصفهاني. أدرك التابعين، وتشاغل بالتعبد، وكان ابن المبارك يسميه عروس الزهاد. وقال ابن المهدي: ما رأيت مثله. وقال يحيى بن سعيد القطان: ما رأيت أفضل منه، وكان كأنه قد عاين. أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي قالا: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان الحافظ قال: حدثنا أحمد بن عصام قال: حدثني يوسف بن زكريا قال: كان محمد بن يوسف لا يشتري زاده من خباز واحد ولا من بقال واحد، قال: لعلهم يعرفوني فيحابوني، فأكون ممن يعيش بدينه. قال ابن عاصم: وأخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: قال عبد الرحمن 
ms2243	 بن مهدي باينت محمد بن يوسف في الشتاء والصيف فلم يكن يضع جنبه. توفي محمد بن يوسف ، ولم تكتمل له أربعون سنة. المعافى بن عمران، أبو مسعود الأزدي الموصلي. رحل في طلب الحديث إلى البلاد البعيدة، وجالس العلماء، ولازم سفيان الثوري. فتفقه به وتأدب بآدابه، حدث عنه وعن أبي ذئب، ومالك، وابن جريج، وغيرهم. كان سفيان يقول: أنت معافى كاسمك. وكان يسميه الياقوتة، فيقول: يا ياقوتة العلماء. وصنف كتبا، وروى عنه: ابن المبارك، وبشر الحافي، وكان زاهدا عابدا، فاضلا عاقلا صاحب سنة ثقة . أخبرنا أبو منصور، القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا هيثم بن مجاهد قال: حدثنا إسحاق بن الضيف قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: قتل للمعافى بن عمران ابنان في وقعة الموصل، فجاء إخوانه يعزونه من الغد، فقال لهم: إن كنتم جئتم لتعزوني فلا تعزوني، ولكن هنئوني، قال: فهنوه، فما برحوا حتى غداهم وغلفهم بالغالية. توفي المعافى في هذه السنة بالموصل. وقيل: في سنة خمس. وقيل: ست. يعقوب بن الربيع. حاجب المنصور. PageV03P0151(@)(@@) وهو أخو الفضل بن الربيع، كان أديبا شاعرا، حسن الافتنان في العلوم، وكان له جارية طلبها سبع سنين يبذل فيها ماله وجاهه حتى ملكها، وأعطي بها مائة ألف دينار فلم يبعها، ولم تمكث عنده إلا ستة أشهر حتى ماتت، فرثاها بمراث كثيرة . أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا التنوخي قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أنشدنا علي بن سليمان الأخفش ليعقوب بن الربيع: أضحوا يصيدون الظباء وإنني ... لأرى تصيدها علي حراما أشبهن منك سوالفا ومدامعا ... فأرى بذاك لها علي ذماما أعزز علي بان أودع شبهها ... أو أن تذوق على يدي حماما وله أيضا في جاريته: لئن كان قربك لي نافعا ... لبعدك أصبح لي أنفعا لأني أمنت رزايا الدهور وإن جل خطب بأن أجرعا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة 
ms2244	 خمس وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قتل أهل طبرستان مهرويه الرازي واليها، فولى الرشيد مكانه عبد الله بن سعيد الحرشي. وفيها: قتل عبد الرحمن الأبناوي أبان بن قحطبة الخارجي بموج القلعة. وفيها: أغار حمزة الشاري بباذغيس من خراسان فوثب عيسى بن علي على عشرة آلاف من أصحاب حمزة فقتلهم، وبلغ كابل، وزابلستان . وفيها غدر أبو الخصيب، وخرج وذهب إلى مرو، فأحاط بها، فهزم، ومضى نحو سرخس، وقوي أمره. وفيها: مات يزيد بن مزيد ببرذعة، فولي مكانه أسد بن يزيد. وفيها: شخص الرشيد إلى الرقة على طريق الموصل. واستأذنه فيها يحيى بن خالد في العمرة والمجاورة، فأذن له، فخرج في شعبان هذه السنة، واعتمر عمرة رمضان، ثم رابط بجدة إلى وقت الحج . وفيها: حج بالناس منصور بن المهدي ووقعت صاعقة في المسجد الحرام في رمضان هذه السنة على بعض ظلال المسجد الحرام فأحرقت الظلة، وقتلت رجلين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس. روى عن أبيه، ولد سنة أربع ومائة، وكان عظيم الخلق، وكانت فيه عجائب: منها: أنه حج يزيد بن معاوية سنة خمسين، وحج عبد الصمد بالناس سنة خمسين ومائة. كذلك ذكره أبو بكر الخطيب. وقال الزبير بن بكار: حج يزيد بالناس سنة خمسين، وعبد الصمد سنة خمسين إحدى ومئة وكان بين حجهما مائة سنة على قول الخطيب، وهما في النسب إلى عبد مناف سواء؟ لأن يزيد هو ابن معاوية بن صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف. وعبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. ومنها: أنه ولد سنة أربع ومائة، وتوفي سنة خمس وثمانين. وولد أخوه بن علي سنة ستين، وكانت بينه وبين أخيه في المولد أربع وأربعون سنة. وتوفي محمد بن علي سنة ست وعشرين، وتوفي عبد الصمد سنة خمس وثمانين، وكان بينهما في الوفاة تسع وخمسون سنة . ومنها: أنه ولد عبد الله بن 
ms2245	 الحارث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو وعبد الصمد إلى عبد مناف سواء. ومنها: أنه أدرك أبا العباس وهو ابن أخيه، وأدرك المنصور وهو ابن أخيه، ثم أدرك المهدي وهو عم أبيه، ثم أدرك الهادي وهو عم جده، ثم أدرك الرشيد. وقال يوما للرشيد: يا أمير المؤمنين، هذا مجلس فيه أمير المؤمنين، وعم أمير المومنين، وعم عمه، وعم عم عمه، وذلك أن سليمان بن جعفر عم الرشيد. والعباس بن محمد بن علي عم سليمان، وعبد الصمد عم العباس. ومنها: أنه مات بأسنانه التي ولد بها ولم تتغير، وكانت أسنانه قطعة واحدة من أسفل . ومنها: أنه طارت ريشتان إلى عينيه فذهب بصره . PageV03P0152(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال: حدثنا أبو موسى هارون بن عيسى الخطيب قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم الإمام قال: حدثني أبي قال: حدثنا جدي محمد بن إبراهيم الإمام وكان يجلس لولده وولد ولده في كل يوم خميس يعظهم ويحدثهم قال: أرسل إلي المنصور بكرة واستعجلني الرسول فدخلنا، فإذا الربيع واقف عند الستر، وإذا المهدي ولي العهد في الدهليز جالس، وإذا عبد الصمد بن علي، وداود بن علي، وإسماعيل بن علي وسليمان بن علي، ، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن حسن بن حسن، والعباس بن محمد، فقال الربيع: اجلسوا مع بني عمكم فجلسنا، ثم دخل الربيع وخرج، وقال للمهدي: ادخل أصلحك الله. ثم خرج، فقال: ادخلوا جميعا. فدخلنا، فسلمنا، وأخذنا مجالسنا، فقال للربيع: هات دوى وما يكتبون فيه. فوضع بين يدي كل واحد منا دواة وورق، ثم التفت إلى عبد الصمد بن علي فقال: يا عم، حدث ولدك وأخوتك، وبني أخيك بحديث البر والصلة. فقال عبد الصمد بن علي: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " إن البر والصلة ليطيلان في 
ms2246	 الأعمار، ويعمران الديار، ويثريان الأموال، ولو كان القوم فجارا " . ثم قال: يا عم، الحديث الآخر. فقال عبد الصمد: حدثني أبي، عن جدي عبد الله بن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة " ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم " والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " . فقال المنصور: يا عم، الحديث الآخر. فقال عبد الصمد: حدثني أبي، عن جدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " كان في بني إسرائيل ملكان أخوان على مدينتين، وكان أحدهما بارا برحمه، عادلا على رعيته، وكان الآخر عاقا برحمه، جائرا على رعيته، وكان في عصرهما نبي، فأوحى الله تعالى إلى ذلك النبي أنه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين، وبقي من هذا العاق ثلاثون سنة. قال: فأخبر النبي رعية هذا ورعية هذا، فأحزن ذلك رعية العادل، وأحزن ذلك رعية الفاجر، قال: ففرقوا بين الأطفال والأمهات، وتركوا الطعام والشراب، وخرجوا إلى الصحراء يدعون الله أن يمتعهم بالعادل، ويزيل عنهم أمر الجائر فأقاموا ثلاثا، فأوحى إلى ذلك النبي أن أخبر عبادي أني قد رحمتهم، وأجبت دعاءهم، فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجائر، وما بقي من عمر هذا الجائر لذلك البار. قال: فرجعوا إلى بيوتهم، ومات العاق لتمام الثلاث سنين، وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير " . ثم التفت المنصور إلى جعفر بن محمد، فقال: يا أبا عبد الله حدث بني عمك وإخوتك بحديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في البر. فقال جعفر بن محمد: حدثني أبي، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من ملك يصل رحمه وذا قربته ويعدل 
ms2247	 في رعيته إلا شيد الله ملكه، وأجزل له ثوابه، وأكرم ما به، وخفف حسابه " . توفي عبد الصمد في هذه السنة بالجدري، وصلى عليه الرشيد ليلا، ودفن في باب البردان، وله إحدى وثمانون سنة. عباد بن العوام بن عبد الله، أبو سهل الواسطي. سمع حصين بن عبد الرحمن، وسعيد بن أبي عروبة. روى عنه: أبو نعيم، وأحمد بن حنبل، وكان ثقة صدوقا. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا الجوهري قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: عباد بن العوام كان من أهل واسط، وكان يتشيع، فأخذه هارون أمير المؤمنين فحبسه زمانا، ثم عفى عنه، فأقام ببغداد، وكان ينزل بالكرخ على نهر البزازين . توفي في هذه السنة. وقيل: في سنة ست وثمانين. وقيل: في سنة تسع. وقيل: في سنة ثلاث. PageV03P0153(@)(@@) محمد بن إبراهيم، المعروف بالإمام، ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. كان يلي إمارة الحج والمسير بالناس إلى مكة وإقامة المناسك في خلافة المنصور عدة سنين. وتوفي ببغداد في خلافة الرشيد لإحدى عشرة بقيت من شوال هذه السنة. وكان الرشيد إذ ذاك قد شخص إلى الرقة، فصلى عليه الأمين، ودفن في المقبرة المعروفة بالعباسية بباب الميدان. محمد بن إبراهيم المعروف بالإمام بن الحسن، أبو بكر الهذلي كان هروي الأصل، وهو أخو أبي معمر إسماعيل وأبي الهذيل إسحاق. سمع من سفيان بن عيينة وغيره. وقال موسى بن هارون الحافظ: هو صدوق لا بأس به.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج علي بن عيسى بن ماهان من مرو لحرب أبي الخصيب إلى نسا، فقتل بها، وسبي نساؤه وذراريه، فاستقامت خراسان. وفيها: حبس الرشيد ثمامة بن أشرس لوقوفه على كذبه في أمر أحمد بن عيسى بن زيد. وكانت ببغداد رجفة شديدة بين المغرب والعشاء في رمضان. وفيها: حج الرشيد، وكان شخوصه من الرقة في رمضان، فمر بالأنبار، ولم 
ms2248	 يدخل مدينة السلام، ولكنه نزل منزلا على شاطىء الفرات، وأخرج معه ابنيه الأمين والمأمون، فبدأ بالمدينة، فأعطى أهلها ثلاث عطيات، وبدأ بنفسه، فنودي باسمه، فأخذ ثلاث أعطيات فوضعها بين يديه، وفعل ذلك بالأمين والمأمون، ثم ببني هاشم، ثم بالناس بعدهم، ثم صار إلى مكة فأعطى أهلها عطاءين، فبلغ ذلك ألف ألف دينار وخمسين ألف دينار، وكان عقد لابنه محمد ولاية العهد في يوم الخميس في شعبان سنة ثلاث وسبعين، وسماه الأمين، وضم إليه الشام والعراق في سنة خمس وسبعين. ثم بايع للمأمون في سنة ثلاث وثمانين، وولاه من حد همذان إلى آخر المشرق. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا الحميدي قال: أخبرنا أبو الحسين بن دينار قال: حدثنا أبو علي الطوماري قال: حدثنا أبو بكر بن الجنيد قال: حدثني الحسين بن الصباح الزعفرافي قال: لما قدم الشافعي إلى بغداد وافق عقد الرشيد للأمين، والمأمون على العهد. قال: فبكر الناس لتهنئة الرشيد، فجلسوا في دار العامة ينتظرون الإذن، فجعل الناس يقولون: كيف ندعو لهما، فإنا إذا فعلنا ذلك كان دعاء على الخليفة وإن لم ندع لهما كان تقصيرا، فدخل الشافعي، فجلس، فقيل له ذلك، فقال: الله الموفق، فلما أذن دخل الناس، فكان أول متكلم الشافعي فقال: لا قصرا عنها ولا بلغتهما ... حتى تطول على يديك طوالها قال علماء السير: وكان القاسم بن الرشيد في حجر عبد الملك بن صالح، فلما بايع الرشيد للأمين والمأمون، كتب إليه عبد الملك: يا أيها الملك الذي ... لو كان نجما كان سعدا اعقد لقاسم بيعة ... واقدح له في الناس زندا الله فرد واحد ... فاجعل ولاة العهد فردا فكان ذلك أول ما حض الرشيد على البيعة للقاسم، فبايع له وسماه المؤتمن، ولاه الجزيرة والثغور والعواصم. فلما قسم الأرض بين أولاده الثلاثة قال بعض الناس: قد أحكم الملك. وقال بعضهم: بل ألقى بأسهم بينهم، وعاقبة ما صنع مخوفة على الرعية. وحج هارون ومعه أبناؤه ووزراؤه، وقواده ، وقضاته في سنة ست وثمانين، وخلف بالرقة إبراهيم بن عثمان بن نهيك العكي 
ms2249	، وعلى الحرم، والخزائن، والأموال والعسكر وأشخص القاسم ابنه إلى منبج، فأسكنه إياها، ثم ضم إليه، من القواد والجند، فلما قضى مناسكه كتب إلى المأمون ابنه كتابين أجهد الفقهاء والقضاة آراءهم فيهما، أحدهما: على محمد الأمير بما اشترط عليه من الوفاء بتسليم ما ولي عبد الله من الأعمال، وصير له من الضياع والغلات والجوهر والأموال. والآخر: نسخة البيعة التي أخذها على الخاصة والعامة والشروط لعبد الله على محمد وعليهم، وحضر في الكعبة، وأحضر وجوه بني هاشم والقواد والفقهاء، وقرأ الكتاب على الأمين والمأمون، وأشهد عليهما جميع من حضر من سائر ولده وأهل بيته ومواليه ووزرائه وقواده وكتابه وغيرهم، ثم رأى أن يعلق الكتاب في الكعبة، فلما رفع ليعلق سقط. PageV03P0154(@)(@@) وقد روى إبراهيم بن عبد الله الحجبي عن أبيه قال: لما رفع الكتاب ليعلق بسقف الكعبة سقط قبل أن يعلق، فقلت في نفسي: هذا أمر سريع انتقاضه. وتقدم إلى الحجبة في حفظ الكتابين ومنع من أراد إخراجهما. وكانت نسخة الكتاب: هذا كتاب لعبد الله هارون أمير المؤمنين كتبه محمد بن هارون أمير المؤمنين، في صحة عقله وجواز من، أمره طائعا غير مكره أن أمير المؤمنين ولاني العهد من بعده وصير البيعة لي في رقاب المسلمين، وولى عبد الله بن هارون أمير المؤمنين العهد والخلافة، وجميع أمور المسلمين بعدي، برضا مني وتسليمه طائعا غير مكره، وولاه خراسان وثغورها، وكورها، وحربها، وجندها، وخراجها، وبيوت أموالها، أو صدقاتها، وعشرها، وجميع أعمالها في حياته وبعدي، وشرطت لعبد الله هارون أمير المؤمنين برضا مني وطيب نفسي أن لأخي عبد الله بن هارون علي الوفاء بما عقد له هارون أمير المؤمنين من العهد والولاية والخلافة وأمور المسلمين جميعا بعدي، وتسليم ذلك له، وما جعل له من ولاية خراسان، وأعمالها كلها، وما أقطعه أمير المؤمنين من قطيعته أو جعل له من عقده أو ضيعة من ضياعه ، وابتاع من الضياع والعقد وما أعطاه في حياته وصحته من مال أو حلي أو جوهر، أو متاع، أو كسوة، أو منزل، أو دواب 
ms2250	، أو قليل، أو كثيرة فهو لعبد الله بن هارون أمير المؤمنين موفرا مسلما إليه، وقد عرفت ذلك كله شيئا فشيئا، فإن حدث بأمير المؤمنين الموت، وأفضت الخلافة إلى محمد ابن أمير المؤمنين، فعلى محمد إنفاذ ما أمر به هارون أمير المؤمنين في تولية عبد الله بن هارون أمير المؤمنين خراسان وثغورها من لدن الري إلى أقصى خراسان ليس لمحمد ابن أمير المؤمنين أن يحول عنه قائدا ولا راجلا واحدا ممن ضم إليه من أصحابه الذين ضمهم إليه أمير المؤمنين، ولا يحول عبد الله ابن أمير المؤمنين من ولايته التي ولاها إياه هارون أمير المؤمنين، من ثغور خراسان وأعمالها كلها بندارا ولا عاملا، ولا يدخل عليه في صغير من أمره ولا كبير ضرارا، ولا يحول بينه وبين العمل في ذلك كله برأيه وتدبيره، ولا يعرض لأحد ممن ضم إليه أمير المؤمنين من أهل بيته وصحابته، وقضاته، وعماله، وكتابه، وخدمه، ومواليه، وجنده بما يلتمس إدخال الضرر والمكروه عليهم في أنفسهم، ولا قرابتهم، ولا مواليهم، ولا أموالهم، ولا في ضياعهم ودورهم ورباعهم ورقيقهم، ولا أحد من الناس بأمره ورأيه يترخص له في ذلك ولا ينزع إليه أحد ممن ضم أمير المؤمنين عبد الله ابن أمير المؤمنين وأهل بيت أمير المؤمنين، وصحابته وعماله وخدمه وجنده، ورفض اسمه أومكتبه، ومكانه مع عبد الله، عاصيا له أومخالفا، فعلى محمد ابن أمير المؤمنين رده إلى عبد الله ابن أمير المؤمنين بصغر له وقماء حتى ينفذ رأيه وأمره. فإن أراد محمد ابن أمير المؤمنين خلع عبد الله ابن أمير المؤمنين من ولاية خراسان وثغورها وأعمالها، أو صرف أحد من قواده الذين ضمهم إليه أمير المؤمنين أو أن ينتقصه قليلا أو كثيرا مما جعله أمير المؤمنين له بوجه من الوجوه، أو بحيلة من الحيل، فلعبد الله بن هارون أمير المؤمنين الخلافة بعد أمير المؤمنين، وهو المقدم على محمد ابن أمير المؤمنين وهو ولي الأمر بعد أمير المؤمنين والطاعة من جميع قواد أمير المؤمنين هارون من أهل خراسان وجميع المسلمين 
ms2251	 في جميع الأمصار لعبد الله ابن أمير المؤمنين، والقيام معه، والمجاهدة لمن خالفه، والذب عنه، ما كانت الحياة في أبدانهم. وليس لأحد منهم أن يخالفه أو يعصيه، ولا يخرج من طاعته، ولا يطيع محمد ابن أمير المؤمنين في خلع عبد الله بن هارون أمير المؤمنين، وصرف العهد عنه من بعده إلى غيره أو ينتقصه شيئا مما جعله له أمير المؤمنين هارون في حياته وصحته. واشترط في كتابه الذي كتبه عليه في البيت الحرام وفي كتابه هذا. وعبد الله ابن أمير المؤمنين المصدق في قوله، وأنتم في حل من البيعة التي في أعناقكم لمحمد ابن أمير المؤمنين، وعلى محمد ابن أمير المؤمنين أن ينقاد لعبد الله ابن أمير المؤمنين، ويسلم له الخلافة. PageV03P0155(@)(@@) وليس لمحمد ولا لعبد الله أن يخلعا القاسم ابن أمير المؤمنين، ولا يقدما عليه أحدا من أولادهما وقراباتهما ولا غيرهم من جميع البرية، فإذا أفضت الخلافة إلى عبد الله ابن أمير المؤمنين فالأمر إليه في إمضاء ما جعله أمير المؤمنين من العهد للقاسم بعده، أو صرف ذلك عنه إلى من رأى من ولده وإخوته، وتقديم من أراد أن يقدم قبله، يحكم في ذلك بما أحب وأراد، فعليكم معشر المسلمين إنفاذ ما كتبه أمير المؤمنين في كتابه هذا وشرط، وعليكم السمع والطاعة لأمير المؤمنين فيما ألزمكم لعبد الله ابن أمير المؤمنين، وعهد الله وذمته وذمم المسلمين والعهود والمواثيق التي أخذ الله على الملائكة المقربين والمرسلين والنبيين، ووكدها في أعناق المؤمنين ليقرب لعبد الله ابن أمير المؤمنين بما سمى، ولمحمد، وعبد الله، والقاسم بني أمير المؤمنين بما سمى، وكتب في كتابه هذا واشترط عليكم، فبرئت منك ذمة الله، وذمة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وذمم المسلمين، وكل مال هو اليوم لكل رجل منكم أو يستفيده إلى خمسين سنة فهو صدقة على المساكين، وعلى كل رجل منكم المشي إلى بيت الله الحرام الذي بمكة خمسين حجة نفرا واجبا لا يقبل الله منه إلا الوفاء بذلك، وكل مملوك لأحد منكم أو يملكه 
ms2252	 فيما يستقبل إلى خمسين سنة حر، وكل امرأة له فهي طالق ثلاثا البتة طلاق الحرج، لا مثنوية لذلك فيها، والله عليكم بذلك كفيل، وكفى بالله حسيبا. ونسخة الشرط الذي كتبه عبد الله ابن أمير المؤمنين بخط يده في الكعبة: هذا كتاب لعبد الله بن هارون أمير المؤمنين كتبه له عبد الله بن هارون أمير المؤمنين في صحة من عقله وجواز أمر من أمره، وصدق نية، فيما كتبه في كتابه هذا، ومعرفة بما فيه من الفضل والصلاح له ولأهل بيته وجماعة المسلمين أن أمير المؤمنين هارون ولاني العهد والخلافة وجميع أمور المسلمين بعد أخي محمد بن هارون، وولاني في حياته ثغور خراسان وكورها، وجميع أعمالها، وشرط على محمد بن هارون الوفاء بما عقد لي من الخلافة وولاية العباد والبلاد بعده وولاية خراسان وجميع أعمالها، ولا يعرض لي في شيء مما أقطعني أمير المؤمنين، أو ابتاع لي من الضياع والعقد والرباع، أو ابتعت منه من ذلك، وما أعطاني أمير المؤمنين من الأموال والجواهر والكساء والمتاع والدواب والرقيق وغير ذلك، فلا يعرض لي ولا لأحد من عمالي وكتابي بسبب محاسبة، ولا يتبع لي في ذلك ولا لأحد منهم أبدا، ولا يدخل علي ولا عليهم ولا على من كان معي ممن استعنت به من جميع الناس مكروها في نفسي ولا دم، ولا شعر، ولا بشر ولا مال، ولا صغير ولا كبير. فأجابه إلى ذلك وأقر به، وكتب له كتابا أكد فيه على نفسه ورضي به أمير المؤمنين، وقبله فشرطت لأمير المؤمنين، وجعلت له على نفسي أن أسمع وأطيع محمد، ولا أعصيه، وأنصحه ولا أغشه، وأوفي ببيعته وولايته، ولا أغدر، ولا أنكث، وأنفذ كتبه وأوامره ، وأحسن مؤازرته، وجهاد عدوه في ناحيتي، ما وفى لي على ما شرط لأمير المؤمنين في أمري، وسمى في الكتاب الذي كتبه لأمير المؤمنين، فإن احتاج محمد إلى جند وكتب إلي يأمرني بإشخاصه إليه، أو إلى ناحية من النواحي، أو عدو خالفه وأراد نقض شيء من سلطانه أو سلطاني الذي أسنده 
ms2253	 أمير المؤمنين إلينا أن أنفذ أمره ولا أخالفه، ولا أقصر في شيء كتب به إلى، وإن أراد محمد أن يولي رجلا من ولاة العهد والخلافة بعدي، فذلك له ما وفى لي بما جعله لي أمير المؤمنين واشترط لي عليه، وعلي إنفاذ ذلك والوفاء له به ولا انقض ذلك ولا أبدله، ولا أقدم قبله أحدا من ولدي، ولا قريبا ولا بعيدا من الناس، إلا أن يولي أمير المؤمنين هارون أحدا من ولده العهد بعدي فيلزمني ومحمدا الوفاء له. PageV03P0156(@)(@@) وجعلت لأمير المؤمنين ولمحمد الوفاء لي بما شرطت وسميت في كتابي هذا، ما وفى لي محمد بجميع ما اشترط لي أمير المؤمنين عليه في نفسي، وما أعطاني أمير المؤمنين من جميع الأشياء المسماة في هذا الكتاب الذي كتبه له، وعلي عهد الله وميثاقه وذمة أمير المؤمنين وذمتي وذمم آبائي وذمم المسلمين وأشد ما أخذ الله على ميثاقه على النبيين والمرسلين من خلقه، من عهوده ومواثيقه، والأيمان المؤكدة التي أمر الله الوفاء بها، ونهى عن نقضها وتبديلها، وإن أنا نقضت شيئا مما شرطت وسميت في كتابي هذا، أو غيرت أو بذلت، أو نكثت أو غدرت، فبرئت من الله ومن ولايته ودينه، ومحمد رسوله صلى الله عليه وسلم، ولقيت الله يوم القيامة كافرا مشركا، وكل امرأة هي لي اليوم، أو أتزوجها إلى ثلاثين سنة طالق ثلاثا البتة طلاق الحرج، وكل مملوك هو لي اليوم أو أملكه إلى ثلاثين سنة أحرار لوجه الله، وعلي المشي إلى بيت الله الحرام الذي بمكة ثلاثين حجة، نذرا واجبا علي في عنقي حافيا راجلا، لا يقبل الله مني إلا الوفاء بذلك، وكل مال لي أو أملكه إلى ثلاثين سنة، هدي بالغ الكعبة، وكل ما جعلت لأمير المؤمنين وشرطت في كتابي هذا لازم لا أضمر غيره، ولا أنوي غيره. وشهد سليمان ابن أمير المؤمنين وفلان وفلان. وكتب في ذي الحجة سنة سبع وثمانين ومائة وكان في نسخة الكتاب الذي كتبه هارون إلى العمال. أما بعد، فإن الله ولي أمير المؤمنين، وولي 
ms2254	 ما ولاه، والحافظ لما استرعاه وأكرمه به من خلافته وسلطانه والصانع له فيما قدم وأخر من أموره، والمنعم عليه بالنصر والتأييد في مشارف الأرض ومغاربها، والكالىء والحافظ والكافي من جميع خلقه وهو المحمود على جميع آلائه، والمسؤل تمام حسن ما مضى من قضائه لأمير المؤمنين، وعادته الجميله عنده، وإلهام ما يرضى به، ويوجب له عليه أحسن المزيد من فضله. ولم يزل أمير المؤمنين منذ اجتمعت الأمة على عقد العهد لمحمد ابن أمير المؤمنين من بعد أمير المؤمنين، ولعبد الله ابن أمير المؤمنين من بعد محمد، يعمل رأيه ونظره ورويته فيما فيه الصلاح لهما ولجميع الرعية والجمع للكلمة، واللم للشعث، والحسم لكيد أعداء النعم من أهل الكفر والنفاق والغل، والقطع لآمالهم من كل فرصة يرجون إدراكها وانتهازها، ويستخير الله في ذلك ويسأله العزيمة له على ما فيه الخيرة لهما ولجميع الأمة. فعزم الله لأمير المؤمنين على الشخوص بهما إلى بيت الله الحرام، وأخذ البيعة منهما لأمير المؤمنين بالسمع والطاعة والانقياد لأمره، واكتتاب الشرط على كل واحد منهما لأمير المؤمنين ولهما بأشد المواثيق والعهود وأغلظ الأيمان والتوكيد، وأخذ لكل واحد منهما على صاحبه بما التمس به أمير المؤمنين اجتماع ألفتهما ومودتهما وتواصلهما ومكانتهما على حسن النظر لأنفسهما ولرعية أمير المؤمنين التي استرعاهما. فلما قدم مكة أظهر لمحمد وعبد الله رأيه في ذلك، وما نظر فيه لهما، فقبلا ما دعاهما إليه، وكتبا لأمير المؤمنين في بطن بيت الله الحرام بخطوطهما، بمحضر ممن شهد الموسم وأهل بيت أمير المؤمنين وقواده وقضاته وحجبة الكعبة وشهاداتهم عليهما كتابين استودعهما أمير المؤمنين الحجبة، وأمر بتعليقهما في داخل الكعبة. فلما فرغ أمير المؤمنين من ذلك أمر قضاته الذين شهدوا عليهما، وحضروا كتابيهما، أن يعلموا جميع من حضر الموسم من الحاج والعمار ووفود الأمصار ما شهدوا عليه من شرطهما وكتابيهما ليعرفوا ذلك ويؤدوه إلى إخوانهم وأهل بلدانهم. ففعلوا، وقرىء عليهم الشرطان جميعا في المسجد الحرام، فانصرفوا. وقد اشتهر علم ذلك عندهم فأثبتوا الشهادة عليه، وعرفوا نظر أمير المؤمنين لصلاحهم 
ms2255	 وحقن لدمائهم، ولم شعثهم وإطفاء جمرة أعداء الله، وأعداء دينه. وقد نسخ أمير المؤمنين ذينك الشرطين اللذين كتبهما محمد وعبد الله في أسفل كتابه هذا. وكتب إسماعيل بن صبيح يوم السبت لسبع ليال بقين من المحرم سنة ثمان وثمانين ومائة. وأمر هارون الرشيد للمأمون بمائة ألف درهم حملت له من الرقة إلى بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، أبو زيان PageV03P0157(@)(@@) حكى عنه عون بن عبد الله قال: قال لي أصبغ: سمعت من أبيك كلاما نفعني الله به: لئن يخطىء الإمام في العفو خير من أن يخطىء في العقوبة. توفي أصبغ في رمضان هذه السنة. حسان بن إبراهيم، أبو هشام العنزي الكوفي قاضي كرمان. ولد سنة ست وثمانين، رأى محارب بن دثار، وسمع هشام بن عروة، والثوري، وروى عنه عفان بن مسلم، ووثقه يحيى، وتوفي في هذه السنة، وله مائة سنة. سلم الخاسر الشاعر هو: سلم بن عمرو بن حماد بن عطاء. يقال أنه مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنه. ويقال: بل مولى المهدي. واختلف لم سمي الخاسر، فقال اليزيدي: ورث من أبيه مائة ألف درهم أو أصاب من مدائح الملوك مائة ألف درهم، فأنفقها كلها على الأدب وأهله. وحكى الأصفهاني: أنه ورث من أبيه مصحفا فباعه واشترى بثمنه طنبورا. وذكر الصولي أن الرشيد قال له: لم سميت الخاسر؟ فقال: بعت وأنا صبي مصحفا واشتريت بثمنه شعر امرىء القيس، وقد رزقني الله حفظ القرآن بعد ذلك، فقال له: فأنت الآن الرابح. قال: وقيل إنهم رأوه يوما في سوق الدفاتر وقد باع مصحفا بشعر الأعشى، فقال له الناس: أنت والله الخاسر. فبقيت عليه. قال: وكان مقتدرا على الشعر بلغ من اقتداره أنه اخترع شعرا على حرف واحد لم يسبق إليه، وأقل شعر سمع للعرب على حرفين، نحو قول دريد بن الصمة: ياليتني فيها جذع ... أخب فيها وأضع فقال سلم الخاسر لموسى الهادي شعرا على حرف واحد منه: موسى المطرغيث بكرثم 
ms2256	 انهمر كم اعتسرثم اقتسروكم قدر ثم غفرعدل السيرباقي الأثر خيرالبشرفرع مضربدر بدر لمن نظرهوالوزرلمن حضر والمفتخرلمن غبروالمجتبر لمن عثر. وذكر الخطيب أنه كان على طريقة غير مرضية من المجون والخلاعة والفسق، ثم تعرى وترك ذلك، فرقت حاله، فاغتم لذلك، ورجع إلى شر مما كان عليه أولا، فباع مصحفا كان له واشترى بثمنه دفترا فيه شعر، فشاع خبره في الناس فسموه: سلما الخاسر لذلك. وكان من الشعراء المجيدين، وكان من تلامذة بشار، وصار يقول أرق من شعره، فغضب بشار، وكان بشار قد قال: من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج فقال هو: من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور فغضب بشار وقال: ذهب والله بيتي، تأخذ المعاني التي قد تعبت فيها فتكسوها ألفاظا أخف من ألفاظي!؟ لا أرضى عنك. فما زالوا يسألونه حتى رضي عنه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال،: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن عمر قال: قال محمد بن داود بن الجراح: حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثني أحمد بن المبارك بن خالد قال: حدثني الجواني الهامشي قال: حدثني أبي قال: كان سلم قد كسب مالا بقصيدته التي مدح بها المهدي، التي أولها: حضر الرحيل وشدت الأحداج ... وحدا بهن مشمر مزعاج شربت بمكة من ذرى بطحائها ... ماء النبوة ليس فيه مزاج وكان المهدي أعطى هارون بن أبي حفصة مائة ألف درهم، التي أولها : طرقتك زائرة فحي خيالها. فأراد أن ينقص سلما عن هذه الجائزة، فحلف سلم أن لا يأخذ إلا مائة ألف درهم، وألف درهم، وقال: تطرح القصيدتان إلى أهل العلم حتى يخيروا بتقديم قصيدتي، فأنفذ له المهدي مائة ألف درهم، وألف درهم، فلما بلغ إلى زمان الرشيد قال قصيدته التي أولها: قل للمنازل بالكثيب الأعفر ... أسقيت غادية السحاب الممطر قد بايع الثقلان مهدي الهدى ... لمحمد ابن زبيدة ابنة جعفر فحشت زبيدة فاه درا، فباعه بعشرين ألف دينار، وهذا حين بايع 
ms2257	 الرشيد لمحمد ابن زبيدة. PageV03P0158(@)(@@) ومات سلم في أيام الرشيد وقد اجتمع عنده من المال قيمة ستة وثلاثين ألف دينار، فأودعها أبا السمراء الغساني، فبقيت عنده، وأتى إبراهيم الموصلي يوم العيد عند الرشيد وغناه فأطربه، فقال: يا إبراهيم، سل ما شئت. قال: نعم يا سيدي، أسأل شيئا لا يرزأك، قال: ما هو؟ قال: مات سلم وليس له وارث، وقد خلف ستة وثلاثين ألف دينار عند أبي السمراء الغساني، تأمره بدفعها إلي. فبعث إليه أن يدفعها إليه فدفعها. وكان الجماز بعد ذلك قدم هو وأبوه يطلبان ميراث سلم. وأنهما من قرابته . وفي رواية: أن تركته كانت خمسين ألف دينار، وذكروا أنه لما قال أبو العتاهية: تعالى الله يا سلم بن عمر ... وذل الحرص أعناق الرجال غضب سلم وقال: يزعم أني حريص، فقال يرد عليه: ما أقبح التزهيد من واعظ ... يزهد الناس ولا يزهد لو كان في تزهيده صادقا ... أضحى وأمسى بيته المسجد ورفض الدنيا فلم يلقها ... ولم يك يسعى ويسترفد أيخاف أن تنفذ أرزاقه ... والرزق عند الله لا ينفد والرزق مقسوم على ماترى ... يناله الأبيض والأسود كلا يوفى رزقه كاملا ... من كف عن جهد ومن يجهد قال أبو هفان: وصل إلى سلم من البرامكة خاصة عشرون ألف دينار، ومن الرشيد مثلها. شقران بن علي الإفريقي، صاحب الفرائض. كان رجلا صالحا، بعبادته يضرب المثل. توفي في هذه السنة. عمر و بن زرارة بن واقد، أبو محمد، الكلابي النيسابوري. سمع معاذ بن معاذ، وسفيان بن عيينة، وهشيم بن بشير، وابن علية، وغيرهم. وقرأ القرآن على علي بن حمزة الكسائي. روى عنه: البخارى، ومسلم، وغيرهما. وكان فوق الثقة. العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. كان من رجالات بني هاشم، وولي إمرة الجزيرة أيام الرشيد، وكان أجود الناس رأيا، وكان الرشيد يقول: عمي العباس. يذكرنا أسلافنا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن عرفة قال: توفي العباس سنة خمس وثمانين ومائة، ولي 
ms2258	 العباس بن محمد - الذي تنسب إليه العباسية - الجزيرة، وصار إلى الرقة، وأمر الرشيد ففرش له في قصر الإمارة، واتخذت له فيه الآلات وشحن بالرقيق، وحمل إليه خمسة آلاف ألف درهم، وفي سنة ست وثمانين ومائة توفي العباس ببغداد في رجب، وصلى عليه الأمين، ودفن في العباسية وسنه خمس وستون سنة وستة أشهر، وستة عشر يوما. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا البيهقي قال: حدثنا سهل بن أحمد الديباجي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الفضل قال: حدثنا أبو سلمة هشام بن عمرو القرشي قال: قال رجل للعباس بن محمد: إني أتيتك لحاجة صغيرة. فقال له: اطلب لها رجلا صغيرا. يقطين بن موسى. كان أحد الدعاة إلى دولة بني العباس، وكان حازما داهية، ولما حبس مروان بن محمد إبراهيم الإمام تحيرت الشيعة فلم تدر من الإمام بعده، فقال لهم يقطين: أنا أعلمكم. فمضى إلى الشام فوقف لمروان، فقال: يا أمير المؤمنين، أنا رجل تاجر، قدمت بمتاع، فأدخلت إلى هيئة فابتاعه مني، ولم يزل يسوفني بثمنه، حتى جاءت رسلك فحبسته، فإن رأيت أن تجمع بيني وبينه وتأخذ لي بحقي. فقال مروان لبعض خدمه: يا غلام، امض معه إلى إبراهيم وقل له أخرج لهذا من حقه. فمضى معه إليه، فلما رآه قال: يا عدو الله، إلى متى تمطلني ومن أمرت بدفع مالي إلي؟. فقال: إلى ابن الحارثية. فعاد إلى الشيعة فأعلمهم أن أبا العباس هو الإمام بعده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قتل الرشيد جعفر بن يحيى بن خالد، وإيقاعه بالبرامكة. فأما سبب غضبه على جعفر الذي قتله لأجله فقد اختلف فيه، وفي سبب تغيره على البرامكة. PageV03P0159(@)(@@) فقال بختيشوع: إني لقاعد في مجلس الرشيد إذ طلع يحيى بن خالد، وكان يدخل بلا إذن، فلما صار بالقرب من الرشيد وسلم عليه رد عليه ردا ضعيفا، فعلم يحيى أن أمرهم قد تغير، ثم أقبل علي الرشيد فقال: يا بختيشوع، يدخل عليك في منزلك أحد بلا إذنك؟ فقلت: لا 
ms2259	، ولا يطمع في ذلك، فقال: ما بالنا يدخل علينا بلا إذن. فقام يحيى فقال: يا أمير المؤمنين قدمني الله قبلك، والله ما ابتدأت ذلك الساعة، وما هو إلا شيء خصني به أمير المؤمنين، ورفع به ذكري حتى إن كنت لأدخل وهو في فراشه، وما علمت أن أمير المؤمنين كره ما كان يحب، وإذ علمت فإني أكون في الطبقة الثانية من أهل الإذن والثالثة إن أمرني سيدي بذلك. قال: فآستحى، وكان من أرق الخلفاء وجها، وعيناه في الأرض، ما يرفع طرفه. ثم قال: ما أردت ما تكره، ولكن الناس يقولون. وخرج يحيى. وقال ثمامة بن أشرس: رفع محمد بن الليث رسالة إلى الرشيد يعظه فيها ويقول: إن يحيى بن خالد لا يغني عنك من الله شيئا، وقد جعلته فيما بينك وبين الله، فكيف أنت إذا وقفت بين يدي الله فسألك عما علمت في عباده وبلاده، فقلت: استكفيت يحيى أمور عبادك. أتراك تحتج بحجة يرضاها. مع كلام فيه توبيخ وتقريع، فدعى الرشيد يحيى وقد تقدم إليه خبر الرسالة، فقال: تعرف محمد بن الليث؟ قال: نعم قال: فأي الرجال هو؟ قال: متهم على الإسلام. فأمر به، فوضع في الحبس دهرا، فلما تنكر الرشيد للبرامكة ذكره فأمر بإخراجه، فأحضر فقال له بعد مخاطبة طويلة: يا محمد، أتحبني. قال: لا والله يا أمير المؤمنين. قال: تقول هذا!؟ قال: نعم، وضعت رجلي في الأكبال، وحلت بيني وبين العيال بلا ذنب أتيت، ولا حدث أحدثت، سوى قول حاسد يكيد الإسلام وأهله، ويحب الإلحاد وأهله، فكيف أحبك؟ قال: !صدقت. وأمر بإطلاقه، ثم قال: يا محمد، أتحبني؟ قال: لا والله يا أمير المؤمنين، ولكن قد ذهب ما في قلبي. فأمر أن يعطى مائة ألف درهم، فأحضرت فقال: يا محمد، أتحبني؟ قال: أما الآن فنعم، قد أنعمت علي، وأحسنت إلي. قال: انتقم الله ممن ظلمك، وأخذ لك بحقك ممن بعثني عليك. قال: فقال الناس في البرامكة، فأكثروا، وان ذلك أو ما ظهر من تغير حالهم. وقال محمد بن الفضل مولى 
ms2260	 سليمان بن أبي جعفر: دخل يحيى بن خالد بعد ذلك إلى الرشيد، فقام الغلمان إليه فقال الرشيد لمسرور الخادم: مر الغلمان أن لا يقوموا إليه إذا دخل. فدخل فلم يقم إليه أحد، فاربد لونه، وكان الغلمان والحجاب بعد ذلك إذا رأوه أعرضوا عنه، فكان ربما استسقى الشربة فلا يسقونه. وقال أبو محمد اليزيدي: من قال إن الرشيد قتل جعفر بن يحيى بغير سبب يحيى بن عبد الله بن حسن فلا تصدقه، وذلك أن الرشيد دفع يحيى إلى جعفر فحبسه، ثم دعى به ليلة من الليالي فسأله عن شيء من أمره فأجابه إلى أن قال له: اتق الله في أمري ولا تتعرض أن يكون خصمك غدا محمد صلى الله عليه وسلم، فوالله ما أحدثت حدثا، ولا آويت محدثا. فرق له وقال: اذهب حيث شئت من بلاد الله. قال: وكيف أذهب ولا آمن أن أؤخذ بعد قليل. فأرد إليك أو على غيرك. فوجه إليه من أداه إلى مأمنه. وبلغ الخبر الفضل بن الربيع من عين كانت له عليه من خاص خدمه، فدخل على الرشيد فأخبره، فأراه أنه لا يعبأ بخبره وقال: ما أنت وهذا، لا أم لك، فلعل ذلك عن أمري. فانكسر الفضل، وجاءه جعفر فدعا بالغداء فأكلا، وجعل يلقمه ويحادثه، إلى أن كان آخر ما كان بينهما أن قال: ما فعل يحيى بن عبد الله؟ قال: بحاله يا أمير المؤمنين في الحبس الضيق والأكبال الثقيلة. فقال: بحياتي! فأحجم جعفر، وكان من أرق الخلق ذهنا، وأصحهم فكرا، فهجس في نفسه أنه قد علم بشيء من أمره، فقال: لا وحياتك يا سيدي، ولكن أطلقته وعلمت أنه لا حياة به، ولا مكروه عنده. قال: نعم ما فعلت، ما عدوت ما كان في نفسي. فلما خرج أتبعه بصره حتى كاد يتوارى عن وجهه، ثم قال: قتلني الله بسيف الهدى على عمل الضلالة إن لم أقتلك. فكان من أمره ما كان. PageV03P0160(@)(@@) وقال إدريس بن بحر: عرض رجل للرشيد فقال: نصيحة، فقال لهرثمة: خذ إليك الرجل وسله 
ms2261	 عن نصيحته. فسأله فأبى أن يخبره وقال: هي سر من أسرار الخليفة. فأخبر هرثمة الرشيد فقال له: لا تبرح بالباب حتى أفرغ له. فلما كان في الهاجرة، وانصرف من كان عنده، دعا به، فقال: أخلني. فالتفت هارون إلى بنيه فقال: انصرفوا يا فتيان. فوثبوا، وبقي خاقان وحسين على رأسه، فنظر إليهما الرجل فقال: تنحيا عنا. ففعلا، ثم أقبل على الرجل فقال: هات ما عندك. فقال: على أن تؤمنني. قال: علي أن أؤمنك وأحسن إليك. قال: كنت بحلوان في خان من خاناتها، فإذا أنا بيحيى بن عبد الله في دراعة صوف غليظة وكساء صوف أخضر غليظ، وإذا معه جماعة ينزلون إذا نزل، ويرحلون إذا رحل، ويكونون منه برصد، يوهمون من رآهم أنهم لا يعرفونه وهم أعوانه، ومع كل واحد منهم منشور يأمن له إن عرض له. قال: تعرف يحيى بن عبد الله؟ قال: أعرفه قديما، وذلك الذي حقق معرفتي به بالأمس. قال: فصفه. قال: مربوع، أسمر، رقيق البشرة، أجلح، حسن العينين، عظيم البطن. قال: صدقت هو ذلك. قال: فما سمعته يقول؟ قال: ما سمعته يقول شيئا غير أني رأيته يصلي، ورأيت غلاما من غلمانه أعرفه قديما جالسا على باب بالخان، فلما فرغ من صلاته أتاه بثوب غسيل، فألقاه في عنقه، ونزع الجبة الصوف، فقال له: أحسن الله جزاءك، وشكر سعيك، فمن أنت. قال: رجل من أبناء هذه الحولة، وأصلي من مرو، ومولدي مدينة السلام. قال: فمنزلك بها؟ قال: نعم. فأطرق مليا، ثم قال: كيف احتمالك لمكروه تمتحن به في طاعتي؟ قال: أبلغ من ذلك حيث أحب أمير المؤمنين. قال: كن بمكانك حتى أرجع. فدخل حجرة كانت خلف ظهره، فأخرج كيسا فيه ألفا دينار، فقال: خذ هذه ودعني وما أدبر فيك. فأخذها وضم عليها ثيابه، ثم قال: يا غلام. فأجابه خاقان وحسين، فقال: اصفعا ابن اللخناء، فصفعاه نحوا من مائة صفعة، ثم قال: أخرجاه إلى من بقي في الدار وعمامته في عنقه، فقولا: هذا جزاء من يسعى ببطانة أمير المؤمنين وأوليائه ففعلا 
ms2262	 ذلك وتحدثوا بخبره، ولم يعلم بحال الرجل أحد، ولا بما ألقى إلى الرشيد حتى كان من أمر البرامكة ما كان. PageV03P0161(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: حدثني أبو الفضل ميمون بن مهران قال: حدثتني أمية البرمكية قالت: الناس يكثرون في قصة البرامكة، وأوكد الأسباب فيما نالهم أن جعفر بن يحيى كان اشترى جارية مغنية يقال لها فتينة لم يكن لها نظير في الدنيا في حسن الخلق وسجاة وطيبة، وكان ابن جامع إذا سمعها بكى ما دامت تغني، وكان غيره من الحذاق يسلمون لها، وكان شراؤها على جعفر مائة ألف دينار، فطلبها منه الرشيد فلم يدفعها إليه، فلم يكن إلا قليلا حتى نزل بهم ما نزل، فأخذت وأخذ جميع من معها من الجواري والعوامل، ثم جلس لنا وأدخلنا عليه وفي يد كل واحدة منا ما تعمل به، فأقبل يأمر واحدة واحدة، فتغني المغنية، وتزمر الزامرة، حتى بلغ إلى فتينة، فقال لها: غني. فأمسكت، فقلنا لها ونحن نرعد: ويحك غني! فأسبلت دمعها وقالت: أما بعد الساعة فلا. فحثثناها على ذلك فأبت، فنظر الرشيد إلى أقبح من على رأسه وهو الحارث بن بسيحر وقال: خذها، قد وهبتها لك. فأخذ بيدها ومضت معه، فلما ولت دعا الحارث وأسر إليه شيئا علمناه فيما بعد؟ أمره أن لا يقربها، إذ كان إنما أراد كسرها، ثم أمر بصرفنا فانصرفنا، ومكثنا أياما، ثم ذكرنا فأمر بإحضارنا على السبيل التي حضرناها أولا، فلما وقفنا بين يديه قال للحارث: ما فعلت فلانة؟ يعني: فتينة. قال: هي قبلي يا أمير المؤمنين. قال: هاتها. فأحضرها وجلست وجلسنا، فأخذنا في شأننا وقال: هيه غني. فعصرت عينيها ثم بكت وقالت: أما بعد الساعة فلا. فغضب الرشيد وقال: سيف ونطع، ثم قال لها: غني. فردت مثل قولها الأول، وأسبلت الدموع، وذهبت عقولنا نحن، ووقعت علينا الرعدة من شدة الخوف، فقال للسياف: انظر إلى 
ms2263	 يدي، فإذا عقدت لك بالخنصر اثنين فأمسك، فإذا عقدت بالوسطى ثلاثا فاضرب. فأخذ السياف السيف ووقف وراءها شاهرا به. فقال لها الرشيد: غني: فقالت: أما بعد الساعة فلا، وهي تبكي وقد علا بكاؤها، فعقد بيده واحدة، ثم قال لها ثانية فقالت القول الأول، فعقد اثنين، ورفع يده يريها السياف وأقبل يحرك الوسطى ويقول لها: غني. وأقبلنا عليها نناشدها في نفسها وفينا، فاندفعت تغني: لما رأيت الديار قد درست ... أيقنت أن النعيم لم يعد فوثب إليها الرشيد، فأخذ العود من يدها، وأقبل يضرب به وجهها ورأسها حتى تفتت، وأقبلت الدماء، وتطايرنا نحن، وحملت من بين يديه وقيدة، فمكثت ثلاثا وماتت. وروى أبو جعفر محمد بن جرير الطبري سببا عجبا في خبر البرامكة في هلاك جعفر قال: كان الرشيد لا يصبر عن جعفر وأخته عباسة بنت المهدي، وقال جعفر: أزوجكها ليحل لك النظر إليها، ولا تمسها. فكانا يحضران مجلسه، ثم يقوم عن مجلسه ويخليهما، فيقوم إليها جعفر فيجامعها، فحبلت منه، فولدت غلاما، وخافت من الرشيد، فلم يزل الأمر مستورا، ووجهت المولود مع خواص لها من مماليكها إلى مكة، فلم يزل الأمر مستورا عن الرشيد حتى وقع بين عباسة وبعض جواريها شر، فأنهت أمرها وأمر الصبي، إلى الرشيد، وأخبرت بمكان الصبي، ومع من هو من جواريها، وما معه من الحلي التي كانت زينته بها أمه، فلما حج هارون هذه الحجة أرسل إلى الموضع من يأتيه بالصبي وحواضنه، فلما حضرن سأل اللواتي معهن الصبي، فأخبرنه بمثل القصة التي أخبرته بها الرافعة على عباسة، وكان ذلك سبب ما نزل بهم. وقد ذكر أبو بكر، الصولي أن علية بنت المهدي قالت للرشيد: ما رأيت لك يوم سرور منذ قتلت جعفرا، فلأي شيء قتلته؟ فقال: لوعلمت أن قميصي يعلم السبب الذي قتلت له جعفرا لأحرقته. وكان يحيى بن خالد قد كتب إلى جعفر: إني إنما أهملتك ليعثر الزمان بك عثرة يعرف بها أمرك، وإن كنت أخشى أن تكون التي لا سوى لها وقال يحيى للرشيد: يا أمير 
ms2264	 المؤمنين، أنا والله أكره مداخلة جعفر معك، ولست آمن أن ترجع العاقبة في ذلك علي منك، فلو أعفيته واقتصرت به على ما يتولاه من جسيم أعمالك كان ذلك واقعا بموافقتي. قال الرشيد: يا أبت، ليس بك ذلك، ولئن تريد أن تقدم عليه الفضل. PageV03P0162(@)(@@) وقد أنبأنا محمد بن عبد الباقي قال: أنبأنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه قال: حدثني أبو الحسين علي بن هشام قال: سمعت الحسن بن عيسى يقول: الشره قتل جعفر بن يحيى. فقيل له: إن الناس يقولون إن ذنبه أمر بعض أخوات الرشيد. فقال: هذا من رواية الجهال من كان يجسر على الرشيد بهذا إنما كان جعفر قد حاز ضياع الدنيا لنفسه، وكان الرشيد إذا سافر لا يمر بضيعة أو بستان إلا قيل: هذا لجعفر. فما زال ذلك في نفسه، ثم جنى على نفسه بأن وجه برأس بعض الطالبيين في يوم نيروز من غير أن يكون قد أمره بقتله، فاستحل بذلك دمه. وقيل: بل أرادت البرامكة إظهار الزندقة وإفساد الملك فقتلهم لذلك. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو عبد الله النصيبي، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد، حدثنا أبو بكر الأنباري قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المدائني قال: قال أبو زكار الأعمى: كنت عند جعفر البرمكي في الليلة التي قتل فيها وهو يغني بهذا الشعر: فلا تبعد فكل فتى سيأتي ... عليه الموت يبكر أو يغادي وكل ذخيرة لا بد يوما ... وإن بقيت تصير إلى نفاد فلو فوديت من حدث الليالي فديتك بالطريف وبالتلاد فقلت: يا سيدي، ممن أخذت هذا الشعر. قال: من أحسن شعرا من حكم الوادي. فما قام عن موضعه حتى جاء مسرور غلام الرشيد فأخذ رأسه. قال علماء السير: لما انصرف الرشيد عن الحج في سنة ست وثمانين قال مسرور الخادم: سمعت الرشيد يقول في الطواف: اللهم إنك تعلم أن جعفر بن يحيى قد وجب عليه القتل، وأنا أستخيرك في قتله 
ms2265	 فخر لي. قالوا: ثم عاد إلى الأنبار وبعث إليه بمسرور وحماد بن سالم، والمغني يغني: فلا تبعد فكل فتى سيأتي ... عليه الموت يبكر أو يغادي قال مسرور: الذي جئت فيه من ذاك قد والله طرقك، أجب أمير المؤمنين. قال: فوقع على رجلي يقبلها ويقول: حتى أدخل فأوصي. فقلت: أما الدخول فلا سبيل إليه، ولكن أوص بما شئت. فتقدم في وصيته بما أراد، وقال: كل مال لي فهو صدقة، وكل عبد لي فهو حر، وكل من لي عنده وديعة أو حق فهو في حل. ثم أتت رسل الرشيد تستحث مسرورا، فأخرجه إخراجا عنيفا، حتى أتى به المنزل الذي فيه الرشيد، فحبسه وقيده بقيد حمار، وأخبر الرشيد فقال: ائتني برأسه. فجاء إلى جعفر وأخبره، فقال: الله الله، والله ما أمرك بما أمرك به إلا وهو سكران، فدافع بأمري حتى أصبح، أؤامره في ثانية. فعاد ليؤامره، فقال: يا ماص بظر أمه ائتني برأس جعفر. فرجع إليه فأخبره فقال: عاوده ثالثة. فأتاه فحدفه بعمود وقال: نفيت من المهدي إن جئتني ولم تأتني برأسه لأرسلن إليك من يأتيني برأسك، فأتاه برأسه. وكان قتله ليلة السبت أول ليلة من صفر سنة سبع وثمانين بأرض الأنبار، وهو ابن سبع وثلاثين سنة، ثم أمر بنصب رأسه على الجسر، وتقطيع بدنه، وصلب كل قطعة على جسر، فلم يزل كذلك حتى مر عليه الرشيد حين خروجه إلى خراسان، فقال: ينبغي أن يحرق هذا. فأحرق. PageV03P0163(@)(@@) قال علماء السير: وجه الرشيد في ليلة قتل جعفر من أحاط بيحيى بن خالد وجميع ولده ومواليه ومن كان منهم بسبيل، فلم يفلت منهم أحد كان حاضرا، وحول الفضل بن يحيى ليلا فحبس في ناحية من منازل الرشيد، وحبس يحيى بن خالد في منزله، وأخذ ما وجد لهم من مال وضياع ومتاع وغير ذلك، ومنع أهل العسكر من أن يخرج منهم خارج إلى مدينة السلام أو إلى غيرها، ووجه من ليلته رجاء الخادم إلى الرقة في قبض أموالهم، وما كان من رقيقهم ومواليهم وحشمهم، وفرق الكتب 
ms2266	 من ليلته في جميع الغلمان في نواحي البلدان والأعمال بقبض أموالهم وأخذ وكلائهم فلما أصبح كتب إلى السندي بتوجيه جثة جعفر إلى مدينة السلام، ونصب رأسه على الجسر الأوسط، وقطع جثته وصلب كل قطعة على الجسر الأعلى والجسر الأوسط. ففعل السندي ذلك، وأمر بالنداء في جميع البرامكة أن لا أمان لمن أمنهم أو آواهم إلا محمد بن خالد وولده وأهله وحشمه، فإنه استثناهم لما ظهر من نصيحة له، وعرف براءته مما دخل فيه غيره من البرامكة، وخلى سبيل يحيى قبل شخوصه مع العم، ووكل بالفضل، ومحمد، وموسى، وأبي المهدي صهرهم حفظة من قيل هرثمة بن أعين إلى أن وافى بهم الرقة، وأتى بأنس بن أبي شيخ صبيحة الليلة التي قتل فيها جعفر فأصر بقتله، وكان من أصحاب البرامكة، وكان قد رفع إليه عنه أنه على الزندقة. وقيل ليحيى بن خالد أن الرشيد قد قتل ابنك، فقال: كذلك يقتل ابنه. أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز، أنبأنا علي بن المحسن التنوخي، عن ابنه قال: حدثني علي بن هشام، أخبرنا علي بن عيسى قال: حدثنا أبي، حدثنا داود بن الجراح قال: قال لي الفضل بن مروان قال: كنت أعمل في أبواب ضياع الرشيد الحساب، فنظمت في حساب السنة التي نكب فيها البرامكة، فوجدت ثمن هدية دفعتين من مال الرشيد أهداهما إلى جعفر بن يحيى بضعة عشر ألف دينار، وفيه بعد شهور من هذه الهدية قد بينا الحساب لثمن نفط وحب قطن ابتيع فأحرق به جثة جعفر بن يحيى بضعة عشر قيراطا ذهبا. وقد ذكر أبو بكر الصولي: أن الرشيد كان يقول؟ لعن الله من أغراني بالبرامكة، ما رأيت رخاء بعدهم، ولا وجدت لذة راحة. قال الصولي: وحدثنا الغلابي، حدثنا العتبي قال: قال لي الرشيد بعد قتل البرامكة: وددت والله إني شوطرت عمري، وغرمت نصف ملكي، وأني تركت البرامكة على أمرهم. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري، أخبرنا محمد بن العباس قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف قال: أخبرني 
ms2267	 أبو النضر هشام بن سعيد الزهري قال: أخبرني أبي قال: لما صلب الرشيد جعفر بن يحيى وقف الرقاشي الشاعر فقال: أما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لاتنام لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجراستلام فما أبصوت قبلك يا ابن يحيى ... حساما فله السيف الحسام على اللذات والدنيا جميعا ... ودولة آل برمك السلام فقيل للرشيد، فأمر به فأحضر فقال له: ما حملك على ما فعلت؟ قال: تحركت نعمته في قلبي فلم أصبر. قال: كم أعطاك؟ قال: كان يعطيني كل سنة ألف دينار. قال: فأمر له بألفي دينار. أخبرنا القزاز أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب. قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي، البزاز قال: أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي قال: أخبرنا محمد بن أبي الأزهر قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: لما قتل جعفر بن يحيى وصلب بباب الجسر رأسه، وفي الجانب الغربي جسده، وقفت امرأة على حمار فاره، فنظرت إلى رأسه فقالت بلسان فصيح: والله لئن صرت اليوم آية لقد كنت في المكارم غاية، ثم أنشأت تقول: لما رأيت السيف خالط جعفرا ... ونادى مناد للخليفة في يحيى بكيت على الدنيا وأيقنت أنما ... قصارى الفتى يوما مفارقة الدنيا وما هي إلا دولة بعد دولة ... تخول ذا نعمى وتعقب ذا بلوى إذا أنزلت هذا منازل رفعة ... من الملك حطت ذا إلى الغاية القصوى ثم إنها حركت الحمار الذي تحتها وكأنها كانت، ريحا لم يعرف لها أثر. PageV03P0164(@)(@@) وفي هذه السنة: هاجت العصبية بدمشق بين المضرية واليمانية، فوجه الرشيد محمد بن منصور فأصلح بينهم. وفيها: زلزلت المصيصة فانهدم بعض سورها، ونضب ماؤهم ساعة من الليل. وفيها: غزا هارون الروم، وافتتح هرقلة فظفر بابنة بطريقها فاستخلصها لنفسه، وأغزى ابنه القاسم الصائفة، ووهبه لله عز وجل، وجعله قربانا له ووسيلة، وولاه العواصم، فدخل أرض الروم في شعبان، فأناخ على حصن سنان، فجهدوا، فبعث إليه ملك الروم يبذل له إطلاق ثلثمائة أسير وعشرين أسيرا من أسارى 
ms2268	 المسلمين على أن يرحل عنهم، ففعل. وفيها: غضب الرشيد على عبد الملك بن صالح وحبسه، وكان بلغه أنه يروم الخلافة، فلم يزل محبوسا حتى توفي الرشيد، فأطلقه محمد، وعقد له على الشام. وفيها: نقض صاحب الروم الصلح الذي كان جرى بين الذي قبله وبين المسلمين، ومنع ما كان ضمنه الهالك لهم، وكان سبب النقض: أن الروم كانت عليهم امرأة تملكهم، فخلعوها وملكوا عليهم نقفور، فكتب إلى الرشيد: من نقفور ملك الروم إلى هارون ملك العرب أما بعد: فإن الملكة التي كانت قبلي أقامتك مقام الرخ، وأقامت مقامها مقام البيدق، فحملت إليك من أموالها ما كنت حقيقا بحمل أمثاله إليها، لكن ذلك ضعف النساء وحمقهن، فإذا قرأت كتابي فاردد ما حصل قبلك من أموالها، وافتد نفسك، وإلا فالسيف بيننا وبينك. فلما أن قرأ الكتاب استفزه الغضب، حتى لم يمكن أحدا أن ينظر إليه دون أن يخاطبه، وتفرق جلساؤه خوفا، واستعجم الرأي على الوزير من، أن يشير عليه أو يتركه برأيه، فدعا بدواة وكتب على ظهر الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم. من هارون أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، قد قرأت كتابك يا ابن الكافرة، والجواب ما تراه دون أن تسمعه. والسلام. ثم شخص من يومه، وسار حتى أناخ بباب هرقلة، ففتح وغنم، واصطفى، وخرب وأحرق، واصطلم. فطلب نقفور الموادعة على خراج يؤديه في كل سنة، فأجابه إلى ذلك، فلما رجع من غزوته، وصار بالرقة نقض نقفور العهد، وخان الميثاق، وكان البرد شديدا، فيئس نقفور من رجوعه إليه، فأتى الخبر بارتداده عما أخذ عليه، فلم يتهيأ لأحد إخباره بذلك إشفاقا عليه وعلى أنفسهم من الكرة في مثل تلك الأيام، فاحتيل له بشاعر من أهل جدة يقال له: أبو محمد عبد الله بن يوسف فأخبره بذلك في أبيات. وفي هذه السنة: قتل إبراهيم بن محمد بن عثمان، بن نهيك. وقيل: إنما قتل في سنة ثمان وثمانين. وسبب قتله: أنه كان كثيرا ما يذكر البرامكة فيبكي حبا لهم، إلى أن خرج من حد البكاء 
ms2269	 ودخل في باب طالبي الثار، فكان إذا خلا بجواريه فشرب وسكر قال: يا غلام، سيفي، فيجيء غلامه بالسيف، فينتضيه ثم يقول: واجعفراه، واسيداه، والله لأقتلن قاتلك. فلما كثر هذا من فعله جاء ابنه عثمان إلى الفضل بن الربيع فأخبره، فأخبر الفضل الرشيد، فقال: أدخله. فأدخله فقال: ما الذي قال عنك الفضل؟ فأخبره بقول أبيه وفعله، فقال الرشيد: فهل سمع هذا أحد معك. قال: نعم، خادمه. فدعا خادمه سرا فسأله، فقال: قد قال ذلك غير مرة. فقال الرشيد: ما يحل لي أن أقتل وليا من أوليائي بقول غلام وخصي، لعلهما تواصيا على هذا. فأراد أن يمتحن إبراهيم، فقال للفضل: إذا حضر الشراب فادعه، فإذا شرب خلني وإياه. ففعل ذلك الفضل، فلما خلا به الرشيد قال: يا إبراهيم، كيف أنت وموضع السر من قلبك ؟ قال: يا سيدي، أنا كأحسن عبيدك وأطوع خدمك. قال: إن في نفسي أمرا أريد أن أودعك إياه قد ضاق صدري، وأسهد ليلي. قال: إذا أخفيه أن تعلمه نفسي. قال: ويحك! قد ندمت على قتل جعفر بن يحيى ندامة ما أحسن أن أصفها، فوددت أني خرجت من ملكي، وأنه كان بقي لي، فما وجدت طعم النوم منذ فارقته، ولا لذة العيش منذ قتلته. فلما سمعها إبراهيم أسبل دمعه، وقال: رحم الله أبا الفضل وتجاوز عنه، والله يا سيدي لقد أخطأت في قتله. فقال الرشيد: قم عليك لعنة الله يا ابن اللخناء فقام ما يعقل، فانصرف إلى ابنه فقال: يا بني، ذهبت والله نفسي. فما كان إلا ثلاث ليال حتى قتل. وفيها: حج بالناس عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن يحيى بن خالد، أبو الفضل البرمكي. PageV03P0165(@)(@@) كانت له فصاحة وبلاغة وكرم زائد، وكان أبوه يحيى بن خالد قد ضمه إلى القاضي أبي يوسف ففقهه، فصار له اختصاص بالرشيد. وقيل إنه وقع لي في ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع، فنظر في جميعها 
ms2270	 فلم يخرج شيء منها عن موجب الفقه. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران بن المرزباني قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال: سمعت علي بن الحسين الإسكافي يحدث قال: كان أحمد بن الجنيد الإسكافي وكان أخص الناس بجعفر بن يحيى البرمكي، وكان الناس يقصدونه في حوائجهم إلى جعفر، وإن رقاع الناس كثرت في خف أحمد بن الجنيد، فلم يزل كذلك إلى أن تهيأت له الخلوة بجعفر فقال له: جعلني الله فداك، قد كثرت رقاع الناس معي وأشغالك كثيرة، وأنت اليوم خال، فإن رأيت أن تنظر فيها. فقال له جعفر: على أن تقيم عندي اليوم. فقال: نعم. فصرف دوابه وأقام، فلما تغدوا جاءه بالرقاع، فقال له جعفر: هذا وقت ذا دعنا اليوم، فأمسك عنه وانصرف ولم ينظر في الرقاع، فلما كان بعد أيام خلا به، فأذكره الرقاع، فقال: نعم، على أن تقيم عندي اليوم. فأقام عنده، ففعل به مثل الفعل الأول، حتى فعل به ذلك فلما كان ذلك في آخر يوم أذكره فقال: دعني الساعة. وناما، فانتبه جعفر قبل أحمد، فقال لخادم له: اذهب إلى خف أحمد بن الجنيد فجئني بكل رقعة فيه، وانظر لا يعلم أحمد فذهب الغلام، وجاء بالرقاع، فوقع فيها جعفر عن آخرها بخطه بما أحب أصحابها، ووكد ذلك، ثم أمر الغلام أن يردها إلى الخف، فردها، فانتنبه أحمد ولم يقل فيها شيئا، وانصرف أحمد، فركب يعلل أصحاب الرقاع بها أياما،. ثم قال لكاتب له: ويحك هذه الرقاع قد أخلقت في خفي، وهذا ليس ينظر فيها، فخذها فتصفحها، وجدد ماأخلق منها. فأخذها الكاتب، فنظر فيها، فوجد الرقاع موقعا فيها بما سأل أصحابها، فتعجب من كرمه ونبل أخلاقه، ومن أنه قضى حاجته ولم يعلمه بها لئلا يظن أنه اعتد بها عليه. أخبرنا أبو منصور القزاز أخبرنا، أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز 
ms2271	، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثنا يعقوب النخعي، حدثنا علي بن زيد كاتب العباس المأمون قال: حدثني محمد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال: حدثني أبي قال: حج هارون الرشيد ومعه جعفر بن يحيى البرمكي. قال: وكنت معهم، فلما صرنا إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جعفر بن يحيى: أحب أن تنظر لي جارية، ولا تبقى غاية في حذاقتها بالغناء والضرب، والكمال في الظرف والأدب، وجنبني قولهم صفراء. قال: فأرشدت إلى جارية لرجل، فدخلت عليه فرأيت رسوم النعمة، وأخرجها إلي فلم أر أجمل منها ولا أصبح ولا آدب، ثم تغنت لي أصواتا فأجادتها. قال: فقلت لصاحبها: قل ما شئت. قال: أقول لك قولا ولا انقص منه درهما. قال: قلت: قل. قال: أربعين ألف دينار. قال: قلت: قد أخذتها وأشترط عليك نظرة قال: ذاك لك. قال: فأتيت جعفر بن يحيى. فقلت له: قد أصبت حاجتك على غاية الظرف والأدب والجمال ونقاء اللون وجودة الضرب، وقد اشترطت نظرة، فاحمل المال ومر بنا. فحمل المال على حمالين، وجاء جعفر مستخفيا، فدخلنا على الرجل، فأخرجها، فلما رآها جعفر أعجب بها، وعرف أن قد صدقته، ثم غنته فازداد بها عجبا، فقال لي: اقطع أمرها. فقلت لمولاها هذا المال، قد وزناه ونقدناه، فإن قنعت وإلا فوجه إلى من شئت لينقد. فقال: لا بل اقنع بما قلتم. قال: فقالت الجارية: يا مولاي في أي شيء أنت. فقال: قد عرفت ما كنت فيه من النعمة، وما كنا فيه من انبساط اليد، وقد انقبضت عن ذلك لتغير الزمان علينا، فقدرت أن تصيري إلى هذا الملك فتنبسطي في شهواتك وإرادتك. فقالت الجارية: والله يا مولاي لو ملكت منك ما ملكت مني ما بعتك بالدنيا وما فيها، وبعد فاذكر العهد الذي بيني وبينك. وقد كان حلف لها أن لا يأكل لها ثمنا. فتغرغرت عينا المولى، وقال: اشهدوا أنها حرة لوجه الله تعالى، وإني قد تزوجتها وأمهرتها داري. قال: فقال لي جعفر: انهض بنا. قال: فدعوت الحمالين 
ms2272	 ليحملوا المال فقال جعفر: والله لا يصحبنا منه درهم، ثم قال لمولاها: بارك الله لك فيه، انفقه عليها وعليك،. قال: وقمنا فخرجنا. PageV03P0166(@)(@@) أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب قال: أخبرنا سلام بن الحسن المقرىء قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا إبراهيم بن حماد قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال: حدثني محمد بن أحمد بن المبارك العبدي قال: حدثني عبد الله بن علي أبو محمد قال: لما غضب الرشيد، على البرامكة أصيب في خزانة لجعفر بن يحيى في جرة ألف دينار، في كل دينار مائة دينار، على أحد جانبي كل دينار منها: واصفر من ضرب دار الملو ... ك يلوح على وجهه جعفر يزيد على مائة واحدا ... متى تعطه معسرا يوسر قال المصنف: وقد ذكرنا السبب الذي أوجب قتل جعفر، ونكب البرامكة فلا نحتاج إلى إعادة. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر قالا: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد النصيبي قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد قال: حدثنا أبو بكر الأنباري قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المدائني قال: قال أبو زكار الأعمى: كنت عند جعفر بن يحيى البرمكي في الليلة التي قتل وهو يغني بهذا الشعر: فلا تبعد فكل فتى سيأتي ... عليه الموت يبكر أو يغادي وكل ذخيرة لابد يوما ... وإن بقيت تصير إلى نفاد فلو فوديت من حدث الليالي ... فديتك بالطريف وبالتلاد فقلت له: يا سيدي، ممن أخذت هذا الشعر؟ فقال: أخذته من أحسن الناس شعرا من حكم الوادي. فما قام عن موضعه حتى جاء مسرور غلام الرشيد فأخذ رأسه. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد قال: أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: حدثنا الحسين بن الفهم قال: أخبرني الحسين بن سعيد العنبري قال: حدثني حماد بن إسحاق، عن أبيه قال: قال أبو يزيد الرياحي: كنت قاعدا عند خشبة جعفر بن 
ms2273	 يحيى البرمكي أتفكر في زوال ملكه، وحاله التي صار إليها إذ أقبلت امرأة راكبة لها رواء وهيئة، فوقفت على جعفر فبكت فأحزنت، وتكلمت فأبلغت، وقالت: أما والله لئن أصبحت في الناس آية، لقد بلغت فيهم الغاية، ولئن زال ملكك، وخانك دهرك، ولم يطل بك عمرك، لقد كنت المغبوط حالا، الناعم بالا، يحسن بك الملك، فاستعظم الناس فقدك إذ لم يستخلفوا ملكا بعدك، فنسأل الله الصبر على عظيم الفجيعة وجليل الرزية التي لا تستعاض بغيرك، والسلام عليك وداع غير قال ولا ناس لذكرك، ثم أنشأت تقول: العيش بعدك مر غير محبوب ... ومذ صلبت ومقنا كل مصلوب أرجو لك الله ذا الإحسان إن له ... فضلا علينا وعفوا غير محسوب ثم سكتت ساعة وتأملته، ثم أنشأت تقول: عليك من الأحبة كل يوم ... سلام الله، ما ذكر السلام لئن أمسى صداك برأي عين ... على خشب حباك بها الإمام فمن ملك إلى ملك برغم ... من الأملاك أسلمك الحمام أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن مسلم قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثني إسماعيل بن محمد قال: لما بلغ سفيان بن عيينة قتل جعفر بن يحيى وما نزل بالبرامكة حول وجهه إلى القبلة وقال: اللهم إنه كان قد كفانى مؤونة الدنيا فاكفه مؤونة الآخرة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى بن زكريا. PageV03P0167(@)(@@) وأخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم المازني قال: حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال: حدثنا أبو بكر الضرير قال: حدثني غسان بن عمر القاضي، عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي قال: دخلت على أمي في يوم أضحى وعندها امرأة برزة في أثواب دنسة رثة، فقالت لي: أتعرف هذه!؟ قلت: لا. قالت 
ms2274	: هذه عبادة أم جعفر بن يحيى بن خالد. فسلمت عليها ورحبت بها، وقلت لها: يا فلانة، حدثيني ببعض أمركم. قالت: أذكر لك جملة كافية فيها اعتبار لمن اعتبر، وموعظة لمن فكر، لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلى رأسي أربعمائة وصيفة، وأنا أزعم أن جعفرا ابني عاق بي، وقد أتيتكم في هذا اليوم أسألكم، جلد شاتين أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا. أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أنبأنا علي بن أبي علي البصري، عن أبيه، أن مسرورا قال: استدعاني المأمون فقال لي: قد أكثر علي أخبار السر بأن شيخا يأتي خراب البرامكة فيبكي وينتحب طويلا ثم ينشد شعرا يرثيهم به وينصرف، فاركب أنت ودينار بن عبد الله واستتر بالجدران، فإذا جاء وشاهدتما ما فعل وسمعتما ما قال فأتياني به، فركبنا مغلسين، فأتينا الموضع فاختفينا فيه وأبعدنا الدواب، فلما أصبحنا إذا بخادم أسود قد أقبل ومعه كرسي حديد، فطرحه وجاء على أثره كهل فجلس على الكرسي وتلفت فلم ير أحدا، فبكى وانتحب حتى قلت قد فارق الدنيا، ثم أنشأ يقول: ولما رأيت السيف خلل جعفرا ... ونادى مناد للخليفة في يحيى وذكر أبياتا قد تقدمت، فلما قام قبضنا عليه، فقال: ما تريدان مني. قلت: هذا دينار بن عبد الله وأنا مسرور خادم أمير المؤمنين وهو يستدعيك فالبس، ثم قال: إني لا آمنه على نفسي، أمهلني حتى أوصي. قلت: شأنك. فسرنا معه فوقف على دكان رجل واستدعى دواة وبيضاء، فكتب فيها وصيته، ودفعها إلى خادمه، وسرنا به، فلما مثل بين يدي الخليفة زبره وقال: من أنت؟ وبم استحق منك البرامكة ما تصنع. فقال غير هايب ولا محتشم: يا أمير المؤمنين، إن للبرامكة عندي أيادي خضراء، فإن أمر أمير المؤمنين حدثته ببعضها. فقال: هات. فقال: أنا المنذر بن المغيرة الدمشقي، نشأت في نعمة فزالت حتى أفضت إلى بيع داري، وأملقت إلى غير غاية، فأشير علي بقصد البرامكة، فخرجت إلى بغداد ومعي نيف وعشرون امرأة وصبيا، فدخلت بهم إلى مسجد ببغداد، ثم خرجت وتركتهم جياعا 
ms2275	 لا نفقة لهم، فمررت بمسجد فيه PageV03P0168(@)(@@) جماعة عليهم أحسن زي، فجلست معهم أردد في صدري ما أخاطبهم به فتحيد نفسي عن ذل السؤال، فإذا خادم قد أزعج القوم، فقاموا فقمت معهم، فدخلوا دارا كبيرة، فدخلت معهم، فإذا يحيى بن خالد على دكة وسط بستان، فجلسوا وجلست، وكنا مائة رجل ورجل، فخرج مائة خادم وخادم، في يد كل واحد منهم مجمرة ذهب، فيها قطعة عنبر، فسجروا العود، وأقبل يحيى على القاضي فقال زوج ابن عمي هذا بابنتي عائشة فخطب وعقد النكاح، فأخذنا النثار من فتات المسك وبناق العنبر وتماثيل الند، فالتقط الناس والتقط، ثم جاءنا الخدم في يد كل واحد منهم صينية فضة، فيها ألف دينار، مخلوط بالمسك، فوضع بين يدي كل واحد واحدة، فأقبل كل واحد يأخذ الدنانير في كمه، والصينية تحت إبطه، ويخرج، فبقيت وحدي، لا أجسر أفعل ذلك، فغمزني بعض الخدم وقال: خذها وقم، فأخذتها وقمت، وجعلت أمشي، والتفت خوفا من أن يؤخذ مني، ويحيى يلاحظني من حيث لا أفطن، فلما قاربت الستر، رعدت فيئست من الصينية، فجئت فأمرني بالجلوس، فجلست فسألني عن حالي فحدثته بقصتي، فبكى، ثم قال: علي بموسى. فجاءه، فقال: يا بني، هذا رجل من أولاد النعم، قد رمته الأيام بصرفها، فخذه واخلطه بنفسك، فأخذني فخلع علي وأمر لي بحفظ الصينية فكنت في العيش يومي وليلتي، ثم استدعى أخاه، العباس وقال: إن الوزير سلم إلي هذا، وأريد الركوب إلى دار أمير المؤمنين، فليكن عندك اليوم. فكان يومي مثل أمسي، وأقبلوا يتداولوني وأنا قلق بأمر عيالي، ولا أتجاسر أن أذكرهم، فلما كان اليوم العاشر أدخلت إلى الفضل بن يحيى، فأقمت عنده يومي وليلتي، فلما أصبحت جاءني خادم فقال: قم إلى عيالك وصبيانك. فقلت: إنا لله، ذهبت الصينية وما فيها، فيا ليت هذا كان من أول يوم. فقمت والخادم يمشي بين يدي، فأخرجني من الدار، فازداد يأسي، ثم أدخلني إلى دار كأن الشمس تطلع من جوانبها، وفيها من صنوف الآلات والفرش، فلما توسطتها رأيت عيالي يرتعون فيها 
ms2276	 في الديباج والستور، وقد حمل إليهم مائة ألف درهم، وعشرة آلاف دينار، وسلم إلي الخادم صكا بضيعتين جليلتين، وقال: هذه الدار وما فيها والضياع لك. فأقمت مع البرامكة في أخفض عيش ثم قصدني عمرو بن مسعدة في الضيعتين، فألزمني من خراجهما ما لا يفي به دخلهما، فكلما لحقتني نائبة قصدت دورهم فبكيتهم، فاستدعى المأمون عمرو بن اسحق، فأمره أن يرد على الرجل ما استخرج منه، ويقرر خراجه على ما كان في أيام البرامكة. فبكى الرجل بكاء شديدا، فقال له المأمون: ألم استأنف لك جميلا. قال: بلى، ولكن هذا من بركة البرامكة. فقال: امض، فإن الوفاء مبارك، وحسن العهد من الإيمان. الفضيل بن عياض، أبو علي التميمي. ولد بخراسان بكور أبيورد، وقدم الكوفة وهو كبير، فسمع الأعمش، ومنصور بن المعتمر، وعطاء بن السائب، وحصين بن عبد الرحمن، وغيرهم. ثم تعبد وانتقل إلى مكة، فمات بها في أول هذه السنة. وكان ثقة فاضلا زاهدا. أخبرنا محمد بن ناصر قال: حدثنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا أبو سعيد الجندي قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: كانت قراءة الفضيل حزينة شهية بطيئة مترسلة، كأنه يخاطب إنسانا، وكان إذا مر بآية فيها ذكر الجنة ترفد فيها وسأل، وكان يلقى له حصير بالليل في مسجده، فيصلي من أول الليل ساعة حتى تغلبه عيناه فينام على الحصير،، فينام قليلا، ثم يقوم، فإذا غلبه النوم نام، ثم يقوم، هكذا حتى يصبح. وسمعته يقول: إذا لم تقدر على قيام الليل وصيام النهار فاعلم أنك محروم مكبل، كبلتك خطيئتك. PageV03P0169(@)(@@) أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي قالا: حدثنا حمد، بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا أبو عمرو الجرمي قال: حدثني الفضيل بن الربيع قال: حج أمير المؤمنين، فأتاني فخرجت مسرعا، فقلت: يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك. فقال: ويحك! قد حك 
ms2277	 في نفسي شيء، فانظر لي رجلا أسأله. فقلت: هنا سفيان بن عيينة. فقال: امض بنا إليه. فأتيناه فقرعت الباب، فقال: من ذا قلت: أجب أمير المؤمنين. فخرج مسرعا، فقال: يا أمير المؤمنين، لو أرسلت إلي أتيتك، فقال له: خذ لما جئناك له رحمك الله. فحدثه ساعة، ثم قال له: عليك دين؟ قال: نعم. قال: أبا العباس، اقض دينه. فلما خرجنا قال: ما أغنى عني صاحبك شيئا، انظر لي رجلا أسأله. قلت: هذا عبد الرزاق بن همام. قال: امض بنا إليه. فأتيناه، فقرعت الباب فقال: من هذا قلت: أجب أمير المؤمنين. فخرج مسرعا فقال: يا أمير المؤمنين، لو أرسلت إلي أتيتك. فقال له: خذ لما جئناك له. فحادثه ساعة، ثم قال: هل عليك دين؟ قال: نعم. قال: أبا عباس، اقض دينه. فلما خرجنا قال: ما أغنى عني صاحبك شيئا، انظر لي رجلا أسأله. قلت: هنا الفضيل بن عياض. قال: مر بنا إليه. فأتيناه، فإذا هو قائم يصلي، يتلو آية من القرآن، يرددها، فقال: اقرع الباب. فقرعت الباب. فقال: من هذا؟ فقلت: أجب أمير المؤمنين. فقال: ما لي ولأمير المؤمنين. فقلت: سبحان الله، أما عليك طاعة، أليس قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ليس للمؤمن أن يذل نفسه " ؟ فنزل ففتح الباب ثم ارتقى إلى الغرفة، فأطفأ المصباح، ثم التجأ إلى زاوية من زوايا البيت، فدخلنا فجعلنا نجول عليه بأيدينا، فسبقت كف هارون قبلي إليه، فقال: يا لها من كف، ما ألينها، إن نجت غدا من عذاب الله تعالى. فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام من قلب نقي. فقال له: خذ لما جئناك له رحمك الله. قال: إن عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب القرظي، ورجاء بن حيوة. فقال لهم: إني قد ابتليت بهذا الأمر فأشيروا علي. فقال سالم بن عبد الله: إن أردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فصم عن الدنيا، وليكن إفطارك فيها الموت. وقال محمد 
ms2278	 بن كعب: إن أردت النجاة من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك أبا، وأوسطهم أخا، وأصغرهم عندك ولدا، فوقر أباك، وأكرم أخاك، وتحنن على ولدك. وقال له رجاء بن حيوة: إن أردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فأحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم مت إذا شئت، وإني أقول لك إني أخاف عليك أشد الخوف، يوما تزل فيه الأقدام، فهل معك - رحمك الله - من يشير عليك بمثل هذا؟ فبكى بكاء شديدا حتى غشي عليه، فقلت: أرفق بأمير المؤمنين يا بن أم الربيع، تقتله أنت وأصحابك وأرفق أنا به، ثم أفاق فقال له: زدني رحمك الله. فقال: يا أمير المؤمنين، بلغني أن عاملا لعمر بن عبد العزيز شكى إليه، فكتب إليه عمر: يا أخي، أذكرك الله طول سهر أهل النار في النار مع خلود الأبد وإياك أن ينصرف بك من عند الله فيكون آخر العهد منك وانقطاع الرجاء. فلما قرأ الكتاب طوى البلاد حتى قدم على عمر بن عبد العزيز فقال: ما أقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا أعود إلى ولاية حتى ألقى الله عز وجل قال: فبكى هارون بكاء شديدا، ثم قال: زدني رحمك الله. فقال: يا أمير المؤمنين، إن العباس عم المصطفى صلى الله عليه وسلم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أمرني على إمارة. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الإمارة حسرة وندامة يوم القيامة، فإن استطعت أن لا تكون أميرا فافعل " . قال: فبكى هارون بكاء شديدا، وقال له: زدني رحمك الله. قال: يا حسن الوجه أنت الذي يسألك الله عن هذا الخلق يوم القيامة، فإن استطعت أن تقي هذا الوجه من النار فإياك أن تصبح وتمسي وفي قلبك غش لأحد من رعيتك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أصبح غاشا لرعيته لم يرح رائحة الجنة " . PageV03P0170(@)(@@) فبكى هارون وقال له: عليك دين؟ قال: نعم، دين لربي لم يحاسبني عليه، فالويل لي إن سألني 
ms2279	، والويل لي إن ناقشني، والويل لي إن لم ألهم حجتي. قال: أعني من دين العباد. قال: إن ربي لم يأمرني بهذا، أمرني أن أوحده وأطيع أمره، فقال عز وجل: " وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين " . فقال له: هذه ألف دينار خذها أنفقها على عيالك، وتقو بها على عبادتك. فقال: سبحان الله، أنا أدلك على طريق النجاة وأنت تكافئني بمثل هذا؟ سلمك الله ووفقك. ثم صمت، فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده، فلما صرنا على الباب قال: أبا العباس، إذا دللتني على رجل فدلني على مثل هذا، هذا سيد المسلمين. فدخلت عليه امرأة من نسائه فقالت له: يا هذا، قد ترى ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال فانفرجنا به. فقال لها: مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير يأكلون من كسبه، فلما كبر نحروه فأكلوا لحمه. فلما سمع هارون هذا الكلام قال: تدخل فعسى يقبل المال، فلما علم الفضيل خرج فجلس على السطح على باب الغرفة، فجلس هارون إلى جنبه، فجعل يكلمه فلا يجيبه، فبينا نحن كذلك إذ خرجت جارية سوداء فقالت: يا هذا، قد أذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف رحمك الله. فانصرفنا. أبو شعيب البراثي العابد. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: أخبرني أبو جعفر الخلدي في كتابه. وحدثني فيه محمد بن إبراهيم عنه قال: سمعت الجنيد بن محمد يقول: كان أبو شعيب البراثي أول من سكن براثا في كوخ يتعبد فيه، فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار من أبناء الدنيا كانت ربيت في قصور الملوك، فنظرت إلى أبي شعيب فاستحسنت حاله، فصارت كالأسير له، فعزمت على التجرد عن الدنيا والاتصال بأبي شعيب، فجاءت إليه وقالت: أريد أن أكون لك خادمة. فقال لها: إن أردت ذلك فغيري من هيئتك وتجردي عما أنت فيه حتى تصلحي لما أردت. فتجردت عن كل ما 
ms2280	 تملكه ولبست لبسة النساك وحضرته فتزوجها، فلما دخلت الكوخ رأت قطعة خصاف وكان يجلس عليها أبو شعيب تقيه من الندى، فقالت: ما أنا بمقيمة فيها حتى تخرج ما تحتك، لأني سمعتك تقول: إن الأرض تقول لابن آدم: تجعل بيني وبينك حجابا وأنت غدا في بطني، فما كنت لأجعل بيني وبينها حجابا، فأخذ أبو شعيب الخصاف فرمى به، فمكثت معه سنين كثيرة يتعبدان أحسن عبادة، وتوفيا على ذلك متعاونين. قال المصنف: وقد ذكرنا فيما تقدم أن جوهرة زوجة عبد الله البراثي جرى لها نحو هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزو إبراهيم بن جبريل الصائفة، ودخوله أرض الروم، فخرج للقائه نقفور، فجرح وانهزم وقتل من الروم أربعون ألفا وسبعمائة، وأخذ أربعة آلاف دابة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: قرأت على الجوهري، عن أبي عبد الله المرزباني قال: حدثني علي بن هارون قال: أخبرني أبي قال: قال أبو الشيص يمدح الرشيد. عند ورود الخبر بهزيمة نقفور وفتح بلد الروم من قصيدة: شددت أمير المؤمنين قوى الملك ... صدعت بفتح الروم أفئدة الترك. قرنت بسيف الله هام عدوه ... وطأطأت بالإسلام ناصية الشرك فأصبحت مسرورا ولاتعي ضاحكا ... وأصبح نقفور على ملكه يبكي وفيها: رابط القاسم بن الرشيد بدابق. وفيها: حج بالناس الرشيد، وهي آخر حجة حجها الرشيد، ولقيه بهلول في الطريق فوعظه. PageV03P0171(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا محمد أبو الغنائم بن ميمون الزينبي قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الرحمن قال: حدثنا زيد بن الحاجب قال: أخبرنا محمد بن هارون قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا علي بن إبراهيم الكرخي قال: حدثنا محمد بن الحسن الحراني قال: حدثنا أحمد بن عبد الله القزويني، عن الفضل بن الربيع قال: حججت مع هارون الرشيد، فمررنا بالكوفة، فإذا بهلول المجنون يهذي، فقلت: اسكت فقد أقبل أمير المؤمنين. فسكت، فلما حاذاه الهودج قال: يا أمير المؤمنين، حدثنا إسحاق بن بابل قال: حدثنا قدامة بن 
ms2281	 عبد الله العامري قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم بمنى على جمل، وتحته رحل رث، ولم يكن ثم طرد ولا ضرب ولا إليك إليك. قلت: يا أمير المؤمنين، إنه بهلول المجنون، قال: قد عرفته، قل يا بهلول. فقال: يا أمير المؤمنين: فهب أن قد ملكت الأرض طرا ... ودان لك العباد فكان ماذا أليس غدا مصيرك جوف قبر ... ويحثو الترب هذا ثم هذا قال: أجدت يا بهلول، أفغيره؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، من رزقه الله جمالا ومالا، فعف في جماله، وواسى في ماله، كتب في ديوان الأبرار. قال: فظن أنه يريد شيئا، قال: فإنا قد أمرنا بقضاء دينك. قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، لا تقض دينا بدين، اردد الحق إلى أهله، واقض دين نفسك من نفسك. قال. إنا قد أمرنا أن نجري عليك. قال: لا تفعل يا أمير المؤمنين، لا يعطيك شيئا وينساني، أجرى علي الذي أجرى عليك، لا حاجة لي في جرايتك. وقد روى أبو بكر الصولي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا محمد بن مسعر قال: لما دخل الرشيد إلى الفضيل بن عياض ولم يعرفه الفضيل، ثم عرفه فقال له: أنت هو يا حسن الوجه، استكثر من زيارة هذا البيت، فإنه لا يحج خليفة بعدك. قال الصولي: وحدثنا إسحاق بن إبراهيم البزار قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم السندي، عن أبي بكر بن عياش أنه قال وقد مر به الرشيد بالكوفة منصرفا من الحج سنة ثمان وثمانين ومائة: لا يحج الرشيد بعد هذه الحجة، ولا يحج بعده خليفة أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة، أبو إسحاق الفزاري كان عالما صاحب سنة، أسند الحديث عن سفيان الثوري، والأوزاعي. وتوفي بالمصيصة في هذه السنة، وقيل: سنة خمس وثمانين. إبراهيم بن ماهان بن بهمن، أبو إسحاق المعروف بالموصلي وهو من أرجان، ينسب إلى ولاء الحنظليين، وأصله من الفرس. خرج أبوه من أرجان بأمه وهي حاملة به، فقدم 
ms2282	 الكوفة فولدته سنة خمس وعشرين ومائة، وصحب بالكوفة فتيانا في طلب الغناء، فاشتدت عليه أخواله في ذلك، فخرج إلى الموصل، ثم عاد إلى الكوفة، فقال له أخواله: مرحبا بالفتى الموصلي، ونظر في الأدب، وقال الشعر: واتصل بالخلفاء والملوك. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني إسحاق الموصلي، عن أبيه إبراهيم قال: جاءني غلامي فقال: بالباب رجل حائك يطلب عليك الأذن. فقلت: ويلك! ما لي وللحائك؟ قال: لا أدري غير أنه حلف بالطلاق أنه لا ينصرف حتى يكلمك لحاجته. فقلت: ائذن له. فدخل، فقلت: ما حاجتك؟ قال: جعلني الله فداك، أنا رجل حائك كان بالأمس جماعة من أصحابي وأنا تذاكرنا الغناء والمقدمين فيه، فأجمع من حضر أنك رأس القوم وبندارهم وسيدهم فيه، فحلفت بطلاق ابنة عمي أعز الخلق علي، ثقة مني بكرمك على أن تشرب عندي غدا وتغنيني، فإن رأيت - جعلني الله فداك - أن تمن على عبدك بذلك. فقلت له: أين منزلك؟ قال في دور الصحابة. قلت: فصف للغلام موضعه. فلما صليت الظهر مضيت، فلما دخلت قام لي الحاكة وأكبوا علي، فقبلوا أطرافي، وعرضوا علي الطعام، فقلت: قد تقدمت في الأكل، وقلت له: اقترح. فقال لي الحائك: غنني بحياتي: يقولون لي لو كان بالوصل لم تمت ... نسيبة والطراق يكذب قيلها فغنيت، فقال: أحسنت والله، جعلني الله فداك. ثم قلت: اقترح. فقال: غنني بحياتي: PageV03P0172(@)(@@) وخطا بأطراف الأسنة مضجعي ... وردا على عيني فضل ردائيا فغنيت، فقال: أحسنت والله، جعلني الله فداك. فقلت: اقترح. فقال غنني بحياتي: أحقا عباد الله أن لست واردا ... ولا صادرا إلا علي رقيب فقلت: يا بن اللخناء، أنت، بابن سريج أشبه منك بالحاكة، ثم قلت: والله إن عدت ثانية حلت امرأتك لغلامي قبل أن تحل لك. ثم انصرفت، وجاء رسول الرشيد يطلبني، فمضيت 
ms2283	 من فوري ذلك، فدخلت على الرشيد، فقال: أين كنت يا إبراهيم؟ فقلت: ولي الأمان. فقال: ولك الأمان، فحدثته، فضحك وقال: هذا أنبل حائك على وجه الأرض، والله لقد كرمت في أمره، حسنت في إجابته. وبعث إلى الحائك فاستنطقه وسأله، فاستطابه واستظرفه، وأمر له بثلاثين ألف درهم. توفي إبراهيم في هذه السنة، وقال في ذلك: مل والله طبيبي ... من مقاساة الذي بي سوف أنعى عن قريب ... لعدو وحبيب ويقال: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. والأول أصح. ووجد له من المال أربعة وعشرين ألف ألف درهم. جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال، أبو عبد الله الضبي الرازي كوفي الأصل، ولد سنه عشر ومائة، ورأى أيوب السجستاني. وسمع من مغيرة بن مقسم، وحصين بن عبد الرحمن، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، والأعمش، وغيرهم. روى عنه ابن المبارك، والطيالسي، وأحمد بن حنبل، ويحيى، وابن المديني، وغيرهم. وكان صاحب ليل، وعرض عليه ابن شبرمة أن يجري عليه من الصدقة في كل شهر مائة درهم، فأبى. وتوفي في هذه السنة وهو ابن ثمان وسبعين سنة. رشدين بن سعد بن مفلح، أبو الحجاج. ولد سنة عشر ومائة، وروى عنه: ابن المبارك، وبقية. وكان رجلا صالحا أدركه نوع من، التغفل. وتوفي في هذه السنة. عمر بن أيوب، أبو حفص العبدي الموصلي. رحل إلى الشام، والعراق، وأكثر من سماع الحديث وكتابته، وسمع من المعافى بن عمران، والثوري، وخلق كثير. روى عنه: أحمد بن حنبل ومدحه، وقال: هو ثقة، وكانت له هيئة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا البرقاني قال: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن حميرويه قال: حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال: قال ابن عمار: رأيت عمر بن أيوب أخرج صوفا من قفة، مرقعة فدفعه إلى ابنه، فذهب به فباعه، فجاء بخبز، فوضعه بين أيدينا، فأبينا أن نأكل، فبات ليلته ولم يكن عنده شيء، وما رأيته يذكر الدنيا بواحدة، وكان من أشد الناس 
ms2284	 حياء. توفي بالرقة، في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وثمانين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: شخوص الرشيد إلى الري. وسبب ذلك: أن الرشيد كان قد استشار يحيى بن خالد في توليه خراسان علي بن عيسى بن ماهان، فأشار عليه أن لا يفعل، فخالفه وولاه إياها، فلما شخص علي بن عيسى ظلم الناس وعسفهم، وجمع مالا جليلا، ووجه إلى هارون بهدايا لم ير مثلها قط من الخيل، والرقيق، والثياب، والنساء، والأموال، فقعد هارون بالشماسية على دكان مرتفع حين وصلت إليه تلك الهدايا وأحضرت فعرضت عليه، فعظمت في عينه، وكان إلى جانبه يحيى بن خالد، فقال له: يا أبا علي، هذا الذي أشرت علينا أن لا نوليه هذا الثغر فخالفناك فيه، وكان في خلافك البركة. وهو كالمازح معه إذ ذاك فقال: يا أمير المؤمنين، جعلني الله فداك، أنا وإن كنت أحب أن أصيب في رأي وأوافق في مشورتي، فأنا أحب أن يكون رأي أمير المؤمنين أعلى، وفراسته أثقب، وما أحسن هذا وأكثره إن لم يكن وراءه ما تكره. قال: وما ذاك. قال: إني أحسب أن أكثر هذا أخذ ظلما. فوقر ذلك في نفس الرشيد، فلما عاث علي بن عيسى بخراسان ووتر أشرافها، وأخذ أموالهم، واستخف برجالهم شكى الناس سوء سيرته، وسألوا أمير المؤمنين أن يبدلهم من أحب من كفاءته، فدعا يحيى بن خالد فشاوره في أمر علي بن عيسى وفي صرفه، وقال: أشر علي برجل ترضاه لذلك الثغر، يصلح ما أفسد ذلك الفاسق ويرتق ما فتق. فأشار عليه بيزيد بن مزيد، فلم يقبل. PageV03P0173(@)(@@) وكان قد قيل للرشيد أن علي بن عيسى قد أجمع على خلافك، فشخص إلى الري من أجل ذلك عند منصرفه من مكة، فعسكر بالنهروان لثلاث عشرة بقيت من جمادى الأولى ومعه ابناه: المأمون والقاسم، فلما صار بقرميسين أشخص إليه جماعة من القضاة وغيرهم، وأشهدهم عليه أن جميع ماله في عسكره ذلك من الأموال والخزائن والسلاح والكراع، وما سوى ذلك للمأمون، وأنه ليس له فيه قليل ولا كثير، وجدد البيعة 
ms2285	 له على من كان معه، ووجه هرثمة بن أعين صاحب حرسه إلى بغداد، فأخذ البيعة على الأمين، ثم مضى الرشيد عند انصراف هرثمة إلى الري، وأقام بها نحوا من أربعة أشهر حتى قدم عليه علي بن عيسى من خراسان بالأموال، والهدايا، والطرف، والمتاع، والمسك، والجوهر، وآنية الذهب والفضة، والسلاح، والدواب، وأهدى بعد ذلك إلى جميع من كان معه من أهل بيته وخدمه على طبقاتهم، فرأى منه خلاف ما كان ظن به، وغير ما كان يقال عنه، فرضي عنه، ورده إلى خراسان، فخرج وهو مشيع له. وقدم خزيمة بن خازم على الرشيد الري، فأهدى له هدايا كثيرة. وفي هذه السنة: قدم سعيد الجرشي بأربعمائة رجل من طبرستان، فأسلموا على يد الرشيد. وفيها: ولى الرشيد عبد الله بن مالك طبرستان، والري، والرويان، دنباوند، وقومس، وهمدان. وولى عيسى بن جعفر بن سليمان عمان، فقطع البحر فافتتح حصنين، وعاد الرشيد إلى بغداد، فدخلها لليلتين بقيتا من ذي الحجة، وقال: والله إني لأطوي مدينة ما وضعت مدينة بشرق ولا غرب، وما رأيت مدينة أيمن منها ولا أيسر، وإنها لوطني ووطن آبائي، ودار مملكة بني العباس ما بقوا، وما رأى أحط من آبائي سوءا ولا نكبة ولا شرا، ولنعم الدار هي، ولكني أريد المناخ على ناحيتها أهل الشقاق والنفاق والبغض لأئمة الهدى، ولولا ذلك ما فارقت بغداد ما حييت، ولا خرجت عنها أبدا. وفي هذه السنة: كان الفداء بين المسلمين والروم، فلم يبق بأرض الروم مسلم إلا فودي به. فقال مؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة ابن عم مروان بن أبي حفصة، من قصيدة: وفكت بك الأسرى التي شيدت لها ... محابس ما فيها حميم يزورها على حين أعيا المسلمين فكاكها ... وقالوا: سجون المشركين قبورها وفي هذه السنة: رابط القاسم بدابق. وفيها: حج بالناس العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. ذكر من توفي في هده السنة من الأكابر إسحاق بن عبد الرحمن بن المغيرة بن 
ms2286	 حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. من أهل المدينة، سكن بغداد، وكان له قدر عند الخلفاء والأمراء، وأبوه عبد الرحمن كان يقال له: عزيز، وكان إسحاق في صحابة المهدي، والهادي، والرشيد وهلك في خلافته، وكان موصوفا بالصفاء والجود، حتى قال الشاعر الهيصبي فيه ولأخيه يعقوب: نفى الجوع عن بغداد إسحاق ذو الندى ... كما قد نفى جوع الحجاز أخوه ومايك من خير أتوه فإنما ... فعال غرير قبلهم ورثوه فأقسم لو ضاف الغريري بغتة ... جميع بني حواء ماحفلوه PageV03P0174(@)(@@) هو البحر بل لو حل بالبحر وفدهومن يجتديه ساعة نزفوه أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ، أخبرنا علي بن أبي علي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن وأحمد بن عبد الله قالا: حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير، حدثنا أبو عزية محمد بن موسى الأنصاري قال: كان إسحاق بن غرير معجبا بعبادة جارية المهلبية، وكانت الجارية منقطعة إلى الخيزران أم المؤمنين، وهي ذات منزلة عندها قال: فركب يوما عبد الله بن مصعب بن الزبير وإسحاق بن غرير إلى المهدي، وكانا يأتيانه في كل عشية إذا صلى الناس العصر، فيقيمان معه إلى أن ينقضي سمره، فلقيا يوما عبادة في طريقهما، فقال إسحاق بن غرير لعبد الله بن مصعب: يا أبا بكر، هذه عبادة التي كنت تسمعني أذكرها. وركض دابته حتى استقبلها، فنظر إليها، ثم رجع. فضحك عبد الله بن مصعب مما صنع. ثم مضيا فدخلا على أمير المؤمنين المهدي، فحدثه عبد الله بن مصعب حديث إسحاق بن غرير وعبادة، وما كان منه في أمرها تلك العشية، فقال لإسحاق: أنا أشتريها لك. وقام فدخل على الخيزران، فقال: أين المهلبية؟ فأمرت بها فدعيت له، فقال لها: أتبيعيني عبادة بخمسين ألف درهم؟ فقالت: يا سيدي، إن كنت تريدها لنفسك فبها فداك الله فقال: إنما أريدها لإسحاق بن غرير. فبكت وقالت: يدي ورجلي ولساني في حوائجي تنزعها مني لإسحاق بن غرير. فقالت الخيزران: ما يبكيك؟ لا يقدر والله إسحاق عليها. وقالت للمهدي: صار 
ms2287	 ابن غرير يتعشق جواري الناس. فخرج المهدي فأخبر إسحاق الخبر، وأمر له بخمسين ألف درهم، فأخذها، فقال في ذلك أبو العتاهية: من صدق الحب لأحبابه ... فإن حب ابن غرير غرور أنساه عبادة ذات الهوى ... وأذهل الحب لديه الضمير خمسون ألفا كلها وازن ... خشن، لها في كل كيس صرير وقال أبو العتاهية في ذلك أيضا: حبك المال لا كحبك عبا ... دة يا فاضح المحبينا أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الكاتب قال: حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل، حدثنا محمد بن يحيى النديم قال: أنشدنا أحمد بن يحيى قال: أنشدني الزبير لمنكف - وهو من ولد زهير بن أبي سلمى - يرثي إسحاق بن غرير: بكت العيون فأقرحت أجفانها ... عبراتها جزعا على إسحاق فلئن بكت جزعا عليه فقد بكت ... حزنا عليه مكارم الأخلاق ياخير من بكت المكارم فقده ... لم يبق بعدك للمكارم باق لو طاف في شرق البلاد وغربها ... لم يلق إلا حامدا للاقي ما بث من كرم الطبائع ليلة ... إلا لعرضك من نوالك واق بخلت بما حوت الأكف وإنما ... خلق الإله يديك للإنفاق الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي. سمع محمد بن عباد. وروى عنه معن بن عيسى، وكان من الفضلاء العباد. قدم بغداد مرتين، إحداهما في زمن المهدي، والأخرى في زمن الرشيد. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب قال: أخبرني الأزهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن، حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني مصعب بن عبد الله قال: سمعت أبي يقول: قال لي أمير المؤمنين هارون الرشيد: دلني على رجل من أهل المدينة من قريش، له فضل منقطع. قال: قلت: عمارة بن حمزة بن عبد الله. قال: فأين أنت عن ابن عمك الزبير بن خبيب. قال: قلت له: إنما سألتني عن الناس، ولو سألتني عن أسطوان من أساطين المسجد قلت لك الزبير بن خبيب. توفي 
ms2288	 الزبير بوادي القرى في ضيعة له، وهو ابن أربع وسبعين سنة. سعيد بن سليمان بن نوفل بن إسحاق المديني. ولي قضاء المدينة في خلافة المهدي، ووفد على الرشيد، وكان شديد المذهب، حسن الطريقة. PageV03P0175(@)(@@) أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، حدثنا، الزبير بن بكار قال: حدثني نوفل بن ميمون قال: جاء سعيد بن سليمان إلى محمد بن عبد الله بن محمد بن عمران شاهدا فرد شهادته، فلما ولي القضاء جاءه عبد الله بن محمد بن عمران شاهدا فأخذ شهادته، فنظر فيها ساعة، ثم رفع رأسه وقال: المؤمن لا يشفي غيظه، أوقع شهادته يا ابن دينار، فأوقعها. سليمان بن حيان، أبو خالد الأحمر الأزدي الكوفي. ولد سنة أربع عشرة ومائة. سمع يحيى بن سعيد الأنصاري، وسليمان التيمي، والأعمش، روى عنه: أحمد بن حنبل، وكان سفيان يقول: هو رجل صالح، وكان ينقم عليه خروجه مع إبراهيم ابن عبد الله بن حسن، فهجره لذلك. وقال يحيى: هو ثقة. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أحمد بن رزق الله، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، أخبرنا محمد بن أحمد بن البراء، حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: دخلت على أبي خالد الأحمر عند موته وهو يقول: يا نفس اخرجي، والله لخروجك أحب إلي من بقائك في بدني. توفي في هذه السنة. وقيل: في سنة تسعين. عبد الله بن محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبد الله، أبو محمد التيمي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولاه هارون الرشيد قضاء المدينة، ثم صرفه وولاه مكة، ثم صرفه ورده إلى قضاء المدينة، ثم عزله فقدم بغداد وأقام في ناحية الرشيد، ثم سافر معه إلى الري، فمات بها في هذه السنة. علي بن حمزة بن عبد الله، أبو الحسن الأسدي، المعروف بالكسائي النحوي. أحد أئمة القراء، من أهل الكوفة، استوطن بغداد، وعلم الرشيد، ثم الأمين بعده، وكان قد قرأ على حمزة الزيات، فأقرأ ببغداد 
ms2289	 زمانا بقراءة حمزة، ثم اختار لنفسه قراءة، فأقرأ بها الناس. وقد سمع الحديث من أبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وآخرين. وروى عنه: الفراء، وأبو عبيد. وقال الشافعي: من أراد أن يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن ثابت، أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي، أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي، حدثنا أبو علي الحسن بن داود، حدثنا أبو جعفر عقدة، حدثنا أبو يزيد الوضاحي قال: قال لي الفراء: إنما تعلم الكسائي النحو على الكبر، وكان سبب تعلمه: أنه جاء يوما وقد مشى حتى أعي، فجلس إلى الهبارين فقال: قد عييت. فقالوا له: أتجالسنا وأنت تلحن؟! فقال: كيف لحنت؟ فقالوا له: إن كنت أردت من التعب فقل أعييت، وإن كنت أردت من انقطاع الحيلة والتدبير والتحير في الأمر فقل: عييت - مخففة فأنف من هذه الكلمة وقام من فوره، وسأل عمن يعلم النحو. فأرشدوه إلى معاذ الهرا، فلزمه حتى أنفذ ما عنده، ثم خرج إلى البصرة فلقي الخليل وجلس في حلقته، فقال له رجل من الأعراب: تركت أسد الكوفة وتميمها وعندها الفصاحة، وجئت إلى البصرة؟ فقال للخليل: من أين أخذت علمك هذا؟ فقال: من بوادي الحجاز، ونجد، وتهامة. فخرج ورجع وقد أنفذ بخمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب سوى ما حفظه، ولم يكن له همة غير البصرة والخليل، فوجد الخليل قد مات وقد جلس موضعه يونس النحوي، فمرت بينهم مسائل أقر له يونس فيها وصدره موضعه. قال مؤلف الكتاب رحمه الله: وفي تسميته بالكسائي قولان: أحدهما: أنه أحرم في كساء. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي، أنبأنا علي بن أحمد بن عمر المقرىء، أخبرنا عبد الواحد عمر بن محمد بن أبي هاشم، حدثني محمد بن سليمان بن محبوب، حدثنا أبو عبد الرحمن البصري مردويه، حدثنا علي بن عبد الله المدني، حدثنا عبد الرحيم بن موسى قال: قلت للكسائي: لم سميت الكسائي؟ قال: لأني أحرمت في كساء. PageV03P0176(@)(@@) القول الثاني: أخبرنا 
ms2290	 به أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا محمد بن علي الصوري، أخبرنا أبو الحسن عبيد الله بن القاسم القاضي، حدثنا علي بن محمد الحراني، حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان المروزي قال سألت خلف بن هشام: لم سمي الكسائي كسائيا. قال: دخل الكسائي الكوفة فجاء إلى مسجد السبيع، وكان حمزة بن حبيب الزيات يقرىء فيه، فتقدم الكسائي مع أذان الفجر وهو ملتف بكساء، فرمقه القوم بأبصارهم، فقالوا: إن كان حائكا فسيقرأ سور يوسف، وإن كان ملاحا فسيقرأ سورة طه، فسمع، فابتدأ بسورة يوسف، فلما بلغ قصة الذئب قرأ: " فأكله الذئب " بغير همز، فقال له حمزة: الذئب بالهمز. فقال الكسائي: وكذلك أهمز الحوت فالتقمه الحؤت. قال: لا. قال: فلم همزت الذئب ولم تهمز الحوت؟ وهذا فأكله الذئب، وهذا فالتقمه الحوت؟ فرفع حمزة بصره إلى خلاد الأحول، وكان أجمل غلمانه، فتقدم إليه في جماعة من، أهل المجلس فناظروه فلم يصنعوا شيئا. فقالوا: أفدنا يرحمك الله. فقال لهم الكسائي: تفهموا عن الحائك؟ تقول إذا نسبت الرجل، إلى الذئب: قد استذأب الرجل، فلو قلت: استذاب - بغير همز - لكنت إنما نسبته إلى الهزال، تقول: قد استذاب الرجل إذا استذاب شحمه - بغير همز - وإذا نسبته إلى الحوت تقول: قد استحات الرجل، أي كثر أكله، لأن الحوت يأكل كثيرا، لا يجوز فيه الهمز، فلتلك العلة همز الذئب ولم يهمز الحوت، وفيه معنى آخر: لا تسقط الهمزة من مفرده ولا من جمعه، وأنشدهم: أيها الذئب وابنه وأبوه ... أنت عندي من أذأب الضاريات قال: فسمي الكسائي من ذلك اليوم. أخبرنا أبو منصور، أخبرنا أحمد الخطيب، حدثنا الحسين بن محمد أخو الخلال، حدثنا الصاحب إسماعيل بن عباد، أخبرنا عبد الله بن محمد الأيجي، أخبرنا محمد بن الحسن الأزدي، حدثنا أبو حاتم السجستاني قال: وفد علينا عامل من أهل الكوفة لم أر في عمال السلطان بالبصرة أبرع منه، فدخلت مسلما عليه، فقال لي: يا سجستاني، من علماؤكم بالبصرة؟ قلت: الزيادي أعلمنا بعلم الأصمعي، والمازني أعلمنا بالنحو 
ms2291	، وهلال الرأي أفقهنا، والشاذكوني أعلمنا بالحديث، وأنا رحمك الله انسب إلى علم القرآن، وابن الكلبي من أكتبنا للشروط. قال: فقال لكاتبه: إذا كان غد فاجمعهم. قال: فجمعنا فقال: أيكم أبو عثمان المازني؟ قال أبو عثمان: ها أنا ذا يرحمك الله. قال: هل يجزي في كفارة الظهار عتق عبد أعور؟ قال المازني: لست صاحب فقه، أنا صاحب عربية. فقال: يا زيادي، كيف يكتب بين رجل وامرأة خالعها زوجها على الثلث من صداقها. قال: ليس هذا من علمي، هذا من علم هلال الرأي. قال: يا هلال، كم أسند ابن عون عن الحسن؟ قال هذا ليس من علمي، هذا من علم الشاذكوني. قال: يا شاذكوني " يثنون صدورهم " قال: ليس هذا من علمي، هذا من علم أبي حاتم. قال: يا أبا حاتم، كيف تكتب إلى أمير المؤمنين كتابا تصف فيه خصاصة أهل البصرة وما أصابهم في الثرمة، وتسأله لهم النظر والنظرة؟ قال: لست - رحمك الله - صاحب بلاغة وكتابة، أنا صاحب قرآن. فقال: ما أقبح الرجل يتعاطى العلم خمسين سنة لا يعرف إلا فنا واحدا، حتى إذا سئل عن غيره لم يجل فيه ولم يمر، ولكن عالمنا بالكوفة الكسائي لو سئل عن هذا كله أجاب. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد الأصفهاني، حدثنا جعفر الخالدي، حدثنا ابن مسروق، حدثنا سلمة بن عاصم قال: قال الكسائي: صليت بهارون الرشيد فاعجبتني قراءتي، فغلطت في آية ما غلط فيها صبي قط، أردت أن أقول: لعلهم يرجعون فقلت: لعلهم يرجعين، فوالله ما اجترأ هارون أن، يقول لي أخطأت، ولكنه لما سلمت قال لي: يا كسائي، أي لغة هذه؟ قلت: يا أمير المؤمنين، قد يعثر الجواد. فقال: أما هذا فنعم. PageV03P0177(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أبو بكر بن علي، أخبرنا هلال بن الحسن، أخبرنا ابن الجراح، أخبرنا أبو بكر بن الأنباري قال: قال لي الفراء: لقيت الكسائي يوما فرأيته كالباكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: هذا الملك يحيى بن خالد يوجه إلي فيحضرني فيسألني عن 
ms2292	 الشيء، فإن أبطأت في الجواب لحقني منه عيب، وإن بادرت لم آمن الزلل. قال: فقلت - ممتحنا له - : يا أبا الحسن، من يعترض عليك قل ما شئت، فأنت الكسائي. فأخذ لسانه بيده فقال: قطعه الله إن قلت ما لا أعلم. أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب، أخبرنا أحمد بن عبد الله الثابتي، أخبرنا أحمد بن موسى القرشي، أخبرنا محمد بن يحيى الصولي، حدثنا عون بن محمد الكندي، حدثنا سلمة بن عاصم قال: حلفت أن لا أكلم عاميا إلا بما يوافقه ويشبه كلامه، فوقفت على نجار فقلت: بكم هذان البابان؟ فقال: بسلحتان يا مصفعان. توفي الكسائي في هذه السنة. هكذا ذكر ابن عرفة، وابن كامل القاضي. وذكر ابن الأنباري أنه مات في سنة اثنتين وثمانين هو ومحمد بن الحسن، فدفنهما الرشيد، قال: وبلغ الكسائي سبعين سنة. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرىء، أخبرنا أبو بكر ابن مقسم، حدثنا ابن فضلان، حدثنا الكسائي الصغير، حدثنا أبو مسحل قال: رأيت الكسائي في النوم كأن وجهه البدر فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بالقرآن، فقلت: ما فعل حمزة الزيات. قال: ذاك في عليين ما نراه إلا كما نرى الكوكب الدري. محمد بن الحسن بن فرقد، أبو عبد الله الشيباني مولاهم، صاحب أبي حنيفة. أصله دمشقي من قرية هناك، قدم أبوه العراق فولد محمد بواسط في سنة اثنتين وثلاثين، ونشأ بالكوفة وسمع العلم بها من أبي حنيفة، ومسعر، والثوري، وعمر بن ذر، ومالك بن مغول، وكتب عن مالك بن أنس رضي الله عنهما، والأوزاعي، وأبي يوسف القاضي. سكن بغداد وحدث بها، وغلب عليه الرأي، وبلغ فيه الغاية. وروى عنه: الشافعي، وأبو عبيد وجماعة. وخرج إلى الرقة، والرشيد بها، فولاه قضاء الرقة، ثم عزله فقدم بغداد، فلما خرج الرشيد إلى الري خرج معه، فمات بالري. وكان يقول: ترك أبي ثلاثين ألف درهم، فأنفقت خمسة عشر ألفا على النحو والشعر، وخمسة عشر ألفا على الحديث والفقه. وكان يقول لأهله: لا تسألوني حاجة 
ms2293	 من حوائج الدنيا تشغلوا قلبي، وخذوا ما تحتاجون إليه من وكيلي، فإنه أقل لهمي، وأفرغ لقلبي. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، أخبرنا رضوان بن محمد الدينوري قال: سمعت الحسين بن جعفر العنزي يقول: سمعت أبا بكر بن المنذر يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت سمينا أخف روحا من محمد بن الحسن، وما رأيت أفصح منه، كنت إذا رأيته يقرأ كأن القرآن أنزل بلغته. وفي رواية عن الشافعي: أنه قال: ما رأيت أعقل من محمد بن الحسن، وحملت عنه وقر بختي كتبا. وقال رجل للشافعي: في أي مسألة خالفك الفقهاء. فقال الشافعي: وهل رأيت فقيها قط، اللهم إلا أن يكون محمد بن الحسن، فإنه كان يملأ العين والقلب. قال الطحاوي: وكان الشافعي قد طلب من محمد بن الحسن كتاب السير فلم يجبه إلى الإعارة، فكتب إليه: قل للذي لم تر ... عين من رآه مثله حتى كأن من رآه ... قد رأى من قبله العلم ينهى أهله ... أن يمنعوه أهله لعله يبذله ... لأهله لعله فوجه به إليه في الحال هدية لا عارية. وقال إبراهيم الحربي: قلت لأحمد بن حنبل: هذه المسائل الدقاق من أين لك؟ قال: من كتب محمد بن الحسن. قال أحمد: وكان يذهب مذهب جهم. وكذلك قال أبو زرعة: كان محمد بن الحسن جهميا. قال نوح بن ميمون: دعاني محمد بن الحسن إلى القول بخلق القرآن، فأبيت عليه. أخبرنا أبو منصور، أخبرنا أبو بكر الحافظ، أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال: سألت الدارقطني عن محمد بن الحسن فقال: قال يحيى بن معين: كذاب. وقال فيه أحمد نحو هذا. وعندي لا يستحق الترك. وقال علي بن المديني: محمد بن الحسن صدوق. توفي محمد بن الحسن بالري في صحبة الرشيد سنة تسع وثمانين ومائة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة. PageV03P0178(@)(@@) قال أبو عمر الزاهد: سمعت أحمد بن يحيى يقول: توفي الكسائي ومحمد بن الحسن في يوم واحد، فقال الرشيد: دفنت اليوم اللغة والفقه. قال أبو عبد الله محمد 
ms2294	 بن يوسف بن درست: مات محمد بن الحسن والكسائي في يوم واحد، ومات معروف الكرخي في يوم واحد وأبو نواس، ومات ابن دريد وأبو هاشم بن علي الجبائي في يوم واحد، ومات الشبلي، وعلي بن عيسى الوزير في يوم واحد، ودفنا جميعا بالخيزرانية ومات محمد بن داود الأصفهاني ويوسف بن يعقوب القاضي في يوم واحد، ومات القاضيان أبو حسان الزيادي - وكان على قضاء الشرقية - والحسن بن الجعد - وكان على مدينة المنصور - في يوم واحد، ومات أبو العتاهية والعباس بن الأحنف وإبراهيم الموصلي في يوم واحد. يحيى بن يمان، أبو زكريا العجلي. كوفي، سمع الثوري، وروى عنه: يحيى بن معين، والحسن بن عرفة وكان صالحا صدوقا، كثير الحفظ، لكنه نسي فصار يغلط. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن محمد بن محمد المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا الحسن بن عمر قال: سمعت بشرا يقول: كنت جالسا بين يدي يحيى بن يمان. قال: فكنت أعجب من ثيابه، وكان يعجب من ثيابي، وذكر كثرة رقاع في جبة يحيى بن يمان. قال بشر: فمر إنسان عليه بزة فقال: ثيابك أحسن من ثيابي. قال بشر: أراد أن يقويني. توفي يحيى بن يمان في هذه السنة. وقيل: في سنة ثمان، وكان قد فلج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج رافع بن الليث بن نصر بن سيار بمسمرقند مخالفا لهارون، وخلعه إياه، ونزعه يده من طاعته. وكان سبب ذلك: أن يحيى بن الأشعث بن يحيى الطائي تزوج بنتا لعمه أبي النعمان، وكانت ذات يسار، فأقام بمدينة السلام وتركها بسمرقند، فلما طال مقامه بها. وبلغهما أنه قد اتخذ أمهات أولاد، التمست سببا للتخلص منه، وبلغ رافعا خبرها، فطمع فيها وفي مالها، فدس إليها من قال لها: إنه لا سبيل لها، إلى التخلص من صاحبها إلا أن تشرك بالله، وتحضر لذلك قوما عدولا، وتكشف شعرها بين أيديهم ثم تتوب، فتحل للأزواج، ففعلت ذلك وتزوجها رافع. وبلغ ذلك يحيى بن الأشعث 
ms2295	، فرفع ذلك إلى الرشيد، فكتب إلى على بن عيسى يأمره أن يفرق بينهما، وأن يجلد رافعا الحد، ويقيده ويطيف به في مدينة سمرقند مقيدا على حمار، حتى يكون عظة لمن يراه، فدرأ عنه سليمان بن حميد الحد، وحمله على حمار مقيدا حتى طلقها، ثم حبسه، فهرب من الحبس ليلا، فلحق بعلي بن عيسى ببلخ، فطلب الأمان فلم يجبه علي إليه، وهم بضرب عنقه، فكلمه فيه ابنه عيسى بن علي، فأذن له في الانصراف إلى سمرقند، فوثب بسليمان بن حميد عامل علي بن عيسي، فقتله، فوجه علي بن عيسى ابنه، فمال الناس إلى سباع بن مسعدة، فرأسوه عليهم، فوثب على رافع فقيده، فوثب بسباع، فقيدوه ورأسوا رافعا وبايعوه، وطابقه من وراء النهر، ووافاه عيسى بن علي، فلقيه رافع فهزمه، فأخذ علي ابن عيسى في فرض الرجال، والتأهب للحرب. وفي هذه السنة: قدم الرشيد من الري، فأتى الرقة، فبدأ بأم جعفر فظل عندها، وأمر لها من الغد بستة آلاف ألف درهم، وتخوت من الوشي، وسلال من الزعفران، وطرائف مما أهداه إليه علي بن عيسى بن ماهان. أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا أبو الغنائم بن الرسي، أخبرنا الشريف أبو عبد الله محمد بن علي العلوي وأبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الشاهد قالا: أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله النهرواني قال: حدثني محمد بن الحسن السكوني، حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: كان عبيد الله بن ظبيان قاضي الرقة، وكان الرشيد إذ ذاك بها، فجاء إليه رجل، فاستعدى إليه من عيسى بن جعفر، فكتب إليه ابن ظبيان: أما بعد، أبقى الله الأمير وحفظه وأتم نعمه عليه، أتاني رجل فذكر أنه فلان بن فلان، وأن له على الأمير أبقاه الله خمسمائة ألف درهم، فإن رأى الأمير أبقاه الله أن يحضر هو مجلس الحكم، أو يوكل وكيلا يناظر خصمه فعل. PageV03P0179(@)(@@) ودفع الكتاب إلى الرجل، فأتى باب عيسى 
ms2296	 فدفع الكتاب إلى حاجبه، فأوصله إليه، فقال له: قل له: كل هذا الكتاب. فرجع إلى القاضي فأخبره، فكتب إليه: أبقاك الله وحفظك، وأمتع بك، حضر رجل يقال له فلان بن فلان، ذكر أن له عليك خمسمائة ألف درهم، فصر معه إلى مجلس الحكم أو وكيلك إن شاء الله. ووجه الكتاب مع عونين من أعوانه، فحضرا باب عيسى، ودفعا الكتاب إليه، فغضب ورمى به، فانطلقا فأخبراه، فكتب إليه: حفظك الله وأبقاك، وأمتع بك، لا بد أن تصير أنت وخصمك إلى مجلس الحكم، فإن أبيت أنهيت أمرك إلى أمير المؤمنين. ثم وجه الكتاب مع رجلين من أصحابه، فقعدا على باب عيسى حتى خرج، فقاما إليه ودفعا إليه كتاب القاضي، فلم يقرأه، ورمى به، فأبلغاه فختم قمطره وانصرف، وقعد في بيته، وبلغ الخبر إلى الرشيد، فدعاه فسأله عن أمره، فأخبره بالقصة حرفا حرفا، فقال لإبراهيم بن عثمان: صر إلى باب عيسى بن جعفر واختم أبوابه كلها، ولا يخرجن أحد منها، ولا يدخل إليه أحد، حتى يخرج إلى الرجل حقه، أو يصير معه إلى مجلس الحكم. فأحاط إبراهيم بداره خمسين فارسا، وغلقت أبوابه، فظن ابن عيسى أنه قد حدث بالرشيد أمر في قتله، ولم يعلم ما سبب ذلك، وجعل يكلم الأعوان من خلف الباب، وارتفع الصياح من منزله بصراخ النساء، فأمرهن أن يسكتن، وقال لبعض غلمان إبراهيم: ادع لي أبا إسحاق لأكلمه، فأعلموه ما قال، فجاء حتى صار إلى الباب فقال له عيسى: ما حالنا؟ فأخبره بخبر ابن ظبيان، فأمر أن يحضر خمسمائة ألف درهم من ساعته، وتدفع إلى الرجل، فجاء إبراهيم إلى الرشيد. فأخبره، فقال: إذا قبض الرجل ماله أفتح عليه أبوابه. وفي هذه السنة: غزا الرشيد الصائفة - وهي بلاد الروم - في رجب، واستخلف المأمون بالرقة، وفوض إليه الأمور، وكتب إلى الآفاق بالسمع والطاعة، ودفع إليه خاتم المنصور يتيمن به، وهو خاتم الخاصة، ونقشه: " الله ثقتي آمنت به " وفيها: أسلم الفضل بن سهل على يد المأمون. وفيها: خرجت الروم إلى عين زربة، وكنيسة 
ms2297	 السوداء، فأغارت وأسرت، فاستنقذ أهل المصيصة ما أخذوا. وفيها: فتح الرشيد هرقلة. وكان من خبر غزاة الرشيد أن الروم كانوا ملكوا امرأة لم يكن بقي في زمانها من أهل المملكة غيرها، فكانت تكتب إلى المهدي والهادي والرشيد بالتبجيل والتعظيم، وتهدي لهم، حتى بلغ ابنها، فجاءه الملك دونها، وعاث وأفسد، وتغير على الرشيد، فخافت على ملك الروم أن يذهب، لعلمها بسطوة الرشيد، فسملت عيني ابنها، فبطل ملكه، وعاد إليها، فعظم ذلك عند أهل مملكتها وأبغضوها، فخرج عليها نقفور - وكان كاتبها - فأعانوه وعضدوه، وقام بأمر الملك، وكتب إلى الرشيد: من نقفور ملك الروم إلى الرشيد ملك العرب، أما بعد: فإن هذه المرأة كانت وضعتك وأباك وأخاك موضع الملوك، وإني واضعك بغير ذلك الموضع، وعامل على تطرق بلادك، والهجوم على أمصارك، أو تؤدي إلي ما كانت المرأة تؤدي إليك، والسلام. فلما ورد الكتاب على الرشيد كتب جواب كتابه يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله هارون أمير المؤمنين إلى نقفور كلب الروم، جوابك عندي ما تراه عيانا، لا ما تسمعه. وقد ذكرنا أنهم تكاتبوا نحو هذا في سنة سبع وثمانين، فمشى الرشيد إلى بلاد الروم في مائة ألف وخمسة وثلاثين ألفا من المرتزقة سوى الأتباع، فدخل بلاد الروم، فجعل يقتل ويسبي ويغنم ويعفي الآثار ويخرب الحصون، حتى نزل على هرقلة، وهي أوثق حصن وأمنعه، فتحصن أهلها، وكان لها خندق يطيف بها، فلما ألح عليهم الرشيد بالسهام والمجانيق والعرادات، ففتح الباب يوما رجل منهم وخرج في أكمل زي وسلاح، فنادى: هل من مبارز؟ قد طالت مرافقتكم إيانا، فليبرز إلي منكم رجلان، ثم لم يزل يزيد حتى بلغ عشرين، فلم يجبه أحد، فدخل وأغلق الباب، وكان الرشيد نائما، فلم يعلم بخبره إلا بعد انتباهه، فغضب ولام خدمه إذ لم يعلموه فقيل له: إن الامتناع عنه سيغريه ويطغيه، وهو يخرج في غد فيطلب مثل ما طلب، فطالت على الرشيد ليلته انتظارا له، فإذا هو بالباب قد فتح، وخرج طالبا للبراز، فجعل يدعي أنه يثبت لعشرين 
ms2298	، فقال الرشيد: من له؟ فابتدر جماعة من القواد كهزيمة وخزيمة، فعزم PageV03P0180(@)(@@) على إخراج المطوعة بعضهم، فضج المطوعة، فإذا بعشرين منهم، فقال قائلهم: يا أمير المؤمنين، قوادك مشهورون بالبأس، ومتى خرج واحد منهم فقتل هذا العلج لم يكبر ذلك، وإن قتله العلج كانت وصمة على العسكر قبيحة، ونحن عامة لا يرتفع لأحد منا صوت، فإن رأى أمير المؤمنين أن يخلينا نختار رجلا من العامة فنخرجه إليه، فإن ظفر علم أهل الحصن أن أمير المؤمنين ظفر بأعرفهم على يد رجل من العامة ليس ممن يؤمن قتله، ولا يؤثر، وإن قتل الرجل كان شهيدا ولم يؤثر دما. فقال الرشيد: قد استصوبت رأيكم، فاختاروا رجلا منكم، فاختاروا رجلا يقال له: ابن الجزري، وكان معروفا بالبأس والنجدة، فقال له الرشيد: أتخرج؟ قال: نعم، واستعين بالله. فقال: اعطوه فرسا ورمحا وسيفا وترسا. فقال: يا أمير المؤمنين، أنا بفرسي أوثق، ورمحي بيدي أشد، ولكن قد قبلت السيف والترس فلبس سلاحه واستدناه الرشيد وودعه وأتبعه الدعاء، وخرج معه عشرون من المطوعة، فلما انقض في الوادي قال لهم العلج وهو يعدهم واحدا واحدا، إنما الشرط عشرون وقد زدتم رجلا، ولكن لا بأس. فنادوه: ليس يخرج إليك إلا رجل واحد. فلما فصل منهم ابن الجزري تلقاه الرجل الرومي وقد أشرف أكثر الناس من الحصن يتأملون صاحبهم والقرن، حتى ظن أنه لم يبق أحد في الحصن إلا أشرف، فقال الرومي: أتصدقني عما استخبرك. قال: نعم، قال: أنت بالله ابن الجزري، قال: اللهم نعم. فكفر له، ثم أخذا في شأنهما فاطعنا حتى طال الأمر بينهما، وكان الفرسان يقومان ولم نجد من واحد منهما صاحبه، ثم تجالدا بالسيوف، وجعل ابن الجزري يضرب الضربة التي يرى أنه قد بلغ فيها، فيتقيها الرومي، وكان ترسه حديدا، فيسمع لذلك صوت منكر، ويضربه الرومي ضرب مغدر، لأن ترس ابن الجزري كان درقة، فلما يئس كل واحد منهما من صاحبه انهزم ابن الجزري، فدخلت المسلمين كآبة لم يكتئبوا مثلها قط، وعطعط المشركون، ثم اتبعه العلج، فالتفت ابن الجزري 
ms2299	، فرمى العلج بوهق فوقع في عنقه، وركض إليه فاستلبه عن فرسه، ثم عطف عليه، فما وصل إلى الأرض حتى فارقه رأسه، فكبر المسلمون وانخذل المشركون، وبادروا الباب يغلقونه. وإنما كانت هزيمة ابن الجزري حيلة منه. واتصل الخبر بالرشيد فقال للقواد: اجعلوا النار في المجانيق، فتهافت السور، ففتحوا الباب مستأمنين، وصبت الأموال على ابن الجزري وقود، فلم يقبل النقود، وسأل أن يعفى ويترك بمكانه من الثغر، فلم يزل به طول عمره. وكان فتح هرقلة في شوال، وأخربها وسبى من أهلها ستة عشر ألفا، فأقدمهم الرافقة، فتولى بيعهم أبو البختري القاضي. ووجه الرشيد داود بن عيسى بن موسى سائحا في أرض الرقة في سبعين ألفا. وافتتح شراحيل بن معن بن زائدة حصن الصقالبة وديسة. وافتتح يزيد بن مخلد الصفصاف، ومقلونية. وولي حميد بن معيوف ساحل بحر الشام إلى مصر، فبلغ حميد قبرس، فهدم وحرق وسبى من أهلها ستة عشر ألفا، وأقدمهم الرافقة، فتولى بيعهم أبو البختري القاضي. وبعث نقفور بالخراج والجزية عن رأسه، وولي عهده وبطارقته وسائر أهل بلده خمسين ألف دينار، منها عن رأسه أربعة دنانير، وعن رأس ولده دينارين. وكتب نقفور مع بطريقين من عظماء بطارقته في جارية من سبي هرقلة كتابا نسخته: لعبد الله هارون أمير المؤمنين، من نقفور ملك الروم، سلام عليك، أما بعد: أيها الملك، إن لي حاجة لا تضرك في دينك ولا دنياك، هينة يسيرة، أن، تهب لابني جارية من بنات أهل هرقلة كنت خطبتها على ابني، فإن رأيت أن تسعفني في حاجتي فعلت، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته. PageV03P0181(@)(@@) واستهداه أيضا طيبا وسرادقا، فأمر الرشيد بطلب الجارية، فاحضرت وزينت واجلست على فراش في مضربه الذي كان نازلا فيه، وسلمت الجارية والمضرب بما فيه من الآنية والمتاع إلى رسول نقفور، وبعث إليه بما سأل من العطر، وبعث إليه من التمور والزبيب والأخبصة والترياق، فسلم ذلك إليه رسول الرشيد، فأعطاه نقفور وقر برذون دراهم كان مبلغه خمسين ألف درهم، ومائة ثوب ديباج، ومائتي ثوب بزيون، واثني عشر بازيا 
ms2300	، وأربعة أكلب من كلاب الصيد، وثلاث براذين، وكان نقفور اشترط ألا يخرب ذا الكلاع، ولا حمله، ولا حصن سنان، واشترط الرشيد عليه ألا يعمر هرقلة، وعلى أن يحمل نقفور ثلثماثة ألف دينار، فقال أبو العتاهية في ذلك: إمام الهدى أصبحت بالدين معنيا ... وأصبحت تسقي كل مستمطر ريا لك اسمان شقا من رشاد ومن هدى ... فأنت الذي تدعى رشيدا ومهديا إذا ما سخطت الشيء كان مسخطا ... وإن ترض شيئا كان في الناس مرضيا بسطت لنا شرقا وغربا يد العلا ... فأوسعت شرقيا وأوسعت غربيا ووشيت وجه الأرض بالجود والندى ... فأصبح وجه الأرض بالجود موشيا وأنت أمير المؤمنين فتى التقى ... نشرت من الإحسان ما كان مطويا تحليت للدنيا وللدين بالرضا ... فأصبح نقفور لهارون ذميا وفيها: خرج خارجي من عبد القيس يقال له سيف بن بكر، فوجه إليه الرشيد محمد بن يزيد بن مزيد فقتله بعين النورة. وفيها: نقض أهل قبرس العهد، فغزاهم معيوف وسبى أهلها. وفيها: حج بالناس عيسى بن موسى الهادي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أسد بن عمرو بن عامر، أبو المنذر البجلي الكوفي صاحب أبي حنيفة. تفقه وسمع من حجاج بن أرطأة، روى عنه: أحمد بن حنبل وغيره كان قد ولي القضاء ببغداد وبواسط، فأنكر من بصره شيئا، فرد القمطر واعتزل عن القضاء. وثقه يحيى، وقال أحمد: كان صدوقا. وضعفه علي، والبخارى، وتوفي في هذه السنة. حكام بن سلم الكناني الرازي، أبو عبد الرحمن. سمع من إسماعيل بن خالد، والزبير بن عدي، وحميد الطويل، والثوري. روى عنه: يحيى بن معين، وأبو معمر الهذلي. وكان ثقة. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا محمد بن أحمد الصواف، حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثنا أبو معمر قال: حدثنا حكام الرازي، حدثنا جراح الكندي، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: لقد رأيت ثلثمائة من أهل بدر، ما فيهم أحد إلا وهو يحب أن يكفيه صاحبه الفتوى. توفي حكام بمكة في هذه 
ms2301	 السنة قبل أن يحج. سعدون المجنون. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، أخبرنا أحمد بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله الأصفهاني، حدثنا عثمان بن محمد العثماني قال: قرىء على أبي الحسن أحمد بن محمد بن عيسى وأنا حاضر قال: سمعت يوسف يقول: قال الفتح بن شخرف: كان سعدون صاحب محبة لله، صام ستين سنة حتى خف دماغه، فسماه الناس مجنونا لتردد قوله في المحبة، فغاب عنا زمانا، فبينا أنا قائم على حلقة ذي النون رأيت عليه جبة صوف، وعليها مكتوب: لا تباع ولا تشترى فسمع كلام ذي النون، فصرخ وأنشأ يقول: ولا خير في شكوى إلى غير مشتكى ... ولا بد من شكوى إذا لم يكن صبر أنبأنا محمد بن عبد الملك بن خيرون، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا رضوان بن محمد بن الدينوري، حدثنا أحمد بن علي بن لال، حدثنا مكي بن بندار الزنجاني حدثنا أبو علي الحسين بن عبد الله البلاذري، حدثنا عبد العزيز بن قرة قال: قال الأصمعي: مررت بسعدون فإذا هو جالس عند رأس شيخ سكران يذب عنه. فقلت: سعدون، مالي أراك جالسا عند رأس هذا الشيخ. فقال: إنه مجنون، فقلت له: أنت المجنون أو هو؟ قال: لا بل هو. قلت: من أين قلت ذلك؟ قال: لأني صليت الظهر والعصر جماعة وهو لم يصل جماعة ولا فرادى. قلت: فهل قلت في ذلك شيئأ؟ فقال: تركت النبيذ لأهل النبيذ ... وأصبحت أشرب ماء قراحا لأن النبيذ يذل العزيز ... ويكسو سواد، الوجوه الصباحا PageV03P0182(@)(@@) فإن كان ذا جائزا للشباب ... فما العذر فيه إذا الشيب لاحا فقلت له: صدقت. وانصرفت. عبد الله بن عمر بن غانم، أبو عبد الرحمن الرعيني. ولد سنة ثمان وعشرين ومائة، ورحل في طلب العلم. وروى عن مالك وغيره. وهو أحد الثقات الأثبات. ولي القضاء بإفريقية، وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. عبد الواحد بن واصل، أبو عبيدة الحداد، مولى سدوس. سمع سعيد بن أبي عروبة، وشعبة، وهو بصري سكن بغداد وحدث بها، فروى عنه 
ms2302	 أحمد وغيره، ويحيى، وأبو خيثمة، وكان ثقة من المثبتين. توفي في هذه السنة. عبيدة بن حميد بن صهيب، أبو عبد الرحمن التيمي. ولد سنة سبع ومائة، وسمع منصور بن المعتمر، والأعمش. وروى عنه: أحمد بن حنبل، وكان كوفيا، فسكن بغداد إلى أن توفي بها في هذه السنة. وكان مؤدبا للأمين، وكان أحمد يثني عليه. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، أخبرنا محمد بن سعد قال: عبيدة بن حميد كان ثقة صالحا، صالح الحديث، صاحب نحو وعربية، وقراءة للقرآن، وكان من أهل الكوفة، فقدم بغداد أيام هارون الرشيد، فصيره مع ابنه محمد، فلم يزل معه حتى مات. عطاء بن مسلم، أبو مخلد الخفاف الحلبي قدم بغداد وحدث عن الأعمش. قال يحيى، وأبو داود: كان ثقة. حدثنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي، أخبرنا محمد بن أحمد الغطريف العبدي، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن الحسن بن نافع، حدثنا محمد بن أبي سكينة قال: دخلت على عطاء بن مسلم أعوده، فما لبثت أن قمت، فقال: جزاك الله خيرا من عائد، لكن عيسى بن صالح لا جزاه الله خيرا، عادني فما برح حتى بلت في ثيابي. توفي عطاء في رمضان هذه السنة. يحيى بن خالد بن برمك، أبو علي. كان المهدي قد ضم إليه هارون الرشيد وجعله في حجره، فلما استخلف هارون عرف ليحيى حقه، وكان يعظمه، وإذا ذكره يقول: قال أبي. وجعل إصدار الأمور وإيرادها إليه، إلى أن نكب البرامكة، فغضب عليه، وخلده في الحبس إلى أن مات فيه وكان له الكلام الحسن، والكرم الواسع، فمن كلامه: حاجب الرجل عامله على عرضه. وقال: من بلغ رتبة تاه بها أخبر أن محله دونها. وقال: يدل على كرم الرجل سودان غلمانه. وقال لابنه: خذ من كل طرفا، فإن من جهل شيئا عاد. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن 
ms2303	 علي، أخبرنا الحسن بن محمد الخلال، حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم قال: قال يحيى بن خالد: ثلاثة أشياء تدل على عقول أربابها: الهدية، والكتاب، والرسول. وكان يقول لولده: اكتبوا أحسن ما تسمعون، واحفظوا أحسن ما تكتبون، وتحدثوا بأحسن ما تحفظون. قال ابن عمران: وحدثنا أبو عبد الله الحكيم قال: حدثني ميمون بن هارون قال: حدثني، علي بن عيسى قال: كان يحيى بن خالد يقول: إذا أقبلت الدنيا فأنفق فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت فأنفق فإنها لا تبقى. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد القزاز، أخبرنا أبو سعيد السيرافي، حدثنا محمد بن أبي الأزهر، حدثنا الزبير بن بكار قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: كانت صلات يحيى بن خالد إذا ركب لمن تعرض له بمائتي درهم، فركب ذات يوم، فعرض له أديب شاعر فقال: ياسمي الحصور يحيى أتيحت ... لك من فضل ربنا جنتان كل من مر في الطريق عليكم ... فله من نوالكم مائتان مائتا درهم لمثلي قليل ... هي منكم للقابس العجلان قال يحيى: صدقت. وأمر بحمله إلى داره، فلما رجع من دار الخليفة سأله عن حاله، فذكر أنه تزوج، وأخذ بواحدة من ثلاث، إما أن تؤدي المهر وهو أربعة آلاف درهم، وإما أن يطلق، وإما أن يقيم جاريا للمرأة، ما يكفيها إلى أن يتهيأ له نقلها، فأمر له يحيى بأربعة آلاف للمهر، وأربعة آلاف لثمن منزل، وأربعة آلاف لما يحتاج إليه المنزل، وأربعة آلاف للبنية، وأربعة آلاف يستظهر بها، فأخذ عشرين ألف درهم. PageV03P0183(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، أخبرنا أحمد بن عمر النهرواني، أخبرنا المعافى، حدثنا محمد بن أحمد بن أبي الثلج، حدثنا حسين بن فهم قال: قال ابن الموصلي: حدثني أبي قال:، أتيت يحيى بن خالد بن برمك، فشكوت إليه ضيقة، فقال: ويحك! ما أصنع بك؟ ليس عندنا في هذا الوقت شيء، ولكن ها هنا أمر أدلك عليه، فكن فيه رجلا، قد 
ms2304	 جاءني خليفة صاحب مصر يسألني أن أستهدي صاحبه شيئا، وقد أبيت ذلك، فألح علي وقد بلغني أنك أعطيت بجاريتك فلانة آلاف دنانير، فهو ذا أستهديه إياها وأخبره أنها قد أعجبتني، فإياك أن تنقصها من ثلاثين ألف دينار، وانظر كيف يكون. قال: فوالله ما شعرت إلا بالرجل قد وافاني فساومني بالجارية. فقلت: لا أنقصها من ثلاثين ألف دينار، فلم يزل يساومني حتى بذل لي عشرين ألف دينار، فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها، فبعتها وقبضت العشرين ألفا، وصرت إلى يحيى بن خالد، فقال لي: كيف صنعت في بيع جاريتك. فأخبرته وقلت: والله ما ملكت نفسي أن أجبت إلى العشرين ألفا حين سمعتها. فقال: إنك لخسيس، وهذا خليفة فارس قد جاءني في مثل هذا، فخذ جاريتك، فإذا ساومك بها فلا تنقصها من خمسين ألف دينار، فإنه لا بد أن يشتريها منك بذلك. قال: فجاءني الرجل فأسمت عليه خمسين ألف دينار، فلم يزل يساومني حتى أعطاني ثلاثين ألف دينار، فضعف قلبي عن ردها، ولم أصدق بها، فأوجبتها له بها، ثم صرت إلى يحيى بن خالد، فقال لي: بكم بعت الجارية. فأخبرته، فقال: ويحك! أما تؤدبك الأولى عن الثانية. قلت: والله ضعف قلبي عن رد شيء، لم أطمع فيه. فقال: هذه جاريتك فخذها إليك. قال: جارية أفدت بها خمسين ألف دينار، ثم أملكها، أشهدك أنها حرة، وأني قد تزوجتها. أخبرنا أبو، منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب: وبلغنا أن الرشيد بعث صالحا صاحب المصلى إلى منصور بن زياد يقول له: قد وجب عليك عشرة آلاف درهم، فاحملها إلي اليوم، فإن فعل إلى ما قبل غروب الشمس، وإلا فخذ رأسه، وائتني به، ولا تراجعني. قال صالح: فخرجت إلى منصور فعرفته، فقال: ذهبت والله نفسي، والله ما أتمكن من ثلثمائة ألف درهم فضلا عن عشرة آلاف ألف. قال له صالح: خذ فيما هو أعود عليك من هذا القول. فقال له: تحملني إلى أهلي حتى أوصي. فلما دخل إليهم ارتفع صياح الحريم والجواري، فقال لصالح 
ms2305	: امض بنا إلى يحيى بن خالد، لعل الله أن يأتي بالفرج على يده. فمضى معه، فدخل على يحيى وهو يبكي فقال: ما لك. فقص عليه القصة، فأطرق متفكرا ثم دعى جارية فقال: كم عندك من المال. قالت: خمسة آلاف ألف درهم. فقال: أعديها. ثم وجه إلى الفضل فقال له: يا بني، كنت عرفتني أنك تريد أن تشتري ضيعة بألفي ألف درهم، وقد وجدت لك ضيعة تغل السكر، وتبقى الدهر فأنفذها إلي. فأنفذها وأرسل إلى جعفر، فقال: يا بني أبعث إلي بألف ألف درهم لحق لزمني. فبعث إليه، ففكر ساعة ثم قال لخادم على رأسه: ابعث إلى دنانير وقل لها هات العقد الذي وهبه لك أمير المؤمنين فأهديه. فقال: هذا عقد أمير المؤمنين بمائة وعشرين ألف دينار. فوهبه لدنانير، وقد قومناه عليك بألفي ألف درهم ليتم المال، فخل عن صاحبنا. فأخذت ذلك، ورددت منصورا معي، فلما صرنا إلى الباب تمثل منصور: فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال قال صالح: فقلت في نفسي ما أحد أكرم من يحيى، ولا أردأ طبعا من هذا النبطي، إذ لم يشكر من أحيا نفسه. وصرت إلى الرشيد فعرفته ما جرى إلا إنشاد البيت، خوفا عليه أن يقتله. فقال الرشيد: قد علمت أنه لا يسلم إلا بأهل هذا البيت، فاقبض المال، واردد العقد، فما كنت لأهب هبة ثم أرتجعها. قال صالح: وحملني غيظي من منصور أن عرفت يحيى ما أنشد، فأقبل يحيى يتحمل له بالغدر ويقول: إن الخائف لا يتقى له لب، وربما نطق بما لا يعتقد، فقلت: والله لا أدري من أي فعليك أعجب، من فعلك معه، أومن اعتذارك عنه، لكني أعلم أن الزمان لا يأتي بمثلك أبدا. PageV03P0184(@)(@@) وكان يحيى بن خالد يجري على سفيان بن عيينة كل شهر ألف درهم، فسمع سفيان يقول في سجوده: اللهم إن يحيى كفاني أمر دنياي فاكفه بهم آخرته. فلما مات يحيى رآه بعض إخوانه في النوم، فقال له: ما فعل الله بك. قال: غفر لي بدعوة سفيان 
ms2306	. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أحمد بن أبي جعفر الأخرم، أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري، حدثنا المبرد قال: حدثني محمد بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك قال: قال أبي لأبيه: يحيى بن خالد بن برمك - وهم في القيود ولبس الصوف والحبس - : يا أبت، بعد الأمر والنهي والأموال العظيمة أصارنا الدهر إلى القيود ولبس الصوف والحبس؟ فقال له أبوه: يا بني، دعوة مظلوم سرت بليل غفلنا عنها ولم يغفل الله عنها، ثم أنشأ يقول: رب قوم قد غدوا في نعمة ... زمنا والدهر ريان غدق سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم أبكاهم دما حين نطق توفي يحيى في حبس الرشيد بالرافقة لثلاث خلون من محرم هذه السنة وهو ابن سبعين، وصلى عليه ابنه الفضل، ودفن على شاطىء الفرات في ربض هرثمة، ووجد في جيبه رقعة حين مات، مكتوب فيها بخطه: قد تقدم الخصم والمدعى عليه بالأثر، والقاضي هو الحكم العدل الذي لا يجور ولا يحتاج إلى بينة. فحملت الرقعة إلى الرشيد، فلم يزل يبكي يومه، وبقي أياما يتبين الأسى في وجهه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج خارجي يقال له: ثروان بن سيف، وكان يتنقل في السواد، فوجه إليه طوق بن مالك فهزمه وجرحه، وقتل عامة أصحابه وهرب مجروحا. وفيها: خرج أبو النداء بالشام، فوجه الرشيد في طلبه يحيى بن معاذ، وعقد له على الشام. وفيها: ظفر حماد بهيصم اليماني. وفيها: غلظ أمر رافع بن الليت بسمرقند، وكتب إليه أهل نسف يعطونه الطاعة، ويسألونه أن يبعث إليهم من يعينهم على قتل عيسى بن علي، فوجه قائدا من قواده، فقتل عيسى بن علي في ذي القعدة. وفيها: غزا يزيد بن مخلد الهبيري أرض الروم في عشرة آلاف، فأخذ الروم عليه المضيق فقتلوه في خمسين من أصحابه، وسلم الباقون. وفيها: ولى الرشيد حمويه الخادم بريد خراسان، وولى غزو الصائفة هرثمة بن أعين، وضم إليه ثلاثين ألفا من جند خراسان، ومعه مسرور الخادم، إليه 
ms2307	 النفقات وجميع الأمور، خلا الرئاسة، ومضى الرشيد إلى درب الحدث، فرتب هناك عبد الله بن مالك، ورتب سعيد بن سلم مقيما بها، فأغارت الروم عليها، وأصابوا من المسلمين وانصرفوا وسعيد بن سلم مقيم، بها، وبعث محمد بن يزيد بن مزيد إلى طرطوس، وأقام الرشيد بحرب الحدث ثلاثة أيام من شهر رمضان، ثم انصرف إلى الرقة وأقام. وأمر الرشيد بهم كنائس الثغور، وكتب إلى السندي بن شاهك يأمره بذلك ويأخذ أهل الذمة من مدينة السلام بمخالفة هيئتهم هيئة المسلمين في لباسهم وركوبهم. وفيها: عزل الرشيد علي بن عيسى بن ماهان عن خراسان وولاها هرثمة، واستصفى أمواله فبلغت ثمانين ألف ألف. وفيها: وقع الثلج بمدينة السلام، وكان مقداره أربعة أصابع مفرجة. وفيها: حج بالناس الفضل بن العباس بن محمد بن علي، وكان والي مكة. ولم يكن للمسلمين بعد هذه السنة صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) البختري بن محمد البختري، أبو صالح اللخمي المعدل. حدث عن كامل بن طلحة. روى عنه: الطبراني. وقال الدارقطني: لا بأس به. توفي في هذه السنة. خالد بن حيان، أبو يزيد الخراز الرقي. سمع جعفر بن برقان، وفرات بن سلمان. روى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وقال: هو ثقة. وكان شديد التحفظ في الضبط والتوقي، نزل الرقة فتوفي بها في ذي القعدة من هذه السنة. عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، أبو عمرو الهمداني الكوفي رأى جده أبا إسحاق، إلا أنه لم يسمع منه، وسمع إسماعيل بن أبي خالد، وهشا م بن عروة، والأعمش، والأوزاعي، وشعبة، ومالك بن أنس، وابن إسحاق. روى عنه: القعنبي، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وابن راهويه، وكان ثقة ثبتا، وانتقل عن الكوفة إلى بعض ثغور الشام فسكنها. قال أحمد بن حنبل: كنا نخبر أن عيسى كان سنة في الغزو، وسنة في الحج، وقد كان قدم بغداد، فأمر له بمال فلم يقبله. PageV03P0185(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت 
ms2308	، أخبرنا أحمد بن سليمان بن علي المقرىء، أخبرنا محمد بن أحمد بن فارس، أخبرنا علي بن حسين النديم، أخبرنا الحسين بن عمر الثقفي، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا عمر بن أبي الرطيل، عن أبي بلال الأشعري، عن جعفر بن يحيى بن خالد قال: ما رأينا مثل عيسى بن يونس، أرسلنا إليه فأتانا بالرقة، فاعتل قبل أن يرجع، فقلنا له: يا أبا عمر، قد أمر لك بعشرة آلاف. فقال: هيه، فقلت: هي خمسون ألفا. فقال لي: لا حاجة لي فيها. فقلت: ولم؟ أما والله لاهنيتكها، هي والله مائة ألف. قال: لا والله لا يتحدث أهل العلم أني أكلت للسنة ثمنا، ألا كان هذا قبل أن ترسلوا إلي. فأما على الحديث فو الله لا شربة ماء ولا أهليلجة!. توفي في هذه السنة بالحدث. وقيل: في سنة إحدى وثمانين. وقيل: سبع وثمانين وقيل: ثمان وثمانين. مخلد بن الحسين، أبو محمد. كان من أهل البصرة، ونزل المصيصة، وتوفي بها في هذه السنة، وقد أسند عن هشام بن حسان. أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا حمد بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا أحمد بن الحسين الحداد، حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا عبد الله بن عبد الله قال: قال مخلد بن الحسين: ما تكلمت بكلمة أريد أن أعتذر عنها منذ خمسين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: شخوص هرثمة إلى خراسان واليا عليها، فأخذ علي بن عيسى وقيده، وأخذ ماله ومال أولاده وأصحابه، وأقامه للناس ليرد المظالم. وفيها: ولي ثابت بن نصر بن مالك الثغور، وغزا فافتتح مطمورة، وكان الفداء بين المسلمين والروم. وفيها: خرجت الخرمية في الجبل وناحية أذربيجان، فوجه إليهم عبد الله بن مالك بن الهيثم الخزاعي، فأسر منهم وقتل وسبى ذراريهم، وقدم بهم بغداد فبيعوا، وكان قد غزاهم قبله خزيمة بن خازم. وفيها: وافى الرشيد من الرقة في السفن مدينة السلام، يريد الشخوص إلى خراسان لحرب رافع، وكان 
ms2309	 مصيره بغداد يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الآخر، واستخلف بالرقة ابنه القاسم، وضم إليه خزيمة بن خازم، ثم شخص من مدينة السلام عشية الاثنين لخمس خلون من شعبان بعد صلاة العصر من الخيزرانية، فبات في بستان أبي جعفر، وسار من غد إلى النهروان، فعسكر هناك، ورد حمادا البربري إلى أعماله، واستخلف ابنه محمدا بمدينة السلام، وخرج وهو مريض. وفيها: أمر الرشيد بنقض جامع المنصور وبنيانه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا إبراهيم بن مخلد، أخبرنا إسماعيل بن علي الحبطي قال: وهم مسجد أبي جعفر، وزيد في نواحيه، وجدد بناؤه، وأحكم، وكان الابتداء فيه في سنة اثنتين وتسعين، والفراغ منه في سنة ثلاث وتسعين ومائة. وفيها: قدم يحيى بن معاذ بأبي النداء على الرشيد وهو بالرقة، فقتله وقتل الهيصم اليماني. وفيها: تحرك ثروان الحروري، وقتل عامل السلطان بطف البصرة. وفيها: حج بالناس الفضل بن العباس بن محمد بن علي، وكان والي مكة. وقيل: بل حج بهم العباس بن عبد الله بن جعفر بن المنصور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأعيان(@)(@@) إسماعيل بن جامع بن إسماعيل بن عبد الله بن المطلب بن وداعة، أبو القاسم. كان يحفظ القرآن - فيما ذكر الأصفهاني - إلا أنه اشتهر بالغناء. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الأنطاكي، أخبرنا أبو الحسن بن الطيوري، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان، حدثنا حماد بن إسحاق قال: أخبرني أبي قال: قال ابن جامع: كان أبي ينهاني عن الغناء ويعذبني عليه، ويضيق علي، فهربت منه إلى أخوالي، وكانوا ينزلون بحران، فأنزلوني في مشرعة على نهر، فإني أشرف منها على نهر إذ طلعت سوداء معها قربة، فنزلت إلى المشرعة، فجلست و وضعت قربتها، واندفعت تغني: إلى الله أشكو بخلها وسماحتي ... لها عسل مني وتبدل علقما فردي مصاب القلب أنت قتلته ... ولاتتركيه هائم القلب مغرما PageV03P0186(@)(@@) قال: فاستفزني ما لا قوام لي به، ورجوت أن ترده فلم تفعل 
ms2310	، وأخذت القربة ونهضت، فنزلت أعدو خلفها، وقلت: يا جارية. فوقفت، فقلت لها: بأبي أنت وأمي، ردي الصوت. قالت: ما أشغلني عنك. قلت: بماذا؟ قالت: علي خراج كل يوم درهمين. فأعطيتها درهمين، فوضعت القربة وجلست تغنيه حتى أخذته وانصرفت، فلهوت يومي به، وبت فأصبحت وما أذكر منه حرفا واحدا، وإذا أنا بالسوداء قد طلعت، ففعلت كفعلها الأول، إلا أنها تغنت غير ذاك الصوت، فنهضت وعدوت في أثرها وقلت: الصوت قد ذهب عني نغمته. فأبت أن تعيده إلا بدرهمين، فأعطيتها، فأعادته فذكرته، فقلت: حسبك. فقالت: كأنك تكاثر فيه بأربعة دراهم؟ كأني والله بك وقد أصبت فيه أربعة آلاف دينار. قال ابن جامع: فبينا أنا أغني الرشيد وبين يديه أكيسة أربعة، وفي كل واحد ألف دينار، قال: من أطربني فله كيس، وعن لي والله الصوت. فغنيته، فرمى إلي بكيس، ثم قال لي: أعد. فأعدت، فرمى إلي بكيس آخر، ثم قال لي: أعد. فأعدت، فرمى إلي بكيس، فتبسمت فقال لي: مم تضحك؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، لهذا الصوت حديث عجيب. فحدثته الحديث، فضحك ورمى إلي بالكيس الرابع، وقال: لا تكذب السوداء. ورجعت بأربعة آلاف دينار. وقد روى نحو هذه الحكاية أبو الفرج علي بن عيسى الأصفهاني: أن ابن جامع قال: انتقلت من مكة إلى المدينة لشدة لحقتني، فأصبحت يوما وما أملك إلا ثلاثة دراهم، فهي في كمي، إذا بجارية في يدها جرة تريد الركي، تسعى بين يدي، وترنم بصوت شجي: شكونا إلى أحبابنا طول ليلنا ... فقالوا لنا ما أقصر الليل، عندنا وذاك لأن النوم يغشى عيونهم ... سراعا ولا يغشى لنا النوم أعينا إذا ما دنا الليل المضر بذي الهوى ... جزعنا وهم يستبشسرون إذا دنا فلو أنهم كانوا يلاقون مثل ما ... نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا قال: فأخذ الغناء بقلبي ولم يدر لي منه حرف فقلت: يا جارية، ما أدري أوجهك أحسن أم غناؤك، فلو شئت أعدت. قالت: حبا وكرامة، ثم أسندت ظهرها إلى جدار ثم انبعثت تغنيه، فما دار لي منه حرف، فقلت: لو 
ms2311	 تفضلت مرة أخرى. فغضبت وكلحت وقالت: ما أعجب أحدكم يجيء إلى الجارية عليها الضريبة فيشغلها فضربت يدي إلى الدراهم الثلاثة فدفعتها إليها، فأخذتها، وقالت: تريد أن تأخذ مني صوتا أحسبك تأخذ به ألف دينار وألف دينار وألف دينار. ثم غنت ففهمته ثم سافرت إلى بغداد، فآل الأمر إلى أن غنيت الرشيد بهذا الصوت، فرمى إلي ثلاثة أكياس، فتبسمت فأخبرته خبر الجارية. أخبرني بعض آهل الأدب قال: كان إسماعيل بن جامع قد تزوج بالحجاز جارية سوداء مولاة لقوم، يقال لها مريم، فلما صار من الرشيد بالموضع الذي صار به اشتاق إلى السوداء، فقال يذكر الموضع الذي كان يألفها فيه ويجتمعان فيه: هل ليلة بقفا الصحصاح عائدة ... من قبة ذات أشراح وأزرار تسمو مجامرها بالمندلي كما ... تسمو بحباته أفراح أعصار المسك يبدو إلينا من غلائلها ... والعنبر الورد تذكيه على النار ومريم بين أتراب منعمة ... طورا وطورا تغنيني بأوتار فقال الرشيد: ويلك! من مريمك هذه التي وصفتها صورة الحور العين. قال زوجتي. ثم وصفها كلاما أكثر مما وصفها شعرا، فأرسل الرشيد من الحجاز حتى حملت، فإذا هي سوداء طمطمانية، ذات مشافر، فقال له: ويلك! هذه مريم التي ملأت الدنيا بذكرها، عليك وعليها لعنة الله. فقال: يا سيدي، إن عمر بن أبي ربيعة يقول: فتضاحكن وقد قلن لها ... حسن في كل عين ماتود بكر بن النطاح، أبو وائل الحنفي، الشاعر. بصري سكن بغداد في زمن الرشيد، وكان يعاشر أبا العتاهية وأصحابه. وكان أبو هفان يقول: أشعر أهل الغزل من المحدثين أربعة، أولهم بكر بن النطاح. PageV03P0187(@)(@@) أخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب، أخبرنا علي بن طلحة المقرىء، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، حدثنا محمد بن يحيى النديم، حدثنا عثمان بن محمد الكندي، حدثنا، النضر بن حديد قال: كنا في مجلس فيه أبو العتاهية، والعباس بن الأحنف، وبكر بن النطاح، ومنصور النميري، والعتابي، فقالوا لمنصور: أنشدنا، فأنشد مدائح الرشيد، فقال أبو العتاهية لابن الأحنف - أعني العباس - : طرفنا بمدحك،. فأنشد أبياته: تعلمت أسباب الرضا خوف عتبه ... وعلمه حبي 
ms2312	 له، كيف يغضب ولي غير وجه قد عرفت مكانه ... ولكن بلا قلب إلى أين أذهب؟ فقال أبو العتاهية: الجيوب من هذا الشعر على خطر، ولا سيما إن سنح بين حلق ووتر، فقال بكر: قد حضرني شيء في هذا، فأنشد: أرانا معشرالشعراء قوما ... بألسننا تنعمت القلوب إذا انبعثت قرائحنا أتينا ... بألفاظ تشق لها الجيوب فقال العتابي: ولاسيما إذا ماهيجتها ... بنان قد تجيب وتستجيب قال النضر: فما زلت معهم في سرور. وبلغ إسحاق الموصلي خبرنا فقال: اجتماع هؤلاء ظرف الدهر. قال المبرد: سمعت الحسن بن رجاء يقول: حضرت بكر بن النطاح ومعه جماعة من الشعراء، وهم يتناشدون، فلما فرغوا من طوالهم أنشدهم: ما ضرها لو كتبت بالرضا ... فجف جفن العين أو أغمضا شفاعة مردودة عندها ... في عاشق تندم لو قد قضى يانفس صبرا واعلمي أن ما ... نأمل منها مثل ماقد مضى لم تمهن الأجفان من قاتل ... بلحظة إلا لأن أمرضا قال: فابتدروه يقبلون رأسه. ولما مات ابن النطاح رثاه أبو العتاهية فقال: مات ابن نطاح أبو وائل ... بكر فأمسى الشعر قد بانا بهلول المجنون. كانت له كلمات حسان، ولقي الرشيد في سنة ثمان وثمانين وهو يريد الحج، فوعظه موعظة بليغة. وقد ذكرناها هناك. وكان بهلول يأوي المقابر. عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الأسود، أبو محمد الأودي، الكوفي. ولد سنة خمس عشرة ومائة. وقيل: سنة عشرين. والأول أصح. سمع الأعمش، وأبا إسحاق الشيباني، وابن جريج، ومالك بن أنس، وشعبة، وسفيان الثوري. وروى عنه: ابن المبارك، وأحمد بن حنبل، ويحيى، وغيرهم. وأقدمه الرشيد إلى بغداد ليوليه قضاء الكوفة، فامتنع وعاد إلى الكوفة، وأقام بها إلى أن مات في هذه السنة. وكان ثقة عالما زاهدا ورعا، وكان أحمد بن حنبل يقول فيه: نسيج وحده. PageV03P0188(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين النهرواي، حدثنا المعافى بن زكريا، حدثنا ابن مخلد، حدثنا حماد بن المؤمل الكلبي قال: حدثني شيخ على باب بعض 
ms2313	 المحدثين قال: سألت وكيعا عن مقدمه هو وابن إدريس وحفص على الرشيد فقال لي: ما سألني عن هذا أحد قبلك، قدمنا على هارون فأقعدنا بين السريرين فكان أول من دعا به أنا، فقال: أهل بلدك طلبوا مني قاضيا، وسموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي، وصالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك أيها الرجل وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين، أنا شيخ كبير، وإحدى عيني ذاهبة، والأخرى ضعيفة. فقال هارون: اللهم غفرا خذ عهدك أيها الرجل وامض. فقلت: يا أمير المؤمنين، والله إن كنت صادقا إنه لينبغي أن تقبل مني، ولئن كنت كاذبا فما ينبغي أن تولي القضاء كذابا. فقال: اخرج. فخرجت، ودخل ابن إدريس، وكان هارون قد وسم له من ابن إدريس وسم - يعني خشونة جانبه - فدخل، فسمعنا صوت ركبتيه على الأرض حين برك، وما سمعناه يسلم إلا سلاما خفيا، فقال له هارون: أتدري لم دعوتك. فقال له: لا. قال: إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا، وإنهم سموك لي فيمن سموا، وقد رأيت أن أشركك في أمانتي، وأدخلك في صالح ما أدخل فيه من أمر هذه الأمة، فخذ عهدك وامض. فقال له ابن إدريس: ليس أصلح للقضاء. فنكت هارون بإصبعه وقال له: وددت أني لم أكن رأيتك. قال له ابن إدريس: وأنا وددت أني لم أكن رأيتك. فخرج، ثم دخل حفص بن غياث. فقال له كما قال لنا. فقبل عهده وخرج. فأتانا خادم معه ثلاثة أكياس في كل كيس خمسة آلاف. فقال: إن أمير المؤمنين يقرئكم السلام ويقول لكم قد لزمتكم في شخوصكم مؤونة فاستعينوا بهذه في سفركم. قال وكيع: فقلت له: أقرىء المؤمنين السلام، وقل له قد وقعت مني بحيث يحب أمير المؤمنين، وأنا عنها مستغن وفي رعية أمير المؤمنين من هو أحوج إليها مني، فإن رأى أمير المؤمنين بصرفها إلى من أحب. وأما ابن إدريس فصاح به: مر من هنا. وقبلها حفص، وخرجت الرقعة إلى ابن إدريس من بيننا: عافانا الله وإياك 
ms2314	، سألناك أن تدخل في أعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من أموالنا فلم تقبل، فإذا جاءك ابني المأمون فحدثه إن شاء الله. فقال للرسول: إذا جاءنا مع الجماعة حدثناه إن شاء الله. ثم مضينا، فلما صرنا إلى الياسرية حضرت الصلاة، فنزلنا نتوضأ للصلاة. قال وكيع: فنظرت إلى شرطي محموم نائم في الشمس، عليه سواده، فطرحت كسائي عليه وقلت: تدفأ إلى أن نتوضأ. فجاء ابن إدريس فاستلبه ثم قال لي: رحمته لا رحمك الله، في الدنيا أحد يرحم مثل ذا؟ ثم التفت إلى حفص فقال له: يا حفص، قد علمت حين دخلت إلى سوق أسد، فخضبت لحيتك ودخلت الحمام، أنك ستلي القضاء، لا والله لا كلمتك حتى تموت. قال: فما كلمه حتى مات. PageV03P0189(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا محفوظ بن أحمد، أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري، أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني أبي، حدثنا موسى بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي، حدثنا ابن المنذر - وكان جارا لعبد الله بن إدريس - قال: حج الرشيد ومعه الأمين والمأمون، فدخل الكوفة، فقال لأبي يوسف: قل للمحدثين يأتونا فيحدثونا. فلم يتخلف عنه من شيوخ أهل الكوفة إلا اثنان: عبد الله بن إدريس، وعيسى بن يونس، فركب الأمين والمأمون إلى عبد الله بن إدريس فحدثهما بمائة حديث، فقال المأمون لعبد الله: يا عم، أتأذن لي أن أعيدها عليك من حفظي. قال: افعل. فأعادها كما سمعها، وكان ابن إدريس من أهل الحفظ يقول: لولا أني أخشى أن ينفلت مني القرآن لدونت العلم. فعجب عبد الله من حفظ المأمون. وقال المأمون: يا عم، إلى جانب مسجدك دار، إن أردت اشتريناها ووسعنا بها المسجد. فقال: ما لي إلى هذا حاجة، قد أجزى من كان قبلي وهو يجزيني. فنظر إلى قرح في ذراع الشيخ، فقال: إن معنا أطباء وأدوية، أتأذن لي أن أجيئك بمن يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبرأ. فأمر له بمال فأبى أن يقبله. وصار إلى عيسى بن يونس فحدثه 
ms2315	، فأمر له المأمون بعشرة آلاف درهم، فأبى أن يقبلها، فظن أنه استقلها، فأمر له بعشرين ألفا، فقال عيسى: والله ولا أهليلجة، ولا شربة ماء على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو ملأت لي هذا المسجد ذهبا إلى السقف. فانصرفا من عنده. وعن حسين بن عمرو المنقري قال: لما نزل بابن إدريس الموت بكت ابنته، فقال: لا تبكي، فقد ختمت في هذا البيت أربعة آلاف ختمة. توفي ابن إدريس في هذه السنة. علي بن ظبيان، أبو الحسن العبسي، الكوفي. تقلد قضاء الشرقية، ثم ولي قضاء القضاة في أيام الرشيد. وكان يجلس في المسجد الذي ينسب إلى الخلد فيقضي فيه. وحدث عن عبيد الله بن عمر العمري، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان. روى عنه: داود بن رشيد. وقد ضعفه بعض أصحاب الحديث. وقال بعضهم: لا بأس به. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا علي بن المحسن، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، حدثنا علي بن محمد بن عبيد، عن أحمد بن زهير، عن سليمان بن أبي شيخ، حدثنا عبيد بن ثابت قال: كتبت إلى علي بن ظبيان وهو قاضي بغداد: بلغني أنك تجلس على بارية، وقد كان من قبلك من القضاة يجلسون على الوطاء، ويتكئون. فكتب إلي: إني لا أستجيز أن يجلس بين يدي رجلان حران مسلمان على بارية وأنا على وطاء، لست أجلس إلا على ما يجلس عليه الخصوم. قال طلحة: علي بن ظبيان رجل جليل، متواضع، دين، حسن العلم بالفقه، من أصحاب أبي حنيفة، وكان حسنا في باب الحكم، تقلد قضاء الشرقية، ثم تقلد قضاء القضاة، ولاه الرشيد، وكان يخرجه معه إذا خرج إلى المواضع. فتوفي بقرميسين سنة اثنتين وتسعين ومائة. العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة، أبو الفضل الشاعر. كان من عرب خراسان ومنشأة بغداد، وكان طريفا مقبولا حسن الشعر. عن محمد بن يحيى قال: سمعت عبد الله بن المعتز يقول: لو قيل لي: ما أحسن شعر تعرفه 
ms2316	 لقلت شعر العباس بن الأحنف: قد سحب الناس أذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فيها قولهم فرقا فكاذب قد رمى بالظن غيركم ... وصادق ليس يدري أنه صدقا أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد، أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني، حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن أبي سعد، حدثنا عبد الله بن الربيع قال: قال هارون الرشيد في الليل بيتا وأراد أن يشفعه بآخر فامتنع القول عليه، فقال: علي بالعباس بن الأحنف، فلما طرق ذعر وفزع أهله، فلما وقف بين يدي الرشيد قال: وجهت إليك لبيت قلته، ورمت أن أشفعه بمثله فامتنع القول علي. فقال: يا أمير المؤمنين، دعني حتى ترجع إلي نفسي، فإني تركت عيالي على حال من القلق عظيمة، ونالني من الخوف ما يتجاوز الحد والوصف. فانتظر هنية، ثم أنشده: جنان قد رأيناها ... ولم نر مثلها بشرا فقال العباس: يزيدك وجهها حسنا ... إذا ما زدته نظرا فقال له الرشيد: زدني. فقال العباس: PageV03P0190(@)(@@) إذا ما الليل مال علي ... ك بالظلماء واعتكرا ودج فلم تر قمرا ... فأبرزها ترى القمرا فقال له الرشيد: قد ذعرناك وأفزعنا عيالك، وأقل الواجب أن نعطيك دينك فأمر له بعشرة آلاف درهم، وصرفه. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، حدثنا محمد بن القاسم الشطوي، حدثنا أحمد بن عبيد قال: سمعت الأصمعي يقول: بينا أنا قاعد يوما في مجلس بالبصرة، فإذا أنا بغلام أحسن الناس وجها وثوبا، واقف على رأسي، فقال: إن مولاي يريد أن يوصي إليك، فأخذ بيدي حتى أخرجني إلى الصحراء، فإذا بالعباس بن الأحنف ملقى على فراشه، وإذا هو يجود بنفسه وهو يقول: يا بعيد الدار عن وطنه ... مفردا يبكي على شجنه كلما جد النجيب به ... زادت الأسقام في بدنه ثم أغمى عليه، فانتبه بصوت طائر على شجرة، وهو يقول: ولقد زاد الفؤاد شجى ... هاتف يبكي على فننه شاقه ماشاقني فبكى ... كلنا يبكي على سكنه ثم 
ms2317	 أغمي عليه، وظنناها مثل الأولى، فحركته فإذا هو ميت. توفي العباس بن الأحنف في قول إبراهيم بن العباس الصولى في هذه السنة. وقال عمر بن شبة: توفي سنة ثمان وثمانين. وقال غيره: بقي بعد الرشيد. عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور. كان من وجوه بني هاشم وسراتهم، وولي إمارة البصرة، وخرج من بغداد يقصد الرشيد، وهو إذ ذاك بخراسان، فأدركه أجله بالدسكرة من طريق حلوان، فتوفي في هذه السنة. الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي. أخو جعفر، ولد بالمدينة سنة سبع وأربعين ومائة، وأمه زبيدة بنت منين بربرية، فأرضعته الخيزران، وأرضعت زبيدة أمه الرشيد أياما، فصارا رضيعين، وفي ذلك يقول مروان بن أبي حفصة يمدحه: كفى لك فضلا أن أفضل حرة ... غذتك بثدي والخليفة واحد لقد زنت يحيى في المشاهد كلها ... كما زان يحيى خالدا في المشاهد قال مؤلف الكتاب رحمه الله: كان الفضل أجود من أخيه جعفر، وأندى راحة، إلا أنه كان فيه كبر شديد، وكان جعفر أطلق وجها، وأظهر بشرا، وكان الناس يؤثرون لقاء جعفر على لقاء الفضل. وهب الفضل لطباخه مائة ألف درهم، فعاتبه أخوه في هذا، فقال: إن هذا صحبني وأنا لا أملك شيئا، واجتهد في نصحي، وقد قال الشاعر: إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا ... من كان عاونهم في المنزل الخشن ووهب لبعض الأدباء عشرة آلاف دينار، فبكى الأديب، فقال: أتبكي استقلالا لها؟ قال: لا والله، ولكن أسفا، كيف تواري الأرض مثلك. وولى الرشيد الفضل أعمالا جليلة. بخراسان وغيرها، فلما غضب على البرامكة وقتل جعفر خلد الفضل في الحبس مع أبيه يحيى، فلم يزالا محبوسين حتى ماتا في حبسهما. مات يحيى سنة تسعين، ومات الفضل سنة اثنتين وتسعين، قبل موت الرشيد بشهور. وقيل: سنة ثلاث. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو القاسم الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة، حدثنا محمد بن الحسين بن هشام، حدثنا علي بن الجهم، عن أبيه قال: لما أصبحت ذات يوم وأنا في 
ms2318	 غاية الضيقة، ما أهتدي إلى دينار ولا درهم، ولا أملك إلا دابة أعجف، وخادما خلعا، فطلبت الخادم فلم أجده، ثم جاء فقلت: أين كنت؟ فقال: كنت في احتيال شيء لك، وعلف لدابتك، فوالله ما قدرت عليه. فقلت: اسرج لي دابتي. فأسرجه، فركبت، فلما صرت في سوق يحيى إذا أنا بموكب عظيم، وإذا الفضل بن يحيى، فلما بصرني قال: سر. فسرنا قليلا، وحجز بيني وبينه غلام يحمل طبقا على باب، يصيح بجارية، فوقف الفضل طويلا، ثم قال: سر. ثم قال: أتدري ما سبب وقفتي. قلت: إن رأيت أن تعلمني. قال: كانت لأختي جارية، وكنت أحبها حبا شديدا، واستحي من أختي أن أطلبها منها، ففطنت أختي لذلك، فلما كان في هذا اليوم لبستها وزينتها، وبعثت لها إلي، فما كان في عمري يوم أطيب من يومي هذا، فلما كان في هذا الوقت جاءني رسول أمير المؤمنين فأزعجني، وقطع علي لذتي، فلما صرت إلى هذا المكان دعا هذا الغلام صاحب الطبق باسم تلك الجارية، فارتدت لندائه، ووقفت فقلت: أصابك ما أصاب أخا بني عامر حيث يقول: PageV03P0191(@)(@@) وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى ... فهيج أحزان الفؤاد وما يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما ... أطار بليلى طائرا كان في صدري فقال: اكتب لي هذين البيتين. فعدلت لأطلب ورقة أكتب له هذين البيتين فيها فلم أجد، فرهنت خاتمي عند بقال، وأخذت ورقة، وكتبتهما فيها، وأدركته بها، فقال لي: ارجع إلى منزلك. فرجعت، ونزلت، فقال لي الخادم: اعطني خاتمك أرهنه. فقلت: رهنته. فما أمسيت حتى بعث إلي بثلاثين ألف درهم جائزة، وعشرة آلاف درهم سلفا لسنة من رزق أجراه لي. أخبرنا ابن ناصر الحافظ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد، أخبرنا جعفر، أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، أخبرنا أبو عبد الله الحكيمي، حدثنا أبو الفضل ميمون بن هارون، حدثني عبد الله بن الحسين العلوي قال: أتيت الفضل بن يحيى فأجلسني معه وأكرمني، فكلمته في ديني ليكلم أمير المؤمنين في قضائه عني 
ms2319	. قال: فكم دينك. قلت: ثلثمائة ألف درهم. قال: نعم. فخرجت من عنده وأنا مغمور لضعف رده، فمررت ببعض إخواني مستريحا إليه، ثم صرت إلى منزلي، فوجدت المال قد سبقني. محمد بن أبي أمية بن عمرو، مولى بني أمية بن عبد شمس. أصله من البصرة، وله إخوة وأقارب كلهم شعراء، وقد اختلطت أشعارهم، واختلفت الروايات في أنسابهم، إلا أن محمد بن أمية أشهرهم ذكرا، وأكثرهم شعرا، والباقون أشعارهم نزرة جدا. ومحمد بن أمية شاعر منهم، اختلط شعره بشعر عمه، فلم يفرق أكثر الناس بينهما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال: حدثنا أبي، حدثنا أبو بكر الصولي، حدثنا عون بن محمد الكندي قال: قال لي محمد بن أبي أمية الكاتب: كنت أنا وأخي نكتب للعباس بن الفضل بن الربيع فجاءه أبو العتاهية مسلما، فأمره بالمقام عنده، فقال: على شريطة ينشدني كاتبك هذا من شعره - وأومأ إلي - فقال: ذلك لك. وتغدينا، فقال: الشرط. فأمرني أن أنشده، فحضرت وقلت: ما أجسر على ذلك، وما ذاك قدرتي. فقال: إن أنشدني وإلا قمت. فأنشدته: رب قول منك لا أنساه لي ... واجب الشكر وإن لم يفعل أقطع الدهر بظن حسن ... وأجلي غمرة ماتنجلي وأرى الأيام لا تدني الذي ... أرتجي منك وتدني أجلي وإذا أملت يوما صالحا ... عرض المقدور لي في أملي فبكى أبو العتاهية أشد بكاء، ثم قال لي: زدني. فقال لي: زده. فأنشدته: بنفسي من يناجيني ... ضميري بأمانيه ومن يعرض عن ذكري ... كأني لست أعنيه لقد أسرفت في الذل ... كما أسرفت في التيه أما تعرف لي إحسا ... ن يوم فتجازيه منصور بن سلمة بن الزبرقان. وقيل: منصور بن الزبرقان بن سلمة، أبو الفضل، النميري الشاعر. من أهل الجزيرة. قدم بغداد، ومدح الرشيد. وجد منصور يقال له: مطعم الكبش الرخم، لأنه أطعم ناسا نزلوا به، ونحر لهم، ثم رفع رأسه فإذا هو برخم تحملق حول أضيافه، فأمر أن يذبح لهن كبش ويرمي به بين أيديهن 
ms2320	، ففعل ذلك، فنزلن عليه، فمزقنه، فسمي: مطعم الكبش الرخم. وفي ذلك يقول أبو بعجة النميري يمدح رجلا منهم: أبوك زعيم بني قاسط ... وخالك ذو الكبش يقري الرخم وكان منصور شاعرا من شعراء الدولة العباسية، وهو تلميذ كلثوم بن عمرو العتابي وراويته، وعنه أخذ. ووصفه العتابي للفضل بن يحيى حتى استصحبه، ثم وصله بالرشيد، ثم جرت بعد ذلك بينه وبين العتابي وحشة فتهاجيا. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الحسن بن الحسن الثعالبي، أخبرنا أبو الفرج الأصفهاني قال: حدثني عمي، عن جدي قال: قال النميري: كنت واقفا على جسر بغداد أنا وعبيد الله بن هشام بن عمرو التغلبي وقد وخطني الشيب يومئذ، وعبيد الله شاب حدث السن، فإذا أنا بقصرية ظريفة، وقد وقفت، فجعلت أنظر إليها وهي تنظر إلى عبيد الله بن هشام، ثم انصرفت، فقلت فيها: لما رأيت سوام الشيب منتشرا ... في لمتي وعبيد الله لم يشب سللت سهمين من عينيك فانتصلا ... على شبيبة ذي الأذيال والطرب PageV03P0192(@)(@@) كذا الغواني مراميهن قاصدة ... إلى الفروع معداة عن الخشب شبه الشباب بالفرع الأخضر، والشيخ بالخشبة التي قد يبست، أو ساق الشجرة الذي لا ورق له. ثم أتم القصيدة يمدح بها يزيد بن مزيد، فأعطاه عشرة آلاف درهم. يوسف بن يعقوب بن إبراهيم، القاضي. سمع الحديث من يونس بن إسحاق السبيعي، والسري بن يحيى، ونظر في الرأي وفقه، وولي القضاء بالجانب الغربي من بغداد في حياة أبيه، وصلى بالناس الجمعة في مدينة المنصور بأمر الرشيد، ولم يزل على القضاء ببغداد إلى أن توفي في رجب من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج الرشيد إلى ناحية خراسان: أخبرنا محمد بن ناصر، أخبرنا أبو المعالي، أخبرنا أحمد بن محمد البخاري، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو الحسن بن رزقويه، أخبرنا أبو جعفر بن برية، أخبرنا أبو بكر بن محمد بن خلف بن المرزبان قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن علي التيمي، عن أحمد بن صباح 
ms2321	 الطبري مولى عيسى بن جعفر الهاشمي قال: حدثني أبي قال: شيعت الرشيد حين مضى إلى خراسان فقال لي وهو يريد أن يأرما: يا صباح، ما أحسبك تراني بعد هذا أبدا. فقلت: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين أن تقول هذا، والله إني لأرجو أن يبقيك الله لأمة محمد صلى الله عليه وسلم مائة سنة. فتبسم وقال: يا صباح، أنا والله ميت بعد قريب. فقلت: يا أمير المؤمنين، جعلني الله فداك، والله إني أرى دما ظاهرا، ولونا ناصعا، وشبابا زائدا، ومؤونة قوية، وروحا طيبة، فعمرك الله أكثر مما عمر من ملك الأرض، وفتح لك ما فتح على ذي القرنين، ولا أرى رعيتك فيك. قال: فالتفت إلى جميعة كانت من ورائه، فقال: تنحوا عني. ثم قال: مل بنا نحو تلك الشجرة حتى أسر إليك سرا. قال: فسرت معه منحرفا عن الجادة نحوا من ثلثمائة ذراع، فكمن في ظل حائط ثم قال: أمانة الله في عنقك أن لا، تخبر بما ألقي إليك أحدا. فقلت: يا سيدي، هذه مخاطبة الأخ أخاه، وأنا عبد يخاطبني مولاي بمثل هذا. فقال: والله لتقولن إني لا أقولها لأحد، وإنها أمانة حتى أؤديها إليك عند الله. قال: فعلت. فكشف عن بطنه، فإذا حرير قد عصب به بطنه وظهره، ثم حول إلى قفاه فأخذ ثيابه عن ظهره، فإذا قروح ونقابات قد واراها بخرق وأدوية، وقال: منذ كم ترى هذا بي؟ قلت: لا أدري. قال: ظهرت في أول سنة تسع وثمانين، والله ما أطلع عليها أحد من الناس إلا بختيشوع، ورجاء، ومسرور، فأما ابن بختيشوع فإنه بلغني أنه أخبر به المأمون، ووالله لئن بقيت لابن الفاعلة لأتركنه يهيم بطلب الخبز حتى يشغله ذلك عن إذاعة السر. وأما مسرور فأخبر الأمين بعلتي، وما منهم أحد إلا له علي حين، فأنى تصفوا لي حياة وأعز ولدي يحصي أنفاسي، ويستحب علتي، ولقد بلغ من تبرمهم بي وبحياتي أني إذا أردت الركوب جاءوني ببزدون قطوف، وليس إلا ليزيد في علتي، ويفسد علي جوارحي، فأكره أن أظهر 
ms2322	 هذا لهم، فيستوحشوا مني، ومتى استوحشوا أظهروا من العداوة ما كان باطنا، والعامة لهم أرجأ والخاصة إليهم أميل، وأنا كالخائف بينهم، أصبح فلا أطمع في المساء، وأمسي ولا أطمع في الصباح. فقلت يا سيدي، ما أحسن الجواب عن هذا، ولكن أقول: من أرادك بكيد فأراه الله ذلك الكيد في نفسه، وأراه فيك ما يسوءه، وأطال بقاءك، وكبت أعداءك حيث كانوا. فقال: سمع الله دعاءك، انصرف فإن أشغالك ببغداد كثيرة. فودعته، وكان آخر العهد به. وروى أبو بكر الصولي قال: حدثنا محمد بن الفضل بن الأسود، حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي قال: حدثني مسرور قال: دخلت على الرشيد وهو يبكي عند خروجه إلى خراسان آخر خرجة، وفي يده قرطاس يقرأه فقال: يا مسرور، كأني والله عنيت بما في هذا القرطاس. ثم رمى به مزيدة، فأخذته، ووثب فدخل، فإذا فيه شعر لأبي العتاهية: هل أنت معتبر بمن خربت ... منه غداة قضى دساكره وبمن أذل الدهر مصرعه ... فتبرأت منه عساكره وبمن خلت منه أسرته ... وبمن خلت منه منابره أين الملوك وأين جندهم ... صاروا مصيرا أنت صائره PageV03P0193(@)(@@) يا مؤثر الدنيا بلذته ... والمستعد لمن يفاخره نل مابدا لك أن تنال من الدن ... يا فإن الموت آخر قال: فمات في سفرته تلك. قال علماء السير: ودخل الرشيد جرجان، فوافته خرائن علي بن عيسى على ألف بعير وخمسمائة بعير، ثم رحل من جرجان وهو مريض إلى طوس، فأقام بها إلى أن توفي، واتهم هرثمة، فوجه ابنه المأمون قبل وفاته بثلاث وعشرين ليلة إلى مرو، ومعه عبد الله بن مالك، ويحيى بن معاذ، وأسد بن يزيد في آخرين. وكان بين هرثمة وأصحاب رافع فيها وقعة، ففتح فيها بخارى، وأسر أخا رافع بشير بن الليث، فبعث به إلى الرشيد وهو بطوس، فدخل به عليه وهو ينظر في المرآة ويقول: " إنا لله وإنا إليه راجعون " . فنظر إليه فقال: يا ابن اللخناء، إني لأرجو ألا يفوتني رافع كما لم تفتني أنت. فقال: يا أمير المؤمنين، قد أظفرك الله، فافعل 
ms2323	 ما يحب الله، ولعل الله أن يلين لك قلب رافع إذا رأى أنك قد مننت علي! فغضب وقال: والله لو لم يبق من أجلي إلا أن أحرك شفتي بكلمة لقلت: اقتلوه. ثم دعا بقصاب فقال: لا تشحذ مداك، دعها على حالها، وفصل هذا الفاسق ابن الفاسق. فجعله أشلاء، ثم أغمى عليه، وتفرق من حضره. وفي هذه السنة: توفي الرشيد، وبويع الأمين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة الأمين(@)(@@) هو محمد بن هارون. ويكنى: أبا موسى، ويقال: أبا عبد الله. ولد برصافة بغداد سنة إحدى وسبعين ومائة. أمه أم جعفر، واسمها: زبيدة بنت جعفر الأكبر بن المنصور. وكان أبيض، سبطا، أنزع، صغير العينين، أقنى، جميلا، طويلا، سمينا، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين. سمع الحديث الكثير، وأسند الحديث. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسن بن أبي طالب، حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، أخبرنا محمد بن يحيى، حدثنا المغيرة بن محمد المهلبي قال: رأيت عند الحسين بن الضحاك جماعة من بني هاشم، فسألوه عن الأمين وأدبه، فوصف أدبا كثيرا، وقال: سمعته يقول: حدثني أبي، عن أبيه، عن المنصور، عن أبيه، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من مات محرما حشر ملبيا " . ذكر بيعته توفي الرشيد بطوس، فبويع للأمين صبيحة الليلة التي مات فيها الرشيد، تولى ذلك صالح بن الرشيد، وذلك يوم الخميس لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائة، وكتب حمويه مولى المهدي صاحب البريد من طوس إلى سلام مولاه، وخليفته على البريد ليعلمه بوفاة الرشيد، فدخل على الأمين فعزاه وهنأه بالخلافة. وكان الأمين نازلا ببغداد في الخلد، فتحول إلى قصر المنصور بالمدينة، وأمر الناس بالحضور، فحضروا، فصعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ونعى الرشيد إلى الناس، وعزى نفسه والناس، ووعدهم الخير وبسط الأمان للأسود والأبيض. فبايعه جلة أهل بيته وخاصة مواليه وقواده، ثم دخل ووكل ببيعته من بقي منهم 
ms2324	 سليمان بن المنصور، وأمر للجند بمدينة السلام برزق سنتين، واتخذ الفضل بن الربيع وزيرا، وابنه العباس بن الفضل حاجبا، وجعل إسماعيل بن صبيح كاتبا، وجعله على ديوان الرسائل والتوقيعات والخاتم. وجعل عيسى بن علي بن ماهان على الشرطة، وقيل: عبد الله بن حازم. أخبرنا ابن ناصر، أنبأنا أحمد بن خلف، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، حدثنا أحمد بن كامل قال: حدثني عبد الله بن إبراهيم النحوي، حدثنا أبو هفان، حدثنا أحمد بن يوسف قال: دخل أبو نواس على محمد الأمين فهنأه بالخلافة وعزاه بالرشيد في بيت، فأنشأ يقول: جرت جوار بالسعد والنحس ... فنحن في وحشة وفي أنس العين تبكي والسن ضاحكة ... فنحن في مأتم وفي عرس يضحكها القائم الأمين ويب ... كيها وفاة الرشيد بالأمس بدران: بدر أضحى ببغداد في ... الخلد وبحر بطوس في الرمس PageV03P0194(@)(@@) ثم قدم القادم بالبردة والقضيب والخاتم، فوصل لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة، وقدم عليه حسين الخادم بالخزائن التي كانت مع الرشيد، وقدمت زبيدة من الرافقة في آخر رجب بخزائن الرشيد، فتلقاها محمد بالأنبار، وكان الأمين قد بعث من يأتيه بأخبار الرشيد في زمن علته كل يوم، وأرسل بدر بن المعتمر فكتب معه كتبا، وجعلها في قوائم صناديق منقورة، وألبسها جلود البقر، وقال: لا يظهرن أمير المؤمنين ولا أحد من في عسكره على شيء من أمرك، وما توجهت فيه، ولا على مامعك، ولو قتلت حتى يموت أمير المؤمنين فإذا مات فادفع إلى كل إنسان منهم كتابه. فلما قدم بكر طوس بلغ هارون قدومه، فدعا به، فقال: ما أقدمك؟ قال: بعثني محمد لأعلم خبرك وآتيه به. قال: فهل معك كتاب. قال: لا فأمر بما معه ففتش، فلم يصيبوا شيئا، فهدده بالضرب، فلم يقر بشيء، فأمر به، فحبس وقيد، فلما كان في الليلة التي مات فيها هارون أمر الفضل بن الربيع أن يصير إلى محبس بكر بن المعتمر، فيقرره، فإن أقر وإلا ضرب عنقه. وصار إلى هارون فغشي عليه غشية ظنوا أنها هي، وارتفعت 
ms2325	 الصيحة، فأرسل بكر بن المعتمر برقعة منه إلى الفضل بن الربيع يسأله أن لا يعجلوا في أمره، ويعلمه أن معه أشياء يحتاجون إليها، وكان بكر محبوسا عند حسين الخادم، فلما توفي الرشيد دعاه الفضل بن الربيع فسأله عما عنده فأنكر أن يكون عنده شيء وخشي على نفسه من أن يكون هارون حيا، حتى صح عنده موت هارون، فأخبره أن عنده كتبا من أمير المؤمنين الأمين، وأنه لا يجوز له إخراجها وهو على حاله في قيوده، فامتنع حسين الخادم من إطلاقه حتى أطلقه الفضل فأتاهم بالكتب التي عنده، فكان في تلك الكتب: كتاب من محمد إلى حسين الخادم بخطه، يأمره بتخلية بكر بن المعتمر وإطلاقه، فدفعه إليه. وكتاب إلى المأمون، فاحتبس كتاب المأمون لغيبته بمصر، وأرسلوا إلى صالح بن الرشيد، فأتاهم، فدفعوا إليه كتاب الأمين، وكان في الكتاب إلى المأمون: إذا ورد عليك كتاب أخيك - أعافه الله من فقدك - فعز نفسك بماعزاك الله به، واعلم أن الله قد اختار لأمير المؤمنين أفضل الدارين، وأجزل الحظين، فقم في أمرك قيام ذي الحزم، والناظر لأخيه وسلطانه، وعامة المسلمين، وإياك أن يغلب عليك الجزع، فإنه يحبط الأجر، ويعقب الوزر، وصلوات الله على أمير المؤمنين حيا وميتا، وإنا لله وإنا إليه راجعون، ثم إنا لله وإنا إليه راجعون وخذ البيعة على من قبلك من قوادك وجندك، وخاصتك وعامتك، لأخيك ثم لنفسك، ثم للقاسم ابن أمير المؤمنين، على الشرط التي جعلها لك أمير المؤمنين صلوات الله عليه، فإنك مقلد من ذلك ما قلدك الله وخليفته، فاعلم من قبلك رأيي في صلاحهم، وسد خلتهم، والتوسعة عليهم، فمن أنكرته عند بيعته، أو اتهمته على طاعته، فابعث إلي برأسه، وإياك وإقالته، فإن النار أولى به. واكتب إلى عمال ثغورك، وأمراء أجنادك بما طرقك من المصيبة بأمير المؤمنين، وأعلمهم أن الله لم يرض الدنيا ثوابا له حتى قبضه إلى رحمته وجنته، مغبوطا محمودا. ومرهم أن يأخذوا البيعة على أجنادهم وخواصهم وعوامهم على مثل ما أمرتك به، وأوعز إليهم في ضبط 
ms2326	 ثغورهم، والقوة على عدوهم، وأعلمهم أني متفقد أحوالهم، ولام شعثهم، وموسع عليهم، واعمل فيما تأمر به لمن حضرك أو نأى عنك من أجنادك، على حسب ما ترى وتشاهد، فإن أخاك يعرف حسن اختيارك، وصحة رأيك، وبعد نظرك، وهو يستحفظك الله، ويسأله أن يشد بك عضده، ويجمع بك أمره، إنه لطيف لما يشاء. وكتب بكر بن المعتمر بين يدي بإملائي في شوال سنة اثنتين وتسعين ومائة. وكتب إلى صالح أخيه: PageV03P0195(@)(@@) إذا ورد عليك كتابي هذا عند وقوع ما قد سبق من علم الله، ونفذ من قضائه في خلفائه وأوليائه، وجرت به سنته في الأنبياء والمرسلين والملائكة المقربين، فقال تعالى: " كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون " فاحمد الله على ما صار إليه أمير المؤمنين من عظيم ثوابه ومرافقة أوليائه، وصلى الله على أمير المؤمنين حيا وميتا، وإنا لله وإنا إليه راجعون، وإياه نسأل أن يحسن الخلافة على أمة نبيه صلى الله عليه وسلم، فقد كان لهم عصمة وكهفا، وبهم رؤوفا رحيما، فشمر في أمرك، وإياك أن تلقي بيديك، فإن أخاك قد اختارك لما استنهضك له، وهو متفقد مواقع فعلك، فحقق ظنه، ونسأل الله التوفيق. وخذ البيعة على من قبلك من ولد أمير المؤمنين، فإن السعادة واليمن في الأخذ بعهده، والمضي على منهاجه. وأعلم من قبلك من الخاصة والعامة رأي في استصلاحهم، ورد مظالمهم، وتفقد حالاتهم، وإدرار أرزاقهم وأعطياتهم، فإن شغب شاغب، أو نعر ناعر، فاسط به سطوة تجعله نكالا، واضمم إلى الفضل ابن الربيع ولد أمير المؤمنين وحرمه وأهله، ومره بالمسير معهم فيمن معه من جنده ورابطته، وصير إلى عبد الله بن مالك أمر العسكر وأحداثه فإنه ثقة على ما يلي، مقبول عند العامة، ومره بالجد والتيقظ، وتجديد الحرم، وتقديم الحزم في أمره كله، وأقر حاتم بن هرثمة على ما هو عليه، ومره بحراسة ما يحيط به من قصور أمير المؤمنين، ومر الخدم بإحضار روابطهم ممن يسد بهم وبأجنادهم مواضع الخلل من عسكرك. والسلام. ولما بلغ المأمون الخبر نعى 
ms2327	 الرشيد على المنبر، وشق ثوبه ونزل، وأمر للناس بمال، وبايع لمحمد ولنفسه، وأعطى الجند رزق، اثني عشر شهرا. ولما قرأ الذين وردت عليهم كتب محمد بطوس من القواد والجند وأولاد هارون، تشاوروا في اللحاق بمحمد، فقال الفضل بن الربيع: لا أدع ملكا حاضرا لآخر، ما ندري ما يكون من أمره. وأمر الناس بالرحيل ففعلوا ذلك محبة منهم للحوق بأهليهم ومنازلهم ببغداد، وتركوا العهود التي كانت أخذت عليهم للمأمون، فانتهى الخبر بذلك من أمرهم إلى المأمون بمرو، فجمع من معه من قواد أبيه، منهم: عبد الله بن مالك، ويحيى بن معاذ، وشبيب بن حميد بن قحطبة، وذو الرياستين وهو عنده من أعظم الناس قدرا، وأخصهم به، فأخبرهم وشاورهم، فأشاروا عليه أن يلحقهم في ألفي فارس جريدة، فيردهم، فدخل عليه ذو الرياستين فقال: إن فعلت ما أشاروا عليك جعلت هؤلاء هدية إلى محمد، ولكن الرأي أن تكتب كتابا، وتوجه إليهم رسولا، فتذكرهم البيعة، وتسألهم الوفاء، وتحذرهم الحنث، وما يلزمهم في ذلك في الدين والدنيا، فتستبرىء ما عند القوم. فكتب كتابا، ووجهه مع سهل بن صاعد، ونوفل الخادم، فلحقاهم بنيسابور قد رحلوا ثلاث مراحل. فقال الفضل بن الربيع: إنما أنا رجل واحد منهم. وشد على سهل عبد الرحمن ابن جبلة بالرمح، وقال: قل لصاحبك: والله لو كنت حاضرا لوضعت الرمح في فيك، هذا جوابي. ونال من المأمون، فرجعا بالخبر. فقيل للمأمون: أعداء قد استرحت أمنهم، فابعث إلى الفقهاء فادعهم إلى الحق والعمل به، وإحياء السنة. ففعل، وحط عن خراسان ربع الخراج، ورد المظالم، وأقام على ولايته، وكاتب الأمين بالتعظيم منهم، وأهدى له هدايا كثيرة من فنون الطرف. وأما الأمين فإنه تشاغل باللهو واللعب، وبنى ميدانا حول قصر المنصور للصوالجة، وعمل خمس حراقات في دجلة على خلقة: الأسد، والفيل، والعقاب، والفرس، والحية. وأمر لبعض من أنشده بثلثمائة ألف دينار، وأوقر لشاعر أنشده ثلاثة أبغل دراهم. قال الصولي: حدثني أحمد بن يزيد المهلبي، عن أبيه قال: لما ولي الأمين الخلافة استبطأ الناس جلوسه، وقالوا: تشاغل 
ms2328	 باللهو. فجلس، وأمضى الأمور، وقال: أتراني لا أعرف الإصدار والإيراد، ولكن شرب كأس، وسم أس، والاستلقاء من غير نعاس أحب إلي من مداراة الناس. وفي هذه السنة: دخل هرثمة حائط سمرقند، ولجأ رافع إلى المدينة الداخلة، وراسل رافع الترك فوافوه، فصار هرثمة هو ورافع والترك، ثم انصرف هرثمة إلى الترك، وضعف رافع. PageV03P0196(@)(@@) وفيها: قتل نقفورملك الروم في حرب برحان، وكان ملكه سبع سنين، وملك بعده ابنه استبراق - وكان مجروحا - شهرين ومات، وملك ميخائيل ختنه على أخته. وأقر الأمين أخاه القاسم على ولايته التي ولاه الرشيد من عمل الجزيرة وقنسرين والثغور، ثم صرفه عن الجزيرة في هذه السنة، واستعمل عليها خزيمة بن خازم. وفي ذي القعدة: توفي إسماعيل بن علية، وكان على المظالم، فولى الأمين مكانه محمد بن عبد الله الأنصاري على المظالم والقضاء ببغداد. وفيها: حج بالناس داود بن عيسى بن موسى، وكان والي مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، أبو بشر الأسمي مولاهم، يعرف بابن علية. من أهل البصرة، وأصله كوفي. سمع من أبي الساج الضبعي حديثا واحدا. وروى الكثير: عن عبد العزيز بن صهيب، وأيوب السجستاني، وابن عون، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، وغيرهم. وحدث عنه: ابن جريح، وشعبة، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وأحمد، ويحيى، وعلي، وغيرهم. وكان حافظا، ثقة، مأمونا، ورعا، تقيا، وكان يقرأ في الليل ثلث القرآن. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، حدثنا الجوهري، حدثنا محمد بن العباس، أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم، حدثنا محمد بن سعد قال: إسماعيل بن إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، مولى عبد الرحمن بن قطبة الأسدي - أسد خزيمة - وكان إبراهيم تاجرا من أهل الكوفة، وكان يقدم البصرة بتجارته، فتزوج علية بنت حسان مولاة لبني شيبان، وكانت امرأة نبيلة عاقلة، لها دار بالعوقه تعرف بها، وكان صالح المري وغيره من وجوه البصرة وفقهائها يدخلون فتحادثهم وتسائلهم، فولدت لإبراهيم إسماعيل سنة عشر ومائة، فنسب إليها 
ms2329	، وكان ابن إبراهيم ثقة ثبتا في الحديث حجة، وقد ولي صدقات البصرة، وولي ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون. قال مؤلف الكتاب: وقد زعم علي بن حجر أن علية جدته لأمه. وكان إسماعيل يقول: من قال ابن علية فقد اغتابني. إلا أن هذا شاع فعرف وقال أحمد بن حنبل: فاتني مالك فأخلف الله علي سفيان بن عيينة، وفاتني حماد بن زيد فأخلف الله علي إسماعيل بن علية. وقال شعبة: ابن علية سيد المحدثين. أنبأنا زاهر بن طاهر، حدثنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول: حدثنا أحمد بن سلمة، حدثنا عمرو بن زائدة قال: صحبت ابن علية ثلاث عشرة سنة، ما رأيته تبسم فيه. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت، أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي، أخبرنا أبو الفوارس إبراهيم بن أحمد بن محمد الفارسي، حدثنا أبو الحسين يحيى بن محمد، حدثنا مسبح بن حاتم قال: قال عبد الله بن محمد بن جعفر بن عائشة، حدثنا حماد بن سلمة، وحماد بن زيد: أن عبد الله بن المبارك كان يتجر في البز، وكان يقول: لولا خمسة ما تجرت. فقيل له: يا أبا محمد، من الخمسة؟ فقال: سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض، ومحمد بن السماك، وابن علية. وكان يخرج إلى خراسان فيتجر، فما ربح من شيء أخذ القوت للعيال ونفقة الحج، والباقي يصل به إخوانه الخمسة. قال: فقدم سنة، فقيل له: قد ولي ابن علية القضاء. فلم يأته ولم يصله بالصرة التي كان يصله بها في كل سنة، فبلغ ابن علية أن ابن المبارك قد قدم، فركب إليه، فلم يرفع به عبد الله رأسا، ولم يكلمه، فانصرف، فلما كان من الغد كتب إليه رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم. أسعدك الله بطاعته، وتولاك بحفظه، وحاطك بحياطته، قد كنت منتظرا لبرك وصلتك: أتبرك بها، وجثتك أمس فلم 
ms2330	 تكلمني، ورأيتك واجدا علي، فأي شيء رأيت مني حتى أعتذر إليك منه؟ فلما وردت الرقعة على عبد الله دعا بالدواة والقرطاس وقال: يأبى هذا الرجل إلا أن نشق له العصا، ثم كتب إليه: يا جاعل الدين له بازيا ... يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما ... كنت دواء للمجانين أين رواياتك في سردها ... عن ابن عون وابن سيرين PageV03P0197(@)(@@) أين رواياتك والقول في ... إتيان أبواب السلاطين إن قلت أكرهت فذا باطل ... زل حمار العلم في الطين فلما وقف ابن علية على الأبيات قام من مجلس القضاء، فوطىء بساط هارون، وقال: يا أمير المؤمنين، الله الله ارحم شيبتي، فإني لا أصبر للخطأ. فقال له هارون: لعل هذا المجنون قد أغرى بقلبك. فقال له: الله الله أنقذك الله. فأعفاه من القضاء، فلما اتصل بعبد الله بن المبارك ذلك وجه إليه بالصرة. توفي ابن علية في ذي القعدة من هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك. محمد بن جعفر، أبو عبد الله البصري، يلقب: غندر. وهو مولى لهذيل. بصري صاحب سعيد بن أبي عروبة، جالس شعبة نحوا من عشرين سنة، وسمع من جماعة غيرهما، وكان إماما ثقة، أخرج عنه في الصحيحين. وكان فيه سلامة صدر. أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، أخبرنا سعد الله بن علي بن أيوب، أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المأمون، أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن المأمون، حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال: حدثني محمد بن المرزبان قال: حدثني أبو محمد المروزي، حدثنا عبد الله بن بشير، عن سليمان بن أيوب صاحب البصري قال: قيل لغندور إن الناس يعظمون أمر السلامة التي فيك، قال: يكذبون. قال: قلت: فحدثني منها بشيء صحيح. قال: صمت يوما فأكلت ثلاث مرات ناسيا، ثم ذكرت أني صائم، ثم نسيت، فثنيت، ثم ثلثت، فأتممت صومي. قال ابن المرزبان: وحدثنا عباس بن محمد، عن يحيى بن معين قال: اشترى غندور يوما سمكا، وقال لأهله: اصلحوه. ونام، فأكل عياله السمك 
ms2331	 ولطخوا يده، فلما انتبه قال: قدموا السمك. قالوا: قد أكلت. قال: لا. قالوا: فشم يدك. ففعل، فقال: صدقتم، ولكن ما شبعت. قال البخاري في تاريخه: مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومائة. وذكر ابن سعد في الطبقات أنه مات بالبصرة سنة أربع وتسعين. قال مؤلف الكتاب: وقد اتفق في أسماء المحلفين أسماء جماعة: محمد بن جعفر، فلقبوا: غندور تشبيها بهذا الرجل، فمنهم: محمد بن جعفر بن دران بن سليمان، أبو الطيب. توفي سنة سبع وخمسين وثلثمائة. وسيأتي ذكره في السنين. ومنهم: محمد بن جعفر، أبو بكر الوراق. توفي سنة سبعين وثلثمائة. ومنهم: محمد بن جعفر، أبو بكر القاضي، مولى فاتن المقتدري. روى عن ميسرة بن عبد الله الخادم. ومحمد بن جعفر. حدث عن الحسن بن علي العمري. روى عن أحمد بن الفرج بن حجاج. كل هؤلاء يلقب، غندر، واسمه: محمد بن جعفر. مروان بن معاوية بن الحارث بن عثمان بن أسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن الفزاري. كوفي الأصل. سمع إسماعيل بن خالد، وعاصما الأحول. وحميد الطويل، والأعمش. وقال: أتيت الأعمش فقال لي: قد قسم جدك أسماء قسما، فنسي جارا له، ثم استحى أن يعطيه وقد بدأ بآخر قبله، فبعث عليه، وصب عليه المال صبا. وكان مروان قد تحول إلى دمشق، فسكنها، وقدم بغداد، فحدث بها، فروى عنه قتيبة، وأحمد بن حنبل، ويحيى، وأبو خيثمة، وابن راهويه. ثم عاد إلى مكة. وكان ثقة، إلا أنه كان يروي عن ضعاف ويدلسهم. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا ابن الفضل، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان قال: سمعت مهدي بن أبي مهدي قال: كان في خلق الفزاري شراسة، وكان معيلا شديد الحاجة، وكان الناس يبرونه، فإذا بره الإنسان كان ما دام ذلك البر عنده في منزله يعرف فيه الانبساط إلى الرجل. قال: فنظرت فلم أجد شيئا أبقى في منزل الرجل من الخل، ولا أرخص منه بمكة، فكنت أشتري جرة من خل فأهدي له، فأرى موقع ذلك 
ms2332	 منه، فإذا فني أرى ذلك منه، فأسأل الجارية: أفني خلكم؟ فتقول: نعم. فأشتري جرة، فأهديها له، فيعود إلى ما كان عليه، توفي بمكة قبل التروية بيوم من هذه السنة. هارون الرشيد، أمير المؤمنين، ابن المهدي. PageV03P0198(@)(@@) كان بالرقة، وكان جبرئيل بن بختيشوع يدخل عليه كل يوم، فإن أنكر شيئا وصفه له، فذكر له ما يصلح، فدخل عليه يوما، فرآه مهتما، فسأله عن حاله، فقال: لرؤيا رأيتها أفزعتني. فقال: لعلها من بخارات رديئة، أو من تهاويل السوداء: فقال: رأيت كأني جالس على سريري هذا، إذ مدت إلي من تحتي ذراع أعرفها، وكف أعرفها، وفي الكف تربة حمراء، فقال لي قائل أسمعه ولا أرى صفته: هذه التربة التي تدفن فيها. فقلت: أين هذه التربة؟ فقال: بطوس. وغابت اليد وانتبهت. فقال له الطبيب: أحسبك أخذت مضجعك ففكرت في خراسان وحروبها. فقال: قد كان ذلك. ومرت الأيام، ونسي، واتفق خروجه إلى خراسان حين تحرك رافع الخارجي، فلما كان ببعض الطريق ابتدأت به العلة، وما زالت تزيد حتى دخل إلى طوس، فمرض في بستان هناك، فبينا هو في البستان وذكر تلك الرؤيا، فوثب متحاملا يقوم ويسقط، فاجتمعوا إليه، كل يقول: يا سيدي، ما جاء لك. فقال: يا جبريل، تذكر رؤياي بالرقة، في طوس. ثم رفع رأسه إلى مسرور فقال: جئني من تربة هذا البستان فمضى وأتى بالتربة في كفه حاسرا عن ذراعه، فلما نظر إليه قال: والله هذه الذراع التي رأيتها في منامي، وهذا والله الكف بعينه، وهذه والله التربة الحمراء ما خرمت شيئا. وأقبل على البكاء والنحيب بعد هذا الكلام ثلاثة أيام. وفي رواية أخرى: أنه رأى في المنام أن امرأة وقفت عليه، وأخذت كف تراب وقالت: هذه تربتك عن قليل. فأصبح فزعا، فقدر رؤياه، فقال له أصحابه: وما في هذا؟ قد يرى النائم أغلظ من هذا. فبينا هو يوما يسير إذ نظر إلى امرإة فقال: هذه والله المرأة التي رأيتها في منامي، ولقد رأيتها بين ألف امرأة ما خفيت علي، ثم أمرها أن تأخذ 
ms2333	 كفا من تراب فتناوله، فضربت بيدها الأرض، وناولته، فقال: هذه والله التربة التي رأيتها، وهذه المرأة بعينها. وكان إذ مات هناك. وروى الصولي قال: حدثني حسين بن يحيى قال: سمعت هبة الله بن إبراهيم بن المهدي يحدث عنه أبيه قال: أحب الرشيد أن يعرف حقيقة علته، وعلم أن ابن بختيشوع يكتمه، فواطأ إنسانا من أهل طوس وسأله أن يلاطف بختيشوع، ففعل، ثم أعطى الرجل ماءه وقال له: إذهب به إلى ابن بختيشوع على أنه ماء لمريض لك. ففعل الرجل ذلك، فلما رأى ابن بختيشوع الماء قال لبعض من معه: كأنه والله ماء الرجل. ففطن الذي جاء بالماء، فقال لابن بختيشوع: اتق الله في، فإن بيني وبين هذا الرجل معاملات، فإن كان يعيش لم استقص عليه، وإن كان يموت فرغت مما بيني وبينه فقال: تريد أن أصدقك؟ قال: نعم. قال: صاحب هذا الماء لا يعيش إلا أياما. فعاد الرسول وأخبر الرشيد بذلك. وعلم ابن بختيشوع بالأمر، فاختفى إلى أن مات الرشيد، ولما قرب موت الرشيد جعل يقول: إني بطوس مقيم ... مالي بطوس حميم أرجو إلهي لما بي ... فإنه بي رحيم لقد أتاني بطوس ... قضاؤه المحتوم وقال: احفروا لي قبرا. فحفروا له في ذلك البستان. فقال: احملوني أنظر إليه. فحمل فنظر إليه، فجعل يقول: أغثني أغثني، وارحم عبرتي. ثم قال: قربوني قليلا. فقربوه، فنظر في القبر فقال: وسعوا عند الصدر قليلا. ففعلوا، وهو ينظر، وأنزل قوما فختموا فيه القرآن، وقال: مدوا موضع الرجلين. ففعلوا، وهو في محلة على شفير القبر، ثم شخص ببصره إلى السماء وقال: يا من لا يموت، ارحم من يموت، يا من لا يزول ملكه، ارحم من قد زال ملكه. ثم بكى بكاء شديدا، وأنشد: أنا ميت وعز من لايموت ... قد تيقنت أنني سأموت ليس ملك يزيله الموت ملكا ... إنما الملك ملك من لايموت وتوفي ليلة الأحد، وقيل: ليلة السبت نصف الليل، لغرة جمادى الأولى، لثلاث خلون منه، من سنة ثلاث وتسعين، فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة، وشهرين، وثمانية 
ms2334	 عشر يوما، وكان له سبع وأربعون سنة، وخمسة أشهر، وخمسة أيام. وقيل: خمس وأربعون سنة. وقيل: ست وأربعون. وصلى عليه ابنه. وتوفي وفي بيت المال تسعمائة ألف ألف ونيف. وذكر بعض المؤرخين أنه خلف ما لم يخلفه أحد من الملوك من العين والورق والجوهر والدواب والأثاث، ما بلغ قيمته سوى قيمة الضياع: مائة ألف ألف دينار. ورثاه أبو الشيص فقال: PageV03P0199(@)(@@) غربت في الشرق شمس ... فلها العينان تدمع مارأينا قط شمسا ... غربت من حيث تطلع أبو بكر بن عياش بن سالم بن الحناط، مولى واصل بن حيان الأسدي. وقد اختلفوا في اسمه، فقيل: شعبة، وقيل: محمد، وقيل: مطرف، وقيل: رؤبة، وقيل: سالم، وقيل: اسمه كنيته. ولد سنة سبع وتسعين، وقيل: أربع وتسعين، وقيل: خمس وتسعين، وقيل: ست وتسعين. سمع أبا إسحاق السبيعي، وسليمان التيمي، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وغيرهم. روى عنه: ابن المبارك، وابن مهدي، وحسين الجعفي، وأحمد بن حنبل، وعلى بن المديني، وغيرهم، وكان ثقة متشددا في السنة، إلا أنه ربما أخطأ في الحديث. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا البرقاني قال: قرأت على أبي القاسم النحاس، أخبرنا ابن أبي داود، حدثنا إسحاق بن وهب قال: سمعت يزيد بن هارون وذكر عنده أبو بكر بن عياش، فقال: كان أبو بكر بن عياش خيرا فاضلا، لم يضع جنبه على الأرض أربعين سنة. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة، أخبرنا أبو بكر الدارمي، حدثنا الحسن بن يحيى بن أبان، عن ابن هشام الرفاعي قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: لي غرفة قد عجزت عن الصعود إليها وما يمنعني من النزول منها إلا أني أختم فيها القرآن كل يوم وليلة ختمة ستون سنة. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر - الدوادي، حدثنا محمد بن العباس بن الفرات، حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم، حدثنا أبو شيح الأصبهاني، حدثنا 
ms2335	 دلويه قال: سمعت، عليا - يعني ابن محمد ابن أخت يعلى بن عبيد - يقول: مكث أبو بكر بن عياش عشرين سنة وقد نزل الماء في إحدى عينيه ما يعلم به أهله. وأخبرنا القزاز أخبرنا الخطيب، أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، حدثنا، إسحاق بن الحسين قال: كان أبو بكر بن عياش لما كبر يأخذ إفطاره، ثم يغمسه في إناء في جر كان له في بيت مظلم، ويقول: يا ملائكتي، طالت صحبتي لكما، فإن كان لكما عند الله شفاعة فاشفعا. وتوفي أبو بكر بن عياش في هذه السنة، وقد جاز التسعين، وقد قيل أنه جاز، ستا وتسعين. وأخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا ابن بشر، أخبرنا ابن صفوان، أخبرنا ابن أبي الدنيا، حدثنا محمد بن المثنى قال: سمعت إبراهيم بن شماس قال: سمعت إبراهيم بن أبي بكر بن عياش يقول: شهدت أبي عند الموت فبكيت، فقال: يا بني، ما يبكيك. فما أتى أبوك فاحشة قط.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء العاشر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربعة وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: مخالفة أهل حمص عاملهم إسحاق بن سليمان، وكان محمد ولأه إياها، فلما خالفوه انتقل إلى سلمية، فصرفه محمد عنهم، وولى عليهم مكانه عبد الله بن سعيد الحرشي، فقتل عدة من وجوههم، وضرب مدينتهم من نواحيها بالنار، فسألوه الأمان فأجابهم وسكنوا ثم هاجوا، فضرب أيضا أعناق عدة منهم. وفيها: عزل محمد أخاه القاسم عن جميع ما كان أبوه هارون ولاه من عمل الشام وقنسرين والعواصم، وولى مكانه خزيمة بن خازم، وأمره بالمقام بمدينه السلام. وفيها: بدأ الفساد بين الأمين والمأمون؟ وكان السيب فى ذلك: أن الفضل بن الربيع، فكر بعد مقدمه العراق على محمد، منصرفا عن طوس، وناكثا للعهود التي كان الرشيد أخذها عليه لابنه عبد الله، فعلم أن الخلافة إن أفضت يوما إلى المأمون وهو حي لم يبق عليه؟ فسعى في إغراء محمد به، وحثه على خلعه، وصرف ولاية العهد من بعده إلى ابنه موسى؟ ولم 
ms2336	 يكن ذلك من رأي محمد ولا عزمه، بل كان عزمه الوفاء بما ضمن ؟ فلم يزل الفضل يصغر عنده شأن المأمون، ويزل له خلعه، وأدخل معه في ذلك علي بن عيسى بن ماهان والسندي وغيرهما، فأزاله عن رأيه. فأول ما بدأ به محمد عن رأي الفضل بن الربيع فيما دبر من ذلك، أن كتب إلى جميع العمال في الأمصار بالدعاء لابنه موسى بالإمرة بعد الدعاء له وللمأمون والقاسم بن الرشيد، فلما بلغ ذلك إلى المأمون وعرف عزل القاسم وإقدامه على التدبيرعلى خلعه قطع البريد عن محمد، وأسقط اسمه من الطرز والضرب. PageV03P0200(@)(@@) وكان رافع بن الليث بن نصر بن سيار لما انتهى إليه من الخبر عن المأمون وحسن سيرته في أهل عمله وإحسانه إليهم، بعث في طلب الأمان لنفسه، فسارع إلى ذلك هرثمة، وخرج رافع فلحق بالمأمون، وهرثمة بعد مقيم بسمرقند، فأكرم المأمون رافعا، ولما دخل رافع في الأمان استأذن هرثمة المأمون في القدوم عليه، فعبر نهر بلخ بعسكره والنهر جامد، فتلقاه الناس، وولاه المأمون الحرس، فأنكر ذلك كله محمد، فبدأ بالتدبير على المأمون، فكان أول ما دبرعليه أنه كتب للعباس بن عبد الله بن مالك - وهو عامل المأمون على الري يأمره أن يبعث إليه بغرائب غروس الري - مريدا بذلك امتحانه - فبعث إليه ما أمره به، وكتم ذلك عن المأمون وذي الرياستين، فبلغ المأمون، فعزل العباس، ثم وجه محمد إلى المأمون رسلا ثلاثة: العباس بن موسى بن عيسى، وصالح صاحب المصلى، ومحمد بن عيسى بن نهيك، وكتب إليه كتبا معهم يسأله تقديم موسى على نفسه، ويذكر أنه قد سماه: الناطق بالحق، وكان ذلك بمشورة علي بن عيسى بن ماهان، فرد المأمون ذلك، وسمي المأمون في ذلك اليوم: الإمام. وكان سبب هذه التسمية: ما جاءه من خلع محمد له، ثم ضمن ذو الرياستين للعباس ولاية الموسم وما شاء من أموال مصر، فما برح حتى أخذ منه البيعة للمأمون، وكان يكتب إليهم الأخبار، ويشير عليهم بالرأي، ورجعت الرسل إلى الأمين وأخبروه بامتناعه، وألح الفضل 
ms2337	 بن الربيع وعلي بن موسى على محمد في البيعة لابنه، وخلع المأمون، وكان الأمين يشاور في خلع المأمون فينهاه القواد، وقال له خزيمة بن خازم: لا تجرىء القواد على الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم على نكث العهد فينكثوا عهحك - فبايع لابنه موسى، وأحضنه علي بن عيسى، وولاه العراق. وكان أول ما أخذ له البيعة بشر بن السميدع، وكان واليا على بلد، ثم أخذها صاحب مكة وصاحب المدينة على خواص من الناس قليل، دون العامة ونهى الفضل بن الربيع عن ذكر عبد الله والقاسم، والدعاء لهما على شيء من المنابر، ودس لذكرعبد الله والوقيعة فيه. ووجه إلى مكة كتابا مع رسول من حجبة البيت في أخذ الكتابين اللذين كان هارون اكتتبهما، وجعلهما في الكعبة، فقدم بهما عليه، وتكلم في ذلك بقية الحجبة، فلم يحفل بهم، فلما أتاه بهما أجازه بجائزة عظيمة ومرقهما. وكان محمد قد كتب إلى المأمون قبل مكاشفة المأمون إياه بالخلاف يسأله أن يتجافى له عن كور من كور خراسان سماها له، وأن يوجه العمال إليها من قبله، وأن يحتمل توجيه رجل من قبله يوليه البريد ليكتب إليه بخبره، فاشتد ذلك على المأمون، وشاورفي ذلك الفضل بن سهل وأخاه الحسن، ثم كتب إليه: قد بلغني كتاب أمير المؤمنين يسألني التجافي عن مواضع سماها مما أثبته الرشيد في العقد، وجعل أمره إلي، ولو لم يكن ذلك مثبتا بالعهود والمواثيق المأخوذة، ثم كنت على الحال التي أنا عليها من إشراف عدو مخوف الشوكة، وجنود لا تستتبع طاعتها إلا بالأموال، لكان في ذلك نظر أمير المؤمنين لعامته، وما يحب من لم أطرافه ما يوجب عليه أن يقسم له كثيرا من عنايته، وأن يستصلحه ببذل كثيرمن ماله؟ فكيف بمسألة ما أوجبه الحق، ووكد به مأخوذ العهد. وكان المأمون قد وتجه حارسه إلى الحد، فلا يجوزرسول من العراق حتى يوجهوه مع ثقات من الأمناء، ولا يستعلم خبرا ولا يؤثر أثرا فحصن أهل خراسان من أن يستمالوا برغبة ورهبة، أو يحملوا على مخالفة. ثم وضع على 
ms2338	 مراصد الطرق ثقات من الحراس لا يجوز عليهم إلا من لا يدخل الظنة في أمره، فيسلم ممن يدخل موغلا في هيئة السابلة والطارئة. وفتئشت الكتب. فوجه محمد جماعة ليناظروا في منعه ما قد سأل، وإنما وجهوا ليعلم أنهم قد عاينوا وسمعوا، ثم يلتمس منهم أن يبدلوا أو يحرفوا، فيكون عليهم حجة وذريعة لما التمس. فلما صاروا إلى حد الري وجدوا تدبيرا مؤيدا، وعقدا مستحكما، وأخذتهم الأحراس من جوانبهم. وكتب بخبرهم من مكانهم، فجاء الإذن في حملهم فحملوا محروسين لا خبر يصل اليهم، ولا خبر يخرج منهم؟ وقد كانوا على نية بذل الأموال والولايات للمفارقين، فوجدوا ذلك ممنوعأ، فوصلوا ومعهم كتاب الأمين وفيه: PageV03P0201(@)(@@) أما بعد، فإن الرشيد وإن كان أفردك بالطرف، وضم إليك من الكور ما ضم، تأييدا لأمرك، فإن ذلك لا يوجب لك فضلة المال عن كفايتك، والحق في الفضول أن تكون مردودة في أهلها، فكتبت تلط دون ذلك بما إن تم أمرك عليه صيرنا الحق إلى مطالبتك. فكتب المأمون: بلغني كتاب أمير المؤمنين، ولم يكتب فيما جهل فأسأل عن وجهه، ولم يسأل ما يوجبه حق فتلزمني الحجة بترك إجابته، فلا تبعثني يا ابن أبي على مخالفتك، وأنا مذعن بطاعتك. فلما وصل الكتاب تغيظ الأمين، وكتب: أما بعد، فقد بلغني كتابك غامطا لنعمة الله عليك، متعرضا لحراق نار لا قبل لك بها، فأعلمني رأيك. فقال المأمون لذي الرئاستين: إن ولدي وأهلي ومالي الذي أفرده الرشيد لي بحضرة محمد - وهومائة ألف ألف - وأنا إليها محتاج، فما ترى؟ فقال فو الرئاستين: بك حاجة إلى مالك وأهلك، فإن منعك صار إلى خلع عهده، وحملك على محاربته، وأنا أكره أن تكون أنت المستفتح باب الفرقة. قال: فاكتب إليه: أما بعد، فإن نظر أميرالمؤمنين للعامة نظر من لا يقتصر على إعطاء النصفة من نفسه حتى يتجاوزها إليهم ببرة وصلته؟ فإذا كان للعامة، فأحر بأن يكون ذلك بصنوه، وقد علم أمير المؤمنين حالا أنا عليها من ثغور حللت بين لهواتها، وأخبار لا تزال تنكث رأيها، وقلة 
ms2339	 الخراج قبلي، والأهل والمال والولد قبل أمير المؤمنين، وما للأهل - وإن كانوا في كفاية أمير المؤمين فكان لهم والدا - بد من النزوع إلى كنفي، وقد وجهت لحمل العيال وحمل المال، فرأى أمير المؤمنين في إجازة فلان إلي لرقة في حمل ذلك. والسلام. فكتب الأمين: أما المال فمن مال الله، وأمير المؤمنين يستظهر لدينه، وبه إلى ذلك حاجة في تحصين أمور المسلمين، فكان أولى به، وأما الأهل فلم أر من حملهم ما رأيت من تعريضهم للتشتيت، فإن رأيت ذلك وجهتهم مع الثقة. فلما وصل الكتاب قال ذو الرئاستين: الرأي حسم ما يوجب الفرقة، فإن تطلع إليها فقد تعرض لله بالمخالفة وتعرضت بالتأييد والمعونة. ودس الفضل بن سهل أقواما يكاتبونه بالأخبار اختارهم لذلك، وكان أول ما دبر الفضل أن أقام الأجناد، وأشخص طاهر بن الحسين، فورد الري، فنزلها ووجه الأمين عصمة بن أحمد بن سالم إلى من بهمدان أن يكون في ألف رجل، وولاه حرب كور الجبل، وأمره أن يقيم بهمدان، وأن يوجه مقدمته إلى ساوة، وجعل الفضل بن الربيع وعلي بن عيسى يحثان محمدا على خلع المأمون وفي هذه السنة في ربيع الأول: عقد الأمين لابنه موسى على جميع ما استخلف عليه، وجعل لأصاحب، أمره كله علي بن عيسى بن ماهان، وعلى شرطته محمد بن عيسى بن نهيك، وعلى حرسه عثمان بن عيسى بن نهيك، وعلى خراجه عبد الله بن عبيدة، وعلى ديوان رسائله علي بن صالح. وفيها: وثب الروم على ميخائيل، فهرب وترهب، وكان ملكه سنتين، وملك الروم عليهم ليون. وحج بالناس في هذه السنة داود بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو كان الوالي على مكه والمدينة. وقيل: حج بهم علي بن الرشيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سلم بن سالم، أبو محمد وقيل: أبو عبد الرحمن البلخي. قدم بغداد، وحدث عن إبراهيم بن طهمان، و الثوري. روى عنه: الحسن بن عرفة. وكان مذكورا بالعبادة والزهد، مكث أربعين سنة 
ms2340	 لم ير له فراش، ولم ير مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى، وما رفع رأسه إلى السماء أكثر من أربعين سنة. وكان داعيا في الإرجاء، وكان صارما في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فدخل بغداد، فشنع على الرشيد، فأخذه وحبسه وقيده باثني عشر قيدأ فشنع عليه أبو معاوية الضرير حتى بقيت أربعة، وكان يدعو في حبسه ويقول: اللهم لا تجعل موتي في حبسه، ولا تمتني حتى ألقى أهلي. فمات الرشيد فخلت عنه زبيدة، فخرج إلى الحج فوافى أهله بمكة قدموا حجاجا، فمرض فاشتهى البرد، فجمعوا له، فأكل ومات. وذلك في ذي الحجة من هذه السنة. وقد اتفق المحدثون على تضعيف رواياته. عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن محمد الثقفي البصري PageV03P0202(@)(@@) ولد سنة ثمان ومائة - وقيل: سنة عشر - وسمع أيوبا السجستاني، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وخالدا الحداد وغيرهم. روى عنه: الشافعي، واحمد، وابن راهويه، ويحيى، وغيرهم. وكان ثقة، إلا أنه اختلط في اخر عمره. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد ابن علي بن ثابت، أخبرنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري قال: سمعت أبا محمد الحسن بن أحمد بن سعيد بن عصمة يقول: سمعت الفضيل بن العباس الهروي يقول: سمعت عاصما المروزي يقول: سمعت عمرو بن علي يقول: كانت غلة عبد الوهاب بن عبد المجيد في كل سنة ما بين أربعين ألفا إلى خمسين ألفا، فكان إذا أتت عليه السنة ينفقها على أصحاب الحديث، فلم يبق منها توفي عبد الوهاب في هذه السنة، وهو ابن أربع وثمانين سنة. أبو نصر الجهيني المصاب. أنبأنا ابن ناصر الحافظ، أنبأنا المبارك بن عبد الجبار، أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت، أنبأنا أبو الحسن بن رزقويه، أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق، أنبأنا العباس بن مسروق، أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن الأشهلي قال: سمعت محمد بن إسماعيل بن أبي فديك قال: كان عندنا رجل يكنى أبا نصر من جهينة، ذاهب العقل، في غير ما الناس فيه، لا يتكلم حتى يكلم 
ms2341	، وكان يجلس مع أهل الصفة في آخر مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان إذا سئل عن شيء أجاب فيه جوابا حسنا مغربا، فأتيته يوما وهو في مؤخر المسجد مع أهل الصفة، منكسا رأسه، واضعا جبهته بين ركبتيه، فجلست إلى جنبه، فحركته فانتبه فزعا، فأعطيته شيئا كان معي، فأخذه فقال: قد صادف منا حاجة، فقلت له: يا أبا نصر، ما الشرف؟ قال: حمل ما ناب العشيرة، أدناها وأقصاها، والقبول من محسنها، والتجاوز عن مسيئها. قلت له: فما السخاء؟ قال: جهد مقل. قلت: فما البخل؟ قال: أف، وحول وجهه عني. قلت: تجيبني؟ قال: أجبتك. وقدم علينا هارون الرشيد فأخلي له المسجد، فوقف على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى منبره، وفي موقف جبريل عليه السلام، واعتنق اسطوانة النبوة، ثم قال: قفوا بي على أهل الصفة. فلما أتاهم حرك أبو نصر وقيل: هو أمير المؤمنين. فرفع رأسه وقال: أيها الرجل، إنه ليس بين عباد الله وأمة نبيه ورعيتك وبين الله خلق غيرك، وإن الله سائلك عنهم، فأعد للمسألة جوابا، وقد قال عمر بن الخطاب: لو ضاعت سخلة على شاطئ الفرات لخاف عمر أن يسأله الله عنها. فبكى هارون وقال: يا أبا نصر، إن رعيتي غير رعية عمر، ودهري غير دهر عمر. فقال له: هذا والله غير مغن عنك، فانظر لنفسك، فإنك وعمر تسألان عما خولكما الله. فدعى هارون بصرة فيها ثلاثمائة دينار، فقال: ادفعوها إلى أبي نصر، فقال أبو نصر: ما أنا إلا رجل من أهل الصفة، فادفعوها إلى فلان يفرقها عليهم ويجعلني كرجل منهم. وكان أبو نصر يخرج كل يوم جمعة صلاة الغداة، فيدخل السوق مما يلي الثنية، فلا يزال يقف على مربعة مربعة ويقول: أيها الناس، اتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة، إن العبد إذا مات صحبه أهله وماله وعمله، فإذا وضع في قبره رجع أهله وماله وبقي عمله، فاختاروا لأنفسكم ما يؤنسكم في قبوركم رحمكم الله. فلا 
ms2342	 يزال يعمل ذلك في. مربعة مربعة حتى يأتي مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يصلي الجمعة، فلا يخرج من المسجد حتى يصلي العشاء الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: إن الأمين أمر بإسقاط الدراهم والدنانيير التي ضربت لأخيه بخراسان في سنة أربع وتسعين، وسبب ذلك: أن المأمون أمر أن لا يثبت فيها اسم محمد، فكانت لا تجوز حينا. وفيها: نهى عن الدعاء على المنابر في عمله كله للمأمون والقاسم، وأمر بالدعاء لنفسه، ثم لابنه موسى، وذلك في صفر من هذه السنة، وكان موسى طفلا صغيرا، وذلك عن رأي الفضل بن الربيع، فبلغ ذلك المأمون، فسمي بإمام المؤمنين، وكوتب بذلك. ولما عزم محمد على خلع المأمون قال له الفضل: ألا تعذر إليه يا أمير المؤمنين، لعله يسلم الأمر في عافية، فتكتب إليه كتابا فتسأله الصفح عما في يديه. فقال له إسماعيل بن صبيح: هذا تقوية إليهم، ولكن اكتب إليه فأعلمه حبك لقربه. PageV03P0203(@)(@@) فكتب إليه: إني أحب قربك التعاونني. فكتب إليه: إن مكاني أعود على أمير المؤمنين. ثم دعى الفضل فقال: ما ترى؟ قال: أن تمسك موضعك قال: كيف. مع مخالفة محمد والمال والجند معه، والملوك حولي كلهم عدو لي. قال: تصلح ما بيني وبينهم، فلما عرف الأمين أنه لا يأتيه وجه إليه عصمة بن حماد، وأمره بقطع الميرة عن خراسان. وفيها: عقد الأمين لعلي بن عيسى بن ماهان، وذلك يوم الأربعاء لليلة خلت من ربيع الآخر على كور الجبل كلها: نهاوند، وهمدان، وقم، وأصفهان، حربها وخراجها، وضم إليه جماعة من القواد، وأمر له بمائتي ألف دينار، ولولده بخمسين ألف دينار، وأعطى الجند مالا عظيما، وأمر له من السيوف المحلاة بألفي سيف، وستة آلاف ثوب للخلع، وأحضر الأمين أهل بيته ومواليه وقواده المقصورة بالشماسية يوم الجمعة لثمان خلون من جمادى الآخرة، فصلى الجمعة، ودخل وجلس لهم ابنه موسى في المحراب ومعه الفضل بن الربيع وجميع من حضرة فقرأ على جماعتهم كتابا من الأمين يعلمهم رأيه فيهم 
ms2343	، وحقه عليهم، وما سبق له من البيعة منفردا، بها، ولزوم ذلك لهم، وما أحدث المأمون من التسمي بالإمام، والدعاء إلى نفسه، وقطع البريد، وقطع ذكره من دار الطرز، وأن ما أحدث من ذلك ليس له. ثم تكلم الفضل وقال: لا حق لأحد في الخلافة، إلا لأمير المؤمنين محمد، ولم بجعل الله لعبد الله ولا لغيره في ذلك حظا، وأن الأمير موسى قد أمر لكم من صلب ماله ثلاثة آلاف ألف درهم تقسم بينكم يا أهل خراسان. وفيها: شخص علي بن عيسى إلى الري لحرب المأمون، فكان خروجه عشية الجمعة لأربع عشرة خلت من جمادى الآخرة، وخرج فيما بين صلاة الجمعة إلى صلاة العصر إلى معسكره في زهاء من أربعين ألفا. ولما أراد الخروج ودع أم جعفر فقالت له: يا علي، إن أمير المؤمنين وإن كان ولدي فإني على عبد الله مشفقة، فاعرف لعبد الله حق إخوته، ولا تبجه بالكلام ولا تفتشره افتشار العبيد، وإن شتمك فاحتمله، ثم دفعت إليه قيدا من فضة فقالت: إن صار في يدك فقيده به. فشخص ومعه الأمين إلى النهروان يوم الأحد لست بقين من جمادى الآخرة فعرض الجند، وعاد إلى مدينة السلام، وأقام علي بن عيسى بالنهروان ثلاثة أيام، ثم شخص إلى ما وجه له مسرعا، حتى نزل همدان، فولى عليها عبد الله بن حميد بن قحطبة، وكان الأمين قد كتب إلى عصمة بن حماد يأمره بالانصراف في خاصة أصحابه وضم بقية العسكر وما فيه من الأموال إلى علي بن عيسى، وكتب إلى أبي دلف القاسم بن علي بالانضمام إليه فيمن معه من أصحابه، وشخص علي بن عيسى من همدان يريد الري، فكان يسأل عن خراسان فيقال له إن طاهرا مقيم بالري، فيضحك فيقول لم وما طاهر!؟ هل هو إلا شوكة بين أعضائي. فلقيه طاهر في نحو أربعة آلاف، فلما رأى طاهر جمع علي بن عيسى قال: هذا ما لا طاقة لنا به، ولكن نجعلها خارجية نقصد القلب. فحملوا فجرى القتال، فقتل علي بن عيسى 
ms2344	 وألقي في بئر، وهزم عسكره وأخذ منهم سبعمائة ألف درهم. وكتب طاهر إلى ذي الرئاستين: أطال الله بقاءك، وكبت أعداءك، وجعل من يشنؤك فداءك، كتبت إليك ورأس علي بن عيسى بين يدي، وخاتمه في إصبعي، والحمد لله رب العالمين. فدخل على المأمون فبشره، فأيد طاهرا بالرجال، وسماه ذا اليمينين، وأمر بإحضار أهل بيته، والقواد، ووجوه الناس، فدخلوا فسلموا عليه بالخلافة، وأعلن يومئذ بخلع الأمين. ثم ورد برأس علي بن عيسى يوم الثلاثاء، فطيف به خراسان، وبلغ الخبر إلى الأمين، فندم على نكثه وغدره، ومشى القواد بعضهم إلى بعض، وذلك يوم الخميس للنصف من شوال، فقالوا: إن عليا قد قتل، ولا شك أن محمدا يحتاج إلى الرجال فاطلبوا الجوائز والأرزاق، فلعلنا نصيب في هذه الحالة ما يصلحنا، فأصبحوا يكبرا ويطلبون الأرزاق. وبلغ الخبر عبد الله بن خازم، فركب إليهم في أصحابه، فتراموا بالنشاب والحجارة، وسمع محمد التكبير والضجيج، فقال: ما الخبر؟ فأعلموه، فقال: مروا ابن خازم فلينصرف عنهم. PageV03P0204(@)(@@) ثم أمر لهم بأرزاق أربعة شهور، ورفع من كان دون الثمانين إلى الثمانين، وأمر للقواد بالصلات، وبعث إلى نوفل خادم المأمون، فأخذ منه ستة آلاف ألف درهم التي كان الرشيد وصل المأمون بها، وقبض ضياعه وغلاته وأمواله، وولى عليها عمالا من قبله، ووجه عبد الرحمن بن جبلة من الأنبار بالقوة والعدة في عشرين ألفا، فنزل همدان لحرب طاهر، وولاه ما بين حلوان إلى ما غلب عليه من أرض خراسان، فمر حتى نزل همدان، وضبط طرقها، وحصر سورها، وسد ثلمها واستعد للقاء طاهر. ثم التقوا فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزمهم طاهر فحصرهم في مدينة همدان، وقطع عنهم الميرة، فطلبوا الأمان، فأمنهم، ثم قتل عبد الرحمن بن جبلة. وكان السبب أنه لما أمنه طاهر أقام يريه أنه مسالم له، راض بعهده، ثم اغتره وأصحابه، فهجم بأصحابه عليهم، فوضعوا فيهم السيف، فثاروا إليهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب عبد الرحمن، وترجل هو وجماعة من أصحابه فقاتل حتى قتل. وفي هذه السنة: طرد طاهر عمال محمد عن 
ms2345	 قزوين وسائر كور الجبل. وفيها: ظهر السفياني بالشام، واسمه علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية، فدعا لنفسه، وذلك في ذي الحجة. وطرد عنها سليمان بن أبي جعفر بعد أن حصره بدمشق - وكان عامل محمد عليها - ثم أفلت منه بعد اليأس، فوجه إليه محمد بن الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان، فلم يصل إليه، وأقام بالرقة. وحج بالناس في هذه السنة داود بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو كان العامل على مكة والمدينة من قبل محمد، وكان على الكوفة العباس بن موسى الهادي، وعلى البصرة منصور بن المهدي، وبخراسان المأمون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن يوسف بن محمد بن محمد الأزرق الواسطي. سمع الأعمش، والجريري، والثوري، وغيرهم. روى عنه: أحمد ويحيى. وكان من الثقات المأمونين، ومن عباد الله الصالحين. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أبو بكر بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو نصر محمد بن عبد الله بن الحسن المقرئ، أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي قال: سمعت. الحسن بن حماد سجادة يقول: بلغني أن أم إسحاق الأزرق قالت له: يا بني، إن بالكوفة رجلا يستخف بأصحاب الحديث، وأنت على الحج فأسألك بحقي عليك أن لا تسمع منه شيئا. قال إسحاق: فدخلت الكوفة فإذا الأعمش قاعد وحده، فوقفت على باب المسجد، فقلت: أمي والأعمش!! وقال النبي لله صلى الله عليه وسلم: " طلب العلم فريضة على كل مسلم " . فدخلت المسجد، فسلمت، فقلت: يا أبا محمد، حدثني فإني رجل. غريب. قال: من أين أنت؟ قلت: من واسط. قال: ما اسمك؟ قلت: إسحاق بن يوسف الأزرق. قال: فلا حييت ولا حييت أمك، أليس حرجت أن لا تسمع مني شيئا؟ قلت: يا أبا محمد، ليس كل ما بلغك يكون حقا. قال: لأحدثنك بحديث ما حدثته أحدا قبلك. فحدثني عن ابن أبي 
ms2346	 أوفى قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الخوارج كلاب أهل النار " . توفى إسحاق بواسط في هذه السنة. بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. يقال: بكار، وإنما هو: أبو بكر. كان مدرة قريش شرفا وبيانا ولسانا وجاها وحسن أثر، وكان الرشيد معجبا به، فاستعمله على المدينة، وأقام عامله عليها اثنتي عشرة سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما، وأخرج على يده لأهل المدينة ثلاث أعطيات مقدارها ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار، كل عطاء أربعمائة ألف دينار. وكان الرشيد إذا كتب إليه كتب: من عبد الله هارون أمير المؤمنين إلى أبي بكر بن عبد الله. وكان عماله وجوه أهل المدينة فقها وعلما ومروءة وشرفا. وكان جوادا، فقل بيت بالمدينة لم يدخله صنيعه. توفي في ربيع الأول من هذه السنة. أبو نواس الحسن بن هانئ بن جناح بن عبد الله بن الجراح، أبو علي. الشاعر المعروف بأي نواس. ويقال له: الحكمي، وفي ذلك قولان: أحدهما: أنه نسبة إلى جده الأعلى الحكم بن سعد العشيرة والثاني: أنه مولى الجراح. ولد بالأهواز، ونشأ بالبصرة، وقرأ القرآن على يعقوب الحضرمي، واختلف إلى أبي زيد النحوي، وكتب عنه الغريب والألفاظ، وحفظ عن أبي عبيدة أيام الناس، ونظر في نحو سيبويه. PageV03P0205(@)(@@) قال الجاحظ: ما رأيت أحدا كان أعلم باللغة من أبي نواس، ولا أفصح لهجة مع حلاوة ومجانبة الاستكراه. وسمع الحديث من: حماد بن زيد، وعبد الواحد بن زيد، ومعمر بن سليمان، وغيرهم. وأسند الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، أخبرنا إسماعيل بن علي الخزاعي، أخبرنا محمد بن إبراهيم بن كثير الصوفي، أخبرنا أبو نواس الحسن بن هانئ، حدثنا حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لا يموتن أحدكم حتى يحسن ظنه بالله من الخير. قال ابن كثير: ودخلنا على أبي نواس نعوده في 
ms2347	 مرضه الذي مات فيه، فقال له عيسى بن موسى الهاشمي: يا أبا علي، أنت في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة، وبينك وبين الله هنات، فتب إلى الله. قال أبو نواس: أسندوني. فلما استوى جالسا قال: إياي يخوف بالله وقد حدثني حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لكل نبي شفاعة، وإني اختبأت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي يوم القيامة " أفترى لا أكون منهم؟. قال أبو عبيدة: كان أبو نواس للمحدثين مثل امرئ القيس للمتقدمين. وقال أبو نواس: ما قلت من الشعر شيئا حتى رويت لستين امرأة من العرب منهن الخنساء وليلى، فما ظنك بالرجال!(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وله مدائح في الخلفاء(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الغفار قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، حدثنا أبو بكر بن القاسم الأنباري، حدثنا عبد الله بن خلف، حدثني عبد الله بن سفيان، حدثني عبد الله الخزاعي، عن ابن مبادر الشاعر قال: دخل سليمان بن المنصور على محمد الأمين فرفع إليه أن أبا نواس هجاه، وأنه زنديق حلال. الدم، وأنشده من أشعاره المنكرة أبياتا، فقال له: يا عم اقتله بعد قوله: أهدي الثناء إلى الأمين محمد ... ما بعده بتجارة متربص صدق الثناء على الأمين محمد ... ومن الثناء تكذب وتخرص قد ينص القمر المنير إذا استوى ... هذا ونور محمد لا ينقص وإذا بنو المنصور عد حصاؤهم ... فمحمد يا قوتها المتخلص فغضب سليمان وقال: لو شكوت من عبد الله ما شكوت من هذا الكافر لوجب أن تعاقبه، فكيف منه. فقال: يا عم كيف أعمل بقوله: قد أصبح الملك بالمنى ظفرا ... كأنما كان عاشقا قدرا حسبك وجه الأمين من قمر ... إذا طوى الليل دونك القمرا خليفة يعتني بأمته ... وإن أتته ذنوبها غمرا حتى لو استطاع من تحننه ... دافع عنها القضاء والقدرا فازداد 
ms2348	 سليمان غضبا فقال: يا عم، كيف أعمل بقوله: يا كثير النوح في الدمن ... لا عليها بل على السكن سنصلى الله عليه وسلم العشاق واحدة ... فإذا أحببت فاستبن ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني على الظنن بات لا يعنيه ما لقيت ... عين ممنوع من الوسن رشأ لولا ملاحته ... خلت الدنيا من الفتن تضحك الدنيا إلى ملك ... قام بالآثار والسنن يا أمين الله عش أبدا ... دم على الأيام والزمن أنت تبقى والفناء لنا ... فإذا أفنيتنا فكن قال: فانقطع سليمان عن الركوب، فأمر الأمين بحبس أبي نواس، فلما طال حبسه كتب إليه: تذكر أمين الله والعهد يذكر ... مقامي وإنشاديك والناس حضر ونثري عليك الدر يا در هاشم ... فيا من رأى درا على الدر ينثر أبوك الذي لم يملك الأرض مثله ... وعمك موسى عدله المتخير وجداك مهدي الهدى وشقيقه ... أبو أمك الأدنى أبو الفضل جعفر PageV03P0206(@)(@@) وما مثل منصوريك منصور هاشم ... ومنصور قحطان إذا عد مفخر فمن ذا الذي يرمي بسهميك في العلى ... وعبد مناف والداك وحمير تحسنت الدنيا بحسن خليفة ... هو الصبح إلا أنه الدهر مسفر يشير إليه الجود من وجناته ... وينظر من أعطافه حين ينظر مضت لي شهور مذ حبست ثلاثة ... كأني قد أذنبت ما ليس يغفر فإن لم كن أذنبت فيم عقوبتي ... وإن كنت ذا ذنب فعفوك أكبر فلما قرأ محمد الأبيات قال: أخرجوه وأجيزوه، ولو غضب ولد المنصور كلهم. قال المصنف: كان أبو نواس قد غلب عليه حب اللعب واللهو وفعل المعاصي، ولا أؤثر أن أذكر أفعاله المذمومة، لأني قد ذكرت عنه التوبة في آخر عمره، وإنما كان لعبه في أول العمر. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، حدثنا علي بن الأعرابي قال: قال أبو العتاهية: لقيت أبا نواس في المسجد الجامع فعذلته. فقلت له: أما آن لك أن ترعوي، أما آن لك أن تنزجر!؟ فرفع رأسه 
ms2349	 إلي وهو يقول: أتراني يا عتاهي ... تاركا تلك الملاهي؟ أتراني مفسدا بالن ... سك عند القوم جاهي؟ قال: فلما ألححت عليه بالعذل أنشأ يقول: لن ترجع الأنفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر قال: فودت أني قلت هذا البيت بكل شيء قلته. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا علي بن محمد المعدل، أخبرنا عثمان بن محمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، أخبرنا علي بن محمد بن زكريا قال: دخلت على أبي نواس وهو يكيد بنفسه، فقال لي: أتكتب؟ قلت: نعم. فأنشأ يقول: دب في الفناء سفلا وعلوا ... وأراني أموت عضوا فعضوا ذهبت شرتي بحدة نفسي ... فتذكرت طاعة الله نضوا ليس من ساعة مضت بي إلا ... نقصتني بمرها بي حذوا لهف نفسي على ليال وأيا ... م تمليتهن لعبا ولهوا قد أسأنا كل الإساءة يا ... رب فصفحا عنا إلهي وعفوا أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، حدثني عبيد الله بن أبي الفتح، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، حدثنا عبد الله بن أبي سعد، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل ابن أخي أبي نواس، حدثني جعفر الصائغ قال: لما احتضر أبو نواس قال: اكتبوا هذه الأبيات على قبري: وعظتك أجداث صمت ... ونعتك أزمنة خفت وتكلمت عن أوجه ... تبلى وعن صور سبت وأرتك قبرك في القبو ... ر وأنت حي لم تمت توفي أبو نواس سنة خمس وتسعين ومائة. وقيل: سنة ست. وقيل: سنة ثمان. وكان عمره تسعا وخمسين سنة. ودفن بمقابر الشونيزي في تل اليهود. أخبرنا القزاز، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا علي بن محمد المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد، أخبرنا أحمد بن البراء، أخبرنا عمر بن مدرك، حدثني محمد بن يحيى، عن محمد بن نافع قال: كان أبو نواس لي صديقا، فوقعت بيني وبينه هجرة في آخر عمره، ثم بلغني وفاته فتضاعف علي الحزن، فبينا أنا بين النائم واليقظان إذا أنا به، فقلت: أبو نواس؟ قال: لات حين كنيته. قلت: الحسن بن هانئ؟ قال 
ms2350	: نعم. قلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بأبيات قلتها هي تحت، ثني وسادتي. فأتيت أهله، فلما أحسوا بي أجهشوا بالبكاء. فقلت لهم: هل قال أخي شعرا قبل موته؟ قالوا: لا نعلم إلا أنه دعا بدواة وقرطاس وكتب شيئا لا ندري ما هو. قلت: إيذنوا لي أدخل قال: فدخلت إلى مرقده، فإذا ثيابه لم تحرك بعد، فرفعت وسادة فلم أر شيئا، ثم رفعت أخرى فإذا برقعة فيها مكتوب: يا رب إن عظمت ذنوبي كثرة ... فلقد علمت بأن عفوك أعظم إن كان لا يرجوك إلا محسن ... فمن الذي يدعو ويرجو المجرم؟ أدعوك رب كما أمرت تضرعا ... فإذا رددت يدي فمن ذا يرحم PageV03P0207(@)(@@) مالي إليك وسيلة إلا الرجا ... وجميل عفوك، ثم إني مسلم محمد بن خازم، أبو معاوية التميمي مولى سعد بن زيد مناة. ولد سنة ثلاث عشرة ومائة، وعمي بعد أربع سنين، ولازم الأعمش عشرين سنة، وكان أثبت أصحابه، وكان يقدم على الثوري وشعبة، وكان حافظا للقرآن ثقة، لكنه كان يرى رأي المرجئة. وروى عنه: أحمد ويحيى، وخلق كثير. وروى عن خلق كثير، إلا أنه كان يضبط حديث الأعمش ضبطا جيدا، ويضطرب في غيره. حدثنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن ثابت، أخبرنا أبو رزق، أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الكوفي، حدثني جعفر بن محمد بن الهذيل، حدثني إبراهيم الصيني قال: سمعت أبا معاوية يقول: حججت مع جدي أبي وأمي وأنا غلام، فرآني أعرابي فقال لجدي: ما يكون هذا الغلام منك؟ قال: ابني. قال: ليس بابنك. قال: ابن ابنتي. قال: ليكونن له شأن، وليطأن برجليه هاتين بسط الملوك، قال: فلما قدم الرشيد بعث إلي، فلما دخلت عليه ذكرت حديث الأعرابي، فأقبلت التمس برجلي البسط فقال: يا أبا معاوية، لم تلتمس البساط برجليك؟ فحدثته الحديث، فأعجب به. قال: وحركني شيء فقلت: يا أمير المؤمنين أحتاج إلى الخلاء. فقال للأمين والمأمون: خذا بيد عمكما فأرياه الموضع. فأخذا بيدي فأدخلاني إلى الموضع، فشممت منه رائحة طيبة 
ms2351	، فقالا لي: يا أبا معاوية، هذا الموضع، فشأنك، فقضيت حاجتي. قال الخطيب: عن محمد بن فضيل: مات أبو معاويه سنة خمس وتسعين ومائة في آخر صفر أو في أول ربيع الأول. قال المصنف: وكذلك ذكر أبو موسى المدائني وغيره أنه مات في هذه السنة. وقد روينا عن ابن نمير أنه مات في سنة أربع والأول أكثر. الوليد بن مسلم الدمشقي، أبو العباس. روى عن الليث بن سعد، والفضل بن فضالة، وابن لهيعة، وغيرهم. وروى عنه: ابن وهب. وتوفي عند انصرافه من الحج في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن محمدا وجه إلى المأمون أحمد بن مزيد في عشرين ألفا، وعبد الله بن حميد بن قحطبة في عشرين ألفا، وأمرهما أن يدافعا طاهرا عن حلوان، وكان قد نزلها، فنزل بخانقين، فكان طاهر يبعث العيون إلى عسكريهما، فيأتونهم بالأراجيف، ويحتال في وقوع الاختلاف بينهم حتى اختلفوا، وانتقض أمرهم، وقاتل بعضهم بعضا، فرجعوا من خانقين من غير أن يلقوا طاهرا، وأقام طاهر بحلوان، فأتاه هرثمة بن أعين بكتاب المأمون والفضل بن سهل يأمرانه بتسليم ما حوى من المدن والكور إليه، والتوجه إلى الأهواز. فسلم ذلك إليه ومضى إلى الأهواز وأقام هرثمة بحلوان. وفي هذه السنة: رفع المأمون منزلة الفضل بن سهل وقدره، وذلك أنه لما قتل علي بن عيسى وعبد الرحمن بن جبلة وبشره الفضل بذلك عقد له في رجب من هذه السنة على المشرق طولا وعرضا، وجعل عمالته ثلاثة آلاف ألف درهم، وسماه ذا الرئاستين، وكان على سيفه مكتوب من جانب: رئاسة الحرب، ومن جانب: رئاسة التدبير. وفيها: ولى محمد بن هارون بن عبد الملك بن صالح بن علي الشام، وأمره بالخروج إليها، وفرض له من رجالها جنودا يقاتل بهم طاهرا وهرثمة، فسار حتى بلغ الرقة، فأقام بها، وأنفذ كتبه ورسله إلى رؤساء أجناد الشام ووجوه الجزيرة، فقدموا عليه، فأجازهم، وخلع عليهم، وحملهم، ثم جرى بين الجند خصومات، فاقتتلوا وتفرقوا. وفي هذه السنة: خلع محمد بن 
ms2352	 هارون، وأخذت عليه البيعة للمأمون ببغداد، وحبس في قصر أبي جعفر مع أم جعفر بنت جعفر بن المنصور. وسبب ذلك: أن عبد الملك بن صالح لما جمع الناس، ثم تفرقوا مات بالرقة، فرد الجند الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان إلى بغداد، وكان ذلك في رجب، فبعث إليه في الليل محمد بن هارون، فقال للرسول: والله ما أنا بمعبر ولا مسامر ولا مضحك ولا وليت له عملا، فأي شيء يريد مني في هذه الساعة؟ إذا أصبحت غدوت إليه إن شاء الله. PageV03P0208(@)(@@) فأصبح الحسين، فوافى باب الجسر، واجتمع إليه الناس، فأمر بإغلاق الباب الذي يخرج منه إلى قصر عبيد الله بن علي، وباب سوق يحيى، وقال: إن خلافة الله لا تجوز بالبطر، وإن محمدا يريد أن يوتغ أديانكم، وينكث بيعتكم، وبالله إن طالت به مدة ليرجعن وبال ذلك عليكم، فاقطعوا أثره قبل أن يقطع آثاركم، فو الله ما ينصره منكم ناصر إلا خذل. ثم أمر الناس بعبور الجسر، فعبروا حتى صاروا إلى سكة باب خراسان، واجتمع أهل الأرباض مما يلي باب الشام، وتسرعت خيول من خيول محمد إلى الحسين، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم كشفهم الحسين، فخلع الحسين بن علي محمدا يوم الأحد لإحدى عشرة من رجب سنة ست وتسعين. وأخذ البيعة لعبد الله المأمون من غد يوم الاثنين إلى الليل، وغدا العباس بن موسى بن عيسى الهاشمي إلى محمد، فوثب به، ودخل عليه وأخرجه من قصر الخلد إلى قصر أبي جعفر، فحبسه هناك، ثم وثب على أم جعفر، فأمرها بالخروج من قصرها إلى قصر أبي جعفر فأبت، فقنعها بالسوط وسبها، ثم أدخلت المدينة مع ابنها، فلما أصبح الناس من الغد طلبوا من الحسين بن علي الأرزاق، وهاج الناس بعضهم في بعض، وقام محمد بن أبي خالد بباب الشام وقال: والله ما أدري بأي سبب يتأمر الحسين بن علي علينا، ويتولى هذا الأمر دوننا، وما هو بأكبرنا سنا، ولا أكرمنا حسبا، وإني أولكم أنقض عهده، وأظهر التغير عليه، فمن كان رأيه 
ms2353	 معي فليعتزل معي. وقام أسد الحربي فقال: هذا يوم له ما بعده، إنكم قد نمتم وطال نومكم فقدم عليكم غيركم، وقد ذهب أقوام بذكر خلع محمد وأسره، وأذهب بذكر فكه وإطلاقه. وجاء شيخ كبير فقال: أقطع محمد أرزاقكم؟ قالوا: لا. قال: فهل قصر بأحد من رؤسائكم؟ قالوا: لا. قال: فما بالكم خذلتموه! انهضوا إلى خليفتكم فادفعوا عنه. فنهضوا فقاتلوا الحسين بن علي وأصحابه قتالا شديدا، وأسر الحسين ودخل أسد الحربي على محمد، فكسر قيوده، وأقعده في مجلس الخلافة، فنظر محمد إلى قوم ليس عليهم لباس الجند ولا عليهم سلاح، فأمرهم فأخفوا من السلاح الذي في الخزائن حاجتهم، ووعدهم ومناهم، وانتهب الغوغاء بذلك السبب سلاحا كثيرا ومتاعا، وأتى الحسين بن علي فلامه محمد على خلافه، وقال: ألم أقدم أباك على الناس، وأوليه أعنة الخيل، وأملأ يده بالأموال! قال: بلى: قال: فبم استحققت منك أن تخلع طاعتي، وتندب الناس إلى قتالي. قال: الثقة بعفو أمير المؤمنين وحسن الظن به. قال: فإن أمير المؤمنين قد فعل ذلك بك، وولاك الطلب بثأر أبيك، ومن قتل من أهل بيتك. ثم دعا له بخلعة فخلعها عليه، وولاه ما وراء بابه، وحمله على مراكب، وأمره بالمسير إلى حلوان، فخرج فوقف على باب الجسر حتى إذا خف الناس قطع الجسر وهرب في نفر من مواليه، فناس محمد في الناس فركبوا في طلبه، فأدركوه. فلما بصر بالخيل نزل فصلى ركعتين وتحرم، ثم لقيهم فحمل عليهم حملات في كلها يهزمهم ويقتل فيهم. ثم إن فرسه عثر به فسقط، وابتدره الناس فقتلوه وأخفوا رأسه. وذلك في نصف رجب في طريق النهرين، وفي الليلة التي قتل فيها الحسين بن علي هرب الفضل بن الربيع، وجددت البيعة لمحمد يوم الجمعة لست عشرة ليلة خلت من رجب. وفيها: توجه طاهر بن الحسين إلى الأهواز، فخرج عاملها محمد بن يزيد المهلبي يحميها فقتل، وأقام طاهر بالأهواز، وأنفذ عماله إلى كورها. وولي اليمامة والبحرين وعمان، ثم أخذ على طريق البر متوجها إلى واسط، فدخلها وهرب عاملها 
ms2354	، ووجه قائدا من قواده إلى الكوفة وعليها العباس بن موسى الهادي، فلما بلغ العباس الخبر خلع محمدا، وكتب بطاعته إلى طاهر وبيعته، وكتب منصور بن المهدي وهو عامل البصرة إلى طاهر بطاعته، فنزل حتى طرنايا، وأمر بجسر فعقد، وأنفذت كتبه بالتولية إلى العمال، وبايع المطلب بن عبد الله بن مالك بالموصل للمأمون، فكان خلعهم في رجب، فلما كتبوا بخلعهم محمدا أقرهم المأمون على أعمالهم، وولى داود بن عيسى بن موسى بن محمد على مكة والمدينة، ويزيد بن جرير البجلي اليمن، ووجه الحارث بن هشام إلى قصر ابن هبيرة. PageV03P0209(@)(@@) وفيها: أخذ طاهر المدائن من أصحاب محمد، ثم صار إلى صرصر، فعقد جسرا، ولما بلغ محمدا أن الحارث وهشاما خلفاه وجه محمد بن سليمان العابد ومحمد بن حماد البربري، وأمرهما أن يبيتاهما، فبلغ الخبر إليهما، فوجه طاهر إليهما مددا، فاقتتلوا، فهرب محمد بن سليمان حتى صار إلى قرية شاهي، وعبر الفرات، وأخذ علي البرية إلى الأنبار، ورجع محمد بن حماد إلى بغداد. وفيها: خلع داود بن عيسى عامل مكة والمدينة محمدا، وبايع للمأمون، وأخذ البيعة على الناس، وكتب بذلك إلى طاهر بن الحسين والمأمون، وكان السبب في ذلك: أنه لما أخذ الكتابان من الكعبة جمع داود بن عيسى حجبة الكعبة والقرشيين والفقهاء ومن كان شهد ما في الكتابين، فقال لهم: قد علمتم ما أخذ علينا الرشيد من العهد والميثاق عند بيت الله الحرام، لنكونن مع المظلوم على الظالم، وقد رأيتم أن محمدا بدأ بالظلم والغدر والنكث والخلع وخلع أخويه، وبايع لطفل رضيع لم يفطم، واستخرج الشرطين من الكعبة عاصيا ظالما فحرقهما بالنار، وقد رأيت خلعه وأن أبايع للمأمون إذ كان مظلوما. فقال له أهل مكة: رأينا تبع لرأيك. فوعدهم صلاة الظهر، وأرسل في فجاج مكة صائحا يصيح: الصلاة جامعة، وذلك يوم الخميس لسبع وعشرين ليلة خلت من رجب، فخرج فصلى بالناس الظهر، وقد وضع له المنبر بين الركن والمقام، فجلس عليه، وحمد الله تعالى وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2355	 وقال: يا أهل مكة، أنتم الأصل، وإلى قبلكم يأتم المسلمون، وقد علمتم ما أخذ عليكم الرشيد، وقد علمنا أن محمدا بدأ بالظلم والبغي، وقد حل لنا ولكم خلعه وأشهدكم أني خلعت محمد بن هارون من الخلافة كما خلعت قلنسوتي هذه من رأسي. ثم خلعها فرمى بها إلى بعض الخدم تحته، وأتي بقلنسوة فلبسها، ثم قال: قد بايعت لعبد الله المأمون، ألا فقوموا فبايعوه. فبقوا أياما يبايعونه. وكتب إلى ابنه سليمان بن داود بن عيسى وهو خليفته على المدينة يأمره يفعل كذلك، فلما رجع جواب البيعة من المدينة إلى داود رحل إلى المأمون فأعلمه بذلك، فسر المأمون وتيمن ببركة مكة والمدينة، وكتب لداود عهدا على مكة والمدينة وأعمالها، وزيد ولاية عك، وكتب له إلى الري بمعونة خمسمائة ألف درهم، وخلع أهل اليمن محمدا وبايعوا للمأمون، ثم عقد محمد في رجب وشعبان نحوا من أربعمائة لواء لقواد شتى، وأفر على جميعهم علي بن محمد بن عيسى بن نهيك، وأمرهم بالسير إلى هرثمة بن أعين، فساروا فالتقوا في رمضان، فهزمهم هرثمة، وأسر علي بن محمد، فبعث به إلى المأمون، ونزل هرثمة النهروان. وفيها: استأمن إلى محمد جماعة من جند طاهر، ففرق فيهم مالا كثيرا، وشغب الجند على طاهر، وكان السبب في ذلك: أن طاهرا أقام بصرصر، وشمر لمحاربة محمد وأهل بغداد، فكان لا يأتيه جيش إلا هزمه، فاشتد على أصحابه ما كان محمد يعطي من الأموال، ودس محمد إلى رؤوساء الجند الكتب بالأطماع، فخرج من عسكر طاهر نحو من خمسة آلاف رجل من أهل خراسان ومت التف إليهم من الجند، فسر بهم محمد، ووعدهم ومناهم، فمكثوا شهرا، وقوي أصحابه بالمال، فخرجوا إلى طاهر، ثم ولوا منهزمين، وبلغ الخبر محمدا، فأخرج المال، وفرق الصلات، فراسلهم طاهر، ووعدهم واستمالهم، فشغبوا على محمد يوم الأربعاء لست خلون من ذي الحجة. ثم قدم طاهر فنزل البستان الذي على باب الأنبار يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة من ذي الحجة، وكثر لأصحابه العطاء، وأضعف للقواد، ونقب أصحاب السجون وخرجوا 
ms2356	، وفتن الناس، وغلب أهل الفساد، وقاتل الأخ أخاه. وحج بالناس في هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى من قبل طاهر، ودعا للمأمون الخلافة، فهو أول موسم دعي له بالخلافة بمكة والمدينة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بقية بن الوليد بن صائد بن كعب أبو محمد الكلاعي البصري ولد سنة عشر ومائة، وسمع من خلق كثير. وروى عنه: شعبة، وحماد بن زيد، وابن المبارك، ويزيد بن هارون. وفي أحاديثه مناكير، إلا أن أكثرها عن المجاهيل. قال ابن المبارك: كان ثقة صدوقا، لكنه كان يكتب عن من أقبل وأدبر. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق ويتقى حديثه عن مشيخته الذين لا يعرفون، وله أحاديث مناكير جدا. توفي بقية في هذه السنة. وقيل: في سنة سبع وتسعين ومائة. PageV03P0210(@)(@@) حفص بن غياث بن طلق، أبو عمر الكوفي. سمع عبيد الله بن عمر العمري، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبا إسحاق الشيباني، وسليمان الأعمش، وجعفر بن محمد بن علي، وليث بن أبي سليم، وداود بن أبي هند، والحسن بن عبد الله، وأشعث بن عبد الملك، وأشعث بن سوار، وابن جريج، ومسعر بن كدام، والثوري. روى عنه: ابنه عمر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وعفان بن مسلم، وأحمد بن حنبل، وابن معين، وابن المدني، وأبو خيثمة، والحسن بن عرفة، وابن راهويه، وعامة الكوفيين. وولي حفص القضاء ببغداد وحدث بها، ثم عزل وولي قضاء الكوفة. PageV03P0211(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أنبأنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وأبو الحسن أحمد بن عمر بن روح النهرواني - قال طاهر حدثنا، وقال أحمد أنبأنا - المعافى بن زكريا الجريري، حدثنا محمد بن مخلد بن جعفر العطار، حدثني أبو علي بن علان، حدثني يحيى بن الليث قال: باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم من مرزبان المجوسي وكيل أم جعفر فمطله بثمنها وحبسه، فطال ذلك على الرجل، فأتى بعض أصحاب حفص بن غياث فشاوره، فقال 
ms2357	: اذهب إليه فقل له أعطني ألف درهم وأحيل عليك بالمال الباقي، وأخرج إلى خراسان، فإن فعل هكذا فالقني حتى أشير عليك. ففعل الرجل وأتى مرزبان فأعطاه ألف درهم، فرجع إلى الرجل فأخبره فقال: عد إليه فقل له: إذا ركبت غدا فطريقك على القاضي تحضر وأوكل رجلا يقبض المال واخرج، فإذا جلس إلى القاضي فادع عليه ما بقي لك من المال، فإذا أقر حبسه حفص وأخذت مالك. فرجع إلى مرزبان فسأله فقال: انتظرني بباب القاضي. فلما ركب من الغد وثب إليه الرجل فقال: إن رأيت أن تنزل إلى القاضي حتى أوكل بقبض المال وأخرج، فنزل مرزبان فتقدما إلى حفص، بن غياث، فقال الرجل: أيد الله القاضي لي على هذا الرجل تسعة وعشرون ألف درهم، فقال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق أصلح الله القاضي. قال: ما تقول يا رجل، قد أقر لك؟ قال يعطيني مالي. قال حفص للمجوسي: ما تقول؟ فقال: هذا المال على السيدة. قال: أنت أحمق، تقر ثم تقول على السيدة، ما تقول يا رجل!؟ فقال: إن أعطاني مالي وإلا حبسته. قال: ما تقول يا مجوسي. قال: المال على السيدة، قال حفص: خذوا بيدي إلى الحبس. فلما حبس بلغ الخبر أم جعفر، فغضبت وبعثت إلى السندي وجه إلي مرزبان فأخرجه، وبلغ حفص الخبر فقال: أحبس أنا ويخرج السندي؟ لا جلست مجلسي هذا أو يرد مرزبان إلى الحبس. فجاء السندي إلى أم جعفر فقال: الله الله في، إنه حفص بن غياث، وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول لي: بأمر من أخرجته؟ رديه إلى الحبس وأنا أكلم حفصا في أمره، فأجابته فرجع مرزبان إلى الحبس، فقالت أم جعفر لهارون: قاضيك هذا أحمق، حبس وكيلي، فمره لا ينظر في هذا الحكم، وتولي أمره إلى أبي يوسف. فأمر له بالكتاب، وبلغ حفصا الخبر فقال للرجل: أحضر لي شهودا حتى أسجل لك على المجوسي بالمال فجلس حفص، فسجل على المجوسي، وورد كتاب هارون مع خادم له، فقال: هذا كتاب أمير المؤمنين. فقال: انظر 
ms2358	 ما يقال لك، فلما فرغ حفص من السجل أخذ الكتاب من الخادم فقرأه فقال: اقرأ على أمير المؤمنين السلام وأخبره أن كتابه ورد، وقد أنفذ الحكم، فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، ما أردت أن تأخذ كتاب أمير المؤمنين حتى تفرغ مما تريد، والله لأخبرن أمير المؤمنين بما فعلت. فقال حفص: قل له ما أحببت. فجاء الخادم، فأخبر هارون، فضحك وقال للحاجب: مر لحفص بن غياث بثلاثين ألف درهم. فركب يحيى بن خالد واستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء، فقال: أيها القاضي، قد سررت أمير المؤمنين اليوم، وأمر لك بثلاثين ألف درهم، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله نعم أمير المؤمنين، وأحسن حفظه وكلاءته، ما زدت على ما أفعل كل يوم. قال: ما أعلم إلا أني سجلت على مرزبان المجوسي بما وجب عليه، فقال: فمن هذا سر أمير المؤمنين. قال حفص: الحمد لله كثيرا. فقالت أم جعفر لهارون: لا أنا ولا أنت، إلا أن تعزل حفصا. فأبى عليها، ثم ألحت عليه فعزله عن الشرقية، وولاه قضاء الكوفة، فمكث عليها ثلاث عشرة سنة، وكان أبو يوسف لما ولي حفص قال لأصحابه: تعالوا نكتب نوادر حفص، فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه: أين النواعر التي تكتبها؟ قال: ويحكم إن حفصا أراد الله فوفقه الله. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي قال: قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي قال: سمعت محمد بن عثمان يقول: حدثني أبي قال: سمعت عمر بن حفص يقول: لما حضرت أبي الوفاة أغمي عليه، فبكيت عند رأسه، فأفاق فقال: ما يبكيك؟ قلت: أبكي لفراقك، ولما دخلت فيه من هذا الأمر - يعني القضاء - قال: لا تبك، فإني ما حللت سراويلي على حرام قط، ولا جلس بين يدي خصمان فباليت على من توجه الحكم منها. PageV03P0212(@)(@@) أنبأنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا أبو سعد ظفر بن الفرح الخفاف، حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف العلاف 
ms2359	، أخبرنا الحسين بن يحيى بن عباس قال: وجدت في كتاب أخي علي بن يحيى، أخبرنا العباس بن أبي طالب، أخبرنا الحسن بن علي، حدثني يحيى بن آدم، عن حفص بن غياث قال: ولدت أم محمد بن أبي إسماعيل أربع بنين في بطن، قال: فرأيتهم كلهم قد نيفوا على الثمانين. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي البيع أخبرنا العباس بن أحمد بن موسى أخبرنا أبو علي الطوماري قال: حدثني عبيد بن غنام قال: حدثني أبي قال: مرض حفص خمسة عشر يوما فدفع إلي مائة درهم فقال: امض بها إلى العامل وقل له: هذه رزق خمسة عشر يوما لم أحكم فيها بين المسلمين لا حظ لي فيها. توفي حفص بن غياث سنة ست وتسعين ومائة. كذا قال الفلاس، ومحمد بن المثنى. وقال خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد: سنة أربع وتسعين. وقال عبيد الله بن الصباح: سنة تسع وتسعين. وقال سلم بن جنادة: سنة خمس وتسعين. عبد الله بن مرزوق، أبو محمد الزاهد زعم أبو عبد الرحمن السلمي الصوفي أنه كان وزير الرشيد، فخرج من ذلك وتخلى من ماله وتزهد، وكان كثير البكاء، شديد الحزن. أخبرنا إسماعيل بن أحمد، حدثنا أبو بكر بن محمد بن هبة الله الطبري، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا ابن صفوان، أخبرنا عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثني محمد بن إدريس قال: حدثنا عبد الله بن السري قال: حدثني سلامة قاضي عبد الله بن مرزوق في مرضه، حدثنا سلامة قال: قال عبد الله بن مرزوق: يا سلامة، إن لي إليك حاجة. قلت: وما هي. قال: تحملني فتطرحني على تلك المزبلة لعلي أموت عليها، فيرى مكاني فيرحمني. محمد بن زين بن سليم، أبو الشيص الشاعر. انقطع إلى عقبة بن جعفر بن الأشعث الخزاعي، وكان أميرا على الرقة، فمدحه في، أكثر شعره، وكان أبو الشيص سريع الخاطر، الشعر عليه أهون من شرب الماء. روى أبو بكر الأنباري، عن أبيه، عن أحمد 
ms2360	 بن عبيد قال: اجتمع مسلم بن الوليد، وأبو نواس، وأبو الشيص، ودعبل في مجلس، فقالوا: لينشد كل منكم أجود ما قال من الشعر، فقال رجل كان معهم: اسمعوا مني أخبركم بما ينشد كل منكم قبل أن ينشد. قالوا: هات. فقال لمسلم: أما أنت فكأني بك قد أنشدت: إذا ما علت منا ذؤابة واحد ... وإن كان ذا حلم دعته إلى الجهل هل العيش إلا أن تروح مع الصبى ... وتغدو صريع الكأس والأعين النجل قال: وبهذا البيت لقب " صريع الغواني " لقبه به الرشيد. فقال له مسلم: صدقت. ثم أقبل على أبي نواس فقال له: وكأني بك قد أنشدت: لا تبك ليلى ولا تطرب إلى هند ... واشرب على الورد من حمراء كالورد تسقيك من عينها خمرا ومن يدها ... خمرا فما لك من سكرين من بد فقال له: صدقت. ثم أقبل على دعبل فقال له: كأني بك وقد أنشدت: أين الشباب وأية سلكا ... لا أين يطلب ضل بل هلكا لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب برأسه فبكا فقال له: صدقت، ثم أقبل على أبي الشيص فقال له: كأني بك قد أنشدت: لا تنكري صدي ولا إعراضي ... ليس المقل عن الزمان براضي فقال له: لا، ما أردت أن، أنشد هذا، وليس هذا بأجود شيء قلته. قالوا: فأنشدنا ما بدا لك. فأنشدهم: وقف الهوى بي حيث أنت فليس لي ... متأخر عنه ولا متقدم أجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم أشبهت أعدائي فصرت أحبهم ... إذ كان حظي منك حظي منهم وأهنتني فأهنت نفسي صاغرا ... يا من أهون عليك ممن أكرم فقال أبو نواس: أحسنت والله وجودت. وعمي أبو الشيص في آخر عمره. معاذ بن معاذ، أبو المثنى البصري العنبري. ولد سنة تسع عشرة ومائة، وسمع سليمان التيمي، وشعبة، والثوري، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وغيرهم. وولي قضاء البصرة، وكان من الأثبات في الحديث. PageV03P0213(@)(@@) وقال أحمد بن حنبل: ما رأيت أحدا إلا وقد تعلق عليه شيء من 
ms2361	 الحديث إلا معاذ العنبري، فإنهم ما قدروا أن يتعلقوا عليه في شيء من الحديث مع شغله بالقضاء. توفي معاذ بالبصرة في ربيع الآخر من هذه السنة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. هاشم بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق يكنى: أبا بكر. مدبغي، كان من ساكني الكوفة، فقدم قاضيا على مصر من قبل الأمين في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين، وكان يذهب مذهب أبي حنيفة. توفي في محرم هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن القاسم بن الرشيد، ومنصور بن المهدي خرجا من العراق، فلحقا بالمأمون، فوجه المأمون القاسم إلى جرجان. وفيها: حاصر طاهر وهرثمة وزهير بن المسيب محمد بن هارون ببغداد. وصفة ما جرى: أن زهير بن المسيب نزل قصرا بكلواذى، ونصب المجانيق والعرادات، وحفر الخنادق، وجعل يخرج في الأيام عند اشتغال الجند بحرب طاهر، فيرمي بالعرادات من أقبل وأدبر، ويعشر أموال التجار، وبلغ من الناس كل مبلغ، فشكوا ذلك إلى طاهر، وبلغ هرثمة ذلك فأمده بالجنود، وسكت الناس، ونزل هرثمة نهر بين، وجعل عليه حائطا وخندقا وأعد المجانيق والعرادات، وأنزل عبد الله بن الوضاح الشماسية، ونزل طاهر البستان بباب الأنبار، فانزعج لذلك الأمين، ونفد ما كان عنده، فأمر ببيع ما في الخزائن من الأمتعة، وضرب آنية الذهب والفضة دنانير ودراهم، وكان فيمن استأمن إلى طاهر: سعيد بن مالك بن قادم مولى ناجية، فولاه ناحية البغيين والأسواق هنالك، وشاطئ دجلة، ووكل بطريق دار الرقيق وباب الشام واحدا بعد واحد، وكثر الخراب والهدم حتى درست محاسن بغداد، وأرسل طاهر إلى الأرباض من طريق الأنبار وباب الكوفة وما يليها، فكل ناحية أجابه أهلها خندق عليهم، ووضع مسالحه، ومن أبى قاتله وأحرق منزله، فذلت الأجناد وتواكلت عن القتال، وبقي أهل السجون والأوباش والرعاع والطرارين، وكان حاتم بن الصقر قد أباحهم النهب. وخرج من أصحاب طاهر رجل من أصحاب النجدة والبأس، فنظر إلى قوم عراة لا 
ms2362	 سلاح معهم، فقال لأصحابه: ما يقابلنا إلا من أرى استهانة بهم. فقالوا: نعم، هؤلاء هم الآفة. فقال: أف لكم حين تنكصون عن هؤلاء، ولا عدة لهم. فأوتر قوسه وتقدم، فقصده أحدهم وفي يده بارية مقيرة، وتحت إبطه مخلاة فيها حجارة، فجعل الخراساني كلما رمى بسهم استتر منه العيار، فيأخذه من باريته فيجعله في موضع من البارية قد هيأه لذلك كالجعبة ويصيح: دانق، أي هذا ثمن النشابة. فأنفذ الخراساني سهامه، ثم حمل على العيار ليضربه بالسيف، فأخرج العيار حجرا من مخلاته فجعله في مقلاع ورماه، فما أخطأ عينه، ثم ثناه بآخر فكاد يصرعه عن فرسه، فكر راجعا وهو يقول: ليس هؤلاء بإنس، فحدث طاهرا بهذا فضحك وأعفاه من القتال وقال في هذا بعض شعراء بغداد: خرجت هذه الحروب رجالا ... لا لقحطانها ولا لنزار معشرا في جواشن الصوف يغدو ... ن إلى الحرب كالأسود الضواري وعليهم مغافر الخوص تجزي ... هم عن البيض والتراس البواري ليس يدرون ما الفرار إذا الأب ... طال عافوا من القنا بالفرار واحد منهم يشد على أل ... فين عريان ماله من إزار ويقول الفتى إذ طعن الطع ... نة: خذها من الفتى العيار كم شريف قد أخملته وكم قد ... رفعت من مقامر طرار ولم يزل طاهر يصاير محمدا وجنده حتى مل أهل بغداد، فاستأمر إلى طاهر خلق من أصحاب محمد وقواده، فلما استأمن محمد بن عيسى صاحب شرطة محمد استأمن محمد. وفي هذه السنة: منع طاهر الملاحين وغيرهم من إدخال شيء إلى بغداد إلا من كان في عسكره منهم ووضع الرصد عليهم بسبب ذلك. PageV03P0214(@)(@@) وكان السبب في فعله هذا: أن أصحابه نيل منهم بالجراح، فأمر بالهدم والإحراق، فهدم دور من خالفه ما بين دجلة ودار الرقيق وباب الشام وباب الكوفة، إلى الصراة وأرجاء أبي جعفر وربض حميد ونهر كرخايا والكناسة، وجعل يحوي كل ناحية ويخندق عليها، فلما رأى أنهم لا يحفلون بالقتل والهدم والحرق أمر بمنع التجار أن يجوزوا بشيء من الدقيق وغيره من المنافع، فغلت الأسعار، واشتد الحصار وفرح من 
ms2363	 خرج، وتأسف من أقام. ثم كانت بعد وقعات منها: وقعة بالكناسة، باشرها طاهر بنفسه، قتل فيها خلق كثير من أصحاب محمد. ومنها وقعة بدرب الحجارة، كانت على أصحاب طاهر، قتل فيها خلق كثير. ومنها: وقعة بباب الشماسية، أسر فيها هرثمة، وكان هرثمة ينزل نهر بين، وعليه حائط وخندق، وقد أعد المجانيق والعرادات، وقد أنزل عبيد الله بن الوضاح الشماسية، وكان يخرج أحيانا فيقف بباب خراسان ساعة، ثم ينصرف، وكان حاتم بن الصقر من أصحاب محمد، وكان قد واعد أصحابه العراة العيارين أن يوافوا عبد الله بن الوضاح ليلا، فمضوا إليه مفاجأة، وأوقعوا به وقعة أزالوه عن موضعه، فانهزم، وبلغ هرثمة الخبر، فأقبل لنصرته، فأسر هرثمة، فضرب بعض أصحابه يد من أسره فقطعها، فتخلص، فانهزم. وبلغ خبره أهل عسكره، فخرجوا هاربين نحو حلوان، ثم قام بنصرة طاهر، فرجع إلى مكانه، وهرب عبد الله بن خازم بن خزيمة من بغداد إلى المدائن في السفن بعياله وولده، فأقام بها، ولم يحضر القتال. وقيل: بل كاتبه طاهر وحذره قبض ضياعه واستئصاله، فحذره من الفتنة وسلم. وتضايق على محمد أمره، ونفد ما كان عنده، وطلب الناس الأرزاق، فقال: وددت أن الله قتل الفريقين جميعا، هؤلاء يريدون مالي وأولئك يريدون نفسي. وضعف أمره، وأيقن بالهلاك. وحج بالناس في هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بتوجيه طاهر إياه على الموسم بأمر المأمون بذلك. وكان عامل مكة في هذه السنة: داود بن عيسى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) شعيب بن حرب، أبو صالح المديني. سمع شعبة، والثوري، وزهير بن معاوية. وروى عنه: أحمد بن حنبل وغيره. وكان من الثقات العلماء العباد الآمرين بالمعروف، المدققين في طلب الحلال. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر بن ثابت، أخبرنا البرقاني قال: قرأت على أبي حفص الزيات، حدثكم أحمد بن الحسين الصوفي قال: سمعت أبا حمدون المقرئ، واسمه: طيب بن إسماعيل يقول: ذهبنا إلى المدائن إلى شعيب بن حرب، كان قاعدا على شط دجلة، وكان قد بنى 
ms2364	 كوخا وخبز له معلق، وإنما كان جلدا وعظما، قال: فقال: أرى ها هنا بعد لحما، والله لا علم في دورنا به حتى أدخل إلى القبر وأنا عظام تقعقع، أريد السمن للدود والحيات؟ قال: فبلغ أحمد بن حنبل قوله فقال: شعيب بن حرب حمل على نفسه في الورع. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا رزق الله، أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، أخبرنا ابن صوفان، أخبرنا ابن أبي الدنيا، أخبرنا إبراهيم بن عبد الملك قال: جاء رجل إلى شعيب بن حرب وهو بمكة فقال: ما جاء بك. قال: جئت أؤنسك. قال: جئت تؤنسني وأنا أعالج الوحدة منذ أربعين سنة. قال ابن أبي الدنيا: وحدثني الحسن بن الصباح قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: لا تجلس إلا مع أحد رجلين: رجل يعلمك خيرا فتقبل منه، أو رجل تعلمه خيرا فيقبل منك. والثالث اهرب منه. أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا عبد القادر بن محمد، أخبرنا أبو بكر بن علي الخياط، أخبرنا ابن أبي الفوارس، أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم، أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق، أخبرنا المروزي قال: سمعت عبد الوهاب يقول: كان ها هنا قوم خرجوا إلى المدائن إلى شعيب بن حرب، فما رجعوا إلى دورهم، ولقد أقام بعضهم لم يستق الماء، وكان شعيب يقول لبعضهم الذي يستقي الماء: لو رآك سفيان لقرت عينه. قال المصنف رحمه الله: كان شعيب قد اعتزل الناس وأقام بالمدائن يتعبد، ثم خرج إلى مكة، فتوفي بها بعلة البطن في هذه السنة. وقيل في سنة تسع وتسعين. عبيد بن وهب بن مسلم، أبو محمد، مولى لقريش. ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومائة، وطلب العلم وهو ابن سبع عشرة سنة. PageV03P0215(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم، أخبرنا حمد بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، أخبرنا أبي، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني قال: دخل ابن وهب الحمام فسمع قارئا يقرأ: " وإذ يتحاجون في النار " فسقط مغشيا عليه، فغسلت عنه النورة وهو لا يعقل 
ms2365	. أخبرنا زاهر بن طاهر، أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت أبا إسحاق المزكي يقول: سمعت محمد بن المسيب يقول: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: كتب الخليفة إلى عبد الله بن وهب في قضاء مصر، فجنن نفسه ولزم البيت، فاطلع عليه رشدين بن سعد من السطح فقال: يا أبا محمد، ألا تخرج للناس فتحكم بينهم كما أمر الله ورسوله، قد جننت نفسك، ولزمت البيت. فال: إني ها هنا انتهى عقلك، ألم تعلم أن القضاة يحشرون يوم القيامة مع السلاطين ويحشر العلماء مع الأنبياء!؟. توفي عبد الله بمصر في شعبان هذه السنة. عبد الرحمن بن مسهر بن عمر وقيل: عمير أبو الهيثم الكوفي حدث عن هشام بن عروة وغيره. وهو قاضي جبل. أخبرنا عبد الرحمن، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: أخبرني ابن عروة وغيره، أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، أخبرنا الحسين الأصفهاني قال: أخبرني جعفر بن قدامة قال: حدثني محمد بن يزيد الضرير قال: حدثني عبد الرحمن بن مسهر قال: ولاني أبو يوسف القاضي القضاء بجبل، وبلغني أن الرشيد ينحدر إلى البصرة، فسألت أهل جبل أن يثنوا علي، فوعدوني أن يفعلوا ذلك إذا انحدر، فلما قرب منا سألتهم الحضور، فلم يفعلوا وتفرقوا، فلما آيسوني من أنفسهم سرحت لحيتي وخرجت له، فوقفت فوافى وأبو يوسف معه في الحراقة، فقلت: يا أمير المؤمنين، نعم القاضي قاضي جبل، قد عدل فينا وفعل وصنع، وجعلت أثني على نفسي، ورآني أبو يوسف فطأطأ رأسه وضحك، فمال له الرشيد: مم ضحكت؟ فقال: المثني على القاضي هو القاضي. فضحك هارون حتى فحص برجليه وقال: هذا شيخ سخيف سفلة فاعزله، فعزلني. فلما رجع جعلت أختلف إليه وأسأله أن يوليني قضاء ناحية أخرى، فلم يفعل. فحدثت الناس عن مجالد، عن الشعبي أن كنية الدجال: أبو يوسف، وبلغه ذلك، فقال: هذه بتلك، فحسبك وصر إلي حتى أوليك ناحية أخرى. ففعل، وأمسكت عنه. قال يحيى 
ms2366	: عبد الرحمن بن مسهر ليس بشيء. وقال النسائي: هو متروك الحديث. عثمان بن سعيد، أبو سعيد، الملقب: ورش. روى عن نافع القراءة، وهو من أعلام أصحابه، توفي في هذه السنة. وكيع بن الجراح بن عدي بن فرس بن جمحة، أبو سفيان الرؤاسي الكوفي. ولد سنة تسع وعشرين ومائة، وقيل سنة ثمان. وسمع إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، والأعمش، وابن عون، وابن جريج والأوزاعي، وسفيان وخلقا كثيرا. وحدث وهو ابن ثلاث وثلاثين، فروى عنه ابن المبارك، وقتيبة، وأحمد، ويحيى. وأحضره الرشيد ليوليه القضاء فامتنع. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا الجوهري، أخبرنا علي بن محمد بن لؤلؤ، حدثنا محمد بن سويد الزيات، أخبرنا أبو يحيى الناقد، أخبرنا محمد بن خلف التيمي قال: سمعت وكيعا يقول: أتيت الأعمش فقلت: حدثني: فقال لي: ما اسمك؟ قلت: وكيع. فقال: اسم نبيل، وما أحسب إلا سيكون لك نبأ، أين تنزل من الكوفة؟ قلت: في بني رؤاس. قال: أين من منزل الجراح بن مليح؟ قلت: ذاك أبي، وكان أبي على بيت المال. قال: اذهب فجئني بعطائي وتعال حتى أحدثك بخمسة أحاديث. قال: فجئت أبي فأخبرته، فقال: خذ نصف العطاء واذهب به، فإذا حدثك بالخمسة فخذ النصف الآخر فاذهب به حتى تكون عشرة. قال: فأتيته بنصف عطائه، فأخذه فوضعه في كفه، ثم سكت، فقلت حدثني. فقالت: اكتب. فأملى علي حديثين. قال: قلت: وعدتني خمسة. قال: فأين الدراهم كلها. أحسب أن أباك أمرك بهذا، ولم يعلم أن الأعمش قد شهد الوقائع، اذهب وجئ بتمامها كلها وتعال أحدثك خمسة أحاديث. قال: فجئته فحدثني بخمسة. قال: فكان إذا كان كل شهر جئته بعطائه فحدثني بخمسة أحاديث. PageV03P0216(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا الأزهري، حدثنا عبيد الله بن عثمان الزيات، حدثنا علي بن محمد المصري قال: حدثني عبد الرحمن بن حاتم المراعي قال: حدثني أسد بن عفير قال: حدثني رجل من أهل هذا الشأن من أهل المروة والأدب 
ms2367	 قال: جاء رجل إلى وكيع فقال له: إني أمت إليك بحرمة. قال: وما حرمتك؟ قال: كنت تكتب من محبرتي في مجلس الأعمش. قال: فوثب وكيع فأخرج له من منزله صرة فيها دنانير وقال: أعذرني، فإني ما أملك غيرها. حدثنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان، أخبرنا محمد بن أيوب بن المعافى قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: سمعت أحمد بن حنبل ذكر لوما وكيعا فقال: ما رأت عيني مثله قط، يحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه فيحسن، مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في أحد. أخبرنا أبو منصور بن خيرون، أخبرنا إسماعيل بن مسعدة، أخبرنا حمزة بن، يوسف، أخبرنا أبو أحمد بن عدي قال: قال يحيى بن معين، حدثنا قتيبة، حدثنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات لم يدفن حتى ربا بطنه وانتشرت خنصراه. قال قتيبة: حدث بهذا الحديث وكيع وهو بمكة، وكانت سنة حج فيها الرشيد فقدموه إليه، فدعا الرشيد سفيان بن عيينة، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، فأما عبد المجيد فقال: يجب أن يقتل هذا، فإنه لم يرو هذا إلا وفي قلبه غش للنبي صلى الله عليه وسلم. فسأل الرشيد سفيان بن عيينة فقال: لا يجب عليه القتل رجل سمع حديثا فرواه، لا يجب عليه القتل، إن المدينة شديدة الحر، توفي النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، فنزل إلى قبره ليلة الأربعاء لأن القوم كانوا في صلاح أمة محمد صلى الله عليه وسلم، واختلفت قريش الأنصار، فمن ذلك تغير. قال قتيبة: فكان وكيع إذا ذكر له فعل عبد المجيد قال: ذلك رجل جاهل، سمع حديثا لم يعرف وجهه، فتكلم بما تكلم. توفي وكيع بفيد في هذه السنة وهو ابن ست وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: استئمان خزيمة بن خازم إلى 
ms2368	 طاهر بن الحسين، ومفارقته محمدا. وسبب ذلك: أن طاهرا كتب إلى خزيمة، فشاور من يثق به، فقالوا: نرى والله أن هذا الرجل أخذ بقفا صاحبنا عن قليل، فاحتل لنفسك ولنا. فكتب إلى طاهر بطاعته، وكتب طاهر بن محمد بن علي بن عيسى بن ماهان بمثل ذلك، فلما كان ليلة الأربعاء لثمان بقين من المحرم وثب خزيمة ومحمد بن علي بن عيسى بن ماهان على جسر دجلة فقطعاه، وركبا أعلامهما عليه، وخلعا محمدا ودعوا للمأمون، وغدا طاهر يوم الخميس على المدينة الشرقية وأرباضها والكرخ وأسواقها، وهدم قنطرتي الصراة العتيقة والحديثة، واشتد عندهما القتال، وباشر طاهر القتال بنفسه، فهزم أصحاب محمد ودخل قسرا، وأمر مناديه فنادى: الأمان لمن لزم منزله. ووضع بقصر الوضاح وسوق الكرخ والأطراف قوادا وجندا، وقصدوا مدينة أبي جعفر فأحاط بها وبقصر زبيدة وقصر الخلد ورمى، فخرج محمد بأمه وولده مما كان يصل إليه من حجارة المنجنيق إلى مدينة أبي جعفر، وتفرق عنه عامة أصحابه وخصيانه وجواريه إلى السكك والطرق لا يلوي أحد منهم على أحد، وتفرق الغوغاء والسفلة، وأمر ببسطه ومجالسه أن تحرق فأحرقت. وفي هذه السنة: قتل محمد بن هارون، وذلك أنه لما تيقن محمد أنه لا عدة له للحصار، وخاف أن يظفر به وبأصحابه صار إليه حاتم بن الصقر، ومحمد بن إبراهيم بن الأغلب الإفريقي وقواده، فقالوا: قد آلت حالك وحالنا إلى ما ترى، وقد رأينا رأيا نعرضه عليك فانظر فيه، فإنا نرجو أن يكون صوابا. قال: ما هو. قالوا: قد تفرق عنك الناس، وأحاط بك عدوك من كل جانب، وقد بقي من خيلك معك ألف فرس، فنرى أن تختار من قد عرفناه بمحبتك من الأبناء مع ألف رجل، ونخرج ليلا من هذه الأبواب حتى نلحق بالجزيرة والشام، فتفرض الفروض، وتجبي الخراج، وتصير في مملكة واسعة، ويسارع إليك الناس. فقال: نعم ما رأيتم. واعتزم على ذلك. PageV03P0217(@)(@@) فخرج الخبر إلى طاهر، فكتب إلى سليمان بن أبي جعفر، وإلى محمد بن عيسى بن نهيك، وإلى السندي بن شاهك 
ms2369	: والله لئن لم ترعوه عن هذا الرأي لا تركت لكم ضيعة إلا قبضتها، ولا يكون لي ضيعة إلا أنفسكم. فدخلوا على محمد فقالوا: قد بلغنا الذي عزمت عليه، ولسنا نأمن الذين تخرج معهم أن يأخذوك أسيرا ويأخذوا رأسك، فيتقربوا بك. فأضرب عما كان عزم عليه، ومال إلى طلب الأمان، فلما اشتد الحصار عليه فارقه سليمان بن أبي جعفر، وإبراهيم بن المهدي، ومحمد بن عيسى بن نهيك، ولحقوا جميعا بعسكر المأمون، وقال له السندي: بادر بنا إلى هرثمة، واخرج ليلا، فغضب طاهر، وأراد أن يخرج إليه. فقيل له يخرج إلى هرثمة لأنه يأنس به، ويدفع إليك الخاتم والقضيب والبردة. فقيل لطاهر: هذا مكر منه، وإن الخاتم والقضيب والبردة تحمل معه إلى هرثمة. فاغتاظ وكمن حول القصر كمينا بالسلاح، وذلك ليلة الأحد لخمس مضين من المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة، وذلك لخمس وعشرين من أيلول. فلما أراد الخروج استسقى ماء، فلم يوجد له، فدعا بولديه فضمهما إليه وقبلهما وقال: استودعكما الله. وجعل يمسح دموعه، ولبس ثياب الخلافة، وركب يريد هرثمة، وبين يديه شمعة. فلما انتهى إلى دار الحرس قال لخاثمه: اسقني من جباب الحرس. فناوله كوزا، فعافه لزهوكته، فلم يشرب منه، فلما أن سار في الحراقة خرج طاهر وأصحابه فرموا الخراقة بالسهام والحجارة فانكبت الحراقة، فغرق محمد ومن كان فيها، فشق محمد ثيابه وسبح حتى عبر، فصار إلى بستان موسى، فعرفه محمد بن حميد الطاهري، فصاح بأصحابه، فنزلوا فأخذوه، فبادر محمد الماء، فأخذوا بساقيه، ثم حمل على برذون وألقي عليه إزار من أزر الجند غير مفتول، وحمل إلى منزل إبراهيم بن جعفر البلخي، وكان بباب الكوفة، وأردف رجل خلفه ليلا يسفط كما يفعل بالأسير. وقيل إنه عرض على الذين أخذوه مائة حبة، كل حبة قيمتها مائة ألف، فأبوا أن يتركوه، وجاء الخبر بذلك إلى طاهر بن الحسين، فدعا مولى له يقال له: قريش الدنداني، فأمره بقتل محمد، فلما انتصف الليل فتح الدار قوم من العجم، بأيديهم السيوف مسللة، فلما رآهم قام قائما 
ms2370	 وقال: " إن لله وإنا إليه راجعون " ذهبت والله نفسي في سبيل الله، أما من حيلة، أما من مغيث!؟ فلما وصلوا إليه أحجموا عن الإقدام، وجعل بعضهم يقول لبعض: تقدم. فأخذ محمد بيده. ساعة وجعل يقول: ويحكم، إني ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن هارون، وأخو المأمون، الله الله في دمي. فدخل عليه رجل يقال له: حميرويه - غلام لقريش الدنداني - فضربه بالسيف ضربة وقعت على مقدم رأسه، وضرب وجهه بالوسادة التي كانت في يده، ودخل جماعة، فنخسه واحد منهم بالسيف في خاصرته، وركبوه فذبحوه ذبحا من قفاه، وأخذوا رأسه، فمضوا به إلى طاهر، وتركوا جثته، فنصب طاهر الرأس على رمح على برج حائط البستان الذي يلي باب الأنبار، وفتح باب الأنبار، وتلى: " قل اللهم مالك الملك " . وخرج من أهل بغداد من لا يحصى عدده ينظر إليه، ثم بعث برأسه إلى المأمون مع الرداء والقضيب والبردة، فأمر له بألف ألف دينار، فأدخل ذو الرياسيتين الرأس بيده على ترس إلى المأمون، فلما رآه سجد، وأعطى طاهر بعد قتل محمد الناس كلهم الأمان، وهدأ الناس، ودخل طاهر المدينة يوم الجمعة، فصلى بالناس وخطبهم، وحض على الطاعة ولزوم الجماعة، وانصرف إلى معسكره. وفي هذه السنة: وثب الجند بعد مقتل محمد بخمسة أيام بطاهر، وشهرو السلاح، ونادوا: يا منصور. فهرب منهم طاهر، وتغيب أياما حتى أصلح أمرهم. وكان السبب أنه لم يكن عنده مال، فضاق به الأمر فهرب، وانتهب بعض متاعه، مضى إلى عقرقوف، وتهيأ لقتالهم بمن معه من القواد، فأتوه واعتذروا، وأحالوا على السفهاء والأحداث، وسألوه الصفح عنهم، فأمر لهم برزق أربعة أشهر، وكان قد أمر حفظ أبواب المدينة، وباب القصر على أم جعفر، وموسى، وعبد الله ابني محمد، ثم أمر بتحويل زبيدة وموسى وعبد الله معها من قصر أبي جعفر إلى الخلد، فحولوا ليلة جمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ربيع الأول، ثم أمر بحمل موسى وعبد الله إلى عمهما. PageV03P0218(@)(@@) وفي هذه السنة: ورد كتاب المأمون بعد قتل محمد على طاهر 
ms2371	 وهرثمة بخلع القاسم بن هارون، فأظهرا ذلك، ووجها كتبهما به، وقرئ الكتاب بخلعه يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر ربيع الأول. وفي هذه السنة بويم للمأمون البيعة العامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة المأمون(@)(@@) واسمه: عبد الله بن هارون الرشيد، وكان يكنى أبا العباس في أيام الرشيد، وكان في خلافته تكنى بأبي جعفر تفاؤلا بكنية المنصور والرشيد في طول العمر. ولد ليلة استخلف الرشيد في ربيع الأول سنة سبعين، وكان أبيض، أقنى، أعين، جميلا، طويل اللحية، قد وخطه الشيب، ضيق الجبهة، بخده خال أسود يعلوه صفرة، ساقاه دون سائر جسده صفراوين كأنهما طليا بالزعفران، وأمه أمة اسمها مراجل، مات بعد ولادته بقليل، فسلمه الرشيد إلى سعيد الجوهري، وكان من زمن صغره فطنا ذكيا. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال: قال أبو محمد اليزيدي: كنت أؤدب المأمون وهو في حجر سعيد الجوهري. قال: فأتيته يوما وهو في داخل، فوجهت إليه بعض خدمه يعلمه بمكاني، فأبطأ علي، ثم وجهت آخر فأبطأ علي، فقلت لسعيد: إن هذا الفتى ربما تشاغل بالبطالة وتأخر. فقال: أجل، ومع هذا إذا فارقك عزم على خدمه، ولقوا منه أذى شديدا، فقومه بالأدب، فلما خرج أمرت بحمله فضربته سبع درر. قال: فإنه ليدلك عينه من البكاء إذ قيل: هذا جعفر بن يحيى قد أقبل، فأخذ منديلا فمسح عينيه، وجمع ثيابه، وقام إلى فراشه، فقعد عليه متربعا وقال: ليدخل. فدخل، فقمت إلى المجلس، وخفت أن يشكوني إليه، فألقى منه ما أكره، فأقبل عليه بوجهه وحدثه حتى أضحكه، وضحك إليه، فلما هم بالحركة دعى بدابته، وأمر غلمانه فسعوا بين يديه، ثم سأل عني، فجئت فقال: خذ علي ما بقي من جزئي، فقلت: أيها الأمير، أطال الله بقاءك، لقد خفت أن تشكوني إلى جعفر بن يحيى، ولو فعلت ذلك لتنكر لي. فقال: أتراني يا أبا محمد كنت أطلع الرشيد على هذا، فكيف بجعفر بن يحيى 
ms2372	 حتى أطلعه أني أحتاج إلى أدب، أدب يغفر الله لك بعد ظنك، خذ في أمرك، فقد خطر ببالك ما لا تراه أبدا، ولو عدت كل يوم مائة مرة. وروى الطالقاني قال: قال الرشيد لأبي معاوية الضرير وهشيم: إني أسمع من ابني هذا - يعني المأمون - كلاما لست أدري أمن تلقين القيم عليه هو أم من قريحة؟ فادخلا إليه، فناظراه وأسمعا منه، وأخبراني بما تقفان عليه. فدخلا عليه وهو في أثواب صباه، فقالا له: إن أمير المؤمنين أمرنا بالدخول عليك ومناظرتك، فأي العلوم أحب إليك. قال: أمتعها لي. قالا: وما أمتعها لك. قال: أثبتها عن ثقة، وأقربها من أفهام مستمعيها. فقال له هشيم: جئناك لنعلمك فتعلمنا. ثم أخبرا الرشيد فقالا: إن هذا شيء أوله لحقيق أن يرجى آخره، ثم أعتق عنه مائة عبد وأمة، وألزمها خدمته. وبلغنا أن أم جعفر عاتبت الرشيد على تقريبه المأمون دون ابنها محمد، فدعا خادما بحضرتها، وقال له: وجه إلى عبد الله ومحمد خادمين حصيفين يقولان لكل واحد منهما على الخلوة: ما يفعل به إذا أفضت الخلافة إليه؟. فأما محمد فقال للخادم الذي مضى إليه: أقطعك وأوليك وأبلغ لك. وأما المأمون فرمى الخادم بالدواة وقال: يا ابن اللخناء تسلني ما أفعل بك بموت أمير المؤمنين؟ بل نكون جميعا فداء له. فرجع بالخبر كل منهما. فقال لأم جعفر: كيف ترين ما أقدم ابنك إلا متابعة لرأيك وتركا للجزع، وقد كان المأمون يعنى بالعلم قبل ولايته كثيرا حتى جعل لنفسه مجلس نظر. PageV03P0219(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر قال أخبرنا أبو الحسين بن أيوب قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان قال: أخبرنا أبو علي الطوماري قال: أخبرنا أبو الحسين بن الفهم قال: حدثنا يحيى بن أكثم قال: كان المأمون قبل تقلده الخلافة يجلس للنظر، فدخل يهودي حسن الوجه، طيب الرائحة، حسن الثوب، فتكلم فأحسن الكلام، فلما تقوض المجلس دعاه المأمون فقال له: إسرائيلي؟ قال: نعم. قال: أسلم حتى أفعل لك وأصنع. فقال: ديني ودين آبائي فلا تكشفني. فتركه، فلما كان بعد سنة 
ms2373	 جاءنا وهو مسلم، فتكلم في الفقه، فأحسن الكلام، فلما تقوض المجلس دعاه المأمون فقال: ألست صاحبنا؟ قال: نعم. قال: أي شيء دعاك إلى الإسلام، وقد كنت عرضته عليك فأبيت. قال: إني أحسن الخط، فمضيت فكتبت ثلاث نسخ من التوراة، فزدت فيها ونقصت وأدخلتها الكنيسة، فبعتها، فاشتريت. قال: وكتبت ثلاث نسخ من الإنجيل، فزدت فيها ونقصت فأدخلتها إلى البيعة فاشتريت مني. قال: وعمدت إلى القرآن فكتبت ثلاث نسخ فزدت فيها ونقصت، وأدخلتها إلى الوراقين، فكلما تصفحوها قرأوا الزيادة والنقصان ورموا بها، فعلمت أن هذا الكتاب محفوظ، فكان سبب إسلامي. قال يحيى بن أكثم: فحججت فرأيت سفيان بن عيينة فحدثته بهذا الحديث فقال لي: مصداق هذا في كتاب الله عز وجل. قلت: في أي موضع؟ قال: في قوله عز وجل في التوراة والإنجيل: " بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء " فجعل حفظه إليهم فضاع. وقال الله عز وجل: " إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون " فحفظه الله تعالى علينا فلم يضع. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحصين بن أبي بكر قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: استخلف المأمون في المحرم سنة ثمان وتسعين أو مائة، وقد سلم عليه بالخلافة قبل ذلك ببلاد خراسان نحو سنتين، وخلع أهل خراسان وغيرها محمد بن هارون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل(@)(@@) ولما استوثق الأمر للمأمون ولى الحسن بن سهل كل ما افتتحه طاهر بن الحسين من كور الجبال وفارس والأهواز والكوفة والبصرة والحجاز واليمن، وكتب المأمون إلى طاهر بتسليم جميع ما في يده من الأعمال في البلدان إلى خلفاء الحسن بن سهل، وولاه الموصل والجزيرة والشام والمغرب، فقدم علي بن سعيد الوراق خليفة الحسن بن سهل على خراجها، فدافع طاهر عليا بتسليم الخراج إليه حتى وفى الجند أرزاقهم، ثم سلم إليه العمل. ذكر طرف من أخبار المأمون وسيرته كان المأمون يحفظ القرآن، وقد سمع الحديث من مالك بن أنس، وحماد بن زيد 
ms2374	، وهشيم، وغيرهم، وكان له حظ من علوم كثيرة، وأسند الحديث. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني الخلال قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن يعقوب قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الوكيل قال: حدثنا القاسم بن محمد بن عباد قال: سمعت أبي يقول: لم يحفظ القرآن من الخلفاء إلا عثمان والمأمون، وكان المأمون يقرأ القرآن كثيرا، فروى عنه نحو الرئاستين أنه ختم في رمضان ثلاثة وثلاثين ختمة، وكان يحفظ الحديث ويرويه. أنبأنا محمد بن ناصر قال: أنبأنا عبد الله بن أحمد السمرقندي قال: أنبأنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني قال: أنبأنا أبو حامد محمد بن عبد الله النيسابوري قال: حدثنا أبو الحسن السليطي قال: حدثنا أبو العباس عيسى بن محمد بن عيسى المروزي قال: حدثنا محمد بن قدامة السلمي صاحب ابن شميل، حدثنا أبو حذيفة البخاري قال: سمعت المأمون أمير المؤمنين يحدث عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " مولى القوم منهم " وقال مرة: " مولى القوم من أنفسهم " . قال محمد بن قدامة: بلغ المأمون أن أبا حذيفة حدث بهذا الحديث عنه، فأمر له بعشرة آلاف درهم. PageV03P0220(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله، قال: حدثني أبو علي منصور بن عبد الله بن خالد المروزي قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن حمدوية قال: حدثنا إبراهيم بن يونس بن مروان الضبي قال: حدثني نصر بن منصور الطفاوي قال: حدثنا أبو عمر الحوضي قال: لما دخل المأمون مصر قام إليه فرج الأسود مولاه، فقال: يا أمير المؤمنين، الحمد لله الذي كفاك أمر عدوك، ودان لك العراقان والشامان ومصر وخراسان، وأنت ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم والعالم به. فقال: ويحك يا فرج، قد بقيت لي خلة. قلت: وما هي يا أمير المؤمنين؟ قال: جلوسي في عسكر، ومستمل يجيء فيقول: من ذكرت رضي 
ms2375	 الله عنك؟ فأقول: حدثنا الحمادان: حماد بن سلمة وحماد بن زيد قالا: حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عال ابنتين أو أختين أو ثلاثة حتى يمتن أو يموت عنهن كان معي في الجنة كهاتين " فأومأ حماد بن سلمة بالوسطى والإبهام. قال الحاكم: وسمعت أبا الحسين محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت أبا العباس محمد بن إسحاق يقول: سمعت محمد بن سهل يقول: كنت بالمصيصة وبها المأمون أمير المؤمنين، فأذن يوما للناس فقام إليه شاب وبيده محبرة، فقال: يا أمير المؤمنين، صاحب حديث منقطع به فقال له المأمون: أي شيء تحفظ من باب كذا؟ فلم يذكر الفتى شيئا، فما زال المأمون يقول: حدثنا هشيم، وحدثنا أبو الأحوص، وحدثنا وكيع، حتى ذكر الباب، ثم قال: وإيش تحفظ في باب كذا؟ فلم يذكر الفتى شيئا، فما زال المأمون يقول: حدثنا حجاج بن محمد، وحدثنا فلان وفلان، حتى ذكر الباب، ثم التفت إلى الفضل فقال: أحدهم يطلب الحديث ثلاثة أيام ثم يقول أنا من أصحاب الحديث، أعطوه ثلاثة آلاف درهم. أخبرنا هبة الله بن أحمد الحرسي قال: أخبرنا إبراهيم عن عمر البرمكي قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن خلف قال: أخبرنا أحمد بن علي الطبري قال: حدثنا محمد بن داود قال: حدثنا محمد بن عون قال: سمعت ابن عيينة يقول: جمع أمير المؤمنين العلماء وجلس للناس، فجاءت امرأة فقالت: يا أمير المؤمنين، مات أخي وخلف ستمائة دينار، أعطوني دينارا واحدا وقالوا: هذا نصيبك. قال: فحسب المأمون ثم قال: هكذا نصيبك رحمك الله، فقالت العلماء: كيف علمت يا أمير المؤمنين؟ فقال لها: هذا الرجل خلف أربع بنات. قالت: نعم. قال: فلهما الثلثان أربعمائة وخلف والدة فلها السدس مائة، وخلف زوجة فلها الثمن خمسة وسبعون دينارا، بالله لك اثنا عشر أخا. قالت: نعم. قال: أصابهم ديناران ديناران، وأصابك دينار. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا محفوظ بن أحمد الفقيه قال 
ms2376	: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال: حدثنا الحسين بن يحيى الكاتب قال: حدثني من سمع قحطبة بن حميد بن قحطبة يقول: حضرت المأمون يناظر محمد بن القاسم النوشجاني يقول في شيء ومحمد يفضي له ويصدقه. فقال له المأمون: أراك تنقاد لي إلى ما ترى أنه يسرني قبل وجوب الحجة عليك، ولو شئت أن أقيس الأمور بفضل بيان، وطول لسان، وأبهة الخلافة، وسطوة الرئاسة لصدقت وإن كنت كاذبا، وصوبت، وإن كنت مخطئا وعدلت، وإن كنت جائرا، ولكن لا أرضى إلا بإزالة الشبهة، وغلبة الحجة، وإن شر الملوك عقلا وأسخفهم رأيا من رضي بقولهم: صدق الأمير. قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا القاضي أبو العلا الواسطي قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا الكوكبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي قال: حدثني ابن الأعرابي قال: بعث إلي المأمون فصرت إليه وهو في بستان يحيى بن أكثم، فرأيتهما موليين، فجلست، فلما أقبلا قمت فسلمت عليه بالخلافة، فسمعته يقول ليحيى: يا أبا محمد، ما أحسن أدبه، رآنا موليين فجلس، ثم رآنا مقبلين فقام ثم رد السلام وقال: يا محمد، أخبرني عن أحسن ما قيل في الشراب فقلت: يا أمير المؤمنين، قوله: تريك القذى من دون وهى دونه ... إذا ذاقها من ذاقها يتمنطق فقال: أشعر منه الذي يقول: - يعني أبا نواس PageV03P0221(@)(@@) فتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم فعلت في البيت إذ مزجت ... مثل فعل الصبح في الظلم واهتدى ساري الظلام بها ... كاهتداء السفر بالعلم فقلت: فائدة يا أمير المؤمنين. فقال: أخبرني عن قول هند بنت عتبة: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق من طارق هذا؟ قال: فنظرت في نسبها فلم أجده. فقلت: يا أمير المؤمنين، ما أعرف في نسبها! فقال: إنما أرادت النجم، فانتسبت إليه لحسنها، من قول الله عز وجل: " والسماء والطارق " . فقلت: فائدتان يا أمير المؤمنين قال: أنا بؤبؤ هذا 
ms2377	 الأمر أو أنت بؤبؤه. ثم دفع إلي بعنبرة وكان يقلبها في يده، فبعتها بخمسة آلاف درهم. حدثنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا محمد بن جامع قال: حدثنا أبو عمر الزاهد قال: حدثنا المبرد قال: حدثني عمارة بن عقيل قال: قال لي ابن أبي حفصة الشاعر: أعلمت أن أمير المؤمنين لا يبصر الشعر!؟ فقلت: ومن يكون أفرس منه!؟ والله إنا لننشد أول البيت فيسبق إلى آخره من غير أن يكون سمعه. قال: إني أنشدته شيئا أجدت فيه، فلم أره تحرك له، فأسمعه: أضحى إمام الهدى المأمون مشتغلا ... بالدين والناس بالدنيا مشاغيل فقلت: ما زدته على أن جعلته عجوزا في محرابها في يدها سبحة، فمن يقوم بأمر الدنيا إذا كان مشغولا عنها، وهو المطوق بها؟ ألا قلت كما قال جرير لعمر بن عبد العزيز: فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله أخبرنا أبو منصور القزاز قال: حدثنا أحمد بن علي قال: أخبرنا يحيى بن الحسن بن المنذر قال: حدثنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال: حدثنا أبو بكر بن دريد قال: حدثنا الحسن بن خضر قال: سمعت ابن أبي دؤاد يقول: أدخل رجل من الخوارج على المأمون فقال: ما حملك على خلافنا؟ قال: آية في كتاب الله عز وجل. قال: وما هي؟ قال: قوله: " ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون " قال له المأمون: ألك علم بأنها منزلة؟ قال: نعم. قال: وما دليلك؟ قال: إجماع الأمة. قال: فكما رضيت بإجماعهم في التنزيل فارض بإجماعهم في التأويل. قال: صدقت، السلام عليك يا أمير المؤمنين. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال: حدثنا محمد بن الحسن بن محمد الموصلي قال: حدثنا عبد الله بن محمود المروزي قال: سمعت يحيى بني أكثم يقول: ما رأيت أكمل آلة من المأمون. وجعل يحدث بأشياء استحسنها 
ms2378	 من كان في مجلسه. ثم قال: كنت عنده ليلة أذاكره وأحدثه، ثم نام وانتبه وقال: يا يحيى، انظر أيش عند جلي. فنظرت فلم أر شيئا. فقال: شمعة، فتبادر الفراشون. فقال؟ انظروا، فنظروا، فإذا تحت فراشه حية بطوله، فقتلوها، فقلت: قد انضاف إلى كمال أمير المؤمنين علم الغيب. فقال: معاذ الله، ولكن هتف بي هاتف الساعة وأنا نائم: يا راقد الليل انتبه ... إن الخطوب لها سرى ثقة الفتى بزمانه ... ثقة محللة العرى فانتبهت، فعلمت أن قد حدث أمر إما قريب، وإما بعيد. فتأملت ما قرب فكان ما رأيت. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد الفقيه قال: أخبرنا ابن دودان قال: أخبرنا المرزباني قال: أخبرنا ابن دريد، عن أبي العيناء قال: قصد أعرابي المأمون فوقف على بابه سنة لا يصل إليه، فصاح الأعرابي يوما: نصيحة، نصيحة. قال: فأدخل على المأمون فقال له: يا أعرابي، ما نصيحتك؟ قال: يا أمير المؤمنين، رأيت البارحة رؤيا، وقد أحببت أن تفسرها لي. فتبسم المأمون وقال: ما الرؤيا؟ فأنشأ يقول: إني رأيتك في منامي سيدي ... يا ابن الإمام على الجواد السابق وكسوتني حللا طرائف حسنها ... يزهو لدي مع الكميت الفائق فقال المأمون: ادفعوا إلى الأعرابي خلعة وفرسا كميتا بسرجه ولجامه. فلما دفع إليه قال: يا أمير المؤمنين: وأجزتني بخريطة مملوءة ... ذهبا وأخرى باللجين الفائق PageV03P0222(@)(@@) فقال المأمون: يدفع إليه ألف دينار، وألف درهم، فقبض ذلك وأنشأ يقول: وأجزتني بخريدة رومية ... حسناء تشفع بالغلام الفائق فقال المأمون: يدفع إليه ذلك، ثم قال: يا أعرابي، إياك أن ترى مثل هذه، فربما لم تجد من يفسرها لك. أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزار قال: أنبأنا أبو القاسم التنوخي قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الدوري قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن حمزة بن أحمد الهاشمي قال: حدثني محمد بن أبي جمعة النحاس، عن عمر بن أبي سليمان بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس قال: كنت يوما بين يدي المأمون 
ms2379	، فجعل لا يمر عليه غلام من غلمانه إلا أعتقه، وعلى رأسه غلام نظيف، نظيف الثياب، وكنت أحب أن يعتقه فيمن يعتق، فلما تنحى الغلام قلت: يا أمير المؤمنين، رأيتك لا يمر أحد من غلمانك إلا أعتقته وعلى رأسك غلام من صفته وحاله، وكنت أحب أن تعتقه. فقال: حدثني أبي، عن آبائه يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " طينة المعتق من طينة المعتق " والذي رأيته على رأسي حجام، فكرهت أن يكون من طينتنا حجام. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا ابن المبارك عبد الجبار قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: حدثنا المقدمي، عن الحارث بن محمد قال: أخبرني بعض أصحابنا قال: بكر أحمد بن أبي خالد يقرأ على المأمون قصصا، فجاع، فمرت به قصة فيها فلان بن فلان اليزيدي، فقرأ: الثريدي. فقال المأمون: يا غلام، صحفة مملوءة ثريدا لأبي العباس، فإنه أصبح جائعا. فاستحيى وقال: ما أنا بجائع، ولكن صاحب القصة أحمق، نقط على الياء ثلاث نقط. فقال: ما أنفع جمعه لك. فأحضرت الصحفة مملوءة ثريدا وعراقا وودكا، فخجل أحمد، فقال له المأمون: بحياتي لما ملت إليها فأكلت. فعدل فأكل حتى اكتفى وغسل يده، وعاود القراءة، ومرت قصة فلان بن فلان الحمصي، فقرأ: الخبيصي فقال المأمون: يا غلام، جام مملوء خبيصا لأبي العباس، فإن طعامه كان مبتورا. فاستحيى وقال: يا سيدي، صاحب القصة أحمق، فتح الميم فصارت سنتين. فقال: لولا حمقه وحمق صاحبه مت اليوم جوعا، فأتي بجام مملوء خبيصا، فخجل، فقال المأمون: بحياتي إلا ملت نحوه فأكلت. فأكل وغسل يده، وعاود القراءة، فما أسقط حرفا حتى انقضى المجلس. وقال محمد بن الجهم: دعاني المأمون فقال: أنشدني بيت مدح نادر. فأنشدته: يجود بالنفس إذ ضن البخيل بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود فقال: قد وليتك همذان، فأنشدني بيت هجاء نادر فأنشدته: قبحت مناظره فحين خبرته ... حسنت مناظره لقبح المخبر فقال: قد وليتك الدينور، فأنشدني بيت مرثية نادر، فأنشدته: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر 
ms2380	 دل على القبر فقال: قد وليتك نهاوند، فأنشدني بيت غزل. فأنشدته: حب مجد وحبيب يلعب ... والقلب ما بينهما يذهب ومن كلام المأمون: أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا أبو المعالي أحمد بن محمد البخاري قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أبو الحسن بن زرقويه قال: أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن توتة قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا علي بن محمد القرشي قال: حدثني ابن هشام قال: قال لي المأمون: يا علي، الملوك تحتمل لأصحابها كل شيء خلا ثلاث خصال. قلت: وما هن يا أمير المؤمنين؟ قال: القدح في الملك، وإفشاء السر، والتعرض للحرمة. PageV03P0223(@)(@@) وبلغنا أن المأمون جمع ولده يوما فقال: يا بني، ليعلم الكبير منكم إنما عظم قدره بصغار عظموه، وقويت قوته بضعاف أطاعوه، وشرفت منزلته بعوام اتضعوا له، فلا يدعونه تفخيم المفخم منهم إياه إلى تصغيره، وتعزيز أمره إلى تذليله، ولا تستأثرن بعائده ورفق دونه، ولا يولعن بتسميته عمدا كما سمت الأعاجم وليا وأخا، فإن الشيء الذي قوامه من أجزاء خسيسة، ومعان مذمومة، فهو أيضا خسيس مذموم، وكل أمر من أولئك جزء من عدده، وعماد من عماد أمره، فإذا انحلت أجزاؤه، وزالت دعائمه مال العماد، وتهدم الكل، وقد قيل إن من ملك أحرارا كان أشرف ممن ملك عبيدا مستكرهين، يا بني، ارجعوا فيما اشتبه عليكم من التدبير إلى آراء الحزمة المجربين، فإنهم مرآتكم يرونكم ما لا ترون، قد صحبوا الدهور، وكفوكم الأمور بالتجارب، وقد قيل: إن من جرعك مر التبري أشفق عليك ممن أوجرك حلق النقم، ومن خوفك لتأمن أبر ممن أمنك لتخاف. وقال: الإخوان ثلاث طبقات، فأخ كالغذاء الذي تحتاج إليه في كل يوم وفي كل وقت، وهو الأخ العاقل الأديب، وأج كالدواء تحتاج إليه عند الداء، وهو الأخ الأريب الذي يصادق المودة، وأخ كالداء الذي لا يحتاج إليه، وهو الأحمق. وكان المأمون يقول: أعظم الناس سلطانا من تسلط على نفسه فوليها بمحكم التدبير 
ms2381	 وملك هواه فحمله على محاسن الأمور، وأشرب معرفة الحق فانقاد للواجب، فوقف عند الشبهة حتى استوضح مقر الصواب فتوخاه ورزق عظيم الصبر فهان عليه هجوم النوائب تأميلا لما بعدها من عواقب الرغائب، وأعطي فضيلة التثبت، فحبس عزب لسانه، ومما ينبغي الاحتياط فيه اختيار الكفاة من الأعوان، وإنزالهم منازلهم، والانتصار بهم على ما يطيقونه. وأنشد: من كان راعيه دينا في حلوبته ... فهو الذي نفسه في أمره ظلما ترجو كفايته والغدر عادته ... ومن ولايته يستجني الندما وقيل للمأمون: أي المجالس أحسن؟ قال: ما نظر فيه إلى الناس. وبعث المأمون رجلا ليسبق الحاج، فجاء بعد جماعة وكتب إلى المأمون رقعة ليسأله فيها شيئا، وكتب عليها: سابق الحاج. فنقط المأمون تحت الباء نقطة أخرى وردها إليه. ورفع رجل صوته في مجلسه اسمه عبد الصمد، فقال: لا ترفعن الصوت يا عبد الصمد ... إن الصواب في الأسد الأشد أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو عثمان الصابوني وأبو بكر البيهقي قالا: أنبأنا أبو عبد الله الحاكم قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الضبي قال: حدثنا الحسن بن محمد الكاتب قال: ذكر بشر بن الوليد القاضي المأمون فقال: كان والله الملك حقا، ما رأيت خليفة كان الكذب عليه أشد منه على المأمون، وكان يحتمل كل آفة تكون في الإنسان ولا يحتمل الكذب. قال لي يوما: صف لي أبا يوسف القاضي، فإني لم أره ولم استكثر منه. فوصفته له، فاستحسن صفته وقال: وددت أن مثل هذا يحضرنا فنتجمل به. ثم قال: ما شيء من الخلافة إلا وأنا أحسن أن أدبره، وأبلغ منه حيث أريد، وأقوى عليه، إلا أمر أصحابك - يعني: القضاة - فوالله لقد اجتهدت وما ظنك بشيء يتحرج منه علي بن هشام، ويتوقى سوء عاقبته، ويتكالب عليه الفقهاء وأهل التصنع والرياء. فقلت: يا أمير المؤمنين، والله ما أدري ما أقصد فأجيب بحبسه. فقال: لكني أدريه، ولا والله ما تجيبني فيه بجواب مقنع أبدا. ثم ابتدأ فقال: ولينا رجلا - أشرت به علينا - قضاء الأبلة، وأجرينا عليه 
ms2382	 ألف درهم، ولا له ضيعة ولا عقار ولا مال، فرجع صاحب الخبر بالناحية أن نفقته في الشهر أربعة آلاف درهم، فمن أين هذه الثلاثة آلاف درهم!؟ وولينا رجلا - أشار به محمد بن سماعة - دمشق، وأجرينا عليه ألفي درهم في الشهر، فأقام بها أربعة عشر شهرا، ووجهنا من يتتبع أمواله ويرجع إلينا بخبره، فصح عنه أنه يملك قيمة ثلاثة عشر ألف دينار من دابة وبغل وخادم وجارية وغير ذلك. وولينا رجلا - أشار به غيركما - نهاوند، فأقام بعد عشرين شهرا من دخول يده في العمل سبعين بحينا وعشرين بحينا، وفي منزله أربعة خدم خصيان قيمتهم ألف وخمسمائة في دينار، وذلك سوى نتاج فكر اتخذه. هات ما عندك من الجواب. PageV03P0224(@)(@@) قلت: والله يا أمير المؤمنين ما عندي جواب. فقال: ألم أعلمك أنه لا جواب عندك!؟ وأكثر من هذا أنه ترغب لي علي بن هشام في رجل أوليته القضاء، فأعلمني أنه وجده، فسرني والله، وسري عني، ورجوت أن يكون بحيث أحب، فأمرته بإحضاره، فغدا علي فسألته عن الرجل، فذكر أنه لم يجده على الصفة التي يحب، فسألته عن السبب في ذلك بعد وصفه الأول، فوصف أن الذي وصفه لي علي بن مقاتل، وأنه كان عنده من أهل العفاف والستر، فانصرف علي، ولم يحضره، ووجه إليه وهو لا يشك أنه يظهر كراهة لما أردناه عليه، ويستعفي تصنعا، فخبره بما أردناه له، فوثب إلى رأسه فقبله، فقضى أنه لا خير عنده، لأنه لو كان من أهل الخير لعد الذي دعا إليه إحدى المصائب والرزايا، فقلت له: جزاك الله عن إمامك ونفسك خير ما جزى امرأ عن إمامه ونفسه ودينه. قال بشر: فبهت ولم أجر بكلمة، فقال لي: ولكن إذا أردت العفيف النظيف التقي النقي الطاهر الزكي - يعني الحسين - وهو بحالته التي فارقنا عليها، والله ما غير ولا بدل. أما يحيى بن أكثم فما ندري ما عيبه!؟ أما ظاهره فأعف خلق الله. فقلت: والله يا أمير المؤمنين ما لك في الخلفاء شبيه إلا عمر بن الخطاب، فإنه 
ms2383	 كان يفحص عن عماله وعن دقيق أسرار حكامه فحصا شافيا، وكان لا يخفى عليه ما يفيده كل امرئ منهم وما ينفق، وكل من نأى عنه كمن دنا منه في بحثه وتنقيره. فقال: يا بشر، إن أهم الأمور كلها إلي أمور الحكام، إذ كنا قد ألزمناهم النظر في الدماء والأموال والفروج والأحكام، ووددت أن يتأتى مائة قاض مرضيين، وأني أجوع يوما وأشبع يوما. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحكم قال: حدثني أحمد بن الحسن الكسائي قال: حدثنا سليمان بن الفضل النهرواني قال: حدثني يحيى بن أكثم قال: بت ليلة عند المأمون فعطشت في جوف الليل، فقمت لأشرب ماء، فرآني المأمون فقال: ما لك ليس تنام يا يحيى؟ قلت: يا أمير المؤمنين، أنا والله عطشان. فقال: ارجع إلى موضعك. فقام والله إلى البرادة فجاءني بكوز، فقام على رأسي فقال: اشرب يا يحيى. فقلت: يا أمير المؤمنين، فهلا وصيف أو وصيفة فقال: إنهم نيام. قلت: فأنا كنت أقوم أشرب فقال لي: لؤم بالرجل أن يستخدم ضيفه. ثم قال: يا يحيى قلت: لبيك يا أمير المؤمنين. قال: ألا أحدثك. قلت: بلى يا أمير المؤمنين. فقال: حدثني الرشيد قال: حدثني المهدي قال: حدثني المنصور، عن أبيه، عن ابن عباس قال: حدثني جرير بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سيد القوم خادمهم " . حدثنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، عن يحيى بن أكثم قال: ما رأيت أكرم من المأمون، بت عنده ليلة فعطش، فكره أن يصيح بالغلمان، فرأيته قد قام قليلا قليلا إلى البرادة وبينه وبينها بعد، فشرب ورجع. قال يحيى بن أكثم: ثم بت عنده ونحن بالشام، فأخذ المأمون سعال، فرأيته يسد فاه 
ms2384	 بكم قميصه حتى لا أنتبه. ثم حملني آخر الليل النوم، فكان له وقت يستاك فيه، فكره أن ينبهني، فلما ضاق الوقت عليه تحركت. فقال: الله أكبر يا غلمان، نعل أبي محمد. قال يحيى: وكنت أمشي معه يوما في ميدان البستان والشمس علي وهو في الظل، فلما رجعنا قال لي: كن الآن في الظل. فأبيت عليه، فقال: أول العدل أن يعدل الملك في بطانته ثم الذين يلونهم، حتى يبلغ الطبقة السفلى. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن علي المقرئ قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال: سمعت أبا بكر بن داود بن سليمان الزاهد يقول: سمعت محمد بن عبد الرحمن الشامي يقول: سمعت أبا الصلت عبد السلام يقول: حبسني المأمون ليلة، فكنا نتحدث حتى ذهب من الليل ما ذهب، وطفئ السراج ونام القيم الذي كان يصلح السراج، فدعاه فلم يجبه - وكان نائما - فقلت: يا أمير المؤمنين أصلحه. فقال: لا، فأصلحه هو. ثم انتبه الغلام، فظننت أنه يعاقبه، فسمعته يقول: ربما أكون في المتوضأ فيشتموني ولا يدرون أني أسمع فاعف عنهم. PageV03P0225(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا الصولي قال: حدثنا عون بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن البواب قال: كان المأمون يحلم حتى يغيظنا، وانه في بعض الأوقات جلس يستاك على دجلة من وراء ستر ونحن قيام بين يديه، فمر ملاح وهو يقول بأعلا صوته: أتظنون أن هذا المأمون ينبل في عيني وقد قتل أخاه!؟ قال: فوالله ما زاد على أن تبسم وقال: ما الحيلة عندكم حتى أنبل في عين هذا الرجل الجليل!؟. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت قال: أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الرحيم المازني قال: حدثنا الحسين بن القيم الكوكبي قال: حدثنا أبو الفضل الربعي قال: لما ولد أبو جعفر 
ms2385	 بن المأمون دخل المهنئون على المأمون فهنأوه بصنوف التهاني، وكان فيمن دخل عليه العباس بن الأحنف، فمثل قائما بين يديه، ثم أنشأ يقول: مد لك الله الحياة مدا ... حتى يريك ابنك هذا جدا ثم يفدى مثل ما تفدى ... كأنه أنت إذا تبدا أشبه منك قامة وقدا ... مؤزرا بمجده مردى فأمر له بعشرة آلاف درهم. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن الضراب قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أحمد بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي الربعي قال: حدثني قحطبة بن حميد بن الحسن بن قحطبة قال: كنت واقفا على رأس المأمون يوما وقد قعد للمظالم، فأطال الجلوس حتى زالت الشمس وإذا امرأة قد أقبلت تعثر في ذيلها حتى وقفت على طرف البساط، فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. فنظر المأمون إلى يحيى بن أكثم، فأقبل يحيى عليها فقال: تكلمي. فقالت: يا أمير المؤمنين، قد حيل بيني وبين ضيعتي، وليس لي ناصر إلا الله. فقال لها يحيى بن أكثم: إن الوقت قد فات، ولكن عودي يوم الخميس. قال: فرجعت، فلما كان يوم الخميس قال المأمون: أول من يدعى المرأه المظلومة. فدعا بها. فقال: أين خصمك. قالت: واقف على رأسك يا أمير المؤمنين، قد حيل بيني وبينه. وأومأت إلى العباس ابنه. فقال لأحمد بن أبي خالد: خذ بيده وأقعده معها. ففعل، فتناظرا ساعة حتى علا صوتهما عليه فقال لها أحمد بن أبي خالد: إنك تناظرين الأمير أعزه الله بحضرة أمير المؤمنين أطال الله بقاءه، فأخفضي عليك. فقال له المأمون: دعها يا أحمد، فإن الحق أنطقها، والباطل أخرسه. فلم تزل تناظره حتى حكم لها المأمون عليه، وأمر برد ضيعتها، وأمر ابن أبي خالد أن يدفع لها عشرة آلاف درهم. وروى الصولي: أنه رفع إلى المأمون أن خادمه رشد الأسود يسرق طساسه وأباريقه، وكان على وضوئه، فعاتبه في ذلك فقال: رزقي يقصر عني، فأضعفه له. ثم فقد بعد ذلك طستا وإبريقا، فقال 
ms2386	: بعني ويحك الشيء إذا أخذته. قال: فاشتر مني هذا الطست وهذا الإبريق. قال: بكم؟ قال: بخمسة دنانير. فقال: ادفعوا له خمسة دنانير. فقال له رشد: بقي والله هذان ما بقي الزمان، فقال له المأمون: قد رأيت المعاملة، فكل من تعلم أنه يسرق مني شيئا فقل له يبيعنيه. وقال المأمون: أنا والله أستلذ العفو حتى أخاف أن لا أؤجر عليه، ولو علم الناس مقدار محبتي للعفو لتقربوا إلي بالذنوب. وفي هذه السنة: كتب المأمون إلى هرثمة يأمره بالشخوص إلى خراسان. وفيها: خرج خارجي يقال له الهرش في ذي الحجة يدعو بزعمه إلى الرضى من آل محمد، ومعه جماعة من سفلة الناس، وجمع كثيرا من الأعراب فأتى النيل، فجبى الأموال، وأغار على التجار، وانتهب القرى، وساق المواشي. وحج بالناس في هذه السنة العباس بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) سفيان بن عيينة بن أبي عمران بن محمد مولى لبني هاشم بن رؤبة. وقيل: مولى محمد بن مزاحم الهلالي. ولد بالكوفة سنة سبع ومائة، وكان أبوه من عمال خالد القسري، فلما عزل خالد عن العراق وولي يوسف بن عمر طلب عمال خالد فهربوا منه، وهرب عيينة فسكن مكة. وكان لسفيان تسعة أخوة، حدث منهم أربعة: محمد، وآدم، وعمران، وإبراهيم، وكان سفيان مقدما على الكل. PageV03P0226(@)(@@) وقال أبو أحمد محمد بن أحمد النيسابوري الحافظ: كان بنو عيينة عشرة خزازين، حدث منهم خمسة - فذكرهم - وأخوال بني عيينة: بنو بني المتئد، حدث منهم يوسف ويعقوب ونعيم بن يعقوب بن المتئد، وأدرك سفيان ستة وثمانين نفسا من التابعين. وروى عنه من الكبار الأعمش، والثوري، وشعبة، وابن المبارك، ووكيع، وابن مهدي، والشافعي، وأحمد، ويحيى، وكتب عن سفيان بن عيينة وهو ابن خمسة وثلاثين سنة قبل موت الأعمش بخمس سنين، وحدث في مجلس الأعمش. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا محمد بن ميمون قال: أخبرنا عبد العزيز بن أحمد النصيبي قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن الليث الدينوري 
ms2387	 قال: حدثني الليث بن عبيد الله قال: حدثني أبو الميمون محمد بن عبد الله قال: حدثنا زكريا بن يحيى بن عبيد العطار قال: حدثنا إبراهيم بن ازداد الرافقي قال: قال لي سفيان بن عيينة: لما بلغت خمس عشرة سنة دعاني أبي فقال لي: يا سفيان، قد انقطعت عنك شرائع الصب من الخير، فاحتفظ من الخير تكن من أهله، لا يغرنك من اغتر بالله فمدحك بما تعلم خلافه منك، فإنه ما من أحد يقول في أحد من الخير إذا رضي إلا وهو يقول فيه من الشر مثليك إذا سخط، فاستأنس بالوحدة من جلساء السوء، ولا تنقل أحسن ظني بك إلى غير ذلك، ولن يسعد بالعلماء إلا من أطاعهم. قال سفيان: فجعلت وصية أبي قبلة أميل معها ولا أميل عنها. أنبأنا علي بن محمد بن أبي عمر، عن أبي طاهر أحمد بن الحسن الباقلاوي، عن أبي العلاء محمد بن علي بن يعقوب، عن عبد الله بن موسى السلامي قال: سمعت عمار بن علي اللوزي يقول: سمعت أحمد بن النضر الهلالي يقول: سمعت أبي يقول: كنت في مجلس سفيان بن عيينة، فنظر إلى صبي دخل المسجد فتهاونوا به لصغر سنه، فقال سفيان: " كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم " ثم قال: يا نصر، لو رأيتني ولي عشر سنين طولي خمسة أشبار، ووجهي كالدينار، وأنا كشعلة نار، ثيابي صغار، وأكمامي قصار، وذيلي بمقدار، ونعلي كآذان الفار، اختلف إلي علماء الأمصار، مثل الزهري وعمرو بن دينار، أجلس بينهم كالمسمار، محبرتي كالجوزة، ومقلمتي كالموزة، وقلمي كاللوزة، فإذا دخلت المجلس قالوا: أوسعوا للشيخ، ثم تبسم ابن عيينة وضحك. أخبرنا محمد بن عبد الله بن حبيب قال: أخبرنا علي بن أبي صادق قال: أخبرنا ابن باكويه قال: حدثنا عبد الواحد بن بكر قال: حدثني القاسم بن الحسن السامري قال: حدثني العباس بن يوسف الشكلي قال: حدثنا بشر بن مطر قال: كنا على باب سفيان بن عيينة فجاءت طائفة فدخلوا، وطائفة أخرى فدخلوا، فصحنا وقلنا: يجيء أصحاب الدراهم والدنانير 
ms2388	 فيدخلون ونحن الفقراء وأبناء السبيل نمنع الدخول!؟ فخرج إلينا وهو يبكي فقال لنا: أصبتم مقالا، فقولوا هل رأيتم صاحب عيال أفلح؟ ثم قال: أعلمكم أني كنت أوتيت فهم القرآن، فلما أخذت مال أبي جعفر منعت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني قال: حدثنا أبو بكر بن أحمد بن عبد الله الطرسوسي قال: سمعت حامد بن يحيى البلخي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: رأيت كأني أسناني كلها سقطت، فذكرت ذلك للزهري فقال: يموت أصحابك وتبقى أنت وحدك. فمات أصحابي وبقيت. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق قال: حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا أبو بكر الأثرم قال: سمعت أحمد بن حنبل - وذكر سفيان بن عيينة - قال: ما رأينا مثله. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن محمد المعدل قال: أخبرنا ابن صفوان قال: أخبرنا ابن أبي الدنيا قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرني الحسن بن عمران بن عيينة أن سفيان قال له بجمع آخر حجة حجها: قد وافيت هذا الموضع سبعين مرة، أقول في كل سنة: اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان، وقد استحييت من الله من كثرة ما أسأله ذلك. فرجع فتوفي في السنة الداخلة. قال ابن سعد: وقال الواقدي: أخبرني سفيان أنه ولد سنة سبع ومائة، ومات أول يوم من رجب سنة ثمان وتسعين ومائة، ودفن بالحجون وقيل: في آخر يوم من جمادى الآخرة. PageV03P0227(@)(@@) عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن أبو سعيد العنبري ولد سنة خمس وثلاثين ومائة. سمع سفيان الثوري، ومالكا، وشعبة، والحمادين، وخلقا كثيرا. روى عنه: ابن المبارك، وابن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى، وغيرهم. وكان من كبار العلماء، وأحد المذكورين بالحفظ والفقه، وكان شديد الحب 
ms2389	 لحفظ الحديث. فأخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال: أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي قال: حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي قال: حدثني أبي وذكر عبد الرحمن بن مهدي - قال: قال له رجل: أيما أحب إليك يغفر الله لك ذنبا، أو تحفظ حديثا؟ قال: أحفظ حديثا. وقال أحمد بن حنبل: إذا حدث عبد الرحمن عن رجل فهو حجة. وقال ابن المديني: كان عبد الرحمن أعلم الناس، ولو أني أخذت فخلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله أني لم أر أحدا قط أعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي. وقال محمد بن يحيى: ما رأيت في يد عبد الرحمن كتابا قط، وكل ما سمعته منه سمعته حفظا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي قال: حدثنا علي بن عمر الحافظ قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن العلاء قال: أخبرنا أبو إسحاق إسماعيل بن الصلت بن أبي مريم قال: حدثنا علي بن المديني قال: كان عبد الرحمن بن مهدي يختم في كل ليلتين، وكان ورده في كل ليلة نصف القرآن. قال ابن المديني: توفي عبد الرحمن سنة ثمان وتسعين، وهو ابن ثلاث وستين سنه. عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب أبو قطن القطعي البصري قدم بغداد وحدث بها عن شعبة، وهشام الدستوائي. وروى عنه أحمد، ويحيى، وقال: هو ثقة. وتوفي في شعبان هذه السنة. محمد الأمين قال مؤلف الكتاب: قد ذكرنا كيفية قتله في الحوادث، وقتل لست بقين من المحرم سنة ثمان وأربعين ومائة، وكان عمره ثلاثة وثلاثين. وقيل: ثمانية وعشرين. وكانت خلافته مع زمان الفتنة أربع سنين وثمانية أشهر وخمسة أيام. وقيل: وسبعة أشهر وثمانية أيام. وقيل: وستة أشهر وأربعة وعشرين يوما. وكان قد تزوج لبابة بنت المهدي، ولم يدخل بها فقالت حين قتل ترثيه: أبكيك 
ms2390	 لا للنعيم والأنس ... بل للمعالي والرمح والفرس أبكي على هالك فجعت به ... أرملني قبل ليلة العرس وقيل: إن هذا لابنه عيسى وكانت مملكة بمحمد. محمد بن مناذر الشاعر يكنى أبا ذريح. وقيل: أبا جعفر. وقيل: أبا عبد الله. كان مولى سليمان القهرماني، وكان سليمان مولى عبيد الله بن أبي بكرة. سمع محمدا، وشعبة، وسفيان بن عيينة وغيرهم. وكان شاعرا فصيحا، ومدح المهدي، وكان عالما باللغة. قال الثوري: سألت أبا عبيدة عن اليوم الثاني من النحر، ما كانت العرب تسميه؟ فقال: لا أعلم، فلقيت ابن مناذر فأخبرته فقال: أسقط مثل هذا على أبي عبيدة، وهي أربعة أيام متواليات، كلها على حرف الراء، الأول: يوم النحر، والثاني: يوم الفر، والثالث: يوم النفر، و الرابع: يوم الصدر. فلقيت أبا عبيدة فحدثته، فكتبه عني عن محمد بن مناذر. وكان محمد بن مناذر يتعبد ويتنسك، ويلازم المسجد، ثم هوى عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي فتهتك، وعدل عن التنسك، وأظهر الخلاعة، وكان عبد المجيد من أحسن الناس وجها وأدبا ولباسا، وكان يحب ابن مناذر أيضا فتزوج عبد المجيد امرأة، وأولم عليها شهرا، يجتمع عنده أهل البصرة، فصعد ذات يوم إلى السطح فرأى طنبا من أطناب الستارة قد انحل، فأكب عليه يشده، فتردى على رأسه ومات من سقطته، فما رأيت مصيبة أعظم من مصيبته، ورثاه ابن مناذر فقال: إن عبد المجيد يوم تولى ... هد ركنا ما كان بالمهدود ما درى نعشه ولا حاملوه ... ما على النعش من عفاف وجود قال يحيى بن معين: كان ابن مناذر صاحب شعر، لا صاحب حديث، وكان يتعشق ابن عبد الوهاب، ويقول فيه الشعر، وتشبب بنساء ثقيف فطردوه من البصرة، فخرج إلى مكة، فكان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتى يلسعن الناس ويصب المداد بالليل في المواضع التي يتوضأ الناس منها حتى تسود وجوههم لا يروي عنه رجل فيه خير. PageV03P0228(@)(@@) يحيى بن سعيد بن فروخ، أبو سعيد القطان الأحول. ولد سنة عشر ومائة. سمع هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري 
ms2391	، والأعمش، وسفيان، وغيرهم. روى عنه: ابن مهدى، وعفان، وأحمد، وعلي، ويحيى، وغيرهم. وقال علي: لم أر أحدا أثبت من يحيى بن سعيد، ولا أعلم بالرجال. وقال أحمد: ما رأت عيناي مثله، لا والله ما أدركنا مثله، ما كان أضبطه وأشد تفقده. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد بن كامل القاضي قال: حدثني الحسن بن الحباب قال: حدثنا سليمان بن الأشعث قال: سمعت يحيى بن معين يقول: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القرآن في كل ليلة، ولم يفته المسجد أربعين سنة، وما رؤي يطلب جماعة قط. توفي يحيى بن سعيد في صفر هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وتسعين ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم الحسن بن سهل بغداد من عند المأمون، وإليه الحرب والخراج، فلما قدمها فرق عماله في الكور والبلدان. وفيها: شخص طاهر إلى الرقة في جمادى ومعه عيسى بن محمد بن أبي خالد، وشخص هرثمة إلى خراسان، وخرج أزهر بن زهير بن المسيب إلى الهرش فقتله في المحرم. وفيها: خرج بالكوفة محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة يدعو إلى الرضى من آل محمد، والعمل بالكتاب والسنة، وهو الذي يقال له ابن طباطبا. وكان القيم بأمره في الحرب وتدبيرها وجيوشها أبو السرايا، واسمه السري بن منصور، وكان يذكر أنه من ولد هانئ بن قبيصة. وكان سبب خروج هذا الرجل صرف المأمون طاهر بن الحسين عما كان إليه من أعمال البلدان التي افتتحها، وتوجيهه ذلك إلى الحسن بن سهل، فلما فعل ذلك تحدث الناس أن الفضل قد غلب على المأمون، وأنه يبرم الأمور على هواه، ويستبد بالرأي دونه، فغضب لذلك بالعراق من بها من بني هاشم ووجوه الناس، وأنفوا من غلبة الفضل على المأمون، واجترءوا على الحسن بن سهل بذلك، وهاجت الفتن في الأمصار، وكان أول من 
ms2392	 خرج بالكوفة ابن طباطبا، وكان أبو السرايا من رجال هرثمة، فمطله برزقه فغضب ومضى إلى الكوفة، وبايع محمد بن إبراهيم، وأخذ الكوفة، واستوثق له أهلها بالطاعة، وأقام محمد بالكوفة، وأتاه الناس من النواحي والأعراب. فلما بلغ الخبر إلى الحسن بن سهل ذلك عنف سليمان بن المنصور، وكان عامل الكوفة من قبل الحسن بن سهل، ووجه زهير بن المسيب في عشرة آلاف، فلقوه فهزموه، واستباحوا عسكره، وأخذوا ما كان معه من مال وسلاح ودواب وغير ذلك، وكان هذا اليوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة، فلما كان من الغد مات محمد بن إبراهيم، فجاءة، فيقال إن أبا السرايا سمه. وكان السبب في ذلك: أنه لما جاز ما في عسكر ابن زهير منع منه أبا السرايا، فعلم أنه لا أمر له معه، فسمه وأقام أبو السرايا مكانه غلاما حدثا يقال له: محمد بن محمد بن زيد بن علي بن أبي طالب، وكان أبو السرايا هو الذي ينفذ الأمور، ويولي من يرى، ويعزل من يريد. ورجع زهير إلى قصر ابن هبيرة، فوجه الحسن عبدوس بن محمد بن أبي خالد في أربعة آلاف، فتوجه إليه أبو السرايا فواقعه يوم الأحد لثلاث عشرة بقيت من رجب، فقتله وأسر هارون بن أبي خالد، واستباح عسكره بين قتيل وأسير، فلم يفلت منهم أحد، وانتشر الطالبيون في البلاد، وضرب أبو السرايا الدراهم بالكوفة، ونقش حولها: " إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص " . ولما بلغ زهير قتل أبي السرايا عبدوسا وهو بالقصر، انحاز بمن معه إلى نهر الملك. PageV03P0229(@)(@@) ثم إن أبا السرايا أقبل حتى نزل قصر ابن هبيرة بأصحابه، وكانت طلائعه تأتي كوثى، ونهر الملك، ووجه أبو السرايا جيوشا إلى البصرة وواسط، فدخلوها، وكان بواسط ونواحيها عبد الله بن سعيد الحرشي واليا عليها من قبل الحسن بن سهل، فواقعه جيش أبي السرايا قريبا من واسط فهزموه، فانصرف راجعا إلى بغداد وقد قتل من أصحابه جماعة وأسر آخرون، فلما رأى الحسن بن سهل أن أبا السرايا ومن معه 
ms2393	 لا يلقون له عسكرا إلا هزموه ولا يتوجهون إلى بلدة إلا دخلوها، ولم يجد فيمن معه من القواد من يكفيه حربه، اضطر إلى هرثمة - وكان هرثمة حين قدم الحسن العراق واليا عليها من قبل المأمون سلم له ما كان بيده بها من الأعمال، ثم توجه إلى خراسان مغاضبا للحسن، فسار حتى نزل حلوان - فبعث إليه الحسن السندي وصالحا صاحب المصلى، فسأله الانصراف إلى بغداد لحرب أبي السرايا، فامتنع فانصرفت الرسل إلى الحسن بإبائه، فأعاد عليه السندي بكتب لطيفة، فأجاب، فانصرف إلى بغداد فقدمها في شعبان، وتهيأ للخروج إلى الكوفة، فأمر الحسن بن سهل علي بن أبي سعيد أن يخرج إلى ناحية المدائن وواسط والبصرة، فتهيأوا لذلك. وبلغ الخبر أبا السرايا وهو بقصر ابن هبيرة، فتوجه إلى المدائن فدخلها أصحابه في رمضان، وتقدم هو بنفسه ومن معه حتى نزل نهر صرصر مما يلي طريق الكوفة، وكان هرثمة لما احتبس قدومه على الحسن ببغداد أمر منصور بن المهدي أن يخرج فيعسكر بالياسرية إلى قدوم هرثمه، فخرج فعسكر، فلما قدم هرثمة خرج فعسكر بين يدي المنصور، ثم مضى حتى عسكر بنهر صرصر بإزاء أبي السرايا والنهر، وكان علي بن أبي سعد معسكرا بكلواذا، فشخص يوم الثلاثاء بعد الفطر بيوم، ووجه مقدمته إلى المدائن، فقاتل بها أصحاب أبي السرايا، وأخذ علي بن أبي سعيد المدائن فقاتل بها أصحاب أبي السرايا غداة الخميس إلى الليل، ثم غدوا على القتال، فانكشف أصحاب أبي السرايا، وأخذ علي بن أبي سعيد المدائن، وبلغ الخبر أبا السرايا من يومه، فلما كان ليلة السبت لخمس خلون من شوال رجع أبو السرايا من نهر صرصر إلى قصر ابن هبيرة، فنزل به، وأصبح هرثمة متوجها في طلبه، فوجد جماعة كثيرة من أصحاب أبي السرايا فهزمهم وقتلهم، وبعث برؤوسهم إلى الحسن بن سهل، فلما صار هرثمة إلى قصر ابن هبيرة كانت بينه وبين أبي السرايا وقعة، وقتل فيها خلق كثير، فلما رأى ذلك أبو السرايا انحاز إلى الكوفة، فوثب محمد بن محمد ومن 
ms2394	 معه من الطالبيين على دور بني العباس ودور مواليهم وأتباعهم بالكوفة فانتهبوها وهدموها وأحرقوها، وخربوا ضياعهم، وأخرجوهم من الكوفة، وعملوا في ذلك عملا قبيحا، واستخرجوا الودائع التي كانت لهم عند الناس فأخذوها. وبعث أبو السرايا إلى مكة - محسين بن حسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وبعث إلى المدينة محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب ليأخذها، وكان الوالي على مكة والمدينة داود بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس. PageV03P0230(@)(@@) فأما المبعوث إلى المدينة فإنه دخلها، ولم يمنعه أحد. وأما المبعوث إلى مكة فإنه لما مضى توقف هنيهة لمن فيها، وكان داود بن عيسى لما بلغه توجيه أبي السرايا حسين بن حسن جمع موالي بني العباس والعبيد، وكان مسرور الكبير الخادم قد حج تلك السنة في مائتي فارس من أصحابه، وتعبأ لحرب من يريد دخول مكة من الطالبيين، فقال لداود: أقم لي شخصك أو شخص بعض ولدك، وأنا أكفيك قتالهم. فقال له داود: لا استحل القتال في الحرم، والله لئن دخلوا من هذا الفج لأخرجن من هذا الفج. فانحاز داود من مكة وقال لابنه: صل بأهل الموسم، وبت بمنى، ثم الحقني وخشي مسرور أن يقاتل فيميل عنه أكثر من جمع. فخرج إلى العراق، ودفع الناس لأنفسهم من عرفة بغير إمام، حتى أتى مزدلفة، فصلى بهم المغرب والعشاء رجل من عرض الناس من أهل مكة، وحسين بن حسن واقف يرهب أن يدخل مكة فيدفع عنها، فخرج إليه قوم يميلون إلى الطالبيين فأخبروه أن الأماكن قد خلت من السلطان، فدخل قبيل المغرب ومعه نحو من عشرة، فطافوا وسعوا، ومضوا إلى عرفة بالليل، ثم رجع إلى مزدلفة فصلى بالناس الفجر، ودفع بالناس، وأقام بمنى أيام الحج، فلم يزل مقيما بها حتى انقضت سنة تسع وتسعين، وأقام محمد بن سليمان الطالبي بالمدينة حتى انقضت سنته أيضا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن سليمان أبو يحيى العبدي 
ms2395	 الكوفي مولى لعبد القيس. سمع من مالك، والثوري، وغيرهما. روى عنه: قتيبة، وأبو كريب، وكان ثقة. انتقل إلى الري فسكنها، ونسب إليها، وكان ثقة صالحا ورعا ظاهر الخشوع، كثير البكاء، وقدم بغداد في هذه السنة فحدث بها، فسمع أحمد بن حنبل، ثم رجع إلى الري فمات بها. أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة أبو محمد القرشي مولى السائب بن يزيد. من أهل الكوفة، ولد سنة خمس ومائة. سمع أبا إسحاق الشيباني، والأعمش، والثوري، وغيرهم روى عنه: قتيبة، وأحمد بن حنبل. قال يحيى: هو ثقة، والكوفيون يضعفونه. وتوفي في هذه السنة. وقيل: أول سنة مائتين. الحكم بن عبد الله بن مسلمة بن عبد الرحمن بن مطيع البلخي حدث عن هشام بن حسان، وبكر بن حبيش، ومالك، وسفيان. روى عنه: أحمد بن منيع، وكان من أهل الرأي. وولي قضاء بلخ. قال يحيى: وهو ضعيف، وليس بشيء. وقال أحمد بن حنبل - وقد سئل عنه - : لا ينبغي أن يروى عنه، خلوا عنه، إنه قال: الجنة والنار خلقتا وستفنيان، وهذا كلام جهم، لا يروى عنه شيء. وقال أبو داود: تركوا حديثه، كان جهميا، توفي في جمادى الأولى من هذه السنة. سليمان بن أبي جعفر المنصور، يكنى أبا أيوب. حدث عن أبيه، وإليه ينسب درب سليمان ببغداد. توفي في هذه السنة في صفر وهو ابن خمسين سنة. أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: حدثني عبد الرحمن بن بشر قال: حدثني محمد بن الحسن قال: حدثتني أم إبراهيم بن جميل قالت: حدثني عبيد الله الشروي قهرمان سليمان بن أبي جعفر قال: دخل هارون الرشيد على سليمان بن أبي جعفر وكان عليلا، فرأى جارية تسمى ضعيفة، في غاية الحسن والجمال والشكل فوقعت بقلبه فقال هارون: هبها لي. فقال: هي لك يا أمير المؤمنين. فلما أخذها مرض سليمان من شدة حبه لها، فقال: أشكو إلى ذي العرش ما 
ms2396	 ... لاقيت من أمر الخليفة يسع البرية عدله ... ويريد ظلمي في ضعيفة علق الفؤاد بحبها كالحبر ... يعلق بالصحيفة قال: فبلغ ذلك هارون الرشيد، فردها عليه. شعيب بن الليث، أبو عبد الملك ولد سنة خمس وثلاثين ومائة. روى عن أبيه وغيره. وتوفي في هذه السنة. علي بن بكار، أبو الحسن البصري. كان فقيها متعبدا كثير البكاء. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: أخبرنا أبو أحمد بن حبان قال: حدثنا أحمد بن روح قال: حدثنا عبد الله بن حسن قال: سمعت موسى بن طريف يقول: كانت الجارية تفرش لعلي بن بكار الفراش فيلمه بيده ويقول: والله إنك لطيب، والله إنك لبارد، لا علوتك الليلة. فكان يصلي الغداة لوضوء العتمة. PageV03P0231(@)(@@) قال المؤلف: أسند علي عن هشام بن حسان، وأبي إسحاق الفزاري في آخرين، وصحب إبراهيم بن أدهم. وبلغنا عنه أنه طعن في بعض مغازيه، فخرجت أمعاؤه على قربوس سرجه، فردها إلى بطنه، وشدها بالعمامة، وقاتل حتى قتل ثلاثة عشر علجا. وتوفي بالمصيصة في هذه السنة. عامر بن حمزة، مولى بني هاشم وهو من ولد عكرمة مولى ابن عباس. وقيل: هو عمارة بن حمزة بن مالك بن يزيد بن عبد الله، مولى العباس بن عبد المطلب. كان أحد الكتاب البلغاء، وكان أتيه الناس حتى ضرب بنيهه المثل، فقيل: أنيه من عمارة. وكان جوادا، وإليه تنسب دار عمارة ببغداد أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: أخبرنا الجوهري قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال: قال إبراهيم بن داود: استأذن قوم على عمارة بن حمزة ليشفعوا إليه في بر قوم أصابتهم حاجة، وكان قد قام من مجلسه فأخبره حاجبه بحاجتهم، فأمر لهم بمائة ألف درهم، فاجتمعوا ليدخلوا عليه في الشكر له، فقال له حاجبه، فقال: اقرئهم السلام وقل لهم إني رفعت عنكم ذل المسألة، فلا أحملكم مؤونة الشكر. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد 
ms2397	 قال: أخبرنا أحمد بن ثابت قال: أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: أخبرنا القاضي الحسين بن إسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعيد قال: حدثنا هارون بن محمد بن إسماعيل القرشي قال: أخبرنا عبد الله بن أيوب المكي قال: بعث أبو أيوب المكي بعض ولده إلى عمارة بن حمزة، فأدخله الحاجب. قال: ثم أدناني إلى ستر مسبل، فقال: ادخل. فدخلت فإذا هو مضطجع محول وجهه إلى الحائط فقال لي الحاجب: سلم. فسلمت، فلم يرد علي. فقال الحاجب اذكر حاجتك فقلت: لعله نائم قال: لا أذكر حاجتك، فقلت له: جعلني الله فداك أخوك يقرئك السلام ويذكر دينا ويقول: بهظني وستر وجهي، ولولاه لكنت مكان رسولي تسأل أمير المؤمنين قضاءه. فقال: وكم دين أبيك؟ قلت: ثلاثمائة ألف. فقال: وفي مثل هذا أكلم أمير المؤمنين!؟ يا غلام احملها معه. وما التفت إلي ولا كلمني بغير هذا. قال ابن سعيد: وحدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن سليمان الهاشمي قال: حدثني محمد بن سلامة قال: حدثنا الفضل بن الربيع قال: كان أبي يأمرني بملازمة عمارة بن حمزة قال: فاعتل عمارة، وكان المهدي سيئ الرأي فيه فقال له أبي يوما: يا أمير المؤمنين، مولاك عمارة عليل، وقد أفضى الأمر منه إلى بيع فرشه وكسوته، فقال: غفلت عنه وما كنت أظن أنه بلغ هذه الحال، احمل إليه خمسمائة ألف درهم يا ربيع وأعلمه أن له عندي بعدها ما يحب. قال: فحملها أبي من ساعته وقال: اذهب بها إلى عمك وقل له: أخوك يقرئك السلام ويقول: أذكرت أمير المؤمنين أمرك، فاعتذر من غفلته عنك، وأمر لك بهذه الدراهم وقال: لك عندي بعدها ما تحب. قال: فأتيته ووجهه إلى الحائط، فسلمت، فقال لي: من أنت؟ فقلت: ابن أخيك الفضل بن الربيع. فقال: مرحبا بك. فأبلغته الرسالة، فقال: قد كان طال لزومك لنا وقد كنا نحب أن نكافئك على ذلك، ولم يمكنا قبل هذا الوقت انصرف بها، فهي لك قال 
ms2398	: فهبته إن أرد عليه، فتركت البغال على بابه وانصرفت إلى أبي فأعلمته الخبر فقال: يا بني، خذها بارك الله لك، عمارة ليس ممن يراد، فكانت أول مال ملكته. هشام بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن خديج أبو طالب التجيبي سمع مالك بن أنس، وجالس ابن وهب، وكان كريما جوادا. وولي إمرة برقة من أرض مصر، وولي شرطة فسطاط مصر. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة. يوسف بن أسباط، أبو محمد. من قرية يقال لها: سيح. كان يقول: إن أسباط يقول: أشتهي أن، أموت، وما ملكي. درهم ولا على عظمي لحم، ولا علي دين. فرزق ذلك، فأعد في مرضه شيئا بعشرة دراهم، فعزل منها درهما لحنوطه، وأنفق الباقي ومات. PageV03P0232(@)(@@) أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن أحمد السراج قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل الضراب قال: أخبرنا أبي قال: أخبرنا أحمد بن مروان المالكي قال: حدثنا إبراهيم بن ديزيل قال: سمعت الربيع بن نافع يقول سمعت من يوسف بن أسباط حرفا في الورع ما سمعت أحسن منه. قلت له يوما وقد اتخذ كواير نحل: لو اتخذت حماما. فقال: النحل أحب إلي من الحمام، الحمام يدخل الغريب فيهم، والنحل لا تدخل الغريب فيها، فمن ذاك اتخذت النحل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة مائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه في أول المحرم بعدما تفرق الحاج من مكة جلس حسين بن حسن الأفطس خلف المقام على نمرقة مثنية، وأمر بالكعبة فجردت من الثياب حتى بقيت حجارة مجردة، ثم كساها ثوبين من قز، كان أبو السرايا وجههما معه عليهما مكتوب: مما أمر به الأصفر بن الأصفر أبو السرايا داعية آل محمد، لكسوة بيت الله الحرام، وأن يطرح عنه كسوة الظلمة من ولد العباس ليطهره من كسوتهم، وكتب في سنة تسع وتسعين ومائة. ثم أمر حسين بالكسوة التي كانت على الكعبة فقسمت بين أصحابه العلويين وأتباعهم، وعمد إلى ما في خزانة الكعبة من مال فأخذه، ولم يسمع بأحد عنده 
ms2399	 وديعة لأحد من ولد العباس وأتباعهم إلا هجم عليه في داره، فإن وجد من ذلك شيئا أخذه، وإذا لم يجد شيئا حبسه وعذبه حتى يفتدي نفسه. وهرب كثير من الناس، فهدم دورهم، وجعلوا يحكون الذهب الرقيق الذي في رؤوس أساطين المسجد الحرام، فيخرج من الأسطوانة بعد التعب الشديد قدر مثقال، وقلعوا شباك زمزم فبيع بالثمن. ومن الحوادث في هذه السنة: هرب أبي السرايا من الكوفة، ودخول هرثمة إليها، وكانت هزيمته بمن معه من الطالبيين ليلة الأحد لأربع عشرة بقيت من المحرم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة مائتين(@)(@@) حتى أتوا القادسية، ودخل منصور بن المهدي وهرتمة الكوفة صبيحة تلك الليلة، وأمنوا أهلها، ولم يعرضوا لأحد منهم، فأقاموا بها يومهم إلى العصر، ثم رجعوا إلى معسكرهم، وخلفوا بها رجلا منهم يقال له: غسان بن أبي الفرج. ثم إن أبا السرايا خرج من القادسية هو ومن معه، حتى أتوا ناحية واسط، وكان بواسط علي بن أبي سعيد وأصحابه، وكانت البصرة بيد العلويين بعد، فجاء أبو السرايا حتى عبر دجلة أسفل واسط، فوجد مالا كان قد حمل من الأهواز، فأخذه، ثم مضى إلى السوس، فنزل بمن معه، فأقام أربعة أيام، وخرق على أصحابه مالا. فلما كان في اليوم الرابع أتاهم الحسن بن علي الباذغيسي، فأرسل إليهم: اذهبوا حيث شئتم، فلا حاجة لي في قتالكم، وإذا خرجتم من عملي فلست أتبعكم. فأبى أبو السرايا إلا قتاله، فقاتلهم فهزمهم الحسن، واستباح عسكرهم وهرب أبو السرايا، فلحق، فأتي به الحسن بن سهل فضرب عنقه يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الأول، وطيف برأسه في المعسكر، وبعث بجسده إلى بغداد، فصلب بصفين على الجسرين، فكان من زمن خروجه إلى وقت مقتله عشرة أشهر، والذي كان بالبصرة من الطالبيين زيد بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي طالب الذي يقال له: زيد النار - وإنما قيل له ذلك لكثرة ما حرق من دور بني العباس وأتباعهم بالبصرة - فتوجه إليه علي بن سعيد فأخذه أسيرا فحبسه، وقيل: إنه طلب منه 
ms2400	 الأمان فأمنه. وفي هذه السنة: خرج إبراهيم بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي باليمن، وذلك أنه كان بمكة، فلما بلغه خبر أبي السرايا والطالبيين بالعراق خرج باليمن في جماعة من أهل بيته، ووالي اليمن المقيم بها من قبل المأمون إسحاق بن موسى العلوي وقربه من صنعاء، وخرج منصرفا عن اليمن بعسكره وخلى اليمن لإبراهيم بن موسى، وكره قتاله، وذهب نحو مكة، فلما أراد دخولها منعه من بها من العلويين، وكان يقال: لإبراهيم بن موسى الجزار لكثرة من قتل باليمن من الناس وسبى، وأخذ من الأموال. وفي هذه السنة: وجه بعض ولد عقيل بن أبي طالب من اليمن في جند كثيف ليحج بالناس، فحورب العقيلي وهزم، ولم يقدر على دخول مكة، ومرت به قافلة من الحاج والتجار، وفيها كسوة الكعبة وطيبها، فانتهب ذلك، وكان على الموسم أبو إسحاق بن الرشيد، فبعث إليه من قتل من أصحابه وهرب الباقون. PageV03P0233(@)(@@) وفيها: بويع لمحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، وذلك أن حسين بن حسن الذي حكينا عنه ما فعل بمكة عن أمر أبي السرايا لما تغير الناس له لسوء سيرته، وبلغه أن أبا السرايا قد قتل، وأنه قد طرد من كان بالكوفة والبصرة وكور العراق من الطالبيين، ورجعت الولاية بها لولد العباس، اجتمعوا إلى محمد بن جعفر بن محمد بن علي - وكان شيخا محببا في الناس، حسن السيرة، يروي العلم والناس يكتبون عنه، ويظهر زهدا وسمتا - فقالوا له: قد نعلم حالك في الناس، فأبرز شخصك نبايع لك بالخلافة، فإنك إن فعلت ذلك لم يختلف عليك اثنان، فأبى عليهم، فلم يزل ابنه به وحسين بن حسن الأفطس، حتى غلباه على رأيه، فأجابهم، فأقاموه بعد صلاة الجمعة لثلاث خلون من ربيع الآخر، فبايعوه بالخلافة، وحشروا إليه الناس من أهل مكة والمجاورين، فبايعوه طوعا وكرها، فأقام كذلك أشهرا، وليس له من الأمر سوى الاسم. ثم أقبل إسحاق بن موسى بن عيسى العباسي من اليمن، فاجتمع العلويون إلى 