ms601	 يديه عنزة، والمرأة. والحمار يمرون من ورائها.(@)(@@) قوله: ولم يكن للقوم سترة، ليس في الحديث، فيحتمل أن يكون من كلام المصنف، وهو الأظهر.(@)(@@) الحديث السادس والثمانون: قال عليه السلام: "فادرءوا ما استطعتم"، قلت: تقدم لأبي داود3 عن مجالد عن أبي الوداك عن الخدري مرفوعا: "لا يقطع الصلاة شيء، وادرءوا ما استطعتم"، وفي حديث ابن عمر، وفي حديث جابر نحو ذلك، وقد تقدم في حديث: "لا يقطع الصلاة شيء"، وأخرج البخاري4 ومسلم عن الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كان أحدكم PageV02P084(@)(@@) يصلي، فلا يدع أحدا يمر بين يديه، وليدرأه ما استطاع، فإن أبى، فليقاتله، فإنما هو شيطان"، انتهى. وأخرج مسلم عن ابن عمر مرفوعا، نحوه، سواء، وقال ابن حبان في "صحيحه"، بعد أن رواه: ومعناه أن معه شيطان يأمره بذلك، لا أن الرجل شيطان، يدل عليه ما أخبرنا أبو بكر بن خزيمة، ثم أسند عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تصلوا إلا إلى سترة، ولا يدع المصلي أحدا يمر بين يديه، فإن أبى، فليقاتله، فإن معه القرين"، انتهى. وهذا رواه مسلم في "صحيحه" بهذا اللفظ، ورواه البزار في "مسنده1"، وزاد: "يعني الشيطان"، انتهى. وقد يقال: إنه على ظاهره، فإن الشيطان اسم لكل متمرد، قال في الصحاح: وكل عات متمرد، من الإنس. والجن. والدواب، فهو شيطان، انتهى. وقال القاضي عياض في "الشفاء": وقد استمر كلام العرب في وصفهم كل قبيح من شخص، أو غيره بالشيطان، قال تعالى: {كأنه رؤوس الشياطين} ، وقال عليه السلام: "فليقاتله، فإنما هو شيطان"، وكلام الصحاح أخص من هذه، لأنه خصه بالحيوان، والله أعلم.(@)(@@) الحديث السابع والثمانون: قال المصنف: "ويدرأ" بالإشارة، كما فعل عليه السلام بولدي أم سلمة، قلت: رواه ابن ماجه في "سننه2" حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن أسامة بن زيد عن محمد بن قيس هو قاص عمر بن عبد العزيز عن أبيه عن أم سلمة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في 
ms602	 حجرة أم سلمة، فمر بين يديه عبد الله، أو عمر بن أبي سلمة، فقال بيده، فرجع، فمرت زينب بنت أم سلمة، فقال بيده، هكذا، فمضت، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "هن أغلب"، انتهى. رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" هكذا، قال ابن القطان في "كتابه": بعد أن ذكر الحديث من جهة ابن أبي شيبة، ومحمد بن قيس هذا لا أعرف من هو، فإن في طبقته جماعة باسمه، وأمه لا تعرف ألبتة، فالحديث من أجلهما لا يعرف، انتهى. ولم أجد في "كتاب ابن ماجه، ومصنف ابن أبي شيبة" إلا محمد بن قيس عن أبيه، وكلام ابن القطان مبني على أنه قال: عن أمه3، وقوله: ومحمد بن قيس لا أعرف من هو، فقد عرفه ابن ماجه، بقوله: هو قاص عمر بن عبد العزيز، وفي "تهذيب الكمال" أخرج له مسلم، واستشهد به البخاري، فلينظر في ذلك كله، والله أعلم. PageV02P085(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثامن والثمانون: قال عليه السلام: "إن الله كره لكم ثلاثا"، وذكر منها العبث في الصلاة، قلت: رواه القضاعي في "مسند الشهاب" من طريق ابن المبارك عن إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار عن يحيى بن أبي كثير، مرسلا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله كره لكم ثلاثا: العبث في الصلاة. والرفث في الصيام. والضحك في المقابر"، انتهى. وذكره شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي في "كتابه الميزان"، وعده من منكرات إسماعيل بن عياش، قال ابن طاهر في كلامه على أحاديث الشهاب: هذا حديث رواه إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار. وسعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا مقطوع، وعبد الله بن دينار شامي، من أهل حمص، وليس بالمكي، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع والثمانون: قال عليه السلام لأبي ذر في تقليب الحصى في الصلاة: "مرة يا أبا ذر، وإلا فذر"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه أحمد في "مسنده" عنه، قال: سألت النبي صلى 
ms603	 الله عليه وسلم عن كل شيء، حتى سألته عن مسح الحصى، فقال: "واحدة، أو دع"، انتهى. هكذا عزاه "صاحب التنقيح، على التحقيق1" ولم أجده فيه، إلا عن حذيفة2، فقال: حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى عن شيخ، يقال له: هلال عن حذيفة، فذكر نحوه، سواء، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" كذلك، سواء، ولكن حديث أبي ذر، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الثوري عن ابن أبي ليلى عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن أبي ذر، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن كل شيء، إلى آخر اللفظ المتقدم، وكذلك رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الله بن نمير عن ابن أبي ليلى عن عيسى به، قال الدارقطني في "علله": وحديث أبي ذر، رواه ابن عيينة عن الأعمش عن مجاهد عن ابن أبي ليلى عن أبي ذر، وخالفه ابن أبي نجيح، فرواه عن مجاهد عن أبي ذر مرسلا، وحديث الأعمش أصح، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الأئمة الستة في "كتبهم3" عن معيقيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تمسح الحصى، وأنت تصلي، فإن كنت لابد فاعلا، فواحدة"، انتهى. PageV02P086(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي الأحوص عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قام أحدكم في الصلاة، فلا يمسح الحصى، فإن الرحمة تواجهه"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وفي الباب عن علي. وحذيفة. ومعيقيب. وجابر. انتهى. وأبو الأحوص هذا، قال ابن عساكر: لا يعرف له اسم، ولم يرو عنه إلا الزهري، انتهى. لكن صحح له الحاكم في "المستدرك" حديثا في النهي عن الالتفاف في الصلاة، وسيأتي قريبا بتمامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه2" حدثنا وكيع ثنا ابن أبي ذئب عن شرحبيل أبي سعد عن جابر بن عبد الله، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن مسح الحصى، فقال: "واحدة، ولأن تمسك عنها، خير لك من 
ms604	 مائة ناقة، كلها سود الحدق"، انتهى.(@)(@@) الحديث التسعون: قال عليه السلام: "لا تفرقع أصابعك وأنت تصلي"، قلت: أخرجه ابن ماجه في "سننه" عن الحارث عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له: "لا تفرقع أصابعك وأنت في الصلاة"، انتهى. وهو معلول بالحارث 3، أخرجه في "باب ما يكره في الصلاة4".(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه أحمد في "مسنده". والدارقطني في "سننه". والطبراني في "معجمه" عن ابن لهيعة عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الضاحك في الصلاة، والملتفت، والمفرقع أصابعه بمنزلة واحدة"، انتهى. وأخرجه الطبراني أيضا عن رشدين بن سعد عن زبان بن فائد به، وهو حديث ضعيف، فإن ابن لهيعة. وزبان بن فائد. ورشدين بن سعد. وسهل بن معاذ، كلهم ضعفاء، والدارقطني أورده في حديث القهقهة، محتجا به على أن الضحك في الصلاة لا ينقض الوضوء.(@)(@@) الحديث الحادي والتسعون: روي أنه عليه السلام نهى عن الاختصار في الصلاة، قلت: أخرجه الجماعة5 إلا ابن ماجه عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن PageV02P087(@)(@@) يصلي الرجل مختصر، انتهى. وفي لفظ: نهى عن الاختصار في الصلاة، وزاد ابن أبي شيبة في "مصنفه": قال ابن سيرين: "وهو أن يضع الرجل يده على خاصرته، وهو في الصلاة"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك1"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهو وهم منه، فقد أخرجاه، كما تقدم، وفي "الاختصار" تأويلات: أشهرها ما قاله ابن سيرين، ويؤيده ما أخرجه أبو داود2 عن زياد بن صبيح الحنفي، قال: صليت إلى جنب ابن عمر، وضعت يدي على خاصرتي، فلما صلى، قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه، انتهى. وفي البخاري3: وعن عائشة أنها كانت تكره أن يجعل الرجل يده في خاصرته، وتقول: إن اليهود تفعله، انتهى. ذكره في "آخر ذكر الأنبياء"، وقيل: أن يصلي الرجل متكئا على عصا 
ms605	، وقيل: أن لا يتم الركوع. والسجود، وقيل: أن يختصر الآيات التي فيها السجدة، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثاني والتسعون: قال عليه السلام: "لو علم المصلي من يناجي، ما التفت"، قلت: غريب، وروى الطبراني في "معجمه الوسط4" حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا علي بن معبد بن نوح ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن يزيد بن رومان عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إياكم والالتفات في الصلاة، فإن أحدكم يناجي ربه ما دام في الصلاة"، انتهى. وروى البيهقي في "شعب الإيمان" في الباب الحادي والعشرين منه، عن كعب، قال: "ما من مؤمن يقوم مصليا إلا وكل به ملك ينادي: يا ابن آدم، لو تعلم ما في صلاتك، ومن تناجي، ما التفت، انتهى. وروى ابن حبان في "كتاب الضعفاء" من حديث عباد بن كثير الرملي عن حوشب عن الحسن عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المصلي يتناثر على رأسه الخير من عنان السماء إلى مفرق رأسه، وملك ينادي: لو يعلم هذا العبد من يناجي، ما انفتل"، انتهى. قال: وعباد بن كثير هذا روى عن الثوري، وعنه يحيى بن يحيى، كان ابن معين يوثقه، وهو عندي لا شيء في الحديث، وليس هذا بعباد بن كثير الثقفي، ساكن مكة، ومن الناس من جعلهما واحدا، وفيه نظر، فإن الثقفي مات قبل الثوري، وأبى الثوري أن يشهد جنازته، ويحيى بن يحيى كان طفلا صغيرا، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري في "صحيحه5" عن عائشة، قالت: سألت PageV02P088(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التفات الرجل في الصلاة، فقال: هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. والنسائي عن أبي الأحوص عن أبي ذر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يزال الله مقبلا على العبد، وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا التفت انصرف عنه"، انتهى 
ms606	. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، قال المنذري في "حواشيه": وأبو الأحوص هذا، لا يعرف اسمه، وهو مولى بني ليث، وقيل: مولى بنى غفار، لم يرو عنه غير الزهري، قال يحيى بن معين: ليس بشيء، وقال الكرابيسي: ليس بالمتين2 عندهم، قال النووي في "الخلاصة": هو فيه جهالة، لكن الحديث لم يضعفه أبو داود، فهو حسن عنده، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي3 عن أنس، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إياك والالتفات في الصلاة، فإن الالتفات في الصلاة هلكة، فإن كان لابد ففي التطوع لا في الفريضة"، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والتسعون: روي أنه عليه السلام، كان يلاحظ أصحابه في صلاته بمؤق عينيه، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الترمذي4 والنسائي عن الفضل بن موسى عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الأول، من القسم الرابع مرفوعا، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجه، وقال الترمذي في "جامعه"، وقد خالف وكيع الفضل بن موسى في روايته، ثم أخرجه عن وكيع عن عبد الله بن سعيد به مرسلا5وقال في "علله الكبير": ولا أعلم أحدا روى هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد PageV02P089(@)(@@) مسندا مثل ما رواه الفضل بن موسى، انتهى. ورواه أيضا الدارقطني في "سننه"، وقال: تفرد به الفضل بن موسى عن عبد الله بن سعيد به متصلا، وغيره يرسله، ثم أخرجه عن وكيع ثنا عبد الله بن سعيد به، فذكره مرسلا، وقال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث صحيح، وإن كان غريبا، لا يعرف إلا من هذه الطريق، فإن عبد الله بن سعيد. وثور بن زيد ثقتان، وعكرمة احتج به البخاري، فالحديث صحيح، والله أعلم. انتهى كلامه.(@)(@@) وله طريق آخر: أخرجه 
ms607	 البزار في "مسنده" عن مندل بن علي العنزي1 عن الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى يلاحظ أصحابه في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلتفت، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بمندل، وضعفه عن النسائي. والسعدي. وابن معين، ولينه هو، وقال: إنه ممن يكتب حديثه، انتهى. ولو قال المصنف: كان يلاحظ أصحابه بمؤخر عينيه لكان أقرب إلى الحديث، وإلى مقصوده أيضا، إذ لا يمكن الملاحظة بمؤق العين إلا ومعها شيء من الالتفات، وفي الحديث عن علي بن شيبان رضي الله عنه، قال: خرجنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه وصلينا خلفه، فلمح بمؤخر عينيه، رجلا لم يقم صلبه في الركوع. والسجود، فقال: "إنه لا صلاة لمن لم يقم صلبه"، انتهى. رواه ابن ماجه في "سننه2 وابن حبان في "صحيحه" وسند ابن ماجه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه، فذكره.(@)(@@) قوله: ولا يرد السلام بلسانه، ولابيده، لأنه كلام معنى، حتى لو صافح بنية التسليم تبطل صلاته، قلت: أجاز الباقون رد السلام بالإشارة، ولنا حديث جيد، أخرجه أبو داود في "سننه3" عن ابن إسحاق عن يعقوب عن عتبة عن أبي غطفان4 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من أشار في الصلاة إشارة تفهم. أو تفقه، فقد قطع الصلاة، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بابن إسحاق، وأبو غطفان مجهول، وتعقبه "صاحب التنقيح"، فقال: أبو غطفان، هو ابن ظريف، ويقال: ابن مالك المري، قال عباس الدوري: سمعت يحيى بن معين يقول فيه: ثقة، وقال النسائي في "الكنى": أبو غطفان ثقة، قيل: اسمه سعد، وذكره ابن حبان في الثقات، وأخرج له مسلم في "صحيحه"، وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ: سئل أحمد عن حديث من أشار PageV02P090(@)(@@) في صلاته إشارة تفهم عنه، فليعد الصلاة؟ فقال: لا يثبت إسناده، ليس بشيء، وقال البيهقي: قال 
ms608	 الدارقطني: قال لنا ابن أبي داود1: أبو غطفان مجهول، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود2. والترمذي. والنسائي عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن نابل صاحب العبا عن عبد الله بن عمر عن صهيب، قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد علي إشارة، وقال: لا أعلم إلا أنه، قال: إشارة بإصبعه، انتهى. وصححه الترمذي.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3. والترمذي عن هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر، قال: قلت لبلال: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه في الصلاة؟ قال: كان يشير بيده، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن خزيمة، ثم ابن حبان في "صحيحيهما"، والدارقطني في "سننه" عن عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة، انتهى. ورواه أبو داود4 في "سننه"، قال النووي: إسناده على شرط مسلم، قال ابن حبان: اختصر عبد الرزاق من الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ضعف قدم أبا بكر يصلي بالناس، وأدخله في "باب من كان يشير بإصبعيه في الصلاة"، وأوهم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أشار بيده في التشهد، وليس كذلك، وقال غير ابن حبان: إنما كانت إشارة النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر قبل دخوله في الصلاة، فلا حجة فيه، وقد يجاب عن هذه الأحاديث بأنه كان قبل نسخ الكلام في الصلاة، يؤيده حديث ابن مسعود5: كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي، سلمنا عليه، فلم يرد علينا، ولم يقل: فأشار إلينا، وكذا حديث جابر6 أنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت أصلي، فلو كان الرد بالإشارة جائزا لفعله، وأجيب عن هذا: بأن أحاديث الإشارة لو لم تكن بعد نسخه لرد باللفظ، إذ الرد باللفظ واجب، إلا لمانع، كالصلاة، فلما رد بالإشارة، علم 
ms609	 أنه ممنوع من الكلام، قالوا: وأما حديث ابن مسعود. وجابر، فالمراد بنفي الرد فيه الرد بالكلام، PageV02P091(@)(@@) بدليل لفظ ابن حبان في حديث ابن مسعود، وقد أحدث أن لا تكلموا في الصلاة، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الرابع والتسعون: روي عن أبي ذر أنه قال: نهاني خليلي عن ثلاث: عن نقر الديك. وأن أقعي إقعاء الكلب. وأن أفترش افتراش الثعلب، وفي بعض النسخ: افتراش السبع، قلت: غريب من حديث أبي ذر1، وأخرجه أحمد في "مسنده2" عن أبي هريرة، قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث: عن نقرة، كنقرة الديك. وإقعاء كإقعاء الكلب، والتفات، كالتفات الثعلب، انتهى. والمصنف احتج به على حكمين: أحدهما: كراهية الإقعاء. والآخر: كراهة الافتراش، وليس في حديث أحمد3 ذكر الافتراش، لكنه في حديث عائشة في "الصحيح4"، وفيه: وكان ينهى عن عقبة الشيطان، وأن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وفي النهي عن الإقعاء أحاديث:(@)(@@) منها عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا علي، لا تقع إقعاء الكلب"، انتهى. أخرجه الترمذي5. وابن ماجه.(@)(@@) ومنها عن العلاء عن أنس، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا رفعت رأسك من السجود، فلا تقع، كما يقعي الكلب، ضع أليتيك بين قدميك، والزق ظهر قدميك بالأرض"، انتهى. أخرجه ابن ماجه6.(@)(@@) ومنها عن الحسن عن سمرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإقعاء في الصلاة، انتهى. رواه الحاكم في "المستدرك7"، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، وقد تقدم في "أول الكتاب" تصحيح الحاكم لسماع الحسن من سمرة، وروى البيهقي فيه أحاديث ضعيفة، قال النووي في "الخلاصة": قال الحافظ: ليس في النهي عن الإقعاء حديث صحيح، إلا حديث عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، إلى أن قال: وكان ينهى عن عقبة الشيطان، وينهى أن يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم، PageV02P092(@)(@@) أخرجه مسلم1، ولكن أخرج مسلم عن طاوس، قال: قلت لابن عباس في الإقعاء 
ms610	 على القدمين، قال: هي السنة، فقلنا له: إنا نراه جفاء بالرجل، فقال: بل هي سنة نبيك صلى الله عليه وسلم، انتهى. وروى البيهقي2 عن ابن عمر. وابن الزبير. وابن عباس أنهم، كانوا يقعون، والجواب عن ذلك: أن الإقعاء على ضربين: أحدهما: مستحب. والآخر: منهي عنه، فالمنهي عنه أن يضع أليتيه ويديه على الأرض، وينصب ساقيه، والمستحب أن يضع أليتيه على عقبيه، وركبتاه في الأرض، فهذا الذي رواه ابن عباس، وفعلته العبادلة، نص الشافعي على استحبابه بين السجدتين، وقد بسطناه في "شرح المهذب3"، وهو من المهمات، وقد غلط فيه جماعة لتوهمهم أن الإقعاء نوع واحد، وأن الأحاديث فيه متعارضة، حتى ادعى بعضهم أن حديث ابن عباس منسوخ، وهذا غلط فاحش، فإنه لم يتعذر الجمع، ولا تاريخ، فكيف يصح النسخ؟، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس والتسعون: روي أنه عليه السلام نهى أن يصلي الرجل، ورأسه معقوص، قلت: أخرجه ابن ماجه في "سننه4" عن شعبة عن مخول بن راشد، سمعت أبا سعيد، يقول: رأيت أبا رافع، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد رأى الحسن بن علي: وهو يصلي، وقد عقص شعره، فأطلقه، وقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل، وهو عاقص شعره، انتهى. ورواه أبو داود5. والترمذي، واللفظ لأبي داود، عن عمران بن موسى عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه، أنه رأى أبا رافع، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، مر بحسن بن علي، وهو يصلي قائما، وقد غرز ضفره في قفاه، فحلها أبو رافع، فالتفت حسن إليه مغضبا، فقال له أبو رافع: أقبل على صلاتك، ولا تغضب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ذاك كفل الشيطان"، انتهى. ولفظ الترمذي كذلك، إلا أنه قال فيه: عن أبي رافع، لم يقل: إنه رأى أبا رافع، وقال: حديث حسن، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه6" أخبرنا سفيان الثوري عن مخول بن راشد عن رجل عن أبي رافع، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن 
ms611	 يصلي الرجل، ورأسه معقوص، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه7 حدثنا علي بن عبد الله العزيز ثنا أبو حذيفة ثنا سفيان عن مخول بن راشد عن سعيد PageV02P093(@)(@@) المقبري عن أبي رافع عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلي الرجل، ورأسه معقوص، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا المؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان به، سندا ومتنا، وزاد: قال إسحاق: قلت للمؤمل بن إسماعيل: أفيه أم سلمة؟، فقال: بلا شك، هكذا كتبته منه إملاء بمكة، انتهى. وبهذا السند، رواه الدارقطني في "كتاب العلل"، قال: ووهم المؤمل في ذكر أم سلمة، وغيره لا يذكرها، ورواه عمران بن موسى عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي رافع، وهو أصحهما إسنادا، وقال في موضع آخر من "العلل": هذا حديث يرويه أبو حذيفة. ومؤمل بن إسماعيل عن الثوري عن مخول عن المقبري عن أبي رافع عن أم سلمة، وغيرهما يرويه عن الثوري عن مخول، ولا يذكر أم سلمة، وهكذا رواه شعبة. وشريط عن مخول، وهو الصواب، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في "كتاب العلل": سألت أبي عن حديث رواه المؤمل بن إسماعيل عن الثوري عن مخول عن سعيد المقبري عن أم سلمة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل، ورأسه معقوص، فقال أبي: أخطأ مؤمل، إنما روي عن مخول عن أبي سعيد عن أبي رافع، والحديث عن أبي رافع، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": قال الطحاوي في كتابه "مشكل الآثار": يبعد أن يكون أبو سعيد المقبري شاهد من أبي رافع قصة الحسن هذه، فإن وفاة أبي سعيد كانت سنة خمس وعشرين ومائة، وكانت وفاة علي قبل ذلك بخمس وثمانين سنة، ووفاة أبي رافع قبل ذلك، وعلي كان وصي أبي رافع، قال عبد الحق: وهذا الذي استبعده الطحاوي ليس ببعيد، فإن المقبري سمع عمر بن الخطاب، على ما ذكر البخاري في "تاريخه"، وقال أبو عمر بن عبد البر: توفي أبو رافع في خلافة عثمان، وقيل: في 
ms612	 خلافة علي، وهو أصح، انتهى كلامه. قال ابن القطان في "كتابه": وهذا الذي قاله يحتاج إلى زيادة، وذلك إذا سلمنا أن أبا سعيد توفي سنة خمس وعشرين ومائة، وأن بين وفاته ووفاة علي خمسا وثمانين سنة، لأن عليا مات سنة أربعين، فينبغي أن يضيف إلى ذلك أيامه، وهي أربع سنين وتسعة أشهر، وأيام عثمان، وهي ثنتان عشرة سنة، فهذه سبع عشرة سنة، غير ربع، فجاء الجميع مائة سنة وسنتين، فليفرض أنه سمع من عمر في آخر حياته، فلا أقل أن يكون سن من يضبط، كثمان سنين، أو نحوها، فهذه مائة سنة، وعشر، فيحتاج سن أبي سعيد أن يكون هذا القدر، وإلا فلا يصح سماعه عن أبي رافع، وهذا شيء لا يعرف له، ولا ذكر به، قال: فالأولى في ذلك أن يقال: إن وفاة أبي سعيد المقبري، لم تكن سنة خمس وعشرين ومائة، فإني لا أعرف أحدا قال ذلك، إلا الطحاوي1، وإنما المعروف2 PageV02P094(@)(@@) في وفاته، إما سنة مائة، كما حكاه الطبري في "كتابه ذيل المذيل"، وقاله أبو عيسى الترمذي، وإما في خلافة الوليد بن عبد الملك، كما قاله الواقدي. وغيره، وكانت وفاة الوليد سنة ست وتسعين، وإما في خلافة عبد الملك، وهو قول أبي حاتم الرازي، فلينزل على أبعد هذه الأقوال، وهو قول من قال: سنة مائة، حتى يكون بين وفاته ووقت حياة أبي رافع ستون سنة، أو أكثر بقليل، وهذا لابعد فيه، ولا يحتاج معه إلى تقدير سماعه من عمر، فإنه وإن حكاه البخاري، مشكوك فيه1، ولم يحكم بإسناده، والذي قاله غير البخاري: إنه روى عن عمر، وهذا لا ينكر، فإنه قد يرسل عنه، قال: ويؤيد ما قلناه: إن المقبري لا يبعد سماعه من أبي رافع، أن أبا داود روى الحديث المذكور، وقال فيه: عن أبي سعيد أنه رأى أبا رافع مر بالحسن، ففي هذا اللفظ، أنه رأى هذا الفعل من أبي رافع، وشاهده، ولكن في إسناده عمران بن موسى2، ولا أعرف حاله، ولا أعرف روى عنه غير ابن جريج 
ms613	، انتهى كلامه. قلت: قد رواه ابن ماجه أيضا، وفيه: رأيت أبا رافع، وقد تقدم، ومخول بن راشد ثقة، أخرجا له في "الصحيحن"، وأخرج له الباقون.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الأئمة الستة في "كتبهم3" عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمرت أن أسجد على سبعة، وأن لا أكف شعرا، ولا ثوبا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم4 عن مسلم عن كريب أن عبد الله بن عباس رأى عبد الله بن الحارث يصلي، ورأسه معقوص من ورائه، فقام وراءه، فجعل يحله، فلما انصرف، أقبل على ابن عباس، فقال: مالك ولرأسي؟. قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إنما مثل هذا مثل الذي يصلي، وهو مكتوف"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق، أخبرنا الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تعقص شعرك في الصلاة، فإنه كفل الشيطان"، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس والتسعون: روي أنه عليه السلام نهى عن السدل في الصلاة، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه5" عن سليمان الأحول عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السدل في الصلاة، زاد أبو داود: وأن يغطي الرجل فاه، انتهى. PageV02P095(@)(@@) ورواه بالزيادة ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجا فيه: تغطية الرجل فاه، انتهى. وأخرجه الترمذي بدون الزيادة، عن عسل بن سفيان عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا، وقال: لا نعرفه مرفوعا من حديث عطاء عن أبي هريرة إلا من حديث عسل بن سفيان، انتهى. قلت: قد تابعه سليمان الأحول، كما تقدم لأبي داود، وتابعه أيضا عامر الأحول، كما أخرجه الطبراني في "معجمه الوسط" عن أبي بحر البكراوي1 واسمه "عبد الرحمن بن عثمان" ثنا سعيد بن أبي عروبة عن عامر الأحول عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا، فذكره، ورجاله كلهم ثقات، إلا البكراوي، فإنه ضعفه أحمد. وابن معين. وغيرهما، وكان 
ms614	 يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه، وروى عنه، قال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه، وسند أبي داود فيه الحسن بن ذكوان المعلم، ضعفه، ابن معين. وأبو حاتم، وقال النسائي: ليس بالقوي، لكن أخرج له البخاري في "الصحيح"، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وسند الترمذي، فيه عسل بن سفيان "بكسر العين، وسكون السين، المهملتين" هو: ابن سفيان التميمي، اليربوعي، البصري، كنيته "أبو قرة"، ضعفه البخاري. والنسائي. وغيرهما، وعند الطبراني في "معجمه2" عن أبي مالك النخعي عن علي بن الأقمر عن أبي جحيفة، قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل سدل ثوبه في الصلاة، فضمه3، وفي رواية: فقطعه، وفي رواية: فعطفه، انتهى.(@)(@@) قوله: روي أن ابن عمر، ربما كان يستر في بعض أسفاره بنافع، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن هشام بن الغاز عن نافع، قال: كان ابن عمر، إذا لم يجد سبيلا إلى سارية من سواري المسجد، قال لي: ولني ظهرك، انتهى. وروى أيضا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن عبد الله عن نافع أن ابن عمر كان يقعد رجلا، ويصلي خلفه، والناس يمرون بين يدي ذلك الرجل، انتهى. وأما ما روي من النهي خلف النائم. والمتحدث، فأخرجه أبو داود4(@)(@@) وابن ماجه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تصلوا خلف النائم. ولا المتحدث"، انتهى. في سند أبي داود رجل مجهول، وفي سند ابن ماجه أبو المقدام، هشام بن زياد البصري، لا يحتج بحديثه، وقال الخطابي: هذا الحديث لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبسط القول فيه، وقد صح أنه عليه السلام صلى5، وعائشة نائمة، معترضة بينه وبين القبلة، انتهى. ورواه البزار في "مسنده": PageV02P096(@)(@@) حدثنا محمود بن بكر ثنا أبي عن عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن مجاهد عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: نهيت أن أصلي إلى النيام. والمتحدثين، وقال: لا نعلمه 
ms615	 يروى إلا عن ابن عباس، انتهى. وروي أيضا: حدثنا أحمد بن يحيى الكوفي ثنا إسماعيل بن صبيح ثنا إسرائيل عن عبد الأعلى الثعلبي1 عن محمد بن الحنفية عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي إلى رجل، فأمره أن يعيد الصلاة، قال: يا رسول الله، إني صليت، وأنت تنظر إلي، انتهى. قال: هذا حديث لا نحفظه إلا بهذا الإسناد، وكأن هذا المصلي كان مستقبل الرجل، فوجهه، فلم يتنح عن حياله، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث السابع والتسعون: حديث جبرئيل: "إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة"، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ميمونة، ومن حديث عائشة.(@)(@@) فحديث ابن عمر، أخرجه البخاري في "صحيحه2 في كتاب بدء الخلق في باب إذا قال أحدكم: آمين، والملائكة في السماء، فوافقت إحداهما الأخرى، غفر له ما تقدم من ذنبه" عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله عن عم أبيه سالم بن عبد الله عن أبيه، قال: واعد النبي صلى الله عليه وسلم جبرئيل، فراث عليه "أي أبطأ"، حتى شق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلقيه، فقال: "إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ميمونة: فأخرجه مسلم3 في "اللباس" عن ابن عباس، قال: أخبرتني ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبح يوما واجما، فقالت له ميمونة: قد استنكرت هيئتك منذ اليوم، قال: إن جبرئيل كان وعدني أن يلقاني الليلة، فلم يلقني، ثم وقع في نفسه جرو كلب تحت فسطاط لنا، فأمر به، فأخرج، ثم أخذ بيده ماء، فنضح مكانه، فلما لقيه جبرئيل، قال: "إنا لا ندخل بيتا فيه كلب، ولا صورة"، فأصبح النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بقتل الكلاب، حتى أنه ليأمر بقتل كلب الحائط الصغير، ويترك كلب الحائط الكبير، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه مسلم4 أيضا عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عنها، قالت: PageV02P097(@)(@@) واعد رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرئيل 
ms616	 في ساعة يأتيه فيها، فجاءت تلك الساعة، ولم يأته، وفي يده عصا فألقاها من يده، وقال: ما يخلف الله وعده ولا رسله، ثم التفت، فإذا جرو كلب تحت سريره، فقال: "ما هذا1 يا عائشة"؟ "متى دخل هذا الكلب ههنا"؟ فقالت: والله ما دريت، فأمر به، فأخرج، فجاء جبرئيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "واعدتني، فجلست لك، فلم تأت" فقال: منعني الكلب الذي كان في بيتك "إنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الأئمة الستة في "كتبهم2" عن أبي طلحة الأنصاري، واسمه "زيد بن سهيل" أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة"، انتهى. لمسلم، ولبعضهم فيه قصة، وزاد فيه البخاري: يريد صورة التماثيل التي فيها الأرواح، ذكره في "المغازي في باب شهود الملائكة بدرا"، ولمسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا: لا يدخل الملائكة بيتا فيه تماثيل أو تصاوير، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3. والنسائي. وابن ماجه. وأحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه" عن عبد الله بن نجي عن أبيه عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب"، انتهى. لم يذكر ابن ماجه فيه: الجنب، وعبد الله بن نجي فيه مقال، وزاد أحمد فيه: ولا صورة روح، ولشيخنا علاء الدين ههنا وهمان، قلد فيهما غيره: أحدهما: أنه لم يعز الحديث إلا لأبي داود. والترمذي، من حديث أبي هريرة، وقد قدمنا أنه في "الصحيحين4. والثاني: أن حديث أبي هريرة عند أبي داود5. والترمذي ليس فيه ذكر الملائكة، وهذا لفظهما عن مجاهد عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أتاني جبرئيل، فقال لي: أتيتك البارحة، فلم يمنعني أن أدخل، إلا أنه كان في باب البيت تمثال الرجال، PageV02P098(@)(@@) وكان في البيت قرام ستر، فيه تماثيل، وكان في البيت كلب، فمر برأس التمثال، فليقطع، فيصير كهيئة الشجرة، ومر بالستر، فليقطع، وليجعل فيه 
ms617	 وسادتين منتبذتين، توطآن، ومر بالكلب، فليخرج، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا الكلب للحسن. أو للحسين، كان تحت نضد لهم، فأمر به، فأخرج، انتهى. رواه أبو داود في "اللباس". والترمذي في "الاستئذان". والنسائي في "الزينة"، ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وهذا ليس فيه ذكر الملائكة، وإنما هو مخصوص بجبرئيل، في واقعة مخصوصة، فليس هذا حديث الكتاب لا لفظا، ولا معنى، ويا ليته ذكره من حديث أبي طلحة.(@)(@@) واعلم أن المصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث على شيء، وهو غير مطابق لمقصوده، فإنه قال: ويكره أن يكون فوق رأسه. أو بين يديه. أو بحذائه تصاوير، أو صورة معلقة "يعني في الصلاة" لحديث جبرئيل عليه السلام "إنا لا ندخل بيتا فيه كلب أو صورة"، ثم قال: ولو صلى على بساط فيه تصاوير، فلا بأس، لأن فيه استهانة بالصورة، فالحديث عام بالنسبة إلى كل صورة، وكلام المصنف خاص بالصورة المعلقة، وقد يستدل له بحديث أخرجه النسائي1 عن أبي هريرة، قال: استأذن جبرئيل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ادخل، فقال: كيف أدخل، وفي بيتك ستر فيه تصاوير؟ إما أن تقطع رءوسها. أو يجعل بساطا يوطأ، "فإنا معشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه تصاوير"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، ولفظه: فإن كنت لابد فاعلا، فاقطع رءوسها، أو اقطعها وسائد، أو اجعلها بسطا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه2 في كتاب المظالم" عن عائشة أنها اتخذت على سهوة لها سترا، فيه تماثيل، فهتكه النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: فاتخذت منه نمرقتين، فكانتا في البيت نجلس عليهما، زاد أحمد في "مسنده"، فلقد رأيته متكئا على إحداهما، وفيها صورة.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن سليمان بن أرقم3 عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم في التماثيل، أنه رخص فيما كان يوطأ، وكره 
ms618	 ما كان منصوبا، انتهى. وقال: لم يروه عن ابن سيرين إلا سليمان بن أرقم، انتهى(@)(@@) الحديث الثامن والتسعون: قال عليه السلام: "اقتلوا الأسودين، ولو كنتم في PageV02P099(@)(@@) الصلاة"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن ضمضم بن جرس عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اقتلوا الأسودين في الصلاة: الحية. والعقرب"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السبعين، من القسم الأول. وفي النوع الستين، من القسم الرابع، وأحمد في "مسنده". والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح، ولم يخرجاه، وضمضم بن جرس من ثقات أهل اليمامة، سمع جماعة من الصحابة، وقد وثقه أحمد بن حنبل، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج مسلم في "صحيحه2" عن زيد بن جبير، قال: سأل رجل ابن عمر، ما يقتل الرجل من الدواب، وهو محرم؟، فقال: حدثني إحدى نسوة النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يأمر بقتل الكلب العقور. والفأرة. والعقرب. والحدأة. والغراب. والحية، قال: وفي الصلاة أيضا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك" عن هشام بن زياد أبي المقدام، مولى عثمان بن عفان ثنا محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن لكل شيء شرفا، وإن شرف المجالس ما استقبل به القبلة، واقتلوا الحية. والعقرب، وإن كنتم في صلاتكم" مختصر، وسكت عنه، وسيأتي بتمامه في "الحج"، وهو معلول بهشام.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "مراسيله" عن سليمان بن موسى عن رجل من بني عدي بن كعب أنهم دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي جالسا، فقالوا: ما شأنك يا رسول الله؟ قال: "لسعتني عقرب، ثم قال: إذا وجد أحدكم عقربا، وهو يصلي، فليقتلها بنعله اليسرى"، انتهى. قال أبو داود: سليمان بن موسى لم يدرك العدوي، انتهى. وهو منقطع، وأورد الإمام أبو محمد عبد الحق في "أحكامه" لهذه المسألة حديث مسلم، ومرسل أبي داود، ولم يورد الشيخ تقي الدين في "كتاب الإمام" لهذه المسألة إلا 
ms619	 حديث السنن، فقط، والله أعلم، واستدل الشيخ في "الإمام" على أن المشي اليسير لا يبطل الصلاة، بحديث ابن عباس في صلاة الليل: فأدارني عن يمينه، أخرجه البخاري3 ومسلم، واستدل على أن النفخ في الصلاة لا يبطل، بحديث أخرجه PageV02P100(@)(@@) أبو داود1 عن حماد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه: ثم نفخ في آخر سجوده: أف، أف، الحديث، وعلقه البخاري في "صحيحه"، فقال: "باب ما يجوز من النفخ في الصلاة"، ويذكر عن عبد الله بن عمرو، قال: نفخ رسول الله صلى الله عليه وسلم في سجوده في كسوف، انتهى. وفي منعه حديثان، أخرجهما البيهقي: أحدهما: عن هشام بن عبيد الله ثنا عنبسة بن الأزهر عن سلمة بن كهيل عن كريب عن أم سلمة، قالت: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على غلام لنا، يقال له: رياح، فرآه سجد، فنفخ، فقال له عليه السلام: "يا رياح لا تنفخ، فإنه من نفخ، فقد تكلم". والثاني: عن نوح بن أبي مريم عن يزيد الرقاشي عن أنس مرفوعا، نحوه: "من ألهاه شيء في الصلاة، فذاك حظه، والنفخ كلام"، قال البيهقي: الأول ضعيف. والثاني: أضعف منه، واستدل على أن الأفعال المفرقة لا تبطل الصلاة، بحديث أبي قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي، وهو حامل أمامة بنت زينب، بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا سجد وضعها، وإذا قام حملها، رواه البخاري2.(@)(@@) أحاديث الصلاة، بحضرة الطعام، ومدافعة الحدث: أخرج البخاري3 ومسلم عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا وضع عشاء أحدكم، وأقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء ولا يعجلن، حتى يفرغ منه"، زاد البخاري: وكان ابن عمر يوضع له الطعام، وتقام الصلاة، فلا يأتيها حتى يفرغ منه، وأنه ليسمع قراءة الإمام، انتهى. وأخرجا عن عائشة نحوه، وأخرجا4 عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا حضر العشاء، وأقيمت الصلاة، فابدءوا 
ms620	 بالعشاء"، انتهى. وفي لفظ: إذا قدم العشاء فابدءوا به، قبل أن تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشائكم، انتهى. وأخرج مسلم5 عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الأخبثان"، انتهى. وأخرج أصحاب السنن الأربعة6 عن هشام PageV02P101(@)(@@) بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن أرقم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "إذا أراد أحدكم أن يذهب إلى الخلاء، وأقيمت الصلاة، فليبدأ بالخلاء"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وأخرجوا1 إلا النسائي عن حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح2 الحضرمي عن أبي حي3 عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ثلاث لا يحل لأحد أن يفعلهن: لا يؤم رجل قوما، فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فإن فعل، فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل أن يستأذن، فإن فعل، فقد دخل، ولا يصلي، وهو حقن، حتى يتخفف"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، انتهى. وأخرج أبو داود4 عن أبي هريرة مرفوعا: "لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يصلي، وهو حاقن، حتى يتخفف"، انتهى. وفيه رجل5 فيه جهالة، ولم يضعفه أبو داود.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث التاسع والتسعون: روي أنه عليه السلام نهى عن استقبال القبلة بالفرج في الخلاء، قلت: أخرجه الأئمة الستة6 في "الطهارة" عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتيتم الغائط، فلا تستقبلوا، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا، أو غربوا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الجماعة7 إلا البخاري عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان الفارسي، قيل له: علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة؟! فقال: أجل! لقد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول، وأن نستنجي باليمين، أو أن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار، أو أن نستنجي برجيع أو عظم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم8 وأبو داود. والنسائي. وابن ماجه، واللفظ لمسلم، عن أبي صالح عن أبي هريرة مرفوعا: "إذا جلس أحدكم على حاجته فلا يستقبلن القبلة 
ms621	، ولا يستدبرها" انتهى. PageV02P102(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1 وابن ماجه عن أبي زيد عن معقل بن أبي معقل الأسدي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلتين ببول أو بغائط2 انتهى. قال أبو داود: أبو زيد مولى لبني ثعلبة، انتهى. ومن طريق أبي داود، رواه البيهقي في "سننه"، قال شيخنا الذهبي في "مختصر سنن البيهقي": وأبو زيد هذا لا يدرى من هو، انتهى. وهذا حديث لم يذكر فيه الاستدبار.(@)(@@) ومثله حديث آخر: أخرجه ابن ماجه3 عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب أنه سمع عبد الله بن الحارث بن جد الزبيدي، يقول: أنا أول من سمع النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا يبولن أحدكم مستقبل القبلة"، وأنا أول من حدث الناس بذلك، انتهى. وروى مالك في "الموطأ4" عن نافع عن رجل من الأنصار عن أبيه، أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن يستقبل القبلة ببول. أو غائط، فيه رجل مجهول، فهو كالمنقطع، والله أعلم. قال الشيخ في "الإمام": وقد اختلف العلماء، هل النهي لأجل القبلة، أو لأجل الملائكة؟ قال: وتعلق الأولون بما أخرجه أبو جعفر الطبري في "تهذيب الآثار5" عن سماك بن الفضل عن ابن رشدين الجندي عن سراقة بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتى أحدكم الغائط، فليكرم قبلة الله عز وجل، فلا يستقبل القبلة"، وأخرج أيضا عن عمرو بن جميع عن عبد الله بن الحسن عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من جلس ببول، قبالة القبلة، فذكر، فتحرف عنها إجلالا لها، لم يقم من مجلسه حتى يغفر له"، وأخرج الدارقطني عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس مرسلا، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أتى أحدكم البراز، فليكرم قبلة الله عز وجل، ولا يستقبلها، ولا يستدبرها"، قال عبد الحق في "أحكامه6": وقد أسند هذا عن ابن عباس، ولا يصح، أسنده أحمد بن 
ms622	 الحسن PageV02P103(@)(@@) المصري، وهو متروك، قال ابن القطان في "كتابه": والمرسل أيضا ضعيف، فإنه دائر على زمعة بن صالح، وقد ضعفه أحمد بن حنبل. وابن معين. وأبو حاتم.(@)(@@) فائدة1: قال الشيخ في "الإمام": ذكر ابن حزم في "كتابه" أنه يحرم استقبال القبلة بالاستنجاء، واستدل عليه بحديث سلمان بعدما أخرجه من جهة مسلم بسنده عن سلمان، قال: قال لنا المشركون: علمكم نبيكم كل شيء، حتى الخراءة؟! فقال سلمان: أجل! لقد نهانا أن يستنجي أحدنا بيمينه، أو مستقبل القبلة، الحديث، كذا رأيته في "كتابه" مستقبل "بالميم"، وبها تتم الحجة، وليست هذه اللفظة في مسلم، مما تتبعته من نسخه، انتهى. قال الشيخ: وتعلق الآخرون بما أخرجه البيهقي2 عن عيسى الحناط3 قال: قلت للشعبي: إني أعجب من اختلاف أبي هريرة. وابن عمر، قال نافع، عن ابن عمر: دخلت بيت حفصة، فجاءت4 التفاتة، فرأيت كنيف رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة، وقال أبي هريرة: إذا أتى أحدكم الغائط، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، قال الشعبي: صدقا جميعا، أما قول أبي هريرة، فهو في الصحراء: إن لله عبادا: ملائكة. وجنا، يصلون، فلا يستقبلهم أحد ببول ولا غائط، ولا يستدبرهم، وأما كنفهم هذه، فإنما هي بيوت بنيت لا قبلة فيها، قال البيهقي: وعيسى هذا: هو ابن ميسرة5، وهو ضعيف، قال الشيخ: وعيسى هذا، يقال فيه: الحناط "بحاء مهملة ونون" ويقال فيه: الخباط "بخاء معجمة. وموحدة"، ويقال فيه: الخياط "بخاء معجمة وياء آخر الحروف"، وحديث عيسى هذا اختصره ابن ماجه، ليس فيه ما قصدناه. PageV02P104(@)(@@) أحاديث الرخصة: أخرج الجماعة1 عن واسع بن حبان عن ابن عمر، أنه كان يقول: إن ناسا يقولون: إذا قعدت على حاجتك فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس، قال عبد الله: فلقد ارتقيت على ظهر بيت لنا، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته، وهو في لفظ الترمذي: مستقبل الشام، مستدبر الكعبة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود2. والترمذي. وابن ماجه عن محمد بن إسحاق عن أبان بن صالح 
ms623	 عن مجاهد بن جبير عن جابر بن عبد الله، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستقبل القبلة، فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها، انتهى. وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" في القسم الثاني. والحاكم في "المستدرك". والدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، وعندهم الأربعة: حدثني أبان بن صالح، فزالت تهمة التدليس، ولفظهم فيه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهانا أن نستقبل القبلة، أو نستدبرها بفروجنا، إذا أهرقنا الماء، ثم رأيته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة، انتهى. وأبان بن صالح، وثقه المزكون: يحيى بن معين. وأبو زرعة. وأبو حاتم، وقال الترمذي في "العلل" الكبير3": سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حديث صحيح، انتهى. PageV02P105(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه1 عن حماد بن بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن أبي الصلت عن عراك2 عن عائشة، قالت: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم قوم يكرهون أن يستقبلوا بفروجهم القبلة، فقال: أراهم قد فعلوها، أستقبل بمقعدتي القبلة، قال في "الإمام": قال الأثرم: قال أحمد بن حنبل: أحسن ما في الرخصة حديث عائشة، وإن كان مرسلا، فإن مخرجه حسن، قلت له: فإن عراكا يرويه مرة، ويقول: سمعت عائشة، فأنكره، وقال: من أين سمع عراك عائشة بما يروي عن عروة عنها؟!، وحكى ابن أبي حاتم في "المراسيل" عن أحمد، قال: رواه غير واحد عن خالد الحذاء، ليس فيه: سمعت، وهكذا رواه غير واحد عن حماد بن سلمة، ليس فيه: سمعت، PageV02P106(@)(@@) قال الشيخ: وقد ذكر عن موسى بن هارون مثل ما حكي عن أحمد في هذا، ولعراك أحاديث عديدة عن عروة عن عائشة، قال: ولكن لقائل أن يقول: إذا كان الراوي عنه، قوله: سمعت ثقة، فهو مقدم، لاحتمال أنه لقي الشيخ بعد ذلك، فحدثه، إذا كان ممن يمكن لقاءه، وقد ذكروا سماع عراك من أبي هريرة، ولم ينكروه، وأبو هريرة توفي هو. وعائشة في سنة واحدة، فلا يبعد سماعه عن عائشة، مع كونهما في بلدة واحدة، ولعل هذا 
ms624	 هو الذي أوجب لمسلم أن أخرج في "صحيحه" حديث عراك عن عائشة، من رواية يزيد بن أبي زياد، مولى ابن عباس عن عراك عن عائشة: جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها، الحديث، وبعد هذا كله، فقد وقعت لنا رواية صريحة PageV02P107(@)(@@) بسماعه من غير جهة حماد بن سلمة التي أنكرها أحمد، أخرجها الدارقطني1 عن علي بن عاصم2 عن خالد الحذاء، وفيه: فقال عراك: حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه قول الناس أمر بمقعدته، فاستقبل بها القبلة، انتهى. وقال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": اختلف أهل العلم في ذلك، على ثلاثة أقوال: فصنف: كرهوه مطلقا، منهم: مجاهد. والنخعي. وأبو حنيفة، وأخذوا بحديث أبي أيوب. وحديث أبي هريرة، وقد تقدما. وصنف رخصوه مطلقا، وهم فرقتان: فرقة: طرحوا الأحاديث لتعارضها، ورجعوا إلى الأصل في الأشياء، وهي الإباحة، ومنهم من ادعى النسخ بحديث ابن عمر. وجابر، وقد تقدما، وبحديث عراك أيضا. والصنف الثالث: فصلوا، فكرهوه في الصحاري دون البنيان، ومنهم الشعبي. وأحمد. والشافعي واحتجوا بحديث أخرجه أبو داود في "سننه3" عن الحسن بن ذكوان عن مروان الأصفر، قال: رأيت ابن عمر أناخ راحلته، وجلس يبول إليها، فقلت: أبا عبد الرحمن! أليس قد نهي عن هذا؟!، قال: بلى، إنما نهي عن ذلك في الفضاء، فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك، فلا بأس، انتهى. وهذا رواه ابن خزيمة في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري، وفي نسخة: على شرط مسلم، والحسن بن ذكوان، وإن كان أخرج له البخاري، فقد تكلم فيه غير واحد، فكذلك قال الحازمي: هو حديث حسن، انتهى. PageV02P108(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الوتر(@)(@@) الحديث الموفي للمائة: حديث "إن الله تعالى زادكم صلاة، ألا وهي الوتر، فصلوها ما بين العشاء، إلى طلوع الفجر"، قلت: روي من حديث خارجة بن حذافة، ومن حديث عمرو(@)(@@) PageV02P108(@)(@@) بن العاص. وعقبة بن عامر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أبي بصرة الغفاري، ومن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ومن حديث ابن عمر، ومن 
ms625	 حديث أبي سعيد الخدري.(@)(@@) أما حديث خارجة، فأخرجه أبو داود1. والترمذي. وابن ماجه عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن أبي مرة عن خارجة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن الله أمدكم بصلاة هي لكم خير من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر"، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، وأخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، لتفرد التابعي عن الصحابي، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والدارقطني في "سننه". والطبراني في "معجمه"، ورواه ابن عدي في "الكامل"، ونقل عن البخاري أنه قال: لا يعرف سماع بعض هؤلاء من بعض، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بابن إسحاق. وبعبد الله بن راشد، ونقل عن الدارقطني أنه ضعفه، قال صاحب "التنقيح": أما تضعيفه بابن إسحاق، فليس بشيء، فقد تابعه الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب به، وأما نقله عن الدارقطني أنه ضعف عبد الله بن راشد فغلط، لأن الدارقطني إنما ضعف عبد الله بن راشد البصري مولى عثمان بن عفان الراوي عن أبي سعيد الخدري، وأما هذا راوي حديث خارجة، فهو الزوفي2 أبو الضحاك المصري، ذكره ابن حبان في "كتاب الثقات"، انتهى. قلت: هكذا رواه النسائي في "كتاب الكنى" أخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد الزوفي أبي الضحاك عن عبد الله بن أبي مرة به.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن العاص. وعقبة، فرواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا سويد3 بن عبد العزيز ثنا قرة بن عبد الرحمن4 بن حيوئيل5 عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير، مرثد بن عبد الله اليزني عن عمرو بن العاص. وعقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن الله عز وجل زادكم صلاة، هي لكم خير من حمر النعم، الوتر، وهي لكم فيما بين صلاة 
ms626	 العشاء إلى طلوع الفجر"، انتهى. ومن طريق ابن راهويه، رواه الطبراني في "معجمه6. PageV02P109(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فأخرجه الدارقطني في "سننه". والطبراني في "معجمه" عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم مستبشرا، فقال: "إن الله تعالى قد زادكم صلاة، وهي الوتر"، انتهى. قال الدارقطني: والنضر أبو عمر الخزاز1 ضعيف، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي بصرة، فرواه الحاكم في "المستدرك2 في كتاب الفضائل" من طريق ابن لهيعة حدثني عبد الله بن هبيرة أن أبا تميم الجيشاني عبد الله بن مالك أخبره أنه سمع عمرو بن العاص، يقول: سمعت أبا بصرة الغفاري، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله تعالى زادكم صلاة، وهي الوتر، فصلوها فيما بين صلاة العشاء إلى صلاة الصبح"، انتهى. وسكت عنه، وأعله الذهبي في "مختصره" بابن لهيعة3، وله طريق آخر عند الطبراني في "معجمه4". وأحمد في "مسنده5" عن ابن المبارك ثنا سعيد بن يزيد عن ابن هبيرة عن أبي تميم الجيشاني به، وطريق آخر عند الطبراني عن الليث بن سعد عن جبير بن نعيم عن ابن هبيرة به.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن شعيب، فأخرجه الدارقطني في "سننه6" عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاجتمعنا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "إن الله قد زادكم صلاة"، فأمرنا بالوتر، انتهى. ثم قال: والعرزمي ضعيف، ونقل ابن الجوزي عن النسائي. وأحمد. والفلاس أنه متروك الحديث، ورواه أحمد في "مسنده" عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب، والحجاج غير ثقة.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" عن حميد بن أبي الجون الإسكندراني ثنا عبد الله بن وهب عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم محمرا وجهه، يجر رداءه، فصعد المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: "يا أيها الناس، إن 
ms627	 الله تعالى زادكم صلاة إلى صلاتكم، وهي الوتر"، انتهى. قال الدارقطني: وحميد بن أبي الجون ضعيف7. PageV02P110(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه الطبراني في "كتابه مسند الشاميين1" حدثنا عبدان بن أحمد ثنا العباس بن الوليد الحلال الدمشقي ثنا مروان بن محمد ثنا معاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير حدثني أبو نضرة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله تعالى زادكم صلاة، وهي الوتر"، انتهى. قال البزار في "مسنده": وقد روي في هذا المعنى أحاديث، كلها معلولة: فمنها ما رواه النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس، فذكره، قال: والنضر لين، وقد حدث عن عكرمة بأحاديث لم يتابع عليها، فأمسك أهل العلم عن الاحتجاج بحديثه في الأحكام، واحتملوه في غيرها، ورواه محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن مرة الزوفي عن خارجة بن حذافة. وعبد الله بن مرة2 الزوفي، لا يعلم حدث بغير هذا، ولا روى عنه غير يزيد، والمجهول لا يقوم به حجة، وروي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وفيه كلام، فقال بعضهم: إنها صحيفة3 كانت عند عبد الله بن عمرو، وقال بعضهم: إن حديثه لا يثبت، لأن عمرو بن شعيب إنما هو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وقد قال بعض أهل العلم: حديثه عن غير أبيه يقبل، وعن أبيه صحيفة، وكل ما كان من الأخبار في حكم لا يثبت العلم به حتى يتفق على صحة إسناده، انتهى. وقال صاحب "تنقيح التحقيق" في أحاديث: "إن الله تعالى زادكم صلاة4" لا يلزم أن يكون المزاد من جنس المزاد فيه، يدل عليه ما رواه PageV02P111(@)(@@) البيهقي1 بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: "إن الله تعالى زادكم صلاة إلى صلاتكم، هي خير من حمر النعم، ألا، وهي الركعتان قبل صلاة الفجر"، انتهى. رواه عن الحاكم بسنده، قال: وهو حديث صحيح، ثم نقل عن ابن خزيمة أنه2 قال: لو أمكنني أن أرحل في 
ms628	 هذا الحديث لرحلت، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود3 والنسائي. وابن ماجه عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "الوتر حق واجب4 على كل مسلم، فمن أحب أن يوتر بخمس، فليوتر، ومن أحب أن يوتر بثلاث، فليفعل، ومن أحب أن يوتر بواحدة، فليوتر"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرطهما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5 عن أبي المنيب عبيد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا6"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وصححه، وقال: أبو المنيب ثقة، ووثقه ابن معين أيضا، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: هو صالح الحديث، وأنكر على البخاري إدخاله في الضعفاء، وتكلم فيه النسائي. وابن حبان. والعقيلي، وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به. PageV02P112(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد1 عن خليل بن مرة عن معاوية بن قرة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من لم يوتر فليس منا"، انتهى. وهو منقطع، قال أحمد: لم يسمع معاوية بن قرة من أبي هريرة شيئا، ولا لقيه، والخليل بن مرة ضعفه يحيى، والنسائي، وقال البخاري: منكر الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أوتروا قبل أن تصبحوا"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم2 أيضا عن ابن عمر مرفوعا "بادروا الصبح بالوتر"، وأخرجه الترمذي بلفظ: "إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل، والوتر، فأوتروا قبل طلوع الفجر"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": وإسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الله بن أحمد في "مسند أبيه3" حدثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن زحر عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي القاضي أن معاذ بن جبل قدم الشام فوجد أهل الشام لا يوترون، فقال لمعاوية: ما 
ms629	 لي أرى أهل الشام لا يوترون؟! فقال معاوية: وواجب ذلك عليهم؟ فقال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "زادني ربي عز وجل صلاة، وهي الوتر، ووقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر"، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بعبيد الله بن زحر، قال: قال ابن معين: ليس بشيء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات، وعبد الرحمن بن رافع، قال البخاري: في حديثه مناكير، قال صاحب "التنقيح": وفيه انقطاع، فإن عبد الرحمن التنوخي لم يدرك معاذا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده4" عن حكام بن عنبسة عن جابر بن أبي معشر عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الوتر واجب على كل مسلم"، انتهى. وقال: لا يعلمه يروى عن ابن مسعود إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد، انتهى. PageV02P113(@)(@@) أحاديث الخصوم: استدلوا على عدم وجوب الوتر بحديث الأعرابي: أنه عليه السلام قال له: "خمس صلوات كتبهن الله عليك، قال: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع"، أخرجه البخاري1. ومسلم عن طلحة بن عبيد الله، وأجاب الأصحاب عنه بأنه كان قبل وجوب الوتر، بدليل أنه لم يذكر فيه الحج، فدل على أثر متقدم على وجوب الحج، ولفظة: "زادكم صلاة" مشعرة بتأخر وجوب الوتر، ولكن الحج مذكور عند مسلم2 في حديث ضمام بن ثعلبة، أخرجه في "أول الإيمان" عن أنس، ولم يسم مسلم ضماما، ورواه البخاري في "العلم"، وسمى ضماما، وليس فيه الحج.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري3. ومسلم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر على البعير، وفي لفظ: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر على راحلته، قال الطحاوي: هذا كان قبل وجوبه، ثم عارضه برواية حنظلة بن أبي سفيان عن نافع عن ابن عمر أنه كان يصلي على راحلته، ويوتر بالأرض، ويزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل كذلك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم أيضا عن معاذ أنه عليه السلام بعثه إلى 
ms630	 اليمن، وقال له، فيما قال: "فإن أطاعوك فأعلمهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة"، قال ابن حبان: وكان بعث معاذ إلى اليمن قبل خروجه من الدنيا بأيام يسيرة، انتهى. ويقوي هذا ما في "موطأ مالك" أنه عليه السلام توفي قبل أن يقدم عليه معاذ من اليمن، وسيأتي في "الزكاة" في حديث الأوقاص.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان4 عن جابر أنه عليه السلام قام بهم في رمضان، فصلى PageV02P114(@)(@@) ثمان ركعات، وأوتر، ثم انتظروه من القابلة، فلم يخرج إليهم، فسألوه، فقال: خشيت أن يكتب عليكم الوتر، انتهى. رواه في النوع التاسع والستين، من القسم الخامس.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. والنسائي. وابن ماجه عن عبد الله بن محيريز أن رجلا من بني كنانة، يدعى "المخدجي" سمع رجلا بالشام، يدعى "أبا محمد" سأله رجل2 عن الوتر، أواجب هو؟ قال: نعم، كوجوب الصلاة، ثم سأل عبادة بن الصامت، فقال: كذب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله على العباد، من جاء بهن يوم القيامة كما أمر الله، لم يستخف بشيء من حقوقهن، فإن الله عز وجل جاعل له عهدا أن يدخله الجنة، ومن لم يجئ بهن يوم القيامة استخفافا بحقهن، فلا عهد له عند الله، إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وذكر المخدجي في "كتاب الثقات"، وقال: هو أبو رفيع، وقيل: رفيع، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده3 ". والحاكم في "مستدركه"، وسكت عنه عن أبي جناب الكلبي يحيى بن أبي حبة عن عكرمة عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "ثلاث هن علي فرائض، وهن لكم تطوع: الوتر. والنحر. وصلاة الضحى"، انتهى. قال الذهبي في "مختصره": سكت الحاكم عنه، وهو غريب منكر، وأبو جناب الكلبي ضعفه النسائي. والدارقطني، انتهى. وأخرجه أحمد. والحاكم أيضا عن جابر الجعفي عن عكرمة به، والجعفي مختلف فيه، وله طريق آخر عن ابن الجوزي في "العلل المتناهية" فيها 
ms631	 وضاح بن يحيى. ومندل، وهما ضعيفان، وأخرج ابن الجوزي نحوه من حديث أنس، وفيه عبد الله بن محيريز4، وهو ساقط، وقال ابن حبان: كان يكذب.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني5 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا توتروا PageV02P115(@)(@@) بثلاث1، وأوتروا بخمس، أو سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب"، انتهى. قال الدارقطني: إسناده ثقات، انتهى. PageV02P116(@)(@@) الحديث الحادي بعد المائة: روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث PageV02P117(@)(@@) "يعني لا يفصل بينهن بسلام"، قلت: أخرجه النسائي في "سننه1" عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعيد بن هشام عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: إنه صحيح على شرط البخاري. ومسلم، ولم يخرجاه، ولفظه: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يسلم إلا في آخرهن2 انتهى. وفي لفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر، انتهى. ثم أخرج عن حبيب المعلم، قال: قيل للحسن: إن ابن عمر كان يسلم في الركعتين الأوليين من الوتر، فقال: كان عمر أفقه منه، فكان ينهض في الثانية بالتكبير، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) أحاديث الباب: حديث عائشة3، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الركعة الأولى من الوتر "بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الأعلى"، وفي الثانية "بقل يا أيها الكافرون"، وفي الثالثة PageV02P118(@)(@@) "قل هو الله أحد والمعوذتين"، رواه أصحاب السنن الأربعة1. وابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والثلاثين. من القسم الخامس. والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين. ولم يخرجاه، ورواه الطحاوي في "شرح الآثار"، وقال: إنه موافق لحديث سعد بن هشام، انتهى. وظاهر الحديث أن الثالثة متصلة غير منفصلة، وإلا لقال: وفي ركعة الوتر، أو الركعة المفردة، أو نحو ذلك، ولكن قد يعكر عليه في لفظه للدارقطني2 عن عائشة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms632	 كان يقرأ في الركعتين اللتين يوتر بعدهما ب {سبح اسم ربك الأعلى} و {قل يا أيها الكافرون} , ويقرأ في الوتر ب {قل هو الله أحد} و {قل أعوذ برب الفلق} , و {قل أعوذ برب الناس} ، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: وروى الطحاوي3: حدثنا روح بن الفرج ثنا لوين ثنا شريك بن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بثلاث، يقرأ في الأولى "بسبح" إلى آخره، بنحو حديث عائشة، حدثنا حسين بن نصر ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن زبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم الوتر، فقرأ في الركعة الأولى "بسبح"، إلى آخره، وأخرج عن علي4. وعمران بن حصين نحوه، وأخرجه النسائي. والترمذي. وابن ماجه، قال النووي في "الخلاصة": بإسناد صحيح عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير به، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الوتر ب {سبح اسم ربك الأعلى} , و {قل يا أيها الكافرون} و {قل هو الله أحد} في ركعة ركعة، انتهى. وسكت الترمذي عنه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني5، ثم البيهقي عن يحيى بن زكريا أبنا الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وتر الليل ثلاث، كوتر النهار صلاة المغرب"، انتهى. قال الدارقطني: لم يروه عن الأعمش مرفوعا غير يحيى بن زكريا، وهو ضعيف، وقال البيهقي: الصحيح وقفه على ابن مسعود، ورفعه يحيى بن زكريا بن أبي الحواجب، وهو ضعيف، ورواه الثوري6. وعبد الله بن نمير. وغيرهما PageV02P119(@)(@@) عن الأعمش، فوقفوه، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا عن إسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن عن سعد بن هشام عن عائشة مرفوعا، نحوه، سواء، من طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في "العلل المتناهية"، وقال: هذا حديث لا يصح، قال ابن معين، إسماعيل المكي ليس بشيء، وزاد في 
ms633	 "التحقيق"، وقال النسائي: متروك، وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: حديث النهي عن البتيراء: أخرجه ابن عبد البر في "كتاب التمهيد" عن عثمان بن محمد بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن1 ثنا عبد العزيز الدراوردي عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء، أن يصلي الرجل واحدة يوتر بها، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه"، وقال: الغالب على حديث عثمان بن محمد هذا الوهم، انتهى. وسيأتي في "باب سجود السهو"، وقال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث شاذ، لا يعرج على رواية، وذكره ابن الجوزي في "التحقيق"، ثم قال: والمروي عن ابن عمر أنه فسر البتيراء أن يصلي بركوع ناقص وسجود ناقص، انتهى. وهذا إن صح عن ابن عمر، ففي الحديث ما يرده، وتفسير راوي الحديث مقدم على تفسير غيره، بل ظاهر اللفظ أنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، والدليل على أن هذا غير صحيح عن ابن عمر ما رواه الطحاوي في "شرح الآثار" حدثنا سليمان بن شعيب ثنا بشر بن بكر ثنا الأوزاعي حدثني المطلب بن عبد الله المخزومي أن رجلا سأل ابن عمر عن الوتر، فأمره بثلاث يفصل بين شفعه ووتره بتسليمة، فقال الرجل: إني أخاف أن يقول الناس: هي البتراء، فقال ابن عمر: هذه سنة الله ورسوله، انتهى. فقد سمع2 ابن عمر هذا من الرجل، ولم ينكره، والله أعلم، وقال ابن الجوزي في "التحقيق": وهم معارضون في حديث النهي عن البتيراء بحديث أخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي عن عبد الله بن وهب حدثني سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل عن أبي سلمة، والأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا توتروا بثلاث، أوتروا بخمس. أو بسبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب" انتهى. قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات، ورواه الحاكم في "مستدركه"، وقال: على شرطهما، انتهى. وليس في هذا الحديث الوتر بركعة، فيلزمهم 
ms634	 أن يقولوا به، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: روى محمد بن الحسن في "موطئه4 عن يعقوب عن إبراهيم ثنا حصين عن إبراهيم PageV02P120(@)(@@) عن ابن مسعود، أنه قال: ما أجزأت ركعة قط، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا القاسم بن معن ثنا حصين عن إبراهيم، قال: بلغ ابن مسعود أن سعدا يوتر بركعة، فقال: ما أجزأت ركعة قط، انتهى. قال النووي في "الخلاصة1": موقوف ضعيف.(@)(@@) أثر آخر: رواه الطحاوي2 حدثنا روح بن الفرج ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عقبة بن مسلم، قال: سألت عبد الله بن عمر عن الوتر، فقال: أتعرف وتر النهار؟ فقلت: نعم، صلاة المغرب، قال: صدقت وأحسنت، انتهى. قال الطحاوي: وعليه يحمل حديث ابن عمر: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال: "مثنى مثنى، فإذا خشيت الصبح، فصل ركعة، توتر لك ما صليت"، قال: معناه، صلي ركعة، مع ثنتين قبلها، وتتفق بذلك الأخبار، حدثنا أبو بكرة ثنا أبو داود ثنا أبو خالد، سألت أبا العالية عن الوتر، فقال: علمنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الوتر مثل صلاة المغرب، هذا وتر الليل، وهذا وتر النهار، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الطحاوي3 أيضا حدثنا صالح بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم عن حميد عن أنس، قال: الوتر ثلاث ركعات، حدثنا ابن مرزوق4 ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت، قال: صلى بي أنس الوتر، أنا عن يمينه، وأم ولده خلفنا، ثلاث ركعات، لم يسلم إلا في آخرهن، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الطحاوي أيضا حدثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا يحيى بن سليمان الجعفي ثنا ابن وهب أخبرني عمرو عن ابن هلال عن ابن إسحاق عن المسور5 بن مخرمة، قال: دفنا أبا بكر، فقال عمر: إني لم أوتر، فقام وصففنا وراءه، فصلى بنا ثلاث ركعات، لم يسلم إلا في آخرهن، قال: ومذهبنا أيضا 
ms635	 قوي من جهة النظر، لأن الوتر لا يخلو إما أن(@)(@@) يكون فرضا أو سنة، فإن كان فرضا، فالفرض ليس إلا ركعتين، أو ثلاثا، أو أربعا، وكلهم أجمعوا أن الوتر لا يكون اثنين، ولا أربعا، فثبت أنه ثلاث، وإن كان سنة، فإنا لم نجد سنة، إلا ولها مثل في الفرض منه أخذت، والفرض لم نجد منه وترا إلا المغرب، وهو ثلاث، فثبت أن الوتر ثلاث، انتهى. وهذا الذي قاله PageV02P121(@)(@@) حسن جدا، وقد ذكر الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": من جملة الترجيحات أن يكون الحديث موافقا للقياس، وهذا لفظه، قال: الوجه الثاني والعشرون1 من الترجيحات أن يكون أحد الحديثين موافقا للقياس دون الآخر، فيكون العدول عن الثاني إلى الأول متعينا، قال: ولهذا قدم حديث أبي هريرة: ليس على المسلم في فرسه صدقة، لأن ما لا تجب الزكاة في ذكوره لا تجب في إناثه، قياسا على سائر الحيوانات، انتهى. قوله: وحكى الحسن إجماع المسلمين على الثلاث "يعني لا يفصل بينهن بسلام"، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حفص ثنا عمرو عن الحسن، قال: أجمع المسلمون على أن الوتر ثلاث، لا يسلم إلا في أخراهن، انتهى. وعمرو هذا، الظاهر أنه عمرو بن عبيد، وهو متكلم فيه، فإني وجدته مصرحا به في إسناد آخر، نظير هذا، وقال الطحاوي في "شرح الآثار": حدثنا أبو العوام محمد بن عبد الله بن عبد الجبار المرادي ثنا خالد بن نزار الأيلي ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن الفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب. وعروة بن الزبير. والقاسم بن محمد. وأبي بكر بن عبد الرحمن. وخارجة بن زيد. وعبيد الله بن عبد الله. وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم أهل فقه وصلاح. فكان مما وعيت عنهم أن الوتر ثلاث، لا يسلم إلا في آخرهن، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في آخر الوتر، قال المصنف: وهو بعد الركوع، قلت: رواه الدارقطني في "سننه" حدثنا عبد الصمد بن علي ثنا 
ms636	 عبد الله بن غنام ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا عمرو بن شمر عن سلام عن سويد بن غفلة، قال سمعت أبا بكر. وعمر. وعثمان. وعليا، يقولون: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الوتر، وكانوا يفعلون ذلك، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل2" عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في وتري إذا رفعت رأسي، ولم يبق إلا السجود: "اللهم اهدني فيمن هديت"، إلى آخر القنوت، وسيأتي، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، إلا أن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة خالفه محمد بن جعفر بن أبي كثير في إسناده، ثم أخرجه عن محمد بن جعفر بن أبي كثير حدثني موسى بن عقبة ثنا أبو إسحاق عن بريد بن أبي مريم عن PageV02P122(@)(@@) أبي الحوراء1 عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت"، إلى آخره، وسكت عنه، وسيأتي في "القنوت".(@)(@@) حديث آخر: قد يستأنس له بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره: "اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن.(@)(@@) الحديث الثالث بعد المائة: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت قبل الركوع، قلت: روي من حديث أبي بن كعب، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) فحديث أبي، رواه النسائي3. وابن ماجه، فقالا: حدثنا علي بن ميمون الرقي ثنا مخلد بن يزيد عن سفيان عن زبيد اليامي عن سعيد بن عبد الرحمن 
ms637	 بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر، فيقنت قبل الركوع، انتهى. لابن ماجه، ولفظ النسائي: كان يوتر بثلاث: يقرأ في الأولى {سبح اسم ربك الأعلى} وفي الثانية {قل يا أيها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله أحد} ، ويقنت قبل الركوع، انتهى. وزاد في "سننه الكبرى"، فإذا فرغ، قال: "سبحان الملك القدوس: ثلاث مرات، يطيل في آخرهن، انتهى. ثم قال: وقد روى هذا الحديث غير واحد عن زبيد اليامي، فلم يقل فيه: ويقنت قبل الركوع، انتهى. وذكره أبو داود في "سننه" بإسناد آخر غير موصول، فقال: وروى حفص4 بن غياث عن مسعر عن زبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت قبل الركوع. ورواه عيسى5 بن يونس عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن أبي مرفوعا، بنحوه، قال: وحديث زبيد رواه سليمان الأعمش. وشعبة. وعبد الملك بن أبي سليمان. وجرير بن حازم، كلهم عن زبيد، لم يذكر أحد منهم القنوت، وحديث سعيد، PageV02P123(@)(@@) رواه أيضا هشام الدستوائي. وشعبة عن قتادة، ولم يذكروا القنوت، ورواه يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يذكر فيه أبيا، ولا ذكر القنوت، وكذلك رواه عبد الأعلى. ومحمد بن بشر العبدي، وسماعه بالكوفة مع عيسى بن يونس، ولم يذكروا القنوت، انتهى كلامه1.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فأخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه". والدارقطني في "سننه2" عن أبان بن أبي عياش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر، قبل الركوع، انتهى. قال الدارقطني: وأبان بن أبي عياش متروك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الخطيب البغدادي3 في "كتاب القنوت" له حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد الأهوازي ثنا أحمد 
ms638	 بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك ثنا منصور بن أبي نويرة عن شريك عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه، وذكره ابن الجوزي في "التحقيق" من جهة الخطيب، وسكت عنه، إلا أنه قال: أحاديثنا مقدمة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الحافظ أبو نعيم في كتابه "الحلية" عن عطاء بن مسلم ثنا العلاء بن المسيب عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس، قال: أوتر النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث، فقنت فيها قبل الركوع، انتهى. وقال: غريب من حديث حبيب. والعلاء تفرد به عطاء بن مسلم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر4: فرواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمود بن محمد المروزي ثنا سهيل بن العباس الترمذي ثنا سعد بن سالم القراح عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث ركعات، ويجعل القنوت قبل الركوع، انتهى. قال الطبراني: لم يروه عن عبيد الله، إلا سعيد بن سالم، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى الطبراني في "معجمه" حدثنا فضل بن محمد الملطي ثنا أبو نعيم ثنا أبو العميس وحدثني عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه، قال: كان عبد الله بن مسعود لا يقنت في صلاة الغداة، وإذا قنت في الوتر قنت قبل الركوع، انتهى. وفي لفظ: كان لا يقنت في شيء من الصلوات إلا في الوتر، قبل الركعة، انتهى. PageV02P124(@)(@@) أثر آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا يزيد بن هارون عن هشام الدستوائي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة أن ابن مسعود. وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقنتون في الوتر قبل الركوع، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع بعد المائة: قال عليه السلام للحسن بن علي حين علمه دعاء القنوت:(@)(@@) "اجعل هذا في وترك"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن يزيد بن أبي مريم عن أبي الحوراء عن الحسن بن علي، قال: علمني جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات 
ms639	 أقولهن في الوتر، وفي لفظ: في قنوت الوتر، "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك، وإنه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت"، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث حسن، لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي الحوراء السعدي، واسمه: ربيعة بن شيبان، ولا يعرف عن النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت شيئا أحسن من هذا، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والعشرين، من القسم الثاني منه. والحاكم في "المستدرك في كتاب الفضائل"، وسكت عنه، ورواه البيهقي في "سننه"، وزاد في رواية، بعد "واليت" "ولا يعز من عاديت" وزاد النسائي في رواية: تباركت وتعاليت، وصلى الله على النبي، قال النووي في "الخلاصة": وإسنادها صحيح، أو حسن، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه. والدارمي. والبزار في "مسانيدهم"، قال البزار: هذا حديث لا نعلم أحدا يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا الحسن بن علي، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك3"، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن الحسن بن علي، قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم في وتري إذا رفعت رأسي، ولم يبق إلا السجود "اللهم اهدني فيمن هديت"، PageV02P125(@)(@@) إلى آخره، سواء، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، إلا أن إسماعيل بن عقبة خالفه محمد بن جعفر بن أبي كثير في إسناده، ثم أخرجه عن محمد بن أبي كثير، حدثني موسى بن عقبة ثنا أبو إسحاق عن يزيد بن أبي مريم به، بسند السنن ومتنه1، وسكت عنه، انتهى. وصاحب الكتاب استدل بهذا الحديث، وإطلاقه على وجوب القنوت في السنة كلها، وهو قوله: "اجعل هذا في وترك"، من غير فصل، ولم أجد هذا في الحديث، واستدل لنا ابن الجوزي في "التحقيق" بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن حماد بن سلمة عن هشام بن 
ms640	 عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقول في آخر وتره: "اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك" انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وكأنه بناه على أن كان تقتضي الدوام، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الخصوم: وللشافعية في تخصيصهم القنوت بالنصف الأخير من رمضان حديثان: الأول: أخرجه أبو داود2 عن الحسن أن عمر بن الخطاب جمع الناس، على أبي بن كعب، فكان يصلي بهم عشرين ليلة من الشهر "يعني رمضان"، ولا يقنت بهم، إلا في النصف الثاني، فإذا كان العشر الأواخر تخلف، فصلى في بيته، انتهى. وهذا منقطع، فإن الحسن لم يدرك عمر، ثم هو فعل صحابي، وأخرجه أيضا عن هشام عن محمد بن سيرين عن بعض أصحابه أن أبي بن كعب، أمهم "يعني في رمضان"، وكان يقنت في النصف الآخر من رمضان، انتهى. وفيه مجهول، وقال النووي في "الخلاصة": الطريقان ضعيفان، قال أبو داود: وهذان الحديثان يدلان على ضعف حديث أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر، انتهى. وهو منازع في ذلك.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن أبي عاتكة طريف بن سلمان عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في النصف من رمضان، إلى آخره، انتهى. وأبو عاتكة ضعيف، قال البيهقي: هذا حديث لا يصح إسناده.(@)(@@) الحديث الخامس بعد المائة: حديث: "لا ترفع الأيدي إلا في سبعة مواطن"، وذكر منها القنوت، قلت: تقدم في صفة الصلاة3، وليس فيه القنوت.(@)(@@) الحديث السادس بعد المائة: روى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر PageV02P126(@)(@@) شهرا، ثم تركه، قلت: استدل به المصنف للشافعي علينا في وجوب القنوت في الفجر، وهو غير مطابق، فإنه قال: ولا يقنت في غير الوتر، خلافا للشافعي في الفجر، لما روى ابن مسعود أنه عليه 
ms641	 السلام قنت في صلاة الفجر شهرا، ثم تركه، ولا يصلح أن يكون حجة لمذهبنا أيضا، لأن ترك القنوت في الفجر لا يلزم منه تركه في باقي الصلوات، نعم يصلح أن يكون حجة لنا في دعوى نسخ حديثهم، ولا يبعد1 أن يكون سقط من النسخة، خلافا للشافعي، لأنه عليه السلام كان يقنت في الفجر، ولنا أنه منسوخ، لما روى ابن مسعود أنه عليه السلام قنت في صلاة الفجر شهرا. ثم تركه.(@)(@@) وبالجملة، فالحديث رواه البزار في "مسنده". والطبراني في "معجمه". وابن أبي شيبة في "مصنفه". والطحاوي في "الآثار" كلهم من حديث شريك القاضي عن أبي حمزة ميمون القصاب عن إبراهيم عن علقمة عن عبيد الله، قال: لم يقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح إلا شهرا، ثم تركه لم يقنت قبله، ولا بعده، انتهى. وفي لفظ للطحاوي2" قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا، يدعو على عصية. وذكوان، فلما ظهر عليهم ترك القنوت، وهو معلول بأبي حمزة القصاب، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان فاحش الخطأ، كثير الوهم، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، تركه أحمد بن حنبل. ويحيى بن معين، انتهى. وقال البيهقي في "كتاب المعرفة": واستدل بعضهم على نسخ القنوت في الفجر، بحديث أخرجه البخاري3. ومسلم عن أبي سلمة. وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رفع رأسه من الركعة الثانية من الصبح، قال: اللهم أنج الوليد بن الوليد. وسلمة بن هشام، وفي آخره: ثم بلغنا أنه ترك ذلك4، لما نزلت {ليس لك من الأمر شيء} PageV02P127(@)(@@) الآية، قال: ولعل آخر الحديث من قول من هو دون أبي هريرة، فقد أخرج البخاري PageV02P128(@)(@@) في صحيحه1 عن أبي هريرة: قال: لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يقنت في الركعة الأخيرة من صلاة الصبح، بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده، فيدعو للمؤمنين، ويلعن الكفار، وأبو هريرة أسلم في غزوة خيبر، وهو بعد نزول الآية بكثير، لأنها 
ms642	 نزلت في أحد، وكان أبو هريرة يقنت في حياته عليه السلام، وبعد وفاته، قال: والدليل على أن الآية نزلت يوم أحد ما أخبرنا، وأسند عن عمر بن حمزة2 عن سالم عن ابن عمر، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح يوم أحد، فلما رفع رأسه من الركعة الثانية، قال: سمع الله لمن حمده، اللهم العن أبا سفيان. وصفوان بن أمية. والحارث بن هشام، فنزلت {ليس لك من الأمر شيء} [آل عمران:128] ، وأخرجه البخاري في "صحيحه3" عن الزهري عن سالم به، لم يقل فيه: يوم أحد، قال: ويدل عليه أيضا ما أخرجه مسلم في "صحيحه4" عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد، وشج، فجعل يسلت الدم عن وجهه، وهو يقول: كيف يفلح قوم شجوا نبيهم، وهو يدعوهم إلى الله، فأنزل الله تعالى {ليس لك من الأمر شيء} الآية، أو يكون المراد بقوله: ثم ترك ذلك "يعني الدعاء على أولئك القوم" فقد دعى النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته على من قتل من ببئر معونة، وهي بعد أحد، فدل على أن الآية لم تحمل على نسخ القنوت جملة، انتهى كلام البيهقي.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج ابن ماجه في "سننه5" عن محمد بن يعلى ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت في صلاة الصبح انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه"، وقال محمد بن يعلى: وعنبسة. وعبد الله بن نافع كلهم ضعفاء، ولايصح لنافع سماع من أم سلمة، انتهى. وأعله العقيلي في "كتابه" بعنبسة، ونقل عن البخاري، أنه قال: تركوه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه6" عن هياج عن عنبسة عن عبد الله PageV02P129(@)(@@) بن نافع عن أبيه عن صفية بنت أبي عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه، قال الدارقطني: وصفية هذه لم تدرك النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه 
ms643	 ابن حبان1 عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد، وأبي سلمة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقنت في صلاة الصبح، إلا أن يدعو لقوم، أو على قوم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الخطيب البغدادي في "كتابه في القنوت" من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يقنت، إلا إذا دعى لقوم، أو دعى على قوم، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وسند هذين الحديثين صحيح، وهما نص في أن القنوت مختص بالنازلة، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمة الوسط2" عن محمد بن جابر السحيمي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فما رأيت أحدا منهم قانتا في صلاة إلا في الوتر، انتهى. وأعله العقيلي في "كتابه" بمحمد بن جابر، وقال: لا يتابع عليه، وضعه عن جماعة من غير توثيق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل3" عن بشر بن حرب عن ابن عمر أنه ذكر القنوت، فقال: والله إنه لبدعة4، ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير شهر واحد، انتهى. وأعله ببشر بن حرب، ثم قال: وهو عندي لا بأس به، ولا أعرف له حديثا منكرا، وضعفه عن النسائي. وابن معين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي5. والنسائي. وابن ماجه عن أبي مالك الأشجعي سعد بن طارق الأشجعي عن أبيه، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يقنت، وصليت خلف أبي بكر، PageV02P130(@)(@@) فلم يقنت، وصليت خلف عثمان، فلم يقنت، وصليت خلف علي، فلم يقنت، ثم قال: يا بني إنها بدعة، انتهى. واسم أبي مالك، سعد بن طارق بن الشيم، قال البخاري: طارق بن أشيم، له صحبة، وكذلك قال ابن سعد، قال الترمذي1: حديث حسن صحيح، ولفظه. ولفظ ابن ماجه عن أبي مالك، قال: قلت لأبي: يا أبت، إنك قد 
ms644	 صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعثمان. وعلي بالكوفة، نحوا من خمس سنين، أكانوا يقنتون في الفجر؟ قال: أي بني، محدث، انتهى. وقد وثق أبا مالك، الإمام أحمد بن حنبل. وابن معين. والعجلي. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في "كتاب الثقات". وقد أخرج مسلم في "صحيحه" حديثين عن أبي مالك عن أبيه، وقال البيهقي2: لم يحفظ طارق بن أشيم القنوت عمن صلى خلفه، فرآه محدثا، وقد حفظه غيره، فالحكم لمن حفظ دون من لم يحفظ، وقال غيره: ليس في هذا الحديث دليل على أنهم ما قنتوا قط، بل اتفق أن طارقا صلى خلف كل منهم، وأخذ بما رأى، ومن المعلوم أنهم كانوا يقنتون في النوازل، وهذا الحديث يدل على أنهم ما كانوا يحافظون على قنوت راتب، والله أعلم.(@)(@@) الآثار: أخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن أبي بكر. وعمر. وعثمان، أنهم كانوا لا يقنتون في الفجر، وأخرج عن علي أنه لما قنت في الصبح أنكر الناس عليه ذلك، فقال: إنما استنصرنا على عدونا، وأخرج أيضا عن ابن عباس. وابن مسعود. وابن عمر. وابن الزبير أنهم كانوا لا يقنتون في صلاة الفجر، وأخرج عن ابن عمر قال في "قنوت الفجر": ما شهدت، ولا علمت، انتهى. وروى محمد بن محمد بن الحسن في "الآثار3" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد أنه صحب عمر بن الخطاب سنين في السفر والحضر، فلم يره قانتا في الفجر، حتى فارقه، قال إبراهيم: وأهل الكوفة إنما أخذوا عن علي، قنت يدعو على معاوية حين حاربه، وأهل الشام أخذوا القنوت عن معاوية، قنت يدعو على علي، انتهى. وأخرج البيهقي4" عن ابن عباس، قال: القنوت في الصبح بدعة، وضعفه.(@)(@@) ومن أحاديث الخصوم: ما رواه عبد الرزاق في "مصنفه5 أخبرنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك، قال: ما زال رسول الله 
ms645	 صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق PageV02P131(@)(@@) الدنيا، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الدارقطني في "سننه". وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، ولفظه عن الربيع بن أنس، قال: قال رجل لأنس بن مالك: أقنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على حي من أحياء العرب؟ قال: فزجره أنس، وقال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتى فارق الدنيا، قال إسحاق: وقوله ثم تركه1 "يعني ترك تسمية القوم في الدعاء"، انتهى. ورواه الحاكم أبو عبد الله في "كتاب الأربعين" له. وفي "الخلاصة" للنووي، صححه الحاكم في "كتاب المستدرك"، فليراجع، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات، وعن الحاكم رواه البيهقي في "المعرفة2" بسنده ومتنه، وسكت عنه، قال: وله شواهد عن أنس ذكرناها في "السنن"، وقال صاحب "التنقيح على التحقيق": هذا الحديث أجود أحاديثهم، وذكر جماعة وثقوا أبا جعفر الرازي، وله طرق في "كتاب القنوت" لأبي موسى المديني، قال: وإن صح، فهو محمول على أنه ما زال يقنت في النوازل، أو على أنه ما زال يطول في الصلاة، فإن القنوت لفظ مشترك بين الطاعة، والقيام، والخشوع، والسكوت، وغير ذلك، قال الله تعالى: {إن إبراهيم كان أمة قانتا لله} وقال: {أمن هو قانت آناء الليل} وقال: {ومن يقنت منكن لله} ،وقال: {يا مريم اقنتي لربك} ،وقال: {وقوموا لله قانتين} ، وقال: {كل له قانتون} ، وفي الحديث: "أفضل الصلاة طول القنوت3"، انتهى كلامه. وضعفه ابن الجوزي في "كتاب التحقيق"، وفي "العلل المتناهية"، فقال: هذا حديث لا يصح، فإن أبا جعفر الرازي، واسمه "عيسى بن ماهان"، قال ابن المديني: كان يخلط، وقال يحيى: كان يخطئ، وقال أحمد بن حنبل: ليس بالقوي في الحديث، وقال أبو زرعة: كان يهم كثيرا، وقال ابن حبان: كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير، انتهى. ورواه الطحاوي في "شرح الآثار4، وسكت عنه، إلا أنه قال: وهو معارض بما روي عن أنس، أنه عليه السلام إنما قنت شهرا يدعو على أحياء من العرب، ثم تركه 
ms646	، انتهى.(@)(@@) قلت: ويعارض أيضا بما رواه الطبراني في "معجمه5" حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا شيبان بن فروخ ثنا غالب بن فرقد الطحان، قال: كنت عند أنس بن مالك شهري، فلم يقنت في صلاة الغداة، انتهى. وروى محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" أخبرنا محمد أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P132(@)(@@) قانتا في الفجر حتى فارق الدنيا، انتهى. قال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ1": اختلف الناس في قنوت الفجر، فذهب إليه أكثر الصحابة. والتابعين، فمن بعدهم من علماء الأمصار، إلى يومنا، فروي ذلك عن الخلفاء الأربعة. وغيرهم من الصحابة، مثل: عمار بن ياسر. وأبي بن كعب. وأبي موسى الأشعري. وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق. وعبد الله بن عباس. وأبي هريرة. والبراء بن عازب. وأنس بن مالك. وسهيل بن سعد الساعدي. ومعاوية بن أبي سفيان. وعائشة، ومن المخضرمين: أبو رجاء العطاردي. وسويد بن غفلة. وأبو عثمان النهدي. وأبو رافع الصانع، ومن التابعين: سعيد بن المسيب. والحسن. ومحمد بن سيرين. وأبان بن عثمان. وقتادة. وطاوس. وعبيد بن عمير. والربيع بن خيثم. وأيوب السختياني. وعبيدة السلماني. وعروة بن الزبير. وزياد بن عثمان. وعبد الرحمن بن أبي ليلى. وعمر بن عبد العزيز. وحميد الطويل، وذكر جماعة من الفقهاء، ثم قال: وخالفهم طائفة من الفقهاء، وأهل العلم، فمنعوه، وزعموا أنه منسوخ، محتجين بأحاديث:(@)(@@) منها: حديث أبي حمزة القصاب عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: لم يقنت رسول الله PageV02P133(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلا شهرا، لم يقنت قبله ولا بعده، وقال: تابعه أبان بن أبي عياش عن إبراهيم، فقال في حديثه: لم يقنت في الفجر قط، ورواه محمد بن جابر اليمامي عن حماد عن إبراهيم، وقال في حديثه: ما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من الصلوات إلا في الوتر، كان إذا حارب يقنت في الصلوات كلها، يدعو على المشركين.(@)(@@) ومنها حديث أم سلمة: رواه 
ms647	 محمد بن يعلى زنبور عن عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة، قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القنوت في صلاة الصبح.(@)(@@) ومنها حديث ابن عمر أنه ذكر القنوت، فقال: إنه لبدعة، ما قنت غير شهر واحد، ثم تركه، رواه بشر بن حرب عنه، قال: وأجاب القائلون به عن حديث ابن مسعود، بأنه معلول بأبي حمزة، كان يحيى بن سعيد القطان لايحدث عنه، وقال أحمد: متروك الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري: ليس بالقوي، وقال السعدي. وإسحاق بن راهويه: ليس بشيء، وقال النسائي: ليس بثقة، وأبان بن أبي عياش، فقد قيل فيه أكثر مما قيل في أبي حمزة. ومحمد بن جابر، فقد ضعفه يحيى بن معين. وعمرو بن علي الفلاس. وأبو حاتم. وغيرهم. وقد روي من عدة طرق، كلها واهية لا يجوز الاحتجاج بها، ومثل هذا لا يمكن أن يكون رافعا لحكم ثابت بطرق صحاح.(@)(@@) وأما حديث أم سلمة: فمعلول أيضا، قال ابن أبي حاتم: قال أبي. ويحيى بن معين: كان عنبسة بن عبد الرحمن يضع الحديث، وعبد الله بن نافع ضعيف جدا، ضعفه ابن المديني. ويحيى. وأبو حاتم. والساجي. وغيرهم، وقال الدارقطني: عبد الله بن نافع عن أبيه عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القنوت، مرسل، لأن نافعا لم يلق أم سلمة، ولا يصح سماعه منها، ومحمد بن يعلى زنبور، وعبد الله بن نافع. وعنبسة، كلهم ضعفاء.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فمعلول أيضا، لأن بشر بن حرب، ويقال له: أبو عمرو الندلي مطعون فيه، قال البخاري: رأيت ابن المديني يضعفه. وكان يحيى القطان لا يروي عنه، وقال أحمد: ليس بقوي، وقال إسحاق: متروك، ليس بشيء، وقال السعدي: لا يحمل حديثه، وقال النسائي. وابن أبي حاتم: ضعيف، قالوا: وعلى تقدير صحة هذا الحديث، فيكون المراد بالبدعة ههنا، القنوت قبل الركوع، لأنه روي عنه في "الصحيح" من طرق إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms648	، أنه قنت بعد الركوع، فدل على أنه إنما أنكر القنوت قبل الركوع، أو يكون ابن عمر نسي، بدليل ما أخبرنا، وأسند عن ابن سيرين أن سعيد بن المسيب ذكر له قول ابن عمر في "القنوت"، فقال: أما إنه قد قنت مع أبيه، ولكنه نسي، قال: وروي عنه أنه كان يقول: كبرنا ونسينا، ائتوا سعيد بن المسيب فاسألوه، قالوا: وعلى تقدير صحة هذه الأخبار، فهي محمولة على دعائه عليه السلام على أولئك القوم، ويبقى ما عداه من الثناء.(@)(@@) PageV02P134(@)(@@) والدعاء، وهذا أولى، لأن فيه الجمع بين الأحاديث. قال: والدليل على أن المراد بالنهي عن القنوت في حديث أم سلمة، فإنه بدعة في حديث ابن عمر، القنوت قبل الركوع، لا الذي بعد الركوع، ما أخبرنا وأسند من طريق الطبراني ثنا إسحاق الديري ثنا عبد الرزاق عن أبي جعفر الرازي عن عاصم عن أنس، قال: قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح بعد الركوع، يدعو على أحياء من العرب، وكان قنوته قبل ذلك، وبعده قبل الركوع، انتهى. وقال: إسناده متصل، ورواته ثقات، وأبو جعفر الرازي، قال فيه ابن المديني: ثقة، وكذلك قال ابن معين، وقال أبو حاتم: صدوق ثقة، وقال أحمد: صالح الحديث، وأخرج حديثه في "مسنده"، ثم أخرج من طريق أحمد بن حنبل ثنا أبو معاوية ثنا عاصم الأحول عن أنس، قال: سألته عن القنوت، أقبل الركوع، أو بعده؟ فقال: قبل الركوع، قال: قلت: فإنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع، فقال: كذبوا، إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على أناس، قتلوا أناسا من أصحابه، يقال لهم: القراء، انتهى. هكذا أخرجه البخاري1، ومسلم. وفي حديثهم: إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا، ألا تراه فصل بين القنوت المنزول. والقنوت الملزوم، ثم لم يطلق اللفظ حتى أكده بقوله: بعد الركوع، فدل على مشروعية القنوت بعد الانتهاء عن الدعاء على الأعداء. قال: فإن قيل: فقوله في الحديث: ثم تركه، ليس 
ms649	 فيه دلالة على النسخ، لأنه يجوز أن يكون تركه، وعاد إليه قلنا: هذا مدفوع بما أخبرنا، وأسند من طريق أبي يعلى الموصلي بسنده عن ابن إسحاق عن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الله بن كعب عن عبد الرحمن بن أبي بكر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركعة الأخيرة من صلاة الصبح بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده، يدعو للمؤمنين، ويلعن الكفار من قريش، فأنزل الله تعالى: {ليس لك من الأمر شيء} ، فما عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على أحد بعد، انتهى. وقال: حديث غريب من هذا الوجه، ويؤكده ما أخرجه البخاري2. ومسلم عن سعيد. وأبي سلمة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يدعو على أحد، أو لأحد، قنت بعد الركوع، وربما قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، اللهم أنج الوليد بن الوليد. وسلمة بن هشام. والمستضعفين من المؤمنين. الله اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، يجهر بذلك، حتى كان يقول3 في بعض صلاة الفجر: اللهم العن فلانا، وفلانا، لأحياء من العرب، حتى أنزل الله تعالى {ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم} الآية، قال: وأخرج أبو داود في "المراسيل" عن معاوية PageV02P135(@)(@@) بن صالح عن عبد القاهر عن خالد بن أبي عمران، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على مضر، إذ جاءه جبرئيل عليه السلام، فأومأ إليه أن اسكن، فسكت، فقال: "يا محمد، إن الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا، وإنما بعثك رحمة" {ليس لك من الأمر شيء} الآية، ثم علمه القنوت: اللهم إنا نستعينك، ونستغفرك، ونؤمن بك، ونخضع لك، ونخلع، ونترك من يكفرك، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي، ونسجد، وإليك نسعى، ونحفد، ونرجوا رحمتك، ونخاف عذابك، إن عذابك الجد، بالكفار ملحق، انتهى. ثم ساق من طريق الدارقطني1: حدثنا أبو بكر النيسابوري ثنا أحمد بن يوسف السلمي ثنا عبيد الله بن موسى 
ms650	 ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو عليهم، ثم ترك، وأما في الصبح، فلم يزل يقنت حتى فارق الدنيا، انتهى.(@)(@@) قال: فهذه الأخبار كلها دالة على أن المتروك هو الدعاء على الكفار، والله أعلم، انتهى. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": أحاديث الشافعية على أربعة أقسام: منها ما هو مطلق، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت، وهذا لا نزاع فيه، لأنه ثبت أنه قنت. والثاني: مقيد بأنه قنت في صلاة الصبح، فيحمله على فعله شهرا بأدلتنا. الثالث: ما روي عن البراء بن عازب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح. والمغرب، رواه مسلم2. وأبو داود. والترمذي. والنسائي. وأحمد، وقال أحمد: لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت في المغرب، إلا في هذا الحديث3. والرابع: ما هو صريح في حجتهم، نحو ما رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس بن مالك، قال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتى فارق الدنيا، ومن طريق عبد الرزاق، رواه أحمد في "مسنده4"، والدارقطني في "سننه"، قال: وقد أورد الخطيب في "كتابه" الذي صنفه في القنوت أحاديث، أظهر فيها تعصبه: فمنها: ما أخرجه عن دينار بن عبد الله، خادم أنس بن مالك، عن أنس، قال: ما زال رسول الله صلى الله(@)(@@) عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتى مات، انتهى. قال: وسكوته عن القدح في هذا الحديث، واحتجاجه به، وقاحة عظيمة، وعصبية باردة، وقلة دين، لأنه يعلم أنه باطل، قال ابن حبان: دينار يروي عن أنس آثارا موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب، إلا على سبيل القدح فيه، فواعجبا للخطيب، أما سمع في الصحيح: "من حدث عني حديثا، وهو يرى أنه كذب، فهو أحد الكاذبين"؟، وهل مثله إلا PageV02P136(@)(@@) كمثل من أنفق نبهرجا ودلسه؟، فإن أكثر الناس لا يعرفون الصحيح من السقيم، وإنما 
ms651	 يظهر ذلك للنقاد، فإذا أورد الحديث محدث، واحتج به حافظ لم يقع في النفوس إلا أنه صحيح، ولكن عصبية، ومن نظر في "كتابه" الذي صنفه في القنوت، و"كتابه" الذي صنفه في الجهر، ومسألة الغيم، واحتجاجه بالأحاديث التي يعلم بطلانها، اطلع على فرط عصبيته، وقلة دينه، ثم ذكر له أحاديث أخرى، كلها عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الصبح حتى مات، وطعن في أسانيدها.(@)(@@) حديث في الصلاة بعد الوتر: أخرجه مسلم1 عن عائشة في حديث طويل، قالت كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله ما شاء أن يبعثه من الليل، فيتسوك ويتوضأ. ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيهن إلا في الثامنة، فيذكر الله ويمجده، ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم، وهو قاعد، وفي لفظ: كان يصلي ثمان ركعات، ثم يوتر، ثم يصلي ركعتين، وهو جالس، فإذا أراد أن يركع، قام فركع، قال النووي في "الخلاصة": ورويت صلاة الركعتين بعد الوتر عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي أمامة2. وأنس. وأم سلمة. وثوبان، ومعظمها ضعيف، وحديث عائشة محمول على أنه عليه السلام فعله مرة، أو مرات، لبيان الجواز، فإن الروايات الصحيحة عن عائشة. وخلائق من الصحابة، أن آخر صلاته في الليل، كان وترا، مع حديث ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "اجعلوا آخر صلاتكم الليل وترا" متفق عليه3، والله أعلم. انتهى كلامه. PageV02P137(@)(@@)(@@)(@@) | باب النوافل(@)(@@) الحديث السابع بعد المائة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ثابر على ثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة، بنى الله له بيتا في الجنة" وفسرها المصنف، وقال: إنها مفسرة في الحديث على نحو ما ذكر، وهي: ركعتان قبل الفجر، وأربع قبل الظهر، وبعدها ركعتان، وأربع قبل العصر، وإن شاء ركعتين، وركعتان بعد المغرب، وأربع قبل العشاء وأربع بعدها. وإن شاء ركعتين، ثم قال: غير أنه لم يذكر الأربع قبل العصر في الحديث، فلهذا سماه في الأصل حسنا، وخير لاختلاف 
ms652	 الآثار، والأفضل هو الأربع، ولم يذكر الأربع قبل العشاء، ولهذا كان مستحبا،(@)(@@) PageV02P137(@)(@@) لعدم المواظبة، وذكر فيه ركعتين بعد العشاء، وفي غيره ذكر الأربع، فلهذا خير، إلا أن الأربع أفضل، خصوصا عند أبي حنيفة. قلت: روى الجماعة1 إلا البخاري من حديث أم حبيبة بنت أبي سفيان، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "ما من عبد مسلم يصلي لله في كل يوم بثنتي عشرة ركعة تطوعا من غير الفريضة، إلا بنى الله له بيتا في الجنة"، انتهى. لمسلم. وأبي داود. وابن ماجه. وزاد الترمذي، والنسائي: أربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. وركعتين قبل صلاة الغداة، انتهى. وللنسائي في رواية: وركعتين قبل العصر، بدل: وركعتين بعد العشاء، وكذلك عند ابن حبان في "صحيحه" في النوع الأول، من القسم الأول، رواه عن ابن خزيمة بسنده، وكذلك رواه الحاكم في "المستدرك". وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، انتهى. وجمع الحاكم في لفظ بين الروايتين، فقال فيه: وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد العشاء، وكذلك عند الطبراني في "معجمه".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي2. وابن ماجه عن المغيرة بن زياد عن عطاء عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من ثابر على ثنتي عشرة ركعة، من السنة، بنى الله له بيتا في الجنة: أربع ركعات قبل الظهر. وركعتين بعدها. وركعتين بعد المغرب. وركعتين بعد العشاء. وركعتين قبل الفجر،" انتهى. قال الترمذي: حديث غريب من هذا الوجه، ومغيرة بن زياد قد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن محمد بن سليمان الأصبهاني عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة3 عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من صلى في يوم اثنتي عشرة ركعة، بني له بيت في الجنة: ركعتين قبل الفجر. وأربعا قبل الظهر. وركعتين بعد الظهر. وركعتين قبل العصر. وركعتين بعد المغرب. وركعتين بعد العشاء"، انتهى. وضعف محمد بن سليمان هذا، وقال: إنه 
ms653	 مضطرب الحديث، انتهى. فصح قول المصنف: إنه لم يذكر في الحديث الأربع قبل العصر، وقوله: وخير لاختلاف الآثار "يعني خير بين أن يصلي أربعا، أو ركعتين"، لأن الآثار PageV02P138(@)(@@) اختلفت في ذلك، فأخرج أبو داود1. والترمذي عن أبي المثنى عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رحم الله امرء صلى قبل العصر أربعا"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن غريب. ورواه أحمد في "مسنده". وابن خزيمة، ثم ابن حبان في "صحيحهما"، قال ابن حبان: والمراد أنها بتسليمتين، لما جاء في خبر يعلى بن عطاء عن علي بن عبد الله الأزدي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى كلامه. وقد تقدم للنسائي. وابن حبان. والحاكم في حديث أم حبيبة: وركعتين قبل العصر، وأخرج أبو داود عن عاصم بن ضمرة عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل العصر ركعتين، انتهى. ورواه الترمذي2. وأحمد، وقالا: أربعا، عوض: ركعتين، وقال الترمذي: حديث حسن، واختار إسحاق بن إبراهيم أن لا يفصل في الأربع قبل العصر، واحتج بهذا الحديث، وقال "يعني قوله: يفصل التسليم على الملائكة": يعني التشهد3، انتهى كلامه. وهذا يرد قول ابن حبان، إنها بتسليمتين، وأعاده الترمذي في "آخر الصلاة في باب تطوع النبي صلى الله عليه وسلم بالنهار"، وزاد فيها: يفصل بين كل ركعتين بالتسليم على الملائكة المقربين، والنبيين، والمرسلين، ومن تبعهم من المؤمنين، والمسلمين، انتهى. وقال: حديث حسن، وروي عن ابن المبارك أنه ضعف هذا الحديث، وإنما ضعفه والله أعلم من أجل عاصم بن ضمرة، وعاصم بن ضمرة ثقة عند بعض أهل الحديث، قال علي بن المديني: قال يحيى بن سعيد القطان: قال سفيان: كنا نعرف فضل حديث عاصم بن ضمرة على حديث الحارث، انتهى كلامه. وفي عاصم مقال، وصح قوله أيضا: وذكر فيه ركعتين بعد العشاء، وقوله: وفي غيره ذكر الأربع، عزى إلى سنن سعيد بن منصور، من حديث البراء بن عازب، قال: قال رسول 
ms654	 الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى قبل الظهر أربعا، كان كأنما تهجد من ليلته، ومن صلاهن بعد العشاء، كان كمثلهن من ليلة القدر, ورواه البيهقي من قول عائشة , قالت: من صلى أربعا بعد العشاء , كان كمثلهن من ليلة القدر ," وأخرج النسائي4. والدارقطني من قول كعب. وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده 5" PageV02P139(@)(@@) أخبرنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على أثر كل صلاة ركعتين، إلا الفجر. والعصر، انتهى. ورواه الدارقطني في "كتاب العلل" من حديث أبي إسحاق عن الحارث عن علي، فذكره.(@)(@@) أحاديث النافلة قبل المغرب: لأصحابنا في تركها أحاديث: منها ما أخرجه أبو داود1 عن طاوس، قال: سئل ابن عمر عن الركعتين قبل المغرب، فقال: ما رأيت أحدا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليها، ورخص في الركعتين بعد العصر، انتهى. سكت عنه أبو داود، ثم المنذري في "مختصره" فهو صحيح عندهما، قال النووي في "الخلاصة": إسناده حسن، قال: وأجاب العلماء عنه، بأنه نفي، فتقدم رواية المثبت، ولكونها أصح، وأكثر رواة، ولما معهم من علم ما لم يعلمه ابن عمر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما" عن حيان بن عبيد الله العدوي ثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن عند كل أذانين ركعتين، ما خلا المغرب"، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، وقال: لا نعلم رواه عن ابن بريدة، إلا حيان بن عبيد الله، وهو رجل مشهور من أهل البصرة، لا بأس به، انتهى كلامه. وقال البيهقي في "المعرفة": أخطأ فيه حيان بن عبيد الله، في الإسناد. والمتن جميعا، أما السند: فأخرجاه3 في "الصحيحين" عن سعيد الجريري. وكهمس عن عبد الله بن بريدة عن عبيد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "بين كل أذانين صلاة، قال في الثالثة "لمن شاء". وأما المتن: فكيف يكون صحيحا، وفي رواية 
ms655	 ابن المبارك عن كهمس في هذا الحديث، قال: وكان ابن بريدة يصلي قبل المغرب ركعتين، وفي رواية حسين المعلم4 عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلوا قبل المغرب ركعتين"، وقال في الثالثة: "لمن شاء، خشية أن يتخذها الناس سنة"، رواه البخاري في "صحيحه"، انتهى. وذكر ابن الجوزي هذا الحديث في "الموضوعات"، ونقل عن الفلاس أنه قال: كان حيان هذا كذابا، انتهى. PageV02P140(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "كتاب مسند الشاميين" حدثنا يحيى بن صاعد ثنا محمد بن منصور المكي ثنا يحيى بن أبي الحجاج ثنا عيسى بن سنان عن رجاء بن حيوة عن جابر، قال: سألنا نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم، هل رأيتن رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل المغرب؟ فقلن: لا، غير أن أم سلمة، قالت: صلاهما عندي مرة، فسألته ما هذه الصلاة؟ فقال: "نسيت الركعتين قبل العصر، فصليتهما الآن"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، معضل: رواه محمد بن الحسن في "الآثار" أخبرنا أبو حنيفة ثنا حماد بن أبي سليمان أنه سأل إبراهيم النخعي عن الصلاة قبل المغرب، قال: فنهاه عنها، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر، لم يكونوا يصلونها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج الأئمة الستة في "كتبهم1" عن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بين كل أذانين صلاة، قال في الثالثة: لمن شاء"، انتهى. وفي لفظ للبخاري: قال: "صلوا قبل المغرب، ثم قال: صلوا قبل المغرب"، قال في الثالثة: "لمن شاء، كراهية أن يتخذها الناس سنة"، انتهى. ذكره في "كتاب الاعتصام"، وفي لفظ أبي داود: قال: "صلوا قبل المغرب ركعتين"، وزاد فيه ابن حبان في "صحيحه": وأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى قبل المغرب ركعتين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري2. ومسلم عن أنس، قال: كان المؤذن إذا أذن لصلاة المغرب قام ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يبتدرون السواري، فيركعون ركعتين 
ms656	، حتى إن الرجل الغريب ليدخل المسجد، فيحسب أن الصلاة قد صليت، من كثرة من يصليهما، انتهى. وفي لفظ لمسلم عنه، قال: كنا نصلي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس، قبل صلاة المغرب، فقلت له: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما؟ قال: كان يرانا نصليهما، فلم يأمرنا، ولم ينهانا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري3 عن مرثد بن عبد الله اليزني، قال: أتيت عقبة بن عامر، فقلت: ألا أعجبك من أبي تميم، ركع ركعتين قبل صلاة المغرب! فقال عقبة: إنا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: فما يمنعك الآن؟! قال: الشغل، انتهى. وروى البزار في "مسنده" PageV02P141(@)(@@) حديث أنس، وقال: لا نعلم هذه الرواية إلا عن أنس، وقد رويت عنه من وجوه، وعارضها حديث بريدة أنه عليه السلام، قال: "بين كل أذانين صلاة، إلا المغرب"، انتهى. والخصوم يجيبون: بأن رواية المثبت مقدمة على النافي، مع أن رواية الإثبات أصح، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان في "صحيحه1" في النوع الثاني والتسعين، من القسم الأول، عن سليم بن عامر عن عبد الله بن الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من صلاة مفروضة، إلا وبين يديها ركعتان"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن بعد المائة: قال المصنف: والأربع قبل الظهر بتسليمة واحدة، كذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه2". والترمذي في "الشمائل" عن عبيد عن إبراهيم عن سهم بن منجاب عن قرثع عن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم، يفتح لهن أبواب السماء"، انتهى. ورواه ابن ماجه في "سننه" بلفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر أربعا إذا زالت الشمس، لا يفصل بينهن بتسليم، وقال: أبواب السماء تفتح إذا زالت الشمس، انتهى. وضعفه أبو داود، وقال: عبيدة بن معتب الضبي ضعيف، انتهى. وأطلق المنذري عزوه إلى الترمذي في "مختصره 
ms657	"، وكان عليه أن يقيده "بالشمائل"، ورواه أحمد في "مسنده": حدثنا أبو معاوية ثنا عبيدة به، وفي لفظه: قلت: يا رسول الله أفيهن تسليم فاصل؟ قال: "لا"، وهذا هو لفظ الترمذي في "الشمائل".(@)(@@) طريق آخر له: رواه محمد بن الحسن في "موطئه3" حدثنا بكير بن عامر البجلي عن إبراهيم. والشعبي عن أبي أيوب الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل صلاة الظهر أربعا إذا زالت الشمس، فسأله أبو أيوب الأنصاري عن ذلك، فقال: "إن أبواب السماء تفتح في هذه الساعة، فأحب أن يصعد لي في تلك الساعة خير، قلت: أفي كلهن قراءة؟ قال: نعم. قلت: أتفصل بينهن بسلام؟ فقال: لا"، انتهى. قال صاحب "التنقيح": وروى ابن خزيمة هذا الحديث في "مختصر المختصر" وضعفه، فقال: وعبيدة بن معتب ليس ممن يجوز الاحتجاج بخبره، وحدثناه أبو موسى4 PageV02P142(@)(@@) ثنا أبو أحمد ثنا شريك عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن علي بن الصلت عن أبي أيوب فذكره، وليس فيه: لا يسلم بينهن، انتهى. وتكلم الدارقطني في "علله" وذكر الاختلاف فيه، ثم قال: وقول أبي معاوية أشبه بالصواب، انتهى. وحديث أبي معاوية عند الترمذي. وأحمد، كما تقدم.(@)(@@) الحديث التاسع بعد المائة: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يزد على ثمان ركعات بتسليمة واحدة، قلت: غريب، وفي "صحيح مسلم1" خلافه، أخرجه من حديث عائشة في حديث طويل، قالت: كنا نعد له سواكه وطهوره، فيبعثه الله ما شاء أن يبعثه من الليل، فيتسوك، ويتوضأ، ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة، فيذكر الله، ويحمده، ويدعوه، ثم ينهض، ولا يسلم، ثم يقوم، فيصلي التاسعة، ثم يقعد، فيذكر الله تعالى، ويحمده، ويدعوه، ثم يسلم تسليما، يسمعنا، مختصر، وهو في غير مسلم، كان يوتر بتسع ركعات.(@)(@@) الحديث العاشر بعد المائة: قال عليه السلام، "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث عائشة، ومن حديث أبي هريرة.(@)(@@) أما حديث ابن عمر: فأخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن شعبة عن 
ms658	 يعلى بن عطاء عن علي بن عبد الله الأزدي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى. وسكت عنه الترمذي، إلا أنه قال: اختلف أصحاب شعبة فيه، فرفعه بعضهم، ووقفه بعضهم، ورواه الثقات عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكروا فيه صلاة النهار، انتهى. وقال النسائي: هذا الحديث عندي خطأ، وقال في "سننه الكبرى": إسناده جيد، إلا أن جماعة PageV02P143(@)(@@) من أصحاب ابن عمر خالفوا الأزدي فيه، فلم يذكروا فيه النهار: منهم سالم. ونافع. وطاوس، ثم ساق رواية الثلاثة، انتهى. والحديث في "الصحيحين" من حديث جماعة عن ابن عمر ليس فيه ذكر النهار، ورواه ابن خزيمة، ثم ابن حبان في "صحيحهما"، ذكره ابن حبان في ثلاثة مواضع من "صحيحه": أحدهما: في النوع السابع والستين، من القسم الأول، محتجا به في حديث: من صلى الجمعة، فليصل بعدها أربعا، إنها في تسليمتين، ثم أورد على نفسه ما أخرجه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان منكم مصليا يوم الجمعة، فليصل أربعا، فإن كان له شغل، فركعتين في المسجد، وركعتين في بيته،" ثم أجاب بأن قوله: "فإن كان له شغل"، إلى آخره، مدرج من كلام الراوي، ثم ساقه من طريق آخر، ففصله من الحديث، وأسند البيهقي في "المعرفة" عن أبي أحمد بن فارس، قال: سئل أبو عبد الله البخاري عن حديث يعلى بن عطاء هذا، صحيح هو؟ فقال: نعم، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه الأوسط والصغير" عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني ثنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر، مرفوعا، نحوه، وقال: لم يروه عن العمري إلا الحنيني، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" عن إسحاق الحنيني عن مالك عن نافع به، وقال: تفرد به الحنيني1 عن مالك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه2" عن ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن عبد 
ms659	 الله بن أبي سلمة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الحاكم أبو عبد الله في "كتابه في علوم الحديث": حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب3 بهمدان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا نصر بن علي ثنا أبي عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى. وقال: رجاله ثقات، إلا أن فيه علة، يطول بذكرها الكلام، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة، فأخرجه الحافظ أبو نعيم في "تاريخ أصبهان4" عن أبي هاشم، محبوب بن مسعود، البصري، البجلي ثنا عمار بن عطية عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث: أبي هريرة، فرواه إبراهيم الحربي في "غريب الحديث" حدثنا نصر بن علي PageV02P144(@)(@@) ثنا أبي عن ابن أبي ذئب المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الليل والنهار مثنى مثنى"، انتهى. وللشافعي أيضا في أن الأفضل في التطوع أن يسلم من كل ركعتين، ما أخرجاه في "الصحيحين" عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رجل: يا رسول الله، كيف تأمرنا أن نصلي من الليل؟ قال: "يصلي أحدكم مثنى مثنى، فإذا خشي الصبح صلى واحدة، فأوترت له ما صلى من الليل"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي1. والنسائي عن ابن المبارك ثنا الليث بن سعد ثنا عبد ربه بن سعيد عن عمران بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن العباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الصلاة مثنى مثنى، تشهد في كل ركعتين"، انتهى. وأخرجه أبو داود2. والنسائي. وابن ماجه عن شعبة، قال: سمعت عبد ربه بن سعيد يحدث عن أنس بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن 
ms660	 عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال، فذكره، ونقل الترمذي عن البخاري أن شعبة أخطأ في سند هذا الحديث في مواضع، وحديث الليث أصح من حديث شعبة، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر بعد المائة: روت عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العشاء أربعا، قلت: قال شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره: هذا الحديث لم أجده، وهذا من أعجب العجاب، فقد رواه أبو داود في "سننه3" من حديث زرارة بن أوفى عن عائشة أنها سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل، فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة، ثم يرجع إلى أهله، فيركع أربع ركعات، ثم يأوي إلى فراشه، الحديث بطوله، وفي آخره: حتى قبض على ذلك، قال أبو داود: في سماع زرارة من عائشة نظر، ثم أخرجه عن زرارة عن سعد بن هشام عن عائشة، قال: وهذه الرواية هي المحفوظة عندي، فإن أبا حاتم الرازي، قال: سمع زرارة من أبي هريرة. وابن عباس. وعمران بن حصين. وهذا ما صح له، فظاهر هذا أن زرارة لم يسمع من عائشة، والله أعلم. وأخرجه أبو داود4". والنسائي في "سننه الكبرى" عن شريح بن هانئ عن عائشة، قال: سألتها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء قط، فدخل علي، إلا صلى بعدها أربع ركعات، أو ستا، وسكت عنه. PageV02P145(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده1" حدثنا أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي عن عبد الرحمن بن أبي الموالي أخبرني نافع بن ثابت عن عبد الله بن الزبير، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات، وأوتر بسجدة، ثم نام، حتى يصلي بعدها صلاته من الليل، انتهى. وكذلك رواه البزار في "مسنده". والطبراني في "معجمه"، قال البزار: لا نعلم أحدا يرويه بهذا اللفظ إلا ابن الزبير، ولا نعلم له طريقا أحسن من هذه الطريق 
ms661	، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البخاري في "صحيحه2" لكن ليس فيه كان المقتضية للدوام، فلذلك أخرناه، أخرجه في "كتاب العلم في باب السمر في العلم" عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم عندها في ليلتها، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء إلى منزله، فصلى أربع ركعات، ثم نام، ثم قام، فصلى خمس ركعات، ثم صلى ركعتين، ثم خرج إلى الصلاة.(@)(@@) حديث عن عائشة مخالف لحديثها المتقدم: أخرجه مسلم3 عن عبد الله بن شقيق عنها، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في بيتي قبل الظهر أربعا، ثم يخرج، فيصلي بالناس، ثم يدخل، فيصلي ركعتين، وكان يصلي بالناس المغرب، ثم يدخل، فيصلي ركعتين، ويصلي بالناس العشاء، ويدخل بيتي، فيصلي ركعتين، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر بعد المائة: روي أنه عليه السلام كان يواظب على الأربع في الضحى. قلت: رواه مسلم في "صحيحه4" من حديث معاذة، أنها سألت عائشة، كم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: أربع ركعات، ويزيد ما شاء الله، انتهى. وفي رواية: ويزيد ما شاء، انتهى. ورواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا طبيب بن سلمان، قال: قالت عمرة: سمعت أم المؤمنين عائشة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى أربع ركعات، لا يفصل بينهن بكلام، انتهى. وتكلم الناس في الجمع بين هذا، وما أخرجه البخاري5 عن عروة عن PageV02P146(@)(@@) عائشة، قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس، فيفرض عليهم، وما سبح1 رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبحة الضحى قط، وإني لأسبحها، انتهى. وما أخرجه مسلم عن عبد الله بن شقيق، قال: سألت عائشة، هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى؟ قالت: لا، إلا أن يجيء من مغيبه، انتهى 
ms662	. فقال المنذري في "حواشيه": يحتمل أنها أخبرت في الإنكار عن رؤيتها ومشاهدتها. وفي الآخر بغير المشاهدة، إما من خبره عليه السلام، أو خبر غيره عنه، وقد يكون إنكارها، أي مواظبا عليها، ومعلنا بها، وقد يكون الإنكار إنما هو لصلاة الضحى المعهودة عند الناس، على الذي اختاره جماعة من السلف، من صلاتها ثمان ركعات، وأنه عليه السلام كان يصليها أربعا، ويزيد ما شاء، فيصليها مرة أربعا، ومرة ستا، ومرة ثمانية، وأقلها ركعتان، وقد رأى جماعة أن يصلي في وقت دون وقت، ليخالف بينها، وبين الفرائض، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر بعد المائة: قال عليه السلام: "لا صلاة إلا بقراءة". قلت: أخرجه مسلم2 عن عطاء بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا صلاة إلا بقراءة، قال أبو هريرة: فما أعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلناه، وما أخفاه أخفيناه لكم، انتهى. والمصنف استدل به للشافعي على وجوب القراءة في كل ركعة، ونحن نقول بوجوبها في الركعتين الأوليين، وليس الحديث بصريح فيه، وأصرح منه حديث: المسيء صلاته، أخرجاه في "الصحيحين3" عن أبي هريرة، وفيه: أنه عليه السلام، قال له: "إذا قمت إلى الصلاة، فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن"، وفي آخره: "ثم افعل ذلك في صلاتك كلها"، وحديث رفاعة بن رافع أيضا، كما رواه أحمد في "مسنده4، وفيه أنه عليه السلام قال له: "إذا استقبلت الصلاة، فكبر، ثم اقرأ بأم القرآن، ثم اقرأ بما شئت"، وفي آخره، "ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة"، وقد ذكرناه بتمامه في حديث: "لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وسورة معها"، وهو في السنن الأربعة، ليس فيه: "ثم اصنع ذلك في كل ركعة"، والله أعلم. PageV02P147(@)(@@) قوله: وهو مخير في الأخريين إن شاء قرأ، وإن شاء سبح، وإن شاء سكت، هو المأثور عن علي. وابن مسعود. وعائشة، قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن شريك عن أبي إسحاق السبيعي عن علي. وابن مسعود، قالا: اقرأ في الأوليين، وسبح في 
ms663	 الأخريين، وفيه انقطاع، وهو عن عائشة غريب1.(@)(@@) الحديث الرابع عشر بعد المائة: روي أنه عليه السلام داوم على ذلك "يعني القراءة في الأخريين"، قلت: يشهد له حديث أبي قتادة، رواه الجماعة2 إلا الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب، وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب، ويطيل في الركعة الأولى مالا يطيل في الثانية، وكذلك في العصر، وهكذا في الصبح، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر بعد المائة: قال عليه السلام: "لا يصلى بعد صلاة، مثلها"، قلت: غريب مرفوعا، ووقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه" على عمر بن الخطاب. وابن مسعود، فقال: حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم، قال: قال عمر: لا يصلى بعد صلاة، مثلها، انتهى. حدثنا عبد الله بن إدريس عن حصين عن إبراهيم، والشعبي، قال: قال عبد الله: لا يصلى على إثر صلاة مثلها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود3 والنسائي عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار، قال: أتيت ابن عمر على البلاط، وهم يصلون، قلت: ألا تصلي معهم؟ قال: قد صليت، إني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والسبعين، من القسم الثاني، ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نعيد صلاة في يوم مرتين، قال ابن حبان: وعمرو بن شعيب في نفسه ثقة، يحتج بخبره إذا روى عن PageV02P148(@)(@@) غير أبيه، فأما روايته عن أبيه عن جده، فلا تخلو من انقطاع وإرسال، فلذلك لم يحتج بشيء منها، انتهى. قيل: ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، قال: ومعناه كما قاله أصحابنا أي لا تجب الصلاة في اليوم مرتين، وإنما لم يعدها ابن عمر، لأنه كان صلاها في جماعة، انتهى كلامه. قال البيهقي في "المعرفة1": قال مالك: ثنا نافع أن رجلا سأل عبد الله بن عمر، فقال: إني أصلي في بيتي، ثم أدرك الصلاة مع 
ms664	 الإمام، أفأصلي معه؟ فقال ابن عمر: نعم، قال: فأيتهما أجعل صلاتي؟ فقال ابن عمر: ليس ذلك إليك، إنما ذلك إلى الله، يجعل أيهما شاء، انتهى. رواه في "الموطأ"، قال: وهذا من ابن عمر دليل على أن الذي روى عن عمرو بن شعيب عن سليمان بن يسار عنه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا صلاة مكتوبة في يوم مرتين"، إنما أراد به كلتاهما على وجه الفرض، أو إذا صلى في جماعة، فلا يعيدها أخرى، ثم أسند2 عن أبي المتوكل الناجي ثنا أبو سعيد الخدري، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر، فدخل رجل، فقام يصلي الظهر، فقال: "ألا رجل يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ "، قال: وروينا عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا في هذا الخبر، فقام أبو بكر، فصلى معه، وقد كان صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، وروينا عن أبي موسى الأشعري. وأنس بن مالك أنهما فعلا، وكانا قد صليا بالجماعة، قال البيهقي: ودعوى من ادعى نسخ هذه الأخبار باطلة، لا يشهد بها له تاريخ، ولا سبب، وإذا أمكن الجمع بين الأخبار، فهو أولى، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث إعادة الفريضة لأجل الجماعة: أخرج مسلم3 عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "كيف أنت، إذا كان عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها؟ قلت: فما تأمرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فإن أدركتها معهم، فصل، فإنها لك نافلة"، انتهى. وفي لفظ: يؤخرون الصلاة، لم يقل: عن وقتها، وفي لفظ: ولا تقل: إني قد صليت، فلا أصلي، وفي لفظ: "صلوا الصلاة لوقتها، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة"، وأخرج أيضا عن ابن مسعود4 عنه عليه السلام، قال: "إنه سيكون عليكم أمراء، يؤخرون الصلاة عن وقتها، فإذا رأيتموهم قد فعلوا ذلك، فصلوا الصلاة لميقاتها، واجعلوا صلاتكم معهم سبحة"، مختصر، من حديث التطبيق، قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": لم يخرج البخاري في هذا الباب شيئا، انتهى. PageV02P149(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. والترمذي. والنسائي 
ms665	 عن يزيد بن الأسود رضي الله عنه، قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، في مسجد الخيف، فلما قضى صلاته إذا هو برجلين في أخرى القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما، فجيء بهما، ترعد فرائصهما، قال: ما منعكما أن تصليا معنا؟ قالا: يا رسول الله، إنا كنا صلينا في رحالنا، قال: "فلا تفعلا، إذا صليتما في رحالكما، ثم أتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فإنها لكما نافلة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي رواية للدارقطني. والبيهقي: وليجعل التي صلاها في بيته نافلة، وقالا: إنها رواية ضعيفة شاذة، مردودة، لمخالفتها الثقات.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود2 حدثنا قتيبة عن معن بن عيسى عن سعيد بن السائب عن نوح بن صعصعة عن يزيد بن عامر السوائي، بمعناه، وقال في آخره: إذا جئت الصلاة، فوجدت الناس، فصل معهم، وإن كنت صليت، تكن لك نافلة، وهذه مكتوبة، قال النووي في "الخلاصة": إسناده ضعيف، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر بعد المائة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم"، قلت: أخرجه الجماعة3 إلا مسلما عن عمران بن حصين، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا، فقال: "من صلى قائما فهو أفضل، ومن صلى قاعدا، فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائما، فله نصف أجر القاعد"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": قال العلماء: هذا في صلاة النافلة، وأما الفرض، فلا يجوز القعود فيه، مع القدرة على القيام، بالإجماع، فإن عجز لم ينقص ثوابه، انتهى. قلت: يدل عليه ما أخرجه البخاري في "الجهاد" عن أبي موسى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا مرض العبد، أو سافر، كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا"، انتهى. ذكره4 في "باب ما يكتب للمسافر ما كان يعمل في الإقامة"، وأخرجه مسلم5 عن عبد الله بن عمرو، قال: حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة"، قال: فأتيته، فوجدته 
ms666	 جالسا، فوضعت يدي على رأسه، فقال: "مالك يا عبد الله"؟ قال: حدثت يا رسول الله، أنك قلت: "صلاة الرجل قاعدا على نصف الصلاة"، وأنت تصلي قاعدا، قال: PageV02P150(@)(@@) "أجل! ولكني لست كأحد منكم". انتهى. قال النووي: أي ثوابي في النفل قاعدا، كثوابي قائما، هكذا قاله أصحابنا، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر بعد المائة: روى ابن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار، وهو متوجه إلى خيبر، يومئ إيماء، قلت: أخرجه مسلم1. وأبو داود. والنسائي عن عمرو بن يحيى المازني عن سعيد بن يسار عن عبد الله بن عمر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار، وهو متوجه2 إلى خيبر، انتهى. قال النسائي: عمرو بن يحيى لا يتابع على قوله: على حمار، وإنما هو على راحلته، انتهى. قيل: وقد غلط الدارقطني. وغيره عمرو بن يحيى في ذلك، والمعروف على راحلته، وعلى البعير، انتهى. وقوله: يومئ إيماء، ليس في الحديث3، وشيخنا علاء الدين ذكر فيه: يوميء برأسه، وعزاه للصحيحين4، ولم أجد لفظ الإيماء إلا عند البخاري، مع أن الشيخ في "الإمام" عزاه للصحيحين عن سالم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر راحلته، حيث كان وجهه، يوميء برأسه، فلينظر، وذكره النووي في "الخلاصة" بهذا اللفظ، وقال: أخرجاه، واللفظ للبخاري، انتهى. وقال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": تفرد البخاري بذكر "الإيماء" فيه، لكن أخرج البخاري عن عمرو بن دينار، قال: رأيت عبد الله بن عمر يصلي في السفر على راحلته، أينما توجهت يوميء، وذكر عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله، انتهى. وأخرج هو. ومسلم، واللفظ للبخاري عن عامر بن ربيعة، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو على الراحلة يسبح، يوميء برأسه، قبل أي وجه توجه، ولم يكن يصنع ذلك في المكتوبة، انتهى. قال المنذري في "مختصره": وقد أخرجه مسلم من فعل أنس بن مالك، قلت: هذا تقصير منه، فقد أخرجه البخاري5 
ms667	 في "صلاة المسافر" بلفظ مسلم، كلاهما عن أنس بن سيرين، قال: استقبلنا أنس بن مالك حين قدم من الشام، فلقيناه بعين التمر، فرأيته يصلي على PageV02P151(@)(@@) حمار، ووجهه من ذا الجانب "يعني عن يسار القبلة"، فقلت: رأيتك تصلي لغير القبلة؟ فقال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله، لم أفعله، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "غرائب مالك" عن مالك عن الزهري عن أنس، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو متوجه إلى خيبر، على حمار، يصلي، يومئ إيماء، انتهى. وسكت عنه، وهذا لفظ الكتاب، وأخرج ابن حبان في "صحيحه" في النوع الأول، من القسم الرابع، عن أبي الزبير عن جابر، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي النوافل على راحلته، في كل وجه، يومئ إيماء، ولكنه يخفض السجدتين من الركعتين، انتهى. وأخرجه أبو داود. والترمذي، وقال: حسن صحيح عن جابر، قال: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة، فجئت، وهو يصلي على راحلته، نحو المشرق، السجود أخفض من الركوع، انتهى. وأخرجه البخاري عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت به، فإذا أراد الفريضة، نزل، فاستقبل القبلة، انتهى.(@)(@@) PageV02P152(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في قيام شهر رمضان(@)(@@) قوله: روي أن الخلفاء الراشدين واظبوا عليها "يعني التراويح". قلت: الحديث الثامن عشر بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بين العذر، في ترك المواظبة على التراويح، وهو خشية أن تكتب علينا، قلت: أخرجه البخاري1. ومسلم في "التهجد" عن عروة بن الزبير عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد، فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة، فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح، قال: قد رأيت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج إليكم، إلا أني خشيت أن تفرض عليكم، وذلك في رمضان، انتهى. وفي لفظ لهما: ولكن خشيت أن تفرض عليكم صلاة الليل، وذلك في رمضان، وزاد البخاري فيه في 
ms668	 "كتاب الصيام": فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأمر على ذلك، انتهى. وعند ابن حبان في "صحيحه2" عن جابر بن عبد الله أنه عليه السلام قام بهم في رمضان، فصلى ثمان ركعات، وأوتر، ثم انتظروه من القابلة، فلم يخرج إليهم، فسألوه،(@)(@@) فقال: خشيت أن يكتب عليكم الوتر، انتهى. وقد تقدم في الوتر، وعن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القارئ، أنه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع PageV02P152(@)(@@) متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل، فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد، لكان أمثل، ثم عزم، فجمعهم على أبي بن كعب، ثم خرجت معه ليلة أخرى، والناس يصلون بصلاة قارئهم، فقال عمر: "نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل عن التي يقومون"، يريد آخر الليل، وكان الناس يقومون أوله، انتهى. وهذا يدل على أنها تركت إلى زمان عمر، دليل أن عمر جمع الناس على أبي بن كعب، والله أعلم، رواه البخاري1 أيضا، وعن أبي ذر2 نحوه، رواه أصحاب السنن، وحسنه الترمذي، وصححه، وعن النعمان بن بشير نحوه، رواه النسائي3، قال النووي في "الخلاصة": بإسناد حسن.(@)(@@) أحاديث العشرين ركعة: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه". والطبراني في "معجمه"، وعنه البيقي4 من حديث إبراهيم بن عثمان أبي شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة، سوى الوتر، انتهى. ورواه الفقيه أبو الفتح سليم بن أيوب الرازي في "كتاب الترغيب"، فقال: ويوتر بثلاث، وهو معلول، بأبي شيبة إبراهيم بن عثمان، جد الإمام أبي بكر بن أبي شيبة، وهو متفق على ضعفه، ولينه ابن عدي في "الكامل"، ثم إنه مخالف للحديث الصحيح عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه سأل عائشة، كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان؟، قالت: ما كان يزيد في رمضان، ولا في غيره، على إحدى عشرة 
ms669	 ركعة، يصلي أربعا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله، أتنام قبل أن توتر؟ قال: "يا عائشة إن عيني تنامان، ولا ينام قلبي"، انتهى. أخرجه البخاري5. ومسلم في "التهجد"، وفي لفظ لهما6: كان يصلي من الليل عشر ركعات، ويوتر بسجدة، ويركع ركعتي الفجر، فتلك ثلاث عشرة ركعة: منها ركعتا الفجر، ووقع في رواية للبخاري7 عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح، ركعتين خفيفتين، انتهى. قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": هكذا في هذه الرواية، وبقية الروايات عند البخاري. ومسلم أن الجملة ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر. PageV02P153(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه البيهقي في "المعرفة" أخبرنا أبو طاهر الفقيه ثنا أبو عثمان البصري ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب ثنا خالد بن مخلد ثنا محمد بن جعفر حدثني يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد، قال: كنا نقوم في زمن عمر بن الخطاب بعشرين ركعة والوتر، انتهى. قال النووي في "الخلاصة1": إسناده صحيح، وكأنه ذكره من جهة السنن2 لا من جهة المعرفة، فإنه ذكره بزيادة.(@)(@@) حديث آخر: رواه مالك في "الموطأ3" عن يزيد بن رومان، قال: كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب في رمضان بثلاث وعشرين ركعة، انتهى. ومن طريق مالك، رواه البيهقي في "المعرفة" بسنده ومتنه، وفي رواية في "الموطأ": بإحدى عشرة ركعة، قال البيهقي: ويجمع بين الروايتين: بأنهم قاموا بإحدى عشرة، ثم قاموا العشرين، وأوتروا بثلاث، قال: ويزيد بن رومان لم يدرك عمر، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن أفراد الصحابة رضي الله عنهم، روي عنهم التخلف "يعني عن التراويح" ذكر أن الطحاوي4 رواه عن ابن عمر. وعروة. وغيرهما، قال الطحاوي: ثنا فهد ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يصلي خلف الإمام في شهر رمضان، ثنا يونس. وفهد ثنا عبد 
ms670	 الله بن يوسف ثنا ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة، أنه كان يصلي مع الناس في رمضان، ثم ينصرف إلى منزله، فلا يقوم مع الناس، ثنا يونس ثنا أنس عن عبيد الله بن عمر، قال: رأيت أبي5. وسالما. ونافعا ينصرفون من المسجد في رمضان، ولا يقومون مع الناس.(@)(@@) قوله: والمستحب في الجلوس بين الترويحتين مقدار الترويحة، وكذا بين الخامسة، وبين الوتر، لعادة أهل الحرمين6.(@)(@@) قوله: ولا يصلى الوتر جماعة في غير شهر رمضان، عليه الإجماع. PageV02P154(@)(@@)(@@)(@@) | باب إدراك الفريضة(@)(@@) الحديث التاسع عشر بعد المائة: قال عليه السلام: "لا يخرج من المسجد بعد النداء إلا منافق، أو رجل يخرج لحاجة، يريد الرجوع"، قلت: رواه ابن ماجه في "سننه1" بمعناه حدثنا حرملة بن يحيى ثنا ابن وهب أخبرنا عبد الجبار بن عمر عن ابن أبي فروة عن محمد بن يوسف، مولى عثمان بن عفان عن أبيه عن عثمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أدرك الأذان في المسجد، ثم خرج لحاجة، وهو لا يريد الرجوع، فهو منافق"، انتهى. وأخرج أبو داود في "المراسيل" عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يخرج من المسجد أحد بعد النداء، إلا منافق، إلا أحد أخرجته حاجة، وهو يريد الرجوع"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن عيينة حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن ابن المسيب، فذكروه، وأخرج الجماعة2 إلا البخاري عن أبي الشعثاء، قال: كنا مع أبي هريرة في المسجد، فخرج رجل حين أذن المؤذن للعصر، فقال أبو هريرة: أما هذا فقد عصى أبا القاسم، انتهى. وهذا الحديث موقوف عند بعضهم، وقال أبو عمر بن عبد البر: إنه مسند، وكذلك نظائره، لحديث أبي هريرة، من لم يجب الدعوة، فقد عصى أبا القاسم، وقال: لا تختلفون في ذلك، ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"3، وزاد فيه: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن، فلا تخرجوا حتى تصلوا، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون بعد المائة: حديث الوعيد 
ms671	 بترك الجماعة، قلت: كأنه يشير إلى حديث4: الجماعة من سنن الهدى، لا يتخلف عنها إلا منافق، وقد تقدم في "باب الإمامة"، مع غيره.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون بعد المائة: قال المصنف: والأفضل في عامة السنن PageV02P155(@)(@@) والنوافل المنزل، هو المروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: أخرجه البخاري1. ومسلم عن بسر بن سعيد عن زيد بن ثابت، قال: احتجر رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد حجرة من حصير في رمضان، فصلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليالي، حتى اجتمع إليه أناس، وجاءوا يصلون بصلاته، ثم جاءوا ليلة، فحضروا، وأبطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يخرج إليهم، فرفعوا أصواتهم، وحصبوا الباب، فخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: "ما زال بكم صنيعكم"؟! وفي آخره: "فإن خير صلاة المرء في بيته، إلا المكتوبة"، انتهى. وأخرجه أبو داود. والنسائي. والترمذي، مختصرا، فلفظ أبو داود: "صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا، إلا المكتوبة"، انتهى. ولفظ الآخرين: "أفضل صلاتكم، في بيوتكم، إلا المكتوبة"، انتهى. قال ابن دحية في "العلم المشهور": وقد استدل من يرى صلاة التراويح في البيوت، وأنها لا تقام جماعة بهذا الحديث، وأخذ الجمهور بحديث عمر، أنه جمع الناس على أبي بن كعب، وبحديث أبي ذر، أن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف، حسب له قيام ليلة، قال: فالحديث ضعيف، وإن كان ابن حبان رواه في "صحيحه" صحح فيه من سقيم، ومرض من صحيح، انتهى. وحديث أبي ذر هذا أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن جبير بن نفير عنه، وصححه الترمذي، وحسنه، وينظر الصحيحان.(@)(@@) فائدة: قد يعارض هذا الحديث3 بحديث: "صلاة في مسجدي هذا، أفضل من صلاة مفروضة في غير مسجدي هذا"، يدل على لفظ أبي داود المتقدم: "صلاة المرء في بيته أفضل من صلاته في مسجدي هذا"، ونظير هذا، حديث: "عمرة في رمضان تعدل حجة"، أخرجه البخاري4. ومسلم في "الحج" عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا، مع حديث: "ما 
ms672	 من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله، من عشر ذي الحجة، قالوا: يا رسول الله، ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، إلا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع بشيء من ذلك"، انتهى. أخرجه PageV02P156(@)(@@) البخاري في "العيدين1" عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا، فيحمل العمل الصالح فيه على الصوم. والصلاة فقط، ويستأنس بحديث أخرجه الترمذي2. وابن ماجه عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها، من عشر ذي الحجة، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر"، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، لا يعترض على هذا الحديث بما روي عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما العشر قط، انتهى. أخرجوه3 في "الصوم" إلا البخاري، وفي لفظ لمسلم4: لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما العشر قط، ورجح الترمذي الرواية الأولى، فإن بعض الحفاظ، قال: يحتمل أن تكون عائشة لم تعلم بصيامه عليه السلام، فإنه كان يقسم لتسع نسوة، فلعله لم يتفق صيامه في نوبتها، وينبغي أن يقرأ: لم ير، مبنية للفاعل، لتتفق الروايتين، على أن حديث المثبت أولى من حديث النافي، وقيل: إذا تساويا في الصحة، يؤخذ بحديث هنيدة، أخرجه أبو داود5. والنسائي، عن هنيدة عن امرأة عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة، ويوم عاشوراء، وثلاثة أيام من كل شهر، وأول اثنين من الشهر، والخميس، وهو ضعيف، قال المنذري في "مختصره": اختلف فيه على هنيدة، فروي كما ذكرنا، وروي عنه عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وروي عنه عن أمه عن أم سلمة، مختصرا، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي الفجر بعد ارتفاع الشمس، غداة 
ms673	 ليلة التعريس، ثم قال المصنف. والحديث ورد بقضائها، تبعا للفرض، قلت: روي من حديث أبي قتادة، ومن حديث ذي مخبر، ومن حديث عمران بن حصين، ومن حديث عمرو بن أمية الضمري، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث بلال، ومن حديث أنس، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن PageV02P157(@)(@@) حديث مالك بن ربيعة السلولي، ومن حديث أبي هريرة، كما أخرجه مسلم1، عن أبي حازم عن أبي هريرة، قال: عرسنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يستيقظ حتى طلعت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ليأخذ كل إنسان برأس راحلته، فإن هذا منزل حضرنا فيه الشيطان"، قال: ففعلنا، ثم دعا بالماء، فتوضأ، ثم صلى سجدتين، ثم أقيمت الصلاة، فصلى الغداة، انتهى.(@)(@@) فحديث أبي قتادة: أخرجه مسلم في "صحيحه" عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إنكم تسيرون عشيتكم، وتأتون الماء غدا إن شاء الله"، إلى أن قال: فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الطريق، فوضع رأسه، ثم قال: "احفظوا علينا صلاتنا"، فكان أول من استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشمس في ظهره، قال: فقمنا فزعين، ثم قال: "اركبوا" فركبنا، فسرنا، حتى إذا ارتفعت الشمس، ثم نزل، فدعا بميضأة، كانت معي، فيها شيء من ماء، ثم قال لأبي قتادة: "احفظ علينا ميضأتك، فسيكون لها نبأ"، ثم أذن بلال بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلى الغداة، فصنع كما كان يصنع كل يوم، الحديث بطوله، قال البيهقي في "المعرفة": وقد رواه خالد بن سمير عن عبد الله بن رباح عن أبي قتادة، وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فمن أدركته هذه الصلاة من غداة، فليصل معها مثلها"، هكذا أخرجه أبو داود في "سننه2". ولم يتابع خالد على هذه الرواية معه، وإنما اللفظ الصحيح فيه: "فإذا كان من الغداة فليصلها عند وقتها"، كما رواه مسلم، ولكن حمله 
ms674	 خالد على الوهم، وقد صرح في حديث عمران بن حصين: "أينهاكم الله عن الربا، ويقبله منكم"، كما سيأتي، ونسب الشيخ في "الإمام" الوهم فيه للراوي عن خالد، وهو الأسود بن شيبان، ونقله عن البيهقي، فليراجع، وسمير: "بضم السين المهملة"، ورباح: "بالموحدة".(@)(@@) وأما حديث ذي مخبر، فرواه أبو داود في "سننه3" من حديث حريز بن عثمان حدثني يزيد بن صليح عن ذي مخبر الحبشي4 وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الخبر، قال: فتوضأ "يعني النبي صلى الله عليه وسلم" وضوء لم يلث منه التراب، ثم أمر بلالا، فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم، فركع ركعتين، غير عجل، ثم قال لبلال: "أقم الصلاة"، ثم صلى، وهو غير عجل، انتهى. وقد تقدم في "الأذان".(@)(@@) وأما حديث عمران بن حصين، فأخرجه أبو داود5 أيضا عن الحسن عن عمران PageV02P158(@)(@@) بن حصين بنحوه، ورواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه" بزيادة فيه، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح، على ما قدمناه من صحة سماع الحسن عن عمران، وإعادته الركعتين، لم يخرجاه، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": ورواه ابن خزيمة في "صحيحه"، ورجاله ثقات، وليس في سماع، الحسن، من عمران، فقال ابن أبي حاتم عن أبيه، وابن معين أنهما قالا: لم يسمع منه، وقال علي بن المديني أيضا إنه قال: لم يسمع منه، انتهى. وقد تقدم في "الأذان".(@)(@@) وأما حديث عمرو بن أمية الضمري، فقد أخرجه أبو داود1 أيضا، وقد تقدم أيضا.(@)(@@) وأما حديث جبير بن مطعم، فأخرجه النسائي2 عن حماد بن سلمة ثنا عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: "من يكلأنا الليلة؟ " فقال بلال: أنا، فاستقبل مطلع الشمس، فما أيقظهم إلا حر الشمس، فقاموا، فأذن بلال، وصلوا الركعتين، ثم صلوا الفجر، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وكذا الطبراني في "معجمه" من طريق حماد بن سلمة.(@)(@@) وأما حديث بلال، فرواه الطبراني في "معجمه". والبزار 
ms675	 في "مسنده"، قال البزار: حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى. والفضل بن سهيل3، قالا: ثنا عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا أبو جعفر الرازي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن بلال، فذكره، وقد تقدم.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه البزار أيضا: حدثنا عمرو بن محمد بن محمد بن الحسن الأسدي ثنا أبي عن عتبة أبي عمرو عن الشعبي عن أنس، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقال: "من يكلأنا الليلة؟ " فقلت: أنا، فنام، ونام الناس، فلم يستيقظ إلا بحر الشمس، فقال: "أيها الناس، إن هذه الأرواح عارية في أجساد العباد، يقبضها ويرسلها إذا شاء، فاقضوا حوائجكم على رسلكم"، فقضينا حوائجنا على رسلنا، وتوضأنا، وتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى ركعتي الفجر قبل الصلاة، ثم صلى بنا، وقال: لا نعلم رواه عن الشعبي عن أنس إلا عتبة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود، فرواه البيهقي في "كتاب الأسماء والصفات4" أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن إسحاق البخاري، المقري بالكوفة، أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ثنا أحمد بن حازم ثنا عمرو بن حماد عن أسباط عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له القوم: عرس بنا PageV02P159(@)(@@) يا رسول الله، فقال: "من يوقظنا؟ " فقلت: أنا يا رسول الله، فنمت، وناموا، فما استيقظنا إلا بحر الشمس في رءوسنا، فقام النبي صلى الله عليه وسلم، فتوضأ، وتوضأ القوم، فصلى ركعتين، ثم صلى الفجر، انتهى. وزاد في رواية، وقال: "إن الله لو شاء لأيقظنا، ولكنه أراد أن يكون لمن بعدكم، فهكذا لمن نام، أو نسي"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه البزار أيضا: حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير ثنا حربي بن حفص ثنا صدقة بن عباد عن أبيه عباد عن ابن عباس، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير، فنمنا عن 
ms676	 الصلاة، صلاة الغداة، حتى طلعت الشمس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا فأذن، كما كان يؤذن، وصلى ركعتي الفجر، كما كان يصلي، ثم صلى الغداة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث مالك بن ربيعة السلولي، فرواه النسائي في "سننه1" أخبرنا هناد بن السري عن أبي الأحوص عن عطاء بن السائب عن يزيد2 بن أبي مريم عن أبيه، واسمه: "مالك بن ربيعة السلولي"، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأسرينا ليلة، فلما كان في وجه الصبح، نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنام، ونام الناس، فلم يستيقظ إلا بالشمس قد طلعت علينا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن، فأذن، ثم صلى ركعتين قبل الفجر، ثم أمره، فأقام، ثم صلى بالناس، ثم حدثنا ما هو كائن، حتى تقوم الساعة، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون بعد المائة: قال عليه السلام، في سنة الفجر: "صلوها وإن طردتكم الخيل"، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه3" عن عبد الرحمن بن إسحاق المديني عن ابن زيد عن ابن سيلان عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تدعوهما وإن طردتكم الخيل"، انتهى. قال المنذري في "مختصره": عبد الرحمن بن إسحاق المدني أبو شيبة الواسطي4، ويقال: عباد بن إسحاق، أخرج له مسلم، ووثقه ابن معين، واستشهد به البخاري، وقال أبو حاتم الرازي: لا يحتج به، وهو حسن الحديث، وليس بثبت، ولا بقوي، وقال يحيى القطان: سألت عنه بالمدينة، فلم يحمدوه، وقال بعضهم: إنما لم يحمدوه في مذهبه، فإنه كان قدريا، فنفوه من المدينة، PageV02P160(@)(@@) فأما رواياته، فلا بأس بها، وقال البخاري: مقارب الحديث، وابن سيلان "بكسر السين المهملة، بعدها آخر الحروف ساكنة، وآخره نون"، واسمه: عبد ربه، هكذا جاء مسمى في بعض طرقه، وقيل: هو جابر بن سيلان، وقد رواه ابن المنكدر عن أبي هريرة، انتهى كلامه. وقال أبو محمد عبد الحق في "أحكامه"، بعد أن ذكره من جهة أبي داود: وابن سيلان، هذا هو عبد ربه، وليس إسناده 
ms677	 بالقوي، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وعلته الجهل بحال ابن سيلان، ولا يدرى أهو عبد ربه بن سيلان، أو جابر بن سيلان؟ فجابر بن سيلان يروي عن ابن مسعود، روى عنه محمد بن زيد بن مهاجر، كذا ذكره ابن أبي حاتم، وذكره الدارقطني، فقال: يروي عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن زيد بن مهاجر، وقال ابن الفرضي: روى عن ابن مسعود. وأبي هريرة، فعلى هذا يشبه أن يكون هذا الذي لم يسم في "الإسناد" جابرا، وهو غالب الظن، وعبد ربه بن سيلان أيضا مدني، سمع أبا هريرة، روى عنه أيضا محمد بن زيد بن مهاجر بن أبي حاتم. وابن الفرضي. وغيرهما، وأيهما كان، فحاله مجهول، لا يعرف، وأيضا عبد الرحمن بن إسحاق، هو الذي يقال له: عباد المقري، قال يحيى القطان: سألت عنه بالمدينة، ولم يحمدوه، وقال أحمد: روى أحاديث منكرة، انتهى كلامه.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: تقدم بعضها أول الباب، وأخرج مسلم1 عن سعد بن هشام عن عائشة مرفوعا: "ركعتا الفجر أحب إلي من الدنيا وما فيها"، وفي لفظ لمسلم: "خير من الدنيا وما فيها"، وأخرج البخاري. ومسلم2 عن عبيد بن عمير أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من النوافل أسرع منه إلا الركعتين قبل الفجر، انتهى. وأخرج البخاري3. ومسلم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن على شيء من النوافل أشد معاهدة على الركعتين قبل الفجر، انتهى. أخرجاه عن عبيد بن عمير عنها، وأخرج البخاري4 عنها أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدع، أربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الفجر، انتهى. وأخرج عنها5 أيضا، قالت: صلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم صلى ثمان ركعات قائما، وركعتين جالسا، وركعتين بعد النداءين، ولم يكن يدعهما أبدا، انتهى. وأخرج الطبراني في "معجمه الوسط" عن هدية بن المنهال عن قابوس بن أبي ظبيان PageV02P161(@)(@@) عن أبيه أنه أرسل إلى عائشة رضي الله عنها، فسألها عن صلاة رسول الله 
ms678	 صلى الله عليه وسلم، فقالت: كان يصلي، ويدع، ولكني لم أره يترك الركعتين قبل صلاة الفجر، في سفر، ولا حضر، وصحة ولا سقم، انتهى. وأخرج أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا سويد بن عبد العزيز ثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "لا تتركوا ركعتي الفجر، فإن فيهما الرغائب"، مختصر.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون بعد المائة: قال عليه السلام: "من ترك الأربع قبل الظهر، لم تنله شفاعتي"، قلت: غريب جدا1.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون بعد المائة: روي أنه عليه السلام واظب عليها "يعني السنن الرواتب عند أداء المكتوبات بالجماعة" قلت: هذا معروف من الأحاديث، ولم يرو أنه عليه السلام ترك شيئا من الرواتب المذكورة في النوافل، إلا الركعتين بعد الظهر، وقضاهما بعد العصر، وركعتي الفجر، وقضاهما بعد الفرض، بعد الشمس. PageV02P162(@)(@@)(@@)(@@) | باب قضاء الفوائت(@)(@@) الحديث السادس والعشرون بعد المائة: قال عليه السلام: "من نام عن صلاة أو نسيها، فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام، فليصل التي هو فيها، ثم ليصل التي ذكرها، ثم ليعد التي صلى مع الإمام،"(@)(@@) قلت: أخرجه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما" عن إسماعيل بن إبراهيم3 الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام، فليتم صلاته، فإذا فرغ من صلاته، فليعد التي نسي، ثم ليعد التي صلاها مع الإمام"، انتهى. قال الدارقطني: رفعه أبو إبراهيم الترجماني، ووهم في رفعه، وزاد في "كتاب العلل": والصحيح من قول ابن عمر هكذا، رواه عبيد الله. ومالك عن نافع عن ابن عمر، انتهى. وقال البيهقي: وقد أسنده غير أبي إبراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن، فوقفه، وهو الصحيح، انتهى. PageV02P162(@)(@@) أما حديث مالك: فهو في "الموطأ1" عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: من نسي صلاة، الحديث.(@)(@@) وأما حديث يحيى بن أيوب فهو في "سنن الدارقطني 
ms679	" عنه2 ثنا سعيد عن عبد الرحمن الجمحي موقوفا، ورواه النسائي في "الكنى" عن الترجماني مرفوعا، ثم قال: رفعه غير محفوظ، وأخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت يحيى بن معين عن إبراهيم الترجماني، فقال: لا بأس به، انتهى. وكذلك قال أبو داود. وأحمد: ليس به بأس، ونقل ابن أبي حاتم في "علله" عن أبي زرعة، أنه قال: رفعه خطأ، والصحيح وقفه، وقال عبد الحق في "أحكامه": رفعه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وقد وثقه النسائي. وابن معين، وذكر شيخنا الذهبي في "ميزانه" توثيقه عن جماعة، ثم قال: وقال ابن حبان إنه خساف قصاب , روى عن الثقات أشياء موضوعة , وذكر من مناكيره هذا الحديث. انتهى. وقال ابن عدي في "الكامل": لا أعلم رفعه عن عبيد الله غير سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وقد وثقه ابن معين، وأرجو أن أحاديثه مستقيمة، لكنه يهم، فيرفع موقوفا، ويصل مرسلا، لا عن تعمد، انتهى. فقد اضطرب كلامهم، فمنهم من ينسب الوهم في رفعه لسعيد، ومنهم من ينسبه للترجماني، الراوي عن سعيد، والله أعلم.(@)(@@) قوله: فلو كان في الوقت سعة، وقدم الوقتية لا يجوز، لأنه أداها قبل وقتها الثابت بالحديث، قلت: يشير إلى حديث أنس، أخرجه الجماعة3 عنه مرفوعا: "من نسي صلاة، فليصلها إذا ذكرها"، زاد في "الصحيحين" لا كفارة لها إلا ذلك، انتهى. وفي لفظ لأبي داود: فليصلها حين تذكرها، الحديث.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أحمد في "مسنده4". والطبراني في "معجمه" من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن يزيد عن عبد الله بن عوف عن أبي جمعة حبيب بن سباع، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى المغرب، ونسي العصر، فقال لأصحابه: "هل رأيتموني صليت العصر"؟، قالوا: لا يا رسول الله ما صليتها، فأمر المؤذن، فأذن، ثم أقام، فصلى العصر، PageV02P163(@)(@@) ونقض الأولى، ثم صلى المغرب، انتهى. وأعله الشيخ تقي الدين في "الإمام" بابن لهيعة فقط، وقال في "التنقيح": ابن لهيعة لا 
ms680	 يحتج به إذا انفرد، ومحمد بن يزيد، هو: ابن أبي زياد الفلسطيني، صاحب حديث: الصور، روى عنه جماعة، لكن أبو حاتم قال: هو مجهول، وعبد الله بن عوف، هو: القارئ، روى عنه الزهري. وغيره، وكان زمن عمر بن عبد العزيز على ديوان فلسطين، انتهى. واستدل الشيخ في "الإمام" على وجوب الترتيب في الفائتة بحديث جابر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يوم الخندق، جعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب، فقال عليه السلام: "فو الله إن صليتها، فنزلنا إلى بطحان، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوضأنا، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر بعدما غربت الشمس، وصلينا بعدها المغرب،" رواه البخاري1 ومسلم، وبحديث صلاته عليه السلام يوم الخندق، في وقت المغرب أربع صلوات، وسيأتي في الحديث الآتي، وليس بظاهر فيهما، بل هما ظاهران في امتداد وقت المغرب، والله أعلم.(@)(@@) الحديث السابع والعشرون بعد المائة: روي أنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات يوم الخندق، فقضاهن مرتبا، ثم قال: "صلوا كما رأيتموني أصلي"، قلت: روي من حديث ابن مسعود، ومن حديث الخدري، ومن حديث جابر.(@)(@@) أما حديث ابن مسعود، فأخرجه الترمذي2. والنسائي عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود، قال: قال عبد بن مسعود: إن المشركين شغلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع صلوات يوم الخندق، حتى ذهب من الليل ما شاء الله، فأمر بلالا، فأذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام، فصلى العصر، ثم أقام، فصلى المغرب، ثم أقام، فصلى العشاء، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، قال الترمذي: حديث ليس بإسناده بأس، إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه3، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين، مقلدا لغيره، فينقل كلام الترمذي، إلا أن أبا عبيدة لم يدرك أباه، والترمذي لم يقل ذلك في جميع كتابه، وإنما قال: لم يسمع منه، ذكره في خمس مواضع من "كتابه: أولها: في "الطهارة في باب الاستنجاء". وثانيها: في 
ms681	 "الصلاة في باب الرجل تفوته الصلوات، بأيتهن يبدأ؟ "، ثم في "باب ما جاء في مقدار القعود في الركعتين الأوليين"، ثم في "الزكاة PageV02P164(@)(@@) في باب ما جاء في زكاة البقر"، ثم في "التفسير في سورة الأنفال"، ولفظه في الجميع: وأبو عبيدة لم يسمع من عبد الله، وقد ذكر في "باب الاستنجاء بحجرين"، وفي "باب زكاة البقر" سنده عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة، هل تذكر من عبد الله شيئا؟، انتهى. وهذا دليل على أنه أدركه على صغر، وكذلك قال النسائي في "سننه الكبرى في باب صف القدمين": وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، انتهى. ولم أجد فيما رأيته من كلام العلماء من قال: إنه لم يدرك أباه، فقال أبو داود: توفي عبد الله بن مسعود. ولولده أبي عبيدة سبع سنين، وقال يحيى القطان: توفي عبد الله بن مسعود، ولولده عبد الرحمن ست سنين، وسئل أحمد عن عبد الرحمن، فقال: أما الثوري. وشريك فإنهما يقولان: إنه سمع من أبيه، وقال ابن المديني: لقي أباه، واختلف قول ابن معين، فقال مرة: إنهما لم يسمعا من أبيهما، وروي عن معاوية بن صالح أن عبد الرحمن سمع من أبيه. ومن علي، وجزم ابن عساكر في "الأطراف" بسماع عبد الرحمن، دون أبي عبيدة، وأبو عبيدة، اسمه: عامر، والله أعلم، ثم وجدت1 الشيخ محي الدين في "الخلاصة" قال في هذا الحديث بعينه: إنه منقطع، فإن أبا عبيدة لم يدرك أباه، انتهى. وقال في "باب إخفاء التشهد": أبا عبيدة لم يسمع أباه، ولم يدركه باتفاقهم، وقيل: ولد بعد موته، وقال في "باب الوتر": أبا عبيدة لم يدرك أباه، وكذلك قال في "باب سجود السهو"، وكذلك في "باب صلاة الخوف"، وكذلك في "باب الجنائز".(@)(@@) طريق آخر: أخرجه بو يعلى الموصلي في " مسنده والبيهقي في " سننه " عن يحيى بن أبي أنيسة عن زبيد اليامي عن أبي عبد الرحمن السلمي عن ابن مسعود به، سواء.(@)(@@) واعلم أن ظاهر الحديث أن العشاء أيضا من الفوائت، فإنه قال: شغل عن أربع صلوات 
ms682	، وذكر منها: العشاء، وليس كذلك، وإنما صلاها عليه السلام في وقتها، ولكن لما أخرها عن وقتها المعتاد له سماها الراوي فائتة مجازا، وسيأتي ما يدل على ذلك،(@)(@@) وقوله في الحديث: "ثم صلوا كما رأيتموني أصلي"، ليس هو في هذا الحديث، ولو ذكره المصنف بالواو لكان أجود، وهو في حديث مالك بن الحويرث أخرجه البخاري في "الأذان2" عن أبي قلابة ثنا مالك بن الحويرث، فذكره، وفيه: "فصلوا كما رأيتموني أصلي"، وقد تقدم.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه النسائي في "سننه3" من حديث ابن أبي ذئب عن سعيد PageV02P165(@)(@@) المقبري عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: حبسنا يوم الخندق عن الظهر. والعصر. والمغرب. والعشاء، حين لقينا ذلك، فأنزل الله تعالى: {وكفى الله المؤمنين القتال} فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بلالا، فأقام، ثم صلى الظهر، كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام، فصلى العصر، كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام، فصلى المغرب، كما كان يصليها قبل ذلك، ثم أقام، فصلى العشاء، فصلاها كما كان يصليها قبل ذلك، وذلك قبل أن ينزل {فرجالا أو ركبانا} ، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والثلاثين، من القسم الخامس، ولم يذكر فيه: العشاء، إلى آخر الحديث، وهذا يوضح ما قدمناه من أن العشاء لا تعد من الفوائت إلا مجازا، ورواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده"، وقال فيه: عن ابن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن به، فذكره، وهذا الحديث يرد قول من احتج بحديث ابن مسعود على تأخير الصلوات في حال الخوف، قال في "الشفاء": والصحيح أنه كان قبل نزول آية الخوف، فهي ناسخة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فأخرجه البزار في "مسنده" عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن مجاهد عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم شغل يوم الخندق عن صلاة الظهر. والعصر. والمغرب. والعشاء، حتى ذهبت ساعة من الليل، فأمر بلالا، فأذن، وأقام، فصلى الظهر، ثم أمره، فأذن، وأقام، فصلى العصر، ثم أمره 
ms683	، فأذن، وأقام، فصلى المغرب، ثم أمره، فأذن، وأقام، فصلى العشاء، ثم قال: "ما على ظهر الأرض قوم يذكرون الله في هذه الساعة غيركم"، انتهى. وعبد الكريم بن أبي المخارق ضعيف، وفي الباب حديث عمر بن الخطاب المتقدم أول الباب1، أخرجاه في "الصحيحين" حديث بطحان.(@)(@@) حديث آخر: ذكر ابن الجوزي في "العلل" بإسناده عن إبراهيم الحربي، قال: سئل أحمد بن حنبل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن عليه صلاة"، فقال: لا أعرف هذا، ولا سمعته عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. ونقله الشيخ في "الإمام" هكذا، قال: ما عرفنا له أصلا، انتهى. PageV02P166(@)(@@)(@@)(@@) | باب سجود السهو(@)(@@) الحديث الثامن والعشرون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد للسهو قبل السلام، قلت: خرجه الأئمة الستة في "كتبهم" عن عبد الله ابن بحينة، واللفظ للبخاري2 أن النبي PageV02P166(@)(@@) صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، فقام في الركعتين الأوليين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتى إذا قضى الصلاة، وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس، فسجد سجدتين قبل أن يسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والعشرون بعد المائة: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لكل سهو سجدتان بعد السلام"، قلت: أخرجه أبو داود1. وابن ماجه عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبد الله الكلاعي عن زهير بن سالم العنسي عن عبد الرحمن بن جبير عن نفير عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لكل سهو سجدتان بعد السلام، انتهى. وفي رواية لأبي داود عن أبيه عن ثوبان، والاختلاف فيه من الرواة، عن ابن عياش، قال البيهقي في "المعرفة": انفرد به إسماعيل بن عياش2، وليس بالقوي، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". وعبد الرزاق في "مصنفه". والطبراني في "معجمه".(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الجماعة3 إلا الترمذي عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فزاد، أو نقص، فلما سلم، قيل له: يا رسول الله 
ms684	، أحدث في الصلاة شيء؟ قال: "وما ذاك؟ قالوا: صليت، كذا. وكذا، قال: فثنى رجله، واستقبل القبلة، وسجد سجدتين، ثم سلم، ثم أقبل علينا بوجهه، فقال: إنه لو حدث في الصلاة شيء لنبهتكم به، ولكني إنما أنا بشر أنسى كما تنسون، وإذا شك أحدكم في صلاته، فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين"، وذكره أبو داود بلفظ البخاري، ولفظ ابن ماجه فيه، بالواو، ولفظه: ويسلم، ويسجد سجدتين، وأما النسائي، فلم يذكر فيه: "وإذا شك أحدكم"، إلى آخره، بالجملة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4. والنسائي عن عبد الله بن مسافع أن مصعب بن شيبة PageV02P167(@)(@@) أخبره عن عتبة1 بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من شك في صلاته، فليسجد سجدتين بعد ما يسلم"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، قيل: وابن خزيمة في "صحيحه"، ورواه البيهقي، وقال: إسناده لا بأس به، وعقبة بن محمد، ويقال عتبة، ذكره ابن حبان في "الثقات"، ومصعب بن شيبة، وإن أخرج له مسلم في "صحيحه"، ووثقه ابن معين، فقد ضعفه أحمد. وأبو حاتم. والدارقطني.(@)(@@) الحديث الثلاثون بعد المائة: روي أنه عليه السلام سجد سجدتي السهو بعد السلام، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم2" عن عبد الله، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر خمسا، فقيل له: أزيد في الصلاة؟ قال: "وما ذاك؟ "، قالوا: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم، انتهى. ولم يقل مسلم: بعد ما سلم، ولكنه أخرج عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين بعد السلام، والكلام، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب منها حديث ذي اليدين، أخرجه البخاري3. ومسلم عن أبي هريرة، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر، فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: أقصرت الصلاة يا رسول الله، أم نسيت؟ إلى أن قال: فأتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بقي من الصلاة، ثم سجد سجدتين، وهو جالس بعد التسليم، وحديث عمران بن حصين أخرجه 
ms685	 مسلم4 عنه أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العصر، فسلم في ثلاث ركعات، فقام رجل يقال له: الخرباق. فذكر له صنيعه، فقال: "أصدق هذا؟ "، فقالوا: نعم. فصلى ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5. والترمذي عن عبد الرحمن السعودي عن زياد بن علاقة، قال: صلى بنا المغيرة بن شعبة، فنهض في الركعتين، فسبح به من خلفه، فأشار إليهم: قوموا، فلما فرغ من صلاته وسلم، سجد سجدتي السهو، فلما انصرف، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع كما صنعت، انتهى. سكت عنه أبو داود، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، قال المنذري في PageV02P168(@)(@@) "مختصره". والمسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، واستشهد به البخاري، وتكلم فيه غير واحد، قال النووي في "الخلاصة": وروى الحاكم في "المستدرك1" نحوه من حديث سعد بن أبي وقاص، ومثله من حديث عقبة2، قال في كل منهما: صحيح، على شرط الشيخين.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الصغير3" حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع ثنا أبو الطاهر أحمد بن عمر بن السرح ثنا أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: سمعت أبي عبد الله يحدث عن أبيه محمد، قال: صليت خلف أنس بن مالك صلاة، فسها فيها، فسجد بعد السلام، ثم التفت إلينا، وقال: أما إني، لم أصنع إلا كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يصنع، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن سعد في "الطبقات في ترجمة ابن الزبير4"، فقال: أخبرنا عارم بن الفضل ثنا حماد بن زيد ثنا عسل بن سفيان عن عطاء بن أبي رباح، قال: صليت مع ابن الزبير المغرب، فسلم في ركعتين، ثم قام، فسبح به القوم، ثم قام، فصلى بهم الركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، قال: فأتيت ابن عباس من فوري، فأخبرته، فقال: لله أبوك! ما ماط عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) قوله: في 
ms686	 الكتاب: فتعارضت روايتا فعله، فبقي التمسك بقوله "يعني حديث ثوبان المتقدم": لكل سهو سجدتان، وهذا فيه نظر، لأن الأحاديث قد وردت في السجود قبل السلام، من قوله صلى الله عليه وسلم. منها ما أخرجه مسلم5 عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا شك أحدكم في صلاته، فلم يدر كم صلى، ثلاثا، أم أربعا، فليطرح الشك، وليبن على ما استيقن، ثم سجد سجدتين، قبل أن يسلم"، وأخرج الأئمة الستة في "كتبهم6" عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إن أحدكم إذا قام يصلي جاءه الشيطان، فلبس عليه، حتى لا يدري كم صلى، فإذا وجد أحدكم ذلك، فليسجد سجدتين، وهو جالس"، زاد فيه أبو داود. وابن ماجه، PageV02P169(@)(@@) وهو: قبل التسليم، وفي لفظ: قبل أن يسلم، ثم ليسلم، وأخرج أبو داود1. والنسائي عن أبي عبيدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كنت في صلاة، فشككت، في ثلاث، أو أربع، وأكبر طنك على أربع، تشهدت، ثم سجدت سجدتين، وأنت جالس قبل أن تسلم، ثم تشهدت أيضا، ثم تسلم"، انتهى. وأخرج الترمذي2. وابن ماجه عن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: "إذا سها أحدكم في صلاته، فلم يدر، واحدة صلى، أم ثنتين، فليبن على واحدة، فإن لم يدر، ثنتين صلى، أو ثلاثا، فليبن على ثنتين، فإن لم يدر، ثلاثا صلى، أو أربعا، فليبن على ثلاث، ويسجد سجدتين، قبل أن يسلم"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. قال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ3": اختلف الناس في هذه المسألة على أربعة أقوال، فطائفة: رأت السجدة بعد السلام، عملا بحديث ذي اليدين، وهو مذهب أبي حنيفة4، وقال به من الصحابة: علي بن أبي طالب. وسعد بن أبي وقاص. وعبد الله بن الزبير، ومن التابعين: الحسن. وإبراهيم النخعي. وعبد الرحمن بن أبي ليلى. والثوري. والحسن بن صالح. وأهل الكوفة، وذهب طائفة إلى أن السجود 
ms687	 قبل السلام، أخذا بحديث ابن بحينة، وزعموا أن حديث ذي اليدين منسوخ، وحديث ابن بحينة، رواه البخاري. ومسلم، وأخذا بحديث الخدري، رواه مسلم: "إذا شك أحدكم في صلاته، فلم يدر كم صلى، ثلاثا، أو أربعا، فليطرح الشك، وليبن على ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم"، انتهى. وبحديث معاوية، ثم أخرج عن يحيى بن أيوب ثنا ابن عجلان، أن محمد بن يوسف مولى عثمان بن عفان حدثه عن أبيه أن معاوية بن أبي سفيان صلى بهم، فنسي، فقام، وعليه جلوس، فلما كان آخر صلاته سجد سجدتين قبل التسليم، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع، انتهى. وهذا رواه النسائي في "سننه5" من حديث الليث بن سعد عن محمد بن عجلان به لفظ: ثم سجد سجدتين، وهو جالس، بعد أن أتم الصلاة، وقال الحازمي: وتابع يحيى بن أيوب عليه ابن لهيعة. وبكر بن الأشج عن ابن عجلان، ثم أسند عن الشافعي، ثنا طريف بن حارث عن معمر عن الزهري، قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتي السهو، قبل السلام، وبعده، وآخر الأمرين، قبل السلام، ثم أكده الشافعي بحديث معاوية المذكور، قال: وصحبة معاوية متأخرة، قال الحازمي: وطريق الإنصاف أن يقول: إن أحاديث PageV02P170(@)(@@) السجود قبل السلام، وبعده، كلها ثابتة صحيحة، وفيها نوع تعارض، ولم يثبت، تقدم بعضها على بعض، برواية صحيحة، وحديث الزهري هذا منقطع، فلا يدل على النسخ، ولا يعارض بالأحاديث الثابتة، والأولى حمل الأحاديث على التوسع، وجواز الأمرين. المذهب الثالث: أن السهو إذا كان في الزيادة كان السجود بعد السلام، أخذا بحديث ذي اليدين، وإذا كان في النقصان، كان قبل السلام، أخذا بحديث ابن بحينة، وإليه ذهب مالك بن أنس. القول الرابع: أنه إذا نهض من ثنتين , سجدهما قبل السلام , وإذا كان في النقصان كان قبل السلام , أخذا بحديث ابن بحينة , وكذا إذا شك , فرجع إلى اليقين , أخذا بحديث أبي سعيد , وإذا سلم من ثنتين سجد بعد السلام , أخذا بحديث أبي هريرة , وكذا 
ms688	 إذا شك , وكان ممن يرجع إلى التحري , أخذا بحديث ابن مسعود , وإليه ذهب أحمد , فإنه احتياط , ففعل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم , أو قاله في نظير كل واقعة عنه. انتهى. وقال البيهقي في "المعرفة": عن الزهري، أنه ادعى نسخ السجود بعد السلام، رواه الشافعي، ثنا مطرف بن مازن عن معمر عن الزهري، فذكره، ثم أكده بحديث معاوية، أنه عليه السلام سجد فيما قبل السلام، وبحديث أبي هريرة، كما أخبرنا، وساق من طريق الدارقطني بسنده عن عكرمة عن عمار عن يحيى بن أبي كثير ثنا أبو سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم، فلم يدر، أزاد، أم نقص، فليسجد سجدتين، وهو جالس، ثم يسلم"، قال أبو هريرة: ومعاوية متأخر الإسلام، إلا أن بعض أصحابنا، زعم أن قول الزهري: منقطع، وأحاديث السجود: قبل. وبعد، ثابتة قولا وفعلا، وتقديم بعضها على بعض غير معلوم برواية صحيحة، والله أعلم، انتهى1. PageV02P171(@)(@@) الحديث الحادي والثلاثون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم واظب على فاتحة الكتاب. والقنوت. والتشهد. وتكبيرات العيدين، من غير تركها مرة، قلت: هذا معروف، ولم ينقل الترك.(@)(@@) الحديث الثاني والثلاثون بعد المائة: حديث نهيه عليه السلام عن البتيراء، قلت: رواه أبو عمر بن عبد البر في "التمهيد" حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف ثنا أحمد بن محمد إسماعيل بن الفرج ثنا أبي ثنا الحسن بن سليمان، قبطية، ثنا عثمان بن محمد بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ثنا عبد العزيز ثنا ابن محمد الدراوردي عن عمر بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البتيراء، أن يصلي الرجل واحدة، يوتر بها، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة ابن عبد البر، وقال: الغالب على حديث عثمان بن محمد بن ربيعة الوهم، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": ليس دون الدراوردي من يغمض عنه، والحديث شاذ، لا يعرج عليه ما لم يعرف 
ms689	 عدالة رواته، وعثمان بن محمد بن ربيعة، الغالب على حديثه الوهم، انتهى.(@)(@@) وقوله: ليس دون الدراوردي من يغمض عنه، فيه نظر، فإن عبد الله بن محمد بن يوسف شيخ ابن عبد البر، هو: ابن الفرضي الإمام الثقة الحافظ، والحسن بن سليمان بن سلامة البراري، أبو علي الحافظ1، يعرف، بقبطية، قال فيه ابن يونس: كان ثقة حافظا، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": والمروي عن ابن عمر أنه فسر البتيراء: أن يصلي الرجل ركعتين يتم إحداهما ركوعا وسجودا، ولا يتم الأخرى، انتهى. وهذا الذي أشار إليه من قول ابن عمر، رواه البيهقي في "المعرفة" عن الحكم بسنده عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي منصور، مولى سعد بن أبي وقاص، قال: سألت عبد الله بن عمر عن وتر الليل، فقال: يا بني، هل تعرف وتر النهار؟ قلت: نعم، هو المغرب، قال: صدقت، ووتر الليل واحدة، بذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا أبا عبد الرحمن، إن الناس يقولون: هي البتيراء، قال: يا بني، ليس تلك البتيراء، إنما البتيراء: أن يصلي الرجل الركعة، يتم ركوعها وسجودها وقيامها، ثم يقوم في الأخرى، ولا يتم لها ركوعا ولا سجودا ولا قياما، فتلك البتيراء، انتهى. وهذا إن صح، ففي حديث النهي ما يرد هذا، وتفسير راوي الحديث، يقدم على تفسير غيره، بل الظاهر أنه من كلام النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم PageV02P172(@)(@@) في الوتر عند الطحاوي ما يؤيده، والله أعلم. وتقدم أثر ابن مسعود أيضا، وقال النووي في "الخلاصة": حديث محمد بن كعب القرظي في النهي عن البتيراء، ضعيف، ومرسل، ولم أجده1.(@)(@@) الحديث الثالث والثلاثون بعد المائة: قال عليه السلام: "إذا شك أحدكم في صلاته، أنه كم صلى، فليستقبل الصلاة"،(@)(@@) قلت: حديث غريب، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن ابن عمر، قال في الذي لا يدري كم صلى، أثلاثا. أو أربعا، قال: يعيد حتى يحفظ، انتهى. وفي لفظ: قال: أما أنا إذا لم أدر كم، فإني 
ms690	 أعيد، انتهى. وأخرج نحوه عن سعيد بن جبير. وابن الحنفية. وشريح.(@)(@@) الحديث الرابع والثلاثون بعد المائة: وقال عليه السلام: "من شك في صلاته، فليتحر" الصواب، قلت: أخرجه البخاري2. ومسلم عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود مرفوعا: "وإذا شك أحدكم، فليتحر الصواب، فليتم عليه"، وفيه قصة، وقد تقدم أول الباب، ومذهب الشافعي أنه يبني على اليقين مطلقا، في الصور كلها، ويأخذ بحديث الخدري3. وبحديث عبد الرحمن بن عوف الآتيين، وعندنا: إن كان له ظن بنى على غالب ظنه، وإلا فبنى على اليقين، وحجتنا حديث ابن مسعود هذا، قال البيهقي في "المعرفة": وحديث ابن مسعود هذا، رواه الحكم بن عتيبة4. والأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، دون لفظ: التحري، ورواها إبراهيم بن سويد عن عبد الله، دون لفظ: التحري، فيشبه أن يكون من جهة ابن مسعود، أو من دونه، فأدرج في الحديث، قال قائل منهم: إن منصور5 بن المعتمر من حفاظ الحديث وثقاتهم، وقد روى القصة بتمامها، وفيها لفظ: التحري، مضافا إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم، وقد رواها عنه جماعة من الحفاظ، كمسعر. والثوري. وشعبة. ووهيب بن خالد. وفضيل بن عياض. وجرير. وغيرهم6، والزيادة من الثقة مقبولة، إذا لم يكن فيها خلاف الجماعة، قلنا: عن ذلك جوابان: أحدهما: أن التحري يكون بمعنى اليقين، قال الله تعالى: {فأولئك تحروا رشدا} ، ذكر ذلك أبو سليمان الخطابي. الثاني: قال الشافعي: وهو أن قوله: فليتحر الصواب، معناه، فليتحر الذي يظن أنه نقصه، فيتمه، فيكون التحري أن يعيد ما شك فيه، ويبني على حال يستيقن فيها، قال: وهو عندي كلام عربي PageV02P173(@)(@@) مطابق لحديث الخدري، إلا أن الألفاظ قد تختلف، لسعة الكلام في الأمر الذي معناه واحد، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس والثلاثون بعد المائة: وقال عليه السلام: "من شك في صلاته، فلم يدر، أثلاثا صلى، أم أربعا، بنى على الأقل"، قلت: أخرجه الترمذي1. وابن ماجه عن محمد بن إسحاق عن مكحول عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن 
ms691	 بن عوف، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: "إذا سها أحدكم في صلاته، فلم يدر، واحدة صلى، أم ثنتين، فليبن على واحدة، فإن لم يدر، أثلاثا صلى، أم أربعا، فليبن على ثلاث، وليسجد سجدتين قبل أن يسلم"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ولفظ ابن ماجه: "إذا سها أحدكم في صلاته، فلم يدر، واحدة صلى، أم ثنتان، فليجعلها واحدة، وإذا شك في الثنتين. والثلاث، فليجعلها ثنتين، وإذا شك في الثلاث. والأربع، فليجعلها ثلاثا، ثم ليتم ما بقي من صلاته، حتى يكون الوهم في الزيادة، ثم يسجد سجدتين، وهو جالس قبل أن يسلم"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك"، ولفظه": فلم يدر، أثلاثا صلى، أم أربعا، فليتم، فإن الزيادة خير من النقصان، انتهى. وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فإن فيه عمار بن مطر الرهاوي، وقد تركوه، انتهى. وعمار ليس في السنن.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج مسلم2 عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا شك أحدكم في صلاته، فلم يدر، كم صلى، فليبن على اليقين، حتى إذا استيقن أن قد أتم، فليسجد سجدتين قبل أن يسلم، فإنه إن كانت صلاته وترا، شفعها، وإن كانت شفعا، كان ذلك ترغيما للشيطان"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم3 في "أواخر الصلاة" عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا صلى أحدكم، فلم يدر، كم صلى، ثلاثا، أو أربعا، فليركع ركعة، يحسن ركوعها، وليسجد سجدتين"، انتهى. قال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذه الزيادة، من ذكر الركعة، انتهى كلامه. PageV02P174(@)(@@) باب صلاة المريض(@)(@@) الحديث السادس والثلاثون بعد المائة: قال عليه السلام، لعمران بن حصين: "صل قائما، فإن لم تستطع، فقاعدا، فإن لم تستطع، فعلى الجنب، تومئ إيماء،" قلت: أخرجه الجماعة1 إلا مسلما عن عمران بن حصين، قال: كانت بي بواسير، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة، فقال: "صل قائما، فإن 
ms692	 لم تستطع، فعلى جنب"، زاد النسائي: فإن لم تستطع، فمستلقيا، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، انتهى. ووهم الحاكم في "المستدرك"، فقال، بعد أن رواه كذلك: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ذكره البخاري2 "عقيب صلاة المسافر".(@)(@@) الحديث السابع والثلاثون بعد المائة: قال عليه السلام: "إن قدرت أن تسجد على الأرض، وإلا أومئ برأسك"، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث ابن عمر.(@)(@@) أما حديث جابر، فأخرجه البزار في "مسنده". والبيهقي في "المعرفة" عن أبي بكر الحنفي ثنا سفيان الثوري ثنا أبو الزبير عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد مريضا، فرآه يصلي على وسادة، فأخذها، فرمى بها، فأخذ عودا ليصلي عليه، فأخذه، فرمى به، وقال: صل على الأرض إن استطعت، وإلا فأومئ إيماء، واجعل سجودك أخفض من ركوعك، انتهى. قال البزار: لا نعلم أحدا رواه عن الثوري إلا أبو بكر الحنفي، وقال البيهقي: هو يعد في أفراد أبي بكر الحنفي، وقد تابعه عبد الوهاب بن عطاء عن الثوري، وهذا يحتمل أن يكون في وسادة مرفوعة إلى جبهته، ويحتمل أن تكون موضوعة على الأرض، والله أعلم، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": رواه أبو بكر الحنفي، وكان ثقة عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر، ولا يصح من حديثه إلا ما ذكر فيه السماع، أو كان من رواية الليث عن أبي الزبير، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده" حدثنا أبو الربيع حدثنا حفص بن أبي داود عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن جابر بن عبد الله، قال: عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم3، الحديث. PageV02P175(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الطبراني في "معجمه" حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني شباب، العصفري، ثنا سهل أبو غياث حدثنا حفص بن سليمان1 عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابن عمر، قال: عاد النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه مريضا، فذكره.(@)(@@) طريق آخر: رواه في "معجمه الوسط2 
ms693	" حدثنا عبد الله بن بكر السراج ثنا شريح بن يونس ثنا قران بن تمام عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من استطاع منكم أن يسجد فليسجد، ومن لم يستطع، فلا يرفع إلى جبهته شيئا يسجد عليه: وليكن ركوعه وسجوده، يومئ برأسه"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن والثلاثون بعد المائة: قال عليه السلام: "يصلي المريض قائما، فإن لم يستطع فقاعدا، فإن لم يستطع، فعلى قفاه، يومئ إيماء، فإن لم يستطع، فالله أحق بقبول العذر منه"، قلت: حديث غريب، وأخرج الدارقطني في "سننه" عن الحسن بن الحسين العرني ثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن حسين عن الحسين بن علي عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "يصلي المريض قائما، فإن لم يستطع صلى قاعدا، فإن لم يستطع أن يسجد، أومأ، وجعل سجوده أخفض من ركوعه، فإن لم يستطع أن يصلي قاعدا، صلى على جنبه الأيمن، مستقبل القبلة، فإن لم يستطع صلى مستلقيا، رجلاه مما يلي القبلة"، انتهى. وأعله عبد الحق في "أحكامه" بالحسن العرني، وقال: كان من رؤساء الشيعة، ولم يكن عندهم بصدوق، ووافقه ابن القطان، قال: وحسين بن زيد لا يعرف له حال، انتهى. وقال ابن عدي: روى أحاديث مناكير، ولا يشبه حديثه حديث الثقات، وقال ابن حبان: يروي المقلوبات، ويأتي عن الأثبات بالمرويات، انتهى. وحسين بن زيد، هو: ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قلت لأبي: ما تقول فيه؟ فحرك يده وقلبها "يعني تعرف، وتنكر؟! "، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، إلا أني وجدت في حديثه بعض النكرة، انتهى.(@)(@@) واعلم أن المصنف احتج بهذا الحديث على أن المريض إذا عجز عن القعود استلقى على ظهره، PageV02P176(@)(@@) مادا رجليه إلى القبلة، والشافعي يخالف، ويقول: يصلي على جنبه مستقبلا بوجهه، وحجته حديث عمران بن حصين المتقدم، وحديث علي ليس بحجة 
ms694	 لنا.(@)(@@) قوله: ثم الزيادة تعتبر من حيث الأوقات، عند محمد، وعندهما من حيث الساعات، هو المأثور عن علي. وابن عمر رضي الله عنهما. قلت: "يعني بالزيادة"، الزيادة على خمس صلوات في الإغماء، أخرج الدارقطني1 عن يزيد مولى عمار بن ياسر أن عمار بن ياسر أغمي عليه في الظهر. والعصر. والمغرب. والعشاء، وأفاق نصف الليل فقضاهن، انتهى. ومن طريق الدارقطني، رواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: قال الشافعي: هذا ليس بثابت عن عمار، ولو ثبت، فمحمول على الاستحباب، قال البيهقي: وعليه إن رواية يزيد مولى عمار مجهول، والراوي عنه إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، كان يحيى بن معين يضعفه. وكان يحيى بن سعيد. وعبد الرحمن بن مهدي لا يريان به بأسا، ولم يحتج به البخاري، انتهى. والرواية عن علي غريبة، وروى عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا الثوري عن أبي ليلى عن نافع، أن ابن عمر أغمي عليه شهرا، فلم يقض ما فاته، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن ابن أبي ليلى به، وروى إبراهيم الحربي2 في "أواخر كتابه غريب الحديث" ثنا أحمد بن يونس ثنا زائدة عن عبيد الله بن نافع، قال: أغمي على عبد الله بن عمر يوما وليلة، فأفاق، فلم يقض ما فاته، واستقبل، انتهى. وروى محمد بن الحسن في كتابه "الآثار" أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن سليمان عن إبراهيم النخعي عن ابن عمر، أنه قال في الذي يغمى عليه يوما وليلة، قال: يقضي، انتهى. حديث احتج به الشافعي. ومالك على سقوط الصلاة بالإغماء، قلت، أو كثرت، أخرجه الدارقطني3 عن الحكم بن عبد الله بن سعيد الأيلي أن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه حدثه أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يغمى عليه، فيترك الصلاة، فقال: "ليس لشيء من ذلك قضاء، إلا أن يغمى عليه في وقت صلاة، فيفيق فيه، فإنه يصليه"، وهو ضعيف جدا، قال أحمد، في الحكم بن 
ms695	 سعيد الأيلي: أحاديثه موضوعة، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات، وقال ابن معين: ليس بثقة، ولا مأمون، وكذبه الجوزجاني. وأبو حاتم، وتركه النسائي. وابن الجنيد. والدارقطني، وقال البخاري: تركوه، وبقية السند كله إلى الحكم مظلم، وقالت الحنابلة: يقضي ما فاته من الصلاة، قلت، أو كثرت، ولا تسقط، وتوسط أصحابنا، فقالوا: يسقط ما زاد على يوم وليلة، سوى ما دون ذلك، والله أعلم. PageV02P177(@)(@@) باب سجود التلاوة(@)(@@) قوله: والسجدة في "حم السجدة"، عند قوله: {وهم لا يسأمون} في قول عمر، وهو المأخوذ للاحتياط، قلت: غريب، وأخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن ابن عباس أنه كان يسجد في آخر الآيتين من "حم السجدة"، عند قوله: {وهم لا يسأمون} ، انتهى. وزاد في لفظ: وأنه رأى رجلا سجد عند قوله: {إن كنتم إياه تعبدون} ، فقال له: لقد عجلت، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع والثلاثون بعد المائة: قال عليه السلام: "والسجدة على من سمعها، وعلى من تلاها"، قلت: حديث غريب، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن ابن عمر أنه قال: السجدة على من سمعها، انتهى. وفي صحيح البخاري1، وقال عثمان: إنما السجود على من استمع، انتهى. وهذا التعليق رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن عثمان مر بقاص، فقرأ سجدة، ليسجد معه عثمان، فقال عثمان: إنما السجود على من استمع، ثم مضى، ولم يسجد، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج مسلم في "الإيمان2" عن أبي هريرة مرفوعا: "إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد، اعتزل الشيطان يبكي، يقول: يا ويله، أمر ابن آدم بالسجود، فسجد، وأمرت بالسجود، وأبيت، فلي النار"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: احتج القائلون بعدم وجوب السجود، بحديث زيد بن ثابت، قال: قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يسجد، انتهى. أخرجاه في "الصحيحين3"، وبحديث الأعرابي4: هل علي غيره؟، قال: "لا، إلا أن تطوع، أخرجاه عن طلحة، نقله البيهقي في "المعرفة5 عن الشافعي.(@)(@@) الآثار: روى مالك في "موطئه6" عن هشام بن عروة عن أبيه أن عمر بن الخطاب قرأ سجدة 
ms696	، وهو على المنبر يوم الجمعة، فنزل، فسجد، وسجدنا معه، ثم قرأها يوم الجمعة الأخرى، فتهيأ الناس للسجود، فقال: "على رسلكم، إن الله لم يكتبها علينا، إلا أن نشاء"، فلم يسجد ومنعهم أن PageV02P178(@)(@@) يسجدوا، انتهى. وعلقه البخاري في "صحيحه1" بسند آخر، فقال في "باب من لم ير السجود واجبا": وعن ربيعة بن عبد الله بن الهدير وكان من خيار الناس أنه حضر عمر بن الخطاب، فذكره، وهذا رواه عبد الرزاق أيضا، أخبرنا ابن جريج أخبرني أبو بكر بن أبي مليكة عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير أنه حضر عمر بن الخطاب يوم الجمعة، فقرأ على المنبر سورة النحل حتى إذا جاء "السجدة" نزل، إلى آخره، قال ابن جريج: وزاد نافع عن ابن عمر، أنه قال: إن الله لم يفرض السجود علينا، إلا أن نشاء، انتهى. وذكره النووي في "الخلاصة" عن ربيعة عن عبد الله أن عمر بن الخطاب، فذكره، بلفظ عبد الرزاق، سواء، ثم قال: رواه البخاري، ولم أجده إلا معلقا، فليراجع2.(@)(@@) قوله: ومن أراد السجود، كبر، ولم يرفع يديه، وسجد، ثم كبر، ورفع رأسه، ولا تشهد عليه، ولا سلام، هو المروي عن ابن مسعود، قلت: غريب، وأخر ج أبو داود3 عن عبد الرزاق أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن، فإذا مر بسجدة، كبر، وسجد، وسجدنا معه، انتهى. وعبد الله بن عمر العمري فيه مقال، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن الحسن. وعطاء. وإبراهيم النخعي. وسعيد بن جبير أنهم كانوا لا يسلمون في "السجدة"، وأخرج عن الحسن، قال: إذا قرأ الرجل "السجدة"، فليكبر إذا رفع رأسه، وإذا سجد، انتهى. وأخرج عبد الرزاق في "مصنفه" عن الحسن، قال: ليس في السجود تسليم، انتهى.(@)(@@) أحاديث السجدتين في الحج: أخرجه أبو داود4. والترمذي عن عبد الله بن لهيعة ثنا مشرح بن هاعان سمعت عقبة بن عامر، يقول: قلت: يا رسول الله 
ms697	 أفضلت سورة الحج على سائر القرآن بسجدتين؟، قال: "نعم، فمن لم يسجدهما، فلا يقرأهما" انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والحاكم في "مستدركه"، وقال الترمذي: ليس إسناده بالقوي، وقال الحاكم: هذا حديث لم نكتبه مسندا إلا من هذا الوجه، وعبد الله بن لهيعة أحد الأئمة، إنما نقم عليه اختلاطه في آخر عمره، انتهى. PageV02P179(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود1. وابن ماجه عن الحارث عن سعيد العقبي عن عبد الله بن منين عن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن: منها ثلاث عشرة سجدة في المفصل وفي الحج سجدتان، انتهى. ورواه الحاكم أيضا، وقال: قد احتج الشيخان بأكثر رواته، وليس في عد سجود القرآن أتم منه، انتهى. وعبد الله بن منين فيه جهالة2، قال عبد الحق في "أحكامه": وعبد الله بن منين لا يحتج به، قال ابن القطان: وذلك لجهالته، فإنه لا يعرف روى عنه غير الحارث بن سعيد العتقي، وهو رجل لا يعرف له حال، فالحديث من أجله لا يصح، قال: وقد وقع لابن أبي حاتم تصحيف في اسمه، وفي نسبه، فقال: عبد الله بن منين، وإنما هو: منين "بنونين. وميم مضمومة"، وقال فيه: من بني عبد الدار، وصوابه من عبد بني كلالة3: هكذا هو في "كتاب أبي داود وتاريخ البخاري"، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "مراسيله" عن خالد بن معدان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فضلت سورة الحج على القرآن بسجدتين، انتهى. قال أبو داود: وقد أسند هذا4، ولا يصح، انتهى.(@)(@@) الآثار: أخرج مالك في "موطئه5" عن عمر بن الخطاب، أنه قال: فضلت سورة الحج على سائر السور بسجدتين، انتهى. وأخرج الحاكم6 عن ابن عباس أنه قال: في الحج سجدتان، وأخرج عن عمر. وابن عمر. وعبد الله بن مسعود. وعمار بن ياسر. وأبي موسى. وأبي الدرداء، أنهم سجدوا في الحج سجدتين.(@)(@@) أحاديث السجود في {ص} : احتج أصحابنا على أنها من سجود التلاوة، بما أخرجه الدارقطني7 عن 
ms698	 حفص بن غياث عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في {ص} ، انتهى. قال الدارقطني في "علله": انفرد به حفص، وخالفه إسماعيل بن حفص. وغيره عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في {إذا السماء انشقت} ، وهو الصواب، انتهى. PageV02P180(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي في "سننه1" أخبرني إبراهيم بن الحسن التيمي2 ثنا حجاج بن محمد بن عمرو بن ذر عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد في {ص} ، وقال: سجدها نبي الله داود توبة، ونسجدها شكرا" انتهى. أخرج الدارقطني عن عبد الله بن بزيع عن عمرو بن ذر به، لكنه لم ينفرد.(@)(@@) حديث آخر: رواه الإمام أحمد في "مسنده3" عن بكر بن عبد الله المزني عن أبي سعيد، قال: رأيت رؤيا، وأنا أكتب سورة {ص} فلما بلغت "السجدة"، رأيت الدواة والقلم، وكل شيء يحضرني، انقلب ساجدا، قال: فقصصتها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يزل يسجدها، وذكر الدارقطني في "علله"، اختلافا.(@)(@@) أحاديث الخصوم: احتج ابن الجوزي في "التحقيق" للقائلين: بأنها سجدة شكر، لا تلاوة بحديث أخرجه البخاري4 عن ابن عباس، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد في {ص} ، قال ابن عباس: وليست من عزائم السجود، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5 عن سعيد بن أبي هلال عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي السرح عن أبي سعيد الخدري، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فقرأ {ص} ، فلما مر بالسجود نزل، فسجد، وسجدنا معه، وقرأها مرة أخرى، فلما بلغ السجدة تشزن الناس6 للسجود، فلما رآنا، قال: "إنما هي توبة نبي، ولكني رأيتكم تشزنتم، أراكم قد استعددتم للسجود"، فنزل، فسجد، وسجدنا، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك في تفسير سورة {ص} " وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين , ولم يخرجاه انتهى. وعندي أنهما حجة لنا , قال 
ms699	 النووي في " الخلاصة ": سنده صحيح على شرط البخاري , قال: وتشزنا "مثناة من فوق، ثم شين معجمة، ثم زاي مشددة، بعدها نون" تهيأنا، انتهى.(@)(@@) أحاديث السجود في "الانشقاق": أخرج البخاري. ومسلم7 عن أبي رافع أن أبا هريرة PageV02P181(@)(@@) قرأ {إذا السماء انشقت} فسجد، فقلت: ما هذه السجدة؟! قال: لو لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يسجدها، لم أسجد، فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه، وأخرجوا إلا الترمذي عنه أيضا، قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في {إذا السماء انشقت} {واقرأ باسم ربك} ، انتهى. ورواه مالك في "الموطأ"، مالك عن عبد الله بن يزيد، مولى الأسود بن سفيان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، أنه قرأ لهم {إذا السماء انشقت} فسجد فيها، فلما انصرف أخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد فيها، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واحتج لمالك في ترك السجود بحديث أخرجه ابن ماجه في "سننه1" عن عثمان بن فائد عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن المهدي بن عبد الرحمن حدثتني عمتي أم الدرداء، قالت: حدثني أبو الدرداء أنه سجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عشر سجدة، ليس فيها شيء من المفصل "الأعراف والرعد والنحل وبني إسرائيل ومريم والحج والفرقان والنمل والسجدة وص وحم * السجدة"، انتهى. وعثمان بن فائد، قال ابن حبان، لا يحتج به، ووهاه ابن عدي، وقال أبو داود في "سننه": وروي عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة، وإسناده واه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود2 عن أبي قدامة عن مطر الوراق عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل، منذ تحول إلى المدينة، قال عبد الحق في "أحكامه": إسناده ليس بقوي، ويروى مرسلا، والصحيح حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، سجد في {إذا السماء انشقت} ، وإسلامه متأخر، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في السنة السابعة من الهجرة 
ms700	، وقال ابن عبد البر: هذا حديث منكر، وأبو قدامة ليس بشيء، وأبو هريرة لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم إلا بالمدينة، وقد رآه يسجد في {الانشقاق - والقلم} ، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه: وأبو قدامة الحارث بن عبيد، قال فيه ابن حنبل: مضطرب الحديث، وضعفه ابن معين، وقال النسائي: صدوق، وعنده مناكير، وقال أبو حاتم البستي: كان شيخا صالحا، وكثر وهمه، ومطر الوراق كان سيء الحفظ، حتى كان يشبه في سوء الحفظ بمحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وقد عيب على مسلم إخراج حديثه، انتهى. وروى عبد الرزاق في "مصنفه3" أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس، قال: ليس في "المفصل" سجدة، أخبرنا ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. وابن عمر، قالا: ليس في "المفصل" سجدة، انتهى. PageV02P182(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة المسافر(@)(@@) الحديث الأربعون بعد المائة: قال عليه السلام: "يمسح المقيم كمال يوم وليلة، والمسافر ثلاثة أيام ولياليها"، قلت: تقدم في مسح الخفين، قوله: عن علي، قال: لو جاوزنا هذا الخص لقصرنا، قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عباد بن العوام عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن1 أبي الأسود الديلي، أن عليا خرج من البصرة، فصلى الظهر أربعا، ثم قال: إنا لو جاوزنا هذا الخص لصلينا ركعتين، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن داود بن أبي هند أن عليا لما خرج إلى البصرة رأى خصا، فقال: لولا هذا الخص لصليت ركعتين، فقلت: وما الخص؟ قال: بيت من قصب، انتهى. وروى عبد الرزاق أيضا2 أخبرنا الثوري عن وقاء بن إياس3 الأسدي، قال: حدثنا علي بن ربيعة الأسدي، قال: خرجنا مع علي، ونحن ننظر إلى الكوفة، فصلى ركعتين، وهو ينظر إلى القرية، فقلنا له: ألا تصلي أربعا؟ قال: لا، حتى ندخلها، انتهى. وذكر البخاري في "الصحيح4" تعليقا من غير سند، فقال: وخرج علي، فقصر، وهو يرى البيوت، فلما رجع قيل له: هذه الكوفة 
ms701	، قال: لا، حتى ندخلها، انتهى. وروى أيضا5 أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقصر الصلاة حين يخرج من بيوت المدينة، ويقصر إذا رجع حتى يدخلها، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا يزال على حكم السفر حتى ينوي الإقامة، في بلدة، أو قرية خمسة يوما، أو أكثر، وإن نوى أقل من ذلك، قصر، وهو مأثور عن ابن عباس. وابن عمر رضي الله عنهما، والأثر في مثله كالخبر، قلت: أخرجه الطحاوي عنهما6، قالا: إذا قدمت بلدة، وأنت مسافر، وفي نفسك أن تقيم خمسة عشر يوما، أكمل الصلاة بها، وإن كنت لا تدري متى تظعن، فاقصرها، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا وكيع ثنا عمرو بن ذر عن مجاهد أن ابن عمر، كان إذا أجمع على إقامة خمسة عشر يوما، أتم الصلاة، انتهى. وأخرجه محمد بن الحسن في PageV02P183(@)(@@) "كتاب الآثار1" أخبرنا أبو حنيفة ثنا موسى بن مسلم عن مجاهد عن عبد الله بن عمر، قال: إذا كنت مسافر فوطنت نفسك على إقامة خمسة عشر يوما، فأتمم الصلاة، وإن كنت لا تدري، فاقصر الصلاة، انتهى. وقدرها الشافعي بأربعة أيام، فإن نواها صار مقيما، ويرده حديث أنس، قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، من المدينة إلى مكة، وكان يصلي ركعتين، حتى رجعنا إلى المدينة. قلت: كم أقمتم بمكة؟ قال: أقمنا بها عشرا، انتهى. أخرجه الأئمة الستة2، ولا يقال: يحتمل أنهم عزموا على السفر في اليوم الثاني. أو الثالث، واستمر بهم ذلك إلى عشر، لأن الحديث إنما هو في حجة الوداع، فتعين أنهم نووا الإقامة أكثر من أربعة أيام لأجل قضاء النسك، نعم كان يستقيم هذا لو كان الحديث في قضية الفتح.(@)(@@) والحاصل أنهما حديثان: أحدهما: حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بمكة تسعة عشر يوما يقصر الصلاة، رواه البخاري3، وكان في الفتح صرح بذلك في بعض طرقه، أقام بمكة4 عام الفتح. والآخر: حديث أنس المذكور، وكان في حجة الوداع5، قال المنذري في "حواشيه 
ms702	": حديث أنس يخبر عن مدة مقامه عليه السلام بمكة، شرفها الله تعالى، في حجة الوداع، فإنه دخل مكة صبح رابعة من ذي الحجة، وهو يوم الأحد، وبات بالمحصب ليلة الأربعاء، وفي تلك الليلة أعمرت عائشة من التنعيم، ثم طاف عليه السلام طواف الوداع، سحرا قبل صلاة الصبح من يوم الأربعاء، وخرج صبيحته، وهو الرابع عشر.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس. وغيره، فهو إخبار عن مدة مقامه عليه السلام بمكة زمن الفتح، انتهى كلامه. وفي رواية لأبي داود. والبيهقي6 عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة سبع عشرة يقصر الصلاة، قال النووي في "الخلاصة": وإسنادها على شرط البخاري، وفي رواية7 لهما مرسلة ضعيفة: خمسة عشر، وفي رواية8 لهما عن عمران بن حصين: ثمانية عشر، وهي PageV02P184(@)(@@) أيضا ضعيفة، قال البيهقي: يمكن الجمع: بأن من روى تسعة عشر، عد يومي الدخول والخروج، ومن روى سبعة عشر، تركهما، ومن روى ثمانية عشر، عد أحدهما، انتهى.(@)(@@) قوله: "روي أن ابن عمر أقام بأذربيجان ستة أشهر، وكان يقصر"، وعن جماعة من الصحابة مثل ذلك، قلت: رواه عن عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر أقام بأذربيجان ستة أشهر يقصر الصلاة، انتهى. وأخرج البيهقي في "المعرفة1" عن عبيد الله بن عمر عن نافع أن ابن عمر، قال: ارتج علينا الثلج، ونحن بآذربيجان ستة أشهر من غزاة، وكنا نصلي ركعتين، انتهى. قال النووي: وهذا سند على شرط الصحيحين.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق2 أيضا، أخبرنا هشام بن حسان عن الحسن، قال: كنا مع عبد الرحمن بن سمرة، ببعض بلاد فارس، سنتين، فكان لا يجمع، ولا يزيد على ركعتين، انتهى. أخبرنا الثوري عن يونس عن الحسن، نحوه.(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن جعفر بن عبيد الله أن أنس بن مالك أقام بالشام شهرين مع عبد الملك بن مروان، يصلي ركعتين ركعتين، انتهى. ورواه البيهقي3، قال النووي: وفي مسنده عبد الوهاب 
ms703	 بن عطاء، مختلف فيه، وثقه الأكثرون، واحتج به مسلم في "صحيحه".(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه4" حدثنا وكيع ثنا المثنى5 بن سعيد عن أبي جمرة نصر بن عمران، قال: قلت لابن عباس: إنا نطيل القيام بخراسان، فكيف ترى؟ قال: صل ركعتين، وإن أقمت عشر سنين، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه البيهقي في "المعرفة6" أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا عثمان بن أحمد الدقاق ثنا علي بن إبراهيم ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة، قال: كنا مع سعد بن أبي وقاص في قرية من قرى الشام أربعين ليلة، وكنا نصلي أربعا، وكان يصلي ركعتين، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه البيهقي7 عن أنس أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاموا برامهرمز PageV02P185(@)(@@) تسعة أشهر يقصرون الصلاة، انتهى. قال النووي: إسناده صحيح1، وفيه عكرمة بن عمار، واختلفوا في الاحتجاج به، واحتج به مسلم في "صحيحه"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب، مسندة: أخرج أبو داود في "سننه2" عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، أقام بتبوك عشرين يوما، يقصر الصلاة، انتهى. قال أبو داود: غير معمر لا يسنده. ورواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: تفرد معمر بروايته مسندا، ورواه علي بن المبارك. وغيره عن يحيى عن ابن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": هو حديث صحيح الإسناد على شرط البخاري. ومسلم، لا يقدح فيه تفرد معمر، فإنه ثقة حافظ، فزيادته مقبولة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه3" أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس، قال: أقام النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر أربعين ليلة يقصر الصلاة، انتهى. قال البيهقي: وهو غير صحيح، تفرد به الحسن بن عمارة، وهو متروك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه4" عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى 
ms704	 الله عليه وسلم قام بمكة تسع عشرة يقصر الصلاة، فنحن إذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وإن زدنا أتممنا، وفي لفظ لأبي داود: سبع عشرة، وقال البيهقي: اختلفت الروايات في تسع عشرة. وسبع عشرة، وأصحها عندي5: تسع عشرة، وهي التي أودعها البخاري في "صحيحه"، فأخذ من رواها، ولم يختلف عليه عبد الله بن المبارك، وهو أحفظ من رواه، عن عاصم الأحول، انتهى. وقال في "المعرفة6": ويمكن الجمع بين هذه الروايات، فمن روى تسع عشرة، عد يوم الدخول، ويوم الخروج، ومن روى سبع عشرة، لم يعدهما، ومن روى ثمان عشرة، عد أحدهما، قال: وأما حديث محمد بن إسحاق7 عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P186(@)(@@) أقام عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة، فقد رواه كذلك بعض أصحاب ابن إسحاق عنه، ورواه عبدة بن سليمان. وسلمة بن الفضل عن ابن إسحاق، لم يذكر ابن عباس، ورواه عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق عن الزهري من قوله، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والأربعون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال حين صلى بأهل مكة، وهو مسافر: "أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، قلت: أخرجه أبو داود. والترمذي1 عن علي بن زيد عن أبي نضرة عن عمران بن حصين، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهدت معه الفتح، فأقام بمكة ثمان عشرة ليلة، لا يصلي إلا ركعتين، يقول: "يا أهل مكة، صلوا أربعا، فإنا قوم سفر"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الطبراني في "معجمه". وابن أبي شيبة في "مصنفه". وإسحاق بن راهويه. وأبو داود الطيالسي. والبزار في "مسانيدهم"، ولفظ الطيالسي: قال: ما سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا قط، إلا صلى ركعتين، حتى يرجع، وشهدت معه حنين، والطائف، وكان يصلي ركعتين، حججت معه، واعتمرت، فصلى ركعتين، ثم حججت مع أبي بكر، واعتمرت، فصلى ركعتين، ثم قال: "أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، ثم حججت مع عثمان، واعتمرت 
ms705	، فصلى ركعتين، ثم إن عثمان أتم، انتهى. وزاد فيه ابن أبي شيبة: وشهدت معه الفتح، وأقام بمكة ثمان عشرة ليلة، لا يصلي إلا ركعتين، وقال فيه: وحججت مع عثمان سبع سنين، من إمارته، فكان لا يصلي إلا ركعتين، ثم صلاها بمنى أربعا، انتهى.(@)(@@) أثر عن عمر: رواه مالك في "الموطأ2" عن الزهري عن سالم عن عبد الله عن أبيه أن عمر بن الخطاب، كان إذا قدم مكة صلى بهم ركعتين، ثم يقول: "يا أهل مكة، أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن عمر صلى بأهل مكة الظهر، فسلم في ركعتين، ثم قال: "يا أهل مكة، أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني والأربعون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم. وأصحابه رضوان الله عليهم كانوا يسافرون، ويعودون إلى أوطانهم، مقيمين من غير عزم جديد3، قلت: لم أجد له شاهدا PageV02P187(@)(@@) والمصنف استدل به على أن المسافر إذا دخل مصره أتم الصلاة. وإن لم ينو الإقامة.(@)(@@) الحديث الثالث والأربعون بعد المائة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة عد نفسه بمكة من المسافرين، قلت: يشهد له حديث أنس: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة، فكان يصلي ركعتين ركعتين، حتى رجعنا إلى المدينة، قيل: كم أقمتم بمكة؟ قال: أقمنا بها عشرا، انتهى. أخرجاه في "الصحيحين" وحديث ابن عباس: أنه عليه السلام أقام بمكة تسع عشرة، يقصر الصلاة، انتهى. أخرجه البخاري، وحديث عمران بن حصين، قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم وشهدت الفتح، فأقام بمكة ثمان عشرة ليلة لا يصلي إلا ركعتين، يقول يا أهل مكة، صلوا أربعا فإنا قوم سفر، أخرجه أبو داود، وحسنه الترمذي، وصححه، وقد تقدمت هذه الأحاديث وأخرج البخاري. ومسلم1 عن أبي جحيفة، قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بالأبطح بمكة في قبة له حمراء من أدم، فأتاه بلال بوضوئه، قال: فخرج 
ms706	 النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه حلة حمراء، فتوضأ، وأذن بلال، فجعلت أتتبع فاه، ههنا وههنا، يقول يمينا وشمالا: "حي على الصلاة. حي على الفلاح"، قال: ثم أركزت له عنزة، فتقدم، فصلى الظهر ركعتين، يمر بين يديه الحمار. والكلب، لا يمنع ثم صلى العصر ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة، انتهى. وأخرج، أبو يعلى الموصلي في "مسنده2" عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو عن جابر أن أبا هريرة، قال: سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم. ومع أبي بكر. ومع عمر، كلهم صلى حين خرج من المدينة، إلى أن رجع إليها، ركعتين في المسير، وفي المقام بمكة، انتهى.(@)(@@) أحاديث القصر، رخصة، أو عزيمة: استدل أصحابنا على أنه عزيمة، بأحاديث: منها حديث عائشة، قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فأقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر، انتهى. أخرجاه في "الصحيحين3"، وفي لفظ: قالت: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين، فأتمها في الحضر، وأقرت صلاة السفر على الفريضة الأولى، انتهى. زاد في لفظ: قال الزهري: فقلت لعروة: فما بال عائشة تتم في السفر؟، قال: إنها تأولت كما تأول عثمان، انتهى. وفي لفظ للبخاري: قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم، ففرضت أربعا، فتركت صلاة السفر على الأول، انتهى. ذكره بعد المناقب، في "باب من أين PageV02P188(@)(@@) أرخوا التاريخ"، وهذا الرواية ترد قول من قال: إن زيادة الصلاة في الحضر كانت قبل الهجرة، وقد تقدم في أول الصلاة1، انتهى. وأجاب الخصم بأنه رأي لا رواية، وبأنه إشارة إلى المفروض الأول، يدل عليه أن عائشة كانت تتم في السفر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن مجاهد عن ابن عباس، قال: فرض الله الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع ركعات، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه"، بلفظ: افترض رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في السفر، كما افترض في الحضر أربعا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي3. وابن ماجه عن 
ms707	 عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر، قال: صلاة السفر ركعتان، وصلاة الأضحى ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، تمام غير قصر، على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، ولم يقدحه بشيء، ولكن اعترضه النسائي في "سننه4" بأن فيه انقطاعا، فقال: وابن أبي ليلى لم يسمعه من عمر، انتهى. وقوى ذلك بعضهم، بأن ابن ماجه أخرجه في "سننه" عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن عمر، فذكره، وأجيب عن ذلك بأن مسلما حكم في "مقدمة كتابه" بسماع ابن أبي ليلى من عمر، فقال: وأسند عبد الرحمن بن أبي ليلى، وقد حفظ عن عمر بن الخطاب، انتهى. ويؤيد ذلك5 ما أخرجه أبو يعلى الموصلي PageV02P189(@)(@@) في "مسنده" عن الحنين بن واقد عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت أن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثه، قال: خرجت مع عمر بن الخطاب إلى مكة، فاستقبلنا أمير مكة، الحديث، بل صرح بسماعه منه في بعض طرقه، فقال: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: سمعت عمر بن الخطاب، فذكره.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي1 عن ابن عمر، قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا، ونحن ضلال، فعلمنا، فكان فيما علمنا أن الله عز وجل أمرنا أن نصلي ركعتين في السفر، انتهى. قال في "تنقيح التحقيق": هكذا عزاه ابن تيمية في "المنتقى" للنسائي، ولم أجد فيه في "قصر الصلاة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن بقية بن الوليد عن أبي يحيى المديني عن عمرو بن شعيب عن أبي سلمة عن أبي هريرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المتم للصلاة في السفر، كالمقصر في الحضر"، انتهى. واعترضه ابن الجوزي في "التحقيق" بأن بقية مدلس، وشيخ الدارقطني فيه أحمد بن محمد بن المفلس، وكان كذابا، انتهى. قال في "التنقيح": اشتبه عليه ابن المفلس هذا، بآخر، وهو أحمد بن محمد بن الصلت بن المفلس الخماني 
ms708	، وهو كذاب وضاع، قال: والحديث لا يصح، فإن في رواته مجهول، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: احتج الشافعي. وأحمد. ومالك، في أحد قوليه، على أنه رخصة، بحديث أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن يعلى بن أمية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا} ، فقد أمن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته"، انتهى. وفي لفظ لابن حبان في "صحيحه": فاقبلوا رخصته، ورواه أصحاب السنن الأربعة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 عن عبد الله بن سوادة عن أنس بن مالك، رجل من بني عبد الله بن كعب، وليس بالأنصاري، قال: أغارت علينا خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV02P190(@)(@@) فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدته يتغدى، فقال: "أدن، فكل، فقلت: إني صائم، فقال: إذن أخبرك عن الصوم، إن الله وضع عن المسافر الصوم، وشطر الصلاة، وعن الحامل. والمرضع الصوم"، فيالهف نفسي أن لا أكون طعمت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال الترمذي: حديث حسن، ولا يعرف لأنس هذا، عن النبي صلى الله عليه وسلم، غير هذا الحديث، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والطبراني في "معجمه".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي في "سننه1" عن العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة أنها اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة، حتى إذا قدمت مكة، قالت: يا رسول الله بأبي، أنت وأمي قصرت، وأتممت، وأفطرت، وصمت، قال: "أحسنت يا عائشة"، وما عاب علي، انتهى. والعلاء بن زهير، قال فيه ابن حبان: يروي عن الثقات مالا يشبه حديث الأثبات، فبطل الاحتجاج به، كذا قال في "كتاب الضعفاء"، وذكره في "كتاب الثقات" أيضا، فتناقض كلامه فيه، والله أعلم. وأخرجه الدارقطني2، ثم البيهقي في "سننهما" عن العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه3 عن عائشة به، ولفظهما 
ms709	، قالت: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة في رمضان، فأفطر، وصمت، وقصر، وأتممت، فقلت: بأبي وأمي أنت، الحديث، قال البيهقي: إسناده صحيح، وذكر صاحب "التنقيح" أن هذا المتن منكر، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط، انتهى. قلت: أخرجه البخاري ومسلم4 عن قتادة عن أنس، قال: حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة واحدة، واعتمر أربع عمر، كلهن PageV02P191(@)(@@) في ذي القعدة، إلا التي مع حجته، انتهى. وقال النووي في "الخلاصة": في هذا الحديث إشكال، فإن المعروف أنه عليه السلام لم يعتمر إلا أربع عمر، كلهن في ذي القعدة، انتهى. وأخرجه الدارقطني أيضا بالسند الأول ومتنه، ثم قال: وإسناده حسن متصل، فإن عبد الرحمن أدرك عائشة، ودخل عليها، وهو مراهق، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني1 أيضا عن عمرو بن سعيد عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في الصوم، ويتم، ويفطر، ويصوم، انتهى. قال الدارقطني: إسناده صحيح، انتهى. وقد رواه البيهقي عن طلحة بن عمر. ودلهم بن صالح. والمغيرة بن زياد، وثلاثتهم ضعفاء عن عطاء عن عائشة، قال: والصحيح عن عائشة موقوف، ثم أخرجه كذلك عن شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها كانت تصلي في السفر، فقلت لها: لو صليت ركعتين، فقالت: يا ابن أخي إنه لا يشق علي، انتهى. وهذا سند صحيح، والله أعلم، وقد يعارض هذا بحديث أخرجه البخاري. ومسلم2 عن حفص بن عاصم عن ابن عمر، قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وصحبت أبا بكر، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وصحبت عمر، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وصحبت عثمان، فلم يزد على ركعتين، حتى قبضه الله، وقد قال تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} ، انتهى. قال عبد الحق: هكذا في هذه الرواية، والصحيح أن عثمان أتم في آخر الأمر، كما 
ms710	 أخرجاه3 من رواية نافع عنه، ومن رواية ابنه سالم أنه عليه السلام صلى صلاة المسافر بمنى: وغيره ركعتين، وأبو بكر. وعمر. وعثمان ركعتين، صدرا من خلافته، ثم أتمها أربعا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الجمع بين الصلاتين في السفر: أخرج البخاري. ومسلم4 عن أنس بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم نزل، فجمع بينهما، فإن زاغت الشمس قبل أن يرتحل صلى الظهر، ثم ركب، انتهى. وفي لفظ لهما5، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يجمع بين الصلاتين في السفر أخر الظهر، PageV02P192(@)(@@) حتى يدخل أول وقت العصر، ثم يجمع بنيهما، انتهى. وفي لفظ: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أعجل به السير يؤخر الظهر إلى أول وقت العصر، فيجمع بينهما، ويؤخر المغرب، حتى يجمع بينهما وبين العشاء، حتى يغيب الشفق، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجاه عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء، انتهى. وفي لفظ: كان إذا أعجله السير في السفر يؤخر صلاة المغرب، حتى يجمع بينها، وبين صلاة العشاء، انتهى. وفي لفظ لهما: جمع بين المغرب والعشاء بعد أن يغيب الشفق، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم1 عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الصلاة في سفرة سافرها، في غزوة تبوك، فجمع بين الظهر. والعصر. والمغرب. والعشاء، قال سعيد بن جبير: فقلت لابن عباس: ما حمله على ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته، انتهى. زاد في رواية: بالمدينة من غير خوف ولا سفر، قال أبو الزبير: فسألت سعيدا لم فعل ذلك؟ فقال: سألت ابن عباس، كما سألتني، فقال: أراد أن لا يحرج أحدا من أمته، وفي رواية: من غير خوف، ولا مطر، قال البيهقي2: رواية: من غير خوف، ولا مطر، رواها حبيب بن أبي ثابت، وجمهور الرواة يقولون: من غير خوف، ولا سفر، وهو أولى 
ms711	 أن يكون محفوظا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم3 عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين المغرب والعشاء، وبين الظهر والعصر، قال: قلت: فما حمله على ذلك؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته، انتهى.(@)(@@) حديث لأصحابنا: أسند ابن الجوزي لنا في "التحقيق" بحديث أخرجه الترمذي4 عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: "من جمع بين صلاتين من غير عذر، فقد أتى بابا من أبواب الكبائر"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: حنش بن قيس ثقة، انتهى. قال في "تنقيح التحقيق": لم يتابع الحاكم على توثيقه، فقد كذبه أحمد، وقال مرة: هو متروك الحديث، وكذلك قال النسائي. والدارقطني، وقال البيهقي5: تفرد به أبو علي الرحبي، المعروف بحنش، وهو ضعيف، لا يحتج بخبره، ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" وقال: حنش بن قيس PageV02P193(@)(@@) الرحبي، أبو علي، ولقبه: "حنش"، كذبه ابن حنبل، وتركه ابن معين، ثم روي عن الحاكم بسنده عن أبي العالية عن عمر، قال: جمع الصلاتين من غير عذر من الكبائر، انتهى. قال: وأبو العالية لم يسمع1 من عمر، ثم أسنده عن أبي قتادة العدوي أن عمر كتب إلى عامل له: ثلاث من الكبائر: الجمع بين الصلاتين، إلا من عذر. والفرار من الزحف. والنهبى، قال: وأبو قتادة أدرك عمر، فإذا انضم هذا إلى الأول صار قويا، قال البيهقي: قال الشافعي: والعذر يكون بالسفر. والمطر، وتأول الطحاوي في "شرح الآثار2" الجمع بين الصلاتين الوارد في الحديث، على أنه صلى الأولى في آخر وقتها، والثانية في أول وقتها، لا أنه صلاهما في وقت واحد، وقوى ذلك بحديث أخرجه البخاري. ومسلم3 عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير وقتها، إلا بجمع، فإنه جمع بين المغرب. والعشاء، بجمع، وصلى صلاة الصبح من الغد قبل وقتها، انتهى. وبحديث أبي قتادة4أن النبي صلى الله عليه 
ms712	 وسلم، قال: "ليس في النوم تفريط إنما التفريط في اليقظة أن يؤخر، حتى يدخل وقت صلاة أخرى"، أخرجه مسلم، قال: ويؤيد ما قلناه ما أخرجه مسلم عن ابن عباس، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا في غير خوف، ولا سفر،، وفي لفظ: قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر. والعصر. والمغرب. والعشاء بالمدينة في غير خوف، ولا مطر، قيل لابن عباس: ما أراد إلى ذلك؟، قال: أراد أن لا يحرج أمته، قال: ولم يقل أحد منا، ولا منهم، بجواز الجمع في الحضر، قال: فدل على أن معنى الجمع ما ذكرناه من تأخير الأولى، وتعجيل الأخرى، قال: وأما عرفة، وجمع فهما مخصوصان بهذا الحكم، انتهى كلامه. PageV02P194(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الجمعة(@)(@@) الحديث الأول: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا جمعة، ولا تشريق، ولا فطر، ولا أضحى إلا في مصر جامع"،قلت: غريب مرفوعا، وإنما وجدناه موقوفا على علي، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: لا جمعة، ولا تشريق، إلا في مصر جامع، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: لا جمعة، ولا تشريق، ولا صلاة فطر، ولا أضحى، إلا في مصر جامع، أو مدينة عظيمة، انتهى. ورواه عبد الرزاق2 أيضا، أنبأنا الثوري عن زبيد الأيامي به عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لا تشريق، ولا جمعة، إلا في مصر جامع، انتهى. وأخرجه البيهقي3 في "المعرفة" عن شعبة عن زبيد الأيامي به، قال: وكذلك رواه الثوري عن زبيد به: وهذا إنما يروى عن علي موقوفا، فأما النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يروى عنه في ذلك شيء، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "إذا مالت الشمس، فصل بالناس الجمعة"،قلت: غريب، وأخرج البخاري في "صحيحه4" عن أنس، قال: كان النبي صلى الله عليه 
ms713	 وسلم يصلي الجمعة حين تميل الشمس، انتهى. وأخرج مسلم5 عن سلمة بن الأكوع، قال: كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس، ثم نرجع نتتبع الفيء، انتهى. وأما حديث عبد الله بن سيدان6 "بكسر السين المهملة" السلمي، قال: شهدت الجمعة، مع أبي بكر الصديق، وكانت خطبته قبل الزوال، وذكر عن عمر. وعثمان نحوه، قال: فما رأيت أحد عاب ذلك، ولا أنكره، PageV02P195(@)(@@) رواه الدارقطني وغيره، فهو حديث ضعيف، قال النووي في "الخلاصة": اتفقوا على ضعف ابن سيدان1.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل الجمعة بدون الخطبة، قلت: ذكره البيهقي2 واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" على وجوب الخطبة بهذا، مع قوله صلى الله عليه وسلم: "صلوا كما رأيتموني أصلي".(@)(@@) قوله: وهي قبل الصلاة، ثم قال: به، وردت السنة "يعني الخطبة،"،قلت: يؤخذ هذا من حديث السائب بن يزيد، رواه البخاري عنه3، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر يوم الجمعة حين يجلس الإمام، فلما كان عثمان، وكثر الناس أمر بالأذان الثاني على الزوراء، ووجهه أن الأذان لا يكون إلا قبل الصلاة، فإذا كان الأذان حين يجلس الإمام على المنبر للخطبة، دل على أن الصلاة بعد الخطبة، ويؤخذ أيضا من حديث أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، أخرجه مسلم عنه4، قال: قال لي ابن عمر: أسمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيان ساعة الجمعة؟ قال: قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن يقضي الصلاة"، قال أبو بردة: "يعني على المنبر"، انتهى.(@)(@@) قوله: ويخطب خطبتين يفصل بينهما بقعدة، به جرى التوارث، قلت: فيه أحاديث، فأخرج البخاري. ومسلم5 عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين، يقعد بينهما، وفي لفظ لهما: كان يخطب قائما ثم يقعد، ثم يقوم، كما يفعلون الآن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم6 
ms714	 عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائما، ثم يجلس، ثم يقوم، فيخطب قائما، فمن حدثك أنه كان يخطب جالسا، فقد كذب، وقد، والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود7 عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر، PageV02P196(@)(@@) قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين، كان يجلس إذا صعد المنبر حتى يفرغ أذان المؤذن، ثم يقوم فيخطب، ثم يجلس، فلا يتكلم، ويقوم، فيخطب، انتهى. والعمري فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في "مراسيله" من طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبدأ، فيجلس على المنبر، فإذا سكت المؤذن، قام، فخطب الخطبة الأولى، ثم جلس شيئا يسيرا، ثم قام، فخطب الخطبة الثانية، حتى إذا قضاها استغفر الله، ثم نزل، فصلى، قال ابن شهاب: وكان إذا قام أخذ عصا، فتوكأ عليها، وهو قائم على المنبر، ثم كان أبو بكر الصديق. وعمر. وعثمان يفعلون ذلك، انتهى. وفي هذا المرسل، وفي الحديث قبله جلوسه عليه السلام على المنبر قبل الخطبة، وليس ذلك في غيرهما، وكل منهما يقوي الآخر.(@)(@@) قوله: ويخطب قائما على الطهارة، لأن القيام فيها متوارث، قلت: تقدم في الأحاديث المذكورة ما فيه كفاية.(@)(@@) قوله: عن عثمان رضي الله عنه أنه قال: الحمد لله، فارتج عليه، فنزل، وصلى، قلت: غريب، واشتهر في الكتب أنه قال على المنبر: الحمد لله، فارتج عليه، فقال: إن أبا بكر. وعمر كانا يعدان لهذا المكان مقالا، فإنكم إلى إمام فعال، أحوج منكم إلى إمام قوال، وستأتي الخطبة بعد هذا، والسلام، وذكره الإمام القاسم بن ثابت السرقسطي في "كتاب غريب الحديث" من غير سند، فقال: روي عن عثمان أنه صعد المنبر، فارتج عليه، فقال: الحمد لله، إن أول كل مركب صعب، وإن أبا بكر. وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وأنتم إلى إمام عادل أحوج منكم إلى 
ms715	 إمام قائل، وإن أعش تأتكم الخطبة على وجهها، ويعلم الله، إن شاء الله، قال: يقال: ارتج على فلان، إذا أراد قولا، فلم يصل إلى إتمامه، انتهى.(@)(@@) حديث في الاكتفاء في الجمعة بثلاث: أخرجه الدارقطني1 في "سننه" عن معاوية ابن سعيد التجيب. والوليد بن محمد. والحكم بن عبد الله بن سعد، قالوا: حدثنا الزهري عن أم عبد الله الدوسية، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "الجمعة واجبة على أهل كل قرية، وإن لم يكونوا إلا ثلاثة، ورابعهم إمامهم"، انتهى. وقال: هؤلاء متروكون، وكل من روى هذا عن الزهري متروك، ولا يصح هذا عن الزهري، ولا يصح سماع الزهري من الدوسية، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": لا يصح في عدد الجمعة شيء، انتهى. PageV02P197(@)(@@) حديث الاثنان فما فوقهما جماعة: رواه ابن ماجه1 أخبرنا هشام بن عمار عن الربيع ابن بدر بن عليلة عن أبيه عن جده عمر بن جراد عن أبي موسى الأشعري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الاثنان فما فوقهما جماعة"، انتهى. ورواه الحاكم. والبيهقي. والعقيلي، وأخرجه البيهقي عن أنس2، وأخرجه الدارقطني3 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ورواه ابن عدي من حديث الحكم بن عمير، وكلها ضعيفة.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود4 عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، أن أباه كان إذا سمع النداء يوم الجمعة، ترحم لأسعد بن زرارة. قال: فقلت له، فقال: لأنه أول من جمع بنا في نقيع الخضمات، قلت: كم كنتم يومئذ؟ قال: أربعين، انتهى. وفيه محمد بن إسحاق، وهو مدلس، وقد عنعن، لكن رواه البيهقي5، فصرح فيه بالتحديث، قال البيهقي: وهذا حديث حسن الإسناد صحيح، فإن ابن إسحاق، إذا ذكر سماعه، وكان الراوي عنه ثقة استقام الإسناد، وأما قول الحاكم: إنه على شرط مسلم، فمردود، لأن مداره على ابن إسحاق، ولم يخرج له مسلم إلا متابعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني6، ثم البيهقي عن جابر، قال: مضت السنة أن في كل ثلاثة إماما، وفي كل أربعين 
ms716	، فصاعدا، جمعة. وأضحى. وفطر، قال البيهقي: هذا حديث لا يحتج به، تفرد به عبد العزيز بن عبد الرحمن، وهو ضعيف.(@)(@@) قوله: ولا تجب الجمعة على مسافر، ولا امرأة، ولا مريض، ولا أعمى، لم يذكر المصنف فيه حديثا. وفيه أحاديث: ما رواه أبو داود في "سننه7" أخبرنا عباس بن عبد العظيم العنبري عن إسحاق بن منصور عن هريم بن سفيان عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة، إلا أربعة: عبد مملوك. أو امرأة. أو صبي. أو مريض"، انتهى. قال أبو داود: وطارق رأى PageV02P198(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع منه، انتهى. قال النووي في "الخلاصة1": وهذا غير قادح في صحته، فإنه يكون مرسل صحابي، وهو حجة، والحديث على شرط "الصحيحين"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك" عن هريم بن سفيان به عن طارق بن شهاب عن أبي موسى مرفوعا، وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وقد احتجا بهريم بن سفيان، ورواه ابن عيينة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر، فلم يذكر فيه أبا موسى، وطارق بن شهاب يعد في الصحابة، انتهى. وهريم بن سفيان، قد رواه، ليس فيه: أبا موسى، كما هو عند أبي داود، ولينظر، قال البيهقي في "سننه2": هذا الحديث، وإن كان فيه إرسال، فهو مرسل جيد، وطارق من كبار التابعين، وممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وإن لم يسمع منه، ولحديثه شواهد.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي3 من طريق البخاري، حدثني إسماعيل بن أبان ثنا محمد بن طلحة عن الحكم أبي عمرو عن ضرار بن عمرو عن أبي عبد الله الشامي عن تميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الجمعة واجبة إلا على صبي. أو مملوك. أو مسافر"، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه4" عن الحكم أبي عمرو به، وزاد فيه: المرأة. والمريض.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي5 أيضا عن ابن عمر 
ms717	، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "الجمعة واجبة إلا على ما ملكت أيمانكم. أو ذي علة"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني6 عن ابن لهيعة، حدثني معاذ بن محمد الأنصاري عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فعليه الجمعة، يوم الجمعة، إلا على مريض. أو مسافر. أو امرأة. أو صبي. أو مملوك"، انتهى. قال النووي: سنده ضعيف، انتهى. PageV02P199(@)(@@) حديث في السفر يوم الجمعة: أخرج الترمذي1 عن الحجاج بن أرطاة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: بعث2 رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة في سرية، فوافق ذلك يوم الجمعة، فغدا أصحابه، وقال: أتخلف، فأصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ألحقهم، فلما صلى عليه السلام، رآه، فقال له: "ما منعك أن تغدو مع أصحابك"؟ قال: أردت أن أصلي معك، ثم ألحقهم، قال: "لو أنفقت ما في الأرض، ما أدركت فضل غدوتهم"، انتهى. قال الترمذي: قال شعبة: لم يسمع الحكم عن مقسم إلا خمسة أحاديث، ليس هذا منها، انتهى. وقال البيهقي: تفرد به شعبة3، وهو ضعيف.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "المراسيل4" عن الزهري أنه عليه السلام خرج لسفر يوم الجمعة من أول النهار، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ما أدركتم، فصلوا، وما فاتكم فاقضوا"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم" عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أقيمت الصلاة، فلا تأتوها تسعون، وأتوها تمشون، وعليكم السكينة، فما أدركتم، فصلوا، وما فاتكم فأتموا"، انتهى. أخرجه البخاري5 في "الأذان والجمعة". ومسلم في "أثناء الصلاة". وأبو داود. والترمذي. وابن ماجه في "المساجد". والنسائي في "سننه"، ولفظهم الجميع6 فيه: وأتموا، وأخرجه أحمد في "مسنده7". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن والتسعين، من القسم الأول، عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، مرفوعا: "وما 
ms718	 فاتكم فاقضوا"، قال مسلم: أخطأ ابن عيينة في هذه اللفظة، ولا أعلم رواها عن الزهري غيره، وقال أبو داود: قال فيه ابن عيينة وحده: فاقضوا، وقال البيهقي: لا أعلم روى عن الزهري: واقضوا إلا ابن عيينة وحده، وأخطأ، انتهى. وفيما قالوه نظر، فقد رواها أحمد في "مسنده8" عن عبد الرزاق PageV02P200(@)(@@) عن معمر عن الزهري به، وقال: "فاقضوا"، رواه البخاري في "كتابه المفرد1 في الأدب" من حديث الليث عن الزهري، وقال: "فاقضوا"، ومن حديث سليمان2 عن الزهري به، نحوه، ومن حديث الليث، حدثنا يونس عن الزهري عن أبي سلمة، وسعيد عن أبي هريرة به كذلك، ورواه أبو نعيم في "المستخرج3" عن أبي داود الطيالسي عن ابن أبي ذئب عن الزهري به، نحوه، فقد تابع ابن عيينة جماعة، وبين اللفظين بون، من جهة الاستدلال، فاستدل بقوله: "فأتموا"، من قال: إن ما يدركه المأموم هو أول صلاته، واستدل بقوله: "فاقضوا" من قال: إنما يدركه هو آخر صلاته، قال صاحب "تنقيح التحقيق": والصواب أنه ليس بين اللفظين فرق، أن القضاء هو الإتمام في عرف الشارع، قال الله تعالى: {فإذا قضيتم مناسككم} ، وقال تعالى: {فإذا قضيت الصلاة} ، انتهى. وفي لفظ لمسلم4: "صل ما أدركت، واقض ما سبقك"، وأخرج أبو داود5 عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، قال: "آتوا الصلاة، وعليكم السكينة، فصلوا ما أدركتم، واقضوا ما سبقكم"، انتهى. قال أبو رافع6: عن أبي هريرة، وأما أبو ذر فاختلف عنه، فروي عنه، " فأتموا"، وروي عنه، "فاقضوا"، انتهى كلامه7.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "إذا خرج الإمام، فلا صلاة، ولا كلام"، قلت: غريب مرفوعا، قال البيهقي: رفعه وهم فاحش، إنما هو من كلام الزهري، انتهى. ورواه مالك في "الموطأ" عن الزهري، قال: خروجه يقطع الصلاة، وكلامه يقطع الكلام، انتهى. وعن PageV02P201(@)(@@) مالك، رواه محمد بن الحسن في "موطئه1"، وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه2 عن علي. وابن عباس. وابن عمر3 أنهم كانوا يكرهون الصلاة. والكلام، بعد خروج الإمام، وأخرج عن عروة، قال: إذا قعد الإمام على المنبر 
ms719	، فلا صلاة، وعن الزهري، قال في الرجل يجيء يوم الجمعة، والإمام يخطب: يجلس، ولا يصلي، انتهى. وأخرج الأئمة الستة4 عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا قلت لصاحبك: أنصت، والإمام يخطب فقد لغوت"، انتهى. وروى ابن ماجه في "سننه" أخبرنا محرز بن يسار بن سلمة العدني، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن عطاء بن يسار عن أبي بن كعب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ يوم الجمعة {تبارك} ، وهو قائم، فذكرنا بأيام الله، وأبو ذر يغمز لي، فقال: متى أنزلت هذه السورة؟ إني لم أسمعها إلا الآن، فأشار إليه أن اسكت، فلما انصرفوا، قال: سألتك متى أنزلت هذه السورة، فلم تخبرني؟ فقال أبي: ليس لك من صلاتك اليوم، إلا ما لغوت، فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "صدق أبي"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده5" ثنا مصعب عن عبد الله الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد بن، ورواه البزار في "مسنده6" بسند آخر، فقال: ثنا إبراهيم بن زياد ثنا أسود بن عامر عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة، فذكر سورة، فقال أبو ذر لأبي: متى أنزلت هذه السورة، فأعرض عنه، فلما انصرف، قال: ما لك من صلاتك إلا لغوت، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "صدق"، انتهى. وأخرج ابن حبان في "صحيحه7" في النوع التاسع والأربعين، من القسم الثالث عن جابر بن عبد الله، قال: دخل عبد الله بن مسعود المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلس إلى جنب أبي بن كعب، فسأله عن شيء، أو كلمه بشيء، فلم يرد عليه، فظن ابن مسعود أنها موجدة، فلما انفتل النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته، قال ابن مسعود: يا أبي، ما منعك أن ترد علي؟ قال: لا 
ms720	، بل لم تحضر معنا PageV02P202(@)(@@) الجمعة، قال: ولم؟! قال: سألت، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقام ابن مسعود فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: "صدق أبي، أطع أبيا"، انتهى. ورواه البيهقي في "السنن1" فجعل بين أبي ذر. وأبي، قال: ورويت بين أبي الدرداء. وأبي، انتهى. ويشكل 2على مسألة الصلاة، حديث سليك الغطفاني، أخرجه الأئمة الستة3 عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله أن رجلا جاء يوم الجمعة، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال: أصليت يا فلان؟ قال: لا، قال: "صل ركعتين، وتجوز فيهما"، وزاد فيه مسلم: وقال: "إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب، فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما"، انتهى. وزاد فيه ابن حبان في "صحيحه4"، وقال له: "لا تعد لمثل ذلك"، قال ابن حبان: يريد الإبطاء لا الصلاة، بدليل أنه جاء في الجمعة الثانية، بنحوه، فأمره بركعتين مثلهما، ثم أخرجه كذلك، ولأصحابنا عنه جوابان: أحدهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أنصت له، حتى فرغ من صلاته، رواه الدارقطني في "سننه" من حديث عبيد بن محمد العبدي ثنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن أنس، قال: دخل رجل المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "قم، فاركع ركعتين"، وأمسك عن الخطبة حتى فرغ من صلاته، انتهى. ثم قال: أسنده عبيد بن محمد العبدي، ووهم فيه، ثم أخرجه عن أحمد بن حنبل ثنا معتمر عن أبيه، قال: جاء رجل، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال: يا فلان، "أصليت"؟ قال: لا، قال: "قم فصل"، ثم انتظره حتى صلى، انتهى. قال: وهذا المرسل هو الصواب، ثم أخرجه عن أبي معشر عن محمد بن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمره "يعني سليكا" أن يصلي ركعتين، وهو يخطب، أمسك عن الخطبة حتى فرغ من ركعتيه، ثم عاد إلى خطبته، انتهى. قال: وهذا مرسل، وأبو معشر، اسمه: نجيح، وهو ضعيف، انتهى. وبهذا السند الثالث، رواه ابن أبي شيبة في 
ms721	 "مصنفه"، وهذا PageV02P203(@)(@@) الجواب يرده ما في الحديث: "إذا جاء أحدكم، والإمام يخطب1، أو قد خرج، فليصل ركعتين"، انتهى. أخرجه البخاري. ومسلم2، هكذا يروى القصة عن عمرو بن دينار عن جابر مرفوعا، وأخرجه مسلم في قصة سليك، كما تقدم. والثاني: أن ذلك كان قبل شروعه عليه السلام في الخطبة، وقد بوب النسائي في "سننه الكبرى" على حديث سليك "باب الصلاة قبل الخطبة"، ثم أخرجه عن أبي الزبير عن جابر، قال: جاء سليك قبل أن يصلي، فقال له عليه السلام: "أركعت ركعتين"؟، قال: لا، قال: "قم فاركعهما"، انتهى. وقد وردت هذه القصة في غير سليك، روى الطبراني في "معجمه3 ثنا أحمد بن يحيى الحلواني ثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، قال: دخل النعمان بن قوقل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "قم صل ركعتين وتجوز فيهما، وإذا جاء أحدكم، والإمام يخطب، فليصل ركعتين وليخففهما"، انتهى. والنعمان بن قوقل4 بدري، وذكر أبو محمد عبد الحق في "أحكامه"، قال: وروى أبو سعيد5 الماليني في "كتابه" عن محمد بن أبي مطيع عن أبيه عن محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تصلون، والإمام يخطب"، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وأبو سعيد الماليني، اسمه: أحمد بن محمد، وهو الذي روى عن ابن عدي كتابه الكامل قال: وأبو محمد عبد الحق لم ير كتابه، ذكر ذلك عن نفسه، انتهى. وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده6" أخبرنا أبو عامر العقدي حدثني عبد الله بن جعفر، من ولد المسور بن مخرمة عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن سائب بن يزيد، قال: كنا نصلي في زمن عمر يوم الجمعة، فإذا خرج عمر، وجلس على المنبر قطعنا الصلاة، وكنا نتحدث ويحدثونا، وربما نسأل الرجل الذي يليه عن سوقه ومعاشه، فإذا سكت المؤذن خطب، ولم 
ms722	 يتكلم أحد حتى يفرغ من خطبته، مختصرا.(@)(@@) الحديث السادس: قال المصنف: فإذا صعد الإمام المنبر جلس، وأذن المؤذن بين يدي المنبر، بذلك جرى التوارث، ولم يكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا هذا الأذان، قلت: أخرجه PageV02P204(@)(@@) الجماعة1 إلا مسلما عن السائب بن يزيد، قال: كان النداء يوم الجمعة، أوله إذا جلس الإمام على المنبر، على عهد النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فلما كان زمن عثمان، وكثر الناس، زاد النداء الثالث، على الزوراء، انتهى. وفي رواية للبخاري: النداء الثاني، وزاد ابن ماجه: على دار في السوق يقال لها: الزوراء، وفي لفظ للبخاري: إن الذي زاد التأذين الثالث يوم الجمعة عثمان بن عفان، حين كثر أهل المدينة، ولم يكن للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذن غير واحد، وكان التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام على المنبر، انتهى. وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده"، بلفظ: كان النداء الذي ذكره الله في القرآن يوم الجمعة إذا جلس الإمام، على المنبر في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعامة خلافة عثمان، فلما كثر الناس زاد النداء الثالث، على الزوراء، انتهى. قال النووي: إنما جعل ثالثا، لأن الإقامة تسمى أذانا، كما جاء في الصحيح "بين كل أذانين صلاة"، انتهى. وأخرج البخاري في "صحيحه2 في باب رجم الحبلى" عن ابن عباس، قال: جلس عمر يوم الجمعة على المنبر، فلما سكت المؤذن3، قام، فأثنى على الله تعالى، وذكر الحديث.(@)(@@) أحاديث السلام عند صعود المنبر: فيه أحاديث مسندة، وأحاديث مرسلة، أما المسندة: فعن جابر. وابن عمر.(@)(@@) أما حديث جابر، فأخرجه ابن ماجه في "سننه4" عن ابن خالد ثنا ابن لهيعة عن محمد بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلم، انتهى. وهو حديث واه، قال ابن أبي حاتم5: سألت أبي عن حديث رواه عمرو بن خالد الحراني عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر عن محمد 
ms723	 بن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلم، فقال أبي: هذا حديث موضوع، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فرواه الطبراني في "معجمه الوسط6" من حديث عيسى بن عبد الله الأنصاري عن نافع عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم على من عند منبره من الجلوس، فإذا صعد المنبر توجه إلى الناس، فسلم عليهم، انتهى. ورواه PageV02P205(@)(@@) ابن عدي في "الكامل1" وأعله بعيسى، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، انتهى. قال ابن القطان: وإذا كان كذلك، فهو إذا منكر الحديث، انتهى. وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يروي عن نافع مالا يتابع عليه، لا يحتج به إذا انفرد، انتهى. وأما المرسلة: فعن الشعبي. وعطاء بن أبي رباح.(@)(@@) فمرسل عطاء، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن عطاء، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس بوجهه، فقال: السلام عليكم، انتهى.(@)(@@) وأما مرسل الشعبي، فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" ثنا أبو أمامة ثنا مجالد عن الشعبي، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس بوجهه، وقال: "السلام عليكم"، وكان أبو بكر. وعمر. وعثمان يفعلونه، انتهى.(@)(@@) أحاديث سنة الجمعة: روى ابن ماجه في "سننه2" ثنا داود بن رشيد ثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وعن أبي سفيان عن جابر، قالا: جاء سليك الغطفاني، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: "أصليت ركعتين قبل أن تجيء؟، قال: لا، قال: فصل ركعتين، وتجوز فيهما"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه أيضا عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن عطية العوفي عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يركع من قبل الجمعة أربعا لا يفصل في شيء منهن، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه3"، وزاد فيه: وأربعا 
ms724	 بعدها، وسنده واه جدا، فمبشر بن عبيد معدود في الوضاعين، وحجاج. وعطية ضعيفان.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا علي بن إسماعيل الرازي أنبأ سليمان بن عمر بن خالد الرقي ثنا غياث بن بشير عن خصيف بن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قبل الجمعة أربعا، وبعدها أربعا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا أحمد بن الحسين البغدادي ثنا سفيان القصعري ثنا محمد بن عبد الرحمن التيمي ثنا حصين بن عبد الرحمن السلمي عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه، سواء، وزاد يجعل التسليم في آخرهن ركعة، انتهى. PageV02P206(@)(@@) ولم يذكر الشيخ محي الدين النووي في الباب غير حديث عبد الله بن مغفل، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "بين كل أذانين صلاة"، أخرجه البخاري. ومسلم1، ذكره في "كتاب الصلاة"، وذكر أيضا حديث نافع، قال: كان ابن عمر يطيل الصلاة قبل الجمعة، ويصلي بعدها ركعتين في بيته، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، انتهى. قال: رواه أبو داود2 بسند على شرط البخاري، انتهى. وسنة الجمعة ذكرها صاحب "الكتاب في الاعتكاف" فقال: السنة قبل الجمعة أربع، وبعدها أربع، وأشار إليها في إدراك الفريضة، فقال: ولو أقيمت، وهو في الظهر. أو الجمعة، فإنه يقطع على رأس الركعتين، وقيل: يتمها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر عن قتادة3 أن ابن مسعود كان يصلي قبل الجمعة أربع ركعات، وبعدها أربع ركعات، انتهى. أخبرنا الثوري عن عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن السلمي، قال: كان عبد الله يأمرنا أن نصلي قبل الجمعة أربعا، وبعدها أربعا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: موقوف، رواه ابن سعد في "الطبقات4 في أواخر الكتاب" أخبرنا يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن صافية، قالت: رأيت صفية بنت حيي رضي الله عنها، صلت أربع ركعات قبل خروج الإمام 
ms725	 للجمعة، ثم صلت الجمعة مع الإمام ركعتين، انتهى. وأما السنة التي بعدها، ففي صحيح مسلم5 عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، وفي لفظ: كان لا يصلي بعد الجمعة حتى ينصرف، فيصلي ركعتين في بيته، انتهى. وأخرج الجماعة6 إلا البخاري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا صليتم بعد الجمعة فصلوا أربعا، فإن عجل بك7 شيء، فصل ركعتين في المسجد، وركعتين إذا رجعت"، انتهى. PageV02P207(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة العيدين(@)(@@) الحديث الأول: حديث مواظبته عليه السلام على صلاة العيد، من غير تركه مرة، قلت: هذا معروف(@)(@@) الحديث الثاني: حديث الأعرابي: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع، قلت: أخرجه البخاري. ومسلم1 في "الإيمان" عن طلحة بن عبيد الله، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من أهل نجد، ثائر الرأس يسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول، حتى دنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يسأل عن الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمس صلوات في اليوم والليلة"، فقال: هل علي غيرهن؟ قال: "لا، إلا أن تطوع، وصيام شهر رمضان"، قال: هل علي غيره؟ قال: "لا، إلا أن تطوع"، وذكر له رسول الله صلى الله عليه وسلم الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، إلا أن تطوع"، قال: فأدبر الرجل، وهو يقول: والله لا أزيد على هذا، ولا أنقص منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أفلح إن صدق"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يطعم في يوم الفطر، قبل أن يخرج إلى المصلى، وكان يغتسل في العيدين، قلت: هما حديثان: فالأول: أخرجه البخاري في "صحيحه:2عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات، قال: وقال مرجى بن رجاء: حدثني عبيد الله بن أبي بكر، قال: حدثني أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويأكلهن 
ms726	 وترا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي3. وابن ماجه عن ثواب بن عتبة عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يخرج يوم الفطر، حتى يأكل، وكان لا يأكل يوم النحر، حتى يصلي، ولفظ ابن ماجه: حتى يرجع، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، وقال محمد: PageV02P208(@)(@@) لا أعرف لثواب بن عتبة غير هذا الحديث، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وثواب بن عتبة قليل الحديث، ولم يجرح بشيء يسقط به حديثه، انتهى. وعن الحاكم، رواه البيهقي في "المعرفة"، ورواه الدارقطني في "سننه"، وزاد: حتى يرجع، فيأكل من أضحيته، قال ابن القطان في "كتابه": وهذا الحديث عندي صحيح، فإن ثواب بن عتبة المهري، بصري ثقة، وثقه ابن معين، روى عنه عباس. وإسحاق بن منصور، وزيادة الدارقطني أيضا صحيحة، انتهى كلامه. ورواه أحمد بالزيادة1.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "معجمه الأوسط " حدثنا أحمد بن أبي خالد ثنا إسحاق بن عبد الله التميمي الأودي ثنا إسماعيل ابن علية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: من السنة أن لا يخرج يوم الفطر، حتى يطعم، ولا يوم النحر، حتى يرجع، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الاغتسال في العيدين، فقد تقدم في "الطهارة".(@)(@@) الحديث الرابع: روي أنه عليه السلام كان له جبة فنك، أو صوف، يلبسها في الأعياد، قلت: غريب، وروى البيهقي في "سننه2" من طريق الشافعي، أخبرنا إبراهيم بن محمد الأسلمي أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس برد حبرة في كل عيد، انتهى. وروى الطبراني في "معجمه الوسط3" حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن شاذان ثنا أبي ثنا سعد بن الصلت عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس يوم العيد بردة حمراء، انتهى. وأخرجه البيهقي في "المعرفة4" عن الحجاج بن أرطاة عن أبي 
ms727	 جعفر عن جابر بن عبد الله، قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم برد أحمر يلبسه في العيدين. والجمعة، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا يكبر، عند أبي حنيفة في طريق المصلى "يعني جهرا في عيد الفطر" وعندهما يكبر، اعتبارا بالأضحى، وله أن الأصل في الثناء الإخفاء، والشرع ورد به في الأضحى، لأنه يوم تكبير، ولا كذلك الفطر،(@)(@@) قلت: لم أجد له شاهدا، وأخرج الدارقطني5. ثم البيهقي في "سننهما" عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا غدا يوم الفطر. ويوم الأضحى يجهر بالتكبير، حتى يأتي المصلى PageV02P209(@)(@@) ثم يكبر حتى يأتي الإمام، انتهى. قال البيهقي: الصحيح وقفه على ابن عمر، وقد روي مرفوعا، وهو ضعيف، انتهى. وروى الحاكم في "المستدرك"1 مرفوعا بلفظ: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في الطريق، لم يذكر: الجهر، وقال: غريب الإسناد. والمتن، ثم رواه موقوفا، والمرفوع أخرجه الدارقطني في "سننه" عن موسى بن محمد بن عطاء ثنا الوليد بن محمد الموقري ثنا الزهري ثنا سالم بن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر يوم الفطر من حين يخرج من بيته حتى يأتي المصلى، انتهى. وضعفه ابن القطان في "كتابه"، فقال: قال أبو حاتم، في موسى بن محمد بن عطاء أبي الطاهر المقدسي: كان يغرب، ويأتي بالأباطيل، وقال أبو زرعة: كان يكذب، وقال ابن عدي: منكر الحديث، روى عن الموقري2 عن الزهري أحاديث مناكير، وأبو الطاهر. والموقري ضعيفان، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الخامس: قال المصنف: ولا يتنفل في المصلى، قبل صلاة العيد، لأنه عليه السلام لم يفعل ذلك، مع حرصه على الصلاة، قلت: أخرج الأئمة الستة في "كتبهم"3 عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، خرج، فصلى بهم العيد، لم يصل قبلها ولا بعدها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي4 عن أبان بن عبد الله البجلي عن أبي بكر بن حفص عن ابن عمر أنه خرج في يوم عيد، فلم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر 
ms728	 أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، ورواه أحمد في "مسنده". والحاكم في "مستدركه"، وصححه، وأبان بن عبد الله البجلي، وثقه ابن معين، وقال أحمد: صدوق، صالح الحديث، وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطؤه، وانفرد بالمناكير، وقال ابن عدي: لم أجد له حديثا منكر المتن، وأرجو أنه لا بأس به، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه"5 أخبرنا محمد بن يحيى عن الهيثم بن جميل عن PageV02P210(@)(@@) عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيئا، فإذا رجع إلى منزله صلى ركعتين، انتهى.(@)(@@) وقوله: ثم قيل: الكراهة في المصلى خاصة، وقيل فيه، وفي غيره: لأنه عليه السلام لم يفعله،(@)(@@) قلت: هذا يشهد له حديث أبي سعيد المذكور، لأنه نفي مطلق، بخلاف ما قبله، فإن الراوي هناك أخبر أنه شاهده في المصلى لم يصل شيئا، وقد يكون صلى في منزله.(@)(@@) الحديث السادس: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي العيد، والشمس على قيد رمح أو رمحين. قلت: حديث غريب، والمصنف استدل به. وبالحديث الذي بعده، على أن وقت العيد من حين ارتفاع الشمس إلى زوال الشمس. وأخرج أبو داود. وابن ماجه1 عن يزيد بن خمير "بضم الخاء المعجمة"، قال: خرج عبد الله بن بسر، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم مع الناس يوم عيد فطر، أو أضحى، فأنكر إبطاء الإمام، وقال: إن كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم قد فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، على شرط مسلم.(@)(@@) الحديث السابع: روى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالخروج إلى المصلى من الغد، حين شهدوا بالهلال بعد الزوال، قلت: روى أبو داود. والنسائي2، وابن ماجه، واللفظ لابن ماجه من حديث أبي بشر جعفر بن وحشية عن أبي عمير 
ms729	 بن أنس، حدثني عمومتي من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: أغمي علينا هلال شوال، فأصبحنا صياما، فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا، وأن يخرجوا إلى عيدهم من الغد، انتهى. وبهذا اللفظ، رواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، وابن أبي شيبة في "مصنفه"، ولفظ أبي داود. والنسائي فيه: أن ركبا جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشهدون أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم أن يفطروا، وإذا صبحوا يغدوا إلى مصلاهم، انتهى. ولكن يحمل اللفظ المجمل، على اللفظ المعين، وأخرجه ابن حبان في "صحيحه" عن PageV02P211(@)(@@) سعيد بن عامر ثنا شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك، أن عمومة له شهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم على رؤية الهلال، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا العيد من الغد، انتهى. قال الدارقطني في "علله": هذا حديث اختلف فيه، فرواه سعيد بن عامر عن شعبة عن قتادة عن أنس، وخالفه غيره من أصحاب شعبة، فرووه عن شعبة عن أبي بشر عن أبي عمير بن أنس عن عمومة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك رواه أبو عوانة. وهشيم عن أبي بشر، وهو الصواب انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وعندي أنه حديث يجب النظر فيه، ولا يقبل، إلا أن تثبت عدالة أبي عمير، فإنه لا يعرف له كبير شيء، وإنما حديثان أو ثلاثة، لم يروها عنه غير أبي بشر، ولا أعرف أحدا عرف من حاله ما يوجب قبول روايته، ولا هو من المشاهير، المختلف في ابتغاء مزيد العدالة على إسلامهم، وقد ذكر الباوردي حديثه هذا، وسماه في "مسنده" عبد الله، وهذا لا يكفي في التعريف بحاله، وفيه مع الجهل بحال أبي عمير كون عمومته لم يسموا، فالحديث جدير بأن لا يقال فيه: صحيح، انتهى كلامه. وقال النووي في "الخلاصة": هو حديث صحيح، وعمومة أبي عمير صحابة. لا يضر جهالة 
ms730	 أعيانهم، لأن الصحابة كلهم عدول، واسم أبي عمير عبد الله، وهو أكبر أولاد أنس، انتهى كلامه. وأخرج أبو داود1 عن ربعي بن حراش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: اختلف الناس في آخر يوم من رمضان. فقام أعرابيان، فشهدا عند النبي صلى الله عليه وسلم بالله، لأهلا الهلال أمس عشية، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يفطروا، وأن يغدوا إلى مصلاهم، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، ثم البيهقي. وقال: الصحابة كلهم ثقات2، PageV02P212(@)(@@) سموا، أو لم يسموا، ورواه الحاكم في "مستدركه" وسمى الصحابي، فقال: عن ربعي بن خراش عن أبي مسعود، فذكره، وقال: صحيح على شرطيهما، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) قوله: ويصلي الإمام بالناس ركعتين، يكبر في الأولى للافتتاح، وثلاثا بعدها، ثم يقرأ الفاتحة. وسورة، ويكبر تكبيرة يركع بها، ثم يبتدئ في الركعة الثانية بالقراءة، ثم يكبر ثلاثا بعدها، ويكبر رابعة، يركع بها، وهذا قول ابن مسعود1 وهو قولنا، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن علقمة. والأسود أن ابن مسعود كان يكبر في العيدين، تسعا تسعا: أربع قبل القراءة، ثم يكبر، فيركع. وفي الثانية يقرأ، فإذا فرغ، كبر أربعا، ثم ركع، أخبرنا معمر2 عن أبي إسحاق عن علقمة، والأسود، قال: كان ابن مسعود جالسا، وعنده حذيفة، وأبو موسى الأشعري، فسألهم سعيد بن العاص عن التكبير في صلاة العيد، فقال حذيفة: سل الأشعري، فقال الأشعري: سل عبد الله، فإنه أقدمنا، وأعلمنا، فسأله، فقال ابن مسعود: يكبر أربعا، ثم يقرأ، ثم يكبر، فيقوم في الثانية، فيقرأ، ثم يكبر أربعا بعد القراءة، انتهى. PageV02P213(@)(@@) طريق آخر 1: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا هشيم ثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق، قال: كان عبد الله بن مسعود يعلمنا التكبير في العيدين، تسع تكبيرات: خمس في الأولى. وأربع في الآخرة، ويوالي بين القراءتين. وأن يخطب بعد الصلاة على راحلته، انتهى. وينظر الطبراني، فإنه رواه من طرق أخرى، قال الترمذي في "كتابه"2: وروي عن 
ms731	 ابن مسعود أنه قال، في التكبير في العيدين: تسع تكبيرات: في الأولى خمسا قبل القراءة. وفي الثانية يبدأ بالقراءة، ثم يكبر أربعا، مع تكبيرة الركوع، وقد روي عن غير واحد من الصحابة نحو هذا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب المرفوعة3: أخرج أبو داود في "سننه"4 عن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه عن مكحول، قال: أخبرني أبو عائشة، جليس لأبي هريرة، أن سعيد بن العاص سأل أبا موسى الأشعري. وحذيفة بن اليمان، كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الأضحى. والفطر؟ فقال أبو موسى5: كان يكبر أربعا، تكبيره على الجنائز، فقال حذيفة: صدق، فقال أبو موسى: كذلك كنت أكبر في البصرة، حيث كنت عليهم، انتهى. سكت عنه أبو داود، ثم المنذري في PageV02P214(@)(@@) "مختصره"، ورواه أحمد في "مسنده"، واستدل به ابن الجوزي في "التحقيق" لأصحابنا، ثم أعله بعبد الرحمن بن ثوبان، قال: قال ابن معين: هو ضعيف، وقال أحمد: لم يكن بالقوي، وأحاديثه مناكير، قال: وليس يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في تكبير العيدين حديث صحيح، انتهى. قال في "التنقيح": عبد الرحمن بن ثوبان وثقه غير واحد، وقال ابن معين: ليس به بأس، ولكن أبو عائشة1، قال ابن حزم فيه: مجهول، وقال ابن القطان: لا أعرف حاله، انتهى.(@)(@@) الأحاديث الموقوفة: قال ابن أبي شيبة في "مصنفه": حدثنا يحيى بن سعيد عن أشعث2 عن محمد بن سيرين عن أنس أنه كان يكبر في العيد تسعا، فذكر مثل حديث ابن مسعود، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"3، أخبرنا إسماعيل بن أبي الوليد ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث، قال: شهدت ابن عباس كبر في صلاة العيد بالبصرة تسع تكبيرات، ووالى بين القراءتين، قال: وشهدت المغيرة بن شعبة فعل ذلك أيضا، فسألت خالدا كيف كان فعل ابن عباس، ففسر لنا كما صنع ابن مسعود في حديث معمر. والثوري عن أبي إسحاق، سواء، انتهى.(@)(@@) قوله: وقال ابن عباس: يكبر في الأولى للافتتاح، وخمسا بعدها. وفي الثانية. يكبر خمسا 
ms732	، ثم يقرأ، وفي رواية يكبر أربعا في الثانية، وظهر عمل العامة اليوم بقول ابن عباس لأمر بينه الخلفاء،(@)(@@) قلت: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"4 حدثنا وكيع عن ابن جريج عن عطاء أن ابن عباس كبر في عيد ثلاث عشرة: سبعا في الأولى. وستا في الآخرة، بتكبيرة الركوع، كلهن قبل القراءة، انتهى. أخبرنا ابن إدريس ثنا ابن جريج به، نحوه، حدثنا هشيم5 عن حجاج. وعبد الملك عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يكبر في العيد ثلاث عشرة تكبيرة، انتهى. حدثنا يزيد بن هارون ثنا حميد عن عمار بن أبي عمار أن ابن عباس كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة: سبعا في الأولى. وخمسا في الآخرة، انتهى. وكأنه رواية يزيد بن هارون هذه، هي الرواية الثانية، عن ابن عباس، لأنه كبر في الأولى سبعا، بتكبيرة الركوع، وكبر في الثانية خمسا بتكبيرة الركوع، فالجملة اثني عشر تكبيرة، والله سبحانه أعلم، وقد ورد عن ابن عباس ما يخالف هذا، ويوافق مذهبنا، فروى ابن أبي شيبة في "مصنفه"6 حدثنا هشيم ثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث، PageV02P215(@)(@@) قال: صلى ابن عباس يوم عيد، فكبر تسع تكبيرات: خمسا في الأولى. وأربعا في الآخرة، ووالى بين القراءتين، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"، وزاد فيه: وفعل المغيرة بن شعبة مثل ذلك، وقد تقدم قريبا.(@)(@@) أحاديث الخصوم المرفوعة: أخرج أبو داود. وابن ماجه1 عن ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبر في العيدين، في الأولى بسبع تكبيرات. وفي الثانية بخمس، قبل القراءة، سوى تكبيرتي الركوع، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: تفرد به ابن لهيعة، وقد استشهد به مسلم في موضعين، قال: وفي الباب عن عائشة. وابن عمر. وأبي هريرة. وعبد الله بن عمرو، والطرق إليهم فاسدة، انتهى كلامه. وذكر الدارقطني في "علله" أن فيه اضطرابا2، فقيل: عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن الزهري، وقيل: عنه عن عقيل عن الزهري 
ms733	، وقيل: عنه عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة، وقيل: عنه عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: والاضطراب فيه من ابن لهيعة، انتهى كلامه. وقال الترمذي في "علله الكبرى": سألت محمدا عن هذا الحديث، فضعفه، وقال: لا أعلم رواه غير ابن لهيعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، وبان ماجه3 أيضا عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي PageV02P216(@)(@@) عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "التكبير في الفطر، سبع في الأولى. وخمس في الثانية، والقراءة بعدهما كلتيهما"، انتهى. زاد الدارقطني فيه: وخمس في الثانية، سوى تكبيرة الصلاة، قال ابن القطان في "كتابه": والطائفي هذا ضعفه جماعة1: منهم ابن معين، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": قال الترمذي في "العلل": سألت البخاري عنه، فقال: هو صحيح2، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الترمذي3. وابن ماجه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده عمرو بن عوف المزني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين، في الأولى سبعا، قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا، قبل القراءة، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وهو أحسن شيء روي في هذا الباب، انتهى. وقال في "علله الكبرى": سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: ليس شيء في هذا الباب أصح منه، وبه أقول، وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي أيضا صحيح. والطائفي مقارب الحديث، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه" هذا ليس بصريح في التصحيح، فقوله: هو أصح شيء في الباب "يعني أشبه ما في الباب" وأقل ضعفا، وقوله: وبه أقول، يحتمل أن يكون من كلام الترمذي، أي، وأنا أقول: إن هذا الحديث أشبه ما في الباب، وكذا قوله: وحديث الطائفي أيضا صحيح، يحتمل أن يكون من كلام الترمذي، وقد عهد منه تصحيح حديث عمرو بن شعيب، فظهر من ذلك أن قول البخاري: أصح شيء، ليس معناه صحيحا، قال: ونحن، وإن خرجنا عن ظاهر اللفظ، ولكن أوجبه 
ms734	، أن كثير بن عبد الله عندهم متروك، قال أحمد بن حنبل: كثير بن عبد الله لا يساوي شيئا، وضرب على حديثه في المسند، ولم يحدث به، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال النسائي. والدارقطني: متروك الحديث، وقال أبو زرعة: واه الحديث، وقال الشافعي: هو ركن من أركان الكذب، وقال ابن حبان: روى عن أبيه عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب، إلا على سبيل التعجب، والطائفي ضعفه ناس: منهم ابن معين، انتهى. قال ابن دحية في "العلم المشهور": وكم حسن الترمذي في "كتابه" PageV02P217(@)(@@) من أحاديث موضوعة، وأسانيد واهية: منها هذا الحديث، فإن الحسن عندهم ما نزل عن درجة الصحيح، ولا يرد عليه، إلا من كلامه، قال في "علله" التي في آخر كتابه "الجامع": والحديث الحسن عندنا ما روي من غير وجه، ولم يكن شاذا، ولا في إسناده من يتهم بالكذب، وقد قال أحمد بن حنبل: ليس في تكبير العيدين عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح، وإنما أخذ مالك فيها بفعل أبي هريرة، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه1" حدثنا هشام بن عمار ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد، مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: حدثني أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين، في الأولى سبعا، قبل القراءة. وفي الآخرة خمسا، قبل القراءة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه2" عن عبد الله بن محمد بن عمار عن أبيه عن جده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في العيدين، في الأولى سبع تكبيرات، وفي الآخرة خمسا، انتهى. وعبد الله بن محمد بن عمار، قال فيه ابن معين: ليس بشيء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا3 عن فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "التكبير في العيدين، في الأولى سبع تكبيرات، وفي الآخرة خمس تكبيرات"، انتهى 
ms735	. قال الترمذي في "علله الكبرى": سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: الفرج بن فضالة ذاهب الحديث، والصحيح ما رواه مالك4. وغيره من الحفاظ عن نافع عن أبي هريرة فعله، انتهى. وحديث أبي هريرة هذا الذي أشار إليه البخاري، رواه مالك PageV02P218(@)(@@) في "الموطأ" عن نافع، مولى ابن عمر، قال: شهدت الأضحى. والفطر، مع أبي هريرة، فكبر في الأولى سبع تكبيرات، قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا، قبل القراءة، قال مالك: وهو الأمر عندنا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر1: رواه عبد الرزاق في "مصنفه2" أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى عن جعفر بن محمد عن أبيه، قال: قال علي: يكبر في الأضحى. والفطر. والاستسقاء، سبعا في الأولى. وخمسا في الأخرى، ويصلي قبل الخطبة، ويجهر بالقراءة، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبو بكر. وعمر. وعثمان يفعلون ذلك، انتهى. PageV02P219(@)(@@) الحديث الثامن: حديث: لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن، وذكر منها تكبيرات العيدين. قلت: تقدم في "صفة الصلاة"، وليس فيه تكبيرات العيدين.(@)(@@) قوله: ثم يخطب بعد الصلاة خطبتين، بذلك ورد النقل المستفيض. قلت: فيه أحاديث، فأخرج البخاري. ومسلم عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أبو بكر. وعمر يصلون العيد قبل الخطبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم1 أيضا عن ابن عباس، قال: شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعثمان، فكلهم كانوا يصلون العيد قبل الخطبة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم2 أيضا عن عطاء، هو ابن أبي رباح، عن جابر بن عبد الله، قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفطر، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، فلما فرغ نزل، فأتى النساء، فذكرهن، وهو يتوكأ على يد بلال، وبلال باسط ثوبه، يلقي يه النساء الصدقة، مختصر، وذهل المنذري، فعزاه للنسائي، وترك البخاري. ومسلما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الجماعة3 إلا البخاري عن طارق بن شهاب عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج يوم الأضحى. ويوم الفطر، فيبدأ بالصلاة، فإذا 
ms736	 صلى صلاته أقبل على الناس، وهم جلوس في مصلاهم، فإن كان له حاجة ببعث، ذكره للناس، وإن كانت له حاجة بغير ذلك أمرهم، وكان يقول: تصدقوا، تصدقوا، وكان أكثر من يتصدق النساء، انتهى. بلفظ مسلم، وفي رواية البخاري4، فأول شيء يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم، ويأمرهم، الحديث بنحو ما سبق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود5. والنسائي. وابن ماجه عن الفضل بن موسى الشيباني PageV02P220(@)(@@) عن ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن السائب، قال: حضرت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بنا العيد، ثم قال: قد قضينا الصلاة، فمن أحب أن يجلس للخطبة، فليجلس، ومن أحب أن يذهب، فليذهب، انتهى. قال النسائي: هذا خطأ، والصواب مرسل، ونقل البيهقي عن ابن معين أنه قال: غلط الفضل بن موسى في إسناده، وإنما هو عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه1" حدثنا يحيى بن حكيم ثنا أبو بحر ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي ثنا إسماعيل بن مسلم ثنا أبو الزبير عن جابر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر، أو أضحى، فخطب قائما، ثم قعد قعدة، ثم قام، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": وروى عن ابن مسعود أنه قال: السنة أن يخطب في العيدين خطبتين، فيفصل بينهما بجلوس ضعيف غير متصل، ولم يثبت في تكرير الخطبة شيء2، ولكن المعتمد فيه القياس على الجمعة، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: فإن غم الهلال، وشهد عند الإمام بالهلال، بعد الزوال، صلى العيد من الغد، لأن هذا تأخير بعذر، وقد ورد به الحديث، قلت: يشير إلى حديث أبي عمير المتقدم في الحديث السابع من الباب، أخرجه ابن ماجه عنه، قال: حدثني عمومتي، من الأنصار، أنهم أغمي عليهم هلال شوال، فأصبحوا صياما، فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند النبي صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمرهم عليه الصلاة والسلام أن يفطروا، وأن 
ms737	 يخرجوا إلى عيدهم من الغد، انتهى. ورواه الدارقطني، وقال: إسناده حسن، انتهى. وقد تقدم.(@)(@@) الحديث التاسع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يطعم في يوم النحر حتى يرجع فيأكل من أضحيته، قلت: أخرجه الترمذي3. وابن ماجه. وابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وصحح إسناده عن ثواب بن عتبة ثنا عبد الله بن بريدة عن بريدة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتى يطعم، ولا يطعم يوم الأضحى، حتى يرجع، زاد الدارقطني. وأحمد في "مسنده": فيأكل من أضحيته، انتهى. وصححه ابن القطان في "كتابه"، وصحح الزيادة أيضا، وقد تقدم في الحديث الثالث، والله الموفق.(@)(@@) الحديث العاشر: روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يكبر في الطريق "يعني في عيد الأضحى"، PageV02P221(@)(@@) قلت: كأنه يريد الجهر بالتكبير، كما تقدم كلامه في "أوائل الباب"، وهذا غريب، لم أجده، وقد تقدم الذي وجدنا من ذلك.(@)(@@) قوله: ويصلي ركعتين، كالفطر، كذلك نقل "يعني في عيد الأضحى".(@)(@@) قلت: إن أراد بقوله: كالفطر مجرد العدد، فشاهده ما أخرجه البخاري. ومسلم1 عن الشعبي عن البراء بن عازب، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم يوم أضحى إلى البقيع، فصلى ركعتين، ثم أقبل علينا بوجهه، وقال: "إن أول نسكنا في يومنا هذا أن نبدأ بالصلاة، ثم نرجع، فننحر، فمن فعل ذلك وافق سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك، فإنه شيء عجله لأهله"، انتهى. وإن أراد عدد التكبير، وترك الصلاة قبلها، وبعدها، وغير ذلك من الأحكام المتقدمة. في عيد الفطر، فقد تقدم كل حديث في موضعه.(@)(@@) قال المصنف: ويخطب بعدها خطبتين، لأنه عليه الصلاة والسلام فعل ذلك، قلت: تقدم في خطبة العيد أحاديث كثيرة.(@)(@@) قوله: فإن كان عذر يمنع من الصلاة في يوم الأضحى صلاها من الغد، وبعد الغد، ولا يصليها بعد ذلك، لأن الصلاة موقتة بوقت الأضحية، فتتقيد بأيامها، لكنه مسيء في التأخير بغير عذر، لمخالفة المنقول.(@)(@@) قلت: المنقول أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عيد الأضحى في اليوم العاشر من 
ms738	 ذي الحجة، ولم يرد غير ذلك في الحديث. PageV02P222(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في تكبيرات التشريق(@)(@@) قوله: ويبدأ بتكبير التشريق بعد صلاة الفجر من يوم عرفة، ويختم عقيب صلاة العصر من يوم النحر، عند أبي حنيفة، وقالا: يختم عقيب صلاة العصر من آخر أيام التشريق، والمسألة مختلفة بين الصحابة رضي الله عنهم، فأخذا بقول علي أخذا بالأكثر، إذ هو الاحتياط في العبادات، وأخذ هو بقول ابن مسعود أخذا بالأقل، لأن الجهر بالتكبير بدعة، قلت: أما حديث علي، فرواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 ثم حسين بن علي عن زائدة عن عاصم عن شقيق عن علي، أنه كان يكبر بعد صلاة الفجر يوم عرفة، إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق، ويكبر بعد PageV02P222(@)(@@) العصر، انتهى. ورواه محمد بن الحسن في "الآثار"1 أخبرنا أبو حنيفة رحمه الله عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فذكره، وأما حديث ابن مسعود، فرواه ابن أبي شيبة2 أيضا، حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي الأسود، قال: كان عبد الله يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة، إلى صلاة العصر من يوم النحر، يقول: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد، انتهى. حدثنا ابن مهدي عن سفيان عن غيلان بن جابر عن عمرو بن مرة عن أبي وائل عن عبد الله أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر، انتهى. وأخرج الدارقطني في "سننه"3 عن ابن عمر. وأبي سعيد الخدري. وزيد بن ثابت. وعثمان بن عفان، بأسانيد عدة، أنهم كانوا يكبرون بعد الظهر من يوم النحر، إلى الظهر من آخر أيام التشريق، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب المرفوعة: أخرج الحاكم في "المستدرك"4 عن سعيد بن عثمان الخراز ثنا عبد الرحمن بن سعيد المؤذن ثنا فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عن علي. وعمار، قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر في المكتوبات "ببسم الله الرحمن الرحيم"، وكان يقنت 
ms739	 في صلاة الفجر، وكان يكبر من يوم عرفة صلاة الغداة، ويقطعها صلاة العصر، آخر أيام التشريق، انتهى. وقال: حديث صحيح الإسناد، لا أعلم في رواته منسوبا إلى الجرح، وقد روى في الباب عن جابر بن عبد الله. وغيره، فأما من فعل عمر. وابن مسعود. وابن عباس. فصحيح، ثم ساق الروايات عنهم، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: إنه خبر واه، كأنه موضوع، فإن عبد الرحمن صاحب مناكير، وسعيد: إن كان الكريزي، فهو ضعيف، وإلا فهو مجهول، انتهى. وعن الحاكم رواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: إسناده ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"5 عن عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في صلاة الفجر يوم عرفة، إلى صلاة العصر من آخر أيام التشريق، حين يسلم من المكتوبات، انتهى. ثم أخرجه عن عمرو PageV02P223(@)(@@) بن شمر عن جابر عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين. وعبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح من غداة عرفة أقبل على أصحابه، فيقول: على مكانكم، ويقول: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، فيكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر، من آخر أيام التشريق، انتهى. قال ابن القطان: جابر الجعفي سيء الحال، وعمر بن شمر أسوأ حالا منه، بل هو من الهالكين، قال السعدي: عمرو بن شمر زائغ كذاب، وقال الفلاس: واه، قال البخاري. وأبو حاتم: منكر الحديث، زاد أبو حاتم: وكان رافضيا، يسب الصحابة، روى في "فضائل أهل البيت" أحاديث موضوعة، فلا ينبغي أن يعلل الحديث، إلا بعمرو بن شمر، مع أنه قد اختلف عليه فيه، فرواه عنه سعيد بن عثمان. وأسيد بن زيد، فقالا: عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي الطفيل عن علي. وعمار، ورواه مصعب بن سلام عن عمرو بن شمر، فقال فيه: عن 
ms740	 جابر عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه، علي بن حسين، عن جابر بن عبد الله، وروى محفوظ بن نصر عن عمرو بن شمر عن جابر عن محمد بن علي عن جابر، فأسقط من الإسناد، علي بن حسين، وهكذا رواه عن عمرو بن شمر، رجل يقال له: نائل بن نجيح، وقرن بأبي جعفر عبد الرحمن بن سابط، وزاد في "المتن" كيفية التكبير، انتهى كلامه. ملخصا محررا.(@)(@@) قوله: والتكبير أن يقول مرة واحدة: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، وهذا هو المأثور عن الخليل عليه السلام، قلت: لم أجده مأثورا عن الخليل، وقد تقدم مأثورا عن ابن مسعود، عند ابن أبي شيبة، بسند جيد، ورواه أيضا، حدثنا وكيع عن حسن بن صالح عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله، أنه كان يكبر أيام التشريق، "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، انتهى. حدثنا يزيد بن هارون ثنا شريك، قال: قلت لأبي إسحاق: كيف كان يكبر علي وعبد الله؟ قال: كانا يقولان: "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، انتهى. حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم، قال: كانوا يكبروا يوم عرفة، وأحدهم مستقبل القبلة، في دبر الصلاة "الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر، ولله الحمد"، انتهى. وتقدم في حديث جابر مرفوعا نحوه، عند الدارقطني بسند ضعيف.(@)(@@) PageV02P224(@)(@@) أحاديث عيدين اجتمعا 1: أخرج أبو داود2 والنسائي عن زيد بن أرقم، قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا، فصلى العيد، ثم رخص في الجمعة، فقال: من شاء أن يصلي، فليصل، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده حسن.(@)(@@) أثر عن عطاء، قال: صلى ابن الزبير العيد يوم جمعة، أول النهار، ثم رحنا إلى الجمعة، فلم يخرج إلينا، فصلينا وحدنا، وكان ابن عباس بالطائف، فلما قدم ذكرنا 
ms741	 ذلك له، فقال: أصاب السنة، أخرجه أبو داود3، قال النووي: سنده على شرط مسلم.(@)(@@) أثر آخر: عن عثمان بن عفان أنه خطب يوم عيد، فقال: يا أيها الناس، إن هذا يوم قد اجتمع لكم فيه عيدان، فمن أحب أن ينتظر الجمعة من أهل العوالي، فلينتظر، ومن أحب أن يرجع، فقد أذنت له، أخرجه البخاري في حديث طويل4. PageV02P225(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الكسوف(@)(@@) الحديث الأول: حديث عائشة: في كل ركعة ركوعان، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم5" عن عروة عن عائشة، قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد، فقام، فكبر، وصف الناس وراءه، فاقترأ قراءة طويلة، ثم كبر، فركع ركوعا طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد"، ثم قام، فاقترأ قراءة طويلة، هي أدنى من القراءة الأولى، ثم كبر، فركع ركوعا طويلا، هو أدنى من الأول، ثم قال: PageV02P225(@)(@@) سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، فاستكمل أربع ركعات، وأربع سجدات، وانجلت الشمس قبل أن ينصرف، ثم قام فخطب الناس، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا يخسفان لموت أحد، ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب حديث آخر: أخرجه البخاري. ومسلم1 عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحو حديث عائشة، وأخرجا2 نحوه من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ولفظ مسلم فيه: عن أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: لما انكسفت الشمس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم نودي: الصلاة جامعة، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين في سجدة، ثم قام، فركع ركعتين في سجدة، ثم جلى عن الشمس، فقالت عائشة: ما ركعت ركوعا، ولا سجدت سجودا كان أطول منه قط، انتهى. وكذلك 
ms742	 لفظ البخاري، وانفرد مسلم بحديث جابر3، أخرجه عن أبي الزبير عنه، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم شديد الحر، فصلى بأصحابه، فأطال القيام، حتى جعلوا يخرون، ثم ركع، فأطال، ثم رفع، فأطال، ثم ركع، فأطال، ثم رفع، فأطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام، فصنع نحوا من ذلك، فكانت أربع ركعات، وأربع سجدات، مختصر، وانفرد البخاري4 بحديث أسماء، مبينا فيه الصلاة أربع ركعات، وأربع سجدات، ورواه مسلم، يبين فيه الصلاة.(@)(@@) وأما حديث "الثلاث ركعات في كل ركعة"، فأخرجه مسلم5 عن عطاء عن جابر، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى ست ركعات، بأربع سجدات، وأخرجه أيضا عن عائشة، نحوه6، وأخرجه مسلم عن طاوس7 عن ابن عباس، أنه عليه السلام صلى في الكسوف، فقرأ، ثم ركع، ثم قرأ، ثم ركع، ثم قرأ، ثم ركع، ثم سجد، قال: والأخرى مثلها، انتهى. وفي لفظ8: صلى ثمان ركعات في أربع سجدات، وعن علي مثل ذلك، انتهى. لم يذكر لفظ حديث علي، ولكنه أحال على ما قبله. PageV02P226(@)(@@) وأما حديث "الخمس ركعات في كل ركعة"، فأخرجه أبو داود في "سننه"1 عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم في كسوف الشمس، فقرأ سورة من الطوال، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين، وفعل في الثانية مثل ذلك، ثم جلس يدعو حتى تجلى كسوفها، وأبو جعفر الرازي عيسى بن عبد الله بن ماهان، فيه مقال، قال النووي في "الخلاصة": لم يضعفه أبو داود، وهو حديث في إسناده ضعف، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثاني: حديث ابن عمر "في كل ركعة ركوع"، قلت: لم أجده من رواية ابن عمر، وإنما وجدناه عن ابن عمرو بن العاص، ولعله تصحف على المصنف، أخرجه أبو داود2. والنسائي. والترمذي في "الشمائل" عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى 
ms743	 الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يكد يركع، ثم ركع، فلم يكد يرفع، ثم رفع، فلم يكد يسجد، ثم سجد، فلم يكد يرفع، ثم رفع، فلم يكد يسجد، ثم سجد، فلم يكد يرفع، ثم رفع، وفعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، زاد النسائي: من القيام. والركوع. والسجود. والجلوس، وساق الحديث، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح، ولم يخرجاه من أجل عطاء بن السائب، انتهى. وكان ينبغي للمنذري حين قال: أخرجه الترمذي أن يقيده "بالشمائل"، بل أطلق، وليس بجيد، قال المنذري: وقد أخرج البخاري لعطاء حديثا مقرونا بأبي بشر، وقال أيوب: هو ثقة، وقال ابن معين: لا يحتج بحديثه، وفرق الإمام أحمد. وغيره بين من سمع منه قديما وحديثا، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في "الإمام": كل من روى عن عطاء بن السائب، روى عنه في الاختلاط، إلا شعبة. وسفيان، انتهى.(@)(@@) قلت: وأصحاب السنن أخرجوه عن حماد عن عطاء خلا النسائي، فإنه أخرجه في رواية عن شعبة عن عطاء به، وليس متنه بصريح في الركعتين، PageV02P227(@)(@@) ولفظه: قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى، فأطال القيام، ثم ركع، فأطال الركوع، ثم رفع، فأطال، قال سمعته، وأحسبه قال في السجود نحو ذلك، وساق الحديث.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود1. والنسائي. عن ثعلبة بن عباد عن سمرة بن جندب، قال: بينا أنا. وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا، حتى إذا كانت الشمس، قيد رمحين، أو ثلاثة، في عين الناظر من الأفق، اسودت، حتى آضت، كأنها تنومة، فقال أحدنا لصاحبه: انطلق بنا إلى المسجد، فو الله ليحدثن شأن هذه الشمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته حدثا، قال: فدفعنا، فإذا هو بارز، فاستقدم، فصلى بنا، فقام، كأطول ما قام بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، قال: ثم ركع، كأطول ما ركع بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا، ثم سجد بنا، كأطول ما سجد بنا في صلاة قط، لا نسمع 
ms744	 له صوتا، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، قال: فوافق تجلي الشمس جلوسه في الركعة الثانية، ثم سلم، فحمد الله وأثنى عليه، وشهد أن لا إله إلا الله، وأنه عبده ورسوله، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا خسفت الشمس. والقمر، فصلوا كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"2.والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرطهما، وينظر لفظهما، وتكلموا في سماع أبي قلابة3 من النعمان، قال ابن أبي حاتم في "علله": قال أبي: قال يحيى بن معين: أبو قلابة عن النعمان بن بشير مرسل، قال أبي: قد أدرك أبي قلابة النعمان بن بشير، ولا أعلم أسمع منه، أو لا، وقد رواه عفان4 عن عبد الوارث عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل عن النعمان، وقال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث قد اختلف في إسناده، فروي عن أبي قلابة عن النعمان بن بشير، وروي عنه عن قبيصة بن المخارق الهلالي، وروي عنه عن هلال بن عامر عن قبيصة بن المخارق، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": ورواه أبو داود بلفظ: كسفت الشمس PageV02P228(@)(@@) على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يصلي ركعتين، ويسأل عنها، حتى انجلت، قال: وإسناده صحيح. إلا أنه بزيادة رجل بين أبي قلابة. والنعمان، ثم اختلف في ذلك الرجل، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه"1 عن الحسن عن أبي بكرة، قال: خسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج يجر رداءه، حتى انتهى إلى المسجد، وثاب الناس إليه، فصلى بهم ركعتين، فانجلت الشمس، فقال: "إن الشمس. والقمر. آيتان من آيات الله، وأنهما لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده، فإذا كان ذلك، فصلوا حتى ينكشف ما بكم"، انتهى. ورواه النسائي2، وقال فيه: فصلى بهم ركعتين، كما تصلون، ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وقال فيه: فصلى بهم ركعتين مثل صلاتكم، قال ابن حبان 
ms745	: مثل صلاتكم في الكسوف، ووهم النووي في "الخلاصة"، فعزا هذا الحديث "للصحيحين"، وإنما انفرد به البخاري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه مسلم3 عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: كنت أرمي بأسهم لي بالمدينة، في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ كسفت الشمس، فنبذتها، وقلت: والله لأنظرن إلى ما حدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم في كسوف الشمس، قال: فانتهيت إليه، وهو رافع يديه، فجعل يسبح، ويحمد ويهلل ويكبر، ويدعو حتى حسر عنها، فلما حسر عنها، قرأ سورتين، وفي لفظ: قال: فأتيته، وهو قائم في الصلاة، رافع يديه، فجعل يسبح، ويحمد، ويهلل، إلى آخره، وظاهر هذين الحديثين، أن الركعتين بركوع واحد، وقد تكلفوا للجواب عنهما، فقال النووي: قوله: وصلى ركعتين "يعني في كل ركعة قيامان وركوعان"، انتهى. وقال القرطبي: يحتمل أنه إنما أخبر عن حكم ركعة واحدة، وسكت عن الأخرى، وفي هذين الجوابين إخراج اللفظ عن ظاهره، وهو لا يجوز إلا بدليل، وأيضا فلفظ النسائي: كما تصلون. وابن حبان: مثل صلاتكم، يرد ذلك، وتأوله المازري، على أنها كانت صلاة تطوع لا كسوف، فإنه إنما صلى بعد الانجلاء، وابتداؤها بعد الانجلاء لا يجوز، وضعفه النووي بمخالفته للرواية الأخرى، قال: بل يحمل قوله: فاتهيت إليه، وهو رافع يديه، على أنه وجده في الصلاة، كما في الرواية الأخرى، فأتيته، وهو قائم في PageV02P229(@)(@@) الصلاة، وكانت السورتان بعد الانجلاء، وهذا لابد منه، جمعا بين الروايتين، انتهى. وذكر القرطبي ما ذكر المازري أيضا، ثم قال: لكن ورد في أبي داود1 عن النعمان بن بشير، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل يصلي ركعتين، ويسأل عنها حتى تجلت الشمس. قال: وهو معتمد قوي للكوفيين2، غير أن أحاديث الركعتين في كل ركعة أصح، وأشهر، ويحمل هذا على أنه بين الجواز، وذلك هو السنة، انتهى. وقد غفل القرطبي عن حديث أبي بكرة، عند البخاري، كما تقدم، وفيه: فصلى بهم ركعتين، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه"3 حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا 
ms746	 وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن قبيصة الهلالي، قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج فزعا، يجر ثوبه، وأنا معه يومئذ بالمدينة، فصلى ركعتين، فأطال فيهما القيام، ثم انصرف، وقد انجلت، فقال: "إنما هذه الآيات يخوف الله بها عباده، فإذا رأيتموها فصلوا، كأحدث صلاة صليتموها من المكتوبة"، انتهى. ثم رواه: حدثنا أحمد بن إبراهيم ثنا ريحان بن سعيد ثنا عباد بن منصور عن أيوب عن أبي قلابة عن هلال بن عامر، أن قبيصة الهلالي حدثه أن الشمس كسفت، بمعنى حديث موسى، ولم يسق المتن، ورواه الحاكم في "المستدرك" بالسند الأول، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، قال: والذي عندي أنهما عللاه بحديث يرويه ريحان بن سعيد4 عن عباد بن منصور5 عن أيوب عن أبي قلابة عن هلال بن عامر عن قبيصة، قال: وهذا لا يعلل حديثا رواه موسى بن إسماعيل عن وهيب عن أيوب عن أبي قلابة عن قبيصة، انتهى كلامه: ورواه النسائي في "سننه" بسند آخر، فقال: حدثنا إبراهيم بن يعقوب ثنا عمرو بن عاصم أن جده عبيد الله بن الوزاع حدثه حديث أيوب السختياني عن أبي قلابة عن قبيصة بن مخارق الهلالي، قال: كسفت الشمس، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) وسلم بالمدينة، فذكره بلفظ أبي داود، سواء، قال البيهقي: بعد أن رواه بالسند الأول، سقط بين أبي قلابة. وقبيصة رجل، وهو: هلال بن عامر، قال النووي في "الخلاصة": وهذا لا يقدح في صحة الحديث، فإن هلالا ثقة، انتهى. PageV02P230(@)(@@) قال البيهقي1: وسياق هذا الحديث، وسائر الأحاديث الواردة بركعتين يدل على أن المراد الإخبار عن صلاته عليه الصلاة والسلام يوم الكسوف، يوم مات إبراهيم، وقد أثبت جماعة من حفاظ الصحابة عدد ركوعه في كل ركعة، فهو أولى بالقبول2، انتهى. وقال ابن الجوزي في "التحقيق": كل ما ورد أنه صلى ركعتين، فهو محمول على أنه كان في كل ركعة ركوعان، وقوله: مثل صلاتنا، أو مثل صلاتكم، ظن من الراوي، انتهى.(@)(@@) أحاديث 
ms747	 خسوف القمر: تقدم في "الصحيحين" من قوله عليه الصلاة والسلام: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا يخسفان لموت أحد، ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فصلوا"، وفي لفظ: "فافزعوا إلى الصلاة"، أخرجاه3 من حديث عائشة، ومن حديث ابن عمر وأخرجه مسلم4 من حديث جابر بن عبد الله وأخرجاه5 أيضا حديث أبي مسعود الأنصاري، والحاكم6 من حديث النعمان بن بشير: "فأيهما انخسف فصلوا حتى ينجلي"، وللبيهقي7 من حديث أبي بكرة: "فإذا خسف واحد منهما، فصلوا"، وقد ورد أنه عليه الصلاة والسلام صلى في خسوف القمر، كما أخرجه الدارقطني في "سننه"8 عن ثابت بن محمد الزاهد ثنا سفيان بن سعيد عن حبيب بن أبي ثابت عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف الشمس. والقمر ثمان ركعات في أربع سجدات. انتهى. وإسناده جيد، سكت عنه عبد الحق في "أحكامه" ثم ابن القطان بعده، وقال: إن ثابت بن محمد الزاهد صدوق.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا9 عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في كسوف الشمس. والقمر أربع ركعات، وأربع سجدات، قال ابن القطان10: فيه سعيد بن حفص، ولا أعرف حاله، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن المسنون استيعاب الوقت بالصلاة والدعاء، قلت: أخرج البخاري. ومسلم11 عن المغيرة بن شعبة، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن الشمس. والقمر آيتان من آيات الله فإذا رأيتموها فادعوا الله وصلوا حتى تنكشف"، انتهى. PageV02P231(@)(@@) وللبخاري1 عن أبي بكرة مرفوعا نحوه، وقد تقدم، ولمسلم2 عن أبي مسعود الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكر نحوه، وله أيضا3 من حديث عائشة، "فإذا رأيتم كسوفا فاذكروا الله حتى تنجلي"، وفي لفظ له: "صلوا حتى يفرج عنكم"، وله أيضا4من حديث جابر بن عبد الله، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات إبراهيم ابنه، فقال الناس: إنما انكسفت 
ms748	 لموت إبراهيم، فقال: "يا أيها الناس، إنما الشمس. والقمر آيات من آيات الله، وإنهما لا ينكسفان لموت أحد من الناس، فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى تنجلي"، مختصر، وأخرج أبو داود5 عن أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب، قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم، إلى أن قال: ثم جلس كما هو، مستقبل القبلة يدعو حتى تجلى كسوفها، مختصر، وأبو جعفر الرازي عيسى بن عبد الله بن ماهان، اختلف قولهم فيه.(@)(@@) الحديث الثالث: روت عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في ركعتي الكسوف بالقراءة،(@)(@@) قلت: أخرجه البخاري. ومسلم6 عن عروة عن عائشة، قالت: جهر النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته، فإذا فرغ من قراءته فركع، وإذا رفع من الركعة قال:(@)(@@) سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف أربع ركعات، في ركعتين. وأربع سجدات، انتهى. لم يقل فيه مسلم: ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف، وللبخاري7 من حديث أسماء بنت أبي بكر، قالت: جهر النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف، ورواه أبو داود8 ولفظه: إن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ قراءة طويلة، فجهر بها "يعني في صلاة الكسوف"، انتهى. ورواه الترمذي، ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الكسوف، فجهر فيها بالقراءة، انتهى. وحسنه، وصححه، ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الرابع والثلاثين، من القسم الخامس، ولفظه: قالت: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم أربع ركعات في ركعتين، وأربع سجدات، PageV02P232(@)(@@) وجهر بالقراءة، انتهى. وفي هذه الألفاظ ما يدفع قول من يفسر1 لفظ "الصحيحين" بخسوف القمر، كما سيأتي في الحديث الذي بعد هذا الحديث.(@)(@@) الحديث الرابع: روى ابن عباس. وسمرة الإخفاء بالقراءة في صلاة الكسوف.(@)(@@) قلت: أما حديث ابن عباس، فرواه أحمد في "مسنده"2، وكذلك أبو يعلى الموصلي في "مسنده 
ms749	" حدثنا حسن بن موسى الأشيب أنبأ ابن لهيعة ثنا يزيد بن أبي حبيب عن عكرمة عن ابن عباس، قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف، فلم أسمع منه فيها حرفا من القراءة، انتهى. ورواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة عكرمة" من طريق الواقدي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب به، ورواه الطبراني في "معجمه" ثنا علي بن المبارك ثنا زيد بن المبارك ثنا موسى بن عبد العزيز ثنا الحكم بن أبان عن عكرمة عن ابن عباس، قال: صليت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس، فلم أسمع له قراءة، انتهى. ورواه البيهقي في "المعرفة" من طريق ابن لهيعة، كما رواه أحمد، ومن طريق الحكم بن أبان، كما رواه الطبراني، ومن طريق الواقدي، كما رواه أبو نعيم، ثم قال: وهؤلاء، وإن كانوا لا يحتج بهم، ولكنهم عدد، وروايتهم توافق الرواية الصحيحة عن ابن عباس، أنه عليه السلام قرأ نحوا من سورة البقرة، هكذا أخرجاه في "الصحيحين" قال الشافعي: فيه دليل على أنه لم يسمع ما قرأ، إذ لو سمعه لم يقدره بغيره، ويدفع حمله على البعد، رواية الحكم بن أبان: صليت إلى جنبه، ويوافق أيضا رواية محمد بن إسحاق بإسناده عن عائشة، قالت: فحزرت قراءته، ويوافق أيضا حديث سمرة بن جندب3، وإنما الجهر عن الزهري فقط، وهو وإن كان حافظا، فيشبه أن يكون العدد أولى بالحفظ، من الواحد، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: إلا أنه غير صريح، وهو الذي، أشار إليه البيهقي: أخرجه البخاري. ومسلم عن ابن عباس، قال: انخسفت الشمس، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس معه، فقام قياما طويلا، نحوا من سورة البقرة، ثم ركع، وساق الحديث، وقد تقدم، قال الشافعي: فيه دليل على أنه لم يسمع ما قرأ، إذ لو سمعه لم يقدره بغيره، هكذا نقله البيهقي(@)(@@) عنه، وقال القرطبي في "شرح مسلم": هذا دليل لمن قال: يخفي القراءة، لأنه لو جهر لعلم ما قرأ، وقال 
ms750	 المنذري في "حواشيه": هذا الحديث يدل على الإسرار، وقياسه على قول عائشة4 في حديث آخر، فحزرت قراءته، PageV02P233(@)(@@) قال: فقيل: فعله لبيان الجواز، وقيل يقدم المثبت على النافي، وقيل: يحتمل أن يكون جهر في خسوف القمر، وفيه نظر، لأن حديث عائشة قد جاء فيه ما يدل على أنه في كسوف الشمس، ولم يحفظ أنه عليه السلام جمع في خسوف القمر، إنما هو شيء روي عن ابن عباس، انتهى كلامه. وقال ابن تيمية في "المنتقى": يحمل حديث الإخفاء على أنه لم يسمعه لبعده، لما ورد في رواية مبسوطة: أتينا، والمسجد قد امتلأ، انتهى.(@)(@@) واعلم أن الحديث غير صريح في الإخفاء، وإن كان العلماء كلهم يحملوه عليه، ولكن قد ينسى الإنسان الشيء المقروء بعينيه، وهو مع ذلك ذاكر لقدره، فيقول: قرأ فلان نحو سورة البقرة، وهو قد سمع ما قرأ، ثم نسيه، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث سمرة: فأخرجه أصحاب الأربعة1 عن الأسود بن قيس، حدثني ثعلبة بن عباد العبدي، قال: قال سمرة بن جندب: بينما أنا، وغلام من الأنصار نرمي غرضين لنا، حتى إذا كانت الشمس، وقد تقدم بتمامه في "أول الباب"، واللفظ لأبي داود، واختصره الباقون، ولفظهم: قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كسوف، لا يسمع له صوتا، انتهى. ولفظ النسائي: في كسوف الشمس، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه ابن حبان في " صحيحه " في النوع الرابع والثلاثين , من القسم الخامس مطولا. بلفظ أبي داود , ورواه الحاكم في "المستدرك" مطولا. ومختصرا، وقال: حديث صحيح على شرط البخاري. ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى. قال ابن حبان: وكان سمرة في أخريات الناس، فلذلك لم يسمع صوت النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقد تقدم إبطال هذا.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه الصلاة والسلام: " إذا رأيتم من هذه الأفزاع شيئا، فارغبوا إلى الله بالدعاء"،(@)(@@) قلت: غريب بهذا اللفظ، وفي "الصحيحين"2 من حديث المغيرة بن شعبة، فإذا رأيتموها، فادعوا الله وصلوا، وأخرجا أيضا3 عن أبي موسى الأشعري، فإذا رأيتم شيئا من ذلك، فافزعوا 
ms751	 إلى ذكر الله ودعائه، وأخرجا أيضا4 عن عائشة: "وإذا رأيتموهما، فكبروا. وادعوا. وصلوا". PageV02P234(@)(@@) الحديث السادس: وقال عليه الصلاة والسلام: "فاذكروا الله واستغفروه"، قلت: غريب أيضا بهذا اللفظ، وفي "الصحيحين"1 عن أبي موسى الأشعري: فإذا رأيتم شيئا من ذلك فافزعوا إلى ذكر الله. ودعائه. واستغفاره. وللبخاري2 من حديث ابن عمر، فإذا رأيتم ذلك، فاذكروا الله، قال ابن حبان في "صحيحه": المراد بذكر الله في الحديث الصلاة، لأنها تشمل على ذكر الله، فسميت به، كقوله تعالى: {فاسعوا إلى ذكر الله} انتهى.(@)(@@) قوله: والسنة في الأدعية تأخيرها عن الصلاة، قلت: أخرج الترمذي في "جامعه3 في كتاب الدعوات". والنسائي في "كتاب اليوم والليلة" عن عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة، قيل: يارسول الله، أي الدعاء أسمع؟ قال: "جوف الليل الأخير، ودبر الصلوات المكتوبات"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني عبد الرحمن بن سابط به، قال ابن القطان في "كتابه": واعلم أن ما يرويه عبد الرحمن بن سابط عن أبي أمامة ليس بمتصل، وإنما هو منقطع، لم يسمع منه، واختلفوا في حديثه عن جابر، فقال ابن أبي حاتم: إنه متصل، وزعم ابن معين أنه مرسل، وكذلك عن أبي أمامة، قال عباس الدوري: قلت ليحيى: سمع من أبي أمامة؟ قال: لا، قيل: سمع من جابر؟ قال: لا، هو مرسل، كان مذهب يحيى أنه يرسل عنهم، ولم يسمع منهم، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4. والنسائي عن معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال له: "يا معاذ، والله إني لأحبك، أوصيك، يا معاذ! لا تدعن دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني على ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك"، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": إسناده صحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال البخاري رحمه الله في "تاريخه الوسط في باب العين المهملة في ترجمة عبد الله": قال ابن إسماعيل: ثنا حماد عن الجريري. وداود بن عون عن أبي سعيد عن(@)(@@) وراد، مولى المغيرة، عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى 
ms752	 الله عليه وسلم أنه كان يدعو في دبر كل صلاة، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: وقال عليه الصلاة والسلام: "إذا رأيتم شيئا من هذه الأهوال، فافزعوا PageV02P235(@)(@@) إلى الصلاة"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وللبخاري. ومسلم1 في حديث عائشة: فإذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة"، والمصنف احتج على أن خسوف القمر ليس فيه جماعة، وإنما يصلي كل واحد لنفسه، وليس فيه مطابقة.(@)(@@) قوله: وليس في الكسوف خطبة، لأنه لم ينقل، قلت: هذا غلط، ففي "الصحيحين"2 من حديث أسماء: ثم انصرف بعد أن تجلت الشمس، فقام، فخطب الناس، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده، ما من شيء كنت لم أره إلا وقد رأيته في مقامي هذا، حتى الجنة والنار، ولقد أوحى إلى أنكم تفتنون في قبوركم، مثل أو قريبا من فتنة الدجال، يؤتى أحدكم، فيقال له: ما علمك بهذا الرجل، فأما المؤمن، أو الموقن، فيقول: محمد رسول الله، جاء بالبينات والهدى، فأجبنا وآمنا واتبعنا، فيقال له: نم صالحا، فقد علمنا أنك كنت لمؤمنا، وأما المنافق، أو المرتاب، فيقول: لا أدرى، سمعت الناس يقولون قولا فقلته"، وأخرجا3 من حديث ابن عباس، فقال: "إني رأيت الجنة، فتناولت منها عنقودا، ولو أخذته لأكلتم منه، ما بقيت الدنيا، ورأيت النار، فلم أر كاليوم منظرا قط، ورأيت أكثر أهلها النساء، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر، ثم رأت منك شيئا، قالت: ما رأيت منك شيئا قط"، وأخرجا أيضا4 عن عائشة أنه قال: "يا أمة محمد، ما من أحد أغير من الله، أن يزني عبده، أو تزني أمته، يا أمة محمد، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وإني رأيت في مقامي هذا كل شيء وعدتم، حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة، حين رأيتموني جعلت أتقدم في صلاتي، ولقد رأيت جهنم، يحطم بعضها بعضا، حين رأيتموني 
ms753	 تأخرت، ورأيت فيها "عمرو بن لحي" وهو أول من سيب السوائب"، وأخرج مسلم5 عن جابر: ولقد جيء بالنار حين رأيتموني تأخرت، مخافة أن يصيبني من لفحها،(@)(@@) وحتى رأيت فيها "صاحب المحجن"، يجر قصبه في النار، كان يسرق الحاج بمحجنه، فإن فطن له، قال: إنما تعلق بمحجني، وإن غفل عنه ذهب به، وحتى رأيت فيها "صاحبة الهرة" التي ربطتها، فلم تطعمها، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، حتى ماتت جوعا وعطشا، ثم جيء بالجنة، PageV02P236(@)(@@) وذلك حين رأيتموني تقدمت، حتى قمت في مقامي، ولقد مددت يدي، وأنا أريد أن أتناول من ثمرها لتنظروا إليه، ثم بدا لي أن لا أفعل، ما من شيء توعدونه، إلا قد رأيته في صلاتي هذه"، وأخرج أحمد1 في حديث سمرة بن جندب، فحمد الله وأثنى عليه، وشهد أنه عبد الله ورسوله، ثم قال: "أيها الناس، أنشدكم بالله، إن كنتم تعلمون أني قصرت عن شيء من تبليغ رسالات ربي، لما أخبرتموني ذلك"، قال: فقام رجال، فقالوا: نشهد أنك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لأمتك، وقضيت الذي عليك، ثم قال: أما بعد: "فإن رجالا يزعمون أن كسوف هذه الشمس، وكسوف هذا القمر، وزوال هذه النجوم عن مطالعها، لموت رجال عظماء من أهل الأرض، وإنهم قد كذبوا، ولكنها آيات من آيات الله، يعتبر بها عباده، فينظر من يحدث له منهم توبة، وايم الله لقد رأيت منذ قمت أصلي ما أنتم لا قوه في أمر دنياكم وآخرتكم، وأنه والله لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا، آخرهم الأعور الدجال، وأنه متى يخرج، فسوف يزعم أنه الله تعالى، فمن آمن به، وصدقه، واتبعه لم ينفعه عمل صالح من عمل سلف، ومن كفر به، وكذبه لم يعاقب بشيء من عمله سلف، وأنه سوف يظهر على الأرض كلها، إلا الحرم. وبيت المقدس، وأنه يسوق الناس إلى بيت المقدس، فيحصرون حصرا شديدا، قال فيصبح فيهم عيسى ابن مريم، فيقتله، وجنوده، حتى إن جذم الحائط، وأصل الشجرة لينادي: يا مسلم، هذا كافر، تعال، فاقتله، ولن يكون 
ms754	 ذلك حتى يروا أمورا يتفاقم شأنها في أنفسكم، فتتساءلون بينكم، هل كان نبيكم ذكر لكم منها شيئا؟، ثم على أثر ذلك الموت"، وكذلك رواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وأخرج ابن حبان في "صحيحه"2 في حديث عمرو بن العاص، فقام، فحمد الله، وأثنى عليه، وقال: "لقد عرضت علي الجنة، حتى لو شئت لتعاطيت قطفا من قطوفها، وعرضت علي النار، حتى جعلت ألقيها، حتى خفت أن يغشاكم، فجعلت أقول: ألم تعدني أن لا تعذبهم، وأنا فيهم، ألم تعدني أن لا يعذبهم، وهم يستغفرون، ورأيت فيها "الحميرية السوداء" صاحبة الهرة، كانت حبستها، فلم تطعمها، ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض، ورأيت فيها صاحب بدنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا دعدع يدفع في النار بقصبته، ورأيت "صاحب المحجن" متكئا في النار على محجنه"، وأجاب الأصحاب عن ذلك كله، لأنه عليه الصلاة والسلام لم يقصد الخطبة، وإنما قال ذلك دفعا لقول من قال: إن الشمس انكسفت لموت إبراهيم، وإخبارا بما رآه من الجنة والنار، واستضعفه الشيخ تقي الدين، فقال: إن الخطبة لا ينحصر مقاصدها في شيء معين، سيما، وقد ورد أنه صعد المنبر، وبدأ بما هو المقصود من الخطبة، فحمد الله وأثنى عليه، ووعظ، وذكر، وقد PageV02P237(@)(@@) يتفق دخول بعض هذه الأمور في مقاصدها، مثل ذكر الجنة والنار، وكونهما من آيات الله، بل هو كذلك جزما، انتهى. قلت: وصعود المنبر، رواه النسائي1. وأحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه"، ولفظهم: ثم انصرف بعد أن تجلت الشمس، فقام، فصعد المنبر، فخطب الناس، فحمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: إن الشمس والقمر، الحديث، وبمذهبنا، قال الإمام أحمد: إن الخطبة لا تسن في الكسوف، وأجابوا بما أجاب به أصحابنا، نقله ابن الجوزي في "التحقيق"، والله الموفق. PageV02P238(@)(@@)(@@)(@@) | باب الاستسقاء(@)(@@) الحديث الأول: روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه استسقى، ولم يرو عنه الصلاة2.قلت: أما استسقاءه عليه السلام، فصحيح ثابت، وأما إنه لم يرو عنه الصلاة، فهذا 
ms755	 غير صحيح، بل صح أنه صلى فيه، كما سيأتي، وليس في الحديث أنه استسقى، ولم يصل، بل غاية ما يوجد ذكر الاستسقاء دون ذكر الصلاة، ولا يلزم من عدم ذكر الشيء عدم وقوعه، فهذا كما رد على الشافعي في إيجابه العمرة، بأن النبي صلى الله عليه وسلم3 أمر الخثعمية أن تقضي الحج عن أبيها، ولم يأمرها بقضاء العمرة عنه، فأجاب البيهقي رحمه الله، بأن الحديث قد يكون فيه ذكر العمرة، ولكن حفظ الراوي بعضه ونسي بعضه، أو حفظه كله، ولكن أدى البعض، وترك البعض، يقع ذلك بحسب السؤال والحاجة، والله أعلم، فما ذكر فيه الاستسقاء دون الصلاة، ما أخرجه البخاري. ومسلم4 عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أنس أن رجلا دخل المسجد في يوم جمعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فقال: يا رسول الله، هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع(@)(@@) الله يغثنا5، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم أغثنا. اللهم أغثنا. اللهم أغثنا"، قال أنس: فلا والله ما نرى في السماء، PageV02P238(@)(@@) من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم أمطرت، فلم يزل المطر إلى الجمعة الأخرى، قال: ثم جاء رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، فاستقبله قائما. فقال: يا رسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه، ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام. والظراب. وبطون الأودية. ومنابت الشجر"، قال: فانقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك: فسألت أنس بن مالك، أهو الرجل الأول؟ قال: لا أدري، انتهى. وفي لفظ للبخاري1، فقام إليه ذلك الرجل. أو غيره، وفي لفظ2: ثم جاء الرجل، فقال: يا رسول الله بشق المسافر، ومنع الطريق، وفي لفظ3: ثم جاء، فقال: تهدمت البيوت، وفي هذين اللفظين، أن 
ms756	 القائل رجل واحد، وفيما تقدم شك وتردد، ومما ورد فيه ذكر الصلاة مع الاستسقاء، ما أخرجه الأئمة الستة4 عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي، فصلى بهم ركعتين، حول رداءه، ورفع يديه، فدعى واستسقى، واستقبل القبلة، انتهى. زاد البخاري5: فيه جهر فيهما بالقراءة، وليس هذا عند مسلم.(@)(@@) الحديث الثاني: روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الاستسقاء ركعتين، كصلاة العيد، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة6 عن إسحاق بن عبد الله بن كنانة، قال: أرسلني الوليد بن عتبة وكان أمير المدينة إلى ابن عباس أسأله عن استسقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مبتذلا متواضعا متضرعا، حتى أتى المصلى، فلم يخطب خطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير. وصلى ركعتين، كما كان يصلي في العيد، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وسكت عنه، قال المنذري في "مختصره"7: رواية إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابن عباس. وأبي هريرة مرسلة، انتهى. ورواه ابن حبان PageV02P239(@)(@@) في "صحيحه"1 في النوع الرابع، من القسم الخامس، من حديث هشام بن عبد الله بن كنانة عن أبيه، قال: أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن صلاة الاستسقاء، الحديث، وهكذا في لفظ للنسائي. وهشام، هو: ابن إسحاق بن عبد الله بن كنانة، فنسبه بجده، وترك اسم أبيه، فإن الباقين، قالوا: عن هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن أبيه، قال: أرسلني، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"2 عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم. إلى المصلى، فاستسقى، واستقبل القبلة، وقلب، وفي لفظ لهما: وحول رداءه، وصلى ركعتين، انتهى. قال البخاري في "صحيحه": كان ابن عيينة، يقول: عبد الله بن زيد هذا ابن عبد ربه صاحب الأذان وهو 
ms757	 وهم منه، بل هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، والأول كوفي، انتهى. وزاد البخاري في "صحيحه" في هذا الحديث: جهر فيهما بالقراءة.(@)(@@) واعلم أن المصنف رحمه الله، لو اقتصر على قوله: صلى في الاستسقاء ركعتين لكان أولى، لأن الشافعي رحمه الله احتج بقوله: كصلاة العيد على أنه يكبر فيها تكبير التشريق، على أنه قد جاء مصرحا به في حديث أخرجه الحاكم في "المستدرك"3. والدارقطني، ثم البيهقي في "السنن" عن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن طلحة، قال: أرسلني مروان إلى ابن عباس أسأله عن سنة الاستسقاء، فقال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب رداءه، فجعل يمينه على يساره، ويساره على يمينه، وصلى ركعتين، كبر في الأولى سبع تكبيرات، وقرأ "بسبح اسم ربك الأعلى"، وقرأ في الثانية {هل أتاك حديث الغاشية} ، وكبر فيها خمس تكبيرات، انتهى. قال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، والجواب عنه من وجهين: أحدهما: ضعف الحديث، فإن محمد بن عبد العزيز هذا، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ليس له حديث مستقيم، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يروى عن الثقات المعضلات، وينفرد بالطامات عن الأثبات، حتى سقط الاحتجاج به، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": هو أحد ثلاثة إخوة كلهم ضعفاء: محمد. وعبد الله. وعمران، بنو عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وأبوهم عبد العزيز مجهول الحال، فاعتل الحديث بهما، انتهى كلامه. الثاني: أنه معارض بحديث رواه الطبراني PageV02P240(@)(@@) في "معجمه الوسط" حدثنا مسعدة بن سعد العطار ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا محمد بن فليح حدثني عبد الله بن حسين بن عطاء عن داود بن بكر بن أبي الفرات عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أ، س بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى، فخطب قبل الصلاة، واستقبل القبلة، وحول رداءه، ثم 
ms758	 نزل، فصلى ركعتين، لم يكبر فيهما إلا تكبيرة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: وروى فيه أيضا، حدثنا مصعب بن إبراهيم بن حمزة ثنا أبي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبيد الله بن أخي الزهري عن عمه عن كثير بن العباس، أن عبد الله بن عباس كان يحدث عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف، قال: لم يزد على ركعتين مثل صلاة الصبح، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام خطب في الاستسقاء، قلت: ما أخرجه ابن ماجه في "سننه"1 عن النعمان بن راشد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي، فصلى بنا ركعتين بلا أذان، ولا إقامة، ثم خطبنا، ودعا الله، وحول وجهه نحو القبلة، رافعا يديه، ثم قلب رداءه، فجعل الأيمن على الأيسر، والأيسر على الأيمن، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"، وقال: تفرد به النعمان بن راشد عن الزهري، انتهى. قال البخاري: هو صدوق، لكن في حديثه وهم كبير، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أحمد في "مسنده"2 من طريق مالك عن عبد الله بن بكر عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يستسقي، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم استقبل القبلة، فدعى، فلما أراد أن يدعو أقبل بوجهه إلى القبلة، وحول رداءه، انتهى. وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عبد الله بن أبي بكر به، بلفظ: فخطب الناس، ثم استقبل القبلة، إلى آخره.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"3 عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر، فأمر بمنبر، فوضع له في(@)(@@) المصلى، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عائشة: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد على المنبر، فكبر، وحمد الله عز وجل، ثم قال: "إنكم شكوتم جدب دياركم، واستئخار المطر عن 
ms759	 إبان زمانه عنكم، وقد أمركم الله سبحانه أن تدعوه، ووعدكم أن يستجيب لكم"، ثم قال: PageV02P241(@)(@@) {الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين} لا إله إلا الله، يفعل ما يريد، "اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني، ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث، واجعل ما أنزلت لنا قوتا وبلاغا إلى حين". ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع، حتى بدا بياض إبطيه. ثم حول إلى الناس ظهره، وقلب وحول رداءه، وهو رافع يديه، ثم أقبل على الناس، ونزل، فصلى ركعتين. فأنشأ الله سحابة، فرعدت وبرقت، ثم أمطرت بإذن الله. فلم يأت عليه الصلاة والسلام مسجده حتى سالت السيول، فلما رأى سرعتهم، إلى الكن، ضحك حتى بدت نواجذه، فقال: أشهد أن الله على كل شيء قدير، وأني عبد الله، ورسوله، انتهى. قال أبو داود: حديث غريب، وإسناده جيد، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس. والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وهذا كلام مشتمل على الحمد والثناء، والموعظة. والدعاء، سيما، وقد قاله على المنبر، وفي حديث أبي داود: أنه بدأ بالخطبة قبل الصلاة، وفي الحديثين الماضيين العكس، ولعلهما واقعتان، والله أعلم، وبمذهب الصاحبين أخذ الشافعي، أن الخطبة تسن في الاستسقاء، وقال أحمد: لا تسن، واحتجوا له بحديث إسحاق بن كنانة1 المتقدم، وفيه: فلم يخطب خطبتكم هذه، وبه قال الإمام، قلنا: مفهومه أنه خطب، لكنه لم يخطب خطبتين، كما يفعل في الجمعة، ولكنه خطب خطبة واحدة، فلذلك نفى النوع، ولم ينف الجنس، ولم يرو أنه خطب خطبتين، فلذلك قال أبو يوسف: يخطب خطبة واحدة، ومحمد يقول: يخطب خطبتين، ولم أجد له شاهدا، والله أعلم. وهذه الأحاديث تدفع تأويل الخطبة، بأنها كانت خطبة الجمعة، وكان الاستسقاء في ضمنها إجابة للسائل، كما تقدم للبخاري، ومسلم عن أنس: دخل رجل المسجد يوم جمعة، والنبي صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، الحديث.(@)(@@) الحديث الرابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبل القبلة 
ms760	، وحول رداءه، قلت: تقدم في حديث عبد الله بن زيد: فاستسقى، وحول رداءه، رواه الأئمة الستة، وفي لفظ للبخاري. ومسلم: وقلب رداءه، وللبخاري2 عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم،(@)(@@) قال جعل اليمين على الشمال، وفي لفظه لأحمد في "مسنده"3: وحول رداءه، فقلبه ظهرا لبطن، وعند أبي داود4، قال: استسقى النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه خميصة سوداء، فأراد أن يأخذ بأسفلها، فيجعله أعلاها، فلما ثقلت، قلبها على عاتقه، وزاد أحمد5: وتحول الناس معه، قال الحاكم: على شرط مسلم، وهذا اللفظ PageV02P242(@)(@@) فيه الجمع بين الروايات، لأن القلب غير التحويل، ولكن الثوب إذا كان له طرفان، كالكساء. ونحوه، يمكن فيه الجمع بين القلب، والتحويل، والله أعلم. وقول المصنف رحمه الله: ولا يقلب القوم أرديتهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه1 أنه أمرهم بذلك، مشكل، لأن عدم النقل ليس دليلا على عدم الوقوع، وأيضا فالقوم قد حولوا بحضرته عليه الصلاة والسلام، ولم ينكر عليهم، وتقرير الشارع حكم، كما ورد في "مسند أحمد"2 في حديث عبد الله بن زيد، أنه عليه السلام حول رداءه، فقلبه ظهرا لبطن، وتحول الناس معه.(@)(@@) فائدة: ذكر العلماء أن تحويل الرداء من النبي صلى الله عليه وسلم كان تفاؤلا، لأنه انتقال من هيئة إلى هيئة، وتحول من شيء إلى شيء، ليكون ذلك علامة لانتقالهم من الجدب إلى الخصب، وتحولهم من الشدة إلى الرخاء، قلت: قد جاء ذلك مصرحا به في "مستدرك الحاكم"3 من حديث جابر، وصححه، وفيه: وحول رداءه، ليتحول القحط، وكذلك رواه الدارقطني في "سننه" وفي الطوالات للطبراني من حديث أنس، ولكن قلب رداءه، لكي ينقلب القحط إلى الخصب، وفي "مسند" إسحاق بن راهويه4: لتتحول السنة من الجدب إلى الخصب، ذكره من قول وكيع. PageV02P243(@)(@@)(@@)(@@) | باب صلاة الخوف(@)(@@) الحديث الأول: روى ابن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) صلى صلاة الخوف على هذه الصفة "يعني أنه جعل الناس طائفتين": طائفة: خلفه. وطائفة: على وجه العدو، فصلى بتلك الطائفة ركعة وسجدتين، فلما رفع 
ms761	 رأسه من السجدة الثانية مضت الطائفة التي خلفه، إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى، فصلى بهم ركعة وسجدتين، وتشهد، وسلم، ولم يسلموا، وذهبوا إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأولى، فصلوا ركعة وسجدتين، وحدانان بغير قراءة، وتشهدوا، وسلموا، ومضوا إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى، فصلوا ركعة وسجدتين، بقراءة، وتشهدوا وسلموا، قلت: أخرجه أبو داود في "سننه"1 عن خصيف الجزري عن أبي عبيدة عن PageV02P243(@)(@@) عبد الله بن مسعود، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقاموا صفا خلفه، وصفا مستقبل العدو، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم جاء الآخرون، فقاموا في مقامهم، واستقبل هؤلاء العدو، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم سلم، فقام هؤلاء، فصلوا لأنفسهم ركعة، ثم سلموا، ثم ذهبوا، فقاموا مقام أولئك مستقبلي العدو، ورجع أولئك إلى مقامهم، فصلوا لأنفسهم ركعة، ثم سلموا، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: أبو عبيدة، لم يسمع من أبيه، وخصيف ليس بالقوي، ويمكن من أن يحمل عليه حديث ابن عمر، أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"، واللفظ للبخاري1، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد، فوازينا العدو، فصاففنا لهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا، فقامت طائفة معه تصلي، وأقبلت طائفة على العدو، وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه، وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل، فجاءوا، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ركعة، وسجد سجدتين، ثم سلم، فقام كل واحد منهم، فركع لنفسه ركعة، وسجد سجدتين، انتهى. قال القرطبي في "شرح مسلم": والفرق بين حديث ابن عمر. وحديث ابن مسعود، أن في حديث ابن عمر، كان قضاؤهم في حالة واحدة، ويبقى الإمام كالحارس وحده، وفي حديث ابن مسعود، كان قضاءهم متفرقا على صفة صلاتهم، وقد تأول بعضهم حديث ابن عمر، على ما في حديث ابن مسعود، وبه أخذ أبو حنيفة. وأصحابه، غير أبي يوسف، وهو نص أشهب، من أصحابنا، خلاف ما تأوله ابن حبيب 
ms762	، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) قوله: وأبو يوسف، وإن أنكر شرعيتها في زماننا، فهو محجوج بما روينا. قلت: يشير إلى حديث ابن مسعود المتقدم، وهذا الاحتجاج فيه نظر، لأن أبا يوسف إنما ينكر شرعيتها بعد زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وكون النبي صلى الله عليه وسلم فعلها لا يرد عليه، لأنه يقول به، وتبع أبا يوسف في هذه المقالة المزني، ومستندهم خصوص الخطاب به عليه الصلاة والسلام في قوله تعالى: {وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة} الآية، ولأن فيها أفعالا منافية للصلاة، فيقتصر على مورد الخطاب، ودليل الجمهور وجوب الاتباع والتأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: "صلوا كما رأيتموني أصلي" والأفعال المنافية إنما هي لأجل الضرورة، وهي موجودة بعده عليه الصلاة والسلام، قلت: قد وردت صلاة الخوف من قوله عليه الصلاة والسلام، لا من فعله، كما رواه البخاري في "صحيحه2 في تفسير سورة البقرة في باب قوله تعالى {فإن خفتم فرجالا أو ركبانا} " حدثنا عبد الله بن يوسف أبا مالك، عن نافع أن PageV02P244(@)(@@) عبد الله بن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف، قال: يتقدم الإمام. وطائفة من الناس، فيصلي بهم الإمام ركعة، وتكون طائفة منهم، بينهم. وبين العدو، لم يصلوا، فإذا صلى الذين معه ركعة، استأخروا مكان الذين لم يصلوا، ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا، فيصلون معه ركعة، ثم ينصرف الإمام، وقد صلى ركعتين، فيقوم كل واحدة من الطائفتين فيصلون لأنفسهم ركعة، بعد أن ينصرف الإمام، فيكون كل واحد من الطائفتين قد صلى ركعتين، فإن كان خوف هو أشد من ذلك صلوا رجالا قياما، على أقدامهم، أو ركبانا، مستقبلي القبلة، أو غير مستقبليها، قال مالك: قال نافع: لا أرى عبد الله بن عمر ذكر ذلك، إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الترمذي1. وابن ماجه، قالا: حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات بن جبير عن سهل بن 
ms763	 أبي حثمة، أنه قال في صلاة الخوف: قال: يقوم الإمام مستقبل القبلة، وتقوم طائفة منهم معه، وطائفة من قبل العدو، ووجوههم إلى العدو، فيركع بهم ركعة، ويركعون لأنفسهم ركعة، ويسجدون لأنفسهم سجدتين في مكانهم، ثم يذهبون إلى مقام أولئك، ويجيء أولئك، فيركع بهم ركعة، ويسجد بهم سجدتين، فهي له ثنتان، ولهم واحدة، ثم يركعون ركعة، ويسجدون سجدتين، قال محمد بن بشار: سألت يحيى بن سعيد القطان عن هذا الحديث، فحدثني عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، لم يرفعه يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد، ورفعه شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، انتهى. وفيه أيضا آثار: منها: ما رواه أبو داود في "سننه"2 حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي، أخبرني أبي أنهم غزوا مع عبد الرحمن بن سمرة كابل فصلى بنا صلاة الخوف "يعني بمثل حديث ابن مسعود" ذكره عقيب حديث ابن مسعود، ينبغي أن ينظر في الآثار التي عن الصحابة الذين صلوا صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم، أو في زمانه3.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بطائفتين، ركعتين ركعتين، PageV02P245(@)(@@) قلت: أخرجه مسلم1 عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كنا بذات الرقاع، قال: كنا إذا أتينا على شجرة ظليلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجاء رجل من المشركين، وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم معلق بشجرة، فأخذه، فاخترطه، ثم قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتخافني؟ قال: "لا"، قال: فمن يمنعك مني؟! قال: "الله يمنعني منك"، قال: فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلمن فأغمد السيف، وعلقه، قال: ثم نودي بالصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين 
ms764	، قال: فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان، انتهى. ولم يصل البخاري سنده به، فقال في "كتاب المغازي2 في غزوة ذات الرقاع": وقال أبان: حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر، فذكره. ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فقال: أخرجاه3، وقد نص على ذلك الحميدي. وعبد الحق في "كتابيهما الجمع بين الصحيحين" مع أن البخاري وصل سنده به في مواضع، لكن ليس فيه قصة الصلاة، والله أعلم، قال شيخنا علاء الدين، عقيب ذكره حديث جابر هذا: وللنسائي في رواية، كأنها كانت صلاة الظهر، وقال من قلده الشيخ: ولأبي داود. والنسائي أن الصلاة كانت صلاة الظهر، وهذا كله وهم، أما النسائي فإنه لم يذكر هذه الرواية أصلا، لا في حديث جابر، ولا في حديث أبي بكرة، وأما أبو داود، فإنه لم يذكرها إلا في حديث أبي بكرة، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4 بسند صحيح عن الحسن عن أبي بكرة، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم، في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه، وبعضهم بإزاء العدو، فصلى ركعتين، ثم سلم، وانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف أصحابهم، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، ولأصحابه ركعتين، انتهى. وهذا هو حديث الكتاب، فإن فيه ذكر الظهر.(@)(@@) واعلم أن هذا الحديث صريح في أنه عليه الصلاة والسلام سلم من الركعتين، وحديث جابر ليس صريحا، فلذلك حمله بعضهم على حديث أبي بكرة، ومنهم النووي5، ومنهم من لم يحمله عليه، PageV02P246(@)(@@) ومنهم القرطبي، وقال المنذري في "مختصره": قال بعضهم: كان النبي عليه السلام في غير حكم سفر، وهم مسافرون، وقال بعضهم: هذا خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم لفضيلة الصلاة خلفه، وقيل: فيه دليل على جواز اقتداء المفترض بالمتنفل، ويعترض عليه بأنه لم يسلم من الفرض، كما في حديث جابر، وقيل: إنه عليه السلام كان مخيرا بين القصر والإتمام في السفر. فاختار الإتمام، واختار لمن خلفه القصر 
ms765	، وقال بعضهم: كان في حضر، ببطن نخلة، على باب المدينة، وكان خوف، فخرج منه محترسا، انتهى. قلت: قد يتقوى هذا بحديث أخرجه البيهقي في "المعرفة" من طريق الشافعي، أخبرنا الثقة ابن علية، أو غيره عن يونس عن الحسن عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف، ببطن نخلة1، فصلى بطائفة ركعتين، ثم سلم، ثم جاءت طائفة أخرى، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، انتهى. وأخرج الدارقطني عن عنبسة عن الحسن عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان محاصرا لبني محارب، فنودي بالصلاة، فذكر نحوه، والأول أصح، إلا أن فيه شائبة الانقطاع، فإن شيخ الشافعي مجهول، وأما الثاني: ففيه عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، ضعفه غير واحد، وقال غيره: لم يحفظ عن النبي عليه السلام أنه صلى صلاة خوف قط في حضر، ولم يكن له حرب قط في حضر إلا يوم الخندق، ولم يكن آية الخوف نزلت بعد، والله أعلم. ولما ذكر الطحاوي2 حديث أبي بكرة المذكور، قال: يحتمل أن يكون ذلك كان في وقت كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام، حتى نهي عنه، ثم ذكر حديث ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى فريضة في يوم مرتين، قال: والنهي لا يكون إلا بعد الإباحة، والله أعلم.(@)(@@) فائدة: ذكر بعض الفقهاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف في عشرة مواضع، والذي استقر عند أهل السير. والمغازي، أربعة مواضع: ذات الرقاع. وبطن نخل. وعسفان. وذي قرد، فحديث ذات الرقاع أخرجه البخاري. ومسلم3 عن مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة، وفي لفظ للبخاري: عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع PageV02P247(@)(@@) صلاة الخوف، أن طائفة صفت معه الحديث، وحديث بطن نخلة أخرجه النسائي1 عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بنخل، والعدو بيننا، وبين القبلة 
ms766	، الحديث، وحديث عسفان أخرجه أبو داود2. والنسائي عن مجاهد عن أبي عياش الزرقي، زيد بن الصامت، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان، وعلى المشركين خالد بن الوليد، الحديث، ورواه البيهقي في "المعرفة" بلفظ: حدثنا أبو عياش، قال: وفي هذا تصريح بسماع مجاهد من أبي عياش، وحديث ذي قرد3 أخرجه النسائي4 عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بذي قرد، الحديث، وروى الواقدي5 في "المغازي" حدثني ربيعة بن عثمان عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله، قال: قال: أول ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، في غزوة ذات الرقاع، ثم صلاها بعد بعسفان بينهما أربع سنين، قال الواقدي: وهذا عندنا أثبت من غيره، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات: يوم الخندق، قلت: تقدم في "باب قضاء الفوائت"، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث على أنه لا يجوز القتال في حال الصلاة، فإن فعلوه بطلت صلاتهم. قال: لأنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات يوم الأحزاب، ولو جاز الأداء مع القتال لما تركها، قلت: فيه نظر، لأن صلاة الخوف إنما شرعت بعد يوم الأحزاب، قال القرطبي، في "شرح مسلم"، ومنع بعضهم من صلاة الخائفين، متى لم PageV02P248(@)(@@) يتهيأ لهم أن يأتوا بها على وجهها، ويؤخروها إلى أن يتمكنوا من ذلك، واحتجوا بتأخير النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، ولا حجة لهم فيه، لأن صلاة الخوف إنما شرعت بعد ذلك، انتهى. وقال النووي "في شرحه": قيل: إنها شرعت في غزوة ذات الرقاع، وهي سنة خمس من الهجرة، وقيل: إنها شرعت في غزوة بني النضير، وقد تقدم في طرق الحديث التصريح بأن صلاة يوم الأحزاب كانت قبل نزول صلاة الخوف. رواه النسائي1، ورواه ابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما". والبيهقي في "سننه". والدرامي في "سننه". والشافعي. وأبو يعلى الموصلي في "مسنديهما"، كلهم عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري 
ms767	 عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، قال: حبسنا يوم الخندق، فذكره، إلى أن قال: ذلك قبل أن ينزل {فرجالا أو ركبانا} قال القاضي عياض في "الشفا": والصحيح أن حديث الخندق كان قبل نزول الآية، فهي ناسخة، انتهى. PageV02P249(@)(@@)(@@)(@@) | باب الجنائز(@)(@@) قوله: إذا احتضر الرجل وجه إلى القبلة، على شقه الأيمن، اعتبارا بحال الوضع في القبر، والمختار في بلادنا الاستلقاء، لأنه أيسر، والأول هو السنة، قلت: لم أجد له شاهدا ويستأنس بحديث أخرجه البخاري. ومسلم2 عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا أتيت مضجعك، فتوضأ وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، وقل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك"، الحديث، أخرجاه في "الدعاء"، وأخرجه البخاري من فعله عليه الصلاة والسلام. قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى فراشه. نام على شقه الأيمن، ثم قال: "اللهم إني أسلمت نفسي إليك"، الحديث، وأخرجه ابن ماجه في "سننه". والنسائي في "اليوم والليلة" من فعله عليه السلام عن سفيان عن الربيع ابن أخي البراء، عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه، وضع كفه اليمنى تحت شقه الأيمن. الحديث، وكذلك رواه الترمذي في "الشمائل"، وليس فيه ذكر القبلة. PageV02P249(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الإمام أحمد في "مسنده"1 عن أم سلمى، قالت: اشتكت فاطمة شكواها الذي قبضت فيه، فكنت أمرضها، فأصبحت يوما، كأمثل ما رأيتها، وخرج علي لبعض حاجته، فقالت: يا أمه، اسكبي لي غسلا، فاغتسلت، كأحسن ما رأيتها تغتسل، ثم قالت: يا أمه، أعطني ثيابي الجدد، فأعطيتها، فلبستها، ثم قالت: يا أمه، قدمي لي فراشي وسط البيت، ففعلت، واضطجعت، فاستقبلت القبلة، وجعلت يدها تحت خدها، ثم قالت: يا أمه، إني مقبوضة الآن، وقد تطهرت، فلا يكشفني أحد، فقبضت مكانها، انتهى. وسنده: حدثنا أبو النضر ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن عبيد الله2 بن أبي رافع عن أبيه عن أم سلمى، فذكره، سواء، بزيادة: قالت: فجاء علي 
ms768	 فأخبرته، انتهى. حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق به، نحوه، هكذا وقع في "مسند أم سلمى"، وصوابه: سلمى، قال ابن عساكر في الجزء الذي رتب فيه أسماء الصحابة المذكورين في "مسند أحمد" على الحروف: الصواب سلمى، وهي زوجة أبي رافع، وذكر الإمام أحمد لها، بعد هذا الحديث، حديثين في المسند، وسماها سلمى، قال ابن القطان في "كتابه": أبو رافع، مولى النبي صلى الله عليه وسلم احتوشته امرأتان، كل واحدة منها، اسمها "سلمى" إحداهما: أمه. والأخرى: زوجته، فأمه سلمى، مولاة صفية بنت عبد المطلب، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت خادما له، روى جارية بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن جدته سلمى، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "بيت لا تمر فيه جياع أهله"، وأما زوجته سلمى، فهي مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهدت خيبر، وولدت عبيد الله بن أبي رافع، كاتب علي رضي الله عنه، انتهى.(@)(@@) وفي حاشية عليه: ولأبي رافع امرأة أخرى اسمها "سلمى" تابعية، لا صحبة لها، وروى عنها القعقاع بن حكيم، ذكرها ابن حبان في "الثقات"، انتهى.(@)(@@) واعلم أن الحديث ذكره ابن الجوزي في "الموضوعات"، وفي "العلل المتناهية" من رواية عاصم بن علي الواسطي ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن أمه سلمى، فذكره بفظ أحمد، وزاد في آخره: فجاء علي رضي الله عنه، فأخبر، فقال: والله لا يكشفها أحد، فدفنها بغسلها ذلك، انتهى. قال في "الموضوعات": وقد رواه نوح بن يزيد عن إبراهيم بن سعد بهذا الإسناد، ورواه الحكم بن أسلم عن إبراهيم أيضا، قال: وهذا حديث لا يصح، أما محمد بن إسحاق فمجروح، شهد بكذبه مالك. وسليمان التيمي. ووهيب بن خالد. وهشام بن عروة. ويحيى بن سعيد، وقال ابن المديني: يحدث عن المجهولين بأحاديث باطلة، وأما عاصم، فقال ابن معين فيه: ليس بشيء، وأما نوح بن يزيد. والحكم، فكلاهما شيعي 
ms769	، وأيضا فالغسل PageV02P250(@)(@@) إما أن يكون لحدث الموت، فكيف تغتسل قبل الحدث؟! هذا مما لا ينسب إلى علي. وفاطمة، بل ينزهون عن مثل هذا، انتهى. وكذلك قال في "العلل المتناهية"، إلا أنه زاد: ثم إن أحمد. والشافعي يحتجان في جواز غسل الرجل زوجته، بأن عليا غسل فاطمة رضي الله عنها، ردا على أبي حنيفة رضي الله عنه، انتهى. قال صاحب "التنقيح": عاصم بن علي الواسطي روى عنه البخاري في "صحيحه". ونوح بن يزيد هو المؤدب، صدوق ثقة، ولا نعلم أحدا رماه بالتشيع، والحكم بن أسلم، قال فيه أبو حاتم الرازي: قدري صدوق، انتهى.(@)(@@) قلت: ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" بسند ضعيف. ومنقطع، لكن ليس فيه هيئة الاضطجاع، فقال: أخبرنا معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل أن فاطمة لما حضرتها الوفاة، أمرت عليا فوضع لها غسلا، فاغتسلت، وتطهرت، ودعت بثياب أكفانها، فلبستها، ومست من الحنوط، ثم أمرت عليا أن لا تكشف إذا هي قبضت، وأن تدرج كما هي في أكفانها، فقلت له: هل علمت أحدا فعل نحو ذلك؟ قال: نعم، كثير بن عباس1، وكتب في أطراف أكفانه: يشهد كثير بن عباس أن لاإله إلا الله انتهى. ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في "معجمه" والحديث الذي أشار إليه ابن الجوزي في غسل علي لفاطمة، رواه الحافظ أبو نعيم في "كتاب الحلية في ترجمة فاطمة رضي الله عنها"، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا أبو العباس السراج ثنا قتيبة بن سعيد ثنا محمد بن موسى المخزومي عن عون بن محمد بن علي بن أبي طالب عن أمه، أم جعفر بنت محمد بن جعفر أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: يا أسماء إني أستقبح ما يفعل بالنساء، إنه يطرح على المرأة الثوب فيصفها، فقالت أسماء: يا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أريك شيئا رأيته بالحبشة؟ فدعت بجرائد رطبة فلوتها، ثم طرحت عليها ثوبا، فقالت فاطمة: ما أحسن هذا وأجمله، يعرف به المرأة من الرجل 
ms770	، فإذا أنا مت فاغسليني أنت. وعلي، فلما توفيت غسلها علي. وأسماء، ورواه الدارقطني في "سننه"2 عن أسماء أن فاطمة أوصت أن يغسلها زوجها علي. وأسماء، فغسلاها، وينظر. واستدل النووي أيضا في "الخلاصة" للشافعي بحديث أخرجه ابن ماجه3، وأحمد، والدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما" عن محمد بن إسحاق عن أيوب بن علقمة عن عائشة، قالت: رجع النبي صلى الله عليه وسلم من البقيع، وأنا أجد صداعا في رأسي، وأقول: وارأساه، فقال: بل أنا يا عائشة، "وارأساه"، ثم قال: "ما ضرك لو مت قبلي، PageV02P251(@)(@@) فغسلتك. وكفنتك. وصليت عليك. ودفنتك؟، انتهى. وهذا ليس فيه حجة. فإن هذا اللفظ لا يقتضي المباشرة، فقد يأمر بغسلها. الثاني: أنه حديث ضعيف، قال النووي: فيه محمد بن إسحاق، وهو مدلس، وقد عنعن، انتهى. واستشهد شيخنا علاء الدين لهذا الحديث، بحديث أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن نعيم عن حماد بن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، سأل عن البراء بن معرور، فقالوا: توفي، وأوصى أن يوجه إلى القبلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أصاب الفطرة"، ثم ذهب فصلى عليه، وقال: حديث صحيح، ولا أعلم في توجيه المحتضر غيره، وروى البيهقي، ولم يذكر في الباب غيره، وهذا الاستشهاد غير طائل، إذ ليس فيه التوجيه على الصفة التي ذكرها المصنف، وإنما فيه مجرد التوجيه فقط، ومجرد التوجيه فيه حديث أخرجه أبو داود في "الوصايا". والنسائي في "المحاربة" عن عبيد بن عمير أن أباه عمير بن قتادة حدثه، وكان له صحبة، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما الكبائر؟ قال: "هن تسع: الشرك بالله. والسحر. وقتل النفس التي حرم الله. وأكل الربا. وأكل مال اليتيم. والتولي يوم الزحف. وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات. وعقوق الوالدين المسلمين. واستحلال البيت الحرام قبلتكم، أحياء. وأمواتا"، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"2، وقال: رجاله محتج بهم في "الصحيح"، إلا عبد الحميد بن 
ms771	 سنان، انتهى. وعبد الحميد بن سنان حجازي، لا يعرف إلا بهذا الحديث، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال البخاري: في حديثه نظر، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه أبو القاسم البغوي3 حدثنا علي بن الجعد ثنا أيوب بن عتبة ثنا طيسلة، سألت ابن عمر عشية عرفة عن الكبائر، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "هن سبع"، فذكره، ورواه الطبري في "تفسيره" عن سليمان بن ثابت الجحدري عن مسلم بن سلام عن أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن عبيد بن عمير بن قتادة عن أبيه، فذكره، ومداره على أيوب بن عتبة، قاضي اليمامة، وهو ضعيف، ومشاه ابن عدي، وقال: إنه مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. وذكر الإمام أبو حفص عمر بن شاهين في "كتاب الجنائز" له باب في توجيه المحتضر، ولم يذكر فيه PageV02P252(@)(@@) غير أثر عن إبراهيم النخعي، قال: يستقبل بالميت القبلة، وعن عطاء بن أبي رباح نحوه، بزيادة: على شقه الأيمن، ما علمت أحدا تركه من ميته، انتهى1.(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله"، قلت: روي من حديث الخدري. وأبي هريرة. وجابر بن عبد الله. وعائشة. وعبد الله بن جعفر. وواثلة بن الأسقع. وابن عمر2.(@)(@@) أما حديث الخدري: فأخرجه الجماعة3 إلا البخاري عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم لا إله إلا الله"، انتهى. أخرجوه عن يحيى بن عمارة عنه، وذكر النووي في "الخلاصة" في هذا الباب حديثا عزاه لأبي داود4. والحاكم، وقال: صحيح الإسناد عن معاذ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه مسلم5 عنه مرفوعا، نحوه، سواء، عن أبي حازم عنه.(@)(@@) وأما حديث جابر: أخرجه الطبراني6 في "كتاب الدعاء" له عن عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن جابر مرفوعا، نحوه، ورواه العقيلي في "ضعفائه"، وأعله بعبد الوهاب، وأسند عن وكيع، قال: سألت عبد 
ms772	 الوهاب بن مجاهد عن هذا الحديث، فقال: ذكره أبي عن جابر بن عبد الله، قال وكيع: ثم قلت له: أنت سمعته من أبيك؟ قال: فذهب وتركني، انتهى.(@)(@@) وذكره ابن حبان في "كتاب الضعفاء" بغير هذا الحديث، وقال فيه: كان يروي عن أبيه، ولم يره، ويجيب عن كل ما يسأل عنه، فاستحق النزاع، قال ابن معين: ليس بشيء، وكان الثوري يرميه بالكذب، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فرواه الطبراني7 أيضا حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي PageV02P253(@)(@@) حدثنا إبراهيم عن يعقوب الجوزجاني ثنا أحمد بن إسحاق الحضرمي ثنا وهيب عن منصور بن صفية عن أبيه عن عائشة، مرفوعا، نحوه.(@)(@@) وأما حديث واثلة: فأخرجه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة مكحول" من حديث إسماعيل بن عياش عن أبي معاذ عتبة بن حميد عن مكحول عن واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "احضروا موتاكم، ولقنوهم لا إله إلا الله، وبشروهم بالجنة، فإن الشيطان أقرب ما يكون من ابن آدم عند ذلك المصرع، والذي نفسي بيده لا يموت عبد حتى يألم كل عرق منه على حياله"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه أبو حفص عمر بن شاهين في "كتاب الجنائز" له، وهو مجلد وسط، حدثنا عثمان بن جعفر بن أحمد السبيعي ثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة ثنا علي بن عياش ثنا حفص بن سليمان حدثني عاصم. وعطاء بن السائب عن زاذان عن ابن عمر مرفوعا: "لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، فإنه ليس مسلم يقولها عند الموت إلا أنجاه الله من النار"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن جعفر، فرواه البزار في "مسنده1"،(@)(@@) قوله: "فإذا مات شد لحياه وغمض عيناه"، بذلك جرى التوارث، قلت: تغميض البصر، فيه أحاديث: منها ما أخرجه مسلم في "صحيحه2" عن أم سلمة، قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي سلمة، وقد شق بصره. فأغمضه، فضج ناس من أهله، فقال: "لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير، فإن الملائكة يؤمنون"، ثم قال: "اللهم 
ms773	 اغفر لأبي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله، رب العالمين"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه في "سننه3" عن قزعة بن سويد عن حميد الأعرج عن الزهري عن محمود بن لبيد عن شداد بن أوس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا حضرتم موتاكم، فأغمضوا البصر، فإن البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا، فإن الملائكة تؤمن على ما قال أهل البيت"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده". والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ورواه البزار في "مسنده"، وقال: لا يعلم رواه عن حميد الأعرج إلا قزعة بن سويد، وليس به بأس، لم يكن بالقوي، واحتملوا حديثه، انتهى. وأعله ابن حبان في "كتاب الضعفاء" بقزعة، وقال: إنه كان كثير الخطأ، فاحش الوهم، حتى كثر ذلك في روايته، فسقط الاحتجاج به، انتهى. وحديث شد اللحيين غريب. PageV02P254(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الغسل(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "إن الله وتر يحب الوتر"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث علي، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث الخدري1.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: أخرجه البخاري. ومسلم2 في "الذكر والدعاء" عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة، إنه وتر يحب الوتر"، انتهى.(@)(@@) وحديث علي: أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 في "الصلاة" عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا أهل القرآن أوتروا، فإن الله وتر يحب الوتر"، انتهى.(@)(@@) ورواه أحمد في مسنده وابن خزيمة في صحيحه وقال الترمذي: حديث حسن انتهى.(@)(@@) وحديث ابن عمر: رواه البزار في "مسنده" حدثنا يحيى بن ورد بن عبد الله ثنا أبي ثنا عدي بن الفضل ثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "إن الله وتر يحب الوتر"، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) وحديث الخدري: رواه البزار أيضا: حدثنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن سعيد ثنا محمد 
ms774	 بن عمر ثنا أبو سلمة بن عبد الرحمن عن الخدري مرفوعا، نحوه، وفيه قصة.(@)(@@) قوله: لأن الغسل عرفناه بالنص، قلت: روى الحاكم في "المستدرك"4 من طريق ابن إسحاق عن محمد بن ذكوان عن الحسن عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كان آدم عليه الصلاة والسلام رجلا أشعر، طوالا، آدم، كأنه نخلة سحوق، فلما حضره الموت، نزلت الملائكة بحنوطه، وكفنه من الجنة، فلما مات غسلوه بالماء، والسدر ثلاثا، وجعلوا في الثالثة كافورا، وكفنوه في وتر ثياب، وحفروا له لحدا، وصلوا عليه، وقالوا: هذه سنة ولد آدم من بعده"، انتهى. وسكت عنه، ثم أخرجه عن الحسن5 عن عتي بن ضمرة السعدي عن أبي بن كعب PageV02P255(@)(@@) مرفوعا، نحوه، وفيه: فقالوا: يا بني آدم، هذه سنتكم من بعده، فكذاكم فافعلوا، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، لأن عتي بن ضمرة ليس له راو غير الحسن، انتهى. وضعف النووي في "الخلاصة" الأول، وذكر النووي في "الخلاصة في باب حديث الذي وقصته راحلته" أخرجاه1 عن ابن عباس، وفيه: اغسلوه بماء وسدر، الحديث، وحديث أم عطية أنه عليه السلام، قال لهن في حق ابنته: اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو سبعا، رواه الجماعة2، وحديث أخرجه أبو داود3 عن محمد بن سيرين أنه كان يأخذ الغسل عن أم عطية، يغسل بالسدر مرتين، والثالثة بالماء والكافور، قال: وإسناده على شرط البخاري. ومسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البيهقي في "المعرفة"4 أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرني بكر بن محمد الصيرفي ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا عبد الله بن يزيد المقري ثنا سعيد بن أبي أيوب عن شرحبيل بن شريك عن علي بن أبي رباح، قال: سمعت أبا رافع، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من غسل ميتا، فكتم عليه غفر له أربعون كبيرة، ومن كفنه كساه الله من السندس والإستبرق، ومن حفر له قبرا حتى يجنه، فكأنما أسكنه مسكنا حتى يبعث"، انتهى. ورواه الطبراني في "معجمه" حدثنا هارون بن ملول المصري ثنا عبد 
ms775	 الله بن يزيد المقري به سندا ومتنا، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط مسلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو حفص بن شاهين في "كتاب الجنائز"، عن حماد بن عمرو الضبي5 عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا علي غسل الموتى، فإنه من غسل ميتا غفر له سبعون مغفرة، لو قسمت مغفرة منها على جميع الخلائق لوسعتهم"، قلت: يا رسول الله، ما يقول من يغسل ميتا؟ قال: يقول: "غفرانك يا رحمن، حتى يفرغ من الغسل"، انتهى. وأخرجه ابن ماجه في "سننه6" عن عمرو بن خالد عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا "من غسل ميتا، وحنطه، PageV02P256(@)(@@) وحمله، وصلى عليه، ولم يفش عليه ما رأى، خرج من خطيئته مثل يوم ولدته أمه"، انتهى. وعمرو بن خالد هذا متهم بالوضع، وقد غسل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أشرف المخلوقين، وأمر بتغسيل ابنته، وغسل أبو بكر بعده، والناس يتوارثون خلفا عن سلف، ولم ينقل عن أحد من المسلمين أنه مات، فدفن من غير غسل إلا الشهداء، وأما قول الشيخ جلال الدين الخبازي في "حواشيه": وقوله: لأن الغسل عرفناه بالنص، ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: "للمسلم على المسلم ثمانية حقوق"، وذكر منها غسل الميت، فهذا حديث ما عرفته، ولا وجدته، والذي وجدناه من هذا النوع ما أخرجاه في "الصحيحين1" عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "حق المسلم على المسلم خمس: "رد السلام. وعيادة المريض. واتباع الجنائز. وإجابة الدعوة. وتشميت العاطس"، انتهى. وفي لفظ لهما: خمس2 يجب للمسلم على أخيه، وفي لفظ لمسلم: "حق المسلم على المسلم ست"، فزاد: وإذا استنصحك فانصح له، وروى أبو القاسم الأصبهاني في "كتاب الترغيب والترهيب" من حديث أبي محمد القاسم بن محمد بن جعفر حدثني أبي عن أبيه محمد بن عبد الله عن 
ms776	 أبيه عمر عن أبيه علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "للمسلم على أخيه المسلم ثلاثون حقا، لا براءة له منها، إلا بالأداء أو العفو: يغفر له ذلته. ويرحم عترته3. ويستر عورته. ويقيل عثرته. ويقبل معذرته. ويرد غيبته. ويديم نصحته. ويحفظ خلته. ويرعى ذمته. ويعود مرضه. ويشهد ميتته. ويشمت عطسته. ويرشد ضالته. ويرد سلامه. ويطيب كلامه. ويبر إنعامه. ويصدق إقسامه. وينصره ظالما أو مظلوما. ويواليه. ولا يعاديه. ويحب له من الخير ما يحب لنفسه، ويكره له من الشر ما يكره لنفسه، وإن أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا حتى العطسة، يدع تشميته عليها، فيطالبه يوم القيامة، فيقضى له بها عليه"، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن السنة هي البداية بالميامن، قلت: فيه حديث عائشة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في كل شيء، حتى في تنعله وترجله، رواه الجماعة4، وحديث أم عطية رواه الجماعة5 أيضا، واللفظ للبخاري، قالت: لما غسلنا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لنا ونحن نغسلها: "ابدءوا بميامنها، ومواضع الوضوء منها"، انتهى. وابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه هي: زينب زوج أبي العاص، وهي أكبر بناته، وهو مصرح به في لفظ لمسلم عن أم عطية، قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لنا عليه السلام: "اغسلنها وترا"، الحديث، وقد جاء PageV02P257(@)(@@) في "سنن" أبي داود1. و"مسند" أحمد. و"تاريخ البخاري الوسط" أنها أم كلثوم، أخرجوه عن ابن إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي عن رجل من بني عروة بن مسعود الثقفي، يقال له: داود، قد ولدته2 أم حبيبة بنت أبي سفيان، زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى بنت قائف3 الثقفية، قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أردجت بعد في الثوب الآخر، قالت: ورسول الله 
ms777	 صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب، معه كفنها، يناولناها ثوبا ثوبا، انتهى. قال المنذري في "مختصره": فيه محمد بن إسحاق، وفيه من ليس بمشهور، والصحيح أن هذه القصة في زينب، لأن أم كلثوم توفيت، ورسول الله صلى الله عليه وسلم غائب ببدر، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": ونوح بن حكيم رجل مجهول، لم تثبت عدالته، فأما الرجل الذي يقال له: داود، فلا يدرى من هو، فإن داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، رجل معروف، يروي عن عثمان بن أبي العاص. وابن عمر. وسعيد بن المسيب، وروى عنه ابن جريج. ويعقوب بن عطاء، وقيس بن سعد. وغيرهم، وهو مكي ثقة، قاله أبو زرعة، ولا يجزم القول بأنه هو، وموجب التوقف في ذلك أنه وصف في الإسناد، بأنه ولدته أم حبيبة، وأم حبيبة كان لها بنت واحدة قدمت بها من أرض الحبشة، ولدتها من زوجها عبيد الله بن جحش بن رئاب، المفتتن بدين النصرانية، المتوفى هنالك، واسم هذه البنت: حبيبة، فلو كان زوج حبيبة هذه، أبو عاصم بن عروة بن مسعود أمكن أن يقال: إن داود المذكور ابنه منها، فهو حينئذ لأم حبيبة، وهذا شيء لم ينقل، بل المنقول خلافه، وهو أن زوج حبيبة هذه، هو داود بن عروة بن مسعود، كذا قال أبو علي بن السكن. وغيره، فداود الذي لأم حبيبة عليه ولادة، ليس داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود، إذ ليس أبو عاصم زوجا لحبيبة، ولا هو بداود بن عروة بن مسعود4 الذي هو زوج حبيبة، فإنه لا ولادة لأم حبيبة عليه، والله أعلم من هو. فالحديث من أجله ضعيف، انتهى.(@)(@@) قلت: يبقى على هذا حديث رواه ابن ماجه في "سننه"5 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أم عطية، قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نغسل ابنته أم كلثوم، فقال: "اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، أو أكثر من ذلك 
ms778	، إن رأيتن ذلك، بماء سدر، واجعلن في PageV02P258(@)(@@) الآخرة كافورا، فإذا فرغتن، فآذنني، فلما فرغن، آذناه، فألقى إلينا حقوه، وقال: أشعرنها إياه"، انتهى. وهذا سند صحيح، رجاله مخرج لهم في الكتب، وفي "كتاب الصحابة" لابن الأثير، قال: زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكبر بناته، وأمها خديجة بنت خويلد، توفيت في السنة الثامنة، ونزل عليه السلام في قبرها، وأختها أم كلثوم1 شقيقتها، توفيت سنة تسع، وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي التي غسلتها أم عطية، وحكت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اغسلنها ثلاثا، أو خمسا"، انتهى كلامه. وهذا يقوي ما ذكره.(@)(@@) قوله: ولأن التطيب سنة، قلت: أخرج الحاكم في "المستدرك"2 عن حميد بن عبد الرحمن الرواسي ثنا الحسن بن صالح عن هارون بن سعيد عن أبي وائل، قال: كان عند علي رضي الله عنه مسك، فأوصى أن يحنط به، وقال: هو فضل حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وسكت، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا حميد بن عبد الرحمن به، ورواه البيهقي في "سننه"، قال النووي: إسناده حسن.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم أيضا3 عن صدقة بن موسى ثنا سعيد الجريري عن عبد الله بن بريدة عن عبد الله بن معقل، قال: إذا أنا مت، فاجعلوا في آخر غسلي كافورا، وكفنوني في بردين. وقميص، فإن النبي صلى الله عليه وسلم فعل به ذلك، انتهى. وسكت عنه أيضا.(@)(@@) حديث آخر: حديث أبي بن كعب المتقدم في قصة آدم، رواه الحاكم، وصححه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم4، وصححه. وابن حبان في "صحيحه" عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أجمرتم الميت، فأوتروا"، انتهى. وفي حديث أم عطية5 المخرج في الكتب الستة، قال لهن عليه الصلاة والسلام: "اغسلنها ثلاثا، أو خمسا، واجعلن في الآخرة كافروا"، وفي حديث المحرم الذي وقصته راحلته، المخرج في الصحيحين6. ولا تحنطوه، وفي لفظه: ولا تمسوه طيبا، دليل على أن التطيب للميت كان مسنونا عندهم، وأن المعروف 
ms779	 لغير المحرم الحنوط والطيب. PageV02P259(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن شيخ من أهل الكوفة، يقال له: زياد عن إبراهيم عن ابن مسعود، قال: يوضع الكافور على مواضع سجود الميت، انتهى. ورواه البيهقي1، وأخرج عبد الرزاق في "مصنفه" عن سلمان أنه استودع امرأته مسكا، فقال: إذا مت فطيبوني به، فإنه يحضرني خلق من خلق الله، لا ينالون من الطعام والشراب، يجدون الريح، وأخرج عن الحسن بن علي. أنه لما غسل الأشعث بن قيس دعا بكافور، فجعله على وجهه، وفي يديه، ورأسه، ورجليه، ثم قال: أدرجوه، انتهى. وأخرج مسلم2 في الطيب عن الخدري مرفوعا: "إن أطيب طيبكم المسك"، انتهى. ورواه أبو داود. والنسائي في "الجنائز" وبوبا عليه "باب الطيب للميت"، ولم أعرف مطابقته للباب والله أعلم.(@)(@@) قوله: قالت عائشة: علام تنصون ميتكم؟!، قلت: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان عن الثوري عن حماد عن إبراهيم عن عائشة أنها رأت امرأة يكدون رأسها بمشط، فقالت: علام تنصون ميتكم؟!، انتهى. ورواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار3"، أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي به، ورواه أبو عبيد، القاسم بن سلام. وإبراهيم الحربي في "كتابيهما في غريب الحديث" حدثنا هشيم أخبرنا مغيرة عن إبراهيم عن عائشة أنها سئلت عن الميت، يسرح رأسه، فقالت: علام تنصون ميتكم؟! قال أبو عبيد: هو مأخوذ من: نصوت الرجل أنصوه نصوا، إذا مددت ناصيته، فأرادت عائشة أن الميت لا يحتاج إلى تسريح الرأس، وذلك بمنزلة الأخذ بالناصية، انتهى. وذكره البيهقي تعليقا، فقال: روي عن عائشة أنها قالت، فذكره. PageV02P260(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في التكفين(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب بيض سحولية، قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1من حديث عائشة، قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV02P260(@)(@@) ثلاثة أثواب بيض سحولية، من كرسف، ليس فيها قميص، ولا عمامة، انتهى. ورواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"، وزاد 
ms780	 فيه: قالت: فأما الحلة فإنها اشتبهت على الناس، لأنها اشتريت ليكفن بها، فلم يكفن فيها، وكفن في ثلاثة أثواب، فأخذ الحلة عبد الله بن أبي بكر، فقال: أجعلها كفني، ثم قال: لو رضيها الله لرضيها لرسوله، فباعها، وتصدق بثمنها، انتهى. والحديث حجة على أصحابنا في عدم القميص، على أن مالكا يحمله على أنه ليس بمعدود، بل يحتمل أن يكون الثلاثة الأثواب زيادة على القميص والعمامة، والشافعي يجعله على ظاهره، ولأصحابنا1 حديث أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن ناصح بن عبد الله الكوفي عن سماك عن جابر بن سمرة، قال: كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب: قميص. وإزار. ولفافة، انتهى. وضعف ناصح بن عبد الله عن النسائي، ولينه هو، وقال: هو يكتب حديثه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"2 عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس، قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب: قميصه الذي مات فيه. وحلة نجرانية، انتهى. ويزيد بن أبي زياد ضعيف، قال أبو عبيد: الحلة إزار. ورداء، ولا تكون الحلة إلا من ثوبين، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار"3 أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في حلة يمانية. وقميص، انتهى. وأخرجه عبد الرزاق في "مصنفه"، وأخرج عن الحسن4 نحوه.(@)(@@) الأحاديث المخالفة لما تقدم: روى ابن حبان في "صحيحه" من حديث الفضل بن العباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثوبين سحوليين، انتهى. وروى أيضا من حديث أبي هريرة أنه عليه الصلاة والسلام كفن في ثوب نجراني. وريطتين.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه". والبزار في "مسنده"5 عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في سبعة أثواب، انتهى. قال البزار: لا نعلم أحدا تابع ابن عقيل عليه 
ms781	، ولا يعلم رواه عنه غير حماد PageV02P261(@)(@@) بن سلمة، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بابن عقيل، وضعفه عن ابن معين فقط، ولينه هو، وقال: روى عنه جماعة من الثقات، وهو ممن يكتب حديثه، انتهى. ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وأعله أيضا بابن عقيل، وقال: إنه كان ردئ الحفظ، فيأتي بالخبر على غير وجهه، فلما كثر ذلك في رواياته استحق المجانبة، ولكنه كان من سادات الناس.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن قيس بن الربيع عن شعبة عن أبي جمرة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في قطيفة حمراء، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة ابن عدي، وقال: قيس بن الربيع لا يحتج به، والصحيح ما رواه مسلم عن غندر، ووكيع. ويحيى بن سعيد عن شعبة به، أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في قبره قطيفة حمراء، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": أخاف أن يكون تصحف على بعض رواة "كتاب الكامل" لفظ: دفن بكفن، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال: اغسلوا ثوبي هذين وكفنوني فيهما، قلت: رواه الإمام أحمد بن حنبل في "كتاب الزهد" حدثنا يزيد بن هارون ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله اليمني مولى الزبير بن العوام عن عائشة، قالت: لما احتضر أبو بكر رضي الله عنه تمثلت بهذا البيت:(@)(@@) أعاذل! ما يغني الحذار عن الفتى، ... إذا حشرجت يوما، وضاق بها الصدر(@)(@@) فقال لها: يا بنية: ليس كذلك، ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد} ، ثم قال: انظروا ثوبي هذين، فاغسلوهما، ثم كفنوني فيهما، فإن الحي أحوج إلى الجديد منهما، انتهى. ثم قال في "كتاب الزهد": حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا هارون بن معروف ثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عبادة بن نسي، قال: لما حضرت أبا بكر الوفاة، قال لعائشة رضي الله عنها: اغسلوا ثوبي هذين، ثم كفنوني فيهما، فإنما 
ms782	 أبوك أحد رجلين: إما مكسو، أحسن الكسوة أو مسلوب أسوأ السلب، وليس هذا من رواية أحمد.(@)(@@) طريق آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه"1 أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: قال أبو بكر لثوبيه اللذين كان يمرض فيهما: اغسلوهما، وكفنوني فيهما، فقالت عائشة: ألا نشتري لك جديدا، قال: لا، إن الحي أحوج إلى الجديد من الميت، انتهى. أخبرنا ابن جريج2 عن عطاء، قال: سمعت عبيد بن عمير: يقول: أمر أبو بكر: إما عائشة. PageV02P262(@)(@@) وإما أسماء بنت عميس، بأن تغسل ثوبين كان يمرض فيهما، ويكفن فيهما، فقالت عائشة: أو ثيابا جددا؟، قال: الأحياء أحق بذلك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"1 أخبرنا الفضل بن دكين ثنا سيف بن أبي سليمان، قال: سمعت القاسم بن محمد، قال: قال أبو بكر حين حضره الموت: كفنوني في ثوبي هذين اللذين كنت أصلي فيهما، واغسلوهما، فإنهما للمهل، والتراب، انتهى. أخبرنا الواقدي2 ثنا معمر بسند عبد الرزاق ومتنه، وذكره محمد بن الحسن في "كتاب الآثار" بلاغا، فقال: بلغنا عن أبي بكر الصديق، أنه قال: اغسلوا ثوبي هذين، وكفنوني فيهما، وفي "البخاري"3 خلاف هذا، أخرج عن عائشة أن أبا بكر، قال لها: في كم كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة أثواب بيض، ليس فيها قميص، ولا عمامة، قال: في أي يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فأي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: أرجو فيما بيني وبين الليل، فنظر إلى ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين، فكفنوني فيهما، قالت: إن هذا خلق، قال: إن الحي أحق بالجديد من الميت، إنما هو للمهلة، فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل أن يصبح، انتهى. قال النووي: الردع "بالمهملات" الأثر والمهلمة "بضم الميم. وفتحها. وكسرها" صديد الميت، انتهى. ذكره عبد الحق في "التعاليق".(@)(@@) ومن أحاديث الباب: "الذي وقصته راحلته"، أخرجه الأئمة الستة4 عن ابن 
ms783	 عباس، "وكفنوه في ثوبين"، وفي لفظ: "في ثوبيه".(@)(@@) الحديث الرابع: في حديث أم عطية أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى اللواتي غسلن ابنته خمسة أثواب، قلت: غريب من حديث أم عطية، وأخرج أبو داود في "سننه"5 عن محمد بن إسحاق حدثني نوح بن حكيم الثقفي عن رجل من بني عروة بن مسعود الثقفي، يقال له داود: ولدته أم حبيبة بنت أبي سفيان، زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلى بنت قائف الثقفية، قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها، فكان أول ما أعطانا: الحقا، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر، قالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس عند الباب، معه كفنها PageV02P263(@)(@@) يناولناها ثوبا ثوبا، انتهى. قال المنذري: فيه محمد بن إسحاق، وفيه من ليس بمشهور، قال: والحقا "بكسر الحاء" مقصور، ولعله لغة في "الحقو"، انتهى. وقد تقدم الكلام على هذا الحديث مستوفى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أن مصعب بن عمير حين استشهد، كفن في ثوب واحد، قلت: أخرجه الجماعة1 إلا ابن ماجه عن خباب بن الأرت، قال: هاجرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، نريد وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مضى، لم يأخذ من أجره شيئا: منهم مصعب بن عمير، قتل يوم أحد، وترك نمرة، فكنا إذا غطينا بها رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه، بدا رأسه، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه، ونجعل على رجليه شيئا من الإذخر، انتهى. أخرجه الترمذي في "المناقب"، والباقون في "الجنائز".(@)(@@) الحديث السادس: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإجمار أكفان ابنته وترا، قلت: غريب، وروى ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والثمانين، من القسم الأول. والحاكم في "المستدرك"2، وقال: صحيح على شرط مسلم عن قطية بن عبد العزيز عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا أجمرتم الميت فأجمروا ثلاثا 
ms784	"، انتهى. وفي لفظ لابن حبان: "فأوتروا"، وفي لفظ للبيهقي: "جمروا كفن الميت ثلاثا"، قال النووي: وسنده صحيح، ورواه البيهقي عن يحيى بن معين، أنه قال: لم يرفعه غير يحيى بن آدم، ولا أظنه إلا غلطا، قال النووي: وكأن ابن معين بناه على قول بعض المحدثين: إن الحديث إذا روي مرفوعا وموقوفا، فالحكم للوقف، والصحيح أن الحكم للرفع، لأنه زيادة ثقة، ولا شك في ثقة يحيى بن آدم، انتهى كلامه. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن فاطمة عن أسماء، أنها قالت عند موتها: إذا أنا مت فاغسلوني، وكفنوني، وأجمروا ثيابي، انتهى. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا معمر. أو ابن جريج عن هشام عن أبيه عن أسماء، فذكره، ورواه مالك في "الموطأ"3 عن هشام به، وزاد: وحنطوني، ولا تتبعوني بنار، انتهى. وهذا سند صحيح. PageV02P264(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الصلاة على الميت(@)(@@) الحديث السابع: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة من الأنصار، قلت: روى ابن حبان في "صحيحه"1 في النوع الأول، من القسم الرابع، من حديث خارجة بن زيد بن ثابت، عن عمه يزيد بن ثابت، وكان أكبر من زيد، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما وردنا البقيع إذا هو بقبر، فسأل عنه، فقالوا: فلانة، فعرفها، فقال:"ألا آذنتموني بها"؟!، قالوا: كنت قائلا صائما، قال: "فلا تفعلوا، لا أعرفن ما مات منكم ميت، ما كنت بين أظهركم إلا آذنتموني به، فإن صلاتي عليه رحمة"، قال: ثم أتى القبر، فصففنا خلفه، وكبر عليه أربعا، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك في الفضائل" وسكت عنه، وأخرج ابن حبان من طريق أحمد بن حنبل2 ثنا غندر عن شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة قد دفنت، انتهى. ورواه مالك في "الموطأ"3 عن ابن شهاب الزهري عن أبي أمامة بن سهيل بن حنيف أنه أخبره أن مسكينة مرضت، فأخبر رسول الله 
ms785	 صلى الله عليه وسلم بمرضها، فقال: "إذا ماتت فآذنوني بها" فخرجوا بجنازتها ليلا، فكرهوا أن يوقظوه، فلما أصبح أخبر بشأنها، فقال: "ألم آمركم أن تؤذنوني بها"؟ فقالوا: يا رسول الله، كرهنا أن نخرجك ليلا، أو نوقظك، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صف بالناس على قبرها، وكبر أربع تكبيرات، انتهى. وروى البخاري، ومسلم4 من حديث أبي هريرة أن رجلا أسود كان يقم المسجد، فمات، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه، فقالوا: مات، قال: "أفلا آذنتموني به، دلوني على قبره"، فأتى قبره، فصلى عليه، انتهى. وأخرجه5 أيضا عن أبي إسحاق الشيباني عن الشعبي، قال: أخبرني من شهد النبي صلى الله عليه وسلم أنه أتى على قبر منبوذ، فصفهم، فكبر أربعا، قال الشيباني: من حدثك هذا؟ قال: ابن عباس، انتهى. قال ابن حبان في "صحيحه": وقد جعل بعض العلماء الصلاة على القبر(@)(@@) من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم، بدليل ما ورد فيه: "وإني أنورها بصلاتي عليهم"، وليس كما توهموه، بدليل أنه عليه السلام صف الناس خلفه6، فلو كان من خصائصه لزجرهم عن ذلك، انتهى. وهذا الحديث الذي أشار إليه، أخرجه البخاري. ومسلم7 عن أبي هريرة PageV02P265(@)(@@) أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر امرأة. أو رجل كان يقم المسجد، ثم قال: "إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة، وإني أنورها بصلاتي عليهم"، انتهى. وأخرج الترمذي1 عن سعيد بن المسيب أن أم سعد "يعني ابن عبادة" ماتت، والنبي صلى الله عليه وسلم غائب، فلما قدم صلى عليها، وقد مضى لذلك شهر، قال البيهقي: هو مرسل صحيح، وقد روي موصولا عن ابن عباس، والمشهور المرسل، انتهى.(@)(@@) أحاديث وضع الموتى للصلاة: أخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 عن مسلمة بن مخلد، قال: كنا بمصر، فجاؤونا برجال ونساء، فجعلوا لا يدرون كيف يصنعون، فقال مسلمة: سنتكم في الموت، سنتكم في الحياة، قال: فجعلوا النساء مما يلي الإمام، والرجال أمام ذلك، انتهى. وأخرج عن سالم بن عبد الله بن عمر. والقاسم 
ms786	. وعطاء بن أبي رباح، قالوا: النساء مما يلي الإمام، والرجال مما يلي القبلة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم3: وأخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه"4 عن أبي هريرة أنه صلى على جنائز رجال ونساء، فقدم النساء مما يلي القبلة، والرجال يلون الإمام، وأخرج عن ابن عمر، نحوه، وكذا عن زيد بن ثابت، وكذا عن عثمان5، وكذا عن واثلة بن الأسقع، وأخرج عن سعيد بن العاص6 أنه صلى على أم كلثوم. وزيد بن عمر، فجعل زيدا مما يليه، وجعل أم كلثوم بين يدي زيد، وفي الناس الحسن. والحسين. وآخرون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وأخرج عن الحارث عن علي، قال: إذا اجتمعت جنائز الرجال. والنساء، جعل الرجال مما يلي الإمام، والنساء مما يلي القبلة، وإذا اجتمع الحر والعبد، جعل الحر مما يلي الإمام، والعبد مما يلي القبلة، انتهى. وأخرج أبو داود7 والنسائي عن عمار، قال: شهدت جنازة أم كلثوم. وابنها، فجعل الغلام مما يلي الإمام، فأنكرت ذلك، وفي القوم ابن عباس. وأبو سعيد. وأبو قتادة. وأبو هريرة، فقالوا: هذه السنة، قال النووي رحمه الله: وسنده صحيح، وفي رواية البيهقي: وكان في القوم الحسن. والحسين. وأبو هريرة. وابن عمر. ونحوا من ثمانين PageV02P266(@)(@@) من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي رواية: أن الإمام كان ابن عمر، وأخرج البيهقي1 عن نافع أن ابن عمر صلى على تسع جنائز، رجال. ونساء، فجعل الرجال مما يلي الإمام، وجعل النساء مما يلي القبلة، وصفهم صفا واحدا، ووضعت جنازة أم كلثوم بنت علي، وهي امرأة عمر بن الخطاب. وابن لها يقال له: زيد بن عمر، والإمام يومئذ سعيد بن العاص، وفي الناس يومئذ ابن عباس. وأبو هريرة. وأبو سعيد. وأبو قتادة، فوضع الغلام مما يلي الإمام، وذكر الحديث.(@)(@@) الحديث الثامن: روي أنه عليه السلام كبر أربعا في آخر صلاة صلاها، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث عمر بن الخطاب، ومن حديث ابن أبي حثمة، ومن حديث أنس.(@)(@@) أما حديث ابن عباس، فله طرق 
ms787	: أحدها: عند الحاكم في "المستدرك2". والدارقطني في "سننه" عن الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن عبد الله بن عباس، قال: آخر ما كبر النبي صلى الله عليه وسلم على الجنائز أربع تكبيرات3، وكبر عمر على أبي بكر أربعا وكبر ابن عمر على عمر أربعا، وكبر الحسن بن علي على علي أربعا، وكبر الحسين بن علي على الحسن أربعا، وكبرت الملائكة على آدم أربعا، انتهى. قال الدارقطني: والفرات بن السائب متروك، انتهى. وسكت الحاكم عنه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البيهقي في "سننه4". والطبراني في "معجمه" عن النضر أبي عمر عن عكرمة عن ابن عباس، قال: آخر جنازة صلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر عليها أربعا، انتهى. قال البيهقي: تفرد به النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخراز عن عكرمة، وهو ضعيف، وقد روي هذا من وجوه أخر، كلها ضعيفة، إلا أن اجتماع أكثر الصحابة رضي الله عنهم على الأربع، كالدليل على ذلك، انتهى كلامه.(@)(@@) طريق آخر: رواه أبو نعيم5 الأصبهاني في "تاريخ أصبهان في ترجمة المحمديين" حدثنا PageV02P267(@)(@@) أبو بكر محمد بن إسحاق بن عمران ثنا إبراهيم بن محمد بن الحارث ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع أبو هرمز ثنا عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكبر على أهل بدر سبع تكبيرات، وعلى بني هاشم خمس تكبيرات، ثم كان آخر صلاته أربع تكبيرات، إلى أن خرج من الدنيا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" من حديث محمد بن معاوية أبي علي النيسابوري عن أبي المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس، وأعله بمحمد بن معاوية، وقال: إنه يأتي عن الثقات بما لا يتابع عليه، فاستحق الترك، إلا فيما وافق الثقات، فإنه كان صاحب حفظ وإتقان، قبل أن ظهر منه ما ظهر، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمر: فأخرجه الدارقطني في "سننه1" عن يحيى بن أبي أنيسة عن جابر عن الشعبي عن مسروق، قال: صلى عمر على بعض أزواج النبي صلى الله 
ms788	 عليه وسلم، فسمعته يقول: لأصلين عليها، مثل آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم على مثلها، فكبر عليها أربعا، انتهى. ويحيى بن أبي أنيسة. وجابر الجعفي ضعيفان.(@)(@@) طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في "كتاب الآثار2 أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أن الناس كان يصلون على الجنائز خمسا. وستا. وأربعا، حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كبروا كذلك في ولاية أبي بكر الصديق، ثم ولي عمر بن الخطاب، ففعلوا ذلك، فقال لهم عمر: إنكم معشر أصحاب محمد! متى تختلفون يختلف الناس بعدكم، والناس حديث عهد بالجاهلية، فأجمعوا على شيء يجمع عليه من بعدكم، فأجمع رأي أصحاب محمد على أن ينظروا إلى آخر جنازة كبر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حين قبض، فيأخذون، ويتركون ما سواه، فنظروا فوجدوا آخر جنازة كبر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، انتهى. وكأن فيه انقطاعا بين إبراهيم. وعمر.(@)(@@) وأما حديث ابن أبي حثمة، فرواه أبو عمر في "الاستذكار" عن عبد الوارث بن سفيان عن قاسم عن ابن وضاح عن عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم عن مروان بن معاوية الفزاري عن عبد الله بن الحارث عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر على الجنائز أربعا. وخمسا. وستا. وسبعا، فثمانيا، حتى جاءه موت النجاشي، فخرج إلى المصلى، فصف الناس وراءه، وكبر عليه أربعا، ثم ثبت النبي صلى الله عليه وسلم على أربع حتى توفاه الله عز وجل، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر: فرواه الحارث بن أبي أسامة في "مسنده" حدثنا حفص بن حمزة PageV02P268(@)(@@) أنبأ فرات بن السائب أنبأ بن مهران أن عبد الله بن عمر، قال: آخر ما كبر النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بلفظ حديث ابن عباس، وزاد: وكبر على علي يزيد1 بن المكفف أربعا، وكبر ابن الحنفية على ابن عباس بالطائف، أربعا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه الحازمي في 
ms789	 "كتاب الناسخ والمنسوخ" عن أبي بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي ثنا شيبان الأيلي أنا نافع أبو هرمز ثنا أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على أهل بدر سبع تكبيرات، وعلى بني هاشم سبع تكبيرات، وكان آخر صلاته أربعا حتى خرج من الدنيا، انتهى. قال: وإسناده واه، وقد روي: آخر صلاته كبر أربعا، من عدة روايات، كلها ضعيفة، وكذلك جعل بعض العلماء الأمر على التوسع، وأن لا وقت ولا عدد2، وجمعوا بين الأحاديث، قالوا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفضل أهل بدر على غيره، وكذا بني هاشم، فكان يكبر عليهم خمسا، وعلى من دونهم أربعا، وأن الذي حكى آخر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن الميت من بني هاشم، ولا من أهل بدر، وقد جعل بعض العلماء حديث النجاشي ناسخا، فإن حديث النجاشي مخرج في "الصحيحين" من رواية أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعاه في اليوم الذي مات، وخرج بهم إلى المصلى، فصف بهم، وكبر أربع تكبيرات، قالوا: وأبو هريرة متأخر الإسلام، وموت النجاشي كان بعد إسلام أبي هريرة بمدة، فإن قيل: إن كان في حديث أبي هريرة ما يدل على التأخير، فليس في تلك الأحاديث المنسوخة ما يدل على التقديم، فليس أحدهما أولى بالتأخير من الآخر، قلنا: قد ورد التصريح بالتأخير من رواية عمر. وابن عباس. وابن أبي أوفى. وجابر، انتهى كلامه. وأما ما روي عن علي أنه صلى بعد ذلك على سهل بن حنيف ستا، فلأنه كان بدريا، والبدريون يزادون في التكبير، رواه ابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما3" حدثنا ابن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن مغفل أن عليا صلى على سهل بن حنيف، فكبر عليه ستا، ثم التفت إلينا، فقال: إنه بدري، انتهى. ورواه البخاري في "تاريخه4" حدثنا حجاج ثنا أبو عوانة عن ابن أبي خالد به، قال النووي في "الخلاصة": PageV02P269(@)(@@) ورواه البرقاني في "صحيحه 
ms790	"، ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه للترمذي، ويؤيد هذا ما أخرجه الطحاوي1. والدارقطني، ثم البيهقي عن عبد خير، قال: كان علي يكبر على أهل بدر ستا، وعلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا، وعلى سائر المسلمين أربعا، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا حفص بن عبد العلي بن سلع عن عبد خير به.(@)(@@) قوله: والبداءة3 بالثناء، ثم بالصلاة، لأنها سنة الدعاء. PageV02P270(@)(@@) PageV02P271(@)(@@) قلت: أخرجه أبو داود1. والنسائي في "الصلاة". والترمذي في "الدعوات" عن حيوة بن شريح عن أبي هانئ عن أبي علي الجنبي عن فضالة بن عبيد، قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو لم يمجد الله، ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عجل هذا"، ثم دعاه، فقال له: "إذا صلى أحدكم، فليبدأ بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يدعو بعده بما شاء"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه". والحاكم في "المستدرك"، وقال صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجه، انتهى.(@)(@@) واعلم أن نسخ السنن مختلفة في هذا اللفظ: لم يحمد الله، ولم يمجد الله، وقوله: فليبدأ بتمجيد الله. وتحميد الله، والأقرب أنه بتحميد الله، فإن القاضي عياش في "الشفا" ساقه من طريق الترمذي، وقال فيه: بتحميد الله، قال: وروي من غير هذا السند: بتمجيد الله، وهو أصح، انتهى.(@)(@@) قوله: والمسبوق لا يبتدئ بما فاته، إذ هو منسوخ، قلت: روي مسندا ومرسلا، فالمسند روي من حديث معاذ، ومن حديث أبي أمامة.(@)(@@) فحديث معاذ: أخرجه أبو داود في "سننه"2 في الأذان" عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: أحيلت الصلاة ثلاثة أحوال، قال: وحدثنا أصحابنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لقد أعجبني أن تكون صلاة المسلمين واحدة، حتى لقد هممت أن أبث رجالا في الدور ينادون الناس لحين الصلاة،" إلى أن قال: فقال عمر: أما إني قد رأيت مثل الذي رأى، لكن 
ms791	 لما سبقت استحييت، قال: حدثنا أصحابنا، قال: كان الرجل إذا جاء يسأل، فخبر بما سبق من صلاته، وأنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، من بين قائم. وراكع. وقاعد. ومصل، قال ابن المثنى: قال PageV02P272(@)(@@) عمرو: وحدثني بها حصين عن ابن أبي ليلى، حتى جاء معاذ، فأشاروا إليه، فقال معاذ: لا أراه على حال إلا كنت عليها، قال: فقال عليه السلام: "إن معاذا قد سن لكم سنة، كذلك فافعلوا"، مختصر، قال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ": قال المزني: معنى قوله: إن معاذا قد سن لكم، يحتمل أن يكون عليه الصلاة والسلام أمر أن يستن بهذه السنة، فوافق ذلك فعل معاذ، فإن بالناس حاجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما يسن، وليس بالناس حاجة إلى غيره، انتهى. وكذلك نقله البيهقي في "المعرفة" عن المزني رحمه الله، وكذلك رواه الإمام أحمد في "مسنده"1. والطبراني في "معجمه" عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ، قال: كان الناس على عهده عليه السلام، إذا سبق الرجل ببعض صلاته، سألهم فأومأوا إليه بالذي سبق به، فيبدأ ليقضي ما سبق، ثم يدخل مع القوم، فجاء معاذ، والقوم قعود في صلاتهم، فقعد، فلما فرغ عليه الصلاة والسلام، قام، فقضى ما كان سبق به، فقال عليه الصلاة والسلام: "قد سن لكم معاذ فاقتدوا به، إذا جاء أحدكم، وقد سبق بشيء من الصلاة، فليصل مع الإمام بصلاته، فإذا فرغ الإمام، فليقض ما سبق به"، انتهى. وفي سماع ابن أبي ليلى من معاذ نظر، تقدم في "الأذان".(@)(@@) وأما حديث أبي أمامة، فأخرجه الطبراني في "معجمه" عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سبق الرجل ببعض صلاته سألهم، فأومأوا إليه بالذي سبق به، فيبدأ، فيقضي ما سبق به، ثم يدخل مع القوم، فجاء معاذ، والقوم قعود في صلاتهم، فقعد، فلما فرغ عليه السلام، قام، فقضى ما كان 
ms792	 سبق به، فقال عليه الصلاة والسلام: "قد سن لكم معاذ، فاقتدوا به، إذا جاء أحدكم"، الحديث، وسنده ضعيف، وأما المرسل، فله وجهان: أحدهما: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا سفيان الثوري عن حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الرجل، وقد فاته شيء من الصلاة، أشار إليه الناس فصلى ما فاته، ثم دخل في الصلاة، حتى جاء يوما معاذ بن جبل، فأشاروا إليه، فدخل، ولم ينتظر ما قالوا، فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم ذكروا له، فقال: "قد سن لكم معاذ، فاقبلوا"، انتهى. الوجه الآخر: رواه البيهقي في "المعرفة" من طريق الشافعي، أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن أبي رباح. قال: الرجل إذا جاء، وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا من صلاته، سأل، فإذا أخبر بشيء سبق به صلى الذي سبق به، ثم دخل معهم في الصلاة، فأتى ابن مسعود، فدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يسأل، فلما فرغ عليه الصلاة والسلام، قام ابن مسعود، فقضى ما بقي عليه، فقال عليه السلام: "إن ابن مسعود قد سن لكم سنة فاتبعوها"، انتهى. قال البيهقي: وقد رواه عبد الرحمن بن أبي ليلى، فجعل القصة في معاذ، ثم أخرجه PageV02P273(@)(@@) كذلك، قال: والدليل على أن ذلك من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخرجاه في "الصحيحين"1 عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتيتم الصلاة، فلا تأتوها وأنتم تسعون، وأتوها، وعليكم السكينة والوقار، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم، فأتموا، أو فاقضوا"، انتهى. وينبغي أن ينظر في حديث المغيرة بن شعبة، وصلاة النبي عليه السلام خلف عبد الرحمن بن عوف الصبح، أخرجوه2 إلا الترمذي مختصرا ومطولا، وفي لفظ أحمد: فصلينا معه التي أدركنا، ثم قضينا التي سبقنا بها.(@)(@@) قوله: وعن أبي حنيفة أنه يقوم من الرجل بحذاء رأسه، ومن المرأة بحذاء وسطها، لأن أنسا 
ms793	 فعل كذلك، وقال: هو السنة، قلنا: تأويله إن جنازتها لم تكن منعوشة، فحال بينها وبينهم. قلت: أخرجه أبو داود3. والترمذي. وابن ماجه عن نافع4 أبي غالب، قال: كنت في سكة المربد5 فمرت جنازة معها ناس كثير، قالوا: جنازة عبد الله بن عمر (21) فتبعتها، فإذا أنا برجل عليه كساء رقيق، وعلى رأسه خرقة تقيه من الشمس، فقلت: من هذا الدهقان؟ قالوا: أنس بن مالك، قال: فلما وضعت الجنازة، قام أنس، فصلى عليها، وأنا خلفه، لا يحول بيني وبينه شيء، فقام عند رأسه، وكبر أربع تكبيرات، لم يطل، ولم يسرع، ثم ذهب يقعد، فقالوا: يا أبا حمزة، المرأة الأنصارية، فقربوها، وعليها نعش أخضر، فقام عند عجيزتها، فصلى عليها نحو صلاته على الرجل، ثم جلس، فقال العلاء بن زياد: يا أبا حمزة، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر عليها أربعا، ويقوم عند رأس الرجل، وعجيزة المرأة؟ قال: نعم، إلى أن قال: قال أبو غالب: فسألت عن صنيع أنس في قيامه على المرأة عند عجيزتها، فحدثوني6 أنه إنما كان، لأنه لم تكن النعوش، وكان يقوم الإمام حيال عجيزتها يسترها من القوم، مختصر، من لفظ أبي داود، ولفظ الترمذي. وابن ماجه عن أبي غالب، قال: رأيت أنس بن مالك صلى على جنازة رجل، فقام حيال رأسه، فجيء بجنازة أخرى، فقالوا: يا أبا حمزة، صل عليها، فقام حيال وسط السرير، فقال العلاء بن زياد: يا أبا حمزة، هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام من PageV02P274(@)(@@) الجنازة مقامك من الرجل، وقام من المرأة مقامك من المرأة؟ قال: نعم، فأقبل علينا العلاء بن زياد، فقال: احفظوا، انتهى. وبهذا اللفظ رواه أحمد. وإسحاق بن راهويه. وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" ونافع أبو غالب الباهلي الخياط البصري، قال ابن معين: صالح، وقال أبو حاتم: شيخ، وذكره ابن حبان في الثقات، والله أعلم، قال النووي في "الخلاصة": وقع عند أبي داود أن المرأة أنصارية، وعند الترمذي أنها قرشية، ولعلها كانت من قريش، وبالخلف من الأنصار، أو 
ms794	 عكسه، والله أعلم، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث للخصوم، رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1 من حديث سمرة بن جندب، قال: صليت وراء النبي عليه السلام على امرأة ماتت في نفاسها، فقام عليها للصلاة وسطها، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه الصلاة والسلام: "من صلى على ميت في المسجد، فلا أجر له"، قلت: أخرجه أبو داود2. وابن ماجه عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من صلى على ميت في المسجد، فلا شيء له"، ولفظة ابن ماجه: فليس له شيء، انتهى. قال الخطيب: المحفوظ: فلا شيء له، وروي: فلا شيء عليه، وروي: فلا أجر له، انتهى. قال ابن عبد البر: رواية: فلا أجر له، خطأ فاحش، والصحيح: فلا شيء له، وصالح مولى التوءمة، من أهل العلم، منهم من لا يحتج به لضعفه، ومنهم من يقبل منه ما رواه ابن أبي ذئب خاصة، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" بلفظ: فلا صلاة له، ورواه ابن عدي في "الكامل" بلفظ أبي داود، وعده من منكرات صالح، ثم أسند إلى شعبة أنه كان لا يروي عنه، وينهى عنه، وإلى مالك3 أنه قال: فيه ضعف، وأسند عن ابن معين أنه قال فيه: ثقة، إلا أنه اختلط قبل موته، من سمع منه قبل ذلك فهو ثبت حجة، PageV02P275(@)(@@) وممن سمع منه قبل الاختلاط ابن أبي ذئب، انتهى كلامه. وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": اختلط بآخره، ولم يتميز حديث حديثه من قديمه، فاستحق الترك، ثم ذكر له هذا الحديث، وقال: إنه باطل، وكيف يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد؟!، انتهى كلامه. وقال البيهقي: رواه جماعة عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة، وهو مما يعد في أفراد صالح، وحديث عائشة أنه عليه الصلاة والسلام صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد أصح، وصالح مولى التوءمة مختلف في عدالته، كان مالك بن أنس يجرحه، وقال النووي: أجيب عن 
ms795	 هذا بأجوبة: أحدها: أنه ضعيف، لا يصح الاحتجاج به، قال أحمد بن حنبل: هذا حديث ضعيف، تفرد به صالح مولى التوءمة، وهو ضعيف. والثاني: أن الذي في النسخ المشهورة المسموعة من سنن أبي داود: فلا شيء عليه، ولا حجة فيه. والثالث: أن اللام فيه، بمعنى: على، كقوله تعالى: {وإن أسأتم فلها} أي فعليها، جمعا بين الأحاديث، انتهى كلامه. وقال في "الخلاصة": وقد ضعف هذا الحديث أحمد بن حنبل. وابن المنذر. والخطابي. والبيهقي، قالوا: وهو من أفراد مولى التوءمة، وهو مختلف في عدالته، ومعظم ما جرحوه به الاختلاط، لكن قالوا: إن سماع ابن أبي ذئب منه كان قبل الاختلاط، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج مسلم1 عن أبي سلمة عن عائشة، لما توفي سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، قالت: أدخلوه المسجد حتى أصلي عليه، فأنكر ذلك عليها، فقالت: والله لقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد، سهيل. وأخيه، انتهى. قال الطحاوي: صلاته عليه الصلاة والسلام على سهيل بن بيضاء في المسجد منسوخة، وآخر الفعلين منه عليه السلام الترك، لإنكار عامة الصحابة على عائشة، ولو علموا خلافه لما أنكروه، قال البيهقي: ولو كان عند أبي هريرة نسخ حديث عائشة، لذكره يوم صلى على أبي بكر الصديق رضي الله عنه في المسجد، ويوم صلى على عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد، ولذكره من أنكر على عائشة أمرها بإدخاله المسجد، أو ذكره أبو هريرة حين روت فيه الخبر، وإنما أنكره من لم يكن له معرفة بالجواز، فلما روت فيه الخبر سكتوا، ولم ينكروه، ولا عارضوه بغيره، وقال الخطابي: وقد ثبت أن أبا بكر، وعمر صلي عليهما في المسجد، ومعلوم أن عامة المهاجرين والأنصار شهدوا الصلاة عليهما، وفي تركهم الإنكار دليل على الجواز، وإن ثبت حديث صالح، مولى التوءمة، فيتأول على نقصان الأجر، أو تكون اللام، بمعنى: على، كقوله تعالى: {وإن أسأتم فلها} ، انتهى. وحديث أبي بكر. رواه البيهقي2 عن إسماعيل PageV02P276(@)(@@) بن أبان الغنوي عن هشام بن 
ms796	 عروة عن عائشة، قالت: ما ترك أبو بكر دينارا، ولا درهما، ودفن ليلة الثلاثاء، وصلي عليه في المسجد، وقال: إسماعيل الغنوي متروك، وأخرج عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن عمر رضي الله عنه صلي عليه في المسجد، وصلى عليه صهيب، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": سنده صحيح، ورواهما عبد الرزاق في "مصنفه1"، فقال: أخبرنا الثوري. ومعمر عن هشام بن عروة، قال: رأى رجالا يخرجون من المسجد ليصلوا على جنازة، فقال: ما يصنع هؤلاء؟!، والله ما صلي على أبي بكر إلا في المسجد، انتهى. أخبرنا مالك2 عن نافع عن ابن عمر، قال: صلي على عمر في المسجد، انتهى. وهذا رواه مالك في "الموطأ" كما ترى.(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه الصلاة والسلام: "إذا استهل المولود صلي عليه، ومن لم يستهل لم يصل عليه"،قلت روي من حديث جابر، ومن حديث علي، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) حديث جابر: أخرجه الترمذي3. والنسائي. وابن ماجه عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الطفل لا يصلى عليه، ولا يرث، ولا يورث حتى يستهل"، انتهى. بلفظ الترمذي. أخرجه في "الجنائز" عن إسماعيل بن مسلم المكي عن أبي الزبير به، قال: وقد اضطرب الناس في هذا الحديث، فرواه بعضهم عن أبي الزبير مرفوعا، ورواه بعضهم عن أبي الزبير موقوفا، وكأنه أصح، انتهى. وبهذا السند رواه الحاكم في "المستدرك"4، وسكت عنه، وقال: إسماعيل بن مسلم المكي لم يحتجا به، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": هو من رواية أبي الزبير عن جابر معنعنا من غير رواية الليث عنه5، وهو علة، ومع ذلك فهو من رواية إسماعيل بن مسلم المكي عن أبي الزبير، وهو ضعيف جدا، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: إسماعيل بن مسلم غيره أوثق منه، انتهى. وأخرجه النسائي في "الفرائض" عن المغيرة بن مسلم عن أبي الزبير به، بلفظ: إذا استهل الصبي صلي عليه، وورث، انتهى. وبهذا السند قال النسائي: وللمغيرة بن مسلم عنه حديث منكر، انتهى. وبهذا 
ms797	 السند. والمتن، رواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الحادي عشر، من القسم الثالث، ورواه الحاكم أيضا6، وسكت عنه، وأخرجه PageV02P277(@)(@@) ابن ماجه1 عن الربيع بن بدر عن أبي الزبير به مرفوعا، بلفظ النسائي، والربيع بن بدر يعرف "بعليلة" ضعفوه، وقال النسائي. وغيره: متروك الحديث، وأخرجه الحاكم أيضا2 عن سفيان عن أبي الزبير به مرفوعا، وقال: هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وأخرجه أيضا3 عن بقية عن الأوزاعي عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا، وسكت عنه، ورواه موقوفا النسائي عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر من قوله، وكذلك ابن أبي شيبة في "مصنفه" عن أشعث بن سوار عن أبي الزبير عن جابر، قال: إذا استهل الصبي صلي عليه، وورث، فإذا لم يستهل لم يصل عليه، ولا يورث، انتهى. وكذلك رواه البيهقي4 من طريق محمد بن إسحاق عن عطاء عن جابر بن عبد الله، نحوه، قال الدارقطني في "علله": هذا حديث اختلف فيه على عطاء. وأبي الزبير، فرواه المثنى بن الصباح عن عطاء5، فرفعه، ورواه ابن إسحاق عنه6، فوقفه، ورواه عن أبي الزبير يحيى بن أبي أنيسة، فرفعه، ووقفه غيره، انتهى. وذكره البخاري في "صحيحه" تعليقا من قول الزهري: الطفل إذا استهل صارخا صلي عليه، ولا يصلى على من لا يستهل، من أجل أنه سقط، انتهى. وهذا التعليق رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"7 حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري، فذكره.(@)(@@) وأما حديث علي، فأخرجه ابن عدي في "الكامل8" عن عمرو بن خالد الكوفي عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في السقط: لا يصلى عليه حتى يستهل، فإذا استهل صلي عليه، وعقل، وورث، وإن لم يستهل لم يصل عليه، ولم يورث، ولم يعقل، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، فرواه ابن عدي أيضا في "ترجمة شريك القاضي" حدثنا القاسم بن زكريا ثنا إسماعيل بن موسى ثنا شريك عن أبي إسحاق عن عطاء عن ابن 
ms798	 عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا استهل الصبي صلي عليه، وورث، انتهى. وذهب الإمام أحمد إلى أن الطفل يصلى عليه إذا استكمل أربعة أشهر، ومالك معنا في المسألة، وللشافعي قولان، واحتج لهم ابن الجوزي في "التحقيق" بحديثين: أحدهما: أخرجه أصحاب السنن الأربعة9 عن زياد بن جبير أخبرني PageV02P278(@)(@@) أبي عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "السقط يصلى عليه، ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة" 1، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه الحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري، وفي مسنده اضطراب سيأتي في المشي أمام الجنازة، الحديث الثاني: أخرجه ابن ماجه2 عن البختري بن عبيد عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلوا على أطفالكم، فإنهم من أفراطكم"، انتهى. وضعفه الدارقطني، وقال: البختري ضعيف، وأبوه مجهول، ومع ضعفه يمكن حمل الأطفال على من استهل، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث صلاته عليه السلام على ولده إبراهيم فيه أحاديث مسندة. وأحاديث مرسلة، فالمسندة: عن ابن عباس. والبراء بن عازب. وأنس. والخدري.(@)(@@) فحديث ابن عباس، رواه ابن ماجه في "سننه3" أخبرنا عبد القدوس بن محمد عن داود بن شبيب الباهلي عن إبراهيم بن عثمان عن الحكم بن عتبة عن مقسم عن ابن عباس، قال: لما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: "إن له مرضعا في الجنة، ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولعتقت أخواله القبط، وما استرق قبطي"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث البراء، فرواه أحمد في "مسنده4" حدثنا أسود بن عامر ثنا إسرائيل عن جابر الجعفي عن عامر الشعبي عن البراء، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنه إبراهيم، ومات، وهو ابن ستة عشر شهرا، ورواه البيهقي، وقال: وكونه صلى عليه، هو أشبه بالأحاديث الصحيحة، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن سفيان عن جابر الجعفي عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم، إلى آخره، لم يذكر فيه 
ms799	 البراء، وكذلك عبد الرزاق في "مصنفه5" أخبرنا سفيان الثوري عن جابر به مرسلا.(@)(@@) وأما حديث أنس، فرواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده6" حدثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا محمد بن عبيد الله القواريري7 عن عطاء عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على PageV02P279(@)(@@) ابنه إبراهيم، وكبر عليه أربعا، انتهى. ورواه ابن سعد1، فذكره.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه البزار في "مسنده" حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكوفي ثنا عبد الرحمن2 بن مالك بن مغول عن الجريري عن أبي بصرة3 عن أبي سعيد الخدري بلفظ أبي يعلى سواء. وأما المرسلة: فعن البهي، واسمه: عبد الله بن يسار، قال: لما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المقاعد، انتهى. وعن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم، وهو ابن سبعين ليلة، انتهى. رواهما أبو داود في "سننه4"، ورواهما البيهقي، وقال: هذه الآثار مرسلة، وهي تشد الموصول، وروايات الإثبات أولى من روايات الترك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"5 عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه.(@)(@@) حديث آخر: رواه أيضا6 عن جعفر بن محمد عن أبيه نحوه.(@)(@@) حديث آخر: رواه أيضا عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة أنه عليه الصلاة والسلام صلى عليه بالبقيع، انتهى.(@)(@@) أحاديث الترك: أخرج أبو داود في "سننه"7 من طريق ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة، قال: مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن ثمانية عشر شهرا، فلم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وكذلك أحمد. والبزار. وأبو يعلى في "مسانيدهم"، وذكر الخطابي مرسل عطاء، وقال: هذا أولى الأمرين، وإن كان حديث عائشة أحسن8 إيصالا، واعتل هو. وغيره ممن سلم لترك الصلاة عليه بعلل ضعيفة: منها شغل النبي PageV02P280(@)(@@) صلى الله عليه وسلم بصلاة الكسوف، ومنها أنه استغنى بفضيلة1 
ms800	 بنوة النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة، كما استغنى الشهداء بفضيلة الشهادة، وقيل: لأنه لا يصلي نبي على نبي، وقد جاء أنه لو عاش لكان نبيا2، وقيل: المعنى أنه لم يصل عليه بنفسه، وصلى عليه غيره، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال المصنف رحمه الله: وإن مات الكافر، وله ولي مسلم يغسله ويكفنه ويدفنه، بذلك أمر علي رضي الله عنه في حق أبيه أبي طالب، قلت: أخرجه أبو داود3. والنسائي عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب عن علي، قال: لما مات أبوه أبو طالب، قال: انطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن عمك الشيخ الضال، قد مات، قال: "اذهب فوار أباك، ثم لا تحدثن شيئا حتى تأتيني"، فذهبت فواريته، وجئته، فأمرني، فاغتسلت، ودعا لي، انتهى. ورواه أحمد4. وإسحاق بن راهويه. وابن أبي شيبة. وأبو يعلى. والبزار في "مسانيدهم"، وليس في الحديث الغسل والكفن، إلا أن يؤخذ ذلك من مفهوم قوله: فأمرني، فاغتسلت، فإن الاغتسال شرع من غسل الميت، ولم يشرع من دفنه، ولم يستدل به البيهقي. وغيره(@)(@@) من الشافعية، إلا على الاغتسال من غسل الميت، مع أنه قد جاء مصرحا به في بعض الأحاديث، فروى ابن سعد في "الطبقات"5 أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن علي، قال: لما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت أبي طالب بكى، ثم قال لي: "اذهب فاغسله، وكفنه، وواره"، قال: ففعلت، ثم أتيته، فقال لي: "اذهب فاغتسل"، قال: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغفر له أياما، ولا يخرج من بيته حتى نزل عليه جبريل بهذه الآية {ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين} الآية، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه"6 الحديث بسند السنن، قال: إن عمك الشيخ الكافر قد مات، فما ترى فيه؟ قال: "أرى أن تغسله، وتجنه"، وأمره بالغسل، انتهى. وروى أبو يعلى الموصلي في 
ms801	 "مسنده"7 من طريق السدي عن PageV02P281(@)(@@) أبي عبد الرحمن السلمي عن علي، قال: لما توفي أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إن عمك الشيخ الضال قد مات، قال: "اذهب فواره، ولا تحدث شيئا حتى تأتيني"، قال: فواريته، ثم أتيته، قال: "اذهب فاغتسل"، فاغتسلت، ثم أتيته، فدعا لي بدعوات ما يسرني أن لي بها حمر النعم أو سودها، قال: وكان علي إذا غسل ميتا اغتسل، انتهى. ورواه الشافعي1. وأبو داود الطيالسي. وابن راهويه في "مسانيدهم" عن شعبة عن أبي إسحاق به، بلفظ السنن، زاد الشافعي فيه: فقلت: يا رسول الله إنه مات مشركا، قال: اذهب فواره، ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي في "سننه الوسطى"2، ثم قال: وناجية بن كعب لا يعلم روى عنه روى غير أبي إسحاق، قال ابن المديني. وغيره من الحفاظ، انتهى. وروى البيهقي في "سننه" حديث علي هذا من طرق، وقال: إنه حديث باطل، وأسانيده كلها ضعيفة، وبعضها منكر، وأما حديث أبي هريرة مرفوعا: من غسل ميتا، فليغتسل، ومن حمله، فليتوضأ، فقد رواه أبو داود3. والترمذي، وحسنه، وضعفه الجمهور، وبسط البيهقي القول في طرقه، وقال: الصحيح وقفه، قال: قال الترمذي، عن البخاري، عن أحمد بن حنبل. وابن المديني، قالا: لا يصح في هذا الباب شيء، وقال محمد بن يحيى الذهلي، شيخ البخاري: لا أعلم فيه حديثا ثابتا، وقال ابن المنذر: ليس فيه حديث ثابت، وأما حديث عائشة أنه عليه الصلاة والسلام كان يغتسل من الجنابة. ويوم الجمعة. ومن الحجامة. وغسل الميت، فرواه أبو داود4 بسند ضعيف، والله أعلم، واستدل ابن الجوزي في "التحقيق" للإمام أحمد في منعه المسلم غسل قريبه الكافر ودفنه، بحديث أخرجه الدارقطني في "سننه"5، عن أبي معشر عن محمد بن كعب بن مالك القرظي عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه، قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس، فقال: يا رسول الله إن أمي توفيت، وهي نصرانية، وإني أحب أن أحضرها، فقال له عليه السلام: "اركب دابتك، وسر أمامها، فإنك إذا 
ms802	 كنت أمامها لم تكن معها"، انتهى. وهذا مع ضعفه ليس فيه حجة، كما تراه، ثم استدل لخصومه بحديث أبي طالب، وأجاب بأنه كان في ابتداء الإسلام، وهذا أيضا ممنوع، والله أعلم.(@)(@@) أحاديث الصلاة على الغائب فيه حديث النجاشي، أخرجه البخاري. ومسلم6 من PageV02P282(@)(@@) حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم إلى المصلى، فصف بهم، وكبر أربعا، انتهى. وأخرجاه عن جابر أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي، فكنت في الصف الثاني. أو الثالث، انتهى. ولأصحابنا عنه أجوبة: أحدها: أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع له سريره، فرآه، فتكون الصلاة عليه، كميت رآه الإمام، ولا يراه المأمومون، قال الشيخ تقي الدين: وهذا يحتاج إلى نقل يثبته، ولا يكتفى فيه بمجرد الاحتمال، انتهى.(@)(@@) قلت: ورد ما يدل على ذلك، فروى ابن حبان في "صحيحه"1 في النوع الحادي والأربعين، من القسم الخامس، من حديث عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن أخاكم النجاشي توفي، فقوموا صلوا عليه"، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصفوا خلفه، فكبر أربعا، وهم لا يظنون إلا أن جنازته2 بين يديه. الثاني: أنه من باب الضرورة3 لأنه مات بأرض لم يقم فيها عليه فريضة الصلاة، فتعين فرض الصلاة عليه لعدم من يصلي عليه ثم، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على غائب غيره، وقد مات من الصحابة خلق كثير، وهم غائبون عنه، وسمع بهم فلم يصل عليهم، إلا غائبا واحدا ورد أنه طويت له الأرض حتى حضره، وهو معاوية بن معاوية المزني، روى حديثه الطبراني4 في "معجمه الوسط". و"كتاب مسند الشاميين" حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا نوح بن عمرو5 بن حوي السكسك6 ثنا بقية بن الوليد عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فنزل عليه جبرئيل، فقال: يا رسول الله، إن معاوية 
ms803	 بن معاوية المزني PageV02P283(@)(@@) مات بالمدينة، أتحب أن أطوي لك الأرض فتصلي عليه؟ قال: نعم، فضرب بجناحه على الأرض، فرفع له سريره، فصلى عليه، وخلفه صفان من الملائكة، في كل صف سبعون ألف ملك، ثم رجع، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبرئيل: "بم أدرك هذا؟ " قال: بحب سورة {قل هو الله أحد} ، قراءته إياها جائيا، وذاهبا، وقائما، وقاعدا، وعلى كل حال، انتهى. ورواه ابن سعد في "الطبقات في ترجمة معاوية بن معاوية المزني"، قال: ويقال: الليثي من حديث أنس، فقال: أخبرنا يزيد بن هارون ثنا العلاء أبو محمد الثقفي، سمعت أنس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه، أخبرنا عثمان بن الهيثم البصري ثنا محبوب بن هلال المزني عن ابن أبي ميمونة1 عن أنس، فذكر نحوه، وبسند ابن سعد الأول رواه البيهقي2، وضعفه، قال النووي في "الخلاصة": والعلاء هذا ابن زيد، ويقال: ابن يزيد، اتفقوا على ضعفه، قال البخاري: وابن عدي. وأبو حاتم هو منكر، قال البيهقي: وروي من طريق أخرى ضعيفة، وغائبان آخران، وهما: زيد بن حارثة. وجعفر بن أبي طالب، ورد أنه أيضا كشف له عنهما، أخرجه الواقدي في "كتاب المغازي"، فقال: حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة حدثني عبد الجبار بن عمارة عن عبد الله بن أبي بكر، قال: لما التقى الناس بمئونة، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وكشف له ما بينه وبين الشام، فهو ينظر إلى معركتهم، فقال عليه السلام: "أخذ الراية زيد بن حارثة، فمضى حتى استشهد"، وصلى عليه، ودعا له، وقال: "استغفروا له، وقد دخل الجنة، وهو يسعى"، ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، فمضى حتى استشهد، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعا له، وقال: "استغفروا له، وقد دخل الجنة، فهو يطير فيها بجناحين حيث شاء"، مختصر، وهو مرسل من الطريقين المذكورين. PageV02P284(@)(@@) أحاديث رفع اليدين في التكبيرة الأولى حديث: أخرجه الترمذي في "كتابه"1 عن يحيى بن 
ms804	 يعلى عن أبي فروة يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى على الجنازة رفع يديه في أول تكبيرة، ثم وضع يده اليمنى على اليسرى، انتهى. وقال: حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، انتهى. وأعله ابن القطان في "كتابه" بأبي فروة، ونقل تضعيفه عن أحمد. والنسائي. وابن معين. والعقيلي، قال: ففيه علة أخرى، وهو أن يحيى بن يعلى الراوي عن أبي فروة، وهو أبو زكريا القطواني الأسلمي، هكذا صرح به عند الدارقطني، وهو ضعيف، ولهم آخر في طبقته "يكنى أبا المحيا" ذاك ثقة، وليس هو هذا، انتهى. قلت: قال ابن حبان في أبي فروة: كثير الخطأ، لا يعجبني الاحتجاج به إذا وافق الثقات، فكيف إذا انفرد، ثم نقل عن ابن معين أنه قال: ليس بشيء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"2 عن الفضل بن السكن ثنا هشام بن يوسف ثنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه على الجنازة في أول تكبيرة، ثم لا يعود3، انتهى. وسكت عنه، ولكن أعله العقيلي في "كتابه" بالفضل بن السكن، وقال: إنه مجهول، انتهى. ولم أجده في ضعفاء ابن حبان.(@)(@@) حديث آخر: يعارض ما تقدم، أخرجه الدارقطني في "علله" عن عمر بن شيبة حدثنا يزيد بن هارون أنبأ يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام كان إذا صلى على الجنازة رفع يديه في كل تكبيرة، وإذا انصرف سلم، انتهى. قال الدارقطني: هكذا رفعه عمر بن شيبة، وخالفه جماعة، فرووه عن يزيد بن هارون موقوفا، وهو الصواب، انتهى. ولم يرو البخاري في كتابه "المفرد4 في رفع اليدين" شيئا في هذا الباب، إلا حديثا موقوفا على ابن عمر، وحديثا موقوفا على عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم، والله أعلم. PageV02P285(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في حمل الجنائز(@)(@@) ...(@)(@@) فصل في حمل الجنازة 
ms805	(@)(@@) قوله: فإذا حمل الميت على سريره1 أخذوا بقوائمه الأربع، بذلك وردت السنة، قلت: أخرج ابن ماجه في "سننه2" عن عبيد بن نسطاس عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: من اتبع جنازة فليأخذ بجوانب السرير كلها، فإنه من السنة، إن شاء، فليتطوع، وإن شاء، فليدع، انتهى. ورواه أبو داود الطيالسي3 وابن أبي شيبة. وعبد الرزاق في "مصنفيهما" حدثنا شعبة عن منصور بن المعتمر عن عبيد بن نسطاس به، بلفظ: فليأخذ بجوانب السرير الأربعة، ومن طريق عبد الرزاق، رواه الطبراني في "معجمه" ورواه محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله في "كتاب الآثار4"، أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه حدثنا منصور بن المعتمر به، قال: من السنة حمل الجنازة بجوانب السرير الأربعة، انتهى. قال محمد رحمه الله: وصفته أن يبدأ الرجل، فيضع يمين الميت المقدم على يمينه، ثم يضع يمين الميت المؤخر على يمينه، ثم يعود إلى المقدم الأيسر فيضعه على يساره، ثم يأتي المؤخر الأيسر فيضعه على يساره، وهذا قول أبي حنيفة رضي الله عنه، انتهى. وروى ابن أبي شيبة5. وعبد الرزاق في "مصنفيهما" حدثنا هشيم عن ابن عطاء عن علي الأزدي، قال: رأيت ابن عمر رضي الله عنهما في جنازة، فحمل بجوانب السرير الأربع، مختصر. وروى عبد الرزاق: أخبرني الثوري عن عباد بن منصور أخبرني أبو المهزم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: من حمل الجنازة بجوانبها الأربع، فقد قضى الذي عليه، انتهى.(@)(@@) قوله: وقال الشافعي رضي الله عنه: السنة أن يحملها رجلان، يضعها السابق على أصل عنقه، والثاني على أعلا صدره، لأن جنازة سعد بن معاذ هكذا حملت، قلنا: كان ذلك لازدحام الملائكة PageV02P286(@)(@@) عليه، قلت: روى ابن سعد في "الطبقات1 في ترجمة سعد بن معاذ" أخبرنا محمد بن عمر الواقدي عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن شيوخ من بني الأشهل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ من بيته بين العمودين حتى خرج به من 
ms806	 الدار، قال الواقدي رحمه الله: والدار تكون ثلاثين ذراعا، انتهى. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": ورواه الشافعي بسند ضعيف، قلت: لم أجده في "كتاب المغازي" إلا بغير سند، ولفظه: قال2: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسعد، فغسل، ثم كفن في ثلاثة أثواب، ثم حمل على السرير، حمله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عمودي سريره حتى رفع من داره، إلى أن خرج، مختصر. وأما ازدحام الملائكة في جنازته، فروى ابن سعد3 أيضا أخبرنا إسماعيل بن أبي مسعود ثنا عبد الله بن إدريس ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في سعد بن معاذ: "لقد شهده سبعون ألف ملك، لم ينزلوا إلى الأرض قبل ذلك، ولقد ضم ضمة، ثم فرج عنه"، انتهى. وهذا ذكره ابن أبي حاتم في "علله4"، وذكر في إسناده اختلافا، ولم يضعفه، ولا جعله منكرا، ورواه الواقدي في "كتاب المغازي" حدثني سعيد بن أبي زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة سعد بن معاذ، إلى أن قال: وقال الناس: يا رسول الله، كان سعد رجلا جسيما، فلم نر أخف منه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رأيت الملائكة تحمله"، مختصر.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الطبراني في "معجمه5" حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني محمد بن عباد المكي ثنا حنظلة بن عمرو الأنصاري عن ابن الحويرث، قال: توفي جابر بن عبد الله، فشهدناه، فلما خرج سريره من حجرته إذا حسن بن حسن بن علي رضي الله عنهم بين عمودي السرير، فأمر به الحجاج أن يخرج من بين عمودي السرير، ليقف(@)(@@) مكانه، فأبى عليهم، فسأله بنو جابر، ألا خرجت، فخرج، وجاء الحجاج حتى وقف بين عمودي السرير، ولم يزل حتى وضع، PageV02P287(@)(@@) وصلى عليه الحجاج، ثم جاء إلى القبر، فنزل حسن بن حسن في قبره، فأمر 
ms807	 به الحجاج أن يخرج ليدخل مكانه، فأبى عليهم، فسأله بنو جابر، فخرج فدخل الحجاج الحفرة، حتى فرغ، انتهى. ورواه البخاري في "تاريخه الأوسط" حدثنا أحمد بن أبي بكر ثنا عاصم بن سويد سمعت جدي معاوية بن معبد، قال: شهدت جابر بن عبد الله لما مات، فذكره مختصرا، وزاد فيه وكنيته: "جابر بن عبد الله أبو عبد الله الأنصاري السلمي المدني"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني أيضا حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج المصري ثنا يحيى بن بكر، قال: توفي أسيد بن حضير سنة عشرين، وحمله عمر بين عمودي السرير حتى وضعه بالبقيع، وصلى عليه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى البيهقي في "المعرفة"1 من طريق الشافعي أنبأ إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده، قال: رأيت سعد بن أبي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف واضعا السرير على كاهله، قائما بين العمودين المقدمين، انتهى. ومن طريق الشافعي أيضا أخبرنا بعض أصحابنا عن عبد الله بن ثابت عن أبيه، قال: رأيت أبا هريرة يحمل بين عمودي سرير، سعد بن أبي وقاص، انتهى. ومن طريق الشافعي2 رضي الله عنه أيضا، أخبرنا الثقة من أصحابنا عن إسحاق بن يحيى بن طلحة عن عمه عيسى بن طلحة، قال: رأيت عثمان بن عفان رضي الله عنه يحمل بين العمودين المقدمين، واضعا السرير على كاهله، انتهى. ومن طريق الشافعي أيضا أخبرنا بعض أصحابنا3 عن ابن جريج عن يوسف بن ماهك، أنه رأى ابن عمر في جنازة رافع بن خديج، قائما بين قائمتي السرير، انتهى. ومن طريق الشافعي رضي الله عنه أيضا، أخبرنا بعض أصحابنا عن شرحبيل أبي عون عن أبيه، قال: رأيت ابن الزبير يحمل بين عمودي سرير، المسور بن مخرمة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن سعد في "الطبقات"4 أخبرنا الواقدي حدثني علي بن مسلم عن المقبري عن أبيه، قال: رأيت مروان بن الحكم، وهو5 يومئذ عامل المدينة، حمل سرير حفصة PageV02P288(@)(@@) بين العمودين من عند دار أبي حزم، إلى دار المغيرة بن شعبة، وحمله أبو هريرة من 
ms808	 دار المغيرة إلى قبرها، انتهى. أخبرنا الواقدي1 أنبأنا إسحاق بن يحيى أخبرني عيسى بن طلحة، قال: رأيت عثمان بن عفان حمل سرير أمه بين العمودين حتى وضعها بموضع الجنائز، وقام على قبرها، ودعا لها.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المشي بالجنازة، فقال: "ما دون الخبب"2، قلت: أخرجه أبو داود3. والترمذي عن يحيى الجابر عن أبي ماجد الحنفي عن ابن مسعود، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المشي مع الجنازة، فقال: "ما دون الخبب، إن يكن خيرا يعجل إليه، وإن يكن غير ذلك، فبعدا لأهل النار، والجنازة متبوعة ولا تتبع، ليس معها من تقدمها"، انتهى. قال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه من حديث ابن مسعود، إلا من هذا الوجه، وسمعت محمد بن إسماعيل يضعف هذا الحديث، ويقول: قال الحميدي: قال ابن عيينة: قيل ليحيى: من أبو ماجد هذا؟ فقال: طائر طار، فحدثنا، قال الترمذي: وأبو ماجد رجل مجهول، وله حديثان عن ابن مسعود. ويحيى الجابر، ويقال: المجبر، ثقة، يكنى: أبا الحارث، وهو كوفي، روى له شعبة. وسفيان الثوري. وابن عيينة. وأبو الأحوص. وغيرهم، انتهى. وقال في "علله الكبرى": قال البخاري: أبو ماجد منكر الحديث، وضعفه جدا، انتهى. ورواه أحمد، وابن أبي شيبة. وإسحاق بن راهويه. وأبو يعلى في "مسانيدهم".(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الأربعة4 عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أسرعوا بالجنازة، فإن تك صالحة فخير تقدمونها إليه، وإن تك غير ذلك، فشر تضعونه عن رقابكم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك5 في الفضائل" عن شعبة عن عيينة PageV02P289(@)(@@) بن عبد الرحمن عن أبيه أنه كان في جنازة عثمان بن العاص، قال: فكنا نمشي مشيا خفيفا، قال: فرفع أبو بكرة سوطه، وحمل عليهم، وقال: والذي كرم وجه أبي القاسم، لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنا لنكاد أن نرمل بها رملا، انتهى. وسكت عنه، ورواه أبو داود، والنسائي، قال النووي في "الخلاصة": بأسانيد 
ms809	 صحيحة، وفي رواية: في جنازة عبد الرحمن بن سمرة، قال: وأما ما أخرجه البخاري، ومسلم1 عن عطاء، قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة، بسرف، فقال ابن عباس: هذه ميمونة، إذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوا، ولا تزلزلوا، مختصر، فالمراد به شدة الإسراع، لأنه يخاف منه الانفجار، انتهى كلامه. أخرجه مسلم في "النكاح"، وبقيته: فإنه كان عند رسول الله تسع نسوة، وكان يقسم لثمان، ولا يقسم لواحدة، قال عطاء: التي لا يقسم لها صفية بنت حبي، انتهى. وزاد مسلم: قال عطاء: وكانت آخرهن موتا، ماتت بالمدينة، رضي الله عنها، انتهى.(@)(@@) أحاديث المشي خلف الجنازة حديث أبي ماجد، تقدم قريبا عن ابن مسعود مرفوعا: "الجنازة متبوعة، ولا تتبع، ليس معها من تقدمها"، رواه أبو داود، والترمذي، وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود2 في "سننه" عن حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن ناب بن عمر حدثني رجل من أهل المدينة أن أباه حدثه أنه سمع أبا هريرة، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تتبع الجنازة بصوت، ولا نار، ولا يمشى بين يديها"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"، وذكره الدارقطني في "علله"، وما فيه من الاختلاف، ثم قال: وقول حرب بن شداد أشبه بالصواب، انتهى. وأعله ابن الجوزي رحمه الله في "العلل المتناهية" بأن فيه رجلين مجهولين. PageV02P290(@)(@@) حديث آخر: رواه الحاكم في "المستدرك"1 في فضائل مارية" أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل بن مهران ثنا أبي ثنا محمد بن مصفى حدثنا بقية عن محمد بن زياد عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى خلف جنازة ابنه إبراهيم عليه السلام حافيا، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن عدي في "الكامل2" حدثنا الحسن بن أبي معشر ثنا سليمان بن سلمة عن يحيى بن سعيد الحمصي العطار عن عبد المجيد بن سليمان عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي خلف الجنازة، انتهى. قال ابن القطان 
ms810	 في "كتابه": سليمان بن سلمة لا يعرف من هو، ويحيى بن سعيد منكر الحديث، قاله السعدي، وعن ابن معين ليس بشيء، وعبد المجيد بن سليمان أخو فليح بن سليمان ضعيف، أضعف من أخيه فليح، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا حسين بن مهران عن مطرح بن يزيد أبي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: سأل أبو سعيد الخدري، علي بن أبي طالب، المشي خلف الجنازة أفضل أم أمامها؟ فقال علي رضي الله عنه: والذي بعث محمدا بالحق إن فضل الماشي خلفها على الماشي أمامها، كفضل صلاة المكتوبة على التطوع، فقال أبو سعيد: أبرأيك تقول، أم شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فغضب، وقال: لا والله، بل سمعته غير مرة. ولا اثنين، ولا ثلاث، حتى عد سبعا، فقال أبو سعيد: إني رأيت أبا بكر. وعمر يمشيان أمامها، فقال علي: يغفر الله لهما، لقد سمعا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما سمعته، وإنهما والله لخير هذه الأمة، ولكنهما كرها أن يجتمع الناس ويتضايقوا، فأحبا أن يسهلا على الناس، انتهى. وأعله ابن عدي في "الكامل" بمطرح، وضعفه عن ابن معين، وقال: الضعف على حديثه بين، وقال ابن الجوزي رحمه الله في "العلل المتناهية": عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم كلهم ضعفاء، فإذا اجتمع هؤلاء، في حديث، فهو مما عملته أيديهم، انتهى. وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": عبد الله بن زحر منكر(@)(@@) الحديث جدا، يروي الموضوعات عن الأثبات، وإذا روى عن علي بن يزيد أتى بالطامات، وإذا اجتمع في إسناد خبر عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم بن عبد الرحمن، فمتنه مما عملته أيديهم. وأسند عن ابن معين، أنه قال: عبيد الله بن زحر ليس بشيء، وكل حديثه عندي ضعيف، انتهى. PageV02P291(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق أيضا1 أخبرنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه، قال: ما مشى رسول الله 
ms811	 صلى الله عليه وسلم حتى مات إلا خلف الجنازة، انتهى. وهو مرسل.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عيسى بن يونس عن ثور عن ابن جريج عن مسروق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن لكل أمة قربانا، وإن قربان هذه الأمة موتاها، فاجعلوا موتاكم بين أيديكم"، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني2 عن أبي معشر عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن كعب عن أبيه كعب بن مالك، قال: قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أمه توفيت، وهي نصرانية، وهي تحب أن يحضرها، فقال له النبي عليه السلام: "اركب دابتك، وسر أمامها، فإنك إذا كنت أمامها، لم تكن معها"، انتهى. قال الدارقطني: وأبو معشر ضعيف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن عدي في "الكامل" عن إبراهيم3 بن أبي حميد ثنا أبو بكرة عبد العظيم بن حبيب حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن ابن عمر، قال: لم يكن يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يمشي خلف الجنازة، إلا قول: لا إله إلا الله، مبديا، وراجعا، انتهى. وضعف إبراهيم هذا، وجعله من منكراته. وأعاده في "ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار"، وضعفه تضعيفا يسيرا.(@)(@@) الآثار: روى عبد الرزاق في "مصنفه"4 أخبرنا الثوري عن عروة بن الحارث عن زائدة بن أوس عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه، قال: كنت في جنازة وأبو بكر وعمر يمشيان أمامها، وعلي يمشي خلفها، فقلت لعلي: أراك تمشي خلف الجنازة، وهذان يمشيان أمامها؟ فقال علي: لقد علما أن فضل المشي خلفها على المشي أمامها، كفضل صلاة الجماعة على الفذ، ولكنهما أحبا أن ييسرا على الناس، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة5 PageV02P292(@)(@@) حدثنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن أبزى، قال: كنت في جنازة، الحديث.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "مسند 
ms812	 الشاميين"1 حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة ثنا أبو المغيرة ثنا أبو بكر بن أبي مريم عن راشد بن سعد عن نافع، قال: خرج عبد الله بن عمر في جنازة، وأنا معه، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن، كيف السنة في المشي مع الجنازة، أمامها، أو خلفها؟ فقال: ويحك يا نافع، أما تراني أمشي خلفها؟!، انتهى2.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة3 حدثنا عبد الله ثنا إسرائيل عن عبد الله بن المختار عن معاوية بن قرة ثنا أبو كرب أو أبو حرب عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن أباه قال له: كن خلف الجنازة، فإن مقدمها للملائكة، وخلفها لبني آدم، مختصر.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج أصحاب السنن الأربعة4 عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر يمشون أمام الجنازة، انتهى. رواه أحمد في "مسنده". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الأول، من القسم الرابع، وفي لفظ له: حدثنا الزهري غير مرة. قال ابن حبان: وفيه دليل على من يقول: إن سفيان لم يسمعه من الزهري5، PageV02P293(@)(@@) سكت عنه الترمذي، وقال: وقد رواه ابن جريج، وزياد بن سعد1، وغير واحد عن الزهري عن سالم عن أبيه نحو حديث ابن عيينة، وروى معمر، ويونس بن يزيد، ومالك، وغيرهم من الحفاظ عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره. قال: وأهل الحديث كلهم يرون أن الحديث المرسل في ذلك أصح، ثم أخرجه من طريق عبد الرزاق، ثنا معمر عن الزهري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره قال الترمذي رحمه الله: وسمعت يحيى بن موسى يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قال عبد الله بن المبارك رضي الله عنهما: حديث الزهري في هذا مرسلا أصح من حديث ابن عيينة، وأرى ابن جريج أخذه من ابن عيينة، ثم أخرجه الترمذي رحمه الله2 عن محمد بن بكر ثنا يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس بن مالك، قال: كان النبي صلى 
ms813	 الله عليه وسلم، يمشي أمام الجنازة، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، رضي الله عنهم، انتهى. قال الترمذي: وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: أخطأ فيه محمد بن بكر، وإنما يروى هذا3 عن يونس عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر، وعمر كانوا يمشون أمام الجنازة، انتهى. وقال النسائي: هذا حديث خطأ، وهم فيه ابن عيينة، وخالفه مالك رضي الله عنه، فرواه عن الزهري مرسلا، وهو الصواب، قال: وإنما أتى عليه فيه من جهة أن الزهري رواه عن سالم عن أبيه، أنه كان يمشي أمام الجنازة، قال: وكان النبي عليه السلام، وأبو بكر، وعمر يمشون أمام الجنازة، فقوله: وكان النبي عليه السلام إلى آخره، من كلام الزهري، لا من كلام ابن عمر. قال ابن المبارك: الحفاظ عن الزهري ثلاثة: مالك، ومعمر، وابن عيينة، فإذا اجتمع اثنان منهم على قول أخذنا به، وتركنا قول الآخر، انتهى كلام النسائي. قلت: وبهذا اللفظ الذي أشار إليه النسائي، رواه أحمد في "مسنده"4 حدثنا حجاج بن محمد، قال: قرأت على ابن جريج: ثنا زياد بن سعد أن ابن شهاب أخبره حدثني سالم عن ابن عمر أنه كان يمشي بين يدي الجنازة، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم،(@)(@@) وأبو بكر، وعمر يمشون أمامها، قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: هذا الحديث إنما هو عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، مرسل، PageV02P294(@)(@@) وحديث سالم فعل ابن عمر، وحديث ابن عيينة، كأنه وهم، ومن طريق أحمد رواه الطبراني في "معجمه" حدثنا عبد الله بن أحمد ثنا أبي به، ورواه ابن حبان في "صحيحه" أيضا من حديث شعيب بن أبي حمزة1 عن الزهري عن سالم عن أبيه به، بلفظ السنن، وزاد فيه ذكر عثمان، وقال في آخره: قال الزهري: وكذلك السنة، انتهى. وذكر عثمان عن النسائي أيضا.(@)(@@) الآثار: أخرج عبد الرزاق في "مصنفه"2 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يضرب الناس، يقدمهم أمام جنازة زينب بنت جحش رضي 
ms814	 الله عنها، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه ابن أبي شيبة3 حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوءمة، قال: رأيت أبا هريرة رضي الله عنه، وأبا قتادة، وابن عمر، وأبا أسيد رضي الله عنهم يمشون أمام الجنازة، انتهى.(@)(@@) أحاديث القائلين بالتفضيل: ذهب الإمام أحمد رضي الله عنه إلى أن أمام الجنازة أفضل في حق الماشي، وخلفها أفضل في حق الراكب، واستدل له بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة4 عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي أمامها قريبا عنها، عن يمينها، أو عن يسارها" انتهى. ورواه أحمد رضي الله عنه في "مسنده". والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط البخاري، ولم يخرجه، انتهى. وفي سنده اضطراب، وفي متنه أيضا.5، فإن أبا داود أخرجه عن يونس عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة بن شعبة، قال: وأحسب أن أهل زياد6 أخبروني أنه رفعه إلى النبي عليه السلام، قال: "الراكب" إلى آخره، وأخرجه الترمذي عن سعيد بن عبيد الله عن زياد بن جبير به، وقال: حسن صحيح، وبهذا السند أخرجه النسائي1. وابن ماجه، ليس فيه: عن أبيه، وفي لفظ ابن ماجه: عن زياد بن جبير سمع المغيرة، فذكره. والله الموفق. PageV02P295(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الدفن(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "اللحد لنا، والشق لغيرنا"، قلت: روي من حديث ابن عباس، ومن حديث جرير، ومن حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهم.(@)(@@) فحديث ابن عباس، أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللحد لنا، والشق لغيرنا" انتهى. قال الترمذي: غريب من هذا الوجه، انتهى. وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، فيه مقال3، قال ابن القطان في "كتابه": أراه لا يصح من أجله، كان ابن مهدي لا يحدث عنه، ووصفه بالاضطراب، وقال أبو زرعة: ضعيف، ربما رفع الحديث، وربما وقفه، وقال ابن عدي: قال أحمد رضي الله عنه: منكر الحديث 
ms815	، حدث عن سعيد بن جبير، وابن الحنفية، وأبي عبد الرحمن السلمي، بأشياء لا يتابع عليها، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث جرير: رضي الله عنه، فأخرجه ابن ماجه في "سننه"4 عن أبي اليقظان عن زاذان عن جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا نحوه، سواء، ورواه أحمد، وأبو داود الطيالسي. وابن أبي شيبة في "مسانيدهم"، ورواه عن عبد الرزاق في "مصنفه"، ومن طريقه الطبراني في "معجمه". وأبو نعيم في "الحلية في ترجمة زاذان"، قال أبو نعيم: رواه عن أبي اليقظان سفيان النوري، وعمرو بن قيس الملائي. وحجاج بن أرطاة، وأبو حمزة الثمالي، وقيس بن الربيع، انتهى. وله طريق آخر عند أحمد في "مسنده"5 عن أبي جناب عن زاذان عن جرير أن النبي عليه الصلاة والسلام جلس على شفير قبر، فقال: "ألحدوا، ولا تشقوا، فإن اللحد لنا، والشق لغيرنا"، وفيه PageV02P296(@)(@@) قصة، والأول معلول بأبي اليقظان، واسمه: عثمان بن عمير البجلي، وفيه مقال. والثاني: معلول بأبي جناب الكلبي، وفي الآخر مقال.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه أبو حفص بن شاهين1 في "كتاب الجنائز" حدثنا جعفر بن أحمد أنا الشحام ثنا عبد الأعلى بن واصل ثنا محمد بن الصلت عن محمد بن عبد الملك الأسلمي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللحد لنا، والشق لغيرنا"، انتهى. والله الموفق.(@)(@@) أحاديث الباب: وروى ابن ماجه في "سننه"2 حدثنا محمود بن غيلان ثنا هاشم بن القاسم حدثنا مبارك بن فضالة حدثني حميد الطويل عن أنس بن مالك، قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة رجلان: أحدهما: يلحد، والآخر: يضرح، فقالوا: نستخير ربنا، ونبعث إليهما، فأيهما سبق تركناه، فأرسل إليهما، فسبق صاحب اللحد، فلحدوا للنبي عليه السلام، انتهى. حدثنا عمر بن شبة ثنا عبيد بن الطفيل المقري ثنا عبد الرحمن بن أبي مليكة القرشي ثنا ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها3، قالت: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد والشق، حتى 
ms816	 تكلموا في ذلك، وارتفعت أصواتهم، فقال عمر رضي الله عنه: لا تصيحوا4 عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا ولا ميتا، أو كلمة نحوها. فأرسلوا إلى الشقاق، واللاحد، فجاء اللاحد، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دفن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"5 من طريق مالك ثنا نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له، ولأبي بكر، ولعمر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه"6 أيضا من طريق ابن إسحاق ثنا حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو عبيدة بن PageV02P297(@)(@@) الجراح يضرح، كحفر أهل مكة، وكان أبو طلحة زيد بن سهل يحفر لأهل المدينة، وكان يلحد، فدعا العباس رجلين، فقال لأحدهما: اذهب إلى أبي عبيدة. وللآخر: اذهب إلى أبي طلحة، اللهم خر لرسولك1، فوجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة، فجاء به، فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغ من جهاز رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الثلاثاء وضع على سريره، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه، فقال قائل: ندفنه في مسجده، وقال قائل: ندفنه مع أصحابه، فقال أبو بكر رضي الله عنه: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ما قبض نبي إلا دفن حيث قبض"، فرفع فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، فحفر له تحته، ثم دعي الناس لرسول الله صلى الله عليه وسلم2 يصلون عليه أرسالا، دخل الرجال، حتى إذا فرغوا، أدخل النساء، حتى إذا فرغ النساء، أدخل الصبيان، ولم يؤم الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد، فدفن صلى الله عليه وسلم من وسط الليل، ليلة الأربعاء، ونزل في حفرته علي بن أبي طالب، والفضل بن العباس، وقثم أخوه، وشقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أوس بن خولى وهو أبو ليلى لعلي بن أبي طالب: أنشدك الله 
ms817	، وحظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له علي رضي الله عنه: انزل، وكان شقران مولاه، أخذ قطيفة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبسها، فدفنها في القبر، وقال: والله لا يلبسها أحد بعدك، فدفنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع عشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سل سلا، قال المصنف: واضطربت الروايات في إدخاله عليه السلام، قلت: روى الشافعي رضي الله عنه في "مسنده"3 أخبرنا الثقة عن عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس، قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل رأسه، انتهى. أخبرنا مسلم بن خالد الزنجي4. وغيره عن ابن جريج عن عمران بن موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه، والناس بعد ذلك، انتهى. أخبرنا بعض أصحابنا5 عن أبي الزناد، وربيعة، وأبي النضر6 لا اختلاف بينهم في ذلك، أن النبي صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه، وكذلك أبو بكر، وعمر رضي الله عنهم، انتهى. PageV02P298(@)(@@) ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي1، وقال: هذا هو المشهور فيما بين أهل الحجاز، انتهى. وقوله: اضطربت الروايات في إدخاله عليه السلام، فمما ورد مخالفا لما تقدم، ما أخرجه أبو داود في "المراسيل" عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم أن النبي عليه السلام أدخل من قبل القبلة، ولم يسل سلا، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه"، وعزاه لمراسيل أبي داود، وقال فيه: عن إبراهيم التيمي، وهو وهم منه، نبه عليه ابن القطان في "كتابه"، وإنما هو إبراهيم النخعي، قال: لأنه رواه من حديث حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، ومعلوم أن حماد بن أبي سليمان إنما يروي عن النخعي لا التيمي، ولعل الذي أوقعه في ذلك اشتراكهما في الاسم، واسم الأب، والبلد، وفي كثير من الرواة، من فوق، ومن أسفل، فكل واحد منهما اسمه إبراهيم بن يزيد، انتهى. قلت: صرح به ابن أبي شيبة في "مصنفه"2، فقال: عن حماد عن إبراهيم النخعي، فذكره 
ms818	، وزاد: ورفع قبره، حتى يعرف، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن عدي في "الكامل"3. والعقيلي في "ضعفائه" عن عمرو بن يزيد التيمي عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه، قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل القبلة، وألحد له، ونصب عليه اللبن نصبا، انتهى. ونقل عن ابن عدي تضعيف عمرو بن يزيد عن ابن معين، ولينه هو، وقال: هو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء، وقال العقيلي: لا يتابع عليه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن ماجه في "سننه"4 حدثنا هارون بن إسحاق ثنا المحاربي عن عمرو بن قيس عن عطية عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ من قبل القبلة، واستل استلالا، انتهى. قال البيهقي: قال الشافعي رضي الله عنه: ولا يتصور إدخاله من جهة القبلة، لأن القبر في أصل الحائط، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الخصوم: أخرج أبو داود5 عن أبي إسحاق، هو: السبيعي، قال: أوصاني الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد الخطمي، فصلى عليه، ثم أدخله القبر من قبل رجل القبر، PageV02P299(@)(@@) وقال: هذا من السنة، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: إسناده صحيح، وهو كالمسند لقوله: من السنة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن ماجه في "سننه1" عن مندل بن علي أخبرني محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن داود بن الحصين عن أبيه عن أبي رافع، قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا، ورش على قبره ماء، انتهى. ومندل بن علي ضعيف.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو حفص عمر بن شاهين2 في "كتاب الجنائز" حدثنا عبد الله بن الأشعث ثنا الحسن بن علي بن مهران ثنا مكي بن إبراهيم عن غالب بن عبيد الله عن حميد عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يدخل الميت من قبل رجليه، ويسل سلا"، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه3" حدثنا عبد الأعلى عن خالد عن ابن سيرين، قال: كنت مع أنس رضي الله عنه في جنازة 
ms819	، فأمر بالميت، فأدخل من قبل رجليه، انتهى. حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر عن ابن عمر، أنه أدخل ميتا من قبل رجليه، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الأصحاب: روى الترمذي4 من حديث المنهال بن خليفة عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن النبي عليه الصلاة والسلام، دخل قبرا ليلا، فأسرج له سراج، فأخذه من قبل القبلة، وقال: "رحمك الله، إن كنت لأواها تلاء للقرآن"، وكبر عليه أربعا، قال: حديث حسن، وأنكر عليه، لأن مداره على الحجاج بن أرطاة، وهو مدلس، ولم يذكر سماعا، قال ابن القطان: ومنهال بن خليفة ضعفه ابن معين، وقال البخاري رحمه الله: فيه نظر. والله أعلم.(@)(@@) الآثار: أخرج ابن أبي شيبة في "مصنفه"5 عن عمير بن سعيد أن عليا رضي الله عنه كبر على يزيد بن المكفف أربعا، وأدخل من قبل القبلة، انتهى. وأخرج أيضا عن ابن الحنفية أنه ولي ابن عباس، فكبر عليه أربعا، وأدخله من قبل القبلة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال المصنف رحمه الله: فإذا وضع في لحده، يقول واضعه: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، كذا قال النبي صلى الله عليه وسلم حين وضع أبا دجانة الأنصاري في القبر، قلت: هكذا وقع في "الهداية والمبسوط"، وهو وهم، فإن أبا دجانة الأنصاري توفي بعد PageV02P300(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم في وقعة اليمامة، وكانت في شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة، في خلافة أبي بكر الصديق رضي الله عنه، كذا ذكره ابن أبي خيثمة في "تاريخه"، وروى الواقدي في "كتاب الردة" له: حدثني عبد العزيز بن أنس الصفري1 عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، قال: كان مسيلمة الكذاب رجلا من اليمامة من بني حنيفة، وكان قد ادعى النبوة، فذكر القصة بطولها، إلى أن قال: وحدثني معاذ بن محمد عن عاصم بن عمر بن قتادة عن أم سعد بنت سعد بن الربيع، قالت: رأيت نسيبة بنت كعب، ويدها مقطوعة، فقلت لها: متى قطعت يدك؟ قالت 
ms820	: يوم اليمامة، كنت مع الأنصار، فانتهينا إلى حديقة، فاقتتلوا عليها ساعة، حتى قال أبو دجانة الأنصاري، واسمه: سماك بن خرشة: احملوني على الترسة، حتى تطرحوني عليهم، فأشغلهم، فحملوه على الترسة، وألقوه فيهم، فقاتلهم حتى قتلوه رحمه الله، قالت: فدخلت، وأنا أريد عدو الله مسيلمة الكذاب، فعرض إلي رجل منهم، فضربني، فقطع يدي، فو الله ما عرجت عليها، ولم أزل حتى وقعت على الخبيث مقتولا، وابني يمسح سيفه بثيابه، فقلت له: أقتلته يا بني؟ قال: نعم يا أماه، فسجدت لله شكرا، قال: وابنها، هو: عبد الله بن زيد بن عاصم، قال: وحدثني موسى بن بكر عن ابن أبي زينب، قال: سألت سالم بن عبد الله، كم قتل من المسلمين يوم اليمامة؟ قال: ستمائة من المهاجرين. والأنصار. وغير ذلك، ثم عقد "بابا في أسمائهم"، وذكر منهم أبا دجانة الأنصاري، سماك بن خرشة، وقال: إنه شهد بدرا، وفي "معجم الطبراني في ترجمة أبي دجانة" أسند عن محمد بن إسحاق، قال في تسمية من استشهد يوم اليمامة من الأنصار: أبو دجانة سماك بن خرشة، انتهى. والحديث روي من طرق: فروى ابن ماجه2 من حديث الحجاج بن أرطاة عن نافع عن ابن عمر، قال: كان النبي عليه السلام إذا دخل الميت القبر، قال: "بسم الله، وعلى ملة رسول الله"، انتهى. وزاد الترمذي بلفظ: "بسم الله، وبالله، وعلى ملة رسول الله"، وقال: حسن غريب من هذا الوجه، انتهى. ورواه أبو داود في "سننه3" من حديث همام عن قتادة عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر نحوه، بلفظ: "بسم الله، وعلى سنة رسول الله"، وبهذا الإسناد رواه ابن حبان في في(@)(@@) "صحيحه" في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك4"، بلفظ: "إذا وضعتم موتاكم في قبورهم، فاقرءوا لهم5: بسم الله، وعلى ملة رسول الله"، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وهمام PageV02P301(@)(@@) بن يحيى ثبت مأمون، إذا أسند هذا الحديث لا يعلل بمن وقفه، وقد وقفه شعبة، انتهى. ورواه البيهقي، وقال: تفرد 
ms821	 برفعه همام بن يحيى بهذا الإسناد، وهو ثقة، إلا أن شعبة، وهشام الدستوائي روياه عن قتادة موقوفا على ابن عمر، انتهى. وقال الدارقطني في الموقوف: هو المحفوظ، قلت: قد رواه ابن حبان في "صحيحه"1 من حديث شعبة عن قتادة به مرفوعا، أن النبي عليه السلام كان إذا وضع الميت في قبره، قال: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، انتهى. وروى الطبراني في "معجمه الوسط" حدثنا محمد بن أبان ثنا سوار بن سهل المخزومي ثنا سعيد بن عامر الضبعي عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا باللفظ الأول، أعني لفظ الحاكم.(@)(@@) حديث آخر: روى الطبراني في "معجمه"2 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا علي بن بحر ثنا علي بن بشر بن إسماعيل3 حدثني عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن أبيه، قال: قال لي أبي اللجلاج أبو خالد: يا بني إذا أنا مت فألحدني، فإذا وضعتني في لحدي، فقل: بسم الله، وعلى ملة رسول الله، ثم شن علي التراب شنا، ثم اقرأ عند رأسي بفاتحة البقرة، وخاتمتها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: قال المصنف رحمه الله: ويوجهه إلى القبلة، بذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: غريب، ويستأنس له بحديث أخرجه أبو داود4، والنسائي عن(@)(@@) عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير بن قتادة الليثي عن أبيه، وكانت له صحبة، أن رجلا، قال: يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: "هي التسع"، فذكر منها: استحلال البيت الحرام، ثم قال: "قبلتكم أحياء وأمواتا"، ورواه الحاكم في "المستدرك في كتاب الإيمان"، وقال: قد احتج الشيخان برواة هذا الحديث، غير عبد الحميد بن سنان5، فأما عمير بن قتادة، فإنه صحابي، وابنه عبيد متفق على PageV02P302(@)(@@) إخراجه، والاحتجاج به، انتهى. وقد تقدم بتمامه في الحديث الأول من الباب، واستدل النووي بهذه المسألة، بحديث أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم" عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال له النبي عليه 
ms822	 السلام: "إذا أتيت مضجعك، فتوضأ، وضوءك للصلاة، ثم اضطجع على شقك الأيمن، ثم قل: اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك"، الحديث، وقد تقدم أيضا1، وليس فيه ذكر القبلة، وله نظير أخرجه البخاري. ومسلم2 عن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا أوى أحدكم إلى فراشه، فلينفضه بطرف ردائه، وليسم الله تعالى، فإذا أراد أن يضطجع، فليضطجع على شقه الأيمن، وليقل: سبحانك ربي، اللهم بك وضعت جنبي، وبك أرفع، اللهم إن أمسكت نفسي فاغفر لها وارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما حفظت به عبادك الصالحين"، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: روي أنه عليه السلام جعل على قبره اللبن، قلت: أخرجه مسلم في "صحيحه" عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه، أنه قال في مرضه الذي مات فيه: ألحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن حبان في "صحيحه"3 في النوع السابع والأربعين، من القسم الخامس من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد، ونصب عليه اللبن نصبا، رفع قبره من الأرض نحو شبر، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن حبان أيضا عن عائشة رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب سحولية، ولحد له، ونصب عليه اللبن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"4 عن علي قال: غسلت النبي عليه السلام، فذهبت أنظر ما يكون من الميت، فلم أر شيئا، إلى أن قال: وألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجا منه غير اللحد، انتهى. وهو وهم منه، فقد أخرج مسلم5 نصب اللبن أيضا، كما ذكرناه.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: روي عن النبي عليه السلام أنه جعل على قبره طن *من قصب، PageV02P303(@)(@@) قلت: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا مروان بن معاوية عن عثمان بن الحارث 
ms823	 عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل على قبره طن من قصب، انتهى. وهو مرسل، وروى ابن سعد في "الطبقات2" أخبرنا الفضل بن دكين ثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق "قال: أوصى أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني أن يجعل على لحده طن من قصب، وقال: إني رأيت المهاجرين يستحبون ذلك، قال: فضموا أربعة حرادي3 بعضها إلى بعض، وجعلوها لحدا. انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس، أنه عليه السلام جعل في قبره قطيفة حمراء، فأخرجه مسلم4. قال النووي رحمه الله: قال العلماء: إنما جعلها شقران برأيه، ولم يوافقه أحد من الصحابة، ولا علموا بفعله، وفي رواية للترمذي إشارة إلى هذا، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: روي أن النبي عليه السلام نهى عن تربيع القبور، ومن شاهد قبر النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه مسنم، قلت: الأول: رواه محمد بن الحسن رضي الله عنهما في "كتاب الآثار5" أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه، قال: حدثنا شيخ لنا يرفعه إلى النبي عليه السلام أنه نهى عن تربيع القبور وتجصيصها، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: فيه أحاديث: فمنها ما أخرجه البخاري في "صحيحه6" عن أبي بكر بن عياش أن سفيان التمار حدثه أنه رأى قبر النبي عليه السلام مسنما، انتهى. وهو من(@)(@@) مراسيل البخاري، ولم يرو البخاري بسند ابن دينار التمار إلا قوله هذا، وقد وثقه ابن معين، وغيره، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، ولفظه عن سفيان، قال: دخلت البيت الذي فيه قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيت قبر النبي عليه السلام، وقبر أبي بكر، وعمر مسنمة، انتهى. وعارضه النووي في "الخلاصة7"، بحديث أخرجه أبو داود8 عن القاسم بن محمد، قال: دخلت على عائشة، فقلت: يا أمه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطية، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء، رواه الحاكم وصححه، ثم قال في الجمع بينهما: PageV02P304(@)(@@) إنه كان أولا، كما قال القاسم، مسطحا، ثم لما سقط الجدار في 
ms824	 زمن الوليد جعل مسنما، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر: رواه محمد بن الحسن أيضا في "الآثار1" أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم، قال: أخبرني من رأى قبر النبي عليه السلام. وقبر أبي بكر. وعمر، ناشزة من الأرض، عليها فلق من مدر أبيض، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو حفص بن شاهين في "كتاب الجنائز" حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا عبد الله بن سعيد ثنا عبد الرحمن المحاربي عن عمرو بن شمة2 عن جابر، قال: سألت ثلاثة كلهم له في قبر النبي عليه السلام أب: سألت أبا جعفر محمد بن علي. وسألت القاسم بن محمد بن أبي بكر. وسألت سالم بن عبد الله، قلت: أخبروني عن قبور آبائكم في بيت عائشة، فكلهم قالوا: إنها مسنمة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: واحتج الشافعي على أن القبور تسطح بما أخرجه مسلم عن أبي الهياج الأسدي، قال: قال لي علي: أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن لا تدع تمثالا إلا طمسته، ولا قبرا مشرفا إلا سويته، وأخرج أيضا عن أبي علي الهمداني، قال: كنا مع فضالة بن عبيد، فتوفي صاحب لنا، فأمر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها، انتهى. قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": وهذا محمول على ما كانوا يفعلونه من تعلية القبور بالبناء الحسن العالي، انتهى.(@)(@@) أحاديث الدفن بالليل: روى ابن ماجه في "سننه"3 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي حدثنا وكيع عن إبراهيم بن يزيد المكي عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تدفنوا موتاكم بالليل، إلا أن تضطروا" انتهى. ورواه مسلم عنه4، أن النبي عليه السلام خطب يوما، فذكر رجلا من أصحابه قبض، فكفن في كفن غير طائل، وقبر ليلا، فزجر النبي عليه السلام أن يقبر الرجل بالليل، حتى يصلي عليه، إلا أن يضطر رجل إلى ذلك، وقال عليه السلام: "إذا كفن 
ms825	 أحدكم أخاه، فليحسن كفنه"، انتهى. وفي "المغازي" للواقدي5 عن عمرة عن عائشة رضي الله عنهما، قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا PageV02P305(@)(@@) صوت المساحي في السحر، ليلة الثلاثاء، انتهى. قال النووي: المنهي عنه الدفن قبل الصلاة.(@)(@@) وأما حديث عقبة1: ثلاث ساعات، الحديث، فهو محمول على من يتحرى الدفن في هذه الأوقات الثلاثة، دون غيرها، ولفظ ابن ماجه يدل على أن المنهي عنه الدفن بالليل، ويدفع تفسير النووي، ويشكل على هذا أن الخلفاء الأربعة دفنوا ليلا، فحديث أبي بكر في "البخاري"2 عن عائشة رضي الله عنها أن أبا بكر رضي الله عنه، قال لها: في كم كفن النبي عليه السلام، إلى أن قالت: فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل أن يصبح، وأخرج أبو داود3 عن جابر، قال: رأى ناس في المقبرة نارا، فأتوها، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر، وإذا هو يقول: "ناولوني صاحبكم"، وإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر، انتهى. ورواه الحاكم، وصححه، قال النووي: وسنده على شرط الصحيحين، وأخرج البخاري4 عن ابن عباس، قال: مات إنسان كان النبي عليه السلام يعوده، فمات بالليل، فدفنوه ليلا، فلما أصبح أخبروه بذلك، فقال: "ما منعكم أن تعلموني"؟ قالوا: كان الليل والظلمة، فكرهنا أن نشق عليك، فأتى قبره، فصلى عليه، فصففنا خلفه، قال ابن عباس: وأنا فيهم، انتهى. وأخرج البخاري. ومسلم5 عن عروة عن عائشة أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا نورث، ما تركناه صدقة"، وأبى أن يدفع إليها شيئا، فوجدت عليه في ذلك، وهجرته: ولم تكلمه حتى توفيت، وعاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، فلما توفيت صلى عليها علي رضي الله عنه، ودفنها ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر، وكان لعلي من الناس جهة حياة فاطمة، فلما ماتت 
ms826	 استنكر وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر، ومبايعته، ولم يكن بايع تلك الأشهر، مختصر، أخرجه مسلم في "الجهاد". PageV02P306(@)(@@) باب الشهيد(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام في "شهداء أحد":"زملوهم بكلومهم. ودمائهم، ولا تغسلوهم"، قلت: حديث غريب، وفي ترك غسل الشهداء أحاديث: منها ما أخرجه البخاري في "صحيحه1"، وأصحاب السنن الأربعة عن الليث بن سعد رضي الله عنه عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد، ويقول: "أيهما أكثر أخذا للقرآن"، فإذا أشير له إلى أحدهما، قدمه في اللحد، وقال: "أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة"، وأمر بدفنهم في دمائهم، ولم يغسلهم، زاد البخاري، والترمذي رحمهما الله: ولم يصل عليهم، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال النسائي: لا أعلم أحدا تابع الليث من أصحاب الزهري على هذا الإسناد، واختلف عليه فيه، انتهى. ولم يؤثر عند البخاري، والترمذي تفرد الليث بهذا الإسناد، بل احتج به البخاري في "صحيحه"، وصححه الترمذي، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه2" حدثنا زياد بن أيوب ثنا عيسى بن عاصم عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود، وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم، انتهى. وأعله النووي بعطاء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا عن جابر، قال: رمي رجل بسهم في صدره، أو في حلقه، فمات، فأدرج في ثيابه، كما هو، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال النووي في "الخلاصة": سنده على شرط مسلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي في "سننه3" عن معمر عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "زملوهم بدمائهم، فإنه ليس كلم يكلم في سبيل الله، إلا PageV02P307(@)(@@) يأتي يوم القيامة يدمى، لونه لون الدم، والريح ريح المسك"، انتهى. ورواه أحمد في 
ms827	 مسنده: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة أن النبي صلى الله عليه وسلم، أشرف على قتلى أحد، فقال: "إني شهيد على هؤلاء، زملوهم بكلومهم ودمائهم"، انتهى. وبهذا السند رواه الشافعي رضي الله عنه، ومن طريقه البيهقي.(@)(@@) أحاديث الصلاة على الشهيد: روى البخاري في "صحيحه1 في المغازي، في غزوة أحد"، ومسلم في "فضائل النبي صلى الله عليه وسلم" من حديث أبي الخير عن عقبة بن عامر الجهني أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوما، فصلى على شهداء أحد صلاته على الميت، ثم انصرف، انتهى. زاد فيه مسلم: فصعد المنبر، كالمودع للأحياء والأموات، فقال: "إني فرطكم على الحوض، ولست أخشى عليكم أن تشركوا بعدي، ولكن أخشى أن تنافسوا في الدنيا، وتقتتلوا فتهلكوا، كما هلك من قبلكم"، قال عقبة: فكانت لآخر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، انتهى. زاد ابن حبان: ثم دخل بيته، فلم يخرج حتى قبضه الله عز وجل، ومن الناس من يحمل الصلاة في هذا الحديث على الدعاء، ومنهم البيهقي. وابن حبان في "صحيحه"، وقوله فيه: صلاته على الميت، يدفعه، لكن قد يقال: إنه من الخصائص، لأنه عليه السلام قصد بها التوديع، كما صرح به في "الصحيح"، ويؤيد هذا أنه ورد في لفظ البخاري2 أنه عليه السلام صلى على قتلى أحد بعد ثمان سنين، كالمودع للأحياء والأموات، قال ابن حبان رحمه الله في "صحيحه": المراد بالصلاة في هذا الحديث الدعاء، إذ لو كان المراد حقيقة الصلاة للزم من يقول بها، أن يجوز الصلاة على الميت بعد دفنه بسنين، فإن وقعة أحد كانت سنة ثلاث من الهجرة، وهذه الصلاة حين خروجه من الدنيا بعد وقعة أحد بسبع سنين، وهو لا يقول بذلك، انتهى. وقد ناقض ابن حبان هذا في أحاديث الصلاة في الكعبة، فقال: زعم أئمتنا أن بلالا أثبتها، وابن عباس نفاها، والمثبت مقدم على النافي، وهذا شيء يلزمنا في شهداء أحد، فإن ابن عباس. وغيره رووا أنه عليه السلام صلى عليهم، وجابر 
ms828	 روى أنه لم يصل عليهم، أو يكون عليه السلام(@)(@@) قصد بالصلاة عليهم أن ينور عليهم قبورهم، كما ورد في البخاري. ومسلم3 عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي عليه السلام صلى على قبر امرأة، أو رجل كان يقم المسجد، ثم قال: "إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة، وإني أنورها بصلاتي عليهم"، انتهى. PageV02P308(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"1 عن أبي حماد الحنفي، واسمه: المفضل بن صدقة عن ابن عقيل، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: فقد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة حين قام الناس من القتال، فقال رجل: رأيته عند تلك الشجرات، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه، فلما رآه ورأى ما مثل به، شهق وبكى، فقام رجل من الأنصار، فرمى عليه بثوب، ثم جيء بحمزة، فصلى عليه، ثم جيء بالشهداء، فيوضعون إلى جانب حمزة، فصلى عليهم، ثم يرفعون، ويترك حمزة، حتى صلى على الشهداء كلهم، وقال صلى الله عليه وسلم: "حمزة سيد الشهداء عند الله يوم القيامة"، مختصر، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في "مختصره"، فقال: أبو حماد الحنفي قال النسائي فيه: متروك، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أحمد في "مسنده"2 حدثنا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة3 ثنا عطاء بن السائب عن الشعبي عن ابن مسعود، قال: كان النساء يوم أحد خلف المسلمين يجهزن على جرحى المشركين، إلى أن قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم حمزة، وجيء برجل من الأنصار، فوضع إلى جنبه، فصلى عليه، فرفع الأنصاري، وترك حمزة، ثم جيء بآخر، فوضع إلى جنب حمزة، فصلى عليه، ثم رفع، وترك حمزة، حتى صلى عليه يومئذ سبعين صلاة، مختصر. ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"4 عن الشعبي مرسلا، لم يذكر فيه ابن مسعود.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"5 عن عثمان بن عمر ثنا أسامة6 بن زيد عن الزهري عن أنس رضي الله عنهم أن النبي عليه السلام مر بحمزة، وقد مثل به، ولم يصل على أحد من 
ms829	 الشهداء غيره، ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: لم يقل فيه: ولم يصل على أحد من الشهداء غيره إلا عثمان بن عمر7، وليست بمحفوظة، انتهى. قال ابن الجوزي رحمه الله PageV02P309(@)(@@) في "التحقيق": وعثمان بن عمر مخرج له في "الصحيحين" وزيادة من الثقة مقبولة، انتهى. وذكره عبد الحق في "أحكامه" من جهة أبو داود، وقال: الصحيح حديث البخاري، أنه لم يصل على الشهداء، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه: وعلته ضعف أسامة بن زيد الليثي، وقد ذكر عبد الحق هذا الحديث في "أحكامه الكبرى" وأتبعه بالكلام في أسامة، وقال: وثقه ابن معين، وضعفه يحيى بن سعيد، روى عنه الثوري. وعبد الله بن المبارك، ومن الأحاديث التي صححها وهي من رواية أسامة حديث أنه عليه السلام كان يأخذ من طول لحيته وعرضها، وحديث أبي مسعود في الأوقات، وغير ذلك، انتهى كلامه. ورواه أحمد في "مسنده" حدثنا صفوان بن عيسى ثنا أسامة بن زيد به، وأخرجه الحاكم في "المستدرك" عن عثمان بن عمر. وروح عن أسامة به، وقال: على شرط مسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن أبي عتبة أو غيره عن الحكم بن عتبة عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهم، قال: لما انصرف المشركون عن قتلى أحد، إلى أن قال: ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل، فيوضع، وحمزة مكانه، حتى صلى عليه سبعين صلاة، وكانت القتلى يومئذ سبعين، ثم قال: لم يروه غير إسماعيل بن عياش، وهو مضطرب الحديث عن غير الشاميين، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2. والطبراني في "معجمه". والبيهقي في "السنن" عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة يوم أحد "فهيئ للقبلة، ثم كبر عليه سبعا، ثم جمع إليه الشهداء حتى صلى عليه سبعين صلاة، زاد الطبراني: ثم وقف عليهم حتى واراهم، سكت الحاكم عنه، وتعقبه 
ms830	 الذهبي، فقال: ويزيد بن أبي زياد لا يحتج به، وقال البيهقي: هكذا رواه يزيد بن أبي زياد، وحديث جابر أنه لم يصل عليهم أصح، انتهى. ورواه ابن ماجه في "سننه" بهذا الإسناد، وقال: أتي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فجعل يصلي على عشرة، عشرة، وحمزة كما هو يرفعون وهو كما هو موضوع، انتهى. قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": ويزيد بن أبي زياد منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وتعقبه صاحب "التنقيح" رحمه الله بأن ما حكاه عن البخاري، والنسائي إنما هو في يزيد3 PageV02P310(@)(@@) بن زياد، وأما راوي هذا الحديث، فهو الكوفي، ولا يقال فيه: ابن زياد1، وإنما هو ابن أبي زياد، وهو ممن يكتب حديثه على لينه، وقد روى له مسلم مقرونا بغيره، وروى له أصحاب السنن، وقال أبو داود: لا أعلم ترك حديثه، وقد جعلهما2 في "كتابه" الذي في الضعفاء واحدا، وهو وهم، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني رحمه الله في "سننه"3 عن عبد العزيز بن عمران حدثني أفلح بن سعيد عن محمد بن كعب عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة يوم أحد باللفظ الذي قبله، سواء، ثم قال: وعبد العزيز هذا ضعيف.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن هشام في "السيرة"4 عن ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم عن مقسم، مولى ابن عباس عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمزة رضي الله عنه فجيء ببردة، ثم صلى عليه، وكبر سبع تكبيرات، ثم أتي بالقتلى يوضعون إلى حمزة، يصلي عليهم، وعليه معهم، حتى صلى عليه ثنتين وسبعين صلاة، مختصر، قال السهيلي في "الروض الأنف": قول ابن إسحاق في هذا الحديث، حدثني من لا أتهم، إن كان هو الحسن بن عمارة، كما قاله بعضهم، فهو ضعيف بإجماع أهل الحديث، وإن كان غيره، فهو مجهول، ولم يرو عن النبي عليه السلام أنه صلى على شهيد في شيء من مغازيه، إلا في هذه الرواية، ولا في مدة 
ms831	 الخليفتين من بعده، انتهى كلامه.(@)(@@) قلت: قد ورد مصرحا فيه بالحسن بن عمارة، كما رواه الإمام أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي في "سننه" عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة5 عن مجاهد عن ابن عباس، قال: لما انصرف المشركون من قتلى أحد أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على القتلى، فرأى منظرا ساءه، فرأى حمزة قد شق بطنه، واصطلم أنفه، وجدعت أذناه، فقال: "لولا أن يحزن النساء، أو يكون سنة بعدي6 لتركته، حتى يحشره الله في بطون السباع، والطير، ولمثلت بثلاثين7 منهم مكانه"، ثم دعا ببردة، فغطى بها وجهه، فخرجت رجلاه، فغطى بها رجليه، فخرج رأسه، فغطى بها رأسه، وجعل على رجليه من الإذخر، ثم قدمه، فكبر عليه عشرا، ثم جعل يجاء بالرجل فيوضع إلى جنبه، فيصلي عليه، ثم يرفع، ويجاء بالرجل الآخر، فيوضع، وحمزة مكانه، حتى صلى عليه سبعين PageV02P311(@)(@@) صلاة، وكانت القتلى سبعين، فلما دفنوا. وفرغ منهم، نزلت هذه الآية {وإن عاقبتم فعاقبوا} الآية، فصبر عليه السلام، ولم يقتل، ولم يعاقب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في "مراسيله"1 عن حصين عن أبي مالك الغفاري، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد عشرة عشرة2 في كل عشرة حمزة رضي الله عنه حتى صلى عليه سبعين صلاة3، انتهى. وحصين، هو: ابن عبد الرحمن الكوفي أحد الثقات، المخرج لهم في "الصحيحين". وابن مالك الغفاري، اسمه: غزوان، وهو تابعي، روى عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، ووثقه يحيى بن معين، والله أعلم. قال البيهقي في "المعرفة": وهذا الحديث مع إرساله لا يستقيم، كما قاله الشافعي، فإن الشافعي، قال4: كيف يستقيم أنه عليه السلام صلى على حمزة سبعين صلاة، إذا كان يؤتى بتسعة، وحمزة عاشرهم، وشهداء أحد إنما كانوا اثنين وسبعين شهيدا، فإذا صلى عليهم عشرة عشرة، فالصلاة إنما تكون سبع صلاة، أو ثمانيا، فمن أين جاءت سبعون صلاة؟!، قال البيهقي: وأما رواية ابن إسحاق عن بعض أصحابه عن مقسم عن ابن عباس، فذكر نحو 
ms832	 ذلك، فهو منقطع، ولا يعرج بما يرويه ابن إسحاق إذا لم يذكر اسم روايه، لكثرة روايته PageV02P312(@)(@@) عن الضعفاء المجهولين، والأشبه أن تكون الروايتان غلطا، لمخالفتهما الرواية الصحيحة عن جابر أنه عليه السلام لم يصل عليهم، وهو كان قد شهد القصة، وأما ما روى البخاري عن عقبة بن عامر أنه عليه السلام صلى على قتلى أحد صلاته على الميت، فكأنه عليه السلام وقف على قبورهم، ودعا لهم، ولا يدل ذلك على نسخ، وأما ما روي1 عن شداد بن الهاد في صلاة النبي عليه السلام على أعرابي أصابه سهم، فيحتمل أن يكون بقي حيا حتى انقطعت الحرب، ونحن نصلي على المريث2، وعلى الذي يقتل ظلما في غير معرك، انتهى. قلت: يستقيم هذا على الرواية الأخرى، أنه كان يصلي عليه، وعلى آخر معه، حتى صلى عليه سبعين صلاة، كما تقدم في مسند أحمد. وغيره وأما كون شهداء أحد كانوا سبعين رجلا فمسلم، ذكره ابن هشام في السيرة، نقلا عن ابن إسحاق، وسماهم بأسمائهم، واحدا بعد واحد، وقال ابن سعد في "الطبقات"3: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا أبو الأحوص ثنا سعيد بن مسروق عن أبي الضحى، قال: قتل يوم أحد سبعون رجلا، منهم أربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب. ومصعب بن عمير. وشماس بن عثمان المخزومي. وعبد الله بن جحش الأسدي، انتهى.(@)(@@) حديث آخر مرسلا: أخرجه أبو داود في "المراسيل"4 عن عطاء بن أبي رباح أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه النسائي5 عند شداد بن الهاد التابعي6 أن رجلا من الأعراب PageV02P313(@)(@@) جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه، وذكر الحديث، وفيه: أنه استشهد، فصلى عليه النبي عليه السلام.(@)(@@) حديث آخر: رواه الواقدي في كتاب المغازي حدثني الثوري عن الزبير بن عدي عن عطاء1 أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى بدر، انتهى. وحدثني عبد ربه بن عبد الله عن عطاء عن ابن عباس مثله، انتهى. وفيه أيضا 
ms833	 في غزوة أحد من غير سند، قال جابر بن عبد الله: كان أبي أول قتيل قتل من المسلمين يوم أحد، قتله سفيان بن عبد شمس، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الواقدي رحمه الله في "كتاب فتوح الشام" حدثني رويم بن عامر عن سعيد بن عاصم عن عبد الرحمن بن بشار عن الواقصي عن سيف، مولى ربيعة بن قيس اليشكري قال: كنت في الجيش الذي وجهه أبو بكر الصديق رضي الله عنه مع عمرو بن العاص إلى أيلة، وأرض فلسطين، فذكر القصة بطولها، إلى أن قال: فلما نصر الله المسلمين وانكشف القتال، لم يكن هم المسلمين إلا افتقاد بعضهم بعضا، ففقدوا من المسلمين مائة وثلاثين نفرا: منهم سيف بن عباد الحضرمي. ونوفل بن دارم2. وسالم بن دويم. وسعيد بن خالد، وهو ابن أخي عمرو بن العاص لأمه , واغتم عمرو بن العاص لفقدهم اغتماما شديدا , فلما أصبح النهار أمر عمرو الناس بجمع الغنائم، وأن يخرجوا إخوانهم من بين الروم، وبني الأصفر، فالتقطوهم، مائة وثلاثين رجلا، ثم صلى عليهم عمرو بن العاص، ومن معه من المسلمين، ثم أمر بدفنهم، وكان مع عمرو بن العاص من المسلمين تسعة آلاف رجل، وأرسل عمرو إلى أبي بكر رضي الله عنهما كتابا، فيه: الحمد لله، والصلاة على نبيه، إني وصلت إلى أرض فلسطين، ولقينا عسكر الروم، مع بطريق يقال له: روماس3 في مائة ألف رجل، فمن الله علينا بالنصر، وقتلنا منهم أحد عشر ألفا، وقتل من المسلمين مائة وثلاثون رجلا، أكرمهم الله بالشهاة4، انتهى. PageV02P314(@)(@@) أحاديث الخصوم: حديث جابر أنه عليه السلام لم يصل على قتلى أحد، رواه البخاري رضي الله عنه.(@)(@@) وحديث آخر: أخرجه أبو داود1 من طريق ابن وهب، أخبرني أسامة بن زيد الليثي، أن ابن شهاب أخبره أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثه أن شهداء أحد لم يغسلوا، ودفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم، انتهى.(@)(@@) قوله: لأن شهداء أحد ما كان كلهم قتيل السيف والسلاح 
ms834	(@)(@@) قوله: وقد صح أن حنظلة لما استشهد جنبا غسلته الملائكة، قلت: روي من حديث PageV02P315(@)(@@) ابن الزبير، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث محمود بن لبيد.(@)(@@) فحديث ابن الزبير رضي الله عنهما: أخرجه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن، من القسم الثالث. والحاكم في "المستدرك"2 في "كتاب الفضائل" من طريق ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول، وقد قتل حنظلة بن أبي عامر الثقفي: "إن صاحبكم حنظلة تغسله الملائكة"، فاسألوا صاحبته، فقالت: خرج، وهو جنب لما سمع الهائعة3، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لذلك غسلته الملائكة"، انتهى. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، انتهى. وليس عنده4: فاسألوا صاحبته، إلى آخره، قال السهيلي في "الروض الأنف": وصاحبته هي زوجته، جميلة بنت أبي ابن سلول، أخت عبد الله بن أبي، وكانت قد ابتنى بها تلك الليلة، فرأت في منامها، كأن بابا من السماء فتح، فدخل، وأغلق دونه، فعرفت أنه مقتول من الغد، فلما أصبحت دعت برجال من قومها، وأشهدتهم أنه دخل بها، خشية أن يقع في ذلك نزاع، ذكره الواقدي، وذكر غيره أنه وجد بين القتلى، يقطر رأسه ماء، تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبهذا الخبر تعلق من يقول: إن الشهيد يغسل إذا كان جنبا، انتهى. وهذا الذي نقله عن الواقدي صحيح، نقله ابن سعد عنه في "الطبقات في ترجمة حنظلة"5، وزاد: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض، بماء المزن، في صحاف الفضة"، قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا إليه، فوجدناه يقطر رأسه ماء، فرجعت، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى زوجته، فذكرت أنه خرج، وهو جنب، انتهى. ولفظ الواقدي في "كتاب المغازي"، قال: وكان حنظلة بن أبي عامر، تزوج جميلة بنت6 عبد الله بن أبي ابن سلول، ودخل عليها ليلة قتال أحد، بعد أن استأذن 
ms835	 رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصبح جنبا، وأخذ سلاحه، ولحق بالمسلمين، وأرسلت إلى أربعة من قومها، فأشهدتهم أنه قد دخل بها، فسألوها، فقالت: رأيت في ليلتي، كأن السماء فتحت، ثم أدخل، وأغلقت دونه، فعرفت أنه مقتول من الغد، وتزوجها بعده ثابت بن قيس، فولدت له محمد بن ثابت بن قيس، فلما انكشف المشركون، اعترض حنظلة لأبي سفيان، يريد قتله، فحمل PageV02P316(@)(@@) عليه الأسود بن شعوب بالرمح، فقتله، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض، بماء المزن، في صحاف الفضة"،قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا، فنظرنا إليه، فإذا رأسه يقطر ماء، قال أبو أسيد: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته، فأرسل إلى امرأته، فسألها، فأخبرته أنه خرج، وهو جنب، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه الطبراني في "معجمه" من حديث شريك1 عن الحجاج2 عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: أصيب حمزة بن عبد المطلب، وحنظلة بن الواهب، وهما جنبان، فقال النبي عليه السلام: "إنى رأيت الملائكة تغسلهما" انتهى. ورواه البيهقي في "سننه3" من حديث أبو شيبة عن الحكم به، نحوه، والسندان ضعيفان، وخبر حمزة ذكره الواقدي رحمه الله في "المغازي"، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "رأيت الملائكة تغسل حمزة، لأنه كان جنبا ذلك اليوم، ولم يغسل الشهداء"، وقال: "لفوهم بدمائهم، وجراحهم، فإنه ليس أحد يجرح في الله، إلا جاء يوم القيامة، وجرحه يثعب دما، لونه لون الدم، وريحه ريح المسك"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث محمود بن لبيد: فرواه ابن إسحاق في "المغازي4" حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن صاحبكم "يعني حنظلة بن أبي عامر" لتغسله الملائكة، فاسألوا أهله ما شأنه؟ " فقالت: إنه خرج، وهو جنب حين سمع الهائعة، انتهى. ومن طريق ابن إسحاق، رواه أبو نعيم في "الحلية في ترجمة أصحاب الصفة"، وذكره ابن هشام في "السيرة في غزوة أحد" من 
ms836	 قول ابن إسحاق، لم يسنده إلى محمود بن لبيد، إلا أنه قال حين سمع الهائعة، قال: ويقال: الهائعة، والهيعة: وهي الصوت الشديد عند الفزع، قال: ومنه الحديث: "خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه، إذا سمع هيعة طار إليها"، انتهى. وأحمد مع أبي حنيفة رضي الله عنهما، في الجنب يغسل، ومالك. والشافعي رضي الله عنهما، مع الصاحبين رحمهم الله. PageV02P317(@)(@@) وأما المرسل: فرواه الإمام قاسم بن ثابت السرقسطي في "آخر كتابه غريب الحديث" حدثنا عبد الله بن علي ثنا محمد بن يحيى ثنا إبراهيم بن يحيى ثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، قال: خرج حنظلة بن أبي عامر رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد واقع امرأته فخرج، وهو جنب لم يغتسل، فلما التقى الناس لقي حنظلة، أبو سفيان بن حرب، فحمل عليه، فسقط أبو سفيان عن فرسه، فوثب عليه حنظلة، وقعد على صدره يذبحه، فمر به جعونة بن شعوب الكناني، فاستغاث به أبو سفيان، فحمل على حنظلة، فقتله، وهو يرتجز، ويقول:(@)(@@) لأحمين صاحبي ونفسي ... بطعنة مثل شعاع الشمس(@)(@@) انتهى.(@)(@@) وقوله: وشهداء أحد ماتوا عطاشا، والكأس تدار عليهم، خوفا من نقصان الشهادة، قلت: روى البيهقي في "شعب الإيمان" في الباب الثاني والعشرين منه، أخبرنا أبو الحسن بن الفضل القطان أنا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عثمان ثنا عبد الله بن المبارك ثنا عمر بن سعيد بن أبي حسنين1، حدثني ابن سابط. وغيره عن أبي جهم بن حذيفة العدوي، قال: انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عمي، ومعي شنة من ماء، فقلت: إن كان به رمق سقيته من الماء، ومسحت به وجهه، فإذا به ينشع2، فقلت: أسقيك؟ فأشار: أن نعم، فإذا رجل، يقول: آه فأشار ابن عمي: أن انطلق به إليه، فإذا هو هشام بن العاص، أخو عمرو بن العاص، فأتيته، فقلت: أسقيك؟ فسمع آخر، يقول آه، فأشار هشام: أن انطلق به إليه، فجئت، فإذا هو قد 
ms837	 مات، فرجعت إلى هشام، فإذا هو قد مات، فرجعت إلى ابن عمي، فإذا هو قد مات، انتهى. وحدثنا أبو عبد الله الحافظ أنا أبو الحسن العمري3 ثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبو يونس القشيري حدثني حبيب بن أبي ثابت، أن الحارث بن هشام. وعكرمة بن أبي جهل. وعياش بن أبي ربيعة أثبتوا يوم اليرموك، فدعا الحارث بماء يشربه فنظر إليه عكرمة، فقال: ارفعوه إلى عكرمة، فرفعوه إليه، فنظر إليه عياش، فقال عكرمة: ارفعوه إلى عياش، فما وصل إلى عياش، ولا إلى أحد منهم، حتى ماتوا وما ذاقوا، انتهى. وهذا رواه الطبراني PageV02P318(@)(@@) في "معجمه" حدثنا موسى بن زكريا التستري حدثنا شباب العصفري ثنا أبو وهب السهمي عن أبي يونس القشيري به سندا ومتنا.(@)(@@) قوله: روي أن عليا رضي الله عنه. لم يصل على البغاة، قلت: غريب، وذكر ابن سعد في "الطبقات"1 قصة أهل النهروان، وليس فيها ذكر الصلاة، ولفظه: قال لما كان بين علي ومعاوية رضي الله عنهما ما وقع بصفين في صفر، سنة سبع وثلاثين، ورجع علي رضي الله عنه، إلى الكوفة: خرجت عليه الخوارج من أصحابه، وعسكروا بحروراء، فلذلك سموا الحرورية، فأرسل إليهم عبد الله بن عباس فخاصمهم، وحاجهم، فرجع منهم كثير، وثبت آخرون على رأيهم، ثم ساروا إلى النهروان، فعرضوا للسبيل، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الأرت، فسار إليهم علي رضي الله عنه، فقتلهم بالنهروان، وقتل منهم ذا الثدية، وذلك سنة ثمان وثلاثين، ثم رجع علي إلى الكوفة، فلم يزالوا يخافون عليه من الخوارج، حتى قتل رضي الله عنه، انتهى. PageV02P319(@)(@@)(@@)(@@) | باب الصلاة في الكعبة(@)(@@) الحديث الأول: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في جوف الكعبة يوم الفتح، قلت: أخرج البخاري عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، هو. وأسامة. وبلال. وعثمان بن طلحة الحجبي رضي الله عنهم، فأغلقها عليه، ثم مكث فيها، قال ابن عمر: فسألت 
ms838	 بلالا حين خرج ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال جعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه2، وثلاثة أعمدة وراءه، ثم صلى، وكان البيت يومئذ على ستة أعمدة، انتهى. وقال البخاري في رواية: وعمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، وفي رواية منقطعة: عمودين عن يمينه، قال المنذري في "مختصره"، ثم الشيخ تقي الدين رحمه الله في "الإمام": وقد اختلف فيه على مالك فروي عنه: عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره، وروي عنه: عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، رواهما البخاري3 وروي عنه: عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه، رواه مسلم، وأخرجا4 عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فنزل بفناء PageV02P319(@)(@@) الكعبة، وأرسل إلى عثمان بن طلحة، فجاء بالمفتاح، ففتح الباب، قال: ثم دخل النبي عليه السلام، وبلال، وأسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وأمر بالباب، فأغلق، فلبثوا فيه مليا، وللبخاري1 رضي الله عنه: فمكثوا فيه نهارا طويلا، ثم فتح الباب، قال عبد الله: فبادرت الباب، فتلقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا، وبلال على إثره، فقلت لبلال: هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قلت: أين؟ قال: بين العمودين، تلقاء وجهه، قال: ونسيت أن أسأله، كم صلى، انتهى. وهذا المتن أقرب إلى لفظ المصنف، وأخرجا2 عن سالم عن ابن عمر، قال: أخبرني بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين، انتهى. أخرجا3 هذه الأحاديث في "الحج"، وأخرج البخاري4 في "الصلاة في باب قوله تعالى: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} " عن مجاهد، قال: أتى ابن عمر، فقيل له: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، فقال ابن عمر: فأقبلت والنبي صلى الله عليه وسلم قد خرج، وأجد بلالا قائما بين البابين، فسألت بلالا، فقلت: أصلى النبي صلى الله عليه وسلم في الكعبة؟ قال: نعم، ركعتين بين الساريتين اللتين على يساره إذا دخلت، ثم خرج، فصلى 
ms839	 في وجه الكعبة ركعتين، انتهى. قال عبد الحق في "الجمع بين الصحيحين": هكذا قال، وأكثر الأحاديث على أنه لم يعلمه كم صلى، انتهى.(@)(@@) المعارض: أخرجا عن ابن جريج5 عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة، وفيها ست سواري، فقام عند سارية، فدعا، ولم يصل، انتهى. وبه عن ابن عباس، أخبرني أسامة بن زيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت، دعا في نواحيه كلها، ولم يصل فيه حتى خرج، فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين، وقال: هذه القبلة، مختصر، وحديث أسامة هذا روى خلافه أحمد في "مسنده6". وابن حبان في "صحيحه" في النوع الخامس عشر، من القسم الخامس، عن عمارة بن عمير عن أبي الشعثاء عن ابن عمر، أخبرني أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في الكعبة بين الساريتين، ومكثت معه عمرا لم أسأله كم صلى، انتهى. وهذا سند صحيح، وقد يعلل حديث ابن عباس بالإرسال، فإنه رواه عن أخيه الفضل بن عباس، كما رواه أحمد7. وإسحاق بن راهويه PageV02P320(@)(@@) في "مسنديهما"، ثم الطبراني في "معجمه" من طريق محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء بن أبي رباح، أو عن مجاهد عن عبد الله بن عباس، حدثني أخي الفضل، وكان مع النبي عليه السلام حين دخل الكعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة، ولكنه لما دخلها وقع ساجدا بين العمودين، ثم جلس يدعو، زاد الطبراني1: وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ما أحب أن أصلي في الكعبة، من صلى فيها فقد ترك شيئا خلفه، ورواه عبد الرزاق في "مصنفه في الحج" أخبرنا ابن جريج ثنا عمرو بن دينار أن ابن عباس أخبره أنه دخل البيت، إلى آخره، قال السهيلي2 في "الروض الأنف": أخذ الناس بحديث بلال، لأنه مثبت، وقدموه على حديث ابن عباس، لأنه نفي، وإنما يؤخذ بشهادة المثبت، ومن تأول قول بلال رضي الله عنه أنه صلى 
ms840	، أي دعا، فليس بشيء، لأن في حديث ابن عمر أنه صلى ركعتين، رواه البخاري، وقد تقدم قريبا، ولكن رواية بلال، ورواية ابن عباس صحيحتان، ووجههما أنه عليه السلام، دخلها يوم النحر، فلم يصل، ودخلها من الغد، فصلى، وذلك في حجة الوداع، وهو حديث مروي عن ابن عمر رضي الله عنهما، بإسناد حسن، أخرجه الدارقطني في "سننه"، وهو من فرائده، انتهى كلامه. قلت: حديث ابن عمر الذي أشار إليه، رواه الدارقطني3 بسنده عن يحيى بن جعدة عن ابن عمر، قال: دخل النبي عليه السلام البيت، ثم خرج، وبلال خلفه، فقلت لبلال: هل صلى؟ قال: لا، فلما كان من الغد دخل، فسألت بلالا، هل صلى؟ قال: نعم، صلى ركعتين، انتهى. وأخرج الدارقطني أيضا4، والطبراني في "معجمه" عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت، فصلى بين الساريتين ركعتين، ثم خرج، فصلى بين الباب والحجر ركعتين، ثم قال: "هذه القبلة"، ثم دخل مرة أخرى، فقام يدعو، ثم خرج ولم يصل، انتهى. وفي هذا اللفظ ما يعكر على اللفظ الذي قبله، قال البيهقي5: وهاتان الروايتان إن صحتا، ففيهما دلالة على أنه عليه السلام دخل البيت مرتين، فصلى مرة، وترك مرة، إلا أن PageV02P321(@)(@@) في ثبوت الحديثين نظر، انتهى. قلت: ويعكر عليهما ما رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده". والطبراني في "معجمه"1، قال إسحاق: أخبرنا أحمد بن أيوب عن أبي حمزة عن جابر بن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي عليه السلام لم يدخل البيت في الحج، ودخله عام الفتح، ولفظ إسحاق: يوم الفتح يمحو صورا فيه، فلما دخله أمر بالصور، فمحيت، زاد الطبراني: فلما نزل، صلى أربع ركعات، أو قال: ركعتين بين الحجر. والباب، مستقبل القبلة، وقال: هذه القبلة، انتهى. وفي "البخاري2 في باب من كبر في نواحي البيت" عن ابن عباسن قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبى أن يدخل البيت، وفيه الآلهة، وأمر بها، فأخرجت 
ms841	، فأخرجوا صورة إبراهيم، وإسماعيل عليهما السلام، وفي أيديهما الأزلام، فقال عليه السلام،: "قائلهم الله، أما علموا أنهما لم يستقسما بهما قط"، فدخل البيت، فكبر في نواحيه، ولم يصل فيه، انتهى. فهذا ابن عباس أخبر أنه عليه السلام لم يصل فيه يوم الفتح، لأن إخراج الصور من البيت إنما كان زمن الفتح، ومحال أن يكون عام الحج، والله أعلم. وقال ابن حبان في "صحيحه": ولا تعارض بين خبر بلال، وخبر ابن عباس، بل يحمل حديث ابن عمر على يوم الفتح، وحديث ابن عباس على حجة الوداع، انتهى. وهذا يرده الحديث الذي قبله، أنه عليه السلام لم يدخل البيت في الحج.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أبو داود في "سننه"3 من حديث يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلى ركعتين، انتهى. ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، والبزار في "مسانيدهم"، والطبراني في "معجمه"، ولفظهم: عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، قلت: لألبسن ثيابي، فلأنظرن ما يصنع رسول الله اليوم، فانطلقت، فوافيته قد خرج من الكعبة، وأصحابه معه، فقلت لعمر: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة، قال: صلى ركعتين، انتهى. ويزيد بن أبي زياد فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن حبان في "صحيحه"4 في النوع الثامن، من القسم الخامس، من PageV02P322(@)(@@) حديث عبد الله بن السائب رضي الله عنه، قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، وقد صلى في الكعبة، فخلع نعليه فوضعهما عن يساره، ثم افتتح "سورة المؤمنين"، فلما بلغ ذكر موسى وعيسى أخذته سعلة، فركع، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال المصنف رحمه الله: ومن صلى على ظهر الكعبة جازت صلاته، إلا أنه يكره، لما فيه من ترك التعظيم، وقد ورد النهي عنه عن النبي عليه السلام، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث 
ms842	 عمر.(@)(@@) أما حديث ابن عمر، فأخرجه الترمذي. وابن ماجه1 في "المساجد" عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى في سبعة مواطن: في المزبلة. والمجزرة. والمقبرة. وقارعة الطريق. وفي الحمام. ومعاطن الإبل. وفوق ظهر بيت الله، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبير من قبل حفظه، وقد روى الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أشبه، وأصح من حديث الليث بن سعد، وعبد الله بن عمر العمري ضعفه بعض أهل الحديث من قبل حفظه: منهم يحيى بن سعيد القطان، انتهى. وزيد بن جبير اتفق الناس على ضعفه، فقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال أبو حاتم والأزدي: منكر الحديث جدا، لا يكتب حديثه، قال الدارقطني: ضعيف الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": زيد بن جبير منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق التنكب عن روايته، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمر، فأخرجه ابن ماجه في "سننه2" عن أبي صالح حدثني الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "سبع مواطن لا يجوز الصلاة فيها: ظهر بيت الله. والمقبرة. والمزبلة. والمجزرة. والحمام. وعطن الإبل. ومحجة الطريق"، انتهى. وهذه الطريق التي أشار إليها الترمذي، قال الشيخ في "الإمام": وعلته أبو صالح، كاتب الليث بن سعد، واسمه: عبد الله بن صالح، فإنه قد تكلم فيه، والحديث في هذه الرواية من مسند عمر، PageV02P323(@)(@@) وفي الرواية الأولى من مسند ابن عمر، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في "كتاب العلل"1: سألت أبي عن حديث رواه أبو صالح به، ورواه زيد بن جبير، فقال: الإسنادان واهيان 
ms843	، انتهى. وقال صاحب "التنقيح" رحمه الله: وأما أبو صالح، كاتب الليث، فقد وثقه جماعة، وتكلم فيه آخرون، والصحيح أن البخاري روى عنه في "الصحيح"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الصلاة في المقبرة، والحمام: أخرج الترمذي في "جامعه"2 عن عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الأرض كلها مسجد، إلا المقبرة. والحمام"، انتهى. قال: وهذا فيه اضطراب، فرواه سفيان الثوري رضي الله عنه عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي عليه السلام مرسلا، ورواه حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيى، فأسنده عن أبي سعيد، ورواه محمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى، فأسنده مرة، وأرسله أخرى، وكان عامة روايته الإرسال، وكأن رواية الثوري أثبت وأصح، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" مسندا باللفظ المذكور، في النوع التاسع والعشرين، من القسم الثالث، والحاكم في "المستدرك"3، وقال: إنه صحيح على شرط البخاري، ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وحاصل ما أعل به الإرسال، وإذا كان الرافع ثقة، فهو مقبول، والله أعلم، انتهى. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": هو حديث ضعيف، ضعفه الترمذي. وغيره، وقال: هو مضطرب، ولا يعارض هذا بقول الحاكم: أسانيده صحيحة، فإنهم أتقن في هذا منه، ولأنه قد يصحح أسانيده، وهو ضعيف لاضطرابه، انتهى. والحديث معارض بحديث جابر، أخرجه البخاري ومسلم4 عنه مرفوعا: "أعطيت خمسا، لم يعطهن أحد قبلي، كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى كل أحمر وأسود، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض طيبة، طهورا ومسجدا، فأيما رجل أدركته الصلاة، صلى حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، وأعطيت الشفاعة"، انتهى. وفي لفظ للبخاري: "لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي"، وفيه "وبعثت إلى الناس كافة"، وفيه: "وأيما رجل من أمتي"، وأخرج مسلم عن حذيفة5، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فضلت على الناس بثلاث: جعلت PageV02P324(@)(@@) صفوفنا كصفوف الملائكة. وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا 
ms844	. وجعلت تربتها لنا طهورا، إذا لم نجد الماء"، وذكر خصلة أخرى، انتهى. وأخرج عن أبي هريرة رضي الله عنه1، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فضلت على الأنبياء، بست: أعطيت جوامع الكلم. ونصرت بالرعب. وأحلت لي الغنائم. وجعلت الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة. وختم بي النبيون"، انتهى. وأخرج البيهقي2 عن يزيد بن زريع عن سليمان التيمي عن يسار عن أبي أمامة أن النبي عليه السلام، قال: "إن الله عز وجل فضلني على الأنبياء، أو قال: أمتي على الأمم، بأربع: أرسلني إلى الناس كافة. وجعل لي الأرض كلها مسجدا وطهورا، فأينما أدركت الصلاة رجلا من أمتي، فعنده مسجده وطهوره"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الصلاة في الأرض المغصوبة: الصحيح من مذهب أحمد رضي الله عنه أن الصلاة في الأرض المغصوبة لا تصح، واحتجوا بحديث ورد عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، وله طريقان: أحدهما: رواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" عن عبد الله بن أبي علاج الموصلي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: من اشترى ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه، صمتا، إن لم أكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة، ولا مرتين، ولا ثلاث، انتهى. قال ابن حبان رحمه الله: وعبد الله بن أبي علاج هذا يروي عن مالك، ويونس بن يزيد ما ليس من حديثهم، لا يشك السامع لها أنها صنعته، وليس هذا من حديث ابن عمر، ولا حدث به نافع، ولا رواه عنه مالك، وإنما هو مشهور من حديث الشاميين، حدث به بقية بن الوليد بإسناد واه، انتهى. الطريق الثاني: أخرجه أحمد رضي الله عنه في "مسنده" عن بقية عن عثمان بن زفر عن هاشم عن ابن عمر، نحوه، سواء، قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": وهاشم مجهول، إلا أن يكون ابن زيد الدمشقي، فذاك يروي عن نافع، وقد ضعفه أبو حاتم، وذكر الخلال، قال: قال أبو طالب: سألت أبا 
ms845	 عبد الله عن هذا الحديث، فقال: ليس بشيء، ليس له إسناد، انتهى. وقد يقال في ذلك: أنه لا يلزم من نفي القبول نفي الصحة، قال الشيخ في "الإمام": وقد يحتج لهذا القول بالحديث الصحيح3 عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا، "من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد"، انتهى. PageV02P325(@)(@@) أحاديث الصلاة بين السواري: احتج أبو داود1، والترمذي، والنسائي عن سفيان عن يحيى بن هانىء بن عروة المرادي عن عبد الحميد بن محمود، قال: صلينا خلف أمير من الأمراء، فاضطرنا الناس، فصلينا بين ساريتين، فلما صلينا، قال أنس بن مالك: كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقال الترمذي: حديث حسن.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده"2 من طريق أبي داود ثنا هارون أبو مسلم عن قتادة عن معاوية بن قرة عن أبيه، قال: كنا ننهى عن الصلاة بين الأساطين، ونطرد عنها طردا، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": هكذا وجدته، هارون أبو مسلمة، وقال ابن أبي حاتم3: هارون بن مسلمة، روى عن قتادة، سألت أبي عنه، فقال: شيخ مجهول، قال الشيخ رحمه الله: وينبغي أن يتأمل، هل هو هذا، أم لا، انتهى. ورواه أبو داود الطيالسي، والحاكم، والبيهقي، قال الحاكم: هذا، والذي قبله إسنادهما صحيحان، قال البيهقي: معناه أن السارية تحول بينهم، فإن كان منفردا أو جماعة لم يجاوز ما بين الساريتين، فإنه لا يكره، لحديث ابن عمر: أن النبي عليه السلام حين دخل الكعبة جعل عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة أعمدة وراءه، ثم صلى، أخرجه البخاري، ومسلم، انتهى كلامه. PageV02P326(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الزكاة(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب الزكاة(@)(@@) الحديث الأول: قال النبي عليه السلام: "أدوا زكاة أموالكم". قلت: روي من حديث أبي أمامة، ومن حديث أبي الدرداء.(@)(@@) فحديث أبي أمامة، أخرجه الترمذي1 في آخر "أبواب الصلاة" عن سليم بن عامر، قال: سمعت أبا أمامة، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع، فقال: "اتقوا الله 
ms846	 وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وأدوا زكاة أموالكم، وأطيعوا ذا أمركم، تدخلون جنة ربكم"، قال: قلت لأبي أمامة: منذ كم سمعت هذا الحديث؟ قال: سمعته، وأنا ابن ثلاثين سنة، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك في الإيمان، وغيره"، قال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولا يعرف له علة، ولم يخرجاه، وقد احتج مسلم بأحاديث لسليم بن عامر، وسائر رواته متفق عليهم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء: فرواه الطبراني في "كتاب مسند الشاميين"2 حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا صدقة بن عبد الله عن الوضين بن عطاء عن يزيد بن مرثد عن أبي الدرداء أن النبي عليه السلام، قال: "أخلصوا عبادة ربكم، وصلوا خمسكم، وأدوا زكاة أموالكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، تدخلوا جنة ربكم"، وفيه قصة.(@)(@@) أحاديث الباب: فيه حديث معاذ رضي الله عنه لما بعثه النبي عليه السلام إلى اليمن، وفيه: فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، الحديث، أخرجاه3 عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس، وحديث ضمام بن ثعلبة، وفيه: قال: أنشدك بالله، الله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا؟ فقال عليه السلام: "اللهم نعم"، أخرجه البخاري4 عن شريك بن أبي نمر عن أنس رضي الله عنه، وحديث جبرئيل عليه السلام أخرجاه5 عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: أتى النبي عليه السلام رجلا، فقال: PageV02P327(@)(@@) يا رسول الله، ما الإيمان؟، قال: "أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، قال: فما الإسلام؟ قال: أن تعبد الله، ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة، قال: فما الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه"، الحديث، وحديث الأعرابي، وفيه: قال، وذكر له عليه السلام الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟، قال: "لا، إلا أن تطوع"، الحديث، أخرجاه1 من رواية مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه عن طلحة، وحديث 
ms847	: "بني الإسلام على خمس" 2، وفيه أحاديث مانع الزكاة، سيأتي آخر الكتاب.(@)(@@) الحديث الثاني: قال المصنف رحمه الله: لابد من ملك النصاب، لأنه عليه السلام قدر السبب به، قلت: من شواهد ذلك حديث أبي سعيد الخدري3، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول"، قلت: روي من حديث علي، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أنس، ومن حديث عائشة رضي الله عنهم.(@)(@@) أما حديث علي رضي الله عنه، فأخرجه أبو داود في "سننه"4 من طريق ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة. والحارث الأعور عن علي عن النبي عليه السلام، قال: "إذا كانت لك مائتا درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء "يعني في الذهب" حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد فبحسابها ذلك"، قال: فلا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك، أو رفعه إلى النبي عليه السلام، وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول، انتهى. قال: ورواه شعبة، وسفيان، وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه، انتهى. وفيه عاصم، والحارث. فعاصم وثقه ابن المديني، وابن معين، والنسائي. وتكلم فيه ابن حبان، وابن عدي، فالحديث حسن. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": وهو حديث صحيح، أو حسن، انتهى. ولا يقدح فيه ضعف الحارث لمتابعة عاصم له، وقال عبد الحق في "أحكامه"5، PageV02P328(@)(@@) هذا حديث رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عاصم، والحارث عن علي، فقرن أبو إسحاق فيه بين عاصم، والحارث، والحارث كذاب1 وكثير من الشيوخ، يجوز عليه مثل هذا، وهو أن الحارث أسنده، وعاصم لم يسنده، فجمعهما جرير، وأدخل حديث أحدهما في الآخر، وكل ثقة رواه موقوفا 
ms848	، فلو أن جريرا أسنده عن عاصم، وبين ذلك أخدنا به، وقال غيره: هذا لا يلزم، لأن جريرا ثقة، وقد أسند عنهما، انتهى. وهو في "مسند أحمد"2 عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: "ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول"، انتهى. وليس من رواية أحمد.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فله طرق: أحدها: عند الدارقطني3 عن بقية عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول"، انتهى. وإسماعيل بن عياش ضعيف، وفي روايته عن غير الشاميين، قال الدارقطني: ورواه معتمر. وغيره عن عبيد الله موقوفا، ثم أخرجه كذلك، ورواه البيهقي4 من حديث ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وقال: هو الصحيح، ورواه بقية عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله، فرفعه، وليس بصحيح، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "كتاب غرائب مالك" عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، نحوه، قال الدارقطني: الصواب موقوف، انتهى. قلت: رواه يحيى بن يحيى، ويحيى بن بكير، وأبو مصعب عن مالك في "الموطأ"5 بالسند المذكور موقوفا عن مالك رضي الله عنه، ورواه الشافعي رضي الله عنه في "مسنده" موقوفا كذلك.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"6 عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا، باللفظ المذكور، ورواه الترمذي في "كتابه" بلفظ: "من استفاد مالا، فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول"، انتهى. ثم رواه موقوفا، وقال: هذا أصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، انتهى. وقال الدارقطني في "علله": حديث نافع عن ابن عمر عن PageV02P329(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول" يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عليه فيه، فرواه إسماعيل بن عياش عنه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، ورواه سويد بن عبد العزيز عن عبيد الله مرفوعا، والصحيح عن عبيد الله موقوفا، كذا 
ms849	 قاله عنه معمر، وابن نمير، ومحمد بن بشر، وشجاع بن الوليد، وغيرهم، ورواه أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وكذلك يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وقد رواه إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر فرفعه، ولم يرفعه عن مالك غيره، والصحيح عن مالك موقوف، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس رضي الله عنه، فأخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن حسان بن سياه عن ثابت عن أنس مرفوعا، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بحسان بن سياه، وقال: لا أعلم يرويه عن ثابت غيره، انتهى. وحسان بن سياه، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": هو منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، لما ظهر من خطئه على ما عرف من صلاحه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة رضي الله عنها، فأخرجه ابن ماجه في "سننه"2 عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول"، انتهى. وحارثة هذا ضعيف، قال ابن حبان رحمه الله في "كتاب الضعفاء": كان ممن كثر وهمه، وفحش خطؤه، تركه أحمد، ويحيى، انتهى.(@)(@@) أحاديث المال المستفاد: تعلق الخصم، وهو: الشافعي، وأحمد، ومالك، في أحد قوليه، بما أخرجه الترمذي عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من استفاد مالا، فلا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول"، انتهى. قال الترمذي رحمه الله: ورواه أيوب. وعبيد الله بن عمر، وغير واحد عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف في الحديث، ضعفه أحمد، وابن المديني، وغيرهما، وهو كثير الغلط، ثم أخرجه عن أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا، قال: وهذا أصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، انتهى. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، وأعله بعبد الرحمن، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه 
ms850	" من حديث ابن أبي ليلى عن نافع به موقوفا، ورواه الدارقطني في "سننه" من حديث عبيد الله عن نافع به موقوفا.(@)(@@) قوله: وليس على الصبي، والمجنون زكاة، خلافا للشافعي رضي الله عنه. PageV02P330(@)(@@) أحاديث زكاة مال اليتيم، أو الصغير: أخرج الترمذي1 عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس، فقال: "من ولي يتيما له مال فليتجر له، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة"، انتهى. قال الترمذي: إنما يروى هذا الحديث من هذا الوجه، وفي إسناده مقال، لأن المثنى يضعف في الحديث، انتهى. وقال صاحب "التنقيح" رحمه الله: قال: مهما سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث، فقال: ليس بصحيح، انتهى2.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن عبيد الله بن إسحاق ثنا مندل عن أبي إسحاق الشيباني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه، قال الدارقطني3: الصحيح أنه من كلام عمر، انتهى. وعبيد الله بن إسحاق ضعيف، ومندل قال ابن حبان: كان يرفع المراسيل، ويسند الموقوفات من سوء حفظه، فلما فحش ذلك منه، استحق الترك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في مال اليتيم زكاة"، قال الدارقطني: العرزمي ضعيف، وقال صاحب "التنقيح": هذه الطرق الثلاثة ضعيفة، لا يقوم بها حجة، انتهى. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج عندي بما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، لأن هذا الإسناد لا يخلو من إرسال، أو انقطاع، وكلاهما لا يقوم به حجة، فإن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، فإذا روى عن أبيه عن جده، فأراد بجده محمدا، فمحمد لا صحبة له، وإن أراد عبد الله، فشعيب لم يلق عبد الله، قال ابن الجوزي في "التحقيق 
ms851	": الناس لا يختلفون في توثيق عمرو بن شعيب، قال ابن راهويه: عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، كأيوب عن نافع عن ابن عمر، وقال البخاري: رأيت أحمد بن حنبل، وعلي بن عبد الله، وابن راهويه، والحميدي يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه، فمن الناس بعدهم، وأما قول ابن حبان: لم يصح سماع شعيب من جده عبد الله، فقال الدارقطني: هو خطأ، وقد روى عبيد الله بن عمر العمري، وهو من الأئمة العدول عن عمرو بن شعيب عن أبيه، قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمرو، فجاء PageV02P331(@)(@@) رجل، فاستفتاه في مسألة، فقال: يا شعيب! امض معه إلى ابن عباس، فقد صح بهذا سماع شعيب من جده عبد الله، وقد أثبت سماعه منه أحمد بن حنبل، وغيره. وقال الدارقطني: جده الأدنى محمد، ولم يدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم وجده الأعلى عمرو بن العاص، ولم يدركه شعيب، وجده الأوسط عبد الله، وقد أدركه، فإذا لم يسم جده احتمل أن يكون محمدا، واحتمل أن يكون عمروا، فيكون في الحالين مرسلا، واحتمل أن يكون عبد الله الذي أدركه، فلا يصح الحديث، ولا يسلم من الإرسال، إلا أن يقول فيه: عن جده عبد الله بن عمرو، قال ابن الجوزي رحمه الله: وهذا الحديث قد سمى فيه جده عبد الله، فسلم من الإرسال، على أن المرسل عندنا حجة، انتهى. وقال الحاكم في "كتاب البيوع، من المستدرك": لم أزل أطلب الحجة الظاهرة في سماع شعيب بن محمد من عبد الله بن عمرو، فلم أقدر عليها1.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط"2 حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا الفرات بن محمد القيرواني ثنا شجرة بن عيسى المغافري عن عبد الملك بن أبي كريمة عن عمارة بن غزية عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اتجروا في أموال اليتامى، لا تأكلها الزكاة" انتهى. قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن أنس إلا بهذا الإسناد، انتهى 
ms852	.(@)(@@) الآثار: أخرج الدارقطني3 عن يزيد بن هارون ثنا أشعث عن حبيب بن أبي ثابت عن صلت المكي عن ابن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع أبا رافع أرضا، فلما مات أبو رافع باعها عمر رضي الله عنه بثمانين ألفا، فدفعها إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فكان يزكيها، فلما قبضها ولد أبي رافع عدوا مالهم، فوجدوها ناقصة، فسألوا عليا، فقال: أحسبتم زكاتها؟ قالوا: لا، فحسبوا زكاتها، فوجدوها سواء، فقال علي: أكنتم ترون أنه يكون عندي مال لا أزكيه؟!، انتهى. قال البيهقي: ورواه حسن بن صالح، وجرير بن عبد الحميد عن أشعث، وقالا: عن أبي رافع، وهو الصواب، انتهى. PageV02P332(@)(@@) حديث آخر: قال الشافعي1: أنبأ مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه، قال: كانت عائشة تليني، وأخا لي يتيما في حجرها، وكانت تخرج من أموالنا الزكاة، ورواه مالك رضي الله عنه في "الموطأ"، كما تراه، قاله الشافعي رضي الله عنه: وحدثنا سفيان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يزكي مال اليتيم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: وأخرج الدارقطني2 عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ابتغوا بأموال اليتامى، لا تأكلها الزكاة، قال البيهقي: إسناده صحيح3، وله شواهد عن عمر. ثم أسند عن يزيد بن هارون: ثنا شعبة عن حميد بن هلال، قال: سمعت أبا محجن، أو ابن محجن وكان خادما لعثمان بن أبي العاص قال: قدم عثمان بن أبي العاص على عمر بن الخطاب، فقال له عمر: كيف متجر أرضك، فإن عندي مال يتيم، قد كادت الزكاة تفنيه، قال: فدفعه إليه، قال: ورواه معاوية بن قرة عن الحكم بن أبي العاص عن عمر، وكلاهما محفوظ. ورواه الشافعي رضي الله عنه من حديث عمرو بن دينار، وابن سيرين عن عمر مرسلا، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق4 ثنا ابن جريج عن أبي الزبير سمع جابر بن عبد الله يقول، في الذي يلي 
ms853	 اليتيم، قال: يعطي زكاته، انتهى.(@)(@@) أحاديث الأصحاب: أخرج أبو داود5، والنسائي، وابن ماجه عن حماد عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ. وعن الصبي حتى يحتلم. وعن المجنون حتى يعقل"، ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: على شرط مسلم. وحماد الأول: هو حماد بن سلمة، وحماد الثاني: هو ابن أبي سليمان، وقد روى له مسلم مقرونا بغيره، ووثقه ابن معين، والنسائي، والعجلي، وغيرهم. وتكلم فيه الأعمش، ومحمد بن سعد، وغيرهما، وقد روي(@)(@@) من حديث عائشة. قال ابن الجوزي: والجواب: أن المراد قلم الإثم، أو قلم الأداء. انتهى. وبقية الكلام عليه في "كتاب الحجر". PageV02P333(@)(@@) الآثار: أخرج البيهقي عن ليث1 بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود، قال: من ولي مال اليتيم، فليحص عليه السنين، وإذا دفع إليه ماله أخبره بما فيه من الزكاة، فإن شاء زكى، وإن شاء ترك، انتهى. قال البيهقي: وهذا أثر ضعيف، فإن مجاهدا لم يلق ابن مسعود، فهو منقطع، وليث بن أبي سليم ضعيف عند أهل الحديث، قال: وروي عن ابن عباس، إلا أنه ينفرد2 بإسناده ابن لهيعة، وهو لا يحتج به، انتهى. وهذا الأثر رواه محمد بن الحسن الشيباني في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة حدثنا ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود رضي الله عنهم، قال: ليس في مال اليتيم زكاة، انتهى. قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان من العباد يعني ليث بن أبي سليم لكن اختلط في آخر عمره، حتى كان لا يدري ما يحدث به، فكان يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل، تركه يحيى بن القطان، وابن مهدي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، انتهى.(@)(@@) واعلم أن ابن حبان ترجم عليه ليث3 بن أبي سليم بن زنيم الليثي، وتعقبه الشيخ زكي الدين المنذري في "حاشيته" بخطه، فقال: ليث بن أبي سليم ليس هو ابن زنيم الليثي، فرقهما إمام أهل الحديث البخاري في "ترجمتين 
ms854	"، وكذلك ابن أبي حاتم، والعقيلي، وابن عدي في "كتبهم". وابن أبي سليم قرشي: مولاهم، والليثي إنما هو ابن زنيم، انتهى كلامه. نقلته من خطه، والله أعلم.(@)(@@) قوله: روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا زكاة في مال الضمار، قلت: غريب. وروى أبو عبيد القاسم بن سلاح في "كتاب الأموال في باب الصدقة" حدثنا يزيد بن هارون ثنا هشام بن حسان عن الحسن البصري رضي الله عنه، قال: إذا حضر الوقت الذي يؤدي فيه الرجل زكاته أدى عن كل مال، وعن كل دين، إلا ما كان منه ضمارا لا يرجوه، انتهى. وروى مالك4 رضي الله عنه في "الموطأ" عن أيوب بن أبي تميمة السختياني أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما كتب في مال قبضه بعض الولاة ظلما، فأمر برده(@)(@@) إلى أهله، وتؤخذ زكاته، لما مضى من السنين، ثم عقب بعد ذلك بكتاب، أن لا يؤخذ منه إلا زكاة سنة واحدة، فإنه كان ضمارا، قال مالك رضي الله عنه: الضمار: المحبوس عن صاحبه، انتهى. قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": فيه انقطاع بين أيوب وعمر. PageV02P334(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عمرو بن ميمون، قال: أخذ الوليد بن عبد الملك مال رجل من أهل الرقة يقال له: أبو عائشة عشرين ألفا، فألقاها في بيت المال، فلما ولي عمر بن عبد العزيز أتاه ولده، فرفعوا مظلمتهم إليه. فكتب إلى ميمون: أن ادفعوا إليهم أموالهم، وخذوا زكاة عامهم هذا، فإنه لولا أنه كان مالا ضمارا أخذنا منه زكاة ما مضى، انتهى. أخبرنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن، قال: عليه زكاة ذلك العام، انتهى.(@)(@@) PageV02P335(@)(@@)(@@)(@@) | باب صدقة السوائم(@)(@@) فصل في الإبل(@)(@@) الحديث الرابع: قال المصنف رحمه الله: بهذا اشتهرت كتب الصدقات من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: منها كتاب أبي بكر الصديق رضي الله عنه لأنس بن مالك، رواه البخاري في "صحيحه2"، وفرقه في ثلاثة أبواب متوالية عن ثمامة أن أنسا 
ms855	 حدثه أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب، لما وجهه إلى البحرين: "بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين، والتي أمر الله بها رسوله، فمن سئلها من المسلمين، فليعطها على وجهها، ومن سئل فوقه، فلا يعطي: في أربع وعشرين من الإبل، فما دونها من الغنم، من كل خمس ذود شاة، فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض أنثى. فإذا بلغت ستة وثلاثين إلى خمس وأربعين، ففيها بنت لبون أنثى. فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين، ففيها حقة، طروقة الجمل. فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين، ففيها جذعة، فإذا PageV02P335(@)(@@) بلغت يعني ستة وسبعين إلى تسعينن ففيها بنتا لبون. فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة، ففيها حقتان، طروقتا الجمل. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل، فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء ربها. فإذا بلغت خمسا من الإبل، ففيها شاة. وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة، شاة. فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين، شاتان. فإذا زادت على مائتين إلى ثلثمائة، ففيها ثلاث شياه. فإذا زادت على ثلثمائة، ففي كل مائة، شاة. فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة عن أربعين شاة واحدة، فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء ربها. وفي الرقة ربع العشر. فإذا لم يكن إلا تسعين ومائة، فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها"، انتهى.(@)(@@) وفي الباب الثاني 1: عن ثمامة أن أنسا حدثه أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له فريضة الصدقة التي أمر الله ورسوله: من بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فإنها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين، إن تيسرتا له، أو عشرين درهما، ومن بلغت عنده الحقة، وليست عنده الحقة، وعنده الجذعة، فإنها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين. ومن بلغت 
ms856	 عنده صدقة الحقة، وليست عنده إلا بنت لبون، فإنها تقبل منه بنت لبون، ويعطي شاتين، أو عشرين درهما. ومن بلغت صدقته بنت لبون، وعنده حقة، فإنها تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما، أو شاتين. ومن بلغت صدقته بنت لبون، وليست عنده، وعنده بنت مخاض، فإنها تقبل منه بنت مخاض، ويعطي معها عشرين درهما، أو شاتين، انتهى.(@)(@@) وفي الباب الثالث 2: عن ثمامة أن أنسا حدثه أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له التي أمر الله ورسوله، فلا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا أن يشاء المصدق، انتهى. ورواه أبو داود في "سننه"3 حديثا واحدا، وزاد فيه، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولكن أسنده عن حماد بن سلمة، قال: أخذت من ثمامة4 بن عبد الله PageV02P336(@)(@@) بن أنس كتابا، زعم أن أبا بكر رضي الله عنه كتبه لأنس، فذكره. وهذا اللفظ ظاهره الانقطاع، قال البيهقي في "المعرفة": هو حديث صحيح موصول، إلا أن بعض الرواة قصر به، فرواه كذلك يعني سند أبي داود ثم إن بعض من يدعي1 معرفة الآثار تعلق عليه، وقال: هذا منقطع، وأنتم لا تثبتون المنقطع. وإنما وصله عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس، وأنتم لا تجعلون ابن المثنى حجة، ولم يعلم أن يونس2 بن محمد المؤدب قد رواه عن حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس، أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له، وقد أخرجناه في "كتاب السنن". وكذلك رواه سريح بن النعمان عن حماد بن سلمة به. ورواه إسحاق بن راهويه وهو إمام عن النضر بن شميل وهو أتقن أصحاب حماد ثنا حماد بن سلمة به3، ثم أخرجه كذلك، قال: ولا نعلم من الحفاظ أحدا استقصى في انتقاد الرواة ما استقصاه محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنهما، مع إمامته في معرفة علل الأحاديث وأسانيدها، وهو قد اعتمد فيه على حديث ابن المثنى4، فأخرجه في "صحيحه"، وذلك لكثرة الشواهد له بالصحة، انتهى كلامه. PageV02P337(@)(@@) ومنها كتاب عمر 
ms857	 رضي الله عنه: أخرجه أبو داود1، والترمذي، وابن ماجه واللفظ للترمذي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة، فلم يخرجه إلى عماله حتى قبض فقرنه بسيفه، فلما قبض عمل به أبو بكر حتى قبض، وعمر حتى قبض، وكان فيه: في خمس من الإبل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين، أربع شياه، وفي خمس وعشرين ينت مخاض إلى خمس وثلاثين. فإذا زادت ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين. فإذا زادت ففيها حقة إلى ستين. فإذا زادت فجذعة إلى خمس وسبعين. فإذا زادت ففيها بنت لبون إلى تسعين. فإذا زادت ففيها حقتان إلى عشرين ومائة. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون. وفي الشاة في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة. فإذا زادت فشاتان إلى مائتين. فإذا زادت فثلاث شياه إلى ثلثمائة شاة. فإذا زادت على ثلثمائة شاة، ففي كل مائة شاة شاة. ثم ليس فيها شيء حتى يبلغ مائة، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عيب. وقال الزهري: إذا جاء المصدق قسم الشاة أثلاثا: ثلث خيار. وثلث أوساط. وثلث شرار، وأخذ المصدق من الوسط، ولم يذكر الزهري البقر، انتهى. وقال: حديث حسن. وقد روى يونس بن يزيد، وغير واحد عن الزهري عن سالم هذا الحديث، ولم يرفعوه، وإنما رفعه سفيان بن حسين2، انتهى. قال المنذري: وسفيان بن حسين أخرج له مسلم، واستشهد به البخاري، إلا أن حديثه عن الزهري فيه مقال، وقد تابع سفيان بن حسين على رفعه سليمان بن كثير3، وهو ممن اتفق البخاري، ومسلم على الاحتجاج بحديثه، وقال الترمذي في "كتاب العلل": سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: أرجو أن يكون محفوظا، وسفيان بن حسين صدوق، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"4، والحاكم في 
ms858	 "مستدركه"، وقال: سفيان بن حسين وثقه يحيى بن معين، وهو أحد أئمة الحديث، إلا أن الشيخين لم يخرجا له، وله شاهد صحيح، وإن كان فيه إرسال، ثم أخرج حديث عبد الله بن المبارك، وسيأتي. وزاد فيه ابن ماجه بعد قوله: وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فإن لم يكن بنت مخاض، PageV02P338(@)(@@) فابن لبون ذكر، واختصر منه الغنم، إلى آخر الحديث. وزاد فيه أبو داود زيادة من طريق ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة، وهي عند آل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال ابن شهاب: أقرأنيها سالم بن عبد الله بن عمر، فوعيتها على وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله بن عمر، فذكر الحديث، قال: فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون، حتى تبلغ تسعا وعشرين ومائة. فإذا كانت ثلاثين ومائة، ففيها بنتا لبون وحقة، حتى تبلغ تسعا وثلاثين ومائة: فإذا كانت أربعين ومائة، ففيها حقتان وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وأربعين ومائة. فإذا كانت خمسين ومائة، ففيها ثلاث حقاق حتى تبلغ تسعا وخمسين ومائة. فإذا كانت ستين ومائة، ففيها أربع بنات لبون، حتى تبلغ تسعا وستين ومائة. فإذا كانت سبعين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتى تبلغ تسعا وسبعين ومائة. فإذا كانت ثمانين ومائة، ففيها حقتان وابنتا لبون، حتى تبلغ تسعا وثمانين ومائة. فإذا كانت تسعين ومائة، ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وتسعين ومائة. فإذا بلغت مائتين، ففيها أربع حقاق، أو خمس بنات لبون، أي السنين وجدت أخذت. وفي سائمة الغنم، فذكر حديث سفيان بن حسين، وهذا مرسل، كما أشار إليه الترمذي. قال مالك رضي الله عنه في "الموطأ": ومعنى لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع: أن الخليطين إذا كان لكل واحد منهما مائة شاة وشاة، فيكون عليهما فيها ثلاث شياه 
ms859	. فإذا أظلهما فرقا غنمهما فلم يكن على كل واحد منهما إلا شاة. قال: فهذا الذي سمعت في ذلك، انتهى كلامه. وسفيان بن حسين روى له مسلم في "مقدمة كتابه"، وتكلم الحفاظ في روايته عن الزهرين قال أحمد بن حنبل رضي الله عنه: ليس بذاك في حديثه عن الزهري. وقال ابن معين رحمه الله: هو ثقة، ولكنه ضعيف في الزهري. وقال النسائي: ليس به بأس، إلا في الزهري. وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث. وفي الزهري يروي أشياء خالف فيها الناس، قال: وقد وافق سفيان بن حسين على رفعه سليمان بن كثير أخو محمد بن كثير: حدثناه ابن صاعد عن يعقوب الدورقي عن عبد الرحمن بن مهدي عن سليمان بن كثير بذلك، وقد رواه جماعة عن الزهري عن سالم عن أبيه فوقفوه، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير رفعاه، انتهى.(@)(@@) ومنها كتاب عمرو بن حزم: أخرجه النسائي في "الديات"، وأبو داود في "مراسيله"(@)(@@) PageV02P339(@)(@@) النسائي عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري، ثم أخرجه عن يحيى عن سليمان بن أرقم عن الزهري به، وقال: هذا أشبه بالصواب، وسليمان بن أرقم متروك الحديث، انتهى1. وأبو داود في "مراسيله"2 عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمر بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض، والسنن، والديات. وبعث به عمرو بن حزم، فقرئت على أهل اليمن، وهذه نسختها: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى شرحبيل بن عبد كلال3، قيل: ذي رعين، ومعافر، وهمدان: أما بعد، فقد رجع رسولكم، وأعطيتم من المغانم خمس الله، وما كتب الله عز وجل على المؤمنين من العشر، في العقار، وما سقت السماء، وكان سيحا، أو كان بعلا4 فيه العشر إذا بلغ خمسة أوسق، وما سقي بالرشا، والدالية، ففيه نصف العشر، وفي كل خمس من الإبل سائمة، شاة إلى أن تبلغ 
ms860	 أربعا وعشرين. فإذا زادت واحدة على أربع وعشرين، ففيها بنت مخاض، فإن لم توجد ابنة مخاض، فابن لبون ذكر، إلى أن يبلغ خمسا وثلاثين. فإن زادت على خمس وثلاثين واحدة، ففيها ابنة لبون، إلى أن تبلغ خمسا وأربعين. فإن زادت واحدة، ففيها حقة طروقة الجمل، إلى أن تبلغ ستين. فإن زادت على ستين واحدة، ففيها جذعة، إلى أن تبلغ خمسا وسبعين، فإن زادت واحدة على خمس وسبعين، ففيها ابنتا لبون، إلى أن تبلغ تسعين. فإن زادت واحدة، ففيها حقتان طروقتا الجمل، إلى أن تبلغ عشرين ومائة، فما زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة طروقة الجمل، وفي كل ثلاثين باقورة5 تبيع، جذع، أو جذعة، وفي كل أربعين باقورة بقرة، وفي كل أربعين PageV02P340(@)(@@) شاة سائمة، شاة، إلى أن تبلغ عشرين ومائة. فإذا زادت على العشرين ومائة واحدة، ففيها شاتان، إلى أن تبلغ مائتين، فإن زادت واحدة، ففيها ثلاث شياه، إلى أن تبلغ ثلثمائة. فإن زادت ففي كل مائة شاة شاة، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا عجفاء، ولا ذات عوار، ولا تيس الغنم، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة، وما أخذ من الخليطين، فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية، وفي كل خمس أواق من الورق خمسة دراهم وما زاد ففي كل أربعين درهما درهم , وليس فيما دون خمس أواق شيء , وفي كل أربعين دينارا دينار , والصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته، إنما هي الزكاة تزكى بها أنفسهم في فقراء المؤمنين1، وفي سبيل الله2، وليس في رقيق، ولا مزرعة ولا عمالها شيء، إذا كانت تؤدي صدقتها من العشر، وأنه ليس في عبد مسلم، ولا فرسه شيء، وكان في الكتاب: "إن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة الإشراك بالله، وقتل النفس المؤمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وأن العمرة الحج الأصغر، ولا يمس القرآن إلا طاهر، ولا طلاق قبل إملاك 
ms861	، ولا عتاق حتى يبتاع، ولا يصلين أحدكم في ثوب واحد وشقه باد، ولا يصلين أحدكم عاقصا شعره"، وكان في الكتاب3" أن من اعتبط مؤمنا قتلا عن بينة، فإنه قود، إلا أن يرضى أولياء المقتول، وأن في النفس الدية مائة من الإبل، وفي الأنف إذا أوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية. وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية،4 وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المأمومة ثلث الدية، وفي الجائفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل، وفي كل إصبع من أصابع اليد، أو الرجل عشر من الإبل، وفي السن خمس من الإبل، وفي الموضحة خمس من الإبل، وأن الرجل يقتل بالمرأة، وعلى أهل الذهب ألف دينار"، انتهى. قال النسائي: وسليمان بن أرقم متروك، انتهى.(@)(@@) ورواه عبد الرزاق في "مصنفه" أنبأ معمر عن عبد الله بن أبي بكر به، وعن عبد الرزاق رواه الدارقطني في "سننه"، وأخرجه الدارقطني أيضا عن إسماعيل بن عياش بن يحيى بن سعيد عن أبي بكر به، ورواه كذلك ابن حبان في "صحيحه" في النوع السابع والثلاثين، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك5"، كلاهما عن سليمان بن داود حدثني الزهري به، قال الحاكم: إسناده صحيح، وهو من قواعد الإسلام، انتهى. وقال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": PageV02P341(@)(@@) قال أحمد بن حنبل رضي الله عنهما: كتاب عمرو بن حزم في الصدقات صحيح، قال: وأحمد يشير بالصحة إلى هذه الرواية، لا لغيرها، لما سيأتي. وقال بعض الحفاظ من المتأخرين: ونسخة كتاب عمرو بن حزم تلقاها الأئمة الأربعة بالقبول، وهي متوارثة، كنسخة عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وهي دائرة على سليمان بن أرقم، وسليمان بن أبي داود الخولاني عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده، وكلاهما ضعيف، بل المرجح في روايتهما سليمان بن أرقم، وهو متروك، لكن قال الشافعي رضي الله عنه في "الرسالة": لم يقبلوه حتى ثبت عندهم أنه كتاب رسول 
ms862	 الله صلى الله عليه وسلم، وقال أحمد رضي الله عنه: أرجو أن يكون هذا الحديث صحيحا، وقال يعقوب بن سفيان الفسوي1: لا أعلم في جميع الكتب المنقولة أصح منه، كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، والتابعون يرجعون إليه، ويدعون آراءهم، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"2 بسند ابن حبان، ثم قال: وقد أثنى جماعة من الحفاظ على سليمان بن داود الخولاني: منهم أحمد بن حنبل، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابن عدي الحافظ، قال: وحديثه هذا يوافق رواية من رواه مرسلا، ويوافق رواية من رواه من جهة أنس بن مالك، وغيره موصولا، انتهى.(@)(@@) ومنها كتاب زياد بن لبيد إلى حضرموت: رواه الواقدي في "كتاب الردة" فقال: حدثنا محمد بن عبد الله بن كثير عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، قال: لما قدم وفد كندة مسلمين، أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم بني وليعة3 من كندة أطعمة4 من ثمار حضرموت، وجعل على أهل حضرموت نقلها إليهم، وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك كتابا، وأقاموا أياما، ثم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث عليهم رجلا منهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزياد بن لبيد البياضي الأنصاري: سر مع هؤلاء القوم، فقد استعملتك عليهم، فسار زياد معهم، عاملا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على حضرموت على صدقاتها "الخف، والماشية، والثمار، والكراع، والعشور"، فقال زياد: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي اكتب لي كتابا لا أعدوه إلى غيره، ولا أقصر دونه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب فكتب له: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله PageV02P342(@)(@@) في الصدقات، فمن سئلها على وجهها فليعطها، في كل أربعين شاة سائمة، شاة، إلى عشرين ومائة. فإذا زادت، ففيها شاتان، إلى مائتين. فإذا زادت شاة، ففيها ثلاث شياه، إلى أن تبلغ ثلثمائة. فإذا زادت، ففي كل مائة شاة، شاة، وفيما دون خمس وعشرين 
ms863	 من الإبل السوائم، في كل خمس شاة. فإذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها بنت مخاض. فإذا لم يوجد بنت مخاض، ففيها ابن لبون ذكر، إلى أن تبلغ ستا وثلاثين. فإذا بلغت ستا وثلاثين، ففيها بنت لبون، إلى أن تبلغ ستا وأربعين. فإذا بلغت، ففيها حقة، إلى أن تبلغ ستين، فإذا كانت إحدى وستين، ففيها جذعة، إلى أن تبلغ خمسا وسبعين. فإذا كانت ستا وسبعين، ففيها بنتا لبون، إلى أن تبلغ تسعين. فإذا كانت إحدى وتسعين، ففيها حقتان طروقتا الجمل، إلى أن تبلغ عشرين ومائة. فإذا زادت ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، لا يفرق بين مجتمع بين متفرق. وفي صدقة البقر، في كل ثلاثين من البقر تبيع، جذع، أو جذعة. وفي كل أربعين مسنة، وفيما سقت السماء وسقى بالنيل العشر، وفيما سقى بالغرب، نصف العشر من النخل والعنب، إذا بلغ خمسة أوسق، وإذا بلغت رقة أحدكم خمس أواق ففيها ربع العشر"، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي أن النبي عليه السلام كتب: "إذا زادت الإبل على مائة وعشرين، ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين بنت لبون من غير شرط عود ما دونها"، قلت: تقدم في كتاب أبي بكر لأنس، أخرجه البخاري، وفيه: فإذا بلغت إحدى وتسعين، إلى عشرين ومائة، ففيها حقتان. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، الحديث.(@)(@@) وأحمد مع الشافعي في أن الفريضة لا تستأنف بعد المائة وعشرين، بل تستقر على حالها، في كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة. وعن مالك روايتان: إحداهما، كمذهبنا أنه يستأنف. والأخرى كالشافعي.(@)(@@) الحديث السادس: روي أن النبي عليه السلام كتب في كتاب عمرو بن حزم:(@)(@@) فما كان أقل من ذلك، ففي كل خمس ذود شاة، قلت: روى أبو داود في "المراسيل"، وإسحاق بن راهويه في "مسنده"، والطحاوي1 في "مشكله" عن حماد بن سلمة، قلت لقيس بن سعد: خذ لي كتاب محمد بن عمرو بن حزم، فأعطاني كتابا أخبر أنه أخذه من أبي 
ms864	 بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن PageV02P343(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم كتبه لجده، فقرأته، فكان فيه ذكر ما يخرج من فرائض الإبل، فقص الحديث إلى أن يبلغ عشرين ومائة. فإذا كانت أكثر من عشرين ومائة، فإنه يعاد إلى فريضة الإبل، وما كان أقل من خمس وعشرين ففيه الغنم، في كل خمس ذود شاة. قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": هذا حديث مرسل، قال هبة لله الطبري: هذا الكتاب صحيفة ليس بسماع، ولا يعرف أهل المدينة كلهم عن كتاب عمرو بن حزم إلا مثل روايتنا رواها الزهري، وابن المبارك، وأبو أويس1، كلهم عن أبي بكر محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده، مثل قولنا، ثم لو تعارضت الروايتان عن عمرو بن حزم بقيت روايتنا عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وهي في الصحيح، وبها عمل الخلفاء الأربعة. وقال البيهقي2: هذا حديث منقطع بين أبي بكر بن حزم إلى النبي عليه السلام، وقيس بن سعد أخذه عن كتاب لا عن سماع، وكذلك حماد بن سلمة أخذه عن كتاب لا عن سماع، وقيس بن سعد، وحماد بن سلمة، وإن كانا من الثقات، فروايتهما هذه تخالف رواية الحفاظ عن كتاب عمرو بن حزم، وغيره. وحماد بن سلمة ساء حفظه في آخر عمره، فالحفاظ لا يحتجون بما يخالف فيه، ويتجنبون ما ينفرد به، وخاصة عن قيس بن سعد، وأمثاله. وهذا الحديث قد جمع الأمرين مع ما فيه من الانقطاع، والله أعلم. وقال في "المعرفة": الحفاظ مثل يحيى القطان. وغيره يضعفون رواية حماد عن قيس بن سعد، ثم أسند عن أحمد بن حنبل، قال: ضاع كتاب حماد بن سلمة عن قيس بن سعد، فكان يحدثهم من حفظ، ثم أسند عن ابن المديني نحو ذلك. قال البيهقي: ويدل على خطأ هذه الرواية أن عبد الله3 بن أبي بكر بن عمرو بن حزم رواه عن أبيه عن جده بخلافه، وأبو الرجال4 محمد بن عبد الرحمن الأنصاري رواه بخلافه، والزهري مع فضل حفظه 
ms865	 رواه بخلافه في رواية سليمان5 بن داود الخولاني عنه موصولا، وفي رواية غيره مرسلا، وإذا كان حديث حماد بن قيس مرسلا ومنقطعا، وقد خالفه عدد، وفيهم ولد الرجل، والكتاب بالمدينة بأيديهم يتوارثونه بينهم، وأمر به عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فنسخ له، فوجد مخالفا لما رواه حماد عن قيس، موافقا لما في كتاب أبي بكر، وما في كتاب عمر، وكتاب أبي بكر في الصحيح، وكتاب عمر أسنده سفيان بن حسين. وسليمان بن كثير عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكتبه عمر عن رأيه، إذ لا مدخل للرأي فيه، وعمل به، وأمر عماله فعملوا به، وأصحاب النبي عليه وسلم متوافرون، وأقرأ ابنه عبد الله بن عمر، وأقرأه عبد الله PageV02P344(@)(@@) ابنه سالما، ومولاه نافعا، وكان عندهم حتى قرأه مالك بن أنس، أفما يدلك ذلك كله على خطأ هذه الرواية؟!، انتهى.(@)(@@) الآثار: أخرج الطحاوي1 عن خصيف عن أبي عبيدة. وزياد بن أبي مريم عن ابن مسعود، قال: فإذا بلغت العشرين ومائة استقبلت الفريضة بالغنم، في كل خمس شاة. فإذا بلغت خمسا وعشرينن ففرائض الإبل، واعترضه البيهقي بأنه موقوف، ومنقطع بين أبي عبيدة وزياد، وبين ابن مسعود، قال: وخصيف غير محتج به، انتهى. وأخرج عن إبراهيم النخعي نحوه.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه، قال: إذا زادت الإبل على عشرين ومائة يستقبل بها الفريضة، انتهى. حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم مثله، قال الحازمي في "كتابه الناسخ والمنسوخ"3: الوجه الثامن عشر من الترجيحات أن يكون أحد الحديثين قد اختلفت الرواية فيه. والثاني لم يختلف فيه، فيقدم الذي لم يختلف فيه، وذلك نحو ما رواه أنس بن مالك في زكاة الإبل: إذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، وهو حديث مخرج في "الصحيح" من رواية 
ms866	 ثمامة عن أنس، ورواه عن ثمامة ابنه عبد الله، وحماد بن سلمة. ورواه عنهما جماعة، كلهم قد اتفقوا عليه من غير اختلاف بينهم، وروى عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في الإبل إذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل خمسين حقة، كذا رواه سفيان عن أبي إسحاق عن عاصم، ورواه شريك عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي رضي الله عنه، قال: إذا زادت الإبل على عشرين ومائة، ففي كل خمسين حقة، وفي كل أربعين ابنة لبون، موافقا لحديث أنس، فحديث أنس لم تختلف الرواية فيه، وحديث علي رضي الله عنه اختلفت الرواية فيه، كما ترى. فالمصير إلى حديث أنس رضي الله عنه أولى للمعنى الذي ذكرناه، على أن كثيرا من الحفاظ أحالوا الغلط في حديث علي على عاصم، وإذا تقابلت حجتان، فما سلم منهما من المعارض كان أولى، كالبينات إذا تقابلت، فإن الحكم فيها كذلك، انتهى. PageV02P345(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في البقر(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام أمر معاذا رضي الله عنه أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا، أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن مسروق عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال، لما وجهه إلى اليمن، أمره أن يأخذ من كل ثلاثين تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، ومن كل حالم يعني محتلما دينارا أو عدله من المعافر، ثياب تكون باليمن، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، وقد رواه بعضهم مرسلا، لم يذكر فيه معاذا، وهذا أصح، انتهى. وليس عند ابن ماجه ذكر الحاكم، وسيأتي بيانه في "باب الجزية" إن شاء الله تعالى، ورواه ابن حبان في "صحيحه" مسندا في النوع الحادي والعشرين، من القسم الأول، والحاكم في "المستدرك"2، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. والمرسل الذي أشار إليه الترمذي رواه ابن أبي شيبة بسنده3 عن مسروق، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن، فذكره. ورواه أحمد4، وأبو 
ms867	 يعلى الموصلي، والبزار في "مسانيدهم"، وأعله عبد الحق في "أحكامه"، فقال: مسروق لم يلق معاذا، ذكره أبو عمر، وغيره، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": أخاف أن يكون تصحف عليه، أبو محمد بأبي عمر، إذ لا يعرف لأبي عمر إلا خلاف ذلك، وأما أبو محمد بن حزم فإنه رماه بالانقطاع أولا، ثم رجع في آخر كلامه. وهذا نص كلامهما، قال أبو عمر في "التمهيد في باب حميد بن قيس": وقد روى هذا الخبر عن معاذ بإسناد متصل صحيح ثابت، ذكره عبد الرزاق: ثنا معمر. والثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل، قال: بعثه النبي عليه السلام إلى اليمن، فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين بقرة، الحديث، وقال في "الاستذكار في باب صدقة الماشية": ولا خلاف بين العلماء أن السنة في زكاة البقر ما في حديث معاذ هذا، وأن النصاب المجمع عليه فيها، وحديث طاوس هذا عن معاذ غير متصل، والحديث عن معاذ ثابت متصل من رواية معمر، والثوري عن الأعمش عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ، بمعنى حديث مالك، فهذا نص آخر. وأما ابن حزم فإنه قال5 أول كلامه: إنه منقطع، وإن مسروقا لم يلق معاذا، ثم استدركه6 في آخر المسألة، فقال: وجدنا حديث مسروق إنما ذكر فيه فعل معاذ باليمن في زكاة البقر، ومسروق بلا شك PageV02P346(@)(@@) عندنا أدرك معاذا بسنه وعقله، وشاهد أحكامه يقينا، وأفتى في أيام عمر، وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وهو رجل كان باليمن أيام معاذ، بنقل الكافة من أهل بلده، كذلك عن معاذ في أخذه لذلك عن عهد النبي عليه السلام عن الكافة، انتهى كلام ابن حزم. قال ابن القطان: ولا أقول: إن مسروقا سمع من معاذ، إنما أقول: إنه يجب على أصولهم أن يحكم بحديثه عن معاذ رضي الله عنه بحكم حديث المتعاصرين اللذين لم يعلم انتفاء اللقاء بينهما، فإن الحكم فيه أن يحكم له بالاتصال عند الجمهور، وشرط البخاري، وابن المديني أن يعلم اجتماعهما، ولو مرة 
ms868	 واحدة، فهما إذا لم يعلما لقاء أحدهما للآخر، لا يقولان في حديث أحدهما عن الآخر منقطع، إنما يقولان لم يثبت سماع فلان من فلان، فإذن ليس في حديث المتعاصرين إلا رأيان: أحدهما: أنه محمول على الاتصال. والآخر: أن يقال: لم يعلم اتصال ما بينهما، فأما الثالث، وهو أنه منقطع، فلا، انتهى كلامه بحروفه. والحديث له طرق أخرى: فمنها عن أبي وائل عن معاذ، وهي عند أبي داود1، والنسائي ومنها عن إبراهيم النخعي عن معاذ، وهي عند النسائي2، ومنها عن طاوس عن معاذ، وهي في "موطأ مالك"3"، قال في "الإمام": ورواية إبراهيم عن معاذ منقطعة، بلا شك، ورواية طاوس عن معاذ كذلك، قال الشافعي: وطاوس عالم بأمر معاذ، وإن كان لم يلقه، وقال عبد الحق في "أحكامه": وطاوس لم يلق معاذا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب4: أخرج الترمذي5، وابن ماجه عن أبي عبيدة عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: في كل ثلاثين من البقر تبيع، أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة، انتهى. قال الترمذي: وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، ثم أسنده عن عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة، هل يذكر من عبد الله شيئا؟ قال: لا، انتهى. وقال عبد الحق في "أحكامه": ليس في زكاة البقر حديث متفق على صحته، انتهى.(@)(@@) أحاديث مخالفة لما تقدم: روى أبو داود في "مراسيله"6 عن معمر، قال: أعطاني PageV02P347(@)(@@) سماك بن الفضل كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم للمقوقس، فإذا فيه: وفي البقر مثل ما في الإبل، وأخرج أيضا عن معمر عن الزهري1، قال: في خمس من البقر شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين بقرة، إلى خمس وسبعين، ففيها بقرتان إلى عشرين ومائة. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بقرة، قال الزهري: وبلغنا أن قول النبي عليه السلام: في كل ثلاثين بقرة تبيع، وفي كل أربعين بقرة بقرة، أنه كان تخفيفا لأهل اليمن، ثم كان هذا بعد 
ms869	 ذلك2، وروى ابن أبي شيبة في "المصنف"3 عن عبد الأعلى عن داود عن عكرمة بن خالد، قال: استعملت على صدقات عك، فلقيت أشياخا ممن صدق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاختلفوا علي، فمنهم من قال: اجعلها مثل صدقة الإبل، ومنهم من قال: في ثلاثين، تبيع، وفي أربعين، مسنة، انتهى. ولم يعلها الشيخ4 في "الإمام" بغير إرسال، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثامن: قال عليه السلام لمعاذ رضي الله عنه: "لا تأخذ من أوقاص البقر شيئا"، قال المصنف: وفسروه يعني الوقص بما بين الأربعين إلى الستين.(@)(@@) قلت: روى الدارقطني5، ثم البيهقي في "سننهما"، والبزار في "مسنده" من حديث بقية عن المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن، فأمره أن يأخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا أو تبيعة، ومن كل أربعين مسنة، قالوا: فالأوقاص؟ قال: ما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بشيء، وسأسأله إذا قدمت عليه، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله، فقال: "ليس فيها شيء"، قال المسعودي: والأوقاص ما بين الثلاثين إلى الأربعين، والأربعين إلى الستين، انتهى. قال البزار: لا نعلم أحدا أسنده عن ابن عباس إلا بقية6 عن المسعودي، وقد رواه الحافظ عن الحكم عن طاوس مرسلا، ولم يتابع بقية عن المسعودي على هذا أحد، وقد رواه الحسن بن عمارة PageV02P348(@)(@@) أيضا عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس: والحسن بن عمارة متروك، انتهى. وهذا السند الذي أشار إليه أخرجه الدارقطني في "سننه"، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"1. والطبراني في "معجمه" من طريق ابن وهب عن حيوة بن شريح عن يزيد بن أبي حبيب عن سلمة بن أسامة عن يحيى بن الحكم أن معاذا، قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن، فأمرني أن آخذ من البقرمن كل ثلاثين تبيعا، ومن كل أربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين 
ms870	، ومن التسعين ثلاثة أتبعة، ومن المائة مسنة وتبيعين، ومن العشرة ومائة مسنتين وتبيعا، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات، أو أربعة أتبعة، قال: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا آخذ فيما بين ذلك شيئا، إلا أن تبلغ مسنة أو جذعا، وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها، انتهى. قال صاحب "التنقيح في التحقيق": هذا حديث فيه إرسال، وسلمة بن أسامة، ويحيى بن الحكم غير مشهورين، ولم يذكرهما ابن أبي حاتم في "كتابه"، انتهى. واعترض بعض العلماء على هذين الحديثين أعنى حديث بقية. وحديث يحيى بن الحكم بأن معاذا لم يلق النبي عليه السلام بعد رجوعه من اليمن، بل توفي عليه السلام قبل قدوم معاذ من اليمن، قالوا: والصحيح ما رواه مالك رضي الله عنه في "الموطأ" عن حميد بن قيس عن طاوس أن معاذا أخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن أربعين بقرة مسنة، وأتي بما دون ذلك، فأبى أن يأخذ منه شيئا، وقال: لم أسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، حتى ألقاه، وأسأله، فتوفي النبي عليه السلام قبل أن يقدم معاذ، انتهى. وأعل هذا بالانقطاع، قال عبد الحق في "أحكامه": طاوس لم يدرك معاذا، انتهى. وعن مالك رضي الله عنه رواه الشافعي2 في "سننه" بسنده ومتنه، قال الشافعي رضي الله عنه: وأخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس أن معاذ بن جبل أتي بوقص البقر، فقال: لم يأمر النبي عليه السلام فيه بشيء، قال الشافعي رضي الله عنه: وهو ما لم يبلغ الفريضة، انتهى. قلت: ويدل على صحة ذلك حديث أخرجه الحاكم في "المستدرك3 في كتاب الفضائل" عن ابن مسعود، قال: كان معاذ بن جبل رضي الله عنه شابا جميلا PageV02P349(@)(@@) حليما سمحا من أفضل شباب قومه، ولم يكن يمسك شيئا: ولم يزل يدان حتى أغرق ماله كله في الدين، فلزمه غرماؤه حتى تغيب عنهم أياما في بيته، فاستأذنوا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل في طلبه، فجاء ومعه غرماؤه، فطلبوا حقهم 
ms871	، فكلمهم النبي عليه السلام فيه، فلو ترك أحد لأحد، لترك معاذ من أجل النبي عليه السلام، فخلعه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماله، ودفعه إليهم، فأصابهم خمسة أسباع حقوقهم، وقام معاذ بغير شيء، فانصرف إلى بني سلمة، فمكث فيهم أياما، ثم دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فبعثه إلى اليمن، وقال له: لعل الله يجبرك، ويؤدي عنك دينك، قال: فخرج معاذ إلى اليمن، فلم يزل بها حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رجع معاذ من اليمن، فوافى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمكة أميرا على الحج، استعمله أبو بكر رضي الله عنه، التقيا يوم التروية بمنى، فاعتنقا، وعزى كل واحد منهما صاحبه برسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جلسا يتحدثان. فرأى عمر مع معاذ رقيقا، فقال له: ما هؤلاء؟ قال: هؤلاء أهدوا إلي، وهؤلاء لأبي بكر، فقال له عمر: إني أرى أن تأتي بكلهم إلى أبي بكر، قال: نعم، فلقيه معاذ من الغد، فقال له: يا ابن الخطاب، لقد رأيتني البارحة، وأنا أنزو إلى النار، وأنت آخذ بحجزتي، وما أراني إلا مطيعك، قال: فأتى بهم أبا بكر، فقال: هؤلاء أهدوا إلي، وهؤلاء لك، فقال له أبو بكر: إنا قد سلمنا لك هديتك، فخرج معاذ إلى الصلاة، فإذا هم يصلون خلفه، فقال لهم معاذ: لمن تصلون؟ قالوا: لله، قال: فأنتم لله، فأعتقهم، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، وأخرج نحوه من حديث كعب بن مالك وقال فيه أيضا: على شرط الشيخين، وأخرج نحوه عن جابر، وسكت عنه.(@)(@@) حديث آخر مرسل: رواه ابن سعد في "الطبقات1 في ترجمة معاذ" عن أبي وائل، قال: استعمل النبي عليه السلام معاذا على اليمن، فتوفي، واستخلف أبو بكر. ومعاذ باق على اليمن، الحديث.(@)(@@) حديث مخالف لما تقدم: رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده"2، فقال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي3 ثنا عثمان بن عمر ثنا نهاس بن قهم حدثنا القاسم بن عوف الشيباني(@)(@@) عن ابن أبي ليلى 
ms872	 عن أبيه عن صهيب أن معاذا لما قدم من اليمن سجد للنبي عليه السلام، فقال له النبي عليه السلام: "يا معاذ: ما هذا؟! قال: إني لما قدمت اليمن وجدت اليهود والنصارى يسجدون لعظمائهم، وقالوا: هذه تحية الأنبياء، فقال عليه السلام: كذبوا على أنبيائهم، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير PageV02P350(@)(@@) الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها"، انتهى. فهذا فيه أن معاذا رضي الله عنه رجع من اليمن قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الطبراني في "معجمه" حدثنا عثمان بن عمر الضبي ثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن رجل عن معاذ بن جبل عن النبي عليه السلام، قال: "ليس في الأوقاص شيء"، انتهى. ووقفه ابن أبي شيبة في "مصنفه"1 فقال: حدثنا عبد الله بن إدريس عن ليث عن طاوس عن معاذ، قال: ليس في الأوقاص شيء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الدارقطني في كتابه "المؤتلف والمختلف" أخبرنا جعفر بن أحمد المؤذن فيما أجازلنا حدثنا السري بن يحيى أنبأ شعيب ثنا سيف عن سهيل بن يوسف بن سهيل عن عبيد بن صخر بن لوذان الأنصاري، قال: عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عماله على اليمن في البقر: "في كل ثلاثين، تبيع، وفي كل أربعين، مسنة، وليس في الأوقاص شيء"، انتهى. قال الدارقطني: والأوقاص ما بين السنين اللذين يجب فيهما الزكاة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب "الأموال"2 حدثنا أبو الأسود عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن سلمة بن أسامة أن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق أهل اليمن، وأمرني أن آخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل أربعين مسنة، ومن الستين تبيعين، ومن السبعين مسنة وتبيعا، ومن الثمانين مسنتين، ومن التسعين ثلاثة أتبعة، ومن المائة مسنة وتبيعين، ومن العشرين ومائة ثلاث مسنات، أو أربع أتابيع، قال: وأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن 
ms873	 لا آخذ مما بين ذلك شيئا، وقال: "إن الأوقاص لا فريضة فيها"، انتهى. قال أبو عبيدة: والأوقاص ما بين الفريضتين، انتهى. ورواه أبو أحمد بن زنجويه في "كتاب الأموال"3 حدثنا عبد الله ثنا ابن لهيعة به، إلا أنه قال: عن سلمة بن أسامة عن يحيى بن الحكم أن معاذا، وزاد بعد قوله: من كل ثلاثين، تبيعا، قال: والتبيع جذع، أو جذعة4، قال ابن زنجويه: وهذا التفسير من كلامه عليه السلام.(@)(@@) قوله: وفسروه "يعني الوقص" بما بين الأربعين إلى الستين، قلنا: قد قيل: إن المراد منها الصغار، قلت: تقدم في الأحاديث المذكورة ما فيه كفاية، والله أعلم. PageV02P351(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "في كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسن أو مسنة"، قلت: أخرجه الترمذي1، وابن ماجه عن أبي عبيدة عن عبد الله أن النبي عليه السلام، قال: "في كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة" انتهى. قال الترمذي: وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه شيئا، ثم أسند عن عمرو بن مرة، قال: سألت أبا عبيدة هل تذكر من عبد الله شيئا؟ قال: لا، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": والراوي عن أبي عبيدة هو خصيف، واختلف عليه، فرواه عبد السلام بن حرب وهو حافظ عن أبي عبيدة عن عبد الله كذلك، ورواه شريك وهو ممن ساء حفظه عن أبي عبيدة عن أمه عن عبد الله، فوصله2، انتهى. قال "في الإمام": هكذا رواه ابن الجارود من هذا الوجه في "المنتقى".(@)(@@) حديث آخر: في "علل الدارقطني" سئل الدارقطني عن حديث رواه أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في كل أربعين من البقر مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع أو تبيعة"، فقال: هذا يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه أبو أمية الطرسوسي عن عبيد الله بن موسى عن الثوري عن داود عن الشعبي عن أنس، ورفعه، وغيره يرويه عن الثوري عن داود عن الشعبي مرسلا، وهو الصواب، انتهى. وهذا مرسل، رواه 
ms874	 ابن أبي شيبة3 عن علي بن مسهر عن الأجلح عن الشعبي به.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني4 عن سوار عن ليث عن مجاهد، وطاوس عن ابن عباس مرفوعا: ليس في البقر العوامل صدقة، ولكن في كل ثلاثين، تبيع، وفي كل أربعين مسنة، انتهى. وسيأتي في العوامل.(@)(@@) حديث آخر: مرسل: رواه ابن أبي شيبة5 عن يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان أن نعيم بن سلامة أخبره أن عمر بن عبد العزيز دعا بصحيفة زعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بها إلى معاذ رضي الله عنه، قال نعيم: فقرئت وأنا حاضر، فإذا فيها من كل ثلاثين تبيع جذع أو جذعة، ومن كل أربعين بقرة مسنة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أبو داود في "سننه"6 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: هاتوا ربع العشور، من كل أربعين درهما درهم، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم، فإذا كانت PageV02P352(@)(@@) مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة، فإن لم يكن إلا تسع وثلاثون، فليس عليك فيها شيء، وساق صدقة الغنم مثل الزهري، قال: وفي البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي الأربعين مسنة، وليس على العوامل شيء، وفي الإبل، فذكر صدقتها، كما ذكر الزهري، قال: وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم. فإذا زادت واحدة، ففيها بنت مخاض، فإن لم تكن بنت مخاض، فابن لبون ذكر، إلى خمس وثلاثين. فإذا زادت واحدة، ففيها بنت لبون، إلى خمس وأربعين. فإذا زادت واحدة، ففيها حقة طروقة الجمل إلى ستين، ثم ساق مثل حديث الزهري، قال: فإذا زادت واحدة يعني واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل إلى عشرين ومائة، فإن كانت الإبل أكثر من ذلك، ففي كل خمسين حقة، ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق، خشية الصدقة 
ms875	، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا إن شاء المصدق. وفي النبات: ما سقته الأنهار أو السماء العشر، وما سقي بالغرب ففيه نصف العشر. وفي حديث عاصم، والحارث: الصدقة في كل عام، قال زهير: أحسبه قال: مرة، وفي حديث عاصم: إذا لم يكن في الإبل بنت مخاض، ولا ابن لبون، فعشرة دراهم، أو شاتان، انتهى بحروفه. ورواه الدارقطني في "سننه"1 مجزوما به، ليس فيه قال زهير: وأحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن القطان رحمه الله في "كتابه": إسناده صحيح، وكلهم ثقات، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2 حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق به مرفوعا، ولم يشك فيه، وفيه من الغريب قوله: وفي خمس وعشرين خمسة من الغنم، وكذا قوله: إذا لم يكن في الإبل بنت مخاض، ولا ابن لبون، فعشرة دراهم، أو شاتان، قال في "الإمام": وقد جاء في: خمس وعشرين خمسة من الغنم في حديث آخر أخرجه الدارقطني3 عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سالم عن أبيه، قال: وجدنا في كتاب عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في صدقة الإبل في خمس من الإبل سائمة شاة، إلى(@)(@@) أن قال: وفي خمس وعشرين خمس شياه، فإذا زادت واحدة، ففيها بنت مخاض، الحديث، قال الدارقطني: وسليمان بن أرقم ضعيف الحديث. PageV02P353(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الغنم(@)(@@) الحديث العاشر: حديث بيان زكاة الغنم في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكتاب أبي بكر رضي الله عنه، قلت: تقدم في كتاب أنس، وفي كتاب عمر، وفي كتاب عمرو بن حزم.(@)(@@) قوله: والضأن والمعز فيه سواء، لأن لفظة الغنم شاملة للكل، والنص ورد به، قلت: الضمير في به راجع إلى الغنم، مذكور في كتاب أنس، قال: وفي الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة، رواه البخاري1.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "إنما حقنا الجذعة، والثني 
ms876	"، قلت: حديث غريب، وبمعناه ما أخرجه أبو داود، وابن ماجه في "الضحايا"2 عن عاصم بن كليب عن أبيه، قال: كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، يقال له: مجاشع، من بني سليم، فعزت الغنم، فأمرنا مناديا فنادى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الجذع يوفي ما يوفي منه الثني"، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"3 حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عاصم بن كليب عن أبيه عن رجل من مزينة. أو جهينة، قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان قبل الأضحى بيوم أو يومين، أعطوا جذعين، وأخذوا ثنيا، فقال عليه السلام: "إن الجذعة تجزئ مما تجزئ منه الثنية"، انتهى. ومن طريق أحمد رواه الحاكم في "المستدرك في الضحايا"، وصححه، وعاصم بن كليب أخرج له مسلم، وقال أحمد رضي الله عنه: لا بأس بحديثه، وقال أبو حاتم: صالح، وقال ابن المديني: لا يحتج به إذا انفرد، قاله المنذري.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود4، والنسائي، وأحمد في "مسنده" عن زكريا بن إسحاق حدثني عمرو بن أبي سفيان عن مسلم بن شعبة5 عن سعر، قال: جاءني رجلان، مرتدفان، فقالا: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا إليك لتؤتينا صدقة غنمك، قلت:(@)(@@) وما هي؟ قالا: شاة، قال: فعمدت إلى شاة ممتلئة مخاضا وشحما، فقالا: هذه شافع، وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نأخذ شافعا، والشافع: التي في بطنها ولدها، قلت: فأي شيء تأخذان؟ قالا: عناقا، جذعة، أو ثنية، فأخرجت إليهما عناقا، فتناولاها، انتهى. PageV02P354(@)(@@) حديث آخر: رواه مالك في "الموطأ"1 من حديث سفيان بن عبد الله أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه مصدقا، فكان يعد على الناس السخل، فقالوا: أتعد علينا السخل، ولا تأخذه، فلما قدم على عمر بن الخطاب ذكر له ذلك، فقال عمر: نعم، نعد عليهم السخلة يحملها الراعي، ولا نأخذها، ولا نأخذ الأكولة، ولا الربى، ولا الماخض، ولا فحل الغنم، ونأخذ الجذعة، والثنية، وذلك عدل 
ms877	 بين غذاء الغنم وخياره، انتهى. قال النووي رحمه الله: سنده صحيح، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب "الأموال"2 حدثنا إسماعيل بن عباس عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول أن عمر بن الخطاب، قال لسفيان بن عبد الله في صدقة الغنم: خذ الجذع. والثني، حدثنا هشام بن إسماعيل عن محمد بن شعيب عن الأوزاعي عن سالم بن عبد الله المحاربي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث مصدفا، فأمره أن يأخذ الجذعة. والثنية، انتهى. قال النووي: الغذاء: "بغين مكسورة3 وذال معجمة ممدودة"، وهو الردئ، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: روي عن علي موقوفا ومرفوعا لا يؤخذ في الزكاة إلا الثني، فصاعدا، قلت: غريب، وأخرجه إبراهيم الحربي في كتابه "غريب الحديث" عن ابن عمر، قال: لا يجزئ في الضحايا إلا الثني، فصاعدا، انتهى. ذكره في "باب: ثنا" من كتابه.(@)(@@) قوله: وجواز التضحية عرف نصا "يعني التضحية بالجذع"، قلت: أخرجه مسلم4 عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تذبحوا إلا مسنة، إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن"، انتهى. وفيه أحاديث ستأتي في "الأضحية" إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الثالث عشر: قال عليه السلام: "في كل أربعين شاة شاة"، قلت: تقدم5 في كتاب عمرو: في الشاة في كل أربعين شاة سائمة شاة، أخرجه النسائي، وابن حبان، والحاكم. وروى ابن ماجه في "سننه"6 من حديث أبي هند الصديق عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في أربعين شاة شاة، وروى الطبراني في "معجمه الوسط"7 من حديث سلام PageV02P355(@)(@@) أبي المنذر ثنا داود بن أبي هند عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى عماله في سنة الصدقات في كل أربعين شاة شاة، انتهى. وروى أبو داود1 من حديث عاصم بن ضمرة. والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "هاتوا ربع العشور"، من كل أربعين درهما درهم، إلى أن 
ms878	 قال: "وفي الغنم في كل أربعين شاة شاة"، الحديث، ورواه الدارقطني مجزوما، لم يشك فيه، وصححه ابن القطان، وقد تقدم في حديث البقر بتمامه. PageV02P356(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الخيل(@)(@@) الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: "ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم"2 عن عراك بن مالك عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس على المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة"، انتهى. بألفاظهم الستة. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، وزاد فيه: إلا صدقة الفطر، قال ابن حبان: فيه دليل على أن العبد لا يملك، إذ لو ملك لوجب عليه صدقة الفطر، وهذه الزيادة عند مسلم أيضا، ولفظه: ليس في العبد صدقة، إلا صدقة الفطر، انتهى. ورواه الدارقطني بلفظ: لا صدقة على الرجل في فرسه ولا في عبده، إلا زكاة الفطر، ولهذه الألفاظ فوائد ستأتي في صدقة الفطر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود3، والترمذي، والنسائي عن أبي عوانة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة"، انتهى. قال أبو داود: وروى هذا الحديث الأعمش4 عن أبي إسحاق، كما رواه أبو عوانة، ورواه أبو معاوية، وإبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي عليه السلام، قال الترمذي: سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: كلاهما عندي صحيح عن أبي إسحاق، يحتمل أن يكون روى عنهما.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"5 عن أحمد بن الحارث البصري ثنا الصقر PageV02P356(@)(@@) بن حبيب، قال: سمعت أبا رجاء العطاردي يحدث عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب أن النبي عليه السلام، قال: ليس في العوامل صدقة، ولا في الجبهة صدقة، قال الصقر: الجبهة: الخيل، والبغال، والعبيد، وقال أبو عبيد: الجبهة: الخيل، انتهى. والصقر ضعيف، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": ليس هو من كلام رسول الله 
ms879	 صلى الله عليه وسلم، وإنما يعرف بإسناد منقطع، فقلبه الصقر على أبي رجاء، وهو يأتي بالمقلوبات، انتهى. وأحمد بن الحارث الراوي عن الصقر هو الغساني، قال أبو حاتم الرازي: هو متروك الحديث، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى سليمان بن داود عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكتاب الذي كتبه إلى أهل اليمن: وأنه ليس في عبد مسلم، ولا في فرسه شيء، وقد تقدم في كتاب عمرو بن حزم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البيهقي1 عن بقية حدثني أبو معاذ عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عفوت لكم عن صدقة الجبهة، والكسعة، والنخعة،" قال بقية: الجبهة: الخيل، والكسعة: البغال، والحمير، والنخعة: المربيات في البيوت، انتهى. قال البيهقي: وأبو معاذ سليمان بن أرقم، وهو متروك الحديث لا يحتج به، مع أنه قد اختلف عليه فيه، فقيل: عنه هكذا، وقيل: عنه عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة مرفوعا نحوه، ثم أخرجه كذلك عن عبيد الله بن يزيد عن سليمان بن أرقم به، ورواه كثير بن زياد أبو سهل عن الحسن عن النبي عليه السلام مرسلا، أخرجه أبو داود في المراسيل.(@)(@@) قوله: وتأويله2: فرس الغازي، هو المنقول عن زيد بن ثابت.(@)(@@) قلت: غريب، وذكره أبو زيد الدبوسي في كتاب "الأسرار"، فقال: إن زيد بن ثابت لما بلغه حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: صدق، رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما أراد فرس الغازي، قال: ومثل هذا لا يعرف بالرأي، فثبت أنه مرفوع، انتهى. وروى أبو أحمد بن زنجويه في كتاب "الأموال"3 حدثنا علي بن الحسن ثنا سفيان بن عيينة عن ابن(@)(@@) طاوس عن أبيه أنه قال: سألت ابن عباس عن الخيل أفيها صدقة؟ فقال: ليس على فرس الغازي في سبيل الله صدقة، انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس عشر: قال عليه السلام: "في كل فرس سائمة دينار 
ms880	 أو عشرة دراهم"، قلت: أخرجه الدارقطني4، ثم البيهقي في "سننهما" عن الليث بن حماد الإصطخري حدثنا PageV02P357(@)(@@) أبو يوسف عن غورك1 بن الحضرمي أبي عبد الله عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في الخيل السائمة في كل فرس دينار"، انتهى. قال الدارقطني: تفرد به غورك، وهو ضعيف جدا، ومن دونه ضعفاء، انتهى. وقال البيهقي: ولو كان هذا الحديث صحيحا عند أبي يوسف لم يخالفه، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وأبو يوسف هذا هو أبو يوسف يعقوب القاضي2، وهو مجهول عندهم، انتهى. وفيه شيء، فقد وثقه ابن حبان، وغيره. واستدل لنا ابن الجوزي في "التحقيق" بحديث أخرجاه في "الصحيحين"3 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الخيل، فقال: "ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها، ولا في ظهورها، فهي لذلك ستر"، وجوابه من وجهين: أحدهما: أن حقها إعادتها وحمل المنقطعين عليها، فيكون ذلك على وجه الندب. والثاني: أن يكون واجبا، ثم نسخ بدليل قوله: قد عفوت لكم عن صدقة الخيل، إذ العفو لا يكون إلا عن شيء لازم، انتهى كلامه. وكذلك استدل به الشيخ في "الإمام"، والحديث في "الصحيحين" عن أبي صالح4 عن أبي هريرة في حديث مانع الزكاة بطوله، وفيه: الخيل ثلاثة: هي لرجل وزر. ولرجل ستر. ولرجل أجر، فأما التي هي له وزر، فرجل ربطها رياء وفخرا، وأما التي هي له ستر، فرجل ربطها في سبيل الله، ثم لم ينس حق الله في ظهورها، ولا في رقابها. وفي لفظ لمسلم: في ظهورها ولا بطونها، الحديث.(@)(@@) قوله: والتخيير بين الدينار والتقويم مأثور عن عمر، قلت: غريب، وأخرج الدارقطني في "سننه"5 عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، قال: جاء ناس من أهل الشام إلى عمر، فقالوا: إنا قد أصبنا أموالا خيلا ورقيقا، وإنا نحب أن تزكيه، فقال: ما فعله صاحباي قبلي فأفعل أنا، ثم استشار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms881	، فقالوا: أحسن، وسكت علي، فسأله، فقال: هو حسن لو لم يكن جزية راتبة يؤخذون بها بعدك، فأخذ من الفرس عشرة دراهم، ثم أعاده قريبا منه بالسند المذكور والقصة، وقال فيه: فوضع على كل فرس دينارا، انتهى. وروى محمد بن الحسن PageV02P358(@)(@@) الشيباني في "كتاب الآثار"1 أخبرنا أبو حنيفة رضي الله عنه عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي أنه قال في الخيل السائمة التي يطلب نسلها: إن شئت في كل فرس دينارا وعشرة دراهم، وإن شئت فالقيمة، فيكون في كل مائتي درهم خمسة دراهم، في كل فرس ذكر أو أنثى، وروى عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن جبير بن يعلى أخبره أنه سمع يعلى بن أمية يقول: ابتاع عبد الرحمن بن أمية أخو يعلى بن أمية من رجل من أهل اليمن فرسا أنثى بمائة فلوص، فندم البائع، فلحق بعمر، فقال: غصبني يعلى، وأخوه فرسا لي. فكتب إلى يعلى أن الحق بي، فأتاه، وأخبره الخبر، فقال: إن الخيل لتبلغ هذا عندكم؟ ما علمت أن فرسا يبلغ هذا، فنأخذ من كل أربعين شاة شاة، ولا نأخذ من الخيل شيئا، خذ من كل فرس دينارا، فقدر على الخيل دينارا، انتهى. وروي أيضا عن ابن جريج أخبرني ابن أبي حسين أن ابن شهاب أخبره أن عثمان كان يصدق الخيل، وأن السائب بن يزيد أخبره أنه كان يأتي عمر بن الخطاب بصدقة الخيل، انتهى. قال ابن عبد البر: وقد روى فيه جويرية عن مالك حديثا صحيحا، أخرجه الدارقطني2 عن جويرية عن مالك عن الزهري أن السائب بن يزيد أخبره، قال: رأيت أبي يقيم3 الخيل، ثم يرفع صدقتها إلى عمر رضي الله عنه، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: قال عليه السلام: "لم ينزل علي فيهما شيء" "يعني في البغال والحمير"، قلت: الحديث في "الصحيحين". وليس فيه: البغال، أخرجاه عن أبي صالح عن أبي هريرة، وسئل النبي عليه السلام عن الحمر، فقال: "ما نزل علي فيها شيء"، إلا هذه الآية الجامعة الفاذة {فمن يعمل 
ms882	 مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} أخرجه البخاري4 في "بدء الخلق قبل باب فضائل الصحابة رضي الله عنهم"، وأعاده في تفسير {إذا زلزلت} وأوله: الخيل ثلاثة: لرجل أجر. ولرجل ستر. وعلى رجل وزر، إلى آخره، وأخرجه مسلم مطولا في "الزكاة"، وهو حديث مانع الزكاة، وأوله: ما من صاحب ذهب، ولا فضة لا يؤدي PageV02P359(@)(@@) حقها، الحديث، فعزاه شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره لمسلم فقط، وكأنهما اعتمدا على ما ذكره البخاري في "الزكاة" فإنه ذكر الحديث هناك، واختصر منه ذكر الحمر، فلذلك قال: وأخرج البخاري بعضه.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث السابع عشر: قال عليه السلام: "ليس في الحوامل والعوامل، ولا في البقرة المثيرة صدقة"،قلت: غريب بهذا اللفظ. وفي العوامل أحاديث: منها ما رواه أبو داود في "سننه"1 من حديث زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: وأحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما درهم"، فذكر الحديث، وقال فيه: وليس على العوامل شيء، مختصر. ورواه الدارقطني مجزوما، ليس فيه: قال زهير: وأحسبه، قال ابن القطان في "كتابه": هذا سند صحيح، وكل من فيه ثقة معروف، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه. وهذا منه توثيق لعاصم، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق به مرفوعا، ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه"2، فقال: أخبرنا الثوري، ومعمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: ليس في العوامل البقر صدقة.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الطبراني في "معجمه". والدارقطني في "سننه" عن سوار بن مصعب عن ليث عن مجاهد، وطاوس عن ابن عباس مرفوعا: ليس في البقر العوامل صدقة، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بسوار، ونقل تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وابن معين. ووافقهم، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن غالب بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن 
ms883	 جده عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا نحوه، وغالب لا يعتمد عليه، قال يحيى: ليس بثقة، وقال الرازي: متروك.(@)(@@) حديث في المثيرة: رواه الدارقطني في "سننه"3 عن ابن جريج عن زياد بن سعد PageV02P360(@)(@@) عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنهم أن النبي عليه السلام، قال: "ليس في المثيرة صدقة"، انتهى. قال البيهقي رحمه الله: في إسناده ضعف، والصحيح موقوف، انتهى. ووقفه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر موقوفا.(@)(@@) الحديث الثامن عشر: قال عليه السلام: "لا تأخذوا من حزرات أموال الناس، وخذوا من حواشي أموالهم".قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى البيهقي1 بعضه مرسلا عن هشام بن عروة عن أبيه عروة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لمصدقه "لا تأخذ من حرزات أنفس الناس شيئا، خذ الشارف، والبكر، وذوات العيب"، ورواه ابن أبي شيبة: حدثنا حفص عن هشام به، ورواه أبو داود في المراسيل: حدثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن هشام به، والشارف: الهرمة، والبكر: الصغير من الإبل، يؤدي. ورواه مالك في "الموطأ"2 أخبرنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن يحيى بن حبان عن القاسم بن محمد عن عائشة، قالت: مر على عمر بن الخطاب بغنم من الصدقة، فرأى منها شاة حاملا، ذات ضرع عظيم، فقال: ما هذه الشاة؟ فقالوا: شاة من الصدقة، فقال عمر رضي الله عنه: ما أعطى هذه أهلها، وهم طائعون، لا تفتنوا الناس! لا تأخذوا حزرات3 المسلمين، انتهى. ومن طريق مالك رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"، وقال: الحزرات: هي خيار المال، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن قيس بن أبي حازم عن الصنابح الأخمسي، قال: أبصر النبي عليه السلام ناقة حسنة في إبل الصدقة، فقال: ما هذه؟ قال صاحب الصدقة: إني ارتجعتها ببعيرين من حواشي الإبل، قال: نعم إذا، انتهى. وفي الباب حديث معاذ رضي الله عنه4 حين بعثه النبي عليه السلام، فإن هم 
ms884	 أطاعوا لك بذلك، فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم، فترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوا لك بذلك، فإياك وكرائم أموالهم، الحديث.(@)(@@) وحديث آخر: قال أبو داود في "سننه"5: قرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص، عند آل عمرو بن الحارث الحمصي عن الزبيدي، قال: وأخبرني يحيى بن جابر عن جبير بن نفير عن عبد الله بن معاوية الغامزي من غامزة قيس قال: قال النبي عليه السلام: "ثلاث من فعلهن فقد طعم PageV02P361(@)(@@) طعم الإيمان: من عبد الله وحده، وأنه لا إله إلا الله. وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه في كل عام، ولم يعط الهرمة، ولا الدرنة، ولا المريضة، ولا الشرط اللئيمة، ولكن من وسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره، انتهى. ولم يصل أبو داود به سنده، ووصله الطبراني، والبزار. وقد ذكرناه في أحاديث الأصول.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: قال عليه السلام: "في خمس الإبل شاة، وليس في الزيادة شيء حتى تبلغ عشرا".قلت: غريب بهذا اللفظ، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وروى القاضي أبو يعلى، وأبو إسحاق الشيرازي في "كتابيهما": أن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: "في خمس من الإبل شاة ولا شيء من الزيادة حتى تبلغ عشرا"، انتهى.(@)(@@) وقوله: في خمس من الإبل شاة، تقدم في كتاب عمر رضي الله عنه1 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة، وكان فيه: في خمس من الإبل شاة، أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه. وقد تقدم في كتاب أنس، عند البخاري، في خمس ذود شاة.(@)(@@) قوله: وليس في الزيادة حتى تبلغ عشرا، فروى معناه أبو عبيد2 القاسم بن سلام: حدثنا يزيد بن هارون عن حبيب بن أبي حبيب عن عمرو بن حزم عن محمد بن عبد الرحمن الأنصاري أن في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكتاب عمر رضي الله عنه في الصدقات: أن الإبل إذا زادت على عشرين ومائة فليس فيما دون العشر شيء يعني حتى تبلغ 
ms885	 ثلاثين ومائة، انتهى.(@)(@@) قوله: وهكذا قال في كل نصاب، قلت: وقد يستدل لمحمد في قوله: إن الزكاة تجب في النصاب مع العفو، بظاهر قوله في كتاب أنس: من كل خمس ذود شاة. فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض، الحديث. وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة شاة، الحديث. وكذلك في كتاب عمرو بن حزم، ووجه الدليل أنه غير الوجوب إلى النصاب الآخر، فدل على أن الوجوب الأول منسحب إلى الوجوب الثاني، وما بينهما هو العفو.(@)(@@) قوله: لأن الصلح قد جرى على ضعف ما يؤخذ من المسلمين يعني مع بني تغلب، قلت: أخرج البيهقي رحمه الله عن عبادة بن نعمان التغلبي في حديث طويل، أن عمر رضي الله عنه لما صالحهم يعني نصارى بني تغلب على تضعيف الصدقة، قالوا: نحن عرب لا نؤدي ما يؤدي PageV02P362(@)(@@) العجم، ولكن خذ منا كما يأخذ بعضكم من بعض، يعنون الصدقة، فقال عمر رضي الله عنه: لا، هذه فرض المسلمين، قالوا: فزد ما شئت بهذا الاسم لا باسم الجزية، ففعل، فتراضى هو وهم على أن تضعف عليهم الصدقة، وفي بعض طرقه: سموها ما شئتم، وروي أيضا من حديث داود بن كردوس، قال: صالح عمر رضي الله عنه بني تغلب على أن يضاعف عليهم الصدقة، ولا يمنعوا فيها أحدا أن يسلم، ولا أن يغمسوا أولادهم، وهذا رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه": حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن السفاح بن مطر عن داود بن كردوس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكره. وزاد: أن لا ينصروا صغيرا، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"1 حدثنا أبو معاوية عن الشيباني به، وزاد فيه: من كل عشرين درهما درهم، ثم قال: حدثنا سعيد بن سليمان عن هشيم ثنا مغيرة عن السفاح بن المثنى الشيباني عن زرعة بن النعمان، أو النعمان بن زرعة، أنه سأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكلمه في نصارى بني تغلب، قال: وكان 
ms886	 عمر رضي الله عنه قد هم أن يأخذ منهم الجزية، فتفرقوا في البلاد، فقال النعمان بن زرعة لعمر: يا أمير المؤمنين، إن بني تغلب قوم عرب يأنفون من الجزية، وليست لهم أموال، إنما هم أصحاب حروث ومواشي، ولهم نكاية في العدو، فلا تعن عدوك عليك بهم، قال: فصالحهم عمر رضي الله عنه على أن تضعف عليهم الصدقة، واشترط عليهم أن لا ينصروا أولادهم، انتهى. ورواه أبو أحمد بن زنجويه النسائي في "كتاب الأموال": حدثنا أبو النعمان حدثنا أبو عوانة عن المغيرة به أن عمر رضي الله عنه أراد أن يأخذ من نصارى بني تغلب الجزية فتفرقوا في البلاد، إلى آخره، وروى عبد الرزاق في "مصنفه2 في كتاب أهل الكتاب" أخبرنا عبد الله بن كثير عن شعبة عن الحكم بن عتيبة، قال: سمعت إبراهيم النخعي رضي الله عنه يحدث عن زياد بن حدير، وكان زياد يومئذ حيا أن عمر رضي الله عنه بعثه مصدقا، فأمره أن يأخذ من نصارى بني تغلب العشر، ومن نصارى العرب نصف العشر، انتهى. وفي "الطبقات" لابن سعد3 زياد بن حدير الأسدي يروي عن عمر، وعلي، وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم، انتهى. PageV02P363(@)(@@)(@@)(@@) | باب زكاة الفضة(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "ليس فيما دون خمس أواق صدقة، والوقية، أربعون درهما".قلت: أخرجه البخاري، ومسلم4 عن يحيى بن عمارة عن الخدري عن النبي PageV02P363(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمسة ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة أواق صدقة"، انتهى. وأخرجه مسلم1 عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة"، انتهى. رواه الدارقطني في حديث، وقوله في الكتاب: والوقية أربعون درهما، يحتمل أن يكون من تمام الحديث، ويحتمل أن يكون من كلام المصنف، فإن كان من تمام الحديث فشاهده ما أخرجه الدارقطني في "سننه2" عن يزيد بن سنان عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر 
ms887	، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "ولا زكاة في شيء من الفضة حتى تبلغ خمسة أواق، والأوقية: أربعون درهما"، مختصر. ويزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي، قال يحيى في رواية عباس: ليس بشيء، وقال أبو حاتم: سئل ابن المديني عنه، فقال: ضعيف، وقال أبو حاتم: محله الصدق، والغالب عليه الغفلة، يكتب حديثه، ولا يحتج به، قال في "الإمام": وإن كان من كلام المصنف فشاهده ما أخرجه مسلم في "صحيحه"3 عن ابن أبي مسلمة، قال: سألت عائشة زوج النبي عليه السلام، قالت: كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة أوقية ونشا، فتلك خمسمائة درهم، قلت: ما النش؟ قالت: نصف أوقية، فهذا صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: روي أن النبي عليه السلام كتاب إلى معاذ بن جبل رضي الله عنه، أن خذ من كل مائتي درهم خمسة دراهم، ومن كل عشرين مثقالا من الذهب نصف مثقال، قلت: وروى الدارقطني في "سننه"4 من حديث عبد الله بن شبيب عن عبد الجبار بن سعيد حدثني حاتم بن إسماعيل عن محمد بن أبي يحيى عن أبي كثير مولى أبي جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر معاذ بن جبل رضي الله عنه حين بعثه إلى اليمن أن يأخذ من كل أربعين دينارا دينارا، ومن كل مائتي درهم خمسة دراهم، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، وليس في الخضروات صدقة، انتهى. وهو معلول بعبد الله بن شبيب، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": يقلب الأخبار ويسرقها، ولا يجوز الاحتجاج به، وذكر الشيخ هذا الحديث في "الإمام" من جهة عبد الجبار، إلى آخره، وهو وثقهم5، ولم يتعرض لذكر ابن شبيب، ولا أعل الحديث به. PageV02P364(@)(@@) أحاديث الباب: حديث أخرجه أبو داود1 عن زهير عن ابن إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي رضي الله عنهما، قال زهير: أحسبه عن النبي عليه السلام، قال 
ms888	: هاتوا ربع العشر، ومن كل أربعين درهما درهم، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم، فإذا كانت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، انتهى. ورواه الدارقطني مخروما، ليس فيه: أحسبه، وصححه ابن القطان، وقد تقدم في "زكاة البقر"2.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: {إذا كانت لك مائتا درهم , وحال عليها الحول , ففيها خمسة دراهم} ، وقد تقدم3 في حديث الحول.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده"4 عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: ليس في تسعين ومائة من الورق شيء، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في "مصنفه" أخبرنا ابن جريج أخبرني جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ليس فيما دون مائتي درهم شيء، فإذا بلغت مائتي درهم ففيها خمسة دراهم" انتهى. وهو مرسل جيد.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس في مائتي درهم شيء حتى يحول عليها الحول، فإذا حال عليها الحول ففيها خمسة دراهم"، وسيأتي بتمامه في "زكاة الذهب".(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو محمد الكشي في "سننه" عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا: ليس في أقل من مائتي درهم، فإذا بلغت مائتين ففيها خمسة دراهم، وهو مسند ضعيف.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: قال عليه السلام في حديث علي رضي الله عنه: "وما زاد على المائتين فبحسابه"، قلت: أخرجه أبو داود5 عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إذا كانت لك مائتا PageV02P365(@)(@@) درهم، وحال عليها 
ms889	 الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك"، قال: ولا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك، أو رفعه إلى النبي عليه السلام، قال أبو داود: رواه شعبة. وسفيان. وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه، انتهى. وقد تقدم في أحاديث الحول.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا عن زهير ثنا أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة، والحارث عن علي، قال زهير: أحسبه عن النبي عليه السلام أنه قال: هاتوا ربع العشور من كل أربعين درهما، وليس عليكم شيء حتى يتم مائتا درهم. فإذا كانت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلى حساب ذلك، الحديث. وروى الدارقطني في "سننه" مجزوما به. ليس فيه: أحسبه، وقال ابن القطان رحمه الله: إسناده صحيح، وكلهم ثقات، ولا أعني رواية الحارث، وإنما أعني رواية عاصم، انتهى كلامه. وقد تقدم في "زكاة البقر"1 وأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن زيد بن حبان الكوفي عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "هاتوا ربع العشور، من كل أربعين درهما درهم، وما زاد فبحساب ذلك"، انتهى. ولين زيد بن حبان، وقال: لا أرى برواياته بأسا، انتهى. قال عبد الحق في "أحكامه": وقد أسند قوله: فما زاد فبحساب ذلك زيد بن حبان الرقي، وأصله كوفي، ثم نقل كلام ابن عدي فيه، وأخرجه الدارقطني2 أيضا عن أيوب بن جابر الحنفي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي مرفوعا بلفظ ابن عدي، سواء قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": وأيوب بن جابر ضعفه ابن معين، وأبو حاتم، وقال أبو زرعة: واه الحديث، وأجود ما رأيت فيه قول الإمام أحمد رضي الله عنه: أيوب بن جابر يشبه حديثه حديث أهل الصدق، انتهى. وأخرجه البزار في "مسنده" عن الحجاج بن أرطاة عن أبي إسحاق عن الحارث عن 
ms890	 علي رضي الله عنه بنحوه والحجاج ليس بحجة، وبهذا الإسناد رواه الدارقطني3 أيضا، وجميع ما تقدم طرق لحديث علي رضي الله عنه.(@)(@@) الآثار: روى عبد الرزاق في "مصنفه"4 أخبرنا معمر عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، قال: في كل مائتي درهم خمسة دراهم، فما زاد فبحساب ذلك، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"5. PageV02P366(@)(@@) أثر آخر: رواه عبد الرزاق1 أيضا أخبرنا معمر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي نحوه، قال عبد الرزاق: فبحساب ذلك، يقول فيه بعضهم: إذا زادت على المائتين، فكانت زيادتها أربعين درهما، ففيها درهم، ويقول آخرون: فما زاد يعني إذا كانت عشرة ففيها ربع درهم، انتهى. وأخرجه ابن أبي شيبة2 أيضا عن إبراهيم النخعي، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين رضي الله عنهم.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: قال عليه السلام في حديث معاذ: "لا تأخذ من الكسور شيئا"، قلت: روى الدارقطني في "سننه"3 من طريق ابن إسحاق عن المنهال بن الجراح عن حبيب بن نجيح عن عبادة بن نسي عن معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره حين وجهه إلى اليمن أن لا تأخذ من الكسور شيئا، إذا كانت الورق مائتي درهم، فخذ منها خمسة دراهم، ولا تأخذ مما زاد شيئا حتى تبلغ أربعين درهما، فإذا بلغت أربعين، فخذ منها درهما، انتهى. وهو حديث ضعيف، قال الدارقطني: المنهال بن الجراح هو أبو العطون متروك الحديث، واسمه الجراح بن المنهال، وكان ابن إسحاق يقلب اسمه، إذا روى عنه، وعبادة بن نسي لم يسمع من معاذ، انتهى. وقال النسائي: المنهال بن الجراح متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان يكذب، وقال عبد الحق في "أحكامه": كذاب، وقال الشيح في "الإمام": قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: متروك الحديث، واهيه، لا يكتب حديثه، انتهى. وقال البيهقي: إسناد هذا الحديث ضعيف جدا.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: قال عليه السلام في حديث عمرو بن حزم: "وليس فيما دون الأربعين صدقة"، قلت: في "أحكام عبد الحق"، وروى 
ms891	 أبو أويس عن عبد الله، ومحمد بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن أبيهما عن جدهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كتب هذا الكتاب لعمرو بن حزم حين أمره على اليمن، وفيه: الفضة، ليس فيها صدقة حتى تبلغ مائتي درهم، فإذا بلغت مائتي درهم، ففيها خمسة دراهم، وفي كل أربعين درهما درهم، وليس فيما دون الأربعين صدقة، انتهى. ولم يعزه عبد الحق لكتاب، وكثيرا ما يفعل ذلك في "أحكامه"، والموجود في كتاب عمرو بن حزم4 عند النسائي، وابن حبان، والحاكم، وغيرهم: وفي كل خمس أواق من الورق خمسة PageV02P367(@)(@@) دراهم، وما زاد ففي كل أربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس أواق شيء، وقد تقدم بتمامه، وروى ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد الرحمن1 بن سليمان عن عاصم عن الحسن، قال: كتب عمر إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما: فيما زاد على المائتين، ففي كل أربعين درهما درهم، انتهى. وروى أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال"2 حدثنا يحيى بن بكير عن الليث بن سعد عن يحيى بن أيوب عن حميد عن أنس، قال: ولاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه الصدقات، فأمرني أن آخذ من كل عشرين دينارا نصف دينا، وما زاد فبلغ أربعة دنانير ففيه درهم، وأن آخذ من كل مائتي درهم خمسة دراهم، فما زاد فبلغ أربعين درهما، ففيه درهم، انتهى.(@)(@@) قوله: والمعتبر في الدراهم وزن سبعة، وهو أن يكون العشرة منها وزن سبعة مثاقيل، بذلك جرى التقدير في ديوان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واستقر الأمر عليه، قلت: روى ابن سعد في "الطبقات3 في ترجمة بن مروان" أخبرنا محمد بن عمر الواقدي حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه، قال: ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم سنة خمسة وسبعين، وهو أول من أحدث ضربها، ونقش عليها، قال الواقدي: وحدثنا خالد بن ربيعة بن أبي هلال عن أبيه، قال: كانت مثاقيل الجاهلية التي ضرب عليها عبد الملك بن مروان 
ms892	 اثنين وعشرين قيراطا إلا حبة بالشامي، وكانت العشرة وزن سبعة، انتهى. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال4 في باب الصدقة وأحكامها": كانت الدراهم قبل الإسلام كبارا وصغارا، فلما جاء الإسلام وأرادوا ضرب الدراهم، وكانوا يزكونها من النوعين، فنظروا إلى الدرهم الكبير، فإذا هو ثمانية دوانيق، وإلى الدرهم الصغير، فإذا هو أربعة دوانيق, فوضعوا زيادة الكبير على نقصان الصغير , فجعلوهما درهمين سواء , كل واحد ستة دوانيق , ثم اعتبروها بالمثاقيل , ولم يزل المثقال في آباد الدهر محدودا لا يزيد ولا ينقص، فوجدوا عشرة من هذه الدراهم التي واحدها ستة دوانيق يكون وزن سبعة مثاقيل، سواء، فاجتمعت فيه وجوه ثلاثة: إن العشرة منها وزن سبعة مثاقيل. وأنه عدل بين الكبار والصغار. وأنه موافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقة،(@)(@@) فمضت سنة الدراهم على هذا، واجتمعت عليه الأمة، فلم يختلف أن الدرهم التام ستة دوانيق، فما زاد أو نقص قيل فيه: زائد، أو ناقص، والناس في زكواتهم بحمد الله تعالى على الأصل الذي هو السنة، لم يزيغوا عنه، وكذلك في المبايعات والديات على أهل الورق، والله أعلم، انتهى كلامه ملخصا محررا. PageV02P368(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الذهب(@)(@@) قوله: فإذا كانت عشرين مثقالا، وحال عليها الحول، ففيها نصف مثقال، لما روينا، قلت: يشير إلى حديث معاذ1 المتقدم في زكاة الفضة، وقد قدمنا ذكره من جهة الدارقطني رحمه الله، وفيه من كل أربعين دينارا دينار.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج ابن ماجه في "سننه"2 عن عبيد الله بن موسى ثنا إبراهيم بن إسماعيل عن عبد الله بن واقد عن ابن عمر، وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ من كل عشرين دينارا نصف دينار، ومن الأربعين دينارا دينار، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وإبراهيم بن إسماعيل هو ابن مجمع، وعبد الله بن واقد هو ابن عبد الله بن عمر، هكذا رواه الدارقطني، ونسبهما في حديثه، وابن مجمع قال فيه ابن معين: لا شيء، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، فإنه كثير 
ms893	 الوهم، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو أحمد بن زنجويه في "كتاب الأموال"3 حدثنا أبو نعيم النخعي ثنا العرزمي4 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون مائتي درهم شيء، ولا فيما دون عشرين مثقالا من الذهب شيء، وفي المائتين خمسة دراهم، وفي عشرين مثقالا ذهبا نصف مثقال"، انتهى.(@)(@@) أحاديث زكاة الحلي فيه أحاديث عامة، وأحاديث خاصة، فالعامة حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: ليس فيما دون خمس أواق صدقة، أخرجاه في "الصحيحين"، ولمسلم عن جابر نحوه، وحديث علي: هاتوا صدقة الرقة من كل أربعين درهما درهم، رواه أصحاب السنن الأربعة5، قال ابن قتيبة: الرقة: الفضة، سواء كانت الدراهم أو غيرها، نقله ابن الجوزي في "التحقيق"، وفي كتاب عمرو بن حزم: وفي كل خمس أواق من الورق خمسة دراهم، وفي كل أربعين دينارا دينار، رواه النسائي، وابن حبان، والحاكم، وغير ذلك من الأحاديث المدخولة، وقد تقدمت جميعها. وأما الخاصة: فمنها حديث أخرجه أبو داود6، والنسائي عن خالد بن الحارث PageV02P369(@)(@@) عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة أتت النبي عليه السلام، ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال لها: أتعطين زكاة هذا؟ قالت: لا، قال: " أيسرك أن يسورك الله بهما يوم القيامة سوارا من نار؟! "، قال: فخلعتهما، فألقتهما إلى النبي عليه السلام، وقالت: هما لله ولرسوله، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": إسناده صحيح1، وقال المنذري في "مختصره": إسناده لا مقال فيه، فإن أبا داود رواه عن أبي كامل الجحدري، وحميد بن مسعدة، وهما من الثقات، احتج بهما مسلم، وخالد بن الحارث إمام فقيه، احتج به البخاري، ومسلم، وكذلك حسين بن ذكوان المعلم احتجا به في "الصحيح"، ووثقه ابن المديني، وابن معين، وأبو حاتم، وعمرو بن شعيب، فهو من قد علم، وهذا إسناد تقوم به الحجة إن شاء الله تعالى، انتهى. وأخرجه النسائي2 أيضا عن المعتمر بن سليمان عن 
ms894	 حسين المعلم عن عمرو، قال: جاءت امرأة، فذكره مرسلا، قال النسائي: وخالد أثبت عندنا من معتمر، وحديث معتمر أولى بالصواب، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الترمذي3 عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: أتت امرأتان رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أيديهما سواران من ذهب، فقال لهما: "أتؤديان زكاة هذا؟ " قالتا: لا، فقال: " أتحبان أن يسوركما الله بسوارين من نار؟! " قالتا: لا، قال: فأديا زكاته"، انتهى. قال الترمذي: ورواه المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب، نحو هذا، وابن لهيعة، والمثنى بن الصباح يضعفان في الحديث، ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء، انتهى. قال المنذري: لعل الترمذي قصد الطريقين اللذين ذكرهما، وإلا فطريق أبي داود لا مقال فيها، انتهى. وقال ابن القطان بعد تصحيحه لحديث أبي داود: وإنما ضعف الترمذي هذا الحديث، لأن عنده فيه ضعيفين: ابن لهيعة، والمثنى بن الصباح، انتهى. وبسند الترمذي رواه أحمد، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه في "مسانيدهم"، وألفاظهم: قال لهما: "فأديا زكاة هذا الذي في أيديكما"، وهذا اللفظ يرفع تأويل من يحمله على أن الزكاة المذكورة فيه شرعت للزيادة فيه على قدر الحاجة، والله أعلم. PageV02P370(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أحمد رضي الله عنه في "مسنده" عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب به، وهي الطريق التي أشار إليها الترمذي.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"1، والدارقطني في "سننه" عن الحجاج بن أرطاة عن عمرو به، والحجاج لا يحتج به.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو داود في "سننه"2 حدثنا محمد بن إدريس الرازي ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا يحيى بن أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر أن محمد بن عمر بن عطاء أخبره عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال: دخلنا على عائشة رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في يدي فتخات من ورق، فقال: "ما هذا يا عائشة؟ فقلت: صنعتهن أتزين لك 
ms895	 بهن يا رسول الله، قال: "أفتؤدين زكاتهن؟ فقلت: لا، قال: "هن حسبك من النار"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك" عن محمد بن عمرو بن عطاء به، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن محمد بن عطاء به، فنسبه إلى جده دون أبيه، ثم قال: ومحمد بن عطاء مجهول، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": وهو محمد بن عمرو بن عطاء، لكنه لما نسب إلى جده ظن الدارقطني أنه مجهول، وليس كذلك، انتهى. وتبع الدارقطني في تجهيل محمد بن عطاء عبد الحق في "أحكامه". وتعقبه ابن القطان، فقال: إنه لما نسب في سند الدارقطني إلى جده خفي على الدارقطني أمره، فجعله مجهولا، وتبعه عبد الحق في ذلك، وإنما هو محمد بن عمرو بن عطاء، أحد الثقات، وقد جاء مبينا عند أبي داود، وبينه شيخه محمد بن إدريس الرازي، وهو أبو حاتم الرازي إمام الجرح والتعديل، ورواه أبو نشيط محمد بن هارون عن عمرو بن الربيع، كما هو عند الدارقطني، فقال فيه: محمد بن عطاء نسبه إلى جده، فلا أدري أذلك منه، أم من عمرو بن الربيع، انتهى كلامه. قال الشيخ في "الإمام": ويحيى بن أيوب أخرج له مسلم، وعبيد الله بن أبي جعفر من رجال الصحيحين، وكذلك عبد الله بن شداد، والحديث على شرط مسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا3 عن عتاب بن بشير عن ثابت بن عجلان عن عطاء عن أم سلمة، قالت: كنت ألبس أوضاحا من ذهب، فقلت: يا رسول الله، أكنز هو؟ فقال: PageV02P371(@)(@@) "ما بلغ أن تؤدي زكاته فزكي، فليس بكنز"، انتهى. وأخرجه الحاكم في "المستدرك" عن محمد بن مهاجر عن ثابت به، وقال: صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى. ولفظه: إذا أديت زكاته فليس بكنز، وكذلك رواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال البيهقي1: تفرد به ثابت بن عجلان، قال في "تنقيح التحقيق": وهذا لا يضر، فإن ثابت بن عجلان روى له البخاري، ووثقه ابن معين، وقال ابن القطان في 
ms896	 "كتابه": روى عن القدماء سعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد، وابن أبي مليكة، ورأى أنس بن مالك، قال النسائي فيه ثقة، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقول عبد الحق فيه: لا يحتج به، قول لم يقله غيره، انتهى كلامه. قال ابن الجوزي في "التحقيق": محمد بن مهاجر، قال ابن حبان: يضع الحديث على الثقات، قال في "التنقيح": وهذا وهم قبيح، فإن محمد بن مهاجر الكذاب ليس هو هذا، فهذا الذي يروي عن ثابت بن عجلان ثقة شامي، أخرج له مسلم في "صحيحه"، ووثقه أحمد، وابن معين، وأبو زرعة، ودحيم، وأبو داود، وغيرهم، وقال النسائي: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا، وأما محمد بن مهاجر الكذاب، فإنه متأخر في زمان ابن معين. وعتاب بن بشير وثقه ابن معينن وروى له البخاري متابعة، انتهى كلامه. قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": وقول العقيلي في ثابت بن عجلان: لا يتابع على حديثه تحامل منه، إذ لا يمس بهذا إلا من ليس معروفا بالثقة. فأما من عرف بالثقة فانفراده لايضره، وكذلك ما نقل عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه سئل عنه، أكان ثقة؟ فسكت، إذ لا يدل السكوت على شيء، وقد يكون سكوته لكونه لم يعرف حاله، ومن عرف حجة على من لم يعرف، أو لأنه لا يستحق اسم الثقة عنده، فيكون إما صدوقا، أو صالحا، أو لا بأس به، أو غير ذلك من مصطلحاتهم، ولما ذكره ابن عدي في "كتابه" لم يسمه2 بشيء، وقول عبد الحق أيضا: لا يحتج به. تحامل أيضا، وكم من رجل قد قبل روايته ليسوا مثله، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أحمد في "مسنده"3 حدثنا علي بن عاصم عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد، قالت: دخلت أنا وخالتي على النبي عليه السلام، وعلينا أسورة من ذهب، فقال لنا: "أتعطيان زكاته؟ فقلنا: لا، قال: "أما تخافان أن يسوركما الله أسورة من نار، أديا زكاته"، انتهى 
ms897	. قال ابن الجوزي: وعلي بن عاصم رماه يزيد بن هارون بالكذب، وعبد الله بن خيثم، قال ابن معين: أحاديثه ليست بالقوية، وشهر بن حوشب، قال ابن عدي: لا يحتج بحديثه، وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات المعضلات، والله أعلم. PageV02P372(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن نصر بن مزاحم عن أبي بكر الهذلي ثنا شعيب بن الحبحاب عن الشعبي، قال: سمعت فاطمة بنت قيس، تقول: أتيت النبي عليه السلام بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب، فقلت: يا رسول الله خذ منه الفريضة، فأخذ منه مثقالا، وثلاثة أرباع مثقال، انتهى. قال الدارقطني: أبو بكر الهذلي متروك، ولم يأت به غيره، قال ابن الجوزي: وقال غندر: هو كذاب، وقال ابن معين، وابن المديني: ليس بشيء، ونصر بن مزاحم، قال أبو خيثم: كان كذابا، وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء، وقال أبو حاتم: متروك الحديث، انتهى. وفي "الإمام"، قال أبو حاتم: هو لين الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى. قلت: أخرجه أبو نعيم الأصفهاني في "تاريخ أصفهان في باب الشين" عن شيبان بن زكريا عن عباد بن كثير عن شعيب بن الحبحاب به، سواء.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن يحيى بن أبي أنيسة عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود، قال: قلت للنبي عليه السلام: إن لامرأتي حليا من ذهب عشرين مثقالا، قال: "فأد زكاته نصف مثقال"، انتهى ثم أخرجه2 عن قبيصة عن علقمة عن عبد الله أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: إن لي حليا، وإن زوجي خفيف ذات اليد، أفيجزئ عني أن أجعل زكاة الحلي فيهم؟، قال: "نعم"، انتهى. قال الدارقطني: والحديثان وهم، والصواب عن إبراهيم عن عبد الله مرسل موقوف، انتهى. وقال ابن القطان في "كتابه": وروى هذا قبيصة بن عقبة، وإن كان رجلا صالحا، فإنه يخطئ كثيرا، وقد خالفه من أصحاب الثوري من هو أحفظ منه، فوقفه، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وقبيصة بن عقبة مخرج له في "الصحيحين 
ms898	"، وقد أكثر البخاري عنه في "صحيحه"، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني3 أيضا عن أبي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس أن النبي عليه السلام، قال: "في الحلي زكاة"، انتهى. قال الدارقطني: أبو حمزة هذا ميمون وهو ضعيف الحديث، انتهى. قال ابن الجوزي في "التحقيق": وقال أحمد: هو متروك، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال النسائي: ليس بثقة، انتهى كلامه، قال البيهقي في "المعرفة": ومن الناس من حمل الزكاة في هذه الأحاديث على أنه كان حين كان التحلي بالذهب حراما على النساء، فلما PageV02P373(@)(@@) أبيح لهن سقطت منه الزكاة، قال البيهقي: كيف يصح هذا القول من حديث أم سلمة رضي الله عنها، وحديث فاطمة بنت قيس، وحديث أسماء، وفيها التصريح بلبسه، مع الأمر بالزكاة، وحديث عائشة رضي الله عنها أيضا: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرأى في أيدي فتخات من ورق، إن كان ذكر الورق فيه محفوظا، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه"1 حدثنا وكيع عن مساور الوراق عن شعيب بن يسار، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن: مر من قبلك من نساء المسلمين أن يزكين حليهن، ولا يجعلن الزيادة2 والهدية بينهن تقارضا، انتهى. قال البخاري في "تاريخه"3: هو مرسل.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه عبد الرزاق في " مصنفه " عن ابن مسعود , قال: في الحلي الزكاة. انتهى. من طريق عبد الرزاق , رواه الطبراني في " معجمه ". أثر آخر: أخرجه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه كان يكتب إلى خازنه سالم: أن يخرج زكاة حلي بناته كل سنة، ورواه ابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن جرير بن حازم عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو أنه كان يأمر نساءه أن يزكين حليهن، انتهى. وأخرج ابن أبي شيبة عن عطاء، وإبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وطاوس، وعبد الله بن شداد أنهم قالوا: في الحلي الزكاة، زاد ابن شداد حتى في الخاتم، وأخرج عن عطاء 
ms899	 أيضا، وإبراهيم النخعي أنهم قالوا: السنة أن في الحلي الذهب، والفضة الزكاة، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: روى ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق" بسنده عن عافية بن أيوب عن ليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر عن النبي عليه السلام، قال: ليس في الحلي زكاة، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": وما يروى عن عافية بن أيوب عن الليث عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا: ليس في الحلي زكاة، فباطل لا أصل له، إنما يروى عن جابر من قوله، وعافية بن أيوب مجهول، فمن احتج به مرفوعا، كان معززا بذنبه4، داخلا فيما نعيب به المخالفين، من الاحتجاج، برواية الكذابين، انتهى. وقال الشيخ في "الإمام": رأيت بخط شيخنا المنذري رحمه الله: PageV02P374(@)(@@) وعافية بن أيوب لم يبلغني فيه ما يوجب تضعيفه، قال الشيخ: ويحتاج من يحتج به إلى ذكر ما يوجب تعديله، انتهى.(@)(@@) الآثار: روى مالك1 عن نافع عن ابن عمر أنه كان يحلي بناته، وجواريه الذهب، ثم لا يخرج من حليهن الزكاة، ورواه عبد الرزاق2، أنبأ عبيد الله عن نافع أن ابن عمر قال: لا زكاة في الحلي، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه مالك3 أيضا عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن عائشة رضي الله عنها كانت تلي بنات أخيها يتامى في حجرها، فلا تخرج من حليهن الزكاة، انتهى. كلاهما في "الموطأ".(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الدارقطني4 عن شريك عن علي بن سليمان، قال: سألت أنس بن مالك عن الحلي، فقال: ليس فيه زكاة، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: رواه الشافعي5، ثم البيهقي من جهة أبي سفيان عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن خالد يسأل جابر بن عبد الله عن الحلي، أفيه زكاة؟ قال جابر: لا، فقال: وإن كان يبلغ ألف دينار؟ فقال جابر: كثير، انتهى.(@)(@@) أثر آخر: أخرجه الدارقطني6 عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت تحلي بناتها الذهب، ولا تزكيه نحوا من خمسين ألف، قال صاحب "التنقيح": قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد 
ms900	 بن حنبل يقول: خمسة من الصحابة كانوا لا يرون في الحلي زكاة: أنس بن مالك، وجابر، وابن عمر، وعائشة7، وأسماء، انتهى كلامه. PageV02P375(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في العروض(@)(@@) الحديث الخامس والعشرون: قال عليه السلام: "يقومها يعني عروض التجارة فيؤدي من كل مائة درهم خمسة دراهم"، قلت: حديث غريب، وفي الباب أحاديث مرفوعة. وموقوفة، فمن المرفوعة ما أخرجه أبو داود في"سننه"1 عن جعفر بن سعد حدثني خبيب PageV02P375(@)(@@) بن سليمان عن أبيه عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع، انتهى، سكت عنه أبو داود، ثم المنذري بعده، وقال عبد الحق في "أحكامه": خبيب هذا ليس بمشهور، ولا نعلم روى عنه إلا جعفر بن سعد، وليس جعفر ممن يعتمد عليه، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه" متعقبا على عبد الحق، فذكر في "كتاب الجهاد": حديث: "من كتم غالا فهو مثله"، وسكت عنه من رواية جعفر بن سعد هذا عن خبيب بن سليمان عن أبيه، فهو منه تصحيح، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في "الإمام": وسليمان بن سمرة بن جندب لم يعرف ابن أبي حاتم بحاله، وذكر أنه روى عنه ربيعة، وابنه خبيب، انتهى كلامه. وقال أبو عمر بن عبد البر: وقد ذكر هذا الحديث، رواه أبو داود، وغيره بإسناد حسن، انتهى. ورواه الدارقطني في "سننه"1، والطبراني في "معجمه" به عن سمرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالرقيق، الرجل. والمرأة. الذي هو تلاده، وهم عملة لا يريد بيعهم، أن لا يخرج عنهم الصدقة، وكان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي يعد للبيع، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"2 عن سعيد بن سلمة بن أبي الحسام ثنا عمران بن أبي أنس عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبي ذر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "في الإبل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البز أو تبر3 صدقته، ومن رفع دراهم4، أو دنانير، أو 