ms301	 ركب من عبد قيس يريدون المدينة للميرة فشرط لهم حمل بعير من زبيب أن ثبطوا المسلمين وقيل لقي نعيم بن مسعود وقد قدم معتمرا فسأله ذلك والتزم له عشرا من الإبل فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون فقال لهم أتوكم في دياركم فلم يفلت منكم أحد إلا شريد افترون أن تخرجوا وقد جمعوا لكم ففتروا فقال ( صلى الله عليه وسلم ) والذي نفسي بيده لأخرجن ولو لم يخرج معي أحد فخرج في سبعين راكبا وهم يقولون حسبنا الله ) فزادهم إيمانا ( الضمير المستكن للمقول أو لمصدر قال أو لفاعله أن أريد به نعيم وحده والبارز للمقول لهم والمعنى إنهم لم يلتفتوا إليه ولم يضعفوا بل ثبت به يقينهم بالله وازداد PageV02P116 " صفحة رقم 117 "(@)(@@) إيمانهم وأظهروا حمية الإسلام وأخلصوا النية عنده وهو دليل على أن الإيمان يزيد وينقص ويعضده قول ابن عمر رضي الله عنهما قلنا يا رسول الله الإيمان يزيد وينقص قال نعم يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة وينقص حتى يدخل صاحبه النار وهذا ظاهر إن جعل الطاعة من جملة الإيمان وكذا إن لن تجعل فإن اليقين يزداد بالإلف وكثرة التأمل وتناصر الحجج ) وقالوا حسبنا الله ( محسبنا وكافينا من أحسبه إذا كفاه ويدل على أنه بمعنى المحسب إنه لا يستفيد بالإضافة تعريفا في قولك هذا رجل حسبك ) ونعم الوكيل ( ونعم الموكول إليه هو فيه(@)(@@) آل عمران : ( 174 ) فانقلبوا بنعمة من . . . . .(@)(@@) ) فانقلبوا ( فرجعوا من بدر ) بنعمة من الله ( عافية وثبات على الإيمان وزيادة ) وفضل ( وربح في التجارة فإنهم لما أتوا بدرا وأوفوا بها سوقا فاتجروا وربحوا ) لم يمسسهم سوء ( من جراحة وكيد عدو ) واتبعوا رضوان الله ( الذي هو مناط الفوز بخير الدارين بجراءتهم وخروجهم ) والله ذو فضل عظيم ( قد تفضل عليهم بالتثبيت وزيادة الإيمان والتوفيق للمبادرة إلى الجهاد والتصلب في الدين وإظهار الجراءة على العدو وبالحفظ عن كل ما يسوءهم وإصابة النفع مع ضمان الأجر حتى انقلبوا بنعمة من الله وفضل وفيه تحسير للمتخلف وتخطئة رأيه حيث حرم نفسه ما فازوا به(@)(@@) آل عمران : ( 175 ) إنما ذلكم 
ms302	 الشيطان . . . . .(@)(@@) ) إنما ذلكم الشيطان ( يريد به المثبط نعيما أو أبا سفيان والشيطان خبر ) ذلكم ( وما بعده بيان لشيطنته أو صفته وما بعده خبر ويجوز أن تكون الإشارة إلى قوله على تقدير مضاف أي إنما ذلكم قول الشيطان يعني إبليس عليه اللعنة ) يخوف أولياءه ( القاعدين عن PageV02P117 " صفحة رقم 118 "(@)(@@) الخروج مع الرسول أو يخوفكم أولياؤه الذين هم أبو سفيان وأصحابه ) فلا تخافوهم ( الضمير للناس الثاني على الأول وإلى الأولياء على الثاني ) وخافون ( في مخالف أمري فجاهدوا مع رسولي ) إن كنتم مؤمنين ( فإن الإيمان يقتضي إيثار خوف الله تعالى على خوف الناس(@)(@@) آل عمران : ( 176 ) ولا يحزنك الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ( يقعون فيه سريعا حرصا عليه وهم المنافقون من المتخلفين أو قوم ارتدوا عن الإسلام والمعنى لا يحزنك خوف أن يضروك ويعينوا عليك لقوله ) إنهم لن يضروا الله شيئا ( أي لن يضروا أولياء الله شيئا بمسارعتهم في الكفر وإنما يضرون بها أنفسهم وشيئا يحتمل المفعول والمصدر وقرأ نافع ) يحزنك ( بضم الياء وكسر الزاي حيث وقع ما خلا قوله في الأنبياء لا يحزنهم الفزع الأكبر فإنه فتح الياء وضم الزاي فيه والباقون كذلك في الكل ) يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ( نصيبا من الثواب في الآخرة وهو يدل على تمادي طغيانهم وموتهم على الكفر وفي ذكر الإرادة إشعار بأن كفرهم بلغ الغاية حتى أراد أرحم الراحمين أن لا يكون PageV02P118 " صفحة رقم 119 "(@)(@@) لهم حظ من رحمته وإن مسارعتهم في الكفر لأنه تعالى لم يرد أن يكون لهم حظ في الآخرة ) ولهم عذاب عظيم ( مع الحرمان عن الثواب(@)(@@) آل عمران : ( 177 ) إن الذين اشتروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم ( تكرير للتأكيد أو تعميم للكفرة بعد تخصيص من نافق من المتخلفين أو ارتد من العرب(@)(@@) آل عمران : ( 178 ) ولا يحسبن الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم ( خطاب للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من يحسب والذين مفعول و) أنما نملي ( لهم بدل منه 
ms303	 وإنما اقتصر على مفعول واحد لأن التعويل على البدل وهو ينوب عن المفعولين كقوله تعالى ) أم تحسب أن أكثرهم يسمعون ( أو المفعول الثاني على تقدير مضاف مثل ولا تحسبن الذين كفروا أصحاب أن الإملاء خير لأنفسهم أو ولا تحسبن حال الذين كفروا أن الإملاء خير لأنفسهم وما مصدرية وكان حقها أن تفصل في الخط ولكنها وقعت متصلة في الإمام فاتبع وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم والكسائي ويعقوب بالياء على ) إن الذين ( فاعل وإن مع ما في حيزه مفعول وفتح سينه في جميع القرآن ابن عامر وحمزة وعاصم والإملاء الإمهال وإطالة العمر وقيل تخليتهم وشأنهم من أملى لفرسه إذا أرخى له الطول ليرعي كيف شاء ) إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ( استئناف بما هو العلة للحكم قبلها وما كافة PageV02P119 " صفحة رقم 120 "(@)(@@) واللام لام الإرادة وعند المعتزلة لام العاقبة وقرئ ) إنما ( بالفتح هنا وبكسر الأولى ولا يحسبن بالياء على معنى ) ولا يحسبن الذين كفروا ( أن إملاءنا لهم لازدياد الإثم بل للتوبة والدخول في الإيمان و) أنما نملي لهم خير ( اعتراض معناه أن إملاءنا خير لهم أن انتبهوا وتداركوا فيه ما فرط منهم ) ولهم عذاب مهين ( على هذا يجوز أن يكون حالا من الواو أي ليزدادوا إثما معدا لهم عذاب مهين PageV02P120 " صفحة رقم 121 "(@)(@@) آل عمران : ( 179 ) ما كان الله . . . . .(@)(@@) ) ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ( الخطاب لعامة المخلصين والمنافقين في عصره والمعنى لا يترككم مختلطين لا يعرف مخلصكم من منافقكم حتى يميز المنافق من المخلص بالوحي إلى نبيه بأحوالكم أو بالتكاليف الشاقة التي لا يصبر عليها ولا يذعن لها إلا الخلص المخلصون منكم كبذل الأموال والأنفس في سبيل الله ليختبر النبي به بواطنكم ويستدل به على عقائدكم وقرأ حمزة والكسائي ) حتى يميز ( هنا وفي الأنفال بضم الياء وفتح الميم وكسر الياء وتشديدها والباقون بفتح الياء وكسر الميم وسكون الياء ) وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء ( وما كان الله ليؤتي 
ms304	 أحدكم علم الغيب فيطلع على ما في القلوب من كفر وإيمان ولكن الله يجتبي لرسالته من يشاء فيوحي إليه ويخبره ببعض المغيبات أو ينصب له ما يدل عليها ) فآمنوا بالله ورسله ( بصفة الإخلاص أو بأن تعلموه وحده مطلعا على الغيب وتعلموهم عبادا مجتبين لا يعلمون إلا ما علمهم الله ولا يقولون إلا ما أوحي إليهم روي أن الكفرة قالوا إن كان محمد صادقا فليخبرنا من يؤمن منا ومن يكفر فنزلت عن السدي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال عرضت علي أمتي وأعلمت من يؤمن بي ومن PageV02P121 " صفحة رقم 122 "(@)(@@) يكفر فقال المنافقون إن يزعم أنه يعرف من يؤمن به ومن يكفر ونحن معه ولا يعرفنا فنزلت ) وإن تؤمنوا ( حق الإيمان ) وتتقوا ( النفاق ) فلكم أجر عظيم ( لا يقادر قدره(@)(@@) آل عمران : ( 180 ) ولا يحسبن الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ( القراءات فيه على ما سبق ومن قرأ بالتاء قدر مضافا ليتطابق مفعولاه أي ولا تحسبن بخل الذين يبخلون هو خيرا لهم وكذا من قرأ بالياء إن جعل الفاعل ضمير الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) أو من يحسب وإن جعله الموصول كان المفعول الأول محذوفا لدلالة يبخلون عليه أي ولا يحسبن البخلاء بخلهم هو خيرا لهم ) بل هو ( أي البخل ) شر لهم ( لاستجلاب العقاب عليهم ) سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ( بيان لذلك والمعنى سيلزمون وبال ما بخلوا به إلزام الطوق وعنه PageV02P122 " صفحة رقم 123 "(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا جعله الله شجاعا في عنقه يوم القيامة ) ولله ميراث السماوات والأرض ( وله ما فيهما مما يتوارث فما لهؤلاء يبخلون عليه بماله ولا ينفقونه في سبيله أو أنه يرث منهم ما يمسكونه ولا ينفقونه في سبيله بهلاكهم وتبقى عليهم الحسرة والعقوبة ) والله بما تعملون ( من المنع والإعطاء ) خبير ( فمجازيهم وقرأ نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي بالتاء على الالتفات وهو أبلغ في الوعيد(@)(@@) آل عمران : ( 181 ) لقد سمع الله . . . . .(@)(@@) ) لقد سمع الله قول 
ms305	 الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء ( قالته اليهود لما سمعوا ) من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ( وروي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كتب مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه إلى يهود بني قينقاع يدعوهم إلى الإسلام وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن يقرضوا الله قرضا حسنا فقال فنحاص بن عازوراء إن الله فقير حتى سأل القرض فلطمه أبو بكر رضي الله عنه على وجهه وقال لولا ما بيننا من العهد لضربت عنقك فشكاه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجحد ما قاله فنزلت والمعنى أنه لم يخف عليه وأنه أعد لهم العقاب عليه ) سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ( أي سنكتبه في صحائف الكتبة أو سنحفظه في علمنا لا نهمله لأنه كلمة عظيمة إذ هو كفر بالله عز وجل واستهزاء بالقرآن PageV02P123 " صفحة رقم 124 "(@)(@@) والرسول ولذلك نظمه مع قتل الأنبياء وفيه تنبيه على أنه ليس أول جريمة ارتكبوها وأن من اجترأ على قتل الأنبياء لم يستبعد منه أمثال هذا القول وقرأ حمزة / سيكتب / بالياء وضمها وفتح التاء وقتلهم بالرفع ويقول بالياء ) ونقول ذوقوا عذاب الحريق ( أي وننتقم منهم بأن نقول لهم ذوقوا العذاب المحرق وفيه مبالغات في الوعيد والذوق إدراك الطعوم وعلى الاتساع يستعمل لإدراك سائر المحسوسات والحالات وذكره ها هنا لأن العذاب مرتب على قولهم الناشئ عن البخل والتهالك على المال وغالب حاجة الإنسان إليه لتحصيل المطاعم ومعظم بخله به للخوف من فقدانه ولذلك كثر ذكر الأكل مع المال(@)(@@) آل عمران : ( 182 ) ذلك بما قدمت . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( إشارة إلى العذاب ) بما قدمت أيديكم ( من قتل الأنبياء وقولهم هذا وسائر معاصيهم عبر بالأيدي عن الأنفس لأن أكثر أعمالها بهن ) وأن الله ليس بظلام للعبيد ( عطف على ما قدمت وسببيته للعذاب من حيث إن نفي الظلم يستلزم العدل المقتضي إثابة المحسن ومعاقبة المسيء PageV02P124 " صفحة رقم 125 "(@)(@@) آل عمران : ( 183 ) الذين قالوا إن . . . . .(@)(@@) ) الذين قالوا ( هم كعب بن الأشرف ومالك وحيي وفنحاص ووهب بن يهوذا ) إن الله عهد إلينا ( أمرنا في التوراة وأوصانا 
ms306	 ) ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار ( بأن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بهذه المعجزة الخاصة التي كانت لأنبياء بني إسرائيل وهو أن يقرب بقربان فيقوم النبي فيدعو فتنزل نار سماوية فتأكله أي تحيله إلى طبعها بالإحراق وهذا من مفترياتهم وأباطيلهم لأن أكل النار القربان لم يوجب الإيمان إلا لكونه معجزة فهو وسائر المعجزات شرع في ذلك ) قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين ( تكذيب وإلزام بأن رسلا جاؤهم قبله كزكريا ويحيى بمعجزات أخر موجبة للتصديق وبما اقترحوه فقتلوهم فلو كان الموجب للتصديق هو الإتيان به وكان توقفهم وامتناعهم عن الإيمان لأجله فما لهم لم يؤمنوا بمن جاء به في معجزات أخر واجترؤا على قتله(@)(@@) آل عمران : ( 184 ) فإن كذبوك فقد . . . . .(@)(@@) ) فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاؤوا بالبينات والزبر والكتاب المنير ( PageV02P125 " صفحة رقم 126 "(@)(@@) تسلية للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) من تكذيب قومه واليهود والزبر جمع زبور وهو الكتاب المقصور على الحكم من زبرت الشيء إذا حسبته والكتاب في عرف القرآن ما يتضمن الشرائع والأحكام ولذلك جاء الكتاب والحكمة متعاطفين في عامة القرآن وقيل الزبر المواعظ والزواجر من زبرته إذا زجرته وقرأ ابن عامر وبالزبر وهشام وبالكتاب بإعادة الجار للدلالة على أنها مغايرة للبينات بالذات(@)(@@) آل عمران : ( 185 ) كل نفس ذائقة . . . . .(@)(@@) ) كل نفس ذائقة الموت ( وعد ووعيد للمصدق والمكذب وقرئ ) ذائقة الموت ( بالنصب مع التنوين وعدمه كقوله ) ولا يذكرون الله إلا قليلا ( ) وإنما توفون أجوركم ( تعطون جزاء أعمالكم خيرا كان أو شرا تاما وافيا ) يوم القيامة ( يوم قيامكم من القبور ولفظ التوفية يشعر بأنه قد يكون قبلها بعض الأجور ويؤيده قوله ( صلى الله عليه وسلم ) القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ) فمن زحزح عن النار ( بعد PageV02P126 " صفحة رقم 127 "(@)(@@) عنها والزحزحة في الأصل تكرير الزح وهو الجذب بعجلة ) وأدخل الجنة فقد فاز ( بالنجاة ونيل المراد والفوز الظفر بالبغية وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أحب أن يزحزح عن النار 
ms307	 ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ويأتي إلى الناس ما يجب أن يؤتى إليه ) وما الحياة الدنيا ( أي لذاتها وزخارفها ) إلا متاع الغرور ( شبهها بالمتاع الذي يدلس به على المستام ويغر حتى يشتريه وهذا لمن أثرها على الآخرة فأما من طلب بها الآخرة فهي له متاع بلاغ والغرور مصدر أو جمع غار(@)(@@) آل عمران : ( 186 ) لتبلون في أموالكم . . . . .(@)(@@) ) لتبلون ( أي والله لتختبرن ) في أموالكم ( بتكليف الإنفاق وما يصيبها من الآفات ) وأنفسكم ( بالجهاد والقتل والأسر والجراح وما يرد عليها من المخاوف والأمراض والمتاعب ) ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ( من هجاء الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) والطعن في الدين وإغراء الكفرة على المسلمين أخبرهم بذلك قبل وقوعها ليوطنوا أنفسهم على الصبر والاحتمال ويستعدوا للقائها حتى لا يرهقهم نزولها ) وإن تصبروا ( على ذلك ) وتتقوا ( مخالفة أمر الله ) فإن ذلك ( يعني الصبر والتقوى ) من عزم الأمور ( من معزومات الأمور التي يجب العزم عليها أو مما عزم الله عليه أي أمر به وبالغ فيه والعزم في الأصل ثبات الرأي على الشيء نحو إمضائه(@)(@@) آل عمران : ( 187 ) وإذ أخذ الله . . . . .(@)(@@) ) وإذ أخذ الله ( أي اذكر وقت أخذه ) ميثاق الذين أوتوا الكتاب ( يريد به العلماء ) لتبيننه للناس ولا تكتمونه ( حكاية لمخاطبتهم وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية ابن عياش بالياء لأنهم غيب واللام جواب القسم الذي ناب عنه قوله ) أخذ الله ميثاق الذين ( والضمير للكتاب ) فنبذوه ( أي الميثاق ) وراء ظهورهم ( فلم يراعوه ولم PageV02P127 " صفحة رقم 128 "(@)(@@) يتلفتوا إليه والنبذ وراء الظهر مثل في ترك الاعتداد وعدم الالتفات ونقيضه جعله نصب عينيه وإلقاؤه بين عينيه ) واشتروا به ( وأخذوا بدله ) ثمنا قليلا ( من حطام الدنيا وأعراضها ) فبئس ما يشترون ( يختارون لأنفسهم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من كتم علما عن أهله ألجم بلجام من نار وعن علي رضي الله تعالى عنه ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا(@)(@@) آل عمران : ( 188 ) لا 
ms308	 تحسبن الذين . . . . .(@)(@@) ) لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ( الخطاب للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ومن ضم الباء جعل الخطاب له وللمؤمنين والمفعول الأول ) الذين يفرحون ( والثاني ) بمفازة ( وقوله ) فلا تحسبنهم ( تأكيد والمعنى لا تحسبن الذين يفرحون بما فعلوا من التدليس وكتمان الحق ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا من الوفاء بالميثاق وإظهار الحق والإخبار بالصدق بمفازة بمنجاة من العذاب أي فائزين بالنجاة منه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالياء وفتح الباء في الأول وضمها في الثاني على أن الذين فاعل ومفعولا يحسبن محذوفان يدل عليهما مفعولا مؤكدة فكأنه قيل ولا يحسبن الذين يفرحون بما أتوا فلا يحسبن أنفسهم بمفازة أو المفعول الأول محذوف وقوله فلا تحسبنهم تأكيد للفعل وفاعله ومفعوله الأول ) ولهم عذاب أليم ( بكفرهم وتدليسهم روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) سأل اليهود عن شيء مما في التوراة فأخبروه بخلاف ما كان فيها وأروه أنهم قد صدقوه وفرحوا بما فعلوا فنزلت وقيل نزلت في قوم تخلفوا عن الغزو ثم اعتذروا بأنهم رأوا المصلحة في PageV02P128 " صفحة رقم 129 "(@)(@@) التخلف واستحمدوا به وقيل نزلت في المنافقين فإنهم يفرحون بمنافقتهم ويستحمدون إلى المسلمين بالإيمان الذي لم يفعلوه على الحقيقة(@)(@@) آل عمران : ( 189 ) ولله ملك السماوات . . . . .(@)(@@) ) ولله ملك السماوات والأرض ( فهو يملك أمرهم ) والله على كل شيء قدير ( فيقدر على عقابهم وقيل هو رد لقولهم إن الله فقير(@)(@@) آل عمران : ( 190 ) إن في خلق . . . . .(@)(@@) ) إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ( لدلائل واضحة على وجود الصانع ووحدته وكمال علمه وقدرته لذوي العقول المجلوة الخالصة عن شوائب الحس والوهم كما سبق في سورة البقرة ولعل الاقتصار على هذه الثلاثة في هذه الآية لأن مناط الاستدلال هو التغير وهذه متعرضة لجملة أنواعه فإنه إما أن يكون في ذات الشيء كتغير الليل والنهار أو جزئه كتغير العناصر بتبدل صورها أو الخارج عنه كتغير الأفلاك بتبدل أوضاعها وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويل لمن 
ms309	 قرأها ولم يتفكر فيها PageV02P129 " صفحة رقم 130 "(@)(@@) آل عمران : ( 191 ) الذين يذكرون الله . . . . .(@)(@@) ) الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ( أي يذكرونه دائما على الحالات كلها قائمين وقاعدين ومضطجعين وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله وقيل معناه يصلون على الهيئات الثلاث حسب طاقتهم لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب تومئ إيماء فهو حجة للشافعي رضي الله عنه في أن المريض يصلي مضطجعا على جنبه الأيمن مستقبلا بمقاديم بدنه ) ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ( استدلالا واعتبارا وهو أفضل العبادات كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا عبادة كالتفكر لأنه PageV02P130 " صفحة رقم 131 "(@)(@@) المخصوص بالقلب والمقصود من الخلق وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) بينما رجل مستلق على فراشه إذ رفع رأسه فنظر إلى السماء والنجوم فقال أشهد أن لك ربا وخالقا اللهم اغفر لي فنظر الله إليه فغفر له وهذا دليل واضح على شرف علم الأصول وفضل أهله ) ربنا ما خلقت هذا باطلا ( على إرادة القول أي يتفكرون قائلين ذلك وهذا إشارة إلى المتفكر فيه أي الخلق على أنه أريد به المخلوق من السموات والأرض أو إليهما لأنهما في معنى المخلوق والمعنى ما خلقته عبثا ضائعا من غير حكمه بل خلقته لحكم عظيمة من جملتها أن يكون مبدأ لوجود الإنسان وسببا لمعاشه ودليلا يدله على معرفتك ويحثه على طاعتك لينال الحياة الأبدية والسعادة السرمدية في جوارك ) سبحانك ( تنزيها لك من العبث وخلق الباطل وهو اعتراض ) فقنا عذاب النار ( للإخلال بالنظر فيه والقيام بما يقتضيه وفائدة الفاء هي الدلالة على أن علمهم بما لأجله خلقت السموات والأرض حملهم على الاستعاذة(@)(@@) آل عمران : ( 192 ) ربنا إنك من . . . . .(@)(@@) ) ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته ( غاية الإخزاء وهو نظير قولهم من أدرك مرعى الصمان فقد أدرك والمراد به تهويل المستعاذ منه تنبيها على شدة خوفهم وطلبهم PageV02P131 " صفحة رقم 132 "(@)(@@) الوقاية منه وفيه إشعار بأن العذاب الروحاني أفظع ) وما 
ms310	 للظالمين من أنصار ( أراد بهم المدخلين ووضع المظهر موضع المضمر للدلالة على أن ظلمهم سبب لإدخالهم النار وانقطاع النصرة عنهم في الخلاص منها ولا يلزم من نفي النصرة نفي الشفاعة لأن النصر دفع بقهر(@)(@@) آل عمران : ( 193 ) ربنا إننا سمعنا . . . . .(@)(@@) ) ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان ( أوقع الفعل على المسمع وحذف المسموع لدلالة وصفه عليه وفيه مبالغة ليست في إيقاعه على نفس المسموع وفي تنكير المنادي وإطلاقه ثم تقييده تعظيم لشأنه والمراد به الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل القرآن والنداء والدعاء ونحوهما يعدى بإلى واللام لتضمنها معنى الانتهاء والاختصاص ) أن آمنوا بربكم فآمنا ( أي بأن آمنوا فامتثلنا ) ربنا فاغفر لنا ذنوبنا ( كبائرنا فإنها ذات تبعة PageV02P132 " صفحة رقم 133 "(@)(@@) ) وكفر عنا سيئاتنا ( صغائرنا فإنها مستقبحة ولكن مكفرة عن مجتنب الكبائر ) وتوفنا مع الأبرار ( مخصوصين بصحبتهم معدودين في زمرتهم وفيه تنبيه على أنهم محبون لقاء الله ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه والأبرار جمع بر أو بار كأرباب وأصحاب(@)(@@) آل عمران : ( 194 ) ربنا وآتنا ما . . . . .(@)(@@) ) ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ( أي ما وعدتنا على تصديق رسلك من الثواب لما أظهر امتثاله لما أمر به سأل ما وعد عليه لا خوفا من إخلاف الوعد بل مخافة أن لا يكون من الموعودين لسوء عاقبة أو قصور في الامتثال أو تعبدا واستكانة ويجوز أن يعلق على بمحذوف تقديره ما وعدتنا منزلا على رسلك أو محمولا عليهم وقيل معناه على ألسنة رسلك ) ولا تخزنا يوم القيامة ( بأن تعصمنا عما يقتضيه ) إنك لا تخلف الميعاد ( بإثابة المؤمن وإجابة الداعي وعن ابن عباس رضي الله عنهما الميعاد البعث بعد الموت وتكرير ربنا للمبالغة في الابتهال والدلالة على أن استقلال المطالب وعلو شأنها وفي الآثار من حزبه أمر فقال خمس مرات ربنا أنجاه الله مما يخاف PageV02P133 " صفحة رقم 134 "(@)(@@) آل عمران : ( 195 ) فاستجاب لهم ربهم . . . . .(@)(@@) ) فاستجاب لهم ربهم ( إلى طلبتهم وهو أخص من أجاب ويعدي بنفسه وباللام ) أني لا أضيع عمل عامل منكم ( أي بأني لا أضيع وقرئ بالكسر على إرادة 
ms311	 القول ) من ذكر أو أنثى ( بيان عامل ) بعضكم من بعض ( لأن الذكر من الأنثى والأنثى من الذكر أو لأنهما من أصل واحد أو لفرط الاتصال والاتحاد أو للاجتماع والاتفاق في الدين وهي جملة معترضة بين بها شركة النساء مع الرجال فيما وعد للعمال روي أن أم سلمة رضي الله عنها قالت يا رسول الله إني أسمع الله يذكر الرجال في الهجرة ولا يذكر النساء فنزلت ) فالذين هاجروا ( إلخ تفصيل لأعمال العمال وما أعد لهم من الثواب على سبيل المدح والتعظيم والمعنى فالذين هاجروا الشرك أو الأوطان والعشائر للدين ) وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي ( بسبب إيمانهم بالله ومن أجله ) وقاتلوا ( الكفار ) وقتلوا ( في الجهاد وقرأ حمزة والكسائي بالعكس لأن الواو لا توجب ترتيبا والثاني أفضل أو لأن المراد لما قتل منهم قوم قاتل الباقون ولم يضعفوا وشدد ابن كثير وابن عامر ) قتلوا ( للتكثير ) لأكفرن عنهم سيئاتهم ( لأمحونها ) ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله ( أي أثيبهم بذلك إثابة من عند الله تفضلا منه فهو مصدر مؤكد ) والله عنده حسن الثواب ( على الطاعات قادر عليه PageV02P134 " صفحة رقم 135 "(@)(@@) آل عمران : ( 196 ) لا يغرنك تقلب . . . . .(@)(@@) ) لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ( والخطاب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) والمراد أمته أو تثبيته على ما كان عليه كقوله ) فلا تطع المكذبين ( أو لكل أحد والنهي في المعنى للمخاطب وإنما جعل للتقلب تنزيلا للسبب منزلة المسبب للمبالغة والمعنى لا تنظر إلى ما الكفرة عليه من السعة والحظ ولا تغتر بظاهر ما ترى من تبسطهم في مكاسبهم ومتاجرهم ومزارعهم روي أن بعض المؤمنين كانوا يرون المشركين في رخاء ولين عيش فيقولون إن أعداء الله فيمانرى من الخير وقد هلكنا من الجوع والجهد فنزلت(@)(@@) آل عمران : ( 197 ) متاع قليل ثم . . . . .(@)(@@) ) متاع قليل ( خبر مبتدأ محذوف أي ذلك التقلب متاع قليل لقصر مدته في جنب ما أعد الله للمؤمنين قال ( صلى الله عليه وسلم ) ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه في اليم فلينظر 
ms312	 بم يرجع ) ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد ( أي ما مهدوا لأنفسهم PageV02P135 " صفحة رقم 136 "(@)(@@) آل عمران : ( 198 ) لكن الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) ) لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله ( النزل والنزل ما يعد للنازل من طعام وشراب وصلة قال أبو الشعر الضبي " وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا جعلنا القنا والمرهفات نزلا " وانتصابه على الحال من جنات والعامل فيها الظرف وقيل إنه مصدر مؤكد والتقدير أنزلوها نزلا ) وما عند الله ( لكثرته ودوامه ) خير للأبرار ( مما يتقلب فيه الفجار لقلته وسرعة زواله(@)(@@) آل عمران : ( 199 ) وإن من أهل . . . . .(@)(@@) ) وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله ( نزلت في عبد الله بن سلام وأصحابه وقيل في أربعين من نجران واثنين وثلاثين من الحبشة وثمانية من الروم كانوا نصارى فأسلموا وقيل في أصحمة النجاشي لما نعاه جبريل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فخرج فصلى عليه فقال المنافقون انظروا إلى هذا يصلي على علج نصراني لم يره قط وإنما دخلت اللام على الاسم للفصل بينه وبين إن بالظرف ) وما أنزل إليكم ( من القرآن ) وما أنزل إليهم ( من الكتابين ) خاشعين لله ( حال من فاعل يؤمن وجمعه باعتبار المعنى ) لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا ( كما يفعله المحرفون من أحبارهم ) أولئك لهم أجرهم عند ربهم ( ما خص بهم من الأجر ووعده في قوله تعالى ) أولئك يؤتون أجرهم مرتين ( ) إن الله سريع الحساب ( لعمله بالأعمال وما يستوجبه من الجزاء واستغنائه عن التأمل والاحتياط والمراد أن الأجر الموعود سريع الوصول فإن سرعة الحساب تستدعي سرعة الجزاء(@)(@@) آل عمران : ( 200 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اصبروا ( على مشاق الطاعات وما يصيبكم من الشدائد ) وصابروا ( وغالبوا أعداء الله بالصبر على شدائد الحرب وأعدى عدوكم في الصبر على PageV02P136 " صفحة رقم 137 "(@)(@@) مخالفة الهوى وتخصيصه بعد الأمر بالصبر مطلقا لشدته ) ورابطوا ( أبدانكم وخيولكم في الثغور مترصدين للغزو وأنفسكم على الطاعة كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من 
ms313	 رابط يوما وليلة في سبيل الله كان كعدل صيام شهر رمضان وقيامه لا يفطر ولا ينفتل عن صلاته إلا لحاجة ) واتقوا الله لعلكم تفلحون ( فاتقوه بالتبري عما سواه لكي تفلحوا غاية الفلاح أو واتقوا القبائح لعلكم تفلحون بنيل المقامات الثلاثة المرتبة التي هي الصبر على مضض الطاعات ومصابرة النفس في رفض العادات ومرابطة السر على جناب الحق لترصد الواردات المعبر عنها بالشريعة والطريقة والحقيقة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة آل عمران أعطي بكل آية منها أمانا على جسر جهنم وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكته حتى تجب الشمس والله أعلم PageV02P137 " صفحة رقم 138 "(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة النساء(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) النساء : ( 1 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس ( خطاب يعم بني آدم ) اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ( هي آدم ) وخلق منها زوجها ( عطف على خلقكم أي خلقكم من شخص واحد وخلق منه أمكم حواء من ضلع من أضلاعه أو محذوف تقديره من نفس واحدة خلقها وخلق منها زوجها وهو تقرير لخلقهم من نفس واحدة ) وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ( بيان لكيفية تولدهم منهما والمعنى ونشر من تلك النفس والزوج المخلوقة منها بنين وبنات كثيرة واكتفى بوصف الرجال بالكثرة عن وصف النساء بها إذ الحكمة تقتضي أن يكن أكثر PageV02P138 " صفحة رقم 139 "(@)(@@) وذكر ) كثيرا ( حملا على الجمع وترتيب الأمر بالتقوى على هذه القصة لما فيها من الدلالة على القدرة القاهرة التي من حقها أن تخشى والنعمة الباهرة التي توجب طاعة موليها أو لأن المراد به تمهيد الأمر بالتقوى فيما يتصل بحقوق أهل منزله وبني جنسه على ما دلت عليه الآيات التي بعدها وقرئ وخالق وباث على حذف مبتدأ تقديره وهو خالق وباث ) واتقوا الله الذي تساءلون به ( أي يسأل بعضكم بعضا تقول أسألك بالله وأصله تتساءلون فأدغمت التاء الثانية في السين وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بطرحها ) والأرحام ( بالنصب عطف على محل الجار والمجرور كقولك مررت بزيد 
ms314	 وعمرا أو على الله أي اتقوا الله واتقوا الأرحام فصلوها ولا تقطعوها وقرأ حمزة بالجر عطفا على الضمير المجرور وهو ضعيف لأنه كبعض الكلمة وقرئ بالرفع على أنه مبتدأ محذوف PageV02P139 " صفحة رقم 140 "(@)(@@) الخبر تقديره والأرحام كذلك أي مما يتقى أو يتساءل به وقد نبه سبحانه وتعالى إذ قرن الأرحام باسمه الكريم على أن صلتها بمكان منه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) الرحم معلقة بالعرش تقول ألا من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله ) إن الله كان عليكم رقيبا ( حافظا مطلعا(@)(@@) النساء : ( 2 ) وآتوا اليتامى أموالهم . . . . .(@)(@@) ) وآتوا اليتامى أموالهم ( أي إذا بلغوا واليتامى جمع يتيم وهو الذي مات أبوه من اليتم وهو الانفراد ومنه الدرة اليتيمة إما على أنه لما جرى مجرى الأسماء كفارس وصاحب جمع على يتائم ثم قلب فقيل يتامى أو على أنه جمع على يتمي كأسرى لأنه من باب الآفات ثم جمع يتمي على يتامى كأسري وأسارى والاشتقاق يقتضي وقوعه على الصغار والكبار لكن العرف خصصه بمن لم يبلغ وروده في الآية إما للبلغ على الأصل أو الاتساع لقرب عهدهم بالصغر حثا على أن يدفع إليهم أموالهم أول بلوغهم قبل أن يزول PageV02P140 " صفحة رقم 141 "(@)(@@) عنهم هذا الاسم إن أونس منهم الرشد ولذلك أمر بابتلائهم صغارا أو لغير البلغ والحكم مقيد فكأنه قال وآتوهم إذا بلغوا ويؤيد الأول ما روي أن رجلا من غطفان كان معه مال كثير لابن أخ له يتيم فلما بلغ طلب المال منه فمنعه فنزلت فلما سمعها العم قال أطعنا الله ورسوله نعوذ بالله من الحوب الكبير ) ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ( ولا تستبدلوا الحرام من أموالهم بالحلال من أموالكم أو الأمر الخبيث وهو اختزال أموالهم بالأمر الطيب الذي هو حفظها وقيل ولا تأخذوا الرفيع من أموالهم وتعطوا الخسيس مكانها وهذا تبديل وليس بتبدل ) ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ( ولا تأكلوها مضمومة إلى أموالكم أي لا تنفقوهما معا ولا تسووا بينهما وهذا حلال وذاك حرام وهو فيما زاد على قدر أجره لقوله تعالى ) فليأكل بالمعروف ( ) أنه 
ms315	 ( الضمير للأكل ) كان حوبا كبيرا ( ذنبا عظيما وقرئ حوبا وهو مصدر حاب ) حوبا ( وحابا كقال قولا وقالا(@)(@@) النساء : ( 3 ) وإن خفتم ألا . . . . .(@)(@@) ) وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ( أي إن خفتم أن لا تعدلوا في يتامى النساء إذا تزوجتم بهن فتزوجوا ما طاب لكم من غيرهن إذ كان الرجل يجد يتيمة ذات مال وجمال فيتزوجها ضنا بها فربما يجتمع عنده منهن عدد ولا يقدر على القيام بحقوقهن أو إن خفتم أن لا تعدلوا في حقوق اليتامى فتحرجتم منها PageV02P141 " صفحة رقم 142 "(@)(@@) فخافوا أيضا أن لا تعدلوا بين النساء فانكحوا مقدارا يمكنكم الوفاء بحقه لأن المتحرج من الذنب ينبغي أن يتحرج من الذنوب كلها على ما روي أنه تعالى لما عظم أمر اليتامى تحرجوا من ولايتهم وما كانوا يتحرجون من تكثير النساء وإضاعتهم فنزلت وقيل كانوا يتحرجون من ولاية اليتامى ولا يتحرجون من الزنى فقيل لهم إن خفتم أن لا تعدلوا في أمر اليتامى فخافوا الزنى فانكحوا ما حل لكم وإنما عبر عنهن بما ذهابا إلى الصفة أو إجراء لهن مجرى غير العقلاء لنقصان عقلهن ونظيره ) أو ما ملكت أيمانكم ( وقرئ ) تقسطوا ( بفتح التاء على أن ) لا ( مزيدة أي إن خفتم إن تجوروا ) مثنى وثلاث ورباع ( معدولة عن أعداد مكررة وهي ثنتين ثنتين وثلاثا ثلاثا وأربعا أربعا وهي غير منصرفة للعدل والصفة فإنها بنيت صفات وإن كانت أصولها لم تبن لها وقيل لتكرير العدل فإنها معدولة باعتبار الصفة والتكرير منصوبة على الحال من فاعل طاب ومعناها الإذن لكل ناكح يريد الجمع أن ينكح ما شاء من العدد المذكور متفقين فيه ومختلفين كقولك اقتسموا PageV02P142 " صفحة رقم 143 "(@)(@@) هذه البدرة درهمين درهمين وثلاثة ثلاثة ولو أفردت كان المعنى تجويز الجمع بين هذه PageV02P143 " صفحة رقم 144 "(@)(@@) الأعداد دون التوزيع ولو ذكرت بأو لذهب تجويز الاختلاف في العدد ) فإن خفتم ألا تعدلوا ( بين هذه الأعداد أيضا ) فواحدة ( فاختاروا أو فانكحوا واحدة وذروا الجمع وقرئ بالرفع على أنه فاعل محذوف أو خبره تقديره فتكفيكم 
ms316	 واحدة أو فالمقنع واحدة ) أو ما ملكت أيمانكم ( سوى بين الواحدة من الأزواج والعدد من السراري لخفة مؤنهن وعدم وجوب القسم بينهن ) ذلك ( أي التقليل منهن أو اختيار الواحدة أو التسري ) أدنى ألا تعولوا ( PageV02P144 " صفحة رقم 145 "(@)(@@) أقرب من أن لا تميلوا يقال عال الميزان إذا مال وعال الحاكم إذا جار وعول الفريضة الميل عن حد السهام المسماة وفسر بأن لا تكثر عيالكم على أنه من عال الرجل عياله يعولهم إذا مانهم فعبر عن كثرة العيال بكثرة المؤن على الكناية ويؤيده قراءة / أن لا تعيلوا / من أعال الرجل إذا كثر عياله ولعل المراد بالعيال الأزواج وإن أريد الأولاد فلأن التسري مظنة قلة الولد بالإضافة إلى التزوج لجواز العزل فيه كتزوج الواحدة بالإضافة إلى تزوج الأربع(@)(@@) النساء : ( 4 ) وآتوا النساء صدقاتهن . . . . .(@)(@@) ) وآتوا النساء صدقاتهن ( مهورهن وقرئ بفتح الصاد وسكون الدال على التخفيف وبضم الصاد وسكون الدال جمع صدقة كغرفة وبضمهما على التوحيد وهو PageV02P145 " صفحة رقم 146 "(@)(@@) تثقيل صدقة كظلمة في ظلمة ) نحلة ( أي عطية يقال نحلة كذا نحلة ونحلا إذا أعطاه إياه عن طيب نفس بلا توقع عوض ومن فسرها بالفريضة ونحوها نظر إلى مفهوم الآية لا إلى موضوع اللفظ ونصبها على المصدر لأنها في معنى الإيتاء أو الحال من الواو أو الصدقات أي آتوهن صدقاتهن ناحلين أو منحولة وقيل المعنى نحلة من الله وتفضلا منه عليهن فتكون حالا من الصدقات وقيل ديانة من قولهم انتحل فلان كذا إذا دان به على أنه مفعول له أو حال من الصدقات أي دينا من الله تعالى شرعه والخطاب للأزواج وقيل للأولياء لأنهم كانوا يأخذون مهور مولياتهم ) فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا ( للصداق حملا على المعنى أو جرى مجرى اسم الإشارة كقول رؤبة PageV02P146 " صفحة رقم 147 "(@)(@@) " كأنه في الجلد توليع البهق " إذ سئل فقال أردت كأن ذاك وقيل للإيتاء ونفسا تمييز لبيان الجنس ولذلك وحد والمعنى فإن وهبن لكم شيئا من الصداق عن طيب نفس لكن جعل العمدة طيب النفس للمبالغة وعداه بعن لتضمن معنى التجافي 
ms317	 والتجاوز وقال منه بعثا لهن على تقليل الموهوب ) فكلوه هنيئا مريئا ( فخذوه وأنفقوه حلالا بلا تبعة والهنيء والمريء صفتان من هنأ الطعام ومرأ إذا ساغ من غير غصص أقيمتا مقام مصدريهما أو وصف بهما المصدر أو جعلتا حالا من الضمير وقيل الهنيء ما يلذه الإنسان والمريء ما تحمد عاقبته روي أنا ناسا كانوا يتأثمون أن يقبل أحدهم من زوجته شيئا مما ساق إليها فنزلت(@)(@@) النساء : ( 5 ) ولا تؤتوا السفهاء . . . . .(@)(@@) ) ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ( نهي للأولياء عن أن يؤتوا الذين لا رشد لهم أموالهم فيضيعوها وإنما أضاف الأموال إلى الأولياء لأنها في تصرفهم وتحت ولايتهم وهو الملائم للآيات المتقدمة والمتأخرة وقيل نهي لكل أحد أن يعمد إلى ما خوله الله تعالى من PageV02P147 " صفحة رقم 148 "(@)(@@) المال فيعطى امرأته وأولاده ثم ينظر إلى أيديهم وإنما سماهم سفهاء استخفافا بعقولهم واستهجانا لجعلهم قواما على أنفسهم وهو أوفق لقوله ) التي جعل الله لكم قياما ( أي تقومون بها وتنتعشون وعلى الأول يؤول بأنها التي من جنس ما جعل الله لكم قياما سمي ما به القيام قياما للمبالغة وقرأ نافع وابن عامر ) قيما ( بمعناه كعوذ بمعنى عياذ وقرئ قواما وهو ما يقام به ) وارزقوهم فيها واكسوهم ( واجعلوها مكانا لرزقهم وكسوتهم بأن تتجروا فيها وتحصلوا من نفعها ما يحتاجون إليه ) وقولوا لهم قولا معروفا ( عدة جميلة تطيب بها نفوسهم والمعروف ما عرفه الشرع أو العقل بالحسن والمنكر ما أنكره أحدهما لقبحه(@)(@@) النساء : ( 6 ) وابتلوا اليتامى حتى . . . . .(@)(@@) ) وابتلوا اليتامى ( اختبروهم قبل البلوغ بتتبع أحوالهم في صلاح الدين والتهدي إلى ضبط المال وحسن التصرف بأن يكل إليه مقدمات العقد وعن أبي حنيفة رحمه الله PageV02P148 " صفحة رقم 149 "(@)(@@) تعالى بأن يدفع إليه ما يتصرف فيه ) حتى إذا بلغوا النكاح ( حتى إذا بلغوا حد البلوغ بأن يحتلم أو يستكمل خمس عشرة سنة عندنا لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا استكمل الولد خمس عشرة سنة كتب ما له وما عليه وأقيمت عليه الحدود وثماني عشرة عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وبلوغ النكاح كناية عن البلوغ 
ms318	 لأنه يصلح للنكاح عنده ) فإن آنستم منهم رشدا ( فإن أبصرتم منهم رشدا وقرئ أحستم بمعنى أحسستم ) فادفعوا إليهم أموالهم ( من غير تأخير عن حد البلوغ ونظم الآية أن إن الشرطية جواب إذا المتضمنة معنى الشرط والجملة غاية الابتلاء فكأنه قيل وابتلوا اليتامى إلى وقت بلوغهم واستحقاقهم دفع أموالهم إليهم بشرط إيناس الرشد منهم وهو دليل على أنه لا يدفع إليهم ما لم يؤنس منهم الرشد وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى إذا زادت على سن البلوغ سبع سنين وهي مدة معتبرة في تغير الأحوال إذ الطفل يميز بعدها ويؤمر بالعبادة دفع إليه المال وإن لم يؤنس منه الرشد ) ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ( مسرفين ومبادرين كبرهم أو لإسرافكم ومبادرتكم كبرهم ) ومن كان غنيا فليستعفف ( من أكلها ) ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ( PageV02P149 " صفحة رقم 150 "(@)(@@) بقدر حاجته وأجرة سعيه ولفظ الاستعفاف والأكل بالمعروف مشعر بأن الولي له حق في مال الصبي وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أن رجلا قال له إن في حجري يتيما أفآكل من ماله قال كل بالمعروف غير متأثل مالا ولا واق مالك بماله وإيراد هذا التقسيم بعد قوله ولا تأكلوها يدل على أنه نهي للأولياء أن يأخذوا وينفقوا على أنفسهم أموال اليتامى ) فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم ( بأنهم قبضوها فإنه أنفى للتهمة وأبعد من الخصومة ووجوب الضمان وظاهره يدل على أن القيم لا يصدق في دعواه إلا بالبينة وهو المختار عندنا وهو مذهب مالك خلافا لأبي حنيفة ) وكفى بالله حسيبا ( محاسبا فلا تخالفوا ما أمرتم به ولا تتجاوزوا ما حد لكم(@)(@@) النساء : ( 7 ) للرجال نصيب مما . . . . .(@)(@@) ) للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون ( PageV02P150 " صفحة رقم 151 "(@)(@@) يريد بهم المتوارثين بالقرابة ) مما قل منه أو كثر ( بدل مما ترك بإعادة العامل ) نصيبا مفروضا ( نصب على أنه مصدر مؤكد كقوله تعالى ) فريضة من الله ( أو حال إذ المعنى ثبت لهم مفروضا نصيب أو على الاختصاص بمعنى أعني نصيبا مقطوعا واجبا لهم وفيه دليل على أن 
ms319	 الوارث لو أعرض عن نصيبه لم يسقط حقه روي أن أوس بن الصامت الأنصاري خلف زوجته أم كحة وثلاث بنات فزوى ابنا عمه سويد وعرفطة أو قتادة وعرفجة ميراثه عنهن على سنة الجاهلية فإنهم ما كانوا يورثون النساء والأطفال ويقولون إنما يرث من يحارب ويذب عن الحوزة فجاءت أم كحة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مسجد الفضيخ فشكت إليه فقال ارجعي حتى أنظر ما يحدث الله فنزلت فبعث إليهما لا تفرقا من مال أوس شيئا فإن الله قد جعل لهن نصيبا ولم يبين حتى يبين فنزلت ) يوصيكم الله ( فأعطى أم كحة الثمن والبنات الثلثين والباقي ابن العم وهو دليل على جواز تأخير البيان عن وقف الخطاب(@)(@@) النساء : ( 8 ) وإذا حضر القسمة . . . . .(@)(@@) ) وإذا حضر القسمة أولوا القربى ( ممن لا يرث ) واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ( PageV02P151 " صفحة رقم 152 "(@)(@@) فاعطوهم شيئا من المقسوم تطييبا لقلوبهم وتصدقا عليهم وهو أمر ندب للبلغ من الورثة وقيل أمر وجوب ثم اختلف في نسخة والضمير لما ترك أو دل عليه القسمة ) وقولوا لهم قولا معروفا ( وهو أن يدعوا لهم ويستقلوا ما أعطوهم ولا يمنوا عليهم(@)(@@) النساء : ( 9 ) وليخش الذين لو . . . . .(@)(@@) ) وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم ( أمر للأوصياء بأن يخشوا الله تعالى ويتقوه في أمر اليتامى فيفعلوا بهم ما يحبون أن يفعل بذراريهم الضعاف بعد وفاتهم أو للحاضرين المريض عند الإيصاء بأن يخشوا ربهم أو يخشوا على أولاد المريض ويشفقوا عليهم شفقتهم على أولادهم فلا يتركوه أن يضر بهم بصرف المال عنهم أو للورثة بالشفقة على من حضر القسمة من ضعفاء الأقارب واليتامى والمساكين متصورين أنهم لو كانوا أولادهم بقوا خلفهم ضعافا مثلهم هل يجوزون حرمانهم أو للموصين بأن ينظروا للورثة فلا يسرفوا في الوصية ولو بما في حيزه جعل صلة للذين على معنى وليخش الذين حالهم وصفتهم أنهم لو شارفوا أن يخلفوا ذرية ضعافا خافوا عليهم الضياع وفي ترتيب الأمر عليه إشارة إلى المقصود منه والعلة فيه وبعث على الترحم وأن يحب 
ms320	 لأولاد غيره ما يحب لأولاده وتهديد للمخالف بحال أولاده ) فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ( أمرهم بالتقوى التي هي غاية الخشية بعدما أمرهم بها مراعاة للمبدأ والمنتهى إذ لا ينفع الأول دون الثاني ثم أمرهم أن يقولوا لليتامى مثل ما يقولون لأولادهم بالشفقة وحسن الأدب أو للمريض ما يصده عن الإسراف في الوصية وتضييع حق الورثة ويذكره التوبة وكلمة الشهادة أو لحاضري القسمة عذرا جميلا ووعدا حسنا أو أن يقولوا في الوصية ما لا يؤدي إلى مجاوزة الثلث وتضييع الورثة(@)(@@) النساء : ( 10 ) إن الذين يأكلون . . . . .(@)(@@) ) إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ( ظالمين أو على وجه الظلم ) إنما يأكلون في بطونهم ( PageV02P152 " صفحة رقم 153 "(@)(@@) ملء بطونهم ) نارا ( ما يجر إلى النار ويؤول إليها وعن أبي بردة رضي الله تعالى عنه أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال يبعث الله قوما من قبورهم تتأجج أفواههم نارا فقيل من هم فقال ألم تر أن الله يقول ) إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا ( ) وسيصلون سعيرا ( سيدخلون نارا وأي نار وقرأ ابن عامر وابن عياش عن عاصم بضم الياء مخففا وقرئ به مشددا يقال صلى النار قاسى حرها وصليته شويته وأصليته وصليته ألقيته فيها والسعير فعيل بمعنى مفعول من سعرت النار إذا ألهبتها(@)(@@) النساء : ( 11 ) يوصيكم الله في . . . . .(@)(@@) ) يوصيكم الله ( يأمركم ويعهد إليكم ) في أولادكم ( في شأن ميراثهم وهو إجمال تفصيله ) للذكر مثل حظ الأنثيين ( أي يعد كل ذكر بأنثيين حيث اجتمع الصنفان فيضعف نصيبه وتخصيص الذكر بالتنصيص على حظه لأن القصد إلى بيان فضله والتنبيه على أن التضعيف كاف للتفضيل فلا يحرمن بالكلية وقد اشتركا في الجهة والمعنى للذكر منهم فحذف للعلم به ) فإن كن نساء ( أي إن كان الأولاد نساء خلصا ليس معهن ذكر الضمير فأنث الضمير باعتبار الخبر أو على تأويل المولودات فوق اثنتين خبر ثان أو صفة للنساء أي نساء زائدات على اثنتين ) فلهن ثلثا ما ترك ( المتوفى منكم ويدل عليه المعنى ) وإن كانت واحدة فلها النصف ( أي وإن كانت المولودة 
ms321	 واحدة وقرأ نافع بالرفع PageV02P153 " صفحة رقم 154 "(@)(@@) على كان التامة واختلف في الثنتين فقال ابن عباس رضي الله عنهما حكمهما حكم الواحدة لأنه تعالى جعل الثلثين لما فوقهما وقال الباقون حكمهما حكم ما فوقهما لأنه تعالى لما بين أن حظ الذكر مثل حظ الأنثيين إذا كان معه أنثى وهو الثلثان اقتضى ذلك أن فرضهما الثلثان ثم لما أوهم ذلك أن يزاد النصيب بزيادة العدد رد ذلك بقوله ) فإن كن نساء فوق اثنتين ( ويؤيد ذلك أن البنت الواحدة لما استحقت الثلث مع أخيها فبالحري أن تستحقه مع أخت مثلها وأن البنتين أمس رحما من الأختين وقد فرض لهما الثلثين بقوله تعالى ) فلهما الثلثان مما ترك ( ) ولأبويه ( ولأبوي الميت ) لكل واحد منهما ( بدل منه بتكرير العامل وفائدته التنصيص على استحقاق كل واحد منهما السدس والتفصيل بعد الإجمال تأكيدا ) السدس مما ترك إن كان له ( أي للميت ) ولد ( ذكر أو أنثى غير أن الأب يأخذ السدس مع الأنثى بالفريضة وما بقي من ذوي الفروض أيضا بالعصوبة ) فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه ( فحسب ) فلأمه الثلث ( مما ترك وإنما لم يذكر حصة الأب لأنه لما فرض أن الوارث أبواه فقط وعين نصيب الأم علم أن الباقي للأب وكأنه قال فلهما ما ترك أثلاثا وعلى هذا ينبغي أن يكون لها حيث كان معهما أحد الزوجين ثلث ما بقي من فرضه كما قاله الجمهور لا ثلث المال كما قاله ابن عباس فإنه يفضي إلى تفضيل الأنثى على الذكر المساوي لها في الجهة والقرب وهو خلاف وضع الشرع ) فإن كان له إخوة فلأمه السدس ( PageV02P154 " صفحة رقم 155 "(@)(@@) بإطلاقه يدل على أن الإخوة يردونها من الثلث إلى السدس وإن كانوا لا يرثون مع الأب وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنهم يأخذون السدس الذي حجبوا عنه الأم والجمهور على أن المراد بالأخوة عدد ممن له إخوة من غير اعتبار التثليث سواء كان من الإخوة أو من الأخوات وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لا يحجب الأم من 
ms322	 الثلث ما دون الثلاثة ولا الأخوات الخلص أخذا بالظاهر وقرأ حمزة والكسائي ) فلأمه ( بكسر الهمزة اتباعا للكسرة التي قبلها ) من بعد وصية يوصي بها أو دين ( متعلق بما تقدمه من قسمة المواريث كلها أي هذه الأنصباء للورثة من بعد ما كان من وصية أو دين وإنما قال بأو التي للإباحة دون الواو للدلالة على أنهما متساويان في الوجوب مقدمان على القسمة مجموعين ومنفردين وقدم الوصية على الدين وهي متأخرة في الحكم لأنها مشبهة بالميراث شاقة على الورثة مندوب إليها الجميع والدين إنما يكون على الندور وقرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر بفتح الصاد ) آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا ( أي لا تعلمون من أنفع لكم ممن يرثكم من أصولكم وفروعكم في عاجلكم وآجلكم فتحروا فيهم ما أوصاكم الله به ولا تعمدوا إلى تفضيل بعض وحرمانه روي أن أحد PageV02P155 " صفحة رقم 156 "(@)(@@) المتوالدين إذا كان أرفع درجة من الآخر في الجنة سأل أن يرفع إليه فيرفع بشفاعته أو من مورثيكم منهم أو من أوصى منهم فعرضكم للثواب بإمضاء وصيته أو من لم يوص فوفر عليكم ماله فهو اعتراض مؤكد لأمر القسمة أو تنفيذ الوصية ) فريضة من الله ( مصدر مؤكد أو مصدر يوصيكم الله لأنه في معنى يأمركم ويفرض عليكم ) إن الله كان عليما ( بالمصالح والرتب ) حكيما ( فيما قضى وقدر(@)(@@) النساء : ( 12 ) ولكم نصف ما . . . . .(@)(@@) ) ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن ( أي ولد وارث من بطنها أو من صلب بنيها أو بني بنيها وإن سفل ذكرا كان أو أنثى منكم أو من غيركم ) من بعد وصية يوصين بها أو دين ولهن الربع مما تركتم إن لم يكن لكم ولد فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها أو دين ( فرض للرجل بحق الزواج ضعف ما للمرأة كما في النسب وهكذا قياس كل رجل وامرأة اشتركا في الجهة والقرب ولا يستثنى منه إلا أولاد الأم 
ms323	 والمعتق والمعتقة وتستوي الواحدة والعدد منهم في الربع والثمن ) وإن كان رجل ( أي الميت ) يورث ( أي يورث منه من ورث صفة رجل ) كلالة ( خبر كان أو يورث خبره وكلالة حال من الضمير فيه وهو من لم يخلف ولدا ولا والدا أو مفعول له والمراد بها قرابة ليست من جهة الوالد والولد ويجوز أن يكون الرجل الوارث ويورث من أورث وكلالة من ليس له بوالد ولا ولد PageV02P156 " صفحة رقم 157 "(@)(@@) وقرئ ) يورث ( على البناء للفاعل فالرجل الميت وكلالة تحتمل المعاني الثلاثة وعلى الأول خبر أو حال وعلى الثاني مفعول له وعلى الثالث مفعول به وهي في الأصل مصدر بمعنى الكلال قال الأعشى " فآليت لا أرثي لها من كلالة ولا من حفا حتى ألاقي محمدا " فاستعيرت لقرابة ليست بالبعضية لأنها كالة بالإضافة إليها ثم وصف بها المورث والوارث بمعنى ذي كلالة كقولك فلان من قرابتي ) أو امرأة ( عطف على رجل ) وله ( أي وللرجل وأكتفي بحكمه عن حكم المرأة لدلالة العطف على تشاركهما فيه ) أخ أو أخت ( أي من الأم ويدل عليه قراءة أبي وسعد بن مالك " وله أخ أو أخت من الأم " وأنه ذكر في آخر السورة أن للأختين الثلثين وللأخوة الكل وهو لا يليق بأولاد الأم وأن ما قدر ههنا فرض الأم فيناسب أن يكون لأولادها ) فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ( PageV02P157 " صفحة رقم 158 "(@)(@@) سوى بين الذكر والأنثى في القسمة لأن الإدلاء بمحض الأنوثة ومفهوم الآية أنهم لا يرثون ذلك مع الأم والجدة كما لا يرثون مع البنت وبنت الابن فخص فيه بالإجماع ) من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار ( أي غير مضار لورثته بالزيادة على الثلث أو قصد المضارة بالوصية دون القربة والإقرار بدين لا يلزمه وهو حال من فاعل يوصى المذكور في هذه القراءة والمدلول عليه بقوله يوصى على البناء للمفعول في قراءة ابن كثير وابن عامر وابن عياش عن عاصم ) وصية من الله ( مصدر مؤكد أو منصوب بغير مضار على 
ms324	 المفعول به ويؤيده أنه قرئ ) غير مضار وصية ( بالإضافة أي لا يضار وصية من الله وهو الثلث فما دونه بالزيادة أو وصية منه بالأولاد بالإسراف في الوصية والإقرار الكاذب ) والله عليم ( بالمضار وغيره ) حليم ( لا يعاجل بعقوبته(@)(@@) النساء : ( 13 ) تلك حدود الله . . . . .(@)(@@) ) تلك ( إشارة إلى الأحكام التي قدمت في أمر اليتامى والوصايا والمواريث ) حدود الله ( شرائعه التي هي كالحدود المحدودة التي لا يجوز مجاوزتها ) ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ( PageV02P158 " صفحة رقم 159 "(@)(@@) النساء : ( 14 ) ومن يعص الله . . . . .(@)(@@) ) ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين ( توحيد الضمير في يدخله وجمع ) خالدين ( للفظ والمعنى وقرأ نافع وابن عامر / ندخله / بالنون و) خالدين ( حال مقدرة كقولك مررت برجل معه صقر صائدا به غدا وكذلك خالدا وليستا صفتين لجنات ونارا وإلا لوجب إبراز الضمير لأنهما جريا على غير من هما له(@)(@@) النساء : ( 15 ) واللاتي يأتين الفاحشة . . . . .(@)(@@) ) واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم ( أي يفعلنها يقال أتى الفاحشة وجاءها وغشيها ورهقها إذا فعلها والفاحشة الزنا لزيادة قبحها وشناعتها ) فاستشهدوا عليهن أربعة منكم ( فاطلبوا ممن قذفهن أربعة من رجال المؤمنين تشهد عليهن ) فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت ( فاحبسوهن في البيوت واجعلوها سجنا عليهن ) حتى يتوفاهن الموت ( يستوفي أرواحهن الموت أو يتوفاهن ملائكة الموت قيل كان ذلك عقوبتهن في أوائل الإسلام فنسخ بالحد ويحتمل أن يكون المراد به التوصية بإمساكهن بعد أن يجلدن كيلا يجري عليهن ما جري بسبب الخروج والتعرض للرجال لم يذكر الحد استغناء بقوله تعالى ) الزانية والزاني ( ) أو يجعل الله لهن سبيلا ( كتعيين الحد المخلص عن الحبس أو النكاح المغني عن السفاح ) واللذان يأتيانها منكم ( يعني الزانية والزاني وقرأ ابن كثير(@)(@@) النساء : ( 16 ) واللذان يأتيانها منكم . . . . .(@)(@@) ) واللذان ( بتشديد النون وتمكين مد الألف والباقون بالتخفيف من غير تمكين ) فآذوهما ( بالتوبيخ والتقريع وقيل بالتعيير والجلد ) فإن تابا وأصلحا فأعرضوا ( PageV02P159 " صفحة رقم 160 "(@)(@@) عنهما فاقطعوا عنهما الإيذاء أو أعرضوا عنهما بالإغماض والستر ) إن الله كان توابا رحيما ( علة 
ms325	 الأمر بالإعراض وترك المذمة قيل هذه الآية سابقة على الأولى نزولا وكان عقوبة الزنا الأذى ثم الحبس ثم الجلد وقيل الأولى في السحاقات وهذه في اللواطين والزانية والزاني في الزناة(@)(@@) النساء : ( 16 ) واللذان يأتيانها منكم . . . . .(@)(@@) ) إنما التوبة على الله ( أي إن قبول التوبة كالمحتوم على الله بمقتضى وعده من تاب عليه إذا قبل توبته ) للذين يعملون السوء بجهالة ( متلبسين بها سفها فإن ارتكاب الذنب سفها وتجاهل ولذلك قيل من عصى الله فهو جاهل حتى ينزع عن جهالته ) ثم يتوبون من قريب ( من زمان قريب أي قبل حضور الموت لقوله تعالى ) حتى إذا حضر أحدهم الموت ( وقوله ( صلى الله عليه وسلم ) إن الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر وسماه PageV02P160 " صفحة رقم 161 "(@)(@@) قريبا لأن أمد الحياة قريب لقوله تعالى ) قل متاع الدنيا قليل ( أو قبل أن يشرب في قلوبهم حبة فيطبع عليها فيتعذر عليهم الرجوع و) من ( للتبعيض أي يتوبون في أي جزء من الزمان القريب الذي هو ما قبل أن ينزل بهم سلطان الموت أو يزين السوء ) فأولئك يتوب الله عليهم ( وعد بالوفاء بما وعد به وكتب على نفسه بقوله(@)(@@) النساء : ( 18 ) وليست التوبة للذين . . . . .(@)(@@) ) إنما التوبة على الله ( ) وكان الله عليما ( فهو يعلم بإخلاصهم في التوبة ) حكيما ( والحكيم لا يعاقب التائب ) وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار ( سوى بين من سوف يتوب إلى حضور الموت من الفسقة والكفار وبين من مات على الكفر في نفي التوبة للمبالغة في عدم الاعتداد بها في تلك الحالة وكأنه قال وتوبة هؤلاء وعدم توبة هؤلاء سواء وقيل المراد بالذين يعملون السوء PageV02P161 " صفحة رقم 162 "(@)(@@) عصاة المؤمنين وبالذين يعملون السيئات المنافقون لتضاعف كفرهم وسوء أعمالهم وبالذين يموتون الكفار ) أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما ( تأكيد لعدم قبول توبتهم وبيان أن العذاب أعده لهم لا يعجزه عذابهم متى شاء والاعتداد التهيئة من العتاد وهو العدة وقيل أصله أعددنا فأبدلت الدال الأولى تاء(@)(@@) النساء : ( 19 ) يا أيها الذين 
ms326	 . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ( كان الرجل إذا مات وله عصبة ألقى ثوبه على امرأته وقال أنا أحق بها ثم إن شاء تزوجها بصداقها الأول وإن شاء زوجها غيره وأخذ صداقها وإن شاء عضلها لتفتدي بما ورثت من زوجها فنهوا عن ذلك وقيل لا يحل لكم أن تأخذوهن على سبيل الإرث فتتزوجوهن كارهات لذلك أو مكرهات عليه وقرأ حمزة والكسائي ) كرها ( بالضم في مواضعه وهما لغتان وقيل بالضم المشقة وبالفتح ما يكره عليه ) ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن ( عطف على ) أن ترثوا ( ولا لتأكيد النفي أي ولا تمنعوهن من التزويج وأصل العضل التضييق يقال عضلت الدجاجة ببيضها وقيل الخطاب مع الأزواج كانوا يحبسون النساء من غير حاجة ورغبة حتى يرثوا منهن أو يختلعن بمهورهن وقيل تم الكلام بقوله كرها ثم خاطب الأزواج ونهاهم عن العضل ) إلا أن يأتين بفاحشة مبينة ( كالنشوز وسوء العشرة وعدم التعفف والاستثناء من أعم عام الظرف أو المفعول له تقديره ولا تعضلوهن للافتداء إلا وقت أن يأتين بفاحشة أو ولا تعضلوهن لعلة إلا أن يأتين بفاحشة وقرأ ابن كثير وأبو بكر ) مبينة ( هنا وفي الأحزاب والطلاق بفتح الياء والباقون بكسرها فيهن ) وعاشروهن بالمعروف ( PageV02P162 " صفحة رقم 163 "(@)(@@) بالإنصاف في الفعل والإجمال في القول ) فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ( أي فلا تفارقوهن لكراهة النفس فإنها قد تكره ما هو أصلح دينا وأكثر خيرا وقد تحب ما هو بخلافه وليكن نظركم إلى ما هو أصلح للدين وأدنى إلى الخير وعسى في الأصل علة فأقيم مقامه والمعنى فإن كرهتموهن فاصبروا عليهن فعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم(@)(@@) النساء : ( 20 ) وإن أردتم استبدال . . . . .(@)(@@) ) وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج ( تطليق امرأة وتزوج أخرى ) وآتيتم إحداهن ( أي إحدى الزوجات جمع الضمير لأنه أراد بالزوج الجنس ) قنطارا ( مالا كثيرا ) فلا تأخذوا منه شيئا ( أي من قنطار ) أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا ( إستفهام إنكار وتوبيخ أي تأخذونه باهتين وآثمين ويحتمل النصب على العلة 
ms327	 كما في قولك قعدت عن الحرب جبنا لأن الأخذ بسبب بهتانهم واقترافهم المآثم قيل كان الرجل منهم إذا أراد امرأة جديدة بهت التي تحته بفاحشة حتى يلجئها إلى الافتداء منه بما أعطاها ليصرفه إلى تزوج الجديدة فنهوا عن ذلك والبهتان الكذب الذي يبهت المكذوب عليه وقد يستعمل في الفعل الباطل ولذلك فسر ههنا بالظلم(@)(@@) النساء : ( 21 ) وكيف تأخذونه وقد . . . . .(@)(@@) ) وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض ( إنكار لاسترداد المهر والحال أنه وصل إليها بالملامسة ودخل بها وتقرر المهر ) وأخذن منكم ميثاقا غليظا ( عهدا وثيقا وهو حق الصحبة والممازحة أو ما أوثق الله عليهم في شأنهن بقوله ) فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ( أو ما أشار إليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بقوله أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله PageV02P163 " صفحة رقم 164 "(@)(@@) النساء : ( 22 ) ولا تنكحوا ما . . . . .(@)(@@) ) ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم ( ولا تنكحوا التي نكحها آباؤكم وإنما ذكر ما دون من لأنه أريد به الصفة وقيل ما مصدرية على إرادة المفعول من المصدر ) من النساء ( بيان ما نكح على الوجهين ) إلا ما قد سلف ( استثناء من المعنى اللازم للنهي وكأنه قيل وتستحقون العقاب بنكاح ما نكح آباؤكم إلا ما قد سلف أو من اللفظ للمبالغة في التحريم والتعميم كقوله " ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم بهن فلول من قراع الكتائب " والمعنى ولا تنكحوا حلائل آبائكم إلا ما قد سلف إن أمكنكم أن تنكحوهن وقيل الاستثناء منقطع ومعناه لكن ما قد سلف فإنه لا مؤاخذة عليه لأنه مقرر ) إنه كان فاحشة ومقتا ( علة للنهي أي إن نكاحهن كان فاحشة عند الله ما رخص فيه لأمة من الأمم ممقوتا عند ذوي المروءات ولذلك سمي ولد الرجل من زوجة أبيه المقتي ) وساء سبيلا ( سبيل من يراه ويفعله PageV02P164 " صفحة رقم 165 "(@)(@@) النساء : ( 23 ) حرمت عليكم أمهاتكم . . . . .(@)(@@) ) حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت ( ليس المراد تحريم ذواتهن بل تحريم نكاحهن أنه معظم ما يقصد منهن ولأنه المتبادر إلى الفهم كتحريم الأكل من قوله ) حرمت عليكم 
ms328	 الميتة ( ولأن ما قبله وما بعده في النكاح وأمهاتكم تعم من ولدتك أو ولدت من ولدك وإن علت وبناتكم تتناول من ولدتها أو ولدت من ولدها وإن سفلت وأخواتكم الأخوات من الأوجه الثلاثة وكذلك الباقيات والعمة كل أنثى ولدها من ولد ذكرا ولدك والخالة كل أنثى ولدها من ولد أنثى ولدتك قريبا أو بعيدا وبنات الأخ وبنات الأخت تتناول القربى والبعدى ) وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة ( نزل الله الرضاعة منزلة النسب حتى سمى المرضعة أما والمرضعة أختا وأمرها على قياس النسب باعتبار المرضعة ووالد الطفل الذي در عليه اللبن قال ( صلى الله عليه وسلم ) يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب PageV02P165 " صفحة رقم 166 "(@)(@@) واستثناء أخت ابن الرجل وأم أخيه من الرضاع من هذا الأصل ليس بصحيح فإن حرمتهما من النسب بالمصاهرة دون النسب ) وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن ( ذكر أولا محرمات النسب ثم محرمات الرضاعة لأن لها لحمة كلحمة النسب ثم محرمات المصاهرة فإن تحريمهن عارض لمصلحة الزواج والربائب جمع ربيبة والربيب ولد المرأة من آخر سمي به لأنه يربه كما يرب ولده في غالب الأمر فعيل بمعنى مفعول وإنما لحقه التاء لأنه صار اسما ومن نسائكم متعلق بربائبكم واللاتي بصلتها صفة لها مقيدة للفظ والحكم بالإجماع قضية للنظم ولا يجوز تعليقها بالأمهات PageV02P166 " صفحة رقم 167 "(@)(@@) أيضا لأن من إذا علقتها بالربائب كانت ابتدائية وإذا علقتها بالأمهات لم يجز ذلك بل وجب أن يكون بيانا لنسائكم والكلمة الواحدة لا تحمل على معنيين عند جمهور الأدباء اللهم إذا جعلتها للاتصال كقوله " إذا حاولت في أسد فجورا فإني لست منك ولست مني " على معنى أن أمهات النساء وبناتهن متصلات بهن لكن الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) فرق بينهما فقال في رجل تزوج امرأة وطلقها قبل أن يدخل بها إنه لا بأس أن يتزوج ابنتها ولا يحل له أن يتزوج أمها وإليه ذهب عامة العلماء غير أنه روي عن علي رضي الله تعالى عنه تقييد التحريم فيهما 
ms329	 ولا يجوز أن يكون الموصول الثاني صفة للنساءين لأن عاملهما مختلف وفائدة قوله ) في حجوركم ( تقوية العلة وتكميلها والمعنى أن الربائب إذا دخلتم بأمهاتهن PageV02P167 " صفحة رقم 168 "(@)(@@) وهن في احتضانكم أو بصدده تقوى الشبه بينها وبين أولادكم وصارت أحقاء بأن تجروها مجراهم لا تقييد الحرمة وإليه ذهب جمهور العلماء وقد روي عن علي رضي الله تعالى عنه أنه جعله شرطا والأمهات والربائب يتناولان القريبة والبعيدة وقوله دخلتم بهن أي دخلتم معهن الستر وهي كناية عن الجماع ويؤثر في حرمة المصاهرة ما ليس بزنا كالوطء بشبهة أو ملك يمين وعند أبي حنيفة لمس المنكوحة ونحوه كالدخول ) فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ( تصريح بعد إشعار دفعا للقياس ) وحلائل أبنائكم ( زوجاتهم سميت الزوجة حليلة لحلها أو لحلولها مع الزوج ) الذين من أصلابكم ( احتراز عن المتبنين لا عن أبناء الولد ) وأن تجمعوا بين الأختين ( في موضع الرفع عطفا على المحرمات والظاهر أن الحرمة غير مقصورة على النكاح فإن المحرمات المعدودة كما هي محرمة في النكاح فهي محرمة في ملك اليمين ولذلك قال عثمان وعلي رضي الله تعالى عنهما حرمتهما آية وأحلتهما آية يعنيان هذه الآية وقوله ) أو ما ملكت أيمانكم ( PageV02P168 " صفحة رقم 169 "(@)(@@) فرجح علي كرم الله وجهه التحريم وعثمان رضي الله عنه التحليل وقول علي أظهر لأن آية التحليل مخصوصة في غير ذلك ولقوله ( صلى الله عليه وسلم ) ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام ) إلا ما قد سلف ( استثناء من لازم المعنى أو منقطع معناه لكن ما قد سلف مغفور لقوله ) إن الله كان غفورا رحيما )(@)(@@) النساء : ( 24 ) والمحصنات من النساء . . . . .(@)(@@) ) والمحصنات من النساء ( ذوات الأزواج أحصنهن التزويج أو الأزواج وقرأ الكسائي بكسر الصاد في جميع القرآن لأنهن أحصن فروجهن ) إلا ما ملكت أيمانكم ( يريد ما ملكت أيمانكم من اللاتي سبين ولهن أزواج كفار فهن حلال للسابين والنكاح PageV02P169 " صفحة رقم 170 "(@)(@@) مرتفع بالسبي لقول أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أصبنا سبايا يوم أوطاس ولهن أزواج كفار فكرهنا أن نقع عليهن فسألنا النبي 
ms330	 ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت الآية فاستحللناهن وإياه عنى الفرزدق بقوله " وذات حليل أنكحتها رماحنا حلال لمن يبني بها لم تطلق " وقال أبو حنيفة لو سبي الزوجان لم يرتفع النكاح ولم تحل للسابي وإطلاق الآية والحديث حجة عليه ) كتاب الله عليكم ( مصدر مؤكد أي كتب الله عليكم تحريم هؤلاء كتابا وقرئ ) كتب ( الله بالجمع والرفع أي هذه فرائض الله عليكم وكتب الله بلفظ الفعل ) وأحل لكم ( عطف على الفعل المضمر الذي نصب كتاب الله وقرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم على البناء للمفعول عطفا على ) حرمت ( ) ما وراء ذلكم ( ما سوى المحرمات الثمان المذكورة وخص عنه بالسنة ما في معنى المذكورات كسائر PageV02P170 " صفحة رقم 171 "(@)(@@) محرمات الرضاع والجمع بين المرأة وعمتها وخالتها ) أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين ( مفعول له والمعنى أحل لكم ما وراء ذلكم إرادة أن تبتغوا النساء بأموالكم بالصرف في مهورهن أو أثمانهن في حال كونكم محصنين غير مسافحين ويجوز أن لا يقدر مفعول تبتغوا وكأنه قيل إرادة أن تصرفوا أموالكم محصنين غير مسافيحين أو بدل مما وراء ذلكم بدل الاشتمال واحتج به الحنفية على أن المهر لا بد وأن يكون مالا ولا حجة فيه والإحصان العفة فإنها تحصين للنفس عن اللوم والعقاب والسفاح الزنا من السفح وهو صب المني فإنه الغرض منه ) فما استمتعتم به منهن ( فمن تمتعتم به من المنكوحات أو فما استمتعتم به منهن من جماع أو عقد عليهن ) فآتوهن أجورهن ( مهورهن فإن المهر في مقابلة الاستمتاع ) فريضة ( حال من الأجور بمعنى مفروضة أو صفة مصدر محذوف أي إيتاء مفروضا أو مصدر مؤكد ) ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ( فيما يزاد على المسمى أو يحط عنه بالتراضي أو فيما تراضيا به من نفقة أو مقام أو فراق وقيل نزلت الآية في المتعة التي كانت ثلاثة أيام حين فتحت مكة ثم نسخت لما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) أباحها ثم أصبح يقول يا أيها الناس إني PageV02P171 " صفحة رقم 172 "(@)(@@) كنت أمرتكم بالاستمتاع من 
ms331	 هذه النساء ألا أن الله حرم ذلك إلى يوم القيامة وهي النكاح المؤقت بوقت معلوم سمي بها إذ الغرض منه مجرد الاستمتاع بالمرأة أو تمتيعها بما تعطي وجوزها ابن عباس رضي الله عنهما ثم رجع عنه ) إن الله كان عليما ( بالمصالح ) حكيما ( فيما شرع من الأحكام(@)(@@) النساء : ( 25 ) ومن لم يستطع . . . . .(@)(@@) ) ومن لم يستطع منكم طولا ( غنى واعتلاء وأصله الفضل والزيادة ) أن ينكح المحصنات المؤمنات ( في موضع النصب بطولا أو بفعل مقدر صفة له أي ومن لم يستطع منكم أن يعتلي نكاح المحصنات أو من لم يستطع منكم غنى يبلغ به نكاح المحصنات يعني الحرائر لقوله ) فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات ( يعني الإماء المؤمنات فظاهر الآية حجة للشافعي رضي الله تعالى عنه في تحريم نكاح الأمة على من ملك ما يجعله صداق حرة ومنع نكاح الأمة الكتابية مطلقا وأول أبو حنيفة رحمه الله تعالى طول المحصنات بأن يملك فراشهن على أن النكاح هو الوطء وحمل قوله ) من فتياتكم المؤمنات ( على الأفضل كما حمل عليه في قوله ) المحصنات المؤمنات ( ومن أصحابنا من حمله أيضا على التقييد وجوز نكاح الأمة لمن قدر على الحرة الكتابية دون PageV02P172 " صفحة رقم 173 "(@)(@@) المؤمنة حذرا عن مخالطة الكفار وموالاتهم والمحذور في نكاح الأمة رق الولد وما فيه من المهانة ونقصان حق الزوج ) والله أعلم بإيمانكم ( فاكتفوا بظاهر الإيمان فإنه العالم بالسرائر وبتفاضل ما بينكم في الإيمان فرب أمة تفضل الحرة فيه ومن حقكم أن تعتبروا فضل الإيمان لا فضل النسب والمراد تأنيسهم بنكاح الإماء ومنعهم عن الاستنكاف منه ويؤيده ) بعضكم من بعض ( أنتم وأرقاؤكم متناسبون نسبكم من آدم ودينكم الإسلام ) فانكحوهن بإذن أهلهن ( يريد أربابهن واعتبار إذنهم مطلقا لا إشعار له على أن لهن أن يباشرن العقد بأنفسهم حتى يحتج به الحنفية ) وآتوهن أجورهن ( أي أدوا إليهن مهورهن بإذن أهلهن فحذف ذلك لتقدم ذكره أو إلى مواليهن فحذف المضاف للعلم بأن المهر للسيد لأنه عوض عن حقه فيجب أن يؤدي إليه وقال مالك رضي الله عنه 
ms332	 المهر للأمة ذهابا إلى الظاهر ) بالمعروف ( بغير مطل وإضرار ونقصان ) محصنات ( عفائف ) غير مسافحات ( PageV02P173 " صفحة رقم 174 "(@)(@@) غير مجاهرات بالسفاح ) ولا متخذات أخدان ( أخلاء في السر ) فإذا أحصن ( بالتزويج قرأ أبو بكر وحمزة بفتح الهمزة والصاد والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد ) فإن أتين بفاحشة ( زنى ) فعليهن نصف ما على المحصنات ( يعني الحرائر ) من العذاب ( من الحد لقوله تعالى ) وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين ( وهو يدل على أن حد العبد نصف حد الحر وأنه لا يرجم لأن الرجم لا ينتصف ذلك أي نكاح الإماء ) لمن خشي العنت منكم ( لمن خاف الوقوع في الزنى وهو في الأصل انكسار العظم بعد الجبر مستعار لكل مشقة وضرر ولا ضرر أعظم من مواقعه الإثم بأفحش القبائح وقيل المراد به الحد وهذا شرط آخر لنكاح الإماء ) وأن تصبروا خير لكم ( أي وصبركم عن نكاح الإماء متعففين خير لكم قال ( صلى الله عليه وسلم ) الحرائر صلاح البيت والإماء هلاكه ) والله غفور ( لمن لم يصبر ) رحيم ( بأن رخص له(@)(@@) النساء : ( 26 ) يريد الله ليبين . . . . .(@)(@@) ) يريد الله ليبين لكم ( ما تعبدكم به من الحلال والحرام أو ما خفي عنكم من مصالحكم ومحاسن أعمالكم وليبن مفعول يريد واللام زيدت لتأكيد معنى الاستقبال اللازم للإرادة كما في قول قيس بن سعد PageV02P174 " صفحة رقم 175 "(@)(@@) " أردت لكيما يعلم الناس أنه سراويل قيس والوفود شهود " وقيل المفعول محذوف وليبين مفعول له أي يريد الحق لأجله ) ويهديكم سنن الذين من قبلكم ( مناهج من تقدمكم من أهل الرشد لتسلكوا طرقهم ) ويتوب عليكم ( ويغفر لكم ذنوبكم أو يرشدكم إلى ما يمنعكم عن المعاصي ويحثكم على التوبة أو إلى ما يكون كفارة لسيئاتكم ) والله عليم ( بها ) حكيم ( في وضعها(@)(@@) النساء : ( 27 ) والله يريد أن . . . . .(@)(@@) ) والله يريد أن يتوب عليكم ( كرره للتأكيد والمبالغة ) ويريد الذين يتبعون الشهوات ( يعني الفجرة فإن اتباع الشهوات الائتمار لها وأما المتعاطي لما سوغه الشرع منها دون غيره فهو متبع له في الحقيقة لا لها وقيل المجوس وقيل اليهود فإنهم يحلون الأخوات من الأب وبنات الأخ وبنات الأخت 
ms333	 ) أن تميلوا ( عن الحق بموافقتهم PageV02P175 " صفحة رقم 176 "(@)(@@) على اتباع الشهوات واستحلال المحرمات ) ميلا عظيما ( بالإضافة إلى ميل من اقترف خطيئة على ندور غير مستحل لها(@)(@@) النساء : ( 28 ) يريد الله أن . . . . .(@)(@@) ) يريد الله أن يخفف عنكم ( فلذلك شرع لكم الشرعة الحنيفية السمحة السهلة ورخص لكم في المضايق كإحلال نكاح الأمة ) وخلق الإنسان ضعيفا ( لا يصبر عن الشهوات ولا يتحمل مشاق الطاعات وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ثمان آيات في سورة النساء هن خير لهذه الأمة مما طلعت عليه الشمس وغربت هذه الثلاث ) إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ( ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ( ) إن الله لا يظلم مثقال ذرة ( ) من يعمل سوءا يجز به ( ) ما يفعل الله بعذابكم )(@)(@@) النساء : ( 29 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ( بما لم يبحه الشرع كالغصب والربا والقمار ) إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ( استثناء منقطع أي ولكن كون تجارة عن تراض غير منهي عنه أو اقصدوا كون تجارة وعن تراض صفة لتجارة أي تجارة صادرة عن تراضي المتعاقدين وتخصيص التجارة من الوجوه التي بها يحل تناول مال الغير لأنها أغلب وأرفق لذوي المروءات ويجوز أن يراد بها الانتقال مطلقا وقيل المراد بالنهي المنع عن صرف المال فيما لا يرضاه الله وبالتجارة صرفه فيما يرضاه وقرأ الكوفيون ) تجارة ( بالنصب على كان الناقصة وإضمار الاسم أي إلا أن تكون التجارة أو PageV02P176 " صفحة رقم 177 "(@)(@@) الجهة تجارة ) ولا تقتلوا أنفسكم ( بالبخع كما تفعله جهلة الهند أو بإلقاء النفس إلى التهلكة ويؤيده ما روي أن عمرو بن العاص تأوله التيمم لخوف البرد فلم ينكر عليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو بارتكاب ما يؤدي إلى قتلها أو باقتراف ما يذلها ويرديها فإنه القتل الحقيقي للنفس وقيل المراد بالأنفس من كان من أهل دينهم فإن المؤمنين كنفس واحدة جمع في التوصية بين حفظ النفس والمال الذي هو شقيقها من حيث إنه سبب قوامها استبقاء لهم ريثما تستكمل النفوس وتستوفى فضائلها رأفة بهم 
ms334	 ورحمة كمال أشار إليه بقوله ) إن الله كان بكم رحيما ( أي أمر ما أمر ونهى عما نهى لفرط رحمته عليكم وقيل معناه إنه كان بكم يا أمة محمد رحيما لما أمر بني إسرائيل بقتل الأنفس ونهاكم عنه(@)(@@) النساء : ( 30 ) ومن يفعل ذلك . . . . .(@)(@@) ) ومن يفعل ذلك ( إشارة إلى القتل أو ما سبق من المحرمات ) عدوانا وظلما ( إفراطا في التجاوز عن الحق وإتيانا بما لا يستحقه وقيل أراد بالعدوان التعدي على الغير PageV02P177 " صفحة رقم 178 "(@)(@@) وبالظلم ظلم النفس بتعريضها للعقاب ) فسوف نصليه نارا ( ندخله إياها وقرئ بالتشديد من صلى وبفتح النون من صلاة يصليه ومنه شاة مصلية ويصليه بالياء والضمير لله تعالى أو لذلك من حيث إنه سبب الصلي ) وكان ذلك على الله يسيرا ( لا عسر فيه ولا صارف عنه(@)(@@) النساء : ( 31 ) إن تجتنبوا كبائر . . . . .(@)(@@) ) إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ( كبائر الذنوب التي نهاكم الله ورسوله عنها وقرئ كبير على إرادة الجنس ) نكفر عنكم سيئاتكم ( نغفر لكم صغائركم ونمحها عنكم واختلف في الكبائر والأقرب أن الكبير كل ذنب رتب الشارع عليه حدا أو صرح بالوعيد فيه وقيل ما علم حرمته بقاطع وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنها سبع الإشراك بالله وقتل النفس التي حرم الله وقذف المحصنة وأكل مال اليتيم والربا والفرار من الزحف وعقوق الوالدين وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما الكبائر إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع وقيل أراد ههنا أنواع الشرك لقوله ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ( وقيل صغر الذنوب وكبرها بالإضافة إلى ما فوقها وما تحتها فأكبر PageV02P178 " صفحة رقم 179 "(@)(@@) الكبائر الشرك وأصغر الصغائر حديث النفس وبينهما وسائط يصدق عليها الأمران فمن عن له أمران منها ودعت نفسه إليها بحيث لا يتمالك فكفها عن أكبرها كفر عنه ما ارتكبه لما استحق من الثواب على اجتناب الأكبر ولعل هذا مما يتفاوت باعتبار الأشخاص والأحوال ألا ترى أنه تعالى عاتب نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) في كثير من خطواته التي لم تعد على 
ms335	 غيره خطيئة فضلا عن أن يؤاخذه عليها ) وندخلكم مدخلا كريما ( الجنة وما وعد من الثواب أو إدخالا مع كرامة وقرأ نافع هنا وفي الحج بفتح الميم وهو أيضا يحتمل المكان والمصدر PageV02P179 " صفحة رقم 180 "(@)(@@) النساء : ( 32 ) ولا تتمنوا ما . . . . .(@)(@@) ) ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض ( من الأمور الدنيوية كالجاه والمال فلعل عدمه خير والمقتضي للمنع كونه ذريعة إلى التحاسد والتعادي معربة عن عدم الرضا بما قسم الله له وأنه تشه لحصول الشيء له من غير طلب وهو مذموم لأن تمني ما لم يقدر PageV02P180 " صفحة رقم 181 "(@)(@@) له معارضة لحكمة القدر وتمني ما قدر له بكسب بطالة وتضييع حظ وتمني ما قدر له بغير كسب ضائع ومحال ) للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن ( بيان لذلك أي لكل من الرجال والنساء فضل ونصيب بسبب ما اكتسب ومن أجله فاطلبوا الفضل من الله تعالى بالعمل لا بالحسد والتمني كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) ليس الإيمان بالتمني وقيل المراد نصيب الميراث وتفضيل الورثة بعضهم على بعض فيه وجعل ما قسم لكل منهم على حسب ما عرف من حاله الموجبة للزيادة والنقص كالمكتسب له ) واسألوا الله من فضله ( أي لا تتمنوا ما للناس واسألوا الله مثله من خزائنه التي لا تنفذ وهو يدل على أن المنهي عنه هو الحسد أو لا تتمنوا واسألوا الله من فضله بما يقربه ويسوقه إليكم وقرأ ابن كثير والكسائي ) واسألوا الله من فضله ( وسلهم فسل الذين وشبهه إذا كان أمرا مواجها به وقبل السين واو أو فاء بغير همز وحمزة في الوقف على أصله والباقون بالهمز ) إن الله كان بكل شيء عليما ( فهو يعلم ما يستحقه كل إنسان فيفضل PageV02P181 " صفحة رقم 182 "(@)(@@) عن علم وتبيان روي أن أم سلمة قالت يا رسول الله يغزو الرجال ولا نغزو وإنما لنا نصف الميراث ليتنا كنا رجالا فنزلت(@)(@@) النساء : ( 33 ) ولكل جعلنا موالي . . . . .(@)(@@) ) ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون ( أي ولكل تركة جعلنا وراثا يلونها ويحرزونها ومما ترك بيان لكل مع 
ms336	 الفصل بالعامل أو لكل ميت جعلنا وراثا مما ترك على PageV02P182 " صفحة رقم 183 "(@)(@@) أن من صلة موالي لأنه في معنى الوارث وفي ترك ضمير كل والوالدان والأقربون استئناف مفسر للموالي وفيه خروج الأولاد فإن الأقربون لا يتناولهم كما لا يتناول الوالدين أو لكل قوم جعلناهم موالي حظ مما ترك الوالدان والأقربون على إن جعلنا موالي صفة كل والراجع إليه محذوف على هذا فالجملة من مبتدأ وخبر ) والذين عقدت أيمانكم ( موالى الموالاة كان الحليف يورث السدس من مال حليفه فنسخ بقوله ) وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ( وعن أبي حنيفة رحمه الله تعالى لو أسلم رجل على يد رجل وتعاقد على أن يتعاقلا ويتوارثا صح وورث أو الأزواج على أن العقد عقد النكاح وهو مبتدأ ضمن معنى الشرط وخبره ) فآتوهم نصيبهم ( أو منصوب بمضمر يفسره ما PageV02P183 " صفحة رقم 184 "(@)(@@) بعده كقولك زيدا فاضربه أو معطوف على الوالدان وقوله فآتوهم جملة مسببة عن الجملة المتقدمة مؤكدة لها والضمير للموالي وقرأ الكوفيون ) عقدت ( بمعنى عقدت عهودهم إيمانكم فحذف العهود وأقيم الضمير المضاف إليه مقامه ثم حذف كما حذف في القراءة الأخرى ) إن الله كان على كل شيء شهيدا ( تهديد على منع نصيبهم(@)(@@) النساء : ( 34 ) الرجال قوامون على . . . . .(@)(@@) ) الرجال قوامون على النساء ( يقومون عليهن قيام الولاة على الرعية وعلل ذلك بأمرين وهبي وكسبي فقال ) بما فضل الله بعضهم على بعض ( بسبب تفضيله تعالى الرجال على النساء بكمال العقل وحسن التدبير ومزيد القوة في الأعمال والطاعات ولذلك خصوا بالنبوة والإمامة والولاية وإقامة الشعائر والشهادة في مجامع القضايا ووجوب الجهاد والجمعة ونحوها والتعصيب وزيادة السهم في الميراث والاستبداد بالفراق ) وبما أنفقوا من أموالهم ( في نكاحهن كالمهر والنفقة روي أن سعد بن الربيع أحد نقباء الأنصاري نشزت عليه امرأته حبيبة بنت زيد بن أبي زهير فلطمها فانطلق بها أبوها إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فشكى فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لتقتص منه فنزلت فقال ( صلى الله عليه وسلم ) أردنا أمرا وأراد الله أمرا والذي أراد الله خير 
ms337	 ) فالصالحات قانتات ( مطيعات لله قائمات بحقوق الأزواج ) حافظات للغيب ( لمواجب الغيب أي يحفظن في غيبة الأزواج ما يجب حفظه في النفس والمال وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) خير النساء امرأة إن نظرت إليها PageV02P184 " صفحة رقم 185 "(@)(@@) سرتك وإن أمرتها أطاعتك وإن غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها وتلا الآية وقيل لأسرارهم ) بما حفظ الله ( بحفظ الله إياهن بالأمر على حفظ الغيب والحث عليه بالوعد والوعيد والتوفيق له أو بالذي حفظه الله لهن عليهم من المهر والنفقة والقيام بحفظهن والذب عنهن وقرئ ) بما حفظ الله ( بالنصب على أن ما موصولة فإنها لو كانت مصدرية لم يكن لحفظ فاعل والمعنى بالأمر الذي حفظ حق الله وطاعته وهو التعفف والشفقة على الرجال ) واللاتي تخافون نشوزهن ( عصيانهن وترفعهن عن مطاوعة الأزواج من النشز ) فعظوهن واهجروهن في المضاجع ( في المراقد فلا تدخلوهن تحت اللحف أو لا تباشروهن فيكون كناية عن الجماع وقيل المضاجع المبايت أي لا تباينوهن ) واضربوهن ( يعني ضربا غير مبرح ولا شائن والأمور الثلاثة مرتبة ينبغي أن يتدرج فيها ) فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ( بالتوبيخ والإيذاء والمعنى فأزيلوا عنهن التعرض واجعلوا ما كان منهن كأن لم يكن فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له ) إن الله كان عليا كبيرا ( فاحذروه فإنه أقدر عليكم منكم على من تحت أيديكم أو أنه على علو شأنه يتجاوز عن سيئاتكم ويتوب عليكم فأنتم أحق بالعفو عن أزواجكم أو أنه يتعالى ويتكبر أن يظلم أحدا أو ينقص حقه(@)(@@) النساء : ( 35 ) وإن خفتم شقاق . . . . .(@)(@@) ) وإن خفتم شقاق بينهما ( خلافا بين المرأة وزوجها أضمرها وإن لم يجر ذكرهما PageV02P185 " صفحة رقم 186 "(@)(@@) لجرى ما يدل عليهما وإضافة الشقاق إلى الظرف إما لإجرائه مجرى المفعول به كقوله يا سارق الليلة أهل الدار أو لفاعل كقولهم نهارك صائم ) فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ( فابعثوا أيها الحكام متى اشتبه عليكم حالهما لتبيين الأمر أو إصلاح ذات البين رجلا وسطا يصلح للحكومة والإصلاح من أهله وآخر من أهلها فإن الأقارب أعرف ببواطن الأحوال وأطلب 
ms338	 للصلاح وهذا على وجه الاستحباب فلو نصبا من الأجانب جاز وقيل الخطاب للأزواج والزوجات واستدل به على جواز التحكيم والأظهر أن النصب لإصلاح ذات البين أو لتبيين الأمر ولا يليان الجمع والتفريق إلا بإذن الزوجين وقال مالك لهما أن يتخالعا إن وجدا الصلاح فيه ) إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما ( الضمير الأول للحكمين والثاني للزوجين أي إن قصدا الإصلاح أوقع الله بحسن سعيهما الموافقة بين الزوجين وقيل كلاهما للحكمين أي إن قصدا الإصلاح يوفق الله بينهما لتتفق كلمتهما ويحصل مقصودهما وقيل للزوجين أي إن أرادا الإصلاح وزوال الشقاق أوقع الله بينهما الألفة والوفاق وفيه تنبيه على أن من أصلح نيته فيما يتحراه أصلح الله مبتغاه ) إن الله كان عليما خبيرا ( بالظواهر والبواطن فيعلم كيف يرفع الشقاق ويوقع الوفاق PageV02P186 " صفحة رقم 187 "(@)(@@) النساء : ( 36 ) واعبدوا الله ولا . . . . .(@)(@@) ) واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا ( صنما أو غيره أو شيئا من الإشراك جليا أو خفيا ) وبالوالدين إحسانا ( وأحسنوا بهما إحسانا ) وبذي القربى ( وبصاحب القرابة ) واليتامى والمساكين والجار ذي القربى ( أي الذي قرب جواره وقيل الذي له الجوار قرب واتصال بسبب أو دين وقرئ بالنصب على الاختصاص تعظيما لحقه ) والجار الجنب ( البعيد أو الذي لا قرابة له وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) الجيران ثلاثة فجار له ثلاثة حقوق حق الجوار وحق القرابة وحق الإسلام وجار له حقان حق الجوار وحق الإسلام وجار له حق واحد حق الجوار وهو المشرك من أهل الكتاب ) والصاحب بالجنب ( الرفيق في أمر حسن كتعلم وتصرف وصناعة وسفر فإنه صحبك وحصل بجنبك وقيل المرأة ) وابن السبيل ( المسافر أو الضعيف ) وما ملكت أيمانكم ( العبيد والإماء ) إن الله لا يحب من كان مختالا ( متكبرا بأنف عن أقاربه وجيرانه وأصحابه ولا يلتفت إليهم ) فخورا ( يتفاخر عليهم(@)(@@) النساء : ( 37 ) الذين يبخلون ويأمرون . . . . .(@)(@@) ) الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ( بدل من قوله من كان أو نصب على الذم أو رفع عليه أي هم الذين أو مبتدأ خبره محذوف تقديره الذين يبخلون بما منحوا به ويأمرون الناس بالبخل به وقرأ 
ms339	 حمزة والكسائي ههنا وفي ) الحديد ( ) بالبخل ( بفتح الحرفين وهي لغة ) ويكتمون ما آتاهم الله من فضله ( الغنى والعلم فهم أحقاء بكل ملامة ) وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا ( وضع الظاهر فيه موضع المضمر إشعارا بأن من هذا شأنه PageV02P187 " صفحة رقم 188 "(@)(@@) فهو كافر لنعمة الله وما كان كافرا لنعمة الله فله عذاب يهينه كما أهان النعمة بالبخل والإخفاء والآية نزلت في طائفة من اليهود كانوا يقولون للأنصار تنصيحا لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر وقيل في الذين كتموا صفة محمد ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) النساء : ( 38 ) والذين ينفقون أموالهم . . . . .(@)(@@) ) والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ( عطف على الذين يبخلون أو الكافرين وإنما شاركهم في الذم والوعيد لأن البخل والسرف الذي هو الإنفاق لا على من ينبغي من حيث إنهما طرفا إفراط وتفريط سواء في القبح واستجلاب الذم أو مبتدأ خبره محذوف مدلول عليه بقوله ) ومن يكن الشيطان له قرينا ( ) ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ( ليتحروا بالإنفاق مراضيه وثوابه وهم مشركو مكة وقيل هم المنافقون ) ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا ( تنبيه على أن الشيطان قرنهم فحملهم على ذلك وزينة لهم كقوله تعالى ) إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين ( والمراد إبليس وأعوانه الداخلة والخارجة ويجوز أن يكون وعيدا لهم بأن يقرن بهم الشيطان في النار(@)(@@) النساء : ( 39 ) وماذا عليهم لو . . . . .(@)(@@) ) وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا من ما رزقهم الله ( أي وما الذي عليهم أو أي تبعه تحيق بهم بسبب الإيمان والإنفاق في سبيل الله وهو توبيخ لهم على PageV02P188 " صفحة رقم 189 "(@)(@@) الجهل بمكان المنفعة والاعتقاد في الشيء على خلاف ما هو عليه وتحريض على الفكر لطلب الجواب لعله يؤدي بهم إلى العلم بما فيه من الفوائد الجليلة والعوائد الجميلة وتنبيه على أن المدعو إلى أمر لا ضرر فيه ينبغي أن يجيب إليه احتياطا فكيف إذا تضمن المنافع وإنما قدم الإيمان ها هنا وأخره في الآية لأخرى لأن القصد بذكره إلى التخصيص ها هنا والتعليل ثم ) وكان الله بهم عليما ( وعيد لهم(@)(@@) النساء : ( 40 ) إن 
ms340	 الله لا . . . . .(@)(@@) ) إن الله لا يظلم مثقال ذرة ( لا ينقص من الأجر ولا يزيد في العقاب أصغر شيء كالذرة وهي النملة الصغيرة ويقال لكل جزء من أجزاء الهباء والمثقال مفعال من الثقل وفي ذكره إيماء إلى أنه وإن صغر قدره عظم جزاؤه ) وإن تك حسنة ( وإن يكن PageV02P189 " صفحة رقم 190 "(@)(@@) مثقال الذرة حسنة وأنت الضمير لتأنيث الخبر أو لإضافة المثقال إلى مؤنث وحذف النون من غير قياس تشبيها بحروف العلة وقرأ بن كثير ونافع ) حسنة ( بالرفع على كان التامة ) يضاعفها ( يضاعف ثوابها وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب يضعفها وكلاهما بمعنى ) ويؤت من لدنه ( ويعط صاحبها من عنده على سبيل التفضل زائدا على ما وعد في مقابلة العمل ) أجرا عظيما ( عطاء جزيلا وإنما سماه أجرا لأنه تابع للأجر مزيد عليه(@)(@@) النساء : ( 41 ) فكيف إذا جئنا . . . . .(@)(@@) ) فكيف ( أي فكيف حال هؤلاء الكفرة من اليهود والنصارى وغيرهم ) إذا جئنا من كل أمة بشهيد ( يعني نبيهم يشهد على فساد عقائدهم وقبح أعمالهم والعامل في الظرف مضمون المبتدأ والخبر من هول الأمر وتعظيم الشأن ) وجئنا بك ( يا محمد PageV02P190 " صفحة رقم 191 "(@)(@@) ) على هؤلاء شهيدا ( تشهد على صدق هؤلاء الشهداء لعلمك بعقائدهم واستجماع شرعك مجامع قواعدهم وقيل هؤلاء إشارة إلى الكفرة المستفهم عن حالهم وقيل إلى المؤمنين كقوله تعالى ) لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا )(@)(@@) النساء : ( 42 ) يومئذ يود الذين . . . . .(@)(@@) ) يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ( بيان لحالهم حينئذ أي يود الذين جمعوا بين الكفر وعصيان الأمر أو الكفرة والعصاة في ذلك الوقت أن يدفنوا فتسوى بهم الأرض كالموتى أو لم يبعثوا أو لم يخلقوا وكانوا هم والأرض سواء ) ولا يكتمون الله حديثا ( ولا يقدرون على كتمانه لأن جوارحهم تشهد عليهم وقيل الواو PageV02P191 " صفحة رقم 192 "(@)(@@) للحال أي يودون أن تسوى بهم الأرض وحالهم أنهم لا يكتمون من الله حديثا ولا يكذبونه بقولهم ) والله ربنا ما كنا مشركين ( إذ روي أنهم إذا قالوا ختم الله على أفواههم فتشهد عليهم جوارحهم فيشتد الأمر عليهم فيتمنون 
ms341	 أن تسوى بهم الأرض وقرأ نافع وابن عامر ) تسوى بهم ( على أن أصله تتسوى فأدغمت التاء في السين وقرأ حمزة والكسائي ) تسوى ( على حذف التاء الثانية يقال سويته فتسوى(@)(@@) النساء : ( 43 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ( أي لا تقوموا إليها وأنتم سكارى من نحو نوم أو خمر حتى تنتهوا وتعلموا ما تقولون في صلاتكم روي أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه صنع مادبة ودعا نفرا من الصحابة حين كانت الخمر مباحة فأكلوا وشربوا حتى ثملوا وجاء وقت صلاة المغرب فتقدم أحدهم ليصلي بهم فقرأ أعبد ما تعبدون فنزلت وقيل أراد بالصلاة مواضعها وهي PageV02P192 " صفحة رقم 193 "(@)(@@) المساجد وليس المراد منه نهي السكران عن قربان الصلاة وإنما المراد النهي عن الإفراط في الشرب والسكر من السكر وهو السد وقرئ ) سكارى ( بالفتح وسكرى على أنه جمه كهلكى أو مفرد بمعنى وأنتم قوم سكرى أو جماعة سكرى وسكرى كحبلى على أنها صفة للجماعة ) ولا جنبا ( عطف على قوله ) وأنتم سكارى ( إذ الجملة في موضع النصب على الحال والجنب الذي أصابته الجنابة يستوي فيه المذكر والمؤنث والواحد والجمع لأنه يجري مجرى المصدر ) إلا عابري سبيل ( متعلق بقوله ) ولا جنبا ( استثناء من أعم الأحوال أي لا تقربوا الصلاة جنبا في عامة الأحوال إلا في السفر وذلك إذا لم يجد الماء وتيمم ويشهد له تعقيبه بذكر التيمم أو صفة لقوله ) جنبا ( أي جنبا غير عابري سبيل وفيه دليل على أن التيمم لا يرفع الحدث ومن فسر الصلاة بمواضعها فسر عابري سبيل بالمجتازين فيها وجوز الجنب عبور المسجد وبه قال الشافعي رضي الله عنه وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه لا يجوز له المرور في المسجد إلا إذا كان فيه الماء أو الطريق ) حتى تغتسلوا ( غاية النهي عن القربان حال الجنابة وفي الآية تنبيه على أن المصلي ينبغي أن يتحرز عما يلهيه ويشغل قلبه ويزكي نفسه عما يجب تطهيرها عنه ) وإن كنتم مرضى ( مرضا 
ms342	 يخاف معه من استعمال الماء فإن الواجد كالفاقد أو مرضا يمنعه عن الوصول إليه ) أو على سفر ( لا تجدونه فيه ) أو جاء أحد منكم من الغائط ( فأحدث بخروج PageV02P193 " صفحة رقم 194 "(@)(@@) الخارج من أحد السبيلين وأصل الغائط المكان المطمئن من الأرض ) أو لامستم النساء ( أو ما مسستم بشرتهن ببشرتكم وبه استدل الشافعي على أن اللمس ينقض الوضوء وقيل أو جامعتموهن وقرأ حمزة والكسائي هنا وفي المائدة لمستم واستعماله كناية عن الجماع أقل من الملامسة ) فلم تجدوا ماء ( فلم تتمكنوا من استعماله إذ الممنوع عنه كالمفقود ووجه هذا التقسيم أن المترخص بالتيمم إما محدث أو جنب والحالة المقتضية له في غالب الأمر مرض أو سفر والجنب لما سبق ذكره اقتصر PageV02P194 " صفحة رقم 195 "(@)(@@) على بيان حاله والمحدث لما لم يجر ذكره ذكر من أسبابه ما يحدث بالذات وما يحدث بالعرض واستغنى عن تفصيل أحواله بتفصيل حال الجنب وبيان العذر مجملا فكأنه قيل وإن كنتم جنبا مرضى أو على سفر أو محدثين جئتم من الغائط أو لامستم فلم تجدوا ماء ) فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم ( أي فتعمدوا شيئا من وجه الأرض طاهرا ولذلك قالت الحنفية لو ضرب المتيمم يده على حجر صلد ومسح به أجزأه وقال أصحابنا لا بد من أن يعلق باليد شيء من التراب لقوله تعالى في المائدة ) فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ( أي بعضه وجعل من لابتداء الغاية تعسف إذ لا يفهم من نحو ذلك إلا التبعيض واليد اسم للعضو إلى المنكب وما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) تيمم ومسح يديه إلى مرفقيه والقياس على الوضوء دليل على أن المراد ها هنا ) وأيديكم إلى المرافق ( ) إن الله كان عفوا غفورا ( فلذلك يسر الأمر عليكم ورخص لكم(@)(@@) النساء : ( 44 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم تر إلى الذين أوتوا ( من رؤية البصر أي ألم تنظر إليهم أو القلب وعدي بإلى لتضمن معنى الانتهاء ) نصيبا من الكتاب ( حظا يسيرا من علم التوراة لأن المراد أحبار PageV02P195 " صفحة رقم 196 "(@)(@@) اليهود ) يشترون الضلالة ( يختارونها على الهدى أو يستبدلونها 
ms343	 به بعد تمكنهم منه أو حصوله لهم بإنكار نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل يأخذون الرشى ويحرفون التوراة ) ويريدون أن تضلوا ( أيها المؤمنون ) السبيل ( سبيل الحق(@)(@@) النساء : ( 45 ) والله أعلم بأعدائكم . . . . .(@)(@@) ) والله أعلم ( منكم ) بأعدائكم ( وقد أخبركم بعداوة هؤلاء وما يريدون بكم فاحذروهم ) وكفى بالله وليا ( يلي أمركم ) وكفى بالله نصيرا ( يعينكم فثقوا عليه واكتفوا به عن غيره والباء تزاد في فاعل كفى لتوكيد الاتصال الإسنادي بالاتصال الإضافي(@)(@@) النساء : ( 46 ) من الذين هادوا . . . . .(@)(@@) ) من الذين هادوا يحرفون ( بيان للذين أوتوا نصيبا فإنه يحتملهم وغيرهم وما بينهما اعتراض أو بيان لأعدائكم أوصلة لنصيرا أي ينصركم من الذين هادوا ويحفظكم منهم أو خبر محذوف صفته يحرفون ) الكلم عن مواضعه ( أي من الذين هادوا قوم يحرفون الكلم أي يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها بإزالته عنها وإثبات غيره فيها أو يؤولونه على ما يشتهون فيميلونه عما أنزل الله فيه وقرئ الكلم بكسر الكاف وسكون اللام جمع كلمة تخفيف كلمة ) ويقولون سمعنا ( قولك ) وعصينا ( أمرك ) واسمع غير مسمع ( PageV02P196 " صفحة رقم 197 "(@)(@@) أي مدعوا عليك بلا سمعت لصمم أو موت أو اسمع غير مجاب إلى ما تدعو إليه أو اسمع غير مسمع كلاما ترضاه أو اسمع كلاما غير مسمع إياك لأن أذنك تنبو عنه فيكون مفعولا به أو اسمع غير مسمع مكروها من قولهم أسمعه فلان إذا سبه وإنما قالوه نفاقا ) وراعنا ( انظرنا نكلمك أو نفهم كلامك ) ليا بألسنتهم ( فتلا بها وصرفا للكلام إلى ما يشبه السب حيث وضعوا راعنا المشابه لما يتسابون به موضع انظرنا وغير مسمع موضع لا أسمعت مكروها أو فتلا بها وضما لما يظهرون من الدعاء والتوقير إلى ما PageV02P197 " صفحة رقم 198 "(@)(@@) يضمرون من السب والتحقير نفاقا ) وطعنا في الدين ( استهزاء به وسخرية ) ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا ( ولو ثبت قولهم هذا مكان ما قالوه ) لكان خيرا لهم وأقوم ( لكان قولهم ذلك خيرا لهم وأعدل وإنما يجب حذف الفعل بعد لو في مثل ذلك لدلالة أن عليه ووقوعه موقعه ) ولكن لعنهم 
ms344	 الله بكفرهم ( ولكن خذلهم الله وأبعدهم عن الهدى بسبب كفرهم ) فلا يؤمنون إلا قليلا ( أي إلا إيمانا قليلا لا يعبأ به وهو الإيمان ببعض الآيات والرسل ويحتمل أن يراد بالقلة العدم كقوله " قليل التشكي للمهم يصيبه أو إلا قليلا منهم آمنوا أو سيؤمنون "(@)(@@) النساء : ( 47 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها ( من قبل أن نمحو تخطيط صورها ونجعلها على هيئة أدبارها يعني الأقفاء أو ننكسها إلى ورائها في الدنيا أو في الآخرة وأصل الطمس إزالة الأعلام المائلة وقد يطلق بمعنى الطلس في إزالة الصورة ولمطلق القلب والتغيير ولذلك قيل معناه من قبل أن نغير وجوها فنسلب وجاهتها وإقبالها ونكسوها الصغار والإدبار أو نردها إلى حيث جاءت منه وهي أذرعات الشام يعني إجلاء بني النضير ويقرب منه قول من قال إن المراد بالوجوه الرؤساء أو من قبل أن نطمس وجوها بأن نعمي الأبصار عن الاعتبار ونصم PageV02P198 " صفحة رقم 199 "(@)(@@) الأسماع عن الإصغاء إلى الحق بالطبع ونردها عن الهداية إلى الضلالة ) أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت ( أو نخزيهم بالمسخ كما أخزينا به أصحاب السبت أو نمسخهم مسخا مثل مسخهم أو نلعنهم على لسانك كما لعناهم على لسان داود والضمير لأصحاب الوجوه أو للذين على طريقة الالتفات أو للوجوه إن أريد به الوجهاء وعطفه على الطمس بالمعنى الأول يدل على أن المراد به ليس مسخ الصورة في الدنيا ومن حمل الوعيد على تغيير الصورة في الدنيا قال إنه بعد مترقب أو كان وقوعه مشروطا بعدم إيمانهم وقد آمن PageV02P199 " صفحة رقم 200 "(@)(@@) منهم طائفة ) وكان أمر الله ( بإيقاع شيء أو وعيده أو ما حكم به وقضاه ) مفعولا ( نافذا وكائنا فيقع لا محالة ما أوعدتم به إن لم تؤمنوا(@)(@@) النساء : ( 48 ) إن الله لا . . . . .(@)(@@) ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ( لأنه بت الحكم على خلود عذابه وأن ذنبه لا ينمحي عنه أثره فلا يستعد للعفو بخلاف غيره ) ويغفر ما دون ذلك 
ms345	 ( أي ما دون الشرك صغيرا كان أو كبيرا ) لمن يشاء ( تفضلا عليه وإحسانا والمعتزلة علقوه بالفعلين على معنى إن الله لا يغفر الشرك لمن يشاء وهو من لم يتب ويغفر ما دونه لمن يشاء وهو من تاب وفيه تقييد بلا دليل إذ ليس عموم آيات الوعيد بالمحافظة أولى منه ونقض لمذهبهم فإن تعليق الأمر PageV02P200 " صفحة رقم 201 "(@)(@@) بالمشيئة ينافي وجوب التعذيب قبل التوبة والصفح بعدها فالآية كما هي حجة عليهم فهي حجة على الخوارج الذين زعموا أن كل ذنب شرك وأن صاحبه خالد في النار ) ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ( ارتكب ما يستحقر دونه الآثام وهو إشارة إلى المعنى الفارق بينه وبين سائر الذنوب والافتراء كما يطلق على القول يطلق على الفعل وكذلك الاختلاق(@)(@@) النساء : ( 49 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم ( يعني أهل الكتاب قالوا ) نحن أبناء الله وأحباؤه ( وقيل ناس من اليهود جاؤوا بأطفالهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا هل على هؤلاء ذنب قال لا قالوا والله ما نحن إلا كهيئتهم ما عملنا بالنهار كفر عنا بالليل وما عملنا بالليل كفر عنا بالنهار وفي معناهم من زكى نفسه وأثنى عليها ) بل الله يزكي من يشاء ( تنبيه على أن تزكيته تعالى هي المعتد بها دون تزكية غيره فإنه العالم بما ينطوي عليه الإنسان من حسن وقبيح وقد ذمهم وزكى المرتضين من عباده المؤمنين وأصل التزكية نفي ما يستقبح فعلا أو قولا ) ولا يظلمون ( بالذم أو العقاب على تزكيتهم أنفسهم بغير حق ) فتيلا ( أدنى ظلم وأصغره وهو الخيط الذي في شق النواة يضرب به المثل في الحقارة PageV02P201 " صفحة رقم 202 "(@)(@@) النساء : ( 50 ) انظر كيف يفترون . . . . .(@)(@@) ) انظر كيف يفترون على الله الكذب ( في زعمهم أنهم أبناء الله وأزكياء عنده ) وكفى به ( بزعمهم هذا أو بالافتراء ) إثما مبينا ( لا يخفى كونه مأثما من بين آثامهم(@)(@@) النساء : ( 51 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ( نزلت في يهود كانوا يقولون إن عبادة الأصنام 
ms346	 أرضى عند الله مما يدعوهم إليه محمد وقيل في حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف في جمع من اليهود خرجوا إلى مكة يحالفون قريشا على محاربة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا أنتم أهل كتاب وأنتم اقرب إلى محمد منكم إلينا فلا نأمن مكركم فاسجدوا لآلهتنا حتى نطمئن إليكم ففعلوا والجبت في الأصل اسم صنم فاستعمل في كل ما عبد من دون الله وقيل أصله الجبس وهو الذي لا خير فيه فقلبت سينه تاء والطاغوت يطلق لكل باطل من معبود أو غيره ) ويقولون للذين كفروا ( لأجلهم وفيهم ) هؤلاء ( إشارة إليهم ) أهدى من الذين آمنوا سبيلا ( أقوم دينا وأرشد طريقا(@)(@@) النساء : ( 52 ) أولئك الذين لعنهم . . . . .(@)(@@) ) أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا ( يمنع العذاب منه بشفاعة أو غيرها(@)(@@) النساء : ( 53 ) أم لهم نصيب . . . . .(@)(@@) ) أم لهم نصيب من الملك ( أم منقطعة ومعنى الهمزة إنكار أن يكون لهم نصيب من الملك وجحد لما زعمت اليهود من أن الملك سيصير إليهم ) فإذا لا يؤتون الناس نقيرا ( أي لو كان لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون أحدا ما يوازي نقيرا وهو النقرة في ظهر النواة وهذا هو الإغراق في بيان شحهم فإنهم إن بخلوا بالنقير وهم ملوك فما ظنك بهم إذا كانوا فقراء أذلاء متفاقرين ويجوز أن يكون المعنى إنكار أنهم أوتوا نصيبا من PageV02P202 " صفحة رقم 203 "(@)(@@) الملك على الكناية وأنهم لا يؤتون الناس شيئا وإذا وقع بعد الواو والفاء لا لتشريك مفرد جاز فيه الإلغاء والإعمال ولذلك قرئ فإذا لا يؤتوا الناس على النصب(@)(@@) النساء : ( 54 ) أم يحسدون الناس . . . . .(@)(@@) ) أم يحسدون الناس ( بل أيحسدون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه أو العرب أو الناس جميعا لأن من حسد على النبوة فكأنما حسد الناس كلهم كمالهم ورشدهم وبخعهم وأنكر عليهم الحسد كما ذمهم على البخل وهما شر الرذائل وكأن بينهما تلازما وتجاذبا ) على ما آتاهم الله من فضله ( يعني النبوة والكتاب والنصرة والإعزاز وجعل النبي الموعود منهم ) فقد آتينا آل إبراهيم ( الذين 
ms347	 هم أسلاف محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأبناء عمه ) الكتاب والحكمة ( النبوة ) وآتيناهم ملكا عظيما ( فلا يبعد أن يؤتيه الله مثل ما آتاهم(@)(@@) النساء : ( 55 ) فمنهم من آمن . . . . .(@)(@@) ) فمنهم ( من اليهود ) من آمن به ( بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أو بما ذكر من حديث آل إبراهيم ) ومنهم من صد عنه ( أعرض عنه ولم يؤمن به وقيل معناه فمن آل إبراهيم من آمن به ومنهم من كفر ولم يكن في ذلك توهين أمره فكذلك لا يوهن كفر هؤلاء أمرك ) وكفى بجهنم سعيرا ( نارا مسعورة يعذبون بها أي إن لم يعجلوا بالعقوبة فقد كفاهم ما أعد لهم من سعير جهنم(@)(@@) النساء : ( 56 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا ( كالبيان والتقرير لذلك ) كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ( PageV02P203 " صفحة رقم 204 "(@)(@@) بأن يعاد ذلك الجلد بعينه على صورة أخرى كقولك بدلت الخاتم قرطا أو بأن يزال عنه أثر الإحراق ليعود إحساسه للعذاب كما قال ) ليذوقوا العذاب ( أي ليدوم لهم ذوقه وقيل يخلق لهم مكانه جلد آخر والعذاب في الحقيقة للنفس العاصية المدركة لا لآلة إدراكها فلا محذور ) إن الله كان عزيزا ( لا يمتنع عليه ما يريده ) حكيما ( يعاقب على وفق حكمته(@)(@@) النساء : ( 57 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ( قدم ذكر الكفار ووعيدهم على ذكر المؤمنين ووعدهم لأن الكلام فيهم وذكر المؤمنين بالعرض ) لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا ( فينانا لا جوب فيه ودائما لا تنسخه الشمس وهو إشارة إلى النعمة التامة الدائمة والظليل صفة مشتقة من الظل لتأكيده كقولهم شمس شامس وليل أليل ويوم أيوم PageV02P204 " صفحة رقم 205 "(@)(@@) النساء : ( 58 ) إن الله يأمركم . . . . .(@)(@@) ) إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ( خطاب يعم المكلفين والأمانات وإن نزلت يوم الفتح في عثمان بن طلحة بن عبد الدار لما أغلق باب الكعبة وأبى أن يدفع المفتاح ليدخل فيها رسول الله وقال لو علمت أنه رسول الله لم أمنعه فلوى علي كرم الله وجهه يده وأخذه 
ms348	 منه وفتح فدخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصلى ركعتين فلما خرج سأله العباس رضي الله عنه أن يعطيه المفتاح ويجمع له السقاية والسدانة فنزلت فأمره الله أن يرده إليه فأمر عليا رضي الله عنه أن يرده ويعتذر إليه وصار ذلك سببا لإسلامه ونزل الوحي بأن السدانة في أولاده أبدا ) وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ( أي وأن تحكموا بالإنصاف والسوية إذا قضيتم بين من ينفذ عليه أمركم أو يرضى بحكمكم ولأن الحكم وظيفة الولاة قيل الخطاب لهم ) إن الله نعما يعظكم به ( أي نعم شيئا بيعظكم به أو نعم الشي الذي يعظكم به فما منصوبة موصوفة بيعظكم به أو مرفوعة موصولة به والمخصوص بالمدح محذوف وهو المأمور به من أداء الأمانات والعدل في الحكومات ) إن الله كان سميعا بصيرا ( بأقوالكم وأحكامكم وما تفعلون في الأمانات(@)(@@) النساء : ( 59 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ( يريد بهم أمراء PageV02P205 " صفحة رقم 206 "(@)(@@) المسلمين في عهد الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وبعده ويندرج فيهم الخلفاء والقضاة وأمراء السرية أمر الناس بطاعتهم بعدما أمرهم بالعدل تنبيها على أن وجوب طاعتهم ما داموا على الحق وقيل علماء الشرع لقوله تعالى ) ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ( ) فإن تنازعتم ( أنتم وأولو الأمر منكم ) في شيء ( من أمور الدين وهو يؤيد الوجه الأول إذ ليس للمقلد أن ينازع المجتهد في حكمه بخلاف المرؤوس إلا أن يقال الخطاب لأولي الأمر على طريقة الالتفات ) فردوه ( فراجعوا فيه ) إلى الله ( إلى كتابه ) والرسول ( بالسؤال عنه في زمانه والمراجعة إلى سنته بعده واستدل به منكرو القياس وقالوا إنه تعالى أوجب رد المختلف إلى الكتاب والسنة دون القياس وأجيب بأن رد المختلف إلى المنصوص عليه إنما يكون بالتمثيل والبناء عليه وهو القياس ويؤيد ذلك الأمر به بعد الأمر بطاعة الله وطاعة رسوله فإنه يدل على أن الأحكام PageV02P206 " صفحة رقم 207 "(@)(@@) ثلاثة مثبت بالكتاب ومثبت بالسنة ومثبت بالرد إليهما على 
ms349	 وجه القياس ) إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ( فإن الإيمان يوجب ذلك ) ذلك ( أي الرد ) خير ( لكم ) وأحسن تأويلا ( عاقبة أو أحسن تأويلا من تأويلكم بلا رد(@)(@@) النساء : ( 60 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت ( عن ابن عباس رضي الله عنهما أن منافقا خاصم يهوديا فدعاه اليهودي إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ودعاه المنافق إلى كعب بن الأشرف ثم إنهما احتكما إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فحكم لليهودي فلم يرض المنافق بقضائه وقال نتحاكم إلى عمر فقال اليهودي لعمر قضى لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلم يرض بقضائه وخاصم إليك فقال عمر رضي الله تعالى عنه للمنافق أكذلك فقال نعم فقال مكانكما حتى أخرج إليكما فدخل فأخذ سيفه ثم خرج فضرب به عنق المنافق حتى برد وقال هكذا أقضي لمن يرضى بقضاء الله ورسوله فنزلت وقال جبريل إن عمر قد فرق بين الحق والباطل فسمي الفاروق والطاغوت على هذا كعب بن الأشرف وفي معناه من يحكم بالباطل ويؤثر لأجله سمي بذلك لفرط طغيانه أو لتشبهه بالشيطان أو لأن التحاكم إليه تحاكم إلى الشيطان من حيث إنه الحامل PageV02P207 " صفحة رقم 208 "(@)(@@) عليه كما قال ) وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا ( وقرئ أن / يكفروا بها / على أن الطاغوت جمع كقوله تعالى ) أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم )(@)(@@) النساء : ( 61 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول ( وقرئ ) تعالوا ( بضم اللام على أنه حذف لام الفعل اعتباطا ثم ضم اللام لواو الضمير ) رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا ( هو مصدر أو اسم للمصدر الذي هو الصد والفرق بينه وبين السد أنه غير محسوس والسد محسوس ويصدون في موضع الحال(@)(@@) النساء : ( 62 ) فكيف إذا أصابتهم . . . . .(@)(@@) ) فكيف ( يكون حالهم ) إذا أصابتهم مصيبة ( كقتل عمر المنافق أو النقمة من الله تعالى ) بما قدمت أيديهم ( من التحاكم إلى غيرك وعدم الرضى بحكمك ) ثم 
ms350	 جاؤوك ( حين يصابون للاعتذار عطف على أصابتهم وقيل على يصدون وما بينهما اعتراض ) يحلفون بالله ( حال ) إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا ( ما أردنا بذلك إلا الفصل بالوجه الأحسن والتوفيق بين الخصمين ولم نرد مخالفتك وقيل جاء أصحاب القتيل طالبين بدمه وقالوا ما أردنا بالتحاكم إلى عمر إلا أن يحسن إلى صاحبنا ويوفق بينه وبين خصمه PageV02P208 " صفحة رقم 209 "(@)(@@) النساء : ( 63 ) أولئك الذين يعلم . . . . .(@)(@@) ) أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم ( من النفاق فلا يغني عنهم الكتمان والحلف الكاذب من العقاب ) فأعرض عنهم ( أي عن عقابهم لمصلحة في استبقائهم أو عن قبول معذرتهم ) وعظهم ( بلسانك وكفهم عما هم عليه ) وقل لهم في أنفسهم ( أي في معنى أنفسهم أو خاليا بهم فإن النصح في السر أنجع ) قولا بليغا ( يبلغ منهم ويؤثر فيهم أمرهم التجافي عن ذنوبهم والنصح لهم والمبالغة فيه بالترغيب والترهيب وذلك مقتضى شفقة الأنبياء عليهم السلام وتعليق الظرف ببليغا على معنى بليغا في أنفسهم مؤثرا فيها ضعيف لأن معمول الصفة لا يتقدم على الموصوف والقول البليغ في الأصل هو الذي يطابق مدلوله المقصود به(@)(@@) النساء : ( 64 ) وما أرسلنا من . . . . .(@)(@@) ) وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ( بسبب إذنه في طاعته وأمره المبعوث إليهم بأن يطيعوه وكأنه احتج بذلك على أن الذي لم يرض بحكمه وإن أظهر الإسلام كان كافرا مستوجب القتل وتقريره أن إرسال الرسول لما لم يكن إلا ليطاع كان من لم يطعه ولم PageV02P209 " صفحة رقم 210 "(@)(@@) يرض بحكمه لم يقبل رسالته ومن كان كذلك كان كافرا مستوجب القتل ) ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم ( بالنفاق أو التحاكم إلى الطاغوت ) جاؤوك ( تائبين من ذلك وهو خبر أن وإذ متعلق به ) فاستغفروا الله ( بالتوبة والإخلاص ) واستغفر لهم الرسول ( واعتذروا إليك حتى انتصبت لهم شفيعا وإنما عدل الخطاب تفخيما لشأنه وتنبيها على أن من حق الرسول أن يقبل اعتذار التائب وإن عظم جرمه ويشفع له ومن منصبه أن يشفع في كبائر الذنوب ) لوجدوا الله توابا رحيما ( لعلموه قابلا لتوبتهم متفضلا عليهم بالرحمة وإن فسر وجد 
ms351	 بصادف كان توابا حالا ورحيما بدلا منه أو حالا من الضمير فيه(@)(@@) النساء : ( 65 ) فلا وربك لا . . . . .(@)(@@) ) فلا وربك ( أي فوربك ولا مزيدة لتأكيد القسم لا لتظاهر لا في قوله ) لا يؤمنون ( لأنها تزاد أيضا في الإثبات كقوله تعالى ) لا أقسم بهذا البلد ( ) حتى يحكموك فيما شجر بينهم ( PageV02P210 " صفحة رقم 211 "(@)(@@) فيما اختلف بينهم واختلط ومنه الشجر لتداخل أغصانه ) ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ( ضيقا مما حكمت به أو من حكمك أو شكا من أجله فإن الشاك في ضيق من أمره ) ويسلموا تسليما ( وينقادوا لك انقيادا بظاهرهم وباطنهم(@)(@@) النساء : ( 66 ) ولو أنا كتبنا . . . . .(@)(@@) ) ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم ( تعرضوا بها للقتل في الجهاد أو اقتلوها كما قتل بنو إسرائيل وأن مصدرية أو مفسرة لأن كتبنا في معنى أمرنا ) أو اخرجوا من دياركم ( خروجهم حين استتيبوا من عبادة العجل وقرأ أبو عمرو ويعقوب أن اقتلوا بكسر النون على أصل التحريك أو اخرجوا بضم الواو للاتباع والتشبيه بواو الجمع في نحو قوله تعالى ) ولا تنسوا الفضل ( وقرأ حمزة وعاصم بكسرهما على الأصل والباقون بضمهما إجراء لهما مجرى الهمزة المتصلة بالفعل ) ما فعلوه إلا قليل منهم ( إلا أناس قليل وهم PageV02P211 " صفحة رقم 212 "(@)(@@) المخلصون لما بين أن إيمانهم لا يتم إلا بأن يسلموا حق التسليم نبه على قصور أكثرهم ووهن إسلامهم والضمير للمكتوب ودل عليه كتبنا أو لأحد مصدري الفعلين وقرأ ابن عامر بالنصب على الاستثناء أو على إلا فعلا قليلا ) ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به ( من متابعة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) مطاوعته طوعا ورغبة ) لكان خيرا لهم ( في عاجلهم وآجلهم ) وأشد تثبيتا ( في دينهم لأنه أشد لتحصيل العلم ونفي الشك أو تثبيتا لثواب أعمالهم ونصبه على التمييز والآية أيضا مما نزلت في شأن المنافق اليهودي وقيل إنها والتي قبلها نزلتا في حاطب بن أبي بلتعة خاصم زبيرا في شراج من الجرة كانا يسقيان بها النخل فقال ( صلى الله عليه وسلم ) اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فقال 
ms352	 حاطب لأن كان ابن عمتك فقال ( صلى الله عليه وسلم ) أسق يا زبير ثم احبس الماء إلى الجدر واستوف حقك ثم أرسله إلى جارك PageV02P212 " صفحة رقم 213 "(@)(@@) النساء : ( 67 ) وإذا لآتيناهم من . . . . .(@)(@@) ) وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ( جواب لسؤال مقدر كأنه قيل وما يكون لهم بعد التثبيت فقال وإذا لو تثبتوا لآتيناهم لأن ) إذا ( جواب وجزاء(@)(@@) النساء : ( 68 ) ولهديناهم صراطا مستقيما(@)(@@) ) ولهديناهم صراطا مستقيما ( يصلون بسلوكه جناب القدس ويفتح عليهم أبواب الغيب قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم(@)(@@) النساء : ( 69 ) ومن يطع الله . . . . .(@)(@@) ) ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم ( مزيد ترغيب في الطاعة بالوعد عليها مرافقة أكرم الخلائق وأعظمهم قدرا ) من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ( بيان للذين أو حال منه أو من ضميره قسمهم أربعة بحسب منازلهم في العلم PageV02P213 " صفحة رقم 214 "(@)(@@) والعمل وحث كافة الناس على أن لا يتأخروا عنهم وهم الأنبياء الفائزون بكمال العلم والعمل المتجاوزون حد الكمال إلى درجة التكميل ثم الصديقون الذين صعدت نفوسهم تارة بمراقي النظر في الحجج والآيات وأخرى بمعارج التصفية والرياضات إلى أوج العرفان حتى اطلعوا على الأشياء وأخبروا عنها على ما هي عليها ثم الشهداء الذين أدى بهم الحرص على الطاعة والجد في إظهار الحق حتى بذلوا مهجهم في إعلاء كلمة الله تعالى ثم الصالحون الذين صرفوا أعمارهم في طاعته وأموالهم في مرضاته ولك أن تقول المنعم عليهم هم العارفون بالله وهؤلاء إما أن يكونوا بالغين درجة العيان أو واقفين في مقام الاستدلال والبرهان والأولون إما أن ينالوا مع العيان القرب بحيث يكونون كمن يرى الشيء قريبا وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أولا فيكونون كمن يرى الشيء بعيدا وهم الصديقون والآخرون إما أن يكون عرفانهم بالبراهين القاطعة وهم العلماء الراسخون في PageV02P214 " صفحة رقم 215 "(@)(@@) العلم الذين هم شهداء الله في أرضه وإما أن يكون بأمارات وإقناعات تطمئن إليها نفوسهم وهم الصالحون ) وحسن أولئك رفيقا ( في معنى التعجب و) رفيقا ( في معنى التعجب ورفيقا 
ms353	 على التمييز أو الحال ولم يجمع لأنه يقال للواحد والجمع كالصديق أو لأنه أريد وحسن كل واحد منهم رفيقا روي أن ثوبان مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتاه يوما وقد تغير وجهه ونحل جسمه فسأله عن حاله فقال ما بي من وجع غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك ثم ذكرت الآخرة فخفت أن لا أراك هناك لأني عرفت أنك ترتفع مع النبيين وإن أدخلت الجنة كنت في منزل دون منزلك وإن لم أدخل فذلك حين لا أراك أبدا فنزلت(@)(@@) النساء : ( 70 ) ذلك الفضل من . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( مبتدأ إشارة إلى ما للمطيعين من الأجر ومزيد الهداية ومرافقة المنعم عليهم أو إلى فضل هؤلاء المنعم عليهم ومزيتهم ) الفضل ( صفته ) من الله ( خبره أو PageV02P215 " صفحة رقم 216 "(@)(@@) الفضل خبره ومن الله حال والعامل فيه معنى الإشارة ) وكفى بالله عليما ( بجزاء من أطاعه أو بمقادير الفضل واستحقاق أهله(@)(@@) النساء : ( 71 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم ( تيقظوا واستعدوا للأعداء والحذر والحذر كالأثر والأثر وقيل ما يحذر به كالحزم والسلاح ) فانفروا ( فاخرجوا إلى الجهاد ) ثبات ( جماعات متفرقة جمع ثبة من ثبيت على فلان تثبية إذا ذكرت متفرق محاسنه ويجمع أيضا على ثبين جبرا لما حذف من عجزه ) أو انفروا جميعا ( مجتمعين كوكبة واحدة والآية وإن نزلت في الحرب لكن يقتضي إطلاق لفظها وجوب المبادرة إلى الخيرات كلها كيفما أمكن قبل الفوات(@)(@@) النساء : ( 72 ) وإن منكم لمن . . . . .(@)(@@) ) وإن منكم لمن ليبطئن ( الخطاب لعسكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المؤمنين منهم والمنافقين والمبطئون منافقوهم تثاقلوا وتخلفوا عن الجهاد من بطأ بمعنى أبطأ وهو لازم أو ثبطوا غيرهم كما ثبط ابن أبي ناسا يوم أحد من بطأ منقولا من بطؤ كثقل من ثقل واللام الأولى للابتداء دخلت اسم إن للفصل بالخبر والثانية جواب قسم محذوف والقسم بجوابه صلة من والراجع إليه ما استكن في ليبطئن والتقدير وإن منكم لمن أقسم بالله ليبطئن ) فإن أصابتكم مصيبة ( كقتل وهزيمة قال أي المبطئ ) قد 
ms354	 أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ( حاضرا فيصيبني ما أصابهم PageV02P216 " صفحة رقم 217 "(@)(@@) النساء : ( 73 ) ولئن أصابكم فضل . . . . .(@)(@@) ) ولئن أصابكم فضل من الله ( كفتح وغنيمة ) ليقولن ( أكده تنبيها على فرط تحسره وقرئ بضم اللام إعادة للضمير إلى معنى ) من ( ) كأن لم تكن بينكم وبينه مودة ( اعتراض بين الفعل ومفعوله وهو ) يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ( للتنبيه على ضعف عقيدتهم وأن قولهم هذا قول من لا مواصلة بينكم وبينه وإنما يريد أن يكون معكم لمجرد المال أو حال من الضمير في ليقولن أو داخل في المقول أي يقول المبطئ لمن يبطئه من المنافقين وضعفه المسلمين تضريبا وحسدا كأن لم يكن بينكم وبين محمد ( صلى الله عليه وسلم ) مودة حيث لم يستعن بكم فتفوزوا بما فازيا ليتني كنت معهم وقيل إنه متصل بالجملة الأولى وهو ضعيف إذ لا يفصل أبعاض الجملة بما لا يتعلق بها لفظا ومعنى وكأن مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وهو محذوف وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم ورويس عن يعقوب ) تكن ( بالتاء لتأنيث لفظ المودة والمنادى في يا ليتني محذوف أي يا قوم وقيل يا أطلق للتنبيه على الاتساع فأفوز نصب على جواب التمني وقرئ بالرفع على PageV02P217 " صفحة رقم 218 "(@)(@@) تقدير فأنا أفوز في ذلك الوقت أو العطف على كنت(@)(@@) النساء : ( 74 ) فليقاتل في سبيل . . . . .(@)(@@) ) فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ( أي الذين يبيعونها بها والمعنى إن بطأ هؤلاء عن القتال فليقاتل المخلصون الباذلون أنفسهم في طلب الآخرة أو الذين يشترونها ويختارونها على الآخرة وهم المبطئون والمعنى حثهم على ترك ما حكي عنهم ) ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما ( وعد له الأجر العظيم غلب أو غلب ترغيبا في القتال وتكذيبا لقولهم ) قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ( وإنما قال ) فيقتل أو يغلب ( تنبيها على أن المجاهد ينبغي أن يثبت في المعركة حتى يعز نفسه بالشهادة أو الدين بالظفر والغلبة وأن لا يكون قصده بالذات إلى 
ms355	 القتل بل إلى إعلاء كلمة الحق وإعزاز الدين(@)(@@) النساء : ( 75 ) وما لكم لا . . . . .(@)(@@) ) وما لكم ( مبتدأ وخبر ) لا تقاتلون في سبيل الله ( حال والعامل فيها ما في الظرف من معنى الفعل ) والمستضعفين ( عطف على اسم الله تعالى أي وفي سبيل المستضعفين وهو تخليصهم من الأسر وصونهم عن العدو أو على سبيل بحذف المضاف أي وفي خلاص المستضعفين ويجوز نصبه على الاختصاص فإن سبيل الله تعالى يعم أبواب الخير وتخليص ضعفه المسلمين من أيدي الكفار أعظمها وأخصها ) من الرجال والنساء والولدان ( بيان للمستضعفين وهم المسلمون الذين بقوا بمكة لصد المشركين أو ضعفهم عن الهجرة مستذلين ممتحنين وإنما ذكر الولدان مبالغة في الحث وتنبيها على تناهي ظلم PageV02P218 " صفحة رقم 219 "(@)(@@) المشركين بحيث بلغ أذاهم الصبيان وأن دعوتهم أجيبت بسبب مشاركتهم في الدعاء حتى يشاركوا في استنزال الرحمة واستدفاع البلية وقيل المراد به العبيد والإماء وهو جمع وليد ) الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا ( فاستجاب الله دعاءهم بأن يسر لبعضهم الخروج إلى المدينة وجعل لمن بقي منهم خير ولي وناصر بفتح مكة على نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) فتولاهم ونصرهم ثم استعمل عليهم عتاب بن أسيد فحماهم ونصرهم حتى صاروا أعز أهلها والقرية مكة والظالم صفتها وتذكيره لتذكير ما أسند إليه فإن اسم الفاعل أو المفعول إذا جرى على غير من هو له كان كالفعل يذكر ويؤنث على حسب ما عمل فيه(@)(@@) النساء : ( 76 ) الذين آمنوا يقاتلون . . . . .(@)(@@) ) الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله ( فيما يصلون به إلى الله سبحانه وتعالى ) والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت ( فيما يبلغ بهم إلى الشيطان ) فقاتلوا أولياء الشيطان ( لما ذكر مقصد الفريقين أمر أولياءه أن يقاتلوا أولياء الشيطان ثم شجعهم بقوله ) إن كيد الشيطان كان ضعيفا ( أي إن كيده للمؤمنين بالإضافة إلى كيد الله سبحانه وتعالى للكافرين ضعيف لا يؤبه به فلا تخافوا أولياءه فإن اعتمادهم على أضعف شيء وأوهنه PageV02P219 " صفحة رقم 220 "(@)(@@) النساء : ( 77 ) ألم تر إلى . . . . .(@)(@@) ) ألم 
ms356	 تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم ( أي عن القتال ) وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ( واشتغلوا بما أمرتم به ) فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله ( يخشون الكفار أن يقتلوهم كما يخشون الله أن ينزل عليهم بأسه وإذا للمفاجأة جواب لما وفريق مبتدأ منهم صفته ويخشون خبره وكخشية الله من إضافة المصدر إلى المفعول وقع موقع المصدر أو الحال من فاعل يخشون على معنى يخشون الناس مثل أهل خشية الله منه ) أو أشد خشية ( عطف عليه إن جعلته حالا وإن جعلته مصدرا فلا لأن أفعل التفضيل إذا نصب ما بعده لم يكن من جنسه بل هو معطوف على اسم الله تعالى أي وكخشية الله تعالى أو كخشية أشد خشية منه على الفرض اللهم إلا أن تجعل الخشية ذات خشية كقولهم جد جده على معنى يخشون الناس خشية مثل خشية الله تعالى أو خشية أشد خشية من خشية الله ) وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب ( استزادة في مدة الكف عن القتال حذرا عن الموت ويحتمل أنهم ما تفوهوا به ولكن قالوه في أنفسهم فحكى الله تعالى عنهم ) قل متاع الدنيا قليل ( سريع التقضي ) والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا ( أي ولا تنقصون أدنى شيء من ثوابكم فلا ترغبوا عنه أو من آجالكم المقدرة وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي ) ولا يظلمون ( لتقدم الغيبة PageV02P220 " صفحة رقم 221 "(@)(@@) النساء : ( 78 ) أينما تكونوا يدرككم . . . . .(@)(@@) ) أينما تكونوا يدرككم الموت ( قرئ بالرفع على حذف الفاء كما في قوله من يفعل الحسنات الله يشكرها أو على أنه كلام مبتدأ وأينما متصل ب ) لا تظلمون ( ) ولو كنتم في بروج مشيدة ( في قصور أو حصون مرتفعة والبروج في الأصل بيوت على أطراف القصور من تبرجت المرأة إذا ظهرت وقرئ مشيدة بكسر الياء وصفا لها بوصف فاعلها كقولهم قصيدة شاعرة ومشيدة من شاد القصر إذا رفعه ) وإن تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك ( كما تقع الحسنة 
ms357	 والسيئة على الطاعة والمعصية يقعان على النعمة والبلية وهما المراد في الآية أي وإن تصبهم نعمة كخصب نسبوها إلى الله سبحانه وتعالى وإن تصبهم بلية كقحط أضافوها إليك وقالوا إن هي إلا بشؤمك كما قالت اليهود منذ دخل محمد المدينة نقصت ثمارها وغلت أسعارها ) قل كل من عند الله ( أي يبسط ويقبض حسب إرادته ) فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ( يوعظون به وهو القرآن فإنهم لو فهموه وتدبروا معانية لعلموا أن الكل من عند الله سبحانه وتعالى أو حديثا ما كبهائم لا أفهام لها أو حادثا من صروف الزمان فيتفكرون فيه فيعلمون أن القابض والباسط هو الله سبحانه وتعالى(@)(@@) النساء : ( 79 ) ما أصابك من . . . . .(@)(@@) ) ما أصابك ( يا إنسان ) من حسنة ( من نعمة ) فمن الله ( أي تفضلا منه فإن كل ما يفعله الإنسان من الطاعة لا يكافئ نعمة الوجود فكيف يقتضي غيره ولذلك قال PageV02P221 " صفحة رقم 222 "(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) ما يدخل أحد الجنة إلا برحمة الله تعالى قيل ولا أنت قال ولا أنا ) وما أصابك من سيئة ( من بلية ) فمن نفسك ( لأنها السبب فيها لاستجلابها بالمعاصي وهو لا ينافي قوله سبحانه وتعالى ) قل كل من عند الله ( فإن الكل منه إيجادا وإيصالا غير أن الحسنة إحسان وامتنان والسيئة مجازاة وانتقام كما قالت عائشة رضي الله تعالى عنها ما من مسلم يصيبه من وصب ولا نصب حتى الشوكة يشاكها وحتى انقطاع شسع نعله إلا بذنب وما يعفو الله أكثر والآيتان كما ترى لا حجة فيهما لنا وللمعتزلة ) وأرسلناك للناس رسولا ( PageV02P222 " صفحة رقم 223 "(@)(@@) حال قصد بها التأكيد إن علق الجار بالفعل والتعميم إن علق بها أي رسولا للناس جميعا كقوله تعالى ) وما أرسلناك إلا كافة للناس ( ويجوز نصبه على المصدر كقوله ولا خارجا من في زور كلام ) وكفى بالله شهيدا ( على رسالتك بنصب المعجزات(@)(@@) النساء : ( 80 ) من يطع الرسول . . . . .(@)(@@) ) من يطع الرسول فقد أطاع الله ( لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) في الحقيقة مبلغ والأمر هو الله سبحانه وتعالى روي أنه ( صلى الله عليه 
ms358	 وسلم ) قال من أحبني فقد أحب الله ومن أطاعني فقد أطاع الله فقال المنافقون لقد قارف الشرك وهو ينهى عنه ما يريد إلا أن نتخذه ربا كما اتخذت النصارى عيسى ربا فنزلت ) ومن تولى ( عن طاعته ) فما أرسلناك عليهم حفيظا ( PageV02P223 " صفحة رقم 224 "(@)(@@) تحفظ عليهم أعمالهم وتحاسبهم عليها إنما عليك البلاغ وعلينا الحساب وهو حال من الكاف(@)(@@) النساء : ( 81 ) ويقولون طاعة فإذا . . . . .(@)(@@) ) ويقولون ( إذا أمرتهم بأمر ) طاعة ( أي أمرنا أو منا طاعة وأصلها النصب على المصدر ورفعها للدلالة على الثبات ) فإذا برزوا من عندك ( خرجوا ) بيت طائفة منهم غير الذي تقول ( أي زورت خلاف ما قلت لها أو ما قالت لك من القبول وضمان الطاعة والتبييت إما من البيتوتة لأن الأمور تدبر بالليل أو من بيت الشعر أو البيت المبني لأنه يسوي ويدبر وقرأ أبو عمرو وحمزة ) بيت طائفة ( بالإدغام لقربهما في المخرج ) والله يكتب ما يبيتون ( PageV02P224 " صفحة رقم 225 "(@)(@@) يثبته في صحائفهم للمجازاة أو في جملة ما يوحى إليك لتطلع على أسرارهم ) فأعرض عنهم ( قلل المبالاة بهم أو تجاف عنهم ) وتوكل على الله ( في الأمور كلها سيما في شأنهم ) وكفى بالله وكيلا ( يكفيك مضرتهم وينتقم لك منهم(@)(@@) النساء : ( 82 ) أفلا يتدبرون القرآن . . . . .(@)(@@) ) أفلا يتدبرون القرآن ( يتأملون في معانيه ويتبصرون ما فيه وأصل التدبر النظر في أدبار الشيء ) ولو كان من عند غير الله ( أي ولو كان من كلام البشر كما تزعم الكفار ) لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ( من تناقض المعنى وتفاوت النظم وكان بعضه فصيحا وبعضه ركيكا وبعضه يصعب معارضته وبعضه يسهل ومطابقة بعض أخباره المستقبلة للواقع دون بعض وموافقة العقل لبعض أحكامه دون بعض على ما دل عليه الاستقراء لنقصان القوة البشرية ولعل ذكره ها هنا للتنبيه على أن اختلاف ما سبق من الأحكام ليس لتناقض في الحكم بل لاختلاف الأحوال في الحكم والمصالح(@)(@@) النساء : ( 83 ) وإذا جاءهم أمر . . . . .(@)(@@) ) وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف ( مما يوجب الأمن أو الخوف ) أذاعوا به ( أفشوه كما كان يفعله قوم من ضعفة المسلمين إذا بلغهم خبر 
ms359	 عن سرايا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أو أخبرهم الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) بما أوحي إليه من وعد بالظفر أو تخويف من الكفرة أذاعوا به لعدم حزمهم فكانت إذاعتهم مفسدة والباء مزيدة أو لتضمن الإذاعة معنى التحدث ) ولو ردوه ( أي ولو ردوا ذلك الخبر ) إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم ( إلى رأيه ورأي كبار PageV02P225 " صفحة رقم 226 "(@)(@@) أصحابه البصراء بالأمور أو الأمراء ) لعلمه ( لعلم ما أخبروا به على أي وجه يذكر ) الذين يستنبطونه منهم ( يستخرجون تدابيره بتجاربهم وأنظارهم وقيل كانوا يسمعون أراجيف المنافقين فيذيعونها فتعود وبالا على المسلمين ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم حتى يسمعوه منهم وتعرفوا أنه هل يذاع لعلم ذلك من هؤلاء الذين يستنبطونه من الرسول وأولي الأمر أي يستخرجون علمه من جهتهم وأصل الاستنباط إخراج النبط وهو الماء يخرج من البئر أول ما يحفر ) ولولا فضل الله عليكم ورحمته ( بإرسال الرسول وإنزال الكتاب ) لاتبعتم الشيطان ( والكفر والضلال ) إلا قليلا ( أي إلا قليلا منكم تفضل الله عليه بعقل راجح اهتدى به إلى الحق والصواب وعصمه عن متابعة الشيطان كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل أو إلا اتباعا قليلا على الندور PageV02P226 " صفحة رقم 227 "(@)(@@) النساء : ( 84 ) فقاتل في سبيل . . . . .(@)(@@) ) فقاتل في سبيل الله ( أن تثبطوا وتركوك وحدك ) لا تكلف إلا نفسك ( إلا فعل نفسك لا يضرك مخالفتهم وتقاعدهم فتقدم إلى الجهاد وإن لم يساعدك أحد فإن الله ناصرك لا الجنود روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) دعا الناس في بدر الصغرى إلى الخروج فكرهه بعضهم فنزلت فخرج ( صلى الله عليه وسلم ) وما معه إلا سبعون لم يلو على أحد وقرئ لا ) تكلف ( بالجزم ) ولا نكلف ( بالنون على بناء الفاعل أي لا نكلفك إلا فعل نفسك لا أنا لا نكلف أحدا إلا نفسك لقوله ) وحرض المؤمنين ( على القتال إذ ما عليك في شأنهم إلا التحريض ) عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا ( يعني قريشا وقد فعل بأن ألقى في قلوبهم الرعب حتى رجعوا ) والله أشد بأسا 
ms360	 ( من قريش ) وأشد تنكيلا ( تعذيبا منهم وهو تقريع وتهديد لمن لم يتبعه PageV02P227 " صفحة رقم 228 "(@)(@@) النساء : ( 85 ) من يشفع شفاعة . . . . .(@)(@@) ) من يشفع شفاعة حسنة ( راعى بها حق مسلم ودفع بها عنه ضرا أو جلب إليه نفعا ابتغاء لوجه الله تعالى ومنها الدعاء لمسلم قال ( صلى الله عليه وسلم ) من دعا لأخيه المسلم بظهر الغيب استجيب له وقال له الملك ولك مثل ذلك ) يكن له نصيب منها ( وهو ثواب الشفاعة والتسبب إلى الخير الواقع بها ) ومن يشفع شفاعة سيئة ( يريد بها محرما ) يكن له كفل منها ( نصيب من وزرها مساو لها في القدر ) وكان الله على كل شيء مقيتا ( مقتدرا من أقات على الشيء إذا قدر قال " وذي ضغن كففت الضغن عنه وكنت على مساءته مقيتا " أو شهيدا حافظا واشتقاقه من القوت فإنه يقوي البدن ويحفظه(@)(@@) النساء : ( 86 ) وإذا حييتم بتحية . . . . .(@)(@@) ) وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها ( الجمهور على أنه في السلام ويدل على وجوب الجواب إما بأحسن منه وهو أن يزيد عليه ورحمة الله فإن قاله المسلم زاد وبركاته وهي النهاية وإما برد مثله لما روي أن رجلا قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) السلام عليك فقال وعليك السلام ورحمة الله وقال آخر السلام عليك ورحمة الله فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته وقال آخر السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقال وعليك فقال الرجل نقصتني فأين ما قال الله تعالى وتلا الآية فقال ( صلى الله عليه وسلم ) إنك لم تترك لي فضلا PageV02P228 " صفحة رقم 229 "(@)(@@) فردت عليك مثله وذلك لاستجماعه أقسام المطالب السالمة عن المضار وحصول المنافع وثباتها ومنه قيل أو للترديد بين أن يحيى المسلم ببعض التحية وبين أن يحيى بتمامها وهذا الوجوب على الكفاية وحيث السلام مشروع فلا يرد في الخطبة وقراءة القرآن وفي الحمام وعند قضاء الحاجة ونحوها والتحية في الأصل مصدر حياك الله على الإخبار من الحياة ثم استعمل للحكم والدعاء بذلك ثم قيل لكل دعاء فغلب في السلام وقيل المراد بالتحية العطية وواجب الثواب أو الرد 
ms361	 على المتهب وهو قول قديم للشافعي رضي الله تعالى عنه ) إن الله كان على كل شيء حسيبا ( يحاسبكم على التحية وغيرها(@)(@@) النساء : ( 87 ) الله لا إله . . . . .(@)(@@) ) الله لا إله إلا هو ( مبتدأ وخبر أو ) الله ( مبتدأ والخبر ) ليجمعنكم إلى يوم القيامة ( أي الله والله ليحشرنكم من قبوركم إلى يوم القيامة أو مفضين إليه أو في يوم القيامة ولا إله إلا هو اعتراض والقيام والقيامة كالطلاب والطلابة وهي قيام الناس من القبور أو للحساب ) لا ريب فيه ( في اليوم أو في الجمع فهو حال من اليوم أو صفة للمصدر ) ومن أصدق من الله حديثا ( إنكار أن يكون أحد أكثر صدقا منه فإنه لا يتطرق الكذب إلى خبره بوجه لأنه نقص وهو على الله محال PageV02P229 " صفحة رقم 230 "(@)(@@) النساء : ( 88 ) فما لكم في . . . . .(@)(@@) ) فما لكم في المنافقين ( فما لكم تفرقتم في أمر المنافقين ) فئتين ( أي فرقتين ولم تتفقوا على كفرهم وذلك أن ناسا منهم استأذنوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الخروج إلى البدو لاجتواء المدينة فلما خرجوا لم يزالوا رحلين مرحلة مرحلة حتى لحقوا بالمشركين فاختلف المسلمون في إسلامهم وقيل نزلت في المتخلفين يوم أحد أو في قوم هاجروا ثم رجعوا معتلين باجتواء المدينة والاشتياق إلى الوطن أو قوم أظهروا الإسلام وقعدوا عن الهجرة و) فئتين ( حال عاملها لكم كقولك ما لك قائما و) في المنافقين ( حال من ) فئتين ( أي متفرقتين فيهم أو من الضمير أي فما لكم تفترقون فيهم ومعنى الافتراق مستفاد من ) فئتين ( ) والله أركسهم بما كسبوا ( ردهم إلى حكم الكفرة PageV02P230 " صفحة رقم 231 "(@)(@@) أو نكسهم بأن صيرهم للنار وأصل الركس رد الشيء مقلوبا ) أتريدون أن تهدوا من أضل الله ( أن تجعلوه من المهتدين ) ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ( إلى الهدى(@)(@@) النساء : ( 89 ) ودوا لو تكفرون . . . . .(@)(@@) ) ودوا لو تكفرون كما كفروا ( تمنوا أن تكفروا ككفرهم ) فتكونون سواء ( فتكونون معهم سواء في الضلال وهو عطف على تكفرون ولو نصب على جواب التمني لجاز ) فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله 
ms362	 ( فلا توالوهم حتى يؤمنوا وتتحققوا إيمانهم بهجرة هي لله ورسوله لا لأغراض الدنيا وسبيل الله ما أمر بسلوكه ) فإن تولوا ( عن الإيمان الظاهر بالهجرة أو عن إظهار الإيمان ) فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ( كسائر الكفرة ) ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ( أي جانبوهم رأسا ولا تقبلوا منهم ولاية ولا نصرة(@)(@@) النساء : ( 90 ) إلا الذين يصلون . . . . .(@)(@@) ) إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق ( استثناء من قوله فخذوهم واقتلوهم أي إلا الذين يتصلون وينتهون إلى قوم عاهدوكم ويفارقون محاربتكم والقوم هم PageV02P231 " صفحة رقم 232 "(@)(@@) خزاعة وقيل هم الأسلمون فإنه ( صلى الله عليه وسلم ) وادع وقت خروجه إلى مكة هلال بن عويمر الأسلمي على أن لا يعينه ولا يعين عليه ومن لجأ إليه فله من الجوار مثل ماله وقيل بنو بكر بن زيد مناة ) أو جاؤوكم ( عطف على الصلة أي أو الذين جاؤوكم كافين عن قتالكم وقتال قومهم استثنى من المأمور بأخذهم وقتلهم من ترك المحاربين فلحق بالمعاهدين أو أتى الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وكف عن قتال الفريقين أو على صفة وكأنه قيل إلا الذين يصلون إلى قوم معاهدين أو قوم كافين عن القتال لكم وعليكم والأول أظهر لقوله فإن اعتزلوكم وقرئ بغير العاطف على أنه صفة بعد صفة أو بيان ليصلون أو PageV02P232 " صفحة رقم 233 "(@)(@@) استئناف ) حصرت صدورهم ( حال بإضمار قد ويدل عليه أنه قرئ ) حصرت صدورهم ( وحصرات صدورهم أو بيان لجاءوكم وقيل صفة محذوف أي جاؤوكم قوما حصرت صدورهم وهم بنو مدلج جاءوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غير مقاتلين والحصر الضيق والانقباض ) أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ( أي عن أن أو لأن أو كراهة أن يقاتلوكم ) ولو شاء الله لسلطهم عليكم ( بأن قوى قلوبهم وبسط صدورهم وأزال الرعب عنهم ) فلقاتلوكم ( ولم يكفوا عنكم ) فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم ( فإن لم يتعرضوا لكم ) وألقوا إليكم السلم ( الاستسلام والانقياد ) فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ( فما أذن لكم في أخذهم وقتلهم(@)(@@) النساء : ( 91 ) ستجدون آخرين يريدون . . . . .(@)(@@) ) ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم ( هم أسد 
ms363	 وغطفان وقيل بنو عبد الدار أتوا المدينة وأظهروا الإسلام ليأمنوا المسلمين فلما رجعوا كفروا ) كل ما ردوا إلى الفتنة ( دعوا إلى الكفر وإلى قتال المسلمين ) أركسوا فيها ( عادوا إليها وقلبوا فيها أقبح قلب ) فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ( وينبذوا إليكم العهد ) ويكفوا أيديهم ( عن قتالكم ) فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم ( حيث تمكنتم منهم فإن مجرد الكف لا يوجب نفي التعرض ) وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا ( حجة واضحة في التعرض لهم بالقتل والسبي لظهور عداوتهم ووضوح كفرهم وغدرهم أو تسلطا ظاهرا حيث أذنا لكم في قتلهم(@)(@@) النساء : ( 92 ) وما كان لمؤمن . . . . .(@)(@@) ) وما كان لمؤمن ( وما صح له وليس من شأنه ) أن يقتل مؤمنا ( بغير حق ) إلا خطأ ( PageV02P233 " صفحة رقم 234 "(@)(@@) فإنه على عرضته ونصبه على الحال أو المفعول له أي لا يقتله في شيء من الأحوال إلا حال الخطأ أو لا يقتله لعلة إلا للخطأ أو على أنه صفة مصدر محذوف أي قتلا خطأ وقيل ) ما كان ( نفي في معنى النهي والاستثناء منقطع أي لكن إن قتله خطأ فجزاؤه ما يذكر والخطأ ما لا يضامه القصد إلى الفعل أو الشخص أو لا يقصد به زهوق الروح غالبا أو لا يقصد به محظور كرمي مسلم في صف الكفار مع الجهل بإسلامه أو يكون فعل غير المكلف وقرئ / خطاء / بالمد و) خطأ ( كعصا بتخفيف الهمزة والآية نزلت في عياش بن أبي ربيعة أخي أبي جهل من الأم لقي حارث بن زيد في طريق وكان قد أسلم ولم يشعر به عياش فقتله ) ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة ( أي فعليه أو فواجبه تحرير رقبة والتحرير الإعتاق والحر كالعتيق للكريم من الشيء ومنه حر الوجه لأكرم موضع منه سمي به لأن الكرم في الأحرار واللؤم في العبيد والرقبة عبر بها عن النسمة كما عبر عنها بالرأس ) مؤمنة ( محكوم بإسلامها وإن كانت صغيرة ) ودية مسلمة إلى أهله ( مؤداة إلى ورثته يقتسمونها كسائر المواريث لقول ضحاك بن سفيان الكلابي كتب إلي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يأمرني 
ms364	 أن أورث امرأة أشيم الضبابي من عقل زوجها وهي على العاقلة فإن لم تكن فعلى بيت المال فإن لم يكن ففي ماله ) إلا أن يصدقوا ( إلا أن PageV02P234 " صفحة رقم 235 "(@)(@@) يتصدقوا عليه بالدية سمي العفو عنها صدقة حثا عليه وتنبيها على فضله وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كل معروف صدقة وهو متعلق بعليه أو بمسلمة أي تجب الدية عليه أو يسلمها إلى أهله إلا حال تصدقهم عليه أو زمانه فهو في محل النصب على الحال من القاتل أو الأهل أو الظرف ) فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة ( أي فإن كان المؤمن المقتول من قوم كفار محاربين أو في تضاعيفهم ولم يعلم إيمانه فعلى قاتله الكفارة دون الدية لأهله إذ لا وراثة بينه وبينهم ولأنهم محاربون ) وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة ( أي وإن كان من قوم كفرة معاهدين أو أهل الذمة فحكمه حكم المسلمين في وجوب الكفارة والدية ولعله فيما إذا كان المقتول معاهدا أو PageV02P235 " صفحة رقم 236 "(@)(@@) كان له وارث مسلم ) فمن لم يجد ( رقبة بأن لم يملكها ولا ما يتوصل به إليها ) فصيام شهرين متتابعين ( فعليه أو فالواجب عليه صيام شهرين متتابعين ) توبة ( نصب على المفعول له أي شرع ذلك توبة من تاب الله عليه إذا قبل توبته أو على المصدر أي وتاب الله عليكم توبة أو الحال بحذف مضاف أي فعليه صيام شهرين ذا توبة ) من الله ( صفتها ) وكان الله عليما ( بحاله ) حكيما ( فيما أمر في شأنه(@)(@@) النساء : ( 93 ) ومن يقتل مؤمنا . . . . .(@)(@@) ) ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما ( لما فيه من التهديد العظيم قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لا تقبل توبة قاتل المؤمن عمدا ولعله أراد به التشديد إذ روي عنه خلافه والجمهور على أنه مخصوص بمن لم يتب لقوله تعالى ) وإني لغفار لمن تاب ( ونحوه وهو عندنا إما مخصوص بالمستحل له كما ذكره 
ms365	 عكرمة وغيره ويؤيده أنه نزل في مقيس بن ضبابة وجد PageV02P236 " صفحة رقم 237 "(@)(@@) أخاه هشاما قتيلا في بني النجار ولم يظهر قاتله فأمرهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يدفعوا إليه ديته فدفعوا إليه ثم حمل على مسلم فقتله ورجع إلى مكة مرتدا أو المراد بالخلود المكث الطويل فإن الدلائل متظاهرة على أن عصاة المسلمين لا يدوم عذابهم(@)(@@) النساء : ( 94 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله ( سافرتم وذهبتم للغزو ) فتبينوا ( فاطلبوا بيان الأمر وثباته ولا تعجلوا فيه وقرأ حمزة والكسائي / فتثبتوا / في الموضعين هنا وفي الحجرات من التثبت ) ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام ( لمن حياكم بتحية الإسلام وقرأ نافع وابن عامر وحمزة السلم بغير الألف أي الاستسلام والانقياد وفسر به السلام أيضا ) لست مؤمنا ( وإنما فعلت ذلك متعوذا وقرئ ) مؤمنا ( بالفتح أي مبذولا له الأمان ) تبتغون عرض الحياة الدنيا ( تطلبون ماله الذي هو حطام سريع النفاذ وهو حال من الضمير في تقولوا مشعر بما هو الحامل لهم على العجلة وترك التثبت ) فعند الله مغانم ( لكم ) كثيرة ( نغنيكم عن قتل أمثاله لماله ) كذلك كنتم من قبل ( أي أول ما دخلتم في الإسلام تفوهتم بكلمتي الشهادة فحصنت بها دماؤكم وأموالكم من غير أن يعلم مواطأة قلوبكم ألسنتكم ) فمن الله عليكم ( بالاشتهار بالإيمان والاستقامة في الدين ) فتبينوا ( وافعلوا بالداخلين في الإسلام كما فعل الله بكم ولا تبادروا إلى قتلهم ظنا بأنهم دخلوا فيه اتقاء وخوفا فإن إبقاء ألف كافر أهون عند الله من قتل امرئ مسلم وتكريره تأكيد لتعظيم الأمر وترتيب الحكم على ما ذكر من حالهم ) إن الله كان بما تعملون خبيرا ( PageV02P237 " صفحة رقم 238 "(@)(@@) عالما به وبالغرض منه فلا تتهافتوا في القتل واحتاطوا فيه روي أن سرية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غزت أهل فدك فهربوا وبقي مرداس ثقة بإسلامه فلما رأى الخيل ألجأ غنمه إلى عاقول من الجبل وصعد فلما تلاحقوا به وكبروا كبر ونزل وقال لا إله إلا الله محمد رسول الله السلام 
ms366	 عليكم فقتله أسامة واستاق غنمه وقيل نزل في المقداد مر برجل في غنيمة فأراد قتله فقال لا إله إلا الله فقتله وقال ود لو فر بأهله وماله وفيه دليل على صحة إيمان المكره وأن المجتهد قد يخطأ وأن خطأه مغتفر(@)(@@) النساء : ( 95 ) لا يستوي القاعدون . . . . .(@)(@@) ) لا يستوي القاعدون ( عن الحرب ) من المؤمنين ( في موضع الحال من القاعدين أو من الضمير الذي فيه ) غير أولي الضرر ( بالرفع صفة للقاعدون لأنه لم يقصد بهم قوم بأعيانهم أو بدل منه وقرأ نافع وابن عامر والكسائي بالنصب على الحال أو الاستثناء وقرئ بالجر على أنه صفة للمؤمنين أو بدل منه وعن زيد بن ثابت أنها نزلت ولم يكن PageV02P238 " صفحة رقم 239 "(@)(@@) فيها غير أولي الضرر فقال ابن أم مكتوم وكيف وأنا أعمى فغشي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مجلسه الوحي فوقعت فخذه على فخذي حتى خشيت أن ترضها ثم سري عنه فقال اكتب ) لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر ( ) والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم ( أي لا مساواة بينهم وبين من قعد عن الجهاد من غير علة وفائدته تذكير ما بينهما من التفاوت ليرغب القاعد في الجهاد رفعا لرتبته وأنفة عن انحطاط منزلته ) فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة ( جملة موضحة لما نفي الاستواء فيه والقاعدون على التقييد السابق ودرجة نصب بنزع الخافض أي بدرجة أو على المصدر لأنه تضمن معنى التفضيل ووقع موقع المرة منه أو الحال بمعنى ذوي درجة ) وكلا ( من PageV02P239 " صفحة رقم 240 "(@)(@@) القاعدين والمجاهدين ) وعد الله الحسنى ( المثوبة الحسنى وهي الجنة لحسن عقيدتهم وخلوص نبتهم وإنما التفاوت في زيادة العمل المقتضي لمزيد الثواب ) وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما ( نصب على المصدر لأن فضل بمعنى أجر أو المفعول الثاني له لتضمنه معنى الإعطاء كأنه قيل وأعطاهم زيادة على القاعدين أجرا عظيما PageV02P240 " صفحة رقم 241 "(@)(@@) النساء : ( 96 ) درجات منه ومغفرة . . . . .(@)(@@) ) درجات منه ومغفرة ورحمة ( كل واحد منها بدل من أجرا ويجوز أن ينتصب درجات على المصدر كقولك ضربته أسواطا 
ms367	 وأجرا على الحال عنها تقدمت عليها لأنها نكرة ومغفرة ورحمة على المصدر بإضمار فعليهما كرر تفضيل المجاهدين وبالغ فيه إجمالا وتفصيلا تعظيما للجهاد وترغيبا فيه وقيل الأول ما خولهم في الدنيا من الغنيمة والظفر وجميل الذكر والثاني ما جعل لهم في الآخرة وقيل المراد بالدرجة الأولى ارتفاع منزلتهم عند الله سبحانه وتعالى وبالدرجات منازلهم في الجنة وقيل القاعدون الأول هم الأضراء والقاعدون الثاني هم الذين أذن لهم في التخلف اكتفاء بغيرهم وقيل المجاهدون الأولون من جاهد الكفار والآخرون من جاهد نفسه وعليه قوله ( صلى الله عليه وسلم ) رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر ) وكان الله غفورا ( لما عسى أن يفرط منهم ) رحيما ( بما وعد لهم PageV02P241 " صفحة رقم 242 "(@)(@@) النساء : ( 97 ) إن الذين توفاهم . . . . .(@)(@@) ) إن الذين توفاهم الملائكة ( يحتمل الماضي والمضارع وقرئ ) توفتهم ( و) توفاهم ( على مضارع وفيت بمعنى أن الله يوفي الملائكة أنفسهم فيتوفونها أي يمكنهم من استيفائها فيستوفونها ) ظالمي أنفسهم ( في حال ظلمهم أنفسهم بترك الهجرة وموافقة الكفرة فإنها نزلت في أناس من مكة أسلموا ولم يهاجروا حين كانت الهجرة واجبة ) قالوا ( أي الملائكة توبيخا لهم ) فيم كنتم ( في أي شيء كنتم من أمر دينكم ) قالوا كنا مستضعفين في الأرض ( اعتذروا مما وبخوا به بضعفهم وعجزهم عن الهجرة أو عن إظهار الدين وإعلاء كلمة الله ) قالوا ( أي الملائكة تكذيبا لهم أو تبكيتا ) ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها ( إلى قطر آخر كما فعل المهاجرون إلى المدينة والحبشة ) فأولئك مأواهم جهنم ( لتركهم الواجب ومساعدتهم الكفار وهو خبر إن والفاء فيه لتضمن الاسم معنى الشرط وقالوا فيم كنتم حال من الملائكة بإضمار قد أو الخبر قالوا والعائد محذوف أي قالوا لهم وهو جملة معطوفة على الجملة التي قبلها مستنتجة منها ) وساءت مصيرا ( مصيرهم نار جهنم وفي الآية دليل على وجوب الهجرة من موضع لا يتمكن الرجل فيه من إقامة دينه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من فر بدينه من أرض إلى أرض وإن كان PageV02P242 " صفحة رقم 243 "(@)(@@) شبرا من الأرض استوجبت 
ms368	 له الجنة وكان رفيق أبيه إبراهيم ونبيه محمد عليهما الصلاة والسلام(@)(@@) النساء : ( 98 ) إلا المستضعفين من . . . . .(@)(@@) ) إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ( استثناء منقطع لعدم دخولهم في الموصول وضميره والإشارة إليه وذكر الولد إن أريد به المماليك فظاهر وإن أريد به الصبيان فللمبالغة في الأمر والإشعار بأنهم على صدد وجوب الهجرة فإنهم إذا بلغوا وقدروا على الهجرة فلا محيص لهم عنها وأن قوامهم يجب عليهم أن يهاجروا بهم متى أمكنت ) لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا ( صفة للمستضعفين إذ لا توقيت فيه أو حال منه أو من المستكن فيه واستطاعة الحيلة وجدان أسباب الهجرة وما تتوقف عليه واهتداء السبيل معرفة الطريق بنفسه أو بدليل(@)(@@) النساء : ( 99 ) فأولئك عسى الله . . . . .(@)(@@) ) فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم ( ذكر بكلمة الإطماع ولفظ العفو إيذانا بأن ترك الهجرة أمر خطير حتى إن المضطر من حقه أن لا يأمن ويترصد الفرصة ويعلق بها قلبه ) وكان الله عفوا غفورا )(@)(@@) النساء : ( 100 ) ومن يهاجر في . . . . .(@)(@@) ) ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا ( متحولا من الرغام وهو التراب وقيل طريق يراغم قومه بسلوكه أي يفارقهم على رغم أنوفهم وهو أيضا من الرغام ) وسعة ( في الرزق وإظهار الدين ) ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت ( PageV02P243 " صفحة رقم 244 "(@)(@@) وقرئ ) يدركه ( بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي ثم هو يدركه وبالنصب على إضمار أن كقوله " سأترك منزلي ببني تميم وألحق بالحجاز فأستريحا " ) فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما ( الوقوع والوجوب متقاربان والمعنى ثبت أجره عند الله تعالى ثبوت الأمر الواجب والآية الكريمة نزلت في جندب بن ضمرة حمله بنوه على سرير متوجها إلى المدينة فلما بلغ التنعيم أشرف على الموت فصفق بيمينه على شماله فقال اللهم هذه لك وهذه لرسولك أبايعك على ما بايع عليه رسولك ( صلى الله عليه وسلم ) فمات(@)(@@) النساء : ( 101 ) وإذا ضربتم في . . . . .(@)(@@) ) وإذا ضربتم في الأرض ( سافرتم ) فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ( بتنصيف ركعاتها ونفي الحرج فيه يدل 
ms369	 على جوازه دون وجوبه ويؤيده أن ( صلى الله عليه وسلم ) أتم في السفر وأن عائشة رضي الله تعالى عنها اعتمرت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقالت يا رسول الله قصرت وأتممت وصمت وأفطرت فقال أحسنت يا عائشة وأوجبه أبو حنيفة لقول عمر رضي الله تعالى عنه صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم ( صلى الله عليه وسلم ) ولقول عائشة رضي الله تعالى عنها أول ما فرضت الصلاة فرضت ركعتين PageV02P244 " صفحة رقم 245 "(@)(@@) ركعتين فأقرت في السفر وزيدت في الحضر فظاهرهما يخالف الآية الكريمة فإن صحا فالأول مؤول بأنه كالتمام في الصحة والإجزاء والثاني لا ينفي جواز الزيادة فلا حاجة إلى تأويل الآية بأنهم ألفوا الأربع فكانوا مظنة لأن يخطر ببالهم أن ركعتي السفر قصر ونقصان فسمي الإتيان بهما قصرا على ظنهم ونفي الجنام فيه لتطبيب به نفوسهم وأقل سفر تقصر فيه أربعة برد عندنا وستة عند أبي حنيفة قرئ ) تقصروا ( من أقصر بمعنى قصر ومن الصلاة صفة محذوف أي شيئا من الصلاة عند سيبويه ومفعول تقصروا بزيادة عند الأخفش ) إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ( شريطة باعتبار الغالب في ذلك الوقت ولذلك لم يعتبر مفهومها كما لم يعتبر في قوله تعالى ) فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ( وقد تظاهرت PageV02P245 " صفحة رقم 246 "(@)(@@) السنن على جوازه أيضا في حال الأمن وقرئ من الصلاة أن يفتنكم بغير إن خفتم بمعنى كراهة أن يفتنكم وهو القتال والتعرض بما يكره(@)(@@) النساء : ( 102 ) وإذا كنت فيهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة ( تعلق بمفهومه من خص صلاة الخوف بحضرة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) لفضل الجماعة وعامة الفقهاء على أنه تعالى علم الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) كيفيتها ليأتم به الأئمة بعده فإنهم نواب عنه فيكون حضورهم كحضوره ) فلتقم طائفة منهم معك ( فاجعلهم طائفتين فلتقم إحداهما معك يصلون وتقوم الطائفة الأخرى تجاه العدو ) وليأخذوا أسلحتهم ( أي المصلون حزما وقيل الضمير للطائفة الأخرى 
ms370	 وذكر الطائفة الأولى يدل عليهم ) فإذا سجدوا ( يعني المصلين ) فليكونوا ( أي غير المصلين ) من ورائكم ( يحرسونكم يعني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ومن يصلي معه فغلب المخاطب على الغالب ) ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا ( لاشتغالهم بالحراسة ) فليصلوا معك ( ظاهره يدل على أن الإمام يصلي مرتين بكل طائفة مرة كما فعله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ببطن نخل وإن أريد به أن يصلي بكل ركعة إن كانت الصلاة ركعتين فكيفيته أن يصلي بالأولى ركعة وينتظر قائما حتى يتموا صلاتهم منفردين ويذهبوا إلى وجه العدو وتأتي الأخرى فيتم بهم الركعة الثانية ثم ينتظر قاعدا حتى يتموا صلاتهم ويسلموا بهم كما فعله رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بذات الرقاع وقال أبو PageV02P246 " صفحة رقم 247 "(@)(@@) حنيفة رضي الله تعالى عنه يصلي بالأولى ركعة ثم تذهب هذه وتقف بإزاء العدو وتأتي الأخرى فتصلي معه ركعة ويتم صلاته ثم تعود إلى وجه العدو وتأتي الأولى فتؤدي الركعة الثانية بغير قراءة وتتم صلاتها ثم تعود وتأتي الأخرى فتؤدي الركعة بقراءة وتتم صلاتها ) وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ( جعل الحذر آلة يتحصن بها المغازي فجمع بينه وبين الأسلحة في وجوب الأخذ ونظيره قوله تعالى ) والذين تبوؤوا الدار والإيمان ( ) ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ( تمنوا أن ينالوا منكم غرة في صلاتكم فيشدون عليكم شدة واحدة وهو بيان ما لأجله أمروا بأخذ الحذر والسلاح ) ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم ( رخصة لهم في وضعها إذا ثقل عليهم أخذها بسبب مطر أو مرض وهذا مما يؤيد أن الأمر بالأخذ للوجوب دون الاستحباب ) وخذوا حذركم ( أمرهم مع ذلك بأخذ الحذر كي لا يهجم عليهم العدو ) إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا ( وعد للمؤمنين بالنصر على الكفار بعد الأمر بالحزم لتقوى قلوبهم وليعلموا أن الأمر بالحزم ليس لضعفهم وغلبة عدوهم بل لأن الواجب أن يحافظوا في الأمور على مراسم التيقظ والتدبر فيتوكلوا على الله سبحانه وتعالى(@)(@@) النساء : ( 103 ) فإذا 
ms371	 قضيتم الصلاة . . . . .(@)(@@) ) فإذا قضيتم الصلاة ( أديتم وفرغتم منها ) فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم ( فداوموا على الذكر في جميع الأحوال أو إذا أردتم أداء الصلاة واشتد الخوف فأدوها كيفما أمكن قياما مسايفين ومقارعين وقعودا مرامين وعلى جنوبكم مثخنين PageV02P247 " صفحة رقم 248 "(@)(@@) ) فإذا اطمأننتم ( سكنت قلوبكم من الخوف ) فأقيموا الصلاة ( فعدلوا واحفظوا أركانها وشرائطها وائتوا بها تامة ) إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ( فرضا محدود الأوقات لا يجوز إخراجها عن أوقاتها في شيء من الأحوال وهذا دليل على أن المراد بالذكر الصلاة وأنها واجبة الأداء حال المسايفة والاضطراب في المعركة وتعليل للأمر بالإيتاء بها كيفما أمكن وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى لا يصلي المحارب حتى يطمئن(@)(@@) النساء : ( 104 ) ولا تهنوا في . . . . .(@)(@@) ) ولا تهنوا ( ولا تضعفوا ) في ابتغاء القوم ( في طلب الكفار بالقتال ) إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون ( إلزام لهم وتقريع على التواني فيه بأن ضرر القتال دائر بين الفريقين غير مختص بهم وهم يرجون من الله بسببه من إظهار الدين واستحقاق الثروات ما لا يرجو عدوهم فينبغي أن يكونوا أرغب منهم في الحرب وأصبر عليها وقرئ ) إن تكونوا ( بالفتح بمعنى ولا تهنوا لأن تكونوا تألمون ويكون قوله فإنهم يألمون علة للنهي عن الوهن لأجله والآية نزلت في بدر الصغرى ) وكان الله عليما ( بأعمالكم وضمائركم ) حكيما ( فيما يأمر وينهي(@)(@@) النساء : ( 105 ) إنا أنزلنا إليك . . . . .(@)(@@) ) إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس ( نزلت في طعمة بن أبيرق من بني ظفر سرق درعا من جاره قتادة بن النعمان في جراب دقيق فجعل الدقيق ينتثر من خرق فيه وخبأها عند زيد بن السمين اليهودي فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد وحلف ما أخذها وما له بها علم فتركوه واتبعوا أثر الدقيق حتى انتهى إلى منزل اليهودي فأخذوها فقال دفعها إلى طعمة وشهد له ناس من اليهود فقالت بنو ظفر انطلقوا بنا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فسألوه أن يجادل عن صاحبهم وقالوا إن لم تفعل 
ms372	 هلك وافتضح وبرئ اليهودي فهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يفعل ) بما أراك الله ( بما عرفك الله وأوحى به إليك وليس من الرؤية PageV02P248 " صفحة رقم 249 "(@)(@@) بمعنى العلم وإلا لاستدعى ثلاثة مفاعيل ) ولا تكن للخائنين ( أي لأجلهم والذب عنهم ) خصيما ( للبرآء(@)(@@) النساء : ( 106 ) واستغفر الله إن . . . . .(@)(@@) ) واستغفر الله ( مما همت به ) إن الله كان غفورا رحيما ( لمن يستغفر(@)(@@) النساء : ( 107 ) ولا تجادل عن . . . . .(@)(@@) ) ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم ( يخونونها فإن وبال خيانتهم يعود عليها أو جعل المعصية خيانة لها كما جعلت ظلما عليها والضمير لطعمة وأمثاله أو له ولقومه فإنهم شاركوه في الإثم حيث شهدوا على براءته وخاصموا عنه ) إن الله لا يحب من كان خوانا ( مبالغا في الخيانة مصرا عليها ) أثيما ( منهمكا فيها روي أن طعمة هرب إلى مكة وارتد ونقب حائطا بها ليسرق أهله فسقط الحائط عليه فقتله(@)(@@) النساء : ( 108 ) يستخفون من الناس . . . . .(@)(@@) ) يستخفون من الناس ( يستترون منهم حياء وخوفا ) ولا يستخفون من الله ( ولا يستحيون منه وهو أحق بأن يستحيا ويخاف منه ) وهو معهم ( لا يخفى عليه سرهم فلا طريق معه إلا ترك ما يستقبحه ويؤاخذ عليه ) إذ يبيتون ( يدبرون ويزورون ) ما لا يرضى من القول ( PageV02P249 " صفحة رقم 250 "(@)(@@) من رمي البريء والحلف الكاذب وشهادة الزور ) وكان الله بما يعملون محيطا ( لا يفوت عنه شيء(@)(@@) النساء : ( 109 ) ها أنتم هؤلاء . . . . .(@)(@@) ) ها أنتم هؤلاء ( مبتدأ وخبر ) جادلتم عنهم في الحياة الدنيا ( جملة مبينة لوقوع أولاء خبرا أو صلة عند من يجعله موصولا ) فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا ( محاميا يحميهم من عذاب الله(@)(@@) النساء : ( 110 ) ومن يعمل سوءا . . . . .(@)(@@) ) ومن يعمل سوءا ( قبيحا يسوء به غيره ) أو يظلم نفسه ( بما يختص به ولا يتعداه وقيل المراد بالسوء ما دون الشرك وبالظلم الشرك وقيل الصغيرة والكبيرة ) ثم يستغفر الله ( بالتوبة ) يجد الله غفورا ( لذنوبه ) رحيما ( متفضلا عليه وفيه حث لطعمة وقومه على التوبة والاستغفار(@)(@@) النساء : ( 111 ) ومن يكسب إثما . . . . .(@)(@@) ) ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه ( فلا يتعداه وباله كقوله 
ms373	 تعالى ) وإن أسأتم فلها ( ) وكان الله عليما حكيما ( فهو عالم بفعله حكيم في مجازاته(@)(@@) النساء : ( 112 ) ومن يكسب خطيئة . . . . .(@)(@@) ) ومن يكسب خطيئة ( صغيرة أو ما لا عمد فيه ) أو إثما ( كبيرة أو ما كان عن عمد ) ثم يرم به بريئا ( كما رمى طعمة زيدا ووحد الضمير لمكان أو ) فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ( بسبب رمي البريء وتبرئة النفس الخاطئة ولذلك سوى بينهما وإن كان مقترف أحدهما دون مقترف الآخر PageV02P250 " صفحة رقم 251 "(@)(@@) النساء : ( 113 ) ولولا فضل الله . . . . .(@)(@@) ) ولولا فضل الله عليك ورحمته ( بإعلام ما هم عليه بالوحي والضمير لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) لهمت طائفة منهم ( أي من بني ظفر ) أن يضلوك ( عن القضاء بالحق مع علمهم بالحال والجملة جواب لولا وليس القصد فيه إلى نفي همهم بل إلى نفي تأثيره فيه ) وما يضلون إلا أنفسهم ( لأنه ما أزلك عن الحق وعاد وباله عليهم ) وما يضرونك من شيء ( فإن الله سبحانه وتعالى عصمك وما خطر ببالك كان اعتمادا منك على ظاهر الأمر لا ميلا في الحكم ومن شيء في موضع النصب على المصدر أي شيء من الضرر ) وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم ( من خفيات الأمور أو من أمور الدين والأحكام ) وكان فضل الله عليك عظيما ( إذ لا فضل أعظم من النبوة(@)(@@) النساء : ( 114 ) لا خير في . . . . .(@)(@@) ) لا خير في كثير من نجواهم ( من متناجيهم كقوله تعالى ) وإذ هم نجوى ( أو من تناجيهم فقوله ) إلا من أمر بصدقة أو معروف ( على حذف مضاف أي إلا نجوى من PageV02P251 " صفحة رقم 252 "(@)(@@) أمر أو على الانقطاع بمعنى ولكن من أمر بصدقة ففي نجواه الخير والمعروف كل ما يستحسنه الشرع ولا ينكره العقل وفسرها هنا بالقرض وإغاثة الملهوف وصدقة التطوع وسائر ما فسر به ) أو إصلاح بين الناس ( أو إصلاح ذات البين ) ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما ( بني الكلام على الأمر ورتب الجزاء على الفعل ليدل على أنه لما دخل الآمر في زمرة الخيرين كان الفاعل أدخل فيهم 
ms374	 وأن العمدة والغرض هو الفعل واعتبار الأمر من حيث إنه وصلة إليه وقيد الفعل بأن يقول لطلب مرضاة الله سبحانه وتعالى لأن الأعمال بالنيات وأن كل من فعل خيرا رياء وسمعة لم يستحق به من الله أجرا ووصف الأجر بالعظم تنبيها على حقارة ما فات في جنبه من أعراض الدنيا وقرأ حمزة وأبو عمرو ) يؤتيه ( بالياء(@)(@@) النساء : ( 115 ) ومن يشاقق الرسول . . . . .(@)(@@) ) ومن يشاقق الرسول ( يخالفه من الشق فإن كلا من المتخالفين في شق غير شق الآخر ) من بعد ما تبين له الهدى ( ظهر له الحق بالوقوف على المعجزات ) ويتبع غير سبيل المؤمنين ( غير ما هم عليه من اعتقاد أو عمل ) نوله ما تولى ( نجعله واليا لما تولى من الضلال ونخل بينه وبين ما اختاره ) ونصله جهنم ( وندخله فيها وقرئ بفتح النون PageV02P252 " صفحة رقم 253 "(@)(@@) من صلاة ) وساءت مصيرا ( جهنم والآية تدل على حرمة مخالفة الإجماع لأنه سبحانه وتعالى رتب الوعيد الشديد على المشاقة واتباع غير سبيل المؤمنين وذلك إما لحرمة كل واحد منهما أو أحدهما أو الجمع بينهما والثاني باطل إذ يقبح أن يقال من شرب الخمر وأكل الخبز استوجب الحد وكذا الثالث لأن المشاقة محرمة ضم إليها غيرها أو لم يضم وإذا كان اتباع غير سبيلهم محرما كان اتباع سبيلهم واجبا لأن ترك اتباع سبيلهم ممن عرف سبيلهم اتباع غير سبيلهم وقد استقصيت الكلام فيه في مرصاد الأفهام إلى مبادئ الأحكام(@)(@@) النساء : ( 116 ) إن الله لا . . . . .(@)(@@) ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ( كرره للتأكيد أو لقصة طعمة وقيل جاء شيخ إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقال إني شيخ منهك في الذنوب ألا أني لم أشرك بالله شيئا منذ عرفته وآمنت به ولم اتخذ من دونه وليا ولم أوقع المعاصي جرأة وما توهمت طرفة عين أني أعجز الله هربا وإني لنادم تائب فما ترى حالي عند الله سبحانه وتعالى فنزلت ) ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا ( عن الحق فإن الشرك أعظم أنواع الضلالة 
ms375	 وأبعدها عن الصواب والاستقامة وإنما ذكر في الآية الأولى فقد افترى لأنها متصلة بقصة أهل الكتاب ومنشأ شركهم كان نوع افتراء وهو دعوى التبني على الله سبحانه وتعالى(@)(@@) النساء : ( 117 ) إن يدعون من . . . . .(@)(@@) ) إن يدعون من دونه إلا إناثا ( يعني اللات والعزى ومناة ونحوها كان لكل حي صنم يعبدونه ويسمونه أنثى بني فلان وذلك إما لتأنيث أسمائها كما قال PageV02P253 " صفحة رقم 254 "(@)(@@) " وما ذكر فإن يسمن فأنثى شديد الأزم ليس له ضروس " فإنه عنى القراد وهو ما كان صغيرا سمي قرادا فإذا كبر سمي حلمة أو لأنها كانت جمادات والجمادات تؤنث من حيث إنها ضاهت الإناث لا نفعا لها ولعله سبحانه وتعالى ذكرها بهذا الاسم تنبيها على أنهم يعبدون ما يسمونه إناثا لأنه ينفعل ولا يفعل ومن حق المعبود أن يكون فاعلا غير منفعل ليكون دليلا على تناهي جهلهم وفرط حماقتهم وقيل المراد الملائكة لقولهم الملائكة بنات الله سبحانه وتعالى وهو جمع أنثى كرباب وربى وقرئ ) أنثى ( على التوحيد وأننا على أنه جمع أنيث كخبث وخبيث ووثنا بالتخفيف ووثنا بالتثقيل وهو جمع وثن كأسد وأسد وأسد وأثنا أثنا بهما على قلب الواو لضمها همزة ) وإن يدعون ( وإن يعبدون بعبادتها ) إلا شيطانا مريدا ( لأنه الذي أمرهم بعبادتها وأغراهم عليها فكأن طاعته في ذلك عبادة له والمارد والمريد الذي لا يعلق بخير وأصل التركيب للملابسة ومنه ) صرح ممرد ( وغلام أمرد وشجرة مرداء للتي تناثر ورقها(@)(@@) النساء : ( 118 ) لعنه الله وقال . . . . .(@)(@@) ) لعنة الله ( صفة ثانية للشيطان ) وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ( عطف عليه أي شيطانا مريدا جامعا بين لعنة الله وهذا القول الدال على فرط عداوته للناس وقد برهن سبحانه وتعالى أولا على أن الشرك ضلال في الغاية على سبيل التعليل PageV02P254 " صفحة رقم 255 "(@)(@@) بأن ما يشركون به ينفعل ولا يفعل فعلا اختياريا وذلك ينافي الألوهية غاية المنافاة فإن الإله ينبغي أن يكون فاعلا غير منفعل ثم استدل عليه بأنه عبادة الشيطان وهي أفظع الضلال لثلاثة أوجه الأول أنه مريد منهمك في الضلال لا يعلق بشيء 
ms376	 من الخير والهدى فتكون طاعته ضلالا بعيدا عن الهدى والثاني أنه ملعون لضلاله فلا تستجلب مطاوعته سوى الضلال واللعن والثالث أنه في غاية العداوة والسعي في إهلاكهم وموالاة من هذا شأنه غاية الضلال فضلا عن عبادته والمفروض المقطوع أي نصيبا قدر لي وفرض من قولهم فرض له في العطاء(@)(@@) النساء : ( 119 ) ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم . . . . .(@)(@@) ) ولأضلنهم ( عن الحق ) ولأمنينهم ( الأماني الباطلة كطول الحياة وأن لا بعث ولا عقاب ) ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ( يشقونها لتحريم ما أحل الله وهي عبارة عما كانت العرب تفعل بالبحائر والسوائب وإشارة إلى تحريم ما أحل ونقص كل ما خلق كاملا بالفعل أو القوة ) ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ( عن وجهه وصورته أو صفته ويندرج فيه ما قيل من فقء عين الحامي وخصاء العبيد والوشم والوشر واللواط والسحق ونحو ذلك وعبادة الشمس والقمر وتغيير فطرة الله تعالى التي هي الإسلام واستعمال الجوارح والقوى فيما لا يعود على النفس كمالا ولا يوجب لها من الله سبحانه وتعالى زلفى وعموم اللفظ يمنع الخصاء مطلقا لكن الفقهاء خصوا في خصاء البهائم للحاجة والجمل الأربع حكاية عما ذكره الشيطان نطقا أو أتاه فعلا ) ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله ( PageV02P255 " صفحة رقم 256 "(@)(@@) بإيثاره ما يدعو إليه على ما أمر الله به ومجاوزته عن طاعة الله سبحانه وتعالى إلى طاعته ) فقد خسر خسرانا مبينا ( إذا ضيع رأس ماله وبدل مكانه من الجنة بمكان من النار(@)(@@) النساء : ( 120 ) يعدهم ويمنيهم وما . . . . .(@)(@@) ) يعدهم ( ما لا ينجزه ) ويمنيهم ( ما لا ينالون ) وما يعدهم الشيطان إلا غرورا ( وهو إظهار النفع فيما فيه الضرر وهذا الوعد إما بالخواطر الفاسدة أو بلسان أوليائه(@)(@@) النساء : ( 121 ) أولئك مأواهم جهنم . . . . .(@)(@@) ) أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا ( معدلا ومهربا من حاص يحيص إذا عدل وعنها حال منه وليس صلة له لأنه اسم مكان وإن جعل مصدرا فلا يعمل أيضا فيما قبله(@)(@@) النساء : ( 122 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا ( أي وعده وعدا 
ms377	 وحق ذلك حقا فالأول مؤكد لنفسه لأن مضمون الجملة الإسمية التي قبله وعد والثاني مؤكد لغيره ويجوز أن ينصب الموصول بفعل يفسره ما بعده ووعد الله بقوله ) سندخلهم ( لأنه بمعنى نعدهم إدخالهم وحقا على أنه حال من PageV02P256 " صفحة رقم 257 "(@)(@@) المصدر ) ومن أصدق من الله قيلا ( جملة مؤكدة بليغة والمقصود من الآية معارضة المواعيد الشيطانية الكاذبة لقرنائه بوعد الله الصادق لأوليائه والمبالغة في توكيده ترغيبا للعباد في تحصيله(@)(@@) النساء : ( 123 ) ليس بأمانيكم ولا . . . . .(@)(@@) ) ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب ( أي ليس ما وعد الله من الثواب ينال بأمانيكم أيها المسلمون ولا بأماني أهل الكتاب وإنما ينال بالإيمان والعمل الصالح وقيل ليس الإيمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل روي أن المسلمين وأهل الكتاب افتخروا فقال أهل الكتاب نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم ونحن أولي بالله منكم وقال المسلمون نحن أولى منكم نبينا خاتم النبيين وكتابنا يقضي على الكتب المتقدمة فنزلت وقيل الخطاب مع المشركين ويدل عليه تقدم ذكرهم أي ليس الأمر بأماني المشركين وهو قولهم لا جنة ولا نار وقولهم إن كان الأمر كما يزعم هؤلاء لنكونن خيرا منهم وأحسن حالا ولا أماني أهل الكتاب وهو قولهم ) لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى ( وقولهم ) لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ( ثم قرر ذلك وقال ) من يعمل سوءا يجز به ( عاجلا أو آجلا لما روي أنها لما نزلت قال أبو بكر رضي الله تعالى عنه فمن ينجو مع هذا يا رسول الله فقال ( صلى الله عليه وسلم ) أما تحزن أما تمرض أما يصيبك الأراء قال بلى يا رسول الله قال هو ذاك ) ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ( ولا يجد لنفسه إذا جاوز موالاة الله ونصرته من يواليه وينصره في دفع العذاب عنه PageV02P257 " صفحة رقم 258 "(@)(@@) النساء : ( 124 ) ومن يعمل من . . . . .(@)(@@) ) ومن يعمل من الصالحات ( بعضها أو شيئا منها فإن كل أحد لا يتمكن من كلها وليس مكلفا بها ) من ذكر أو أنثى ( في موضع الحال 
ms378	 من المستكن في يعمل و) من ( للبيان أو من الصالحات أي كائنة من ذكر أو أنثى ومن للابتداء ) وهو مؤمن ( حال شرط اقتران العمل بها في استدعاء الثواب المذكور وتنبيها على أنه لا اعتداد به دونه فيه ) فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ( بنقص شيء من الثواب وإذا لم ينقص ثواب المطيع فبالحري أن لا يزاد عقاب العاصي لأن المجازي أرحم الراحمين ولذلك اقتصر على ذكره عقيب الثواب وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر ) يدخلون الجنة ( هنا وفي ) غافر ( و) مريم ( بضم الياء وفتح الخاء والباقون بفتح الياء وضم الخاء(@)(@@) النساء : ( 125 ) ومن أحسن دينا . . . . .(@)(@@) ) ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله ( أخلص نفسه لله لا يعرف لها ربا سواه وقيل بذل وجهه له في السجود وفي هذا الاستفهام تنبيه على أن ذلك منتهى ما تبلغه القوة البشرية ) وهو محسن ( آت بالحسنات تارك للسيئات ) واتبع ملة إبراهيم ( الموافقة لدين الإسلام المتفق على صحتها ) حنيفا ( مائلا عن سائر الأديان وهو حال من المتبع أو من الملة أو إبراهيم ) واتخذ الله إبراهيم خليلا ( اصطفاه وخصصه بكرامة تشبه كرامة الخليل عند خليله وإنما أعاد ذكره ولم يضمر تفخيما لشأنه وتنصيصا على أنه الممدوح PageV02P258 " صفحة رقم 259 "(@)(@@) والخلة من الخلال فإنه ود تخلل النفس وخالطها وقيل من الخلل فإن كل واحد من الخليلين يسد خلل الآخر أو من الخل وهو الطريق في الرمل فإنهما يترافقان في الطريقة أو من الخلة بمعنى الخصلة فإنهما يتوافقان في الخصال والجملة استئناف جيء بها للترغيب في اتباع ملته ( صلى الله عليه وسلم ) والإيذان بأنه نهاية في الحسن وغاية كمال البشر روي أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام بعث إلى خليل له بمصر في أزمة أصابت الناس يمتاز منه فقال خليله لو كان إبراهيم يريد لنفسه لفعلت ولكن يريد للأضياف وقد أصابنا ما أصاب الناس فاجتاز غلمانه ببطحاء لينة فملؤوا منها الغرائر حياء من الناس فلما أخبروا إبراهيم ساءه الخبر فغلبته عيناه فنام وقامت سارة إلى غرارة منها فأخرجت حوارى واختبزت 
ms379	 فاستيقظ إبراهيم عليه السلام فاشتم رائحة الخبز فقال من أين لكم هذا فقالت من خليلك المصري فقال بل هو من عند خليلي الله عز وجل فسماه الله خليلا(@)(@@) النساء : ( 126 ) ولله ما في . . . . .(@)(@@) ) ولله ما في السماوات وما في الأرض ( خلقا وملكا يختار منهما من يشاء وما يشاء وقيل هو متصل بذكر العمال مقرر لوجوب طاعته على أهل السموات والأرض وكمال قدرته على مجازاتهم على الأعمال ) وكان الله بكل شيء محيطا ( إحاطة علم وقدرة فكان عالما بأعمالهم فيجازيهم على خيرها وشرها PageV02P259 " صفحة رقم 260 "(@)(@@) النساء : ( 127 ) ويستفتونك في النساء . . . . .(@)(@@) ) ويستفتونك في النساء ( في ميراثهن إذ سبب نزوله أن عيينة بن حصن أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أخبرنا أنك تعطي الابنة النصف والأخت النصف وإنما كنا نورث من يشهد القتال ويجوز الغنيمة فقال ( صلى الله عليه وسلم ) " كذلك أمرت " ) قل الله يفتيكم فيهن ( يبين لكم حكمه فيهن والإفتاء تبيين المبهم ) وما يتلى عليكم في الكتاب ( عطف على اسم الله تعالى أو ضميره المستكن في يفتيكم وساغ للفصل فيكون الإفتاء مسندا إلى الله سبحانه وتعالى وإلى ما في القرآن من قوله تعالى ) يوصيكم الله ( ونحوه والفعل الواحد ينسب إلى فاعلين مختلفين باعتبارين مختلفين ونظيره أغناني زيد وعطاؤه أو استئناف معترض لتعظيم المتلو عليهم على أن ما يتلى عليكم مبتدأ وفي الكتاب خبره والمراد به اللوح المحفوظ ويجوز أن ينصب على معنى ويبين لكم ما يملي عليكم أو يخفض على القسم كأنه قيل وأقسم بما يتلى عليكم في الكتاب ولا يجوز عطفه على المجرور في فيهن لاختلاله لفظا ومعنى ) في يتامى النساء ( صلة يتلى إن عطف الموصول على ما قبله أي يتلى عليكم في شأنهن وإلا فبدل من فيهن أو صلة أخرى ليفتيكم على معنى الله يفتيكم فيهن بسبب يتامى النساء كما تقول كلمتك اليوم في زيد وهذه الإضافة بمعنى من لأنها إضافة الشيء إلى جنسه وقرئ ييامى بياءين على أنه أيامى فقلبت همزته PageV02P260 " صفحة رقم 261 "(@)(@@) ياء ) اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن ( أي 
ms380	 فرض لهن من الميراث ) وترغبون أن تنكحوهن ( في أن تنكحوهن أو عن أن تنكحوهن فإن أولياء اليتامى كانوا يرغبون فيهن إن كن جميلات ويأكلون مالهن وإلا كانوا يعضلونهن طمعا في ميراثهن والواو تحتمل الحال والعطف وليس فيه دليل على جواز تزويج اليتيمة إذ لا يلزم من الرغبة في نكاحها جريان العقد في صغرها ) والمستضعفين من الولدان ( عطف على يتامى النساء والعرب ما كانوا يورثونهم كما لا يورثون النساء ) وأن تقوموا لليتامى بالقسط ( أيضا عطف عليه أي ويفتيكم أو ما يتلى في أن تقوموا هذا إذا جعلت في يتامى صلة لأحدهما فإن جعلته بدلا فالوجه نصبهما عطفا على موضع فيهن ويجوز أن ينصب وأن تقوموا بإضمار فعل أي ويأمركم أن تقوموا وهو خطاب للأئمة في أن ينظروا لهم ويستوفوا حقوقهم أو للقوام بالنصفة في شأنهم ) وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما ( وعد لمن آثر الخير في ذلك(@)(@@) النساء : ( 128 ) وإن امرأة خافت . . . . .(@)(@@) ) وإن امرأة خافت من بعلها ( توقعت منه لما ظهر لها من المخايل وامرأة فاعل فعل يفسره الظاهر ) نشوزا ( تجافيا عنها وترفعا عن صحبتها كراهة لها ومنعا لحقوقها ) أو إعراضا ( بأن يقل مجالستها ومحادثتها ) فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا ( أن يتصالحا بأن تحط له بعض المهر أو القسم أو تهب له شيئا تستميله به وقرأ الكوفيون ) أن يصلحا ( من أصلح بين المتنازعين وعلى هذا جاز أن ينتصب صالحا على المفعول PageV02P261 " صفحة رقم 262 "(@)(@@) به وبينهما ظرف أو حال منه أو على المصدر كما في القراءة الأولى والمفعول بينهما أو هو محذوف وقرئ ) يصلحا ( من أصلح بمعنى اصطلح ) والصلح خير ( من الفرقة أو سوء العشرة أو من الخصومة ولا يجوز أن يراد به التفضيل بل بيان أنه من الخيور كما أن الخصومة من الشرور وهو اعتراض وكذا قوله ) وأحضرت الأنفس الشح ( ولذلك اغتفر عدم مجانستهما والأول للترغيب في المصالحة والثاني لتمهيد العذر في المماكسة ومعنى إحضار الأنفس الشح جعلها حاضرة له مطبوعة عليه فلا تكاد المرأة تسمح بالإعراض 
ms381	 عنها والتقصير في حقها ولا الرجل يسمح بأن يمسكها ويقوم بحقها على ما ينبغي إذا كرهها أو أحب غيرها ) وإن تحسنوا ( في العشرة ) وتتقوا ( النشوز والإعراض ونقص الحق ) فإن الله كان بما تعملون ( من الإحسان والخصومة ) خبيرا ( عليما به وبالغرض فيه فيجازيكم عليه أقام كونه عالما بأعمالهم مقام إثابته إياهم عليها الذي هو في الحقيقة جواب الشرط إقامة للسبب مقام المسبب PageV02P262 " صفحة رقم 263 "(@)(@@) النساء : ( 129 ) ولن تستطيعوا أن . . . . .(@)(@@) ) ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ( لأن العدل أن لا يقع ميل البتة وهو متعذر فلذلك كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقسم بين نسائه فيعدل ويقول هذا قسمي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك ) ولو حرصتم ( أي على تحري ذلك وبالغتم فيه ) فلا تميلوا كل الميل ( بترك المستطاع والجور على المرغوب عنها فإن ما لا يدرك كله لا يترك جله ) فتذروها كالمعلقة ( التي ليست ذات بعل ولا مطلقة وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من كانت له امرأتان يميل مع إحداهما جاء يوم القيامة وأحد شقيه مائل ) وإن تصلحوا ( ما كنتم تفسدون من أمورهن ) وتتقوا ( فيم يستقبل من الزمان ) فإن الله كان غفورا رحيما ( يغفر لكم ما مضى من ميلكم(@)(@@) النساء : ( 130 ) وإن يتفرقا يغن . . . . .(@)(@@) ) وإن يتفرقا ( وقرئ وإن يفارق كل منهما صاحبه ) يغن الله كلا ( منهما عن الآخر ببدل أو سلوة ) من سعته ( غناه وقدرته ) وكان الله واسعا حكيما ( مقتدرا متقنا في أفعاله وأحكامه(@)(@@) النساء : ( 131 ) ولله ما في . . . . .(@)(@@) ) ولله ما في السماوات وما في الأرض ( تنبيه على كمال سعته وقدرته ) ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ( يعني اليهود والنصارى ومن قبلهم و) الكتاب ( للجنس و) من ( متعلقة ب ) وصينا ( أو ب ) أوتوا ( ومساق الآية لتأكيد الأمر بالإخلاص PageV02P263 " صفحة رقم 264 "(@)(@@) ) وإياكم ( عطف على الذين ) أن اتقوا الله ( بأن اتقوا الله ويجوز أن تكون أن مفسرة لأن التوصية في معنى القول ) وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض ( على إرادة القول أي وقلنا لهم ولكم أن تكفروا 
ms382	 فإن الله مالك الملك كله لا يتضرر بكفركم ومعاصيكم كما لا ينتفع بشكركم وتقواكم وإنما وصاكم لرحمته لا لحاجته ثم قرر ذلك بقوله ) وكان الله غنيا ( عن الخلق وعبادتهم ) حميدا ( في ذاته حمد وإن لم يحمد(@)(@@) النساء : ( 132 ) ولله ما في . . . . .(@)(@@) ) ولله ما في السماوات وما في الأرض ( ذكره ثالثا للدلالة على كونه غنيا حميدا فإن جميع المخلوقات تدل بحاجتها على غناه وبما أفاض عليها من الوجود وأنواع الخصائص والكمالات على كونه حميدا ) وكفى بالله وكيلا ( راجع إلى قوله ) يغن الله كلا من سعته ( فإنه توكل بكفايتهما وما بينهما تقرير لذلك(@)(@@) النساء : ( 133 ) إن يشأ يذهبكم . . . . .(@)(@@) ) إن يشأ يذهبكم أيها الناس ( يفنكم ومفعول يشأ محذوف دل عليه الجواب ) ويأت بآخرين ( ويوجد قوما آخرين أو خلقا آخرين مكان الإنس ) وكان الله على ذلك ( من الإعدام والإيجاد ) قديرا ( بليغ القدرة لا يعجزه مراد وهذا أيضا تقرير لغناه وقدرته وتهديد لمن كفر به وخالف أمره وقيل هو خطاب لمن عادى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من العرب ومعناه معنى قوله تعالى ) وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ( لما روي أنه لما نزلت ضرب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يده على ظهر سلمان وقال إنهم قوم هذا(@)(@@) النساء : ( 134 ) من كان يريد . . . . .(@)(@@) ) من كان يريد ثواب الدنيا ( كالمجاهد يجاهد للغنيمة ) فعند الله ثواب الدنيا والآخرة ( PageV02P264 " صفحة رقم 265 "(@)(@@) فما له يطلب أخسهما فليطلبهما كمن يقول ) ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ( أو ليطلب الأشرف منهما فإن من جاهد خالصا لله سبحانه وتعالى لم تخطئه الغنيمة وله في الآخرة ما هي في جنبه كلا شيء أو فعند الله ثواب الدارين فيعطي كلا ما يريده كقوله تعالى ) من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ( الآية ) وكان الله سميعا بصيرا ( عالما بالأغراض فيجازي كلا بحسب قصده(@)(@@) النساء : ( 135 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط ( مواظبين على العدل مجتهدين في إقامته ) شهداء لله ( بالحق تقيمون شهاداتكم لوجه الله سبحانه وتعالى وهو خبر ثان أو 
ms383	 حال ) ولو على أنفسكم ( ولو كانت الشهادة على أنفسكم بأن تقروا عليها لأن الشهادة بيان للحق سواء كان عليه أو على غيره ) أو الوالدين والأقربين ( ولو على والديكم وأقاربكم ) إن يكن ( أي المشهود عليه أو كل واحد منه ومن المشهود له ) غنيا أو فقيرا ( فلا تمتنعوا عن إقامة الشهادة أو لا تجوروا فيها ميلا أو ترحما ) فالله أولى بهما ( بالغني والفقير وبالنظر لهما فلو لم تكن الشهادة عليهما أو لهما صلاحا لما شرعها وهو علة الجواب PageV02P265 " صفحة رقم 266 "(@)(@@) أقيمت مقامه والضمير في بهما راجع لما دل عليه المذكور وهو جنسا الغني والفقير لا إليه وإلا لوحد ويشهد عليه أنه قرئ ) فالله أولى بهما ( ) فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا ( لأن تعدلوا عن الحق أو كراهة أن تعدلوا من العدل ) وإن تلووا ( ألسنتكم عن شهادة الحق أو حكومة العدل قرأه نافع وابن كثير وأبو بكر وأبو عمرو وعاصم والكسائي بإسكان اللام وبعدها واوان الأولى مضمومة والثانية ساكنة وقرأ حمزة وابن عامر وإن تلوا بمعنى وإن وليتم إقامة الشهادة فأديتموها ) أو تعرضوا ( عن آدائها ) فإن الله كان بما تعملون خبيرا ( فيجازيكم عليه(@)(@@) النساء : ( 136 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا ( خطاب للمسلمين أو للمنافقين أو لمؤمني أهل الكتاب إذ روي أن ابن سلام وأصحابه قالوا يا رسول الله إنا نؤمن بك وبكتابك وبموسى والتوراة وعزير ونكفر بما سواه فنزلت ) آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل ( اثبتوا على الإيمان بذلك وداوموا عليه أو آمنوا به بقلوبكم PageV02P266 " صفحة رقم 267 "(@)(@@) كما آمنتم بألسنتكم أو آمنوا إيمانا تاما عاما يعم الكتب والرسل فإن الإيمان بالبعض كلا إيمان والكتاب الأول القرآن والثاني الجنس وقرأ نافع والكوفيون ) الذي نزل ( و) الذي أنزل ( بفتح النون والهمزة والزاي والباقون بضم النون والهمزة وكسر الزاي ) ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر ( أي ومن يكفر بشيء من ذلك ) فقد ضل ضلالا بعيدا ( عن المقصد بحيث لا يكاد يعود إلى طريقه(@)(@@) النساء : ( 137 ) إن الذين آمنوا 
ms384	 . . . . .(@)(@@) ) إن الذين آمنوا ( يعني اليهود آمنوا بموسى عليه الصلاة والسلام ) ثم كفروا ( حين عبدوا العجل ) ثم آمنوا ( بعد عوده إليهم ) ثم كفروا ( بعيسى عليه الصلاة والسلام ) ثم ازدادوا كفرا ( بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) أو قوما تكرر منهم الارتداد ثم أصروا على الكفر وازدادوا تماديا في الغي ) لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ( إذ يستبعد منهم أن يتوبوا عن الكفر ويثبتوا على الإيمان فإن قلوبهم ضربت بالكفر وبصائرهم عميت عن الحق لا أنهم لو أخلصوا الإيمان لم يقبل منهم ولم يغفر لهم وخبر كان في أمثال ذلك محذوف تعلق به اللام مثل لم يكن الله مريدا ليغفر لهم PageV02P267 " صفحة رقم 268 "(@)(@@) النساء : ( 138 ) بشر المنافقين بأن . . . . .(@)(@@) ) بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما ( يدل على أن الآية في المنافقين وهم قد آمنوا في الظاهر وكفروا في السر مرة بعد أخرى ثم ازدادوا بالإصرار على النفاق وإفساد الأمر على المؤمنين ووضع ) بشر ( مكان أنذر تهكم بهم(@)(@@) النساء : ( 139 ) الذين يتخذون الكافرين . . . . .(@)(@@) ) الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ( في محل النصب أو الرفع على الذم بمعنى أريد الذين أو هم الذين ) أيبتغون عندهم العزة ( أيتعززون بموالاتهم ) فإن العزة لله جميعا ( لا يتعزز إلا من أعزه الله وقد كتب العزة لأوليائه فقال ) ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ( ولا يؤبه بعزة غيرهم بالإضافة إليهم(@)(@@) النساء : ( 140 ) وقد نزل عليكم . . . . .(@)(@@) ) وقد نزل عليكم في الكتاب ( يعني القرآن وقرأ عاصم ) نزل ( وقرأ الباقون ) نزل ( على البناء للمفعول والقائم مقام فاعله ) أن إذا سمعتم آيات الله ( وهي المخففة والمعنى أنه إذا سمعتم ) يكفر بها ويستهزأ بها ( حالان من الآيات جيء بهما لتقييد النهي عن المجالسة في قوله ) فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره ( الذي هو جزاء الشرط بما إذا كان من يجالسه هازئا معاندا غير مرجو ويؤيده الغاية وهذا تذكار لما نزل عليهم بمكة من قوله ) وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم ( الآية PageV02P268 " صفحة رقم 269 "(@)(@@) والضمير في معهم للكفرة المدلول عليهم بقوله يكفر بها ويستهزأ بها 
ms385	 ) إنكم إذا مثلهم ( في الإثم لأنكم قادرون على الإعراض عنهم والإنكار عليهم أو الكفر إن رضيتم بذلك أو لأن الذين يقاعدون الخائضين في القرآن من الأحبار كانوا منافقين ويدل عليه ) إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ( يعني القاعدين والمقعود معهم وإذا ملغاة لوقوعها بين الاسم والخبر ولذلك لم يذكر بعدها الفعل وإفراد مثلهم لأنه كالمصدر أو للاستغناء بالإضافة إلى الجمع وقرئ بالفتح على البناء لإضافته إلى مبني كقوله تعالى ) مثل ما أنكم تنطقون )(@)(@@) النساء : ( 141 ) الذين يتربصون بكم . . . . .(@)(@@) ) الذين يتربصون بكم ( ينتظرون وقوع أمر بكم وهو بدل من الذين يتخذون أو صفة للمنافقين والكافرين أو ذم مرفوع أو منصوب أو مبتدأ خبره ) فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم ( مظاهرين لهم فاسهموا لنا مما غنمتم ) وإن كان للكافرين نصيب ( من الحرب فإنها سجال ) قالوا ألم نستحوذ عليكم ( أي قالوا للكفرة ألم نغلبكم ونتمكن من قتلكم فأبقينا عليكم والاستحواذ الاستيلاء وكان القياس أن يقال استحاذ يستحيذ استحاذة فجاءت على الأصل ) ونمنعكم من المؤمنين ( بأن خذلناهم بتخييل ما ضعفت به قلوبهم وتوانينا في مظاهرتهم فأشركونا فيما أصبتم وإنما سمي ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا لخسة حظهم فإنه مقصور على أمر دنيوي سريع الزوال ) فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ( حينئذ أو في الدنيا والمراد بالسبيل الحجة واحتج به أصحابنا على فساد شراء الكافر المسلم والحنفية على حصول البينونة بنفس الارتداد وهو ضعيف لأنه لا ينفي أن يكون إذا عاد إلى الإيمان قبل مضي العدة PageV02P269 " صفحة رقم 270 "(@)(@@) النساء : ( 142 ) إن المنافقين يخادعون . . . . .(@)(@@) ) إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم ( سبق الكلام فيه أول سورة البقرة ) وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى ( متثاقلين كالمكره على الفعل وقرئ ) كسالى ( بالفتح وهما جمعا كسلان ) يراؤون الناس ( ليخالوهم مؤمنين المراءاة مفاعلة بمعنى التفعيل كنعم وناعم أو للمقابلة فإن المرائي يري من يرائيه عمله وهو يريه استحسانه ) ولا يذكرون الله إلا قليلا ( إذ المرائي لا يفعل إلا بحضرة من 
ms386	 يرائيه وهو أقل أحواله أو لأن ذكرهم باللسان قليل بالإضافة إلى الذكر بالقلب وقيل المراد بالذكر الصلاة وقيل الذكر فيها فإنهم لا يذكرون فيها غير التكبير والتسليم(@)(@@) النساء : ( 143 ) مذبذبين بين ذلك . . . . .(@)(@@) ) مذبذبين بين ذلك ( حال من واو ) يراؤون ( كقوله ) ولا يذكرون ( أي يراؤونهم غير ذاكرين مذبذبين أو واو يذكرون أو منصوب على الذم والمعنى مرددين بين الإيمان والكفر من الذبذبة وهي جعل الشيء مضطربا وأصله الذي بمعنى الطرد وقرئ بكسر الذال بمعنى يذبذبون قلوبهم أو دينهم أو يتذبذبون كقولهم صلصل بمعنى تصلصل وقرئ بالدال غير المعجمة بمعنى أخذوا تارة في دبة وتارة في دبة وهي الطريقة ) لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ( لا منسوبين إلى المؤمنين ولا إلى الكافرين أو لا صائرين إلى أحد الفريقين بالكلية ) ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ( إلى الحق والصواب ونظيره PageV02P270 " صفحة رقم 271 "(@)(@@) قوله تعالى ) ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور )(@)(@@) النساء : ( 144 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين ( فإنه صنيع المنافقين ودينهم فلا تتشبهوا بهم ) أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا ( حجة بينة فإن موالاتهم دليل على النفاق أو سلطانا يسلط عليكم عقابه(@)(@@) النساء : ( 145 ) إن المنافقين في . . . . .(@)(@@) ) إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ( وهو الطبقة التي في قعر جهنم وإنما كان كذلك لأنهم أخبث الكفرة إذ ضموا إلى الكفر استهزاء بالإسلام وخداعا للمسلمين وأما قوله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم من إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمن خان ونحوه فمن باب التشبيه والتغليظ وإنما سميت طبقاتها السبع دركات لأنها متداركة متتابعة بعضها فوق بعض وقرأ الكوفيون بسكون الراء وهي لغة كالسطر والسطر والتحريك أوجه لأنه يجمع على إدراك ) ولن تجد لهم نصيرا ( يخرجهم منه(@)(@@) النساء : ( 146 ) إلا الذين تابوا . . . . .(@)(@@) ) إلا الذين تابوا ( عن النفاق ) وأصلحوا ( ما أفسدوا من أسرارهم وأحوالهم في حال النفاق ) واعتصموا بالله ( وثقوا به أو 
ms387	 تمسكوا بدينه ) وأخلصوا دينهم لله ( لا يريدون بطاعتهم إلا وجهه سبحانه وتعالى ) فأولئك مع المؤمنين ( ومن عدادهم في الدارين ) وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما ( فيساهمونهم فيه PageV02P271 " صفحة رقم 272 "(@)(@@) النساء : ( 147 ) ما يفعل الله . . . . .(@)(@@) ) ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم ( أيتشفى به غيظا أو يدفع به ضررا أو يستجلب به نفعا وهو الغني المتعالي عن النفع والضر وإنما يعاقب المصر بكفره لأن إصراره عليه كسوء مزاج يؤدي إلى مرض فإذا أزاله بالإيمان والشكر ونفى نفسه عنه تخلص من تبعته وإنما قدم الشكر لأن الناظر يدرك النعمة أولا فيشكر شكرا مبهما ثم يمعن النظر حتى يعرف المنعم فيؤمن به ) وكان الله شاكرا ( مثيبا يقبل اليسير ويعطي الجزيل ) عليما ( بحق شكركم وإيمانكم(@)(@@) النساء : ( 148 ) لا يحب الله . . . . .(@)(@@) ) لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم ( إلا جهر من ظلم بالدعاء على الظالم والتظلم منه وروي أن رجلا ضاف قوما فلم يطعموه فاشتكاهم فعوتب عليه فنزلت وقرئ من ظلم على البناء للفاعل فيكون الاستثناء منقطعا أي ولكن الظالم يفعل ما لا يحبه الله ) وكان الله سميعا ( لكلام المظلوم ) عليما ( بالظالم PageV02P272 " صفحة رقم 273 "(@)(@@) النساء : ( 149 ) إن تبدوا خيرا . . . . .(@)(@@) ) إن تبدوا خيرا ( طاعة وبرا ) أو تخفوه ( أو تفعلوه سرا ) أو تعفوا عن سوء ( لكم المؤاخذة عليه وهو المقصود وذكر إبداء الخير وإخفائه تشبيب له ولذلك رتب عليه قوله ) فإن الله كان عفوا قديرا ( أي يكثر العفو عن العصاة مع كمال قدرته على الانتقام فأنتم أولى بذلك وهو حث للمظلوم على العفو بعدما رخص له في الانتظار حملا على مكارم الأخلاق(@)(@@) النساء : ( 150 ) إن الذين يكفرون . . . . .(@)(@@) ) إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ( بأن يؤمنوا بالله ويكفروا برسله ) ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ( نؤمن ببعض الأنبياء ونكفر PageV02P273 " صفحة رقم 274 "(@)(@@) ببعضهم ) ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا ( طريقا وسطا بين الإيمان والكفر لا واسطة إذ الحق لا يختلف فإن الإيمان بالله سبحانه وتعالى لا يتم إلا بالإيمان برسله وتصديقهم فيما بلغوا عنه تفصيلا أو 
ms388	 إجمالا فالكافر ببعض ذلك كالكافر بالكل في الضلال كما قال الله تعالى ) فماذا بعد الحق إلا الضلال )(@)(@@) النساء : ( 151 ) أولئك هم الكافرون . . . . .(@)(@@) ) أولئك هم الكافرون ( هم الكاملون في الكفر لا عبرة بإيمانهم هذا ) حقا ( مصدر مؤكد لغيره أو صفة لمصدر الكافرين بمعنى هم الذين كفروا كفرا حقا أي يقينا محققا ) وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا )(@)(@@) النساء : ( 152 ) والذين آمنوا بالله . . . . .(@)(@@) ) والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم ( أضدادهم ومقابلوهم وإنما دخل بين على أحد وهو يقتضي متعددا لعمومه من حيث إنه وقع في سياق النفي ) أولئك سوف يؤتيهم أجورهم ( الموعودة لهم وتصديره بسوف لتأكيد الوعد والدلالة على أنه كائن لا محالة وإن تأخر وقرأ حفص عن عاصم وقالون عن يعقوب بالياء على تلوين الخطاب ) وكان الله غفورا ( لما فرط منهم ) رحيما ( عليهم بتضعيف حسناتهم(@)(@@) النساء : ( 153 ) يسألك أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) ) يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء ( نزلت في أحبار اليهود قالوا إن كنت صادقا فائتنا بكتاب من السماء جملة كما أتى به موسى عليه السلام وقيل كتابا محررا بخط سماوي على ألواح كما كانت التوراة أو كتابا نعاينه حين ينزل أو كتابا إلينا بأعياننا بأنك رسول الله ) فقد سألوا موسى أكبر من ذلك ( جواب شرط مقدر أي إن PageV02P274 " صفحة رقم 275 "(@)(@@) استكبرت ما سألوه منك فقد سألوا موسى عليه السلام أكبر منه وهذا السؤال وإن كان من آبائهم أسند إليهم لأنهم كانوا آخذين بمذهبهم تابعين لهديهم والمعنى إن عرقهم راسخ في ذلك وأن ما اقترحوه عليك ليس بأول جهالاتهم وخيالاتهم ) فقالوا أرنا الله جهرة ( عيانا أرناه نره جهرة أو مجاهرين معاينين له ) فأخذتهم الصاعقة ( نار جاءت من قبل السماء فأهلكتهم ) بظلمهم ( بسبب ظلمهم وهو تعنتهم وسؤالهم ما يستحيل في تلك الحال التي كانوا عليها وذلك لا يقتضي امتناع الرؤية مطلقا ) ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات ( هذه الجناية الثانية التي اقترفها أيضا أوائلهم والبينات المعجزات ولا يجوز حملها على التوراة إذ لم تأتهم بعد ) فعفونا عن ذلك وآتينا موسى 
ms389	 سلطانا مبينا ( تسلطا ظاهرا عليهم حين أمرهم بأن يقتلوا أنفسهم توبة عن اتخاذهم(@)(@@) النساء : ( 154 ) ورفعنا فوقهم الطور . . . . .(@)(@@) ) ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم ( بسبب ميثاقهم ليقبلوه ) وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا ( على لسان موسى والطور مظل عليهم ) وقلنا لهم لا تعدوا في السبت ( على لسان داود عليه الصلاة والسلام ويحتمل أن يراد على لسان موسى حين ظلل الجبل عليهم فإنه شرع السبت ولكن كان الاعتداء فيه والمسخ به في زمن داود عليه الصلاة والسلام وقرأ ورش عن نافع ) لا تعدوا ( على أن أصله لا تتعدوا فأدغمت التاء في الدال وقرأ قالون بإخفاء حركة العين وتشديد الدال والنص عنه بالإسكان ) وأخذنا منهم ميثاقا غليظا ( على ذلك وهو قولهم سمعنا وأطعنا(@)(@@) النساء : ( 155 ) فبما نقضهم ميثاقهم . . . . .(@)(@@) ) فبما نقضهم ميثاقهم ( أي فخالفوا ونقضوا ففعلنا بهم ما فعلنا بنقضهم وما مزيدة PageV02P275 " صفحة رقم 276 "(@)(@@) للتأكيد والياء متعلقة بالفعل المحذوف ويجوز أن تتعلق بحرمنا عليهم طيبات فيكون التحريم بسبب النقص وما عطف عليه إلى قوله فبظلم لا بما دل عليه قوله ) بل طبع الله عليها ( مثل لا يؤمنون لأنه رد لقولهم قلوبنا غلف فيكون من صلة وقولهم المعطوف على المجرور فلا يعمل في جاره ) وكفرهم بآيات الله ( بالقرآن أو بما جاء في كتابهم ) وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف ( أوعية للعلوم أو في أكنة مما تدعونا إليه ) بل طبع الله عليها بكفرهم ( فجعلها محجوبة عن العلم أو خذلها ومنعها التوفيق للتدبر في الآيات والتذكر في المواعظ ) فلا يؤمنون إلا قليلا ( منهم كعبد الله بن سلام أو إيمانا قليلا إذ لا عبرة به لنقصانه(@)(@@) النساء : ( 156 ) وبكفرهم وقولهم على . . . . .(@)(@@) ) وبكفرهم ( بعيسى عليه الصلاة والسلام وهو معطوف على بكفرهم لأنه من أسباب الطبع أو على قوله ) فبما نقضهم ( ويجوز أن يعطف مجموع هذا وما عطف عليه على مجموع ما قبله ويكون تكرير ذكر الكفر إيذانا بتكرر كفرهم فإنهم كفروا بموسى ثم بعيسى ثم بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) وقولهم على مريم بهتانا عظيما ( يعني نسبتها إلى الزنا(@)(@@) النساء : ( 157 ) وقولهم إنا قتلنا 
ms390	 . . . . .(@)(@@) ) وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله ( أي بزعمه ويحتمل أنهم قالوه استهزاء ونظيره أن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون وأن يكون استئنافا من الله سبحانه تعالى بمدحه أو وضعا للذكر الحسن مكان ذكرهم القبيح ) وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ( PageV02P276 " صفحة رقم 277 "(@)(@@) روي أن رهطا من اليهود سبوه وأمه فدعا عليهم فمسخهم الله تعالى قردة وخنازير فاجتمعت اليهود على قتله فأخبره الله تعالى بأنه يرفعه إلى السماء فقال لأصحابه أيكم يرضى أن يلقى عليه شبهي فيقتل ويصلب ويدخل الجنة فقام رجل منهم فألقى الله عليه شبهه فقتل وصلب وقيل كان رجلا ينافقه فخرج ليدل عليه فألقى الله عليه شبهه فأخذ وصلب وقتل وقيل دخل طيطانوس اليهودي بيتا كان هو فيه فلم يجده وألقى الله عليه شبهه فلما خرج ظن أنه عيسى فأخذ وصلب وأمثال ذلك من الخوارق التي لا تستبعد في زمان النبوة وإنما ذمهم الله سبحانه وتعالى بما دل عليه الكلام من جراءتهم على الله سبحانه وتعالى وقصدهم قتل نبيه المؤيد بالمعجزات الباهرة وتبجحهم به لا بقولهم هذا على حسب حسبانهم و) شبه ( مسند إلى الجار والمجرور كأنه قيل ولكن وقع لهم التشبيه بين عيسى والمقتول أو في الأمر على قول من قال لم يقتل أحد ولكن أرجف بقتله فشاع بين الناس أو إلى ضمير المقتول لدلالة إنا قتلنا على أن ثم قتيلا ) وإن الذين اختلفوا فيه ( في شأن عيسى عليه الصلاة والسلام فإنه لما وقعت تلك الواقعة اختلف الناس فقال بعض اليهود إنه كان كاذبا فقتلناه حقا وتردد آخرون فقال بعضهم إن كان هذا عيسى فأين صاحبنا وقال بعضهم الوجه وجه عيسى والبدن بدن صاحبنا وقال من سمع منه أن الله سبحانه وتعالى يرفعني إلى السماء أنه رفع إلى السماء وقال قوم صلب الناسوت وصعد اللاهوت ) لفي شك منه ( لفي تردد والشك كما يطلق PageV02P277 " صفحة رقم 278 "(@)(@@) على ما لا يترجح أحد طرفيه يطلق على مطلق التردد وعلى ما يقابل العلم ولذلك أكده بقوله ) ما 
ms391	 لهم به من علم إلا اتباع الظن ( استثناء منقطع أي لكنهم يتبعون الظن ويجوز أن يفسر الشك بالجهل والعلم بالاعتقاد الذي تسكن إليه النفس جزما كان أو غيره فيتصل الاستثناء ) وما قتلوه يقينا ( قتلا يقينا كما زعموه بقولهم ) إنا قتلنا المسيح ( أو متيقنين وقيل معناه ما علموه يقينا كقول الشاعر " كذاك تخبر عنها العالمات بها وقد قتلت بعلمي ذلكم يقينا " من قولهم قتلت الشيء علما ونحرته علما إذا أردت أن تبالغ في علمك(@)(@@) النساء : ( 158 ) بل رفعه الله . . . . .(@)(@@) ) بل رفعه الله إليه ( وإنكار لقتله وإثبات لرفعه ) وكان الله عزيزا ( لا يغلب على ما يريده ) حكيما ( فيما دبره لعيسى عليه الصلاة والسلام(@)(@@) النساء : ( 159 ) وإن من أهل . . . . .(@)(@@) ) وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ( أي وما من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به فقوله ) ليؤمنن به ( جملة قسمية وقعت صفة لأحد ويعود إليه الضمير الثاني والأول لعيسى عليه الصلاة والسلام والمعنى ما من اليهود والنصارى أحد إلا ليؤمنن بأن عيسى عبد الله ورسوله قبل أن يموت ولو حين أن تزهق روحه ولا ينفعه إيمانه ويؤيد ذلك أنه قرئ ) إلا ليؤمنن به قبل موته ( بضم النون لأن أحدا في معنى الجمع وهذا كالوعيد لهم والتحريض على معاجلة الإيمان به قبل أن يضطروا إليه ولم ينفعهم إيمانهم PageV02P278 " صفحة رقم 279 "(@)(@@) وقيل الضميران لعيسى عليه أفضل الصلاة والسلام والمعنى أنه إذا نزل من السماء آمن به أهل الملل جميعا روي أنه عليه الصلاة والسلام ينزل من السماء حين يخرج الدجال فيهلكه ولا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا يؤمن به حتى تكون الملة واحدة وهي ملة الإسلام وتقع الأمنة حتى ترتع الأسود مع الإبل والنمور مع البقر والذئاب مع الغنم وتلعب الصبيان بالحيات ويلبث في الأرض أربعين سنة ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه ) ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ( فيشهد على اليهود بالتكذيب وعلى النصارى بأنهم دعوه ابن الله(@)(@@) النساء : ( 160 ) فبظلم من الذين . . . . .(@)(@@) ) فبظلم من الذين هادوا ( أي فبأي ظلم منهم ) حرمنا عليهم طيبات أحلت 
ms392	 لهم ( يعني ما ذكره في قوله وعلى الذين هادوا حرمنا ) وبصدهم عن سبيل الله كثيرا ( ناسا كثيرا أو صدا كثيرا(@)(@@) النساء : ( 161 ) وأخذهم الربا وقد . . . . .(@)(@@) ) وأخذهم الربا وقد نهوا عنه ( كان الربا محرما عليهم كما هو محرم علينا وفيه دليل على دلالة النهي على التحريم ) وأكلهم أموال الناس بالباطل ( بالرشوة وسائر الوجوه المحرمة ) وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما ( دون من تاب وآمن(@)(@@) النساء : ( 162 ) لكن الراسخون في . . . . .(@)(@@) ) لكن الراسخون في العلم ( منهم كعبد الله بن سلام وأصحابه ) والمؤمنون ( أي منهم أو من المهاجرين والأنصار ) يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ( خبر المبتدأ PageV02P279 " صفحة رقم 280 "(@)(@@) ) والمقيمين الصلاة ( نصب على المدح إن جعل يؤمنون الخبر لأولئك أو عطف على ما أنزل إليك والمراد بهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أي يؤمنون بالكتب والأنبياء وقرئ بالرفع عطفا على ) الراسخون ( أو على الضمير في ) يؤمنون ( أو على أنه مبتدأ والخبر ) أولئك سنؤتيهم ( ) والمؤتون الزكاة ( رفعه لأحد الأوجه المذكورة ) والمؤمنون بالله واليوم الآخر ( قدم عليه الإيمان بالأنبياء والكتب وما يصدقه من اتباع الشرائع لأنه المقصود بالآية ) أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما ( على جمعهم بين الإيمان الصحيح والعمل الصالح وقرأ حمزة / سيؤتيهم / بالياء(@)(@@) النساء : ( 163 ) إنا أوحينا إليك . . . . .(@)(@@) ) إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده ( جواب لأهل الكتاب عن اقتراحهم أن ينزل عليهم كتابا من السماء واحتجاج عليهم بأن أمره في الوحي كسائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ) وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان ( خصهم بالذكر مع اشتمال النبيين عليهم تعظيما لهم فإن إبراهيم أول أولي العزم منهم وعيسى آخرهم والباقين أشرف الأنبياء ومشاهيرهم ) وآتينا داود زبورا ( وقرأ حمزة ) زبورا ( بالضم وهو جمع زبر بمعنى مزبور PageV02P280 " صفحة رقم 281 "(@)(@@) النساء : ( 164 ) ورسلا قد قصصناهم . . . . .(@)(@@) ) ورسلا ( نصب بمضمر دل عليه أوحينا إليك كأرسلنا أو فسره ) قد قصصناهم عليك من قبل ( أي من قبل هذه السورة أو اليوم ) ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما ( وهو منتهى مراتب الوحي خص به موسى من بينهم 
ms393	 وقد فضل الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) بأن أعطاه مثل ما أعطى كل واحد منهم(@)(@@) النساء : ( 165 ) رسلا مبشرين ومنذرين . . . . .(@)(@@) ) رسلا مبشرين ومنذرين ( نصب على المدح أو بإضمار أرسلنا أو على الحال ويكون رسلا موطئا لما بعده كقولك مررت بزيد رجلا صالحا ) لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ( فيقولوا لولا أرسلت إليها رسولا فينبهنا ويعلمنا ما لم نكن نعلم وفيه تنبيه على أن بعثة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إلى الناس ضرورة لقصور الكل عن إدراك جزيئات المصالح والأكثر عن إدراك كلياتها واللام متعلقة بأرسلنا أو بقوله ) مبشرين ومنذرين ( و) حجة ( اسم كان وخبره ) للناس ( أو ) على الله ( والآخر حال ولا يجوز تعلقه بحجة لأنه مصدر وبعد ظرف لها أو صفة ) وكان الله عزيزا ( لا يغلب فيما يريد ) حكيما ( فيما دبر من أمر النبوة وخص كل نبي بنوع من الوحي والإعجاز(@)(@@) النساء : ( 166 ) لكن الله يشهد . . . . .(@)(@@) ) لكن الله يشهد ( استدراك عن مفهوم ما قبله فكأنه لما تعنتوا علي بسؤال كتاب ينزل عليهم من السماء واحتج عليهم بقوله ) إنا أوحينا إليك ( قال إنهم لا يشهدون ولكن الله يشهد أو أنهم أنكروه ولكن الله يثبته ويقرره ) بما أنزل إليك ( من القرآن المعجز الدال على نبوتك روي أنه لما نزل إنا أوحينا إليك قالوا ما نشهد لك فنزلت ) أنزله بعلمه ( أنزله متلبسا بعلمه الخاص به وهو العلم بتأليفه على نظم يعجز عنه كل بليغ أو بحال من PageV02P281 " صفحة رقم 282 "(@)(@@) يستعد للنبوة ويستاهل نزول الكتاب عليه أو بعلمه الذي يحتاج إليه الناس في معاشهم ومعادهم فالجار والمجرور على الأولين حال من الفاعل وعلى الثالث حال من المفعول والجملة كالتفسير لما قبلها ) والملائكة يشهدون ( أيضا بنبوتك وفيه تنبيه على أنهم يودون أن يعلموا صحة دعوى النبوة على وجه يستغني عن النظر والتأمل وهذا النوع من خواص الملك ولا سبيل للإنسان إلى العلم بأمثال ذلك سوى الفكر والنظر فلو أتى هؤلاء بالنظر الصحيح لعرفوا نبوتك وشهدوا بها كما عرفت الملائكة وشهدوا ) وكفى بالله شهيدا ( أي وكفى 
ms394	 بما أقام من الحجج على صحة نبوتك عن الاستشهاد بغيره(@)(@@) النساء : ( 167 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا ( لأنهم جمعوا بين الضلال والإضلال ولأن المضل يكون أغرق في الضلال وأبعد من الانقلاع عنه(@)(@@) النساء : ( 168 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا وظلموا ( محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) بإنكار نبوته أو الناس بصدهم عما فيه صلاحهم وخلاصهم أو بأعم من ذلك والآية تدل على أن الكفار مخاطبون بالفروع إذ المراد بهم الجامعون بين الكفر والظلم ) لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا )(@)(@@) النساء : ( 169 ) إلا طريق جهنم . . . . .(@)(@@) ) إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا ( لجرى حكمه السابق ووعده المحتوم على أن من مات على كفره فهو خالد في النار وخالدين حال مقدرة ) وكان ذلك على الله يسيرا ( لا يصعب عليه ولا يستعظمه(@)(@@) النساء : ( 170 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم ( لما قرر أمر النبوة وبين الطريق الموصل إلى العلم بها ووعيد من أنكرها خاطب الناس عامة بالدعوة وإلزام الحجة والوعد بالإجابة والوعيد على الرد ) فآمنوا خيرا لكم ( أي إيمانا خيرا لكم أو ائتوا أمرا خيرا لكم مما أنتم عليه وقيل تقديره يكن الإيمان خيرا لكم ومنعه البصريون لأن كان لا يحذف مع PageV02P282 " صفحة رقم 283 "(@)(@@) اسمه إلا فيما لا بد منه ولأنه يؤدي إلى الشرط وجوابه ) وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض ( يعني وإن تكفروا فهو غني عنكم لا يتضرر بكفركم كما لا ينتفع بإيمانكم ونبه على غناه بقوله ) لله ما في السماوات والأرض ( وهو يعم ما اشتملتا عليه وما ركبتا منه ) وكان الله عليما ( بأحوالهم ) حكيما ( فيما دبر لهم(@)(@@) النساء : ( 171 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) ) يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ( الخطاب للفريقين غلت اليهود في حط عيسى عليه الصلاة والسلام حتى رموه بأنه ولد من غير رشدة والنصارى في رفعه حتى اتخذوه إلها وقيل الخطاب للنصارى خاصة فإنه أوفق لقوله ) ولا تقولوا على الله إلا الحق ( يعني تنزيهه عن 
ms395	 الصاحبة والولد ) إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم ( أوصلها إليها وخصلها فيها ) وروح منه ( وذو روح صدر منه لا بتوسط ما يجري مجرى الأصل والمادة له وقيل سمي روحا لأنه كان يحيي الأموات أو القلوب ) فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة ( أي الآلهة ثلاثة الله والمسيح ومريم ويشهد عليه قوله تعالى ) أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ( أو الله ثلاثة إن صح أنهم يقولون الله ثلاثة أقانيم الأب والابن وروح القدس ويريدون بالأب الذات وبالابن العلم وبروح PageV02P283 " صفحة رقم 284 "(@)(@@) القدس الحياة ) انتهوا ( عن التثليث ) خيرا لكم ( نصبه كما سبق ) إنما الله إله واحد ( أي واحد بالذات لا تتعدد فيه بوجه ما ) له ما في السماوات وما في الأرض ( ملكا وخلقا لا يماثله شيء من ذلك فيتخذه ولدا ) وكفى بالله وكيلا ( تنبيه على غناه عن الولد فإن الحاجة إليه ليكون وكيلا لأبيه والله سبحانه وتعالى قائم بحفظ الأشياء كاف في ذلك مستغن عمن يخلقه أو يعينه(@)(@@) النساء : ( 172 ) لن يستنكف المسيح . . . . .(@)(@@) ) لن يستنكف المسيح ( لن يأنف من نكفت الدمع إذا نحيته بأصبعك كيلا يرى أثره عليك ) أن يكون عبدا لله ( من أن يكون عبدا له فإن عبوديته شرف يتباهى به وإنما لمذلة والاستنكاف في عبودية غيره روي أن وفد نجران قالوا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم تعيب صاحبنا قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن صاحبكم قالوا عيسى عليه الصلاة والسلام قال عليه السلام وأي شيء أقول قالوا تقول إنه عبد الله ورسوله قال إنه ليس بعار أن يكون عبد الله قالوا بلى فنزلت ) ولا الملائكة المقربون ( عطف على المسيح أي ولا يستنكف الملائكة المقربون أن يكونوا عبيدا لله واحتج به من زعم فضل الملائكة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وقال مساقه لرد قول النصارى في رفع المسيح عن مقام العبودية وذلك يقتضي أن يكون المعطوف أعلى درجة من المعطوف عليه حتى يكون عدم استنكافهم كالدليل على عدم استنكافه وجوابه أن 
ms396	 الآية للرد على عبدة المسيح والملائكة فلا يتجه ذلك وإن سلم اختصاصها بالنصارى فلعله أراد بالعطف المبالغة باعتبار التكثير PageV02P284 " صفحة رقم 285 "(@)(@@) دون التكبير كقولك أصبح الأمير لا يخالفه رئيس ولا مرءوس وإن أراد به التكبير فغايته تفضيل المقربين من الملائكة وهم الكروبيون الذين هم حول العرش أو من على منهم رتبة من الملائكة على المسيح من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وذلك لا يستلزم فضل أحد الجنسين على الآخر مطلقا والنزاع فيه ) ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر ( ومن يرتفع عنها والاستكبار دون الاستنكاف ولذلك عطف عليه وإنما يستعمل من حيث الاستحقاق بخلاف التكبر فإنه قد يكون بالاستحقاق ) فسيحشرهم إليه جميعا ( فيجازيهم(@)(@@) النساء : ( 173 ) فأما الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله وأما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ( تفصيل للمجازاة العامة المدلول عليها من فحوى الكلام وكأنه قال فسيحشرهم إليه جميعا يوم يحشر العباد للمجازاة أو لمجازاتهم فإن إثابة مقابلهم والإحسان إليهم تعذيب لهم بالغم والحسرة(@)(@@) النساء : ( 174 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا ( عنى بالبرهان المعجزات وبالنور القرآن أي قد جاءكم دلائل العقل وشواهد النقل ولم يبق لكم عذر ولا علة وقيل البرهان الدين أو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أو القرآن(@)(@@) النساء : ( 175 ) فأما الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه ( في ثواب قدره بإزاء إيمانه وعمله رحمة منه لا قضاء لحق واجب ) وفضل ( إحسان زائد عليه ) ويهديهم إليه ( إلى الله سبحانه وتعالى وقيل إلى الموعود ) صراطا مستقيما ( هو الإسلام والطاعة في الدنيا وطريق الجنة في الآخرة(@)(@@) النساء : ( 176 ) يستفتونك قل الله . . . . .(@)(@@) ) يستفتونك ( أي في الكلالة حذفت لدلالة الجواب عليه روي أن جابر بن PageV02P285 " صفحة رقم 286 "(@)(@@) عبد الله كان مريضا فعاده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال إني كلالة فكيف أصنع في مالي فنزلت وهي آخر ما نزل من الأحكام ) قل الله يفتيكم 
ms397	 في الكلالة ( سبق تفسيرها في أول السورة ) إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك ( ارتفع ) امرؤ ( بفعل يفسره الظاهر وليس له ولد صفة له أو حال من المستكن في هلك والواو في ) وله ( يحتمل الحال والعطف والمراد بالأخت الأخت من الأبوين أو الأب لأنه جعل أخوها عصبة وابن الأم لا يكون عصبة والولد على ظاهره فإن الأخت وإن ورثت مع البنت عند عامة العلماء غير ابن عباس رضي الله تعالى عنهما لكنها لا ترث النصف ) وهو يرثها ( أي والمرء يرث إن كان الأمر بالعكس ) إن لم يكن لها ولد ( ذكرا كان أو أنثى إن أريد بيرثها يرث جميع مالها وإلا فالمراد به الذكر إذ البنت لا تحجب الأخ والآية كما لم تدل على سقوط الأخوة بغير الولد لم تدل على عدم سقوطهم به وقد دلت السنة على أنهم لا يرثون مع الأب وكذا مفهوم قوله ) قل الله يفتيكم في الكلالة ( PageV02P286 " صفحة رقم 287 "(@)(@@) إن فسرت بالميت ) فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك ( الضمير لمن يرث بالأخوة وتثنيته محمولة على المعنى وفائدة الإخبار عنه باثنتين التنبيه على أن الحكم باعتبار العدد دون الصغر والكبر وغيرهما ) وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين ( أصله وإن كانوا أخوة وأخوات فغلب المذكر ) يبين الله لكم أن تضلوا ( أي يبين الله لكم ضلالكم الذي من شأنكم إذا خليتم وطباعكم لتحترزوا عنه وتتحروا خلافه أو يبين لكم الحق والصواب كراهة أن تضلوا وقيل لئلا تضلوا فحذف لا وهو قول الكوفيين ) والله بكل شيء عليم ( فهو عالم بمصالح العباد في المحيا والممات عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة النساء فكأنما تصدق على كل مؤمن ومؤمنة وورث ميراثا وأعطي من الأجر كمن اشترى محررا وبرئ من الشرك وكان في مشيئة الله تعالى من الذين يتجاوز عنهم PageV02P287 " صفحة رقم 288 "(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة المائدة(@)(@@) وآياتها عشرون ومائة(@)(@@) المائدة : ( 1 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ( الوفاء هو القيام بمقتضى العهد 
ms398	 وكذلك الإيفاء والعهد الموثق قال الحطيئة " قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا " وأصله الجمع بين الشيئين بحيث يعسر الانفصال ولعل المراد بالعقود ما يعم العقود التي عقدها الله سبحانه وتعالى على عباده وألزمها إياهم من التكاليف وما يعقدون بينهم من عقود الأمانات والمعاملات ونحوها مما يجب الوفاء به أو يحسن إن حملنا الأمر على المشترك بين الوجوب والندب ) أحلت لكم بهيمة الأنعام ( تفصيل للعقود والبهيمة كل PageV02P288 " صفحة رقم 289 "(@)(@@) حي لا يميز وقيل كل ذات أربع وإضافتها إلى الأنعام للبيان كقولك ثوب خز ومعناه البهيمة من الأنعام وهي الأزواج الثمانية وألحق بها الظباء وبقر الوحش وقيل هما المراد بالبهيمة ونحوهما مما يماثل الأنعام في الاجترار وعدم الأنياب وإضافتها إلى الأنعام لملابسة الشبه ) إلا ما يتلى عليكم ( إلا محرم ما يتلى عليكم كقوله تعالى ) حرمت عليكم الميتة ( أو إلا ما يتلى عليكم تحريمه ) غير محلي الصيد ( حال من الضمير في PageV02P289 " صفحة رقم 290 "(@)(@@) ) لكم ( وقيل من واو ) أوفوا ( وقيل استثناء وفيه تعسف و) الصيد ( يحتمل المصدر والمفعول ) وأنتم حرم ( حال مما استكن في ) محلي ( وال ) حرم ( جمع حرام وهو المحرم ) إن الله يحكم ما يريد ( من تحليل أو تحريم(@)(@@) المائدة : ( 2 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ( يعني مناسك الحج جمع شعيرة وهي اسم ما أشعر أي جعل شعارا سمى به أعمال الحج ومواقفه لأنها علامات الحج وأعلام النسك وقيل دين الله لقوله سبحانه وتعالى ) ومن يعظم شعائر الله ( أي دينه وقيل فرائضه التي حدها لعباده ) ولا الشهر الحرام ( بالقتال فيه أو بالنسيء ) ولا الهدي ( ما أهدي إلى الكعبة جمع هدية كجدي في جميع جدية السرح ) ولا القلائد ( أي ذوات القلائد من الهدي وعطفها على الهدي للاختصاص فإنها أشرف الهدي أو القلائد أنفسها والنهي عن إحلالها مبالغة في النهي عن التعرض للهدي ونظيره قوله تعالى ) ولا يبدين زينتهن ( PageV02P290 " صفحة رقم 291 "(@)(@@) والقلائد جمع قلادة وهي ما قلد به الهدي من نعل أو لحاء شجر أو غيرهما 
ms399	 ليعلم به أنه هدي فلا يتعرض له ) ولا آمين البيت الحرام ( قاصدين لزيارته ) يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا ( أن يثيبهم ويرضى عنهم والجملة في موضع الحال من المستكن في آمين وليست صفة له لأنه عامل والمختار أن اسم الفاعل الموصوف لا يعمل وفائدته استنكار تعرض من هذا شأنه والتنبيه على المانع له وقيل معناه يبتغون من الله رزقا بالتجارة ورضوانا بزعمهم إذ روي أن الآية نزلت عام القضية في حجاج اليمامة لما هم المسلمون أن يتعرضوا لهم بسبب أنه كان فيهم الحطيم بن شريح بن ضبيعة وكان قد استاق سرح المدينة وعلى هذا فالآية منسوخة وقرئ تبتغون على خطاب المؤمنين ) وإذا حللتم فاصطادوا ( إذن في الاصطياد بعد زوال الإحرام ولا يلزم من إرادة الإباحة ههنا من الأمر دلالة الأمر الآتي بعد الحظر على الإباحة مطلقا وقرئ بكسر الفاء على إلقاء حركة الوصل عليها وهو ضعيف جدا وقرئ / أحللتم / يقال حل المحرم وأحل ) ولا يجرمنكم ( لا يحملنكم أو لا يكسبنكم ) شنآن قوم ( شدة بغضهم وعداوتهم وهو مصدر أضيف إلى المفعول أو الفاعل وقرأ ابن عامر وإسماعيل عن نافع وابن عياش عن عاصم بسكون النون وهو أيضا مصدر كليان أو نعت بمعنى بغيض قوم وفعلان في النعت أكثر كعطشان PageV02P291 " صفحة رقم 292 "(@)(@@) وسكران ) أن صدوكم عن المسجد الحرام ( لأن صدوكم عنه عام الحديبية وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بكسر الهمزة على أنه شرط معترض أغنى عن جوابه لا يجرمنكم ) أن تعتدوا ( بالانتقام وهو ثاني مفعولي يجرمنكم فإنه يعدى إلى واحد وإلى اثنين ككسب ومن قرأ ) يجرمنكم ( بضم الياء جعله منقولا من المتعدي إلى مفعول بالهمزة إلى مفعولين ) وتعاونوا على البر والتقوى ( على العفو والإغضاء ومتابعة الأمر ومجانبة الهوى ) ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ( للتشفي والانتقام ) واتقوا الله إن الله شديد العقاب ( فانتقامه أشد(@)(@@) المائدة : ( 3 ) حرمت عليكم الميتة . . . . .(@)(@@) ) حرمت عليكم الميتة ( بيان ما يتلى عليكم والميتة ما فارقه الروح من غير تذكية ) والدم ( أي الدم المسفوح لقوله تعالى ) أو دما مسفوحا ( وكان أهل الجاهلية 
ms400	 يصبونه في الأمعاء ويشوونها ) ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به ( أي رفع الصوت لغير الله به كقولهم باسم اللات والعزى عند ذبحه ) والمنخنقة ( أي التي ماتت بالخنق ) والموقوذة ( المضروبة بنحو خشب أو حجر حتى تموت من وقذته إذا ضربته ) والمتردية ( التي تردت من علو أو في بئر فماتت ) والنطيحة ( التي نطحتها أخرى فماتت بالنطح والتاء فيها للنقل ) وما أكل السبع ( وما أكل منه السبع فمات وهو يدل على أن جوارح الصيد إذا أكلت مما اصطادته لم تحل ) إلا ما ذكيتم ( إلا ما أدركتم ذكاته وفيه حياة مستقرة من ذلك وقيل الاستثناء مخصوص بما أكل السبع والذكاة في الشرع PageV02P292 " صفحة رقم 293 "(@)(@@) لقطع الحلقوم والمرئ بمحدد ) وما ذبح على النصب ( النصب واحد الأنصاب وهي أحجار كانت منصوبة حول البيت يذبحون عليها ويعدون ذلك قربة وقيل هي الأصنام وعلى بمعنى اللام أو على أصلها بتقدير وما ذبح مسمى على الأصنام وقيل هو جمع والواحد نصاب ) وأن تستقسموا بالأزلام ( أي وحرم عليكم الاستقسام بالأزلام وذلك أنهم إذا قصدوا فعلا ضربوا ثلاثة أقداح مكتوب على أحدها أمرني ربي وعلى الآخر نهاني ربي والثالث غفل فإن خرج الأمر مضوا على ذلك وإن خرج الناهي تجنبوا عنه وإن خرج الغفل أجلوها ثانيا فمعنى الاستقسام طلب معرفة ما قسم لهم دون ما لم يقسم لهم بالأزلام وقيل هو استقسام الجزور بالأقداح على الأنصباء المعلومة وواحد الأزلام زلم كجمل وزلم كصرد ) ذلكم فسق ( إشارة إلى الاستقسام وكونه فسقا لأنه دخول في علم الغيب وضلال باعتقاد أن ذلك طريق إليه وافتراء على الله سبحانه وتعالى إن أريد بربي الله وجهالة وشرك إن أريد به الصنم أو الميسر المحرم أو إلى تناول ما حرم عليهم ) اليوم ( لم يرد به يوما بعينه وإنما أراد الزمان الحاضر وما يتصل به من الأزمنة الآتية وقيل أراد يوم نزولها وقد نزلت بعد عصر يوم الجمعة في عرفة حجة الوداع ) يئس الذين كفروا من دينكم ( PageV02P293 " صفحة رقم 294 "(@)(@@) أي من إبطاله ورجوعكم عنه بتحيل هذه الخبائث 
ms401	 وغيرها أو من أن يغلبوكم عليه ) فلا تخشوهم ( أن يظهروا عليكم ) واخشون ( وأخلصوا الخشية لي ) اليوم أكملت لكم دينكم ( بالنصر والإظهار على الأديان كلها أو بالتنصيص على قواعد العقائد والتوقيف على أصول الشرائع وقوانين الاجتهاد ) وأتممت عليكم نعمتي ( بالهداية والتوفيق أو بإكمال الدين أو بفتح مكة وهدم منار الجاهلية ) ورضيت لكم الإسلام دينا ( اخترته لكم دينا من بين الأديان وهو الدين عند الله لا غير ) فمن اضطر ( متصل بذكر المحرمات وما بينهما اعتراض لما يوجب التجنب عنها وهو أن تناولها فسوق PageV02P294 " صفحة رقم 295 "(@)(@@) وحرمتها من جملة الدين الكامل والنعمة التامة والإسلام المرضي والمعنى فمن اضطر إلى تناول شيء من هذه المحرمات ) في مخمصة ( مجاعة ) غير متجانف لإثم ( غير مائل له ومنحرف إليه بأن يأكلها تلذذا أو مجاوزا حد الرخصة كقوله ) غير باغ ولا عاد ( ) فإن الله غفور رحيم ( لا يؤاخذه بأكله(@)(@@) المائدة : ( 4 ) يسألونك ماذا أحل . . . . .(@)(@@) ) يسألونك ماذا أحل لهم ( لما تضمن السؤال معنى القول أوقع على الجملة وقد سبق الكلام في ) ماذا ( وإنما قال لهم ولم يقل لنا على الحكاية لأن ) يسألونك ( بلفظ الغيبة وكلا الوجهين سائغ في أمثاله والمسؤول ما أحل لهم من المطاعم كأنهم لما تلي عليهم ما حرم عليهم سألوا عما أحل لهم ) قل أحل لكم الطيبات ( ما لم تستخبثه الطباع السليمة ولم تنفر عنه ومن مفهومه حرم مستخبثات العرب أو ما لم يدل نص ولا قياس على حرمته ) وما علمتم من الجوارح ( عطف على ) الطيبات ( إن جعلت ) ما ( موصولة على تقدير وصيد ما علمتم وجملة شرطية إن جعلت شرطا وجوابها ) فكلوا ( و) الجوارح ( كواسب الصيد على أهلها من سباع ذوات الأربع والطير ) مكلبين ( معلمين PageV02P295 " صفحة رقم 296 "(@)(@@) إياه الصيد والمكلب مؤدب الجوارح ومضر بها بالصيد مشتق من الكلب لأن التأديب يكون أكثر فيه وآثر أو لأن كل سبع يسمى كلبا لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) اللهم سلط عليهم كلبا من كلابك وانتصابه على الحال من علمتم وفائدتها المبالغة في التعليم ) تعلمونهن ( حال ثانية أو استئناف ) مما علمكم 
ms402	 الله ( من الحيل وطرق التأديب فإن العلم بها إلهام من الله تعالى أو مكتسب بالعقل الذي هو منحة منه سبحانه وتعالى أو مما علمكم الله أن تعلموه من اتباع الصيد بإرسال صاحبه وأن ينزجر بزجره وينصرف بدعائه ويمسك عليه الصيد ولا يأكل منه ) فكلوا مما أمسكن عليكم ( وهو ما لم تأكل منه لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لعدي بن حاتم وإن أكل منه فلا تأكل إنما أمسك على نفسه وإليه ذهب أكثر الفقهاء وقال بعضهم لا يشترط ذلك في سباع الطير لأن تأديبها إلى هذا الحد متعذر وقال آخرون لا يشترط مطلقا ) واذكروا اسم الله عليه ( الضمير لما علمتم والمعنى سموا عليه عند إرساله أو لما أمسكن بمعنى سموا عليه إذا أدركتم ذكاته PageV02P296 " صفحة رقم 297 "(@)(@@) ) واتقوا الله ( في محرماته ) إن الله سريع الحساب ( فيؤاخذكم بما جل ودق(@)(@@) المائدة : ( 5 ) اليوم أحل لكم . . . . .(@)(@@) ) اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ( يتناول الذبائح وغيرها ويعم الذين أوتوا الكتاب اليهود والنصارى واستثنى علي رضي الله عنه نصارى بني تغلب وقال ليسوا على النصرانية ولم يأخذوا منها إلا شرب الخمر ولا يلحق بهم المجوس في ذلك وإن ألحقوا بهم في التقرير على الجزية لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) سنوا بهم سنة أهل الكتاب غير ناكحي نسائهم ولا آكلي ذبائحهم ) وطعامكم حل لهم ( فلا عليكم أن تطعموهم وتبيعوه منهم ولو حرم عليهم لم يجز ذلك ) والمحصنات من المؤمنات ( أي الحرائر أو العفائف وتخصيصهن بعث على ما هو الأولى ) والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ( وإن كن حربيات وقال ابن عباس لا تحل الحربيات ) إذا آتيتموهن أجورهن ( مهورهن وتقييد الحل بإيتائها لتأكيد وجوبها والحث على ما هو الأولى وقيل المراد بإيتائها التزامها ) محصنين ( أعفاء PageV02P297 " صفحة رقم 298 "(@)(@@) بالنكاح ) غير مسافحين ( غير مجاهرين بالزنا ) ولا متخذي أخدان ( مسرين به والخدن الصديق يقع على الذكر والأنثى ) ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين ( يريد بالإيمان شرائع الإسلام وبالكفر إنكاره والامتناع عنه(@)(@@) المائدة 
ms403	 : ( 6 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة ( أي إذا أردتم القيام كقوله تعالى ) فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ( عبر عن إرادة الفعل المسبب عنها للإيجاز والتنبيه على أن من أراد العبادة ينبغي أن يبادر إليها بحيث لا ينفك الفعل عن الإرادة أو إذا قصدتم الصلاة لأن التوجه إلى الشيء والقيام إليه قصد له وظاهر الآية يوجب الوضوء على كل قائم إلى الصلاة وإن لم يكن محدثا والإجماع على خلافه لما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) صلى الصلوات الخمس بوضوء واحد يوم الفتح فقال عمر رضي الله تعالى عنه صنعت شيئا لم تكن تصنعه فقال عمدا فعلته فقيل مطلق أريد به التقييد والمعنى إذا قمتم إلى الصلاة محدثين وقيل الأمر فيه للندب وقيل كان ذلك أول الأمر ثم نسخ وهو ضعيف لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) المائدة من آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها PageV02P298 " صفحة رقم 299 "(@)(@@) وحرموا حرامها ) فاغسلوا وجوهكم ( أمروا الماء عليها ولا حاجة إلى الدلك خلافا لمالك ) وأيديكم إلى المرافق ( الجمهور على دخول المرفقين في المغسول ولذلك قيل ) إلى ( بمعنى مع كقوله تعالى ) ويزدكم قوة إلى قوتكم ( أو متعلقة بمحذوف تقديره وأيديكم مضافة إلى المرافق ولو كان كذلك لم يبق لمعنى التحديد ولا لذكره مزيد فائدة لأن مطلق اليد يشتمل عليها وقيل إلى تفيد الغاية مطلقا وأما دخولها في الحكم أو خروجها منه فلا دلالة لها عليه وإنما يعلم من خارج ولم يكن في الآية وكانت الأيدي متناولة لها فحكم بدخولها احتياطا وقيل إلى من حيث أنها تفيد الغاية تقتضي خروجها وإلا لم تكن غاية لقوله تعالى ) فنظرة إلى ميسرة ( وقوله تعالى ) ثم أتموا الصيام إلى الليل ( لكن لما لم تتميز الغاية ها هنا عن ذي الغاية وجب إدخالها احتياطا ) وامسحوا برؤوسكم ( الباء مزيدة وقيل للتبعيض فإنه الفارق بين قولك مسحت المنديل PageV02P299 " صفحة رقم 300 "(@)(@@) وبالمنديل ووجهه أن يقال إنها تدل على تضمين الفعل معنى الإلصاق فكأنه قيل وألصقوا المسح برؤوسكم وذلك لا 
ms404	 يقتضي الاستيعاب بخلاف ما لو قيل وامسحوا رؤوسكم فإنه كقوله ) فاغسلوا وجوهكم ( واختلف العلماء في قدر الواجب فأوجب الشافعي رضي الله تعالى عنه أقل ما يقع عليه الاسم أخذا باليقين وأبو حنيفة رضي الله تعالى عنه مسح ربع الرأس لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) مسح على ناصيته وهو قريب من الربع ومالك رضي الله تعالى عنه مسح كله أخذا بالاحتياط ) وأرجلكم إلى الكعبين ( نصبه نافع وابن عامر وحفص والكسائي ويعقوب عطفا على وجوهكم ويؤيده السنة الشائعة وعمل الصحابة وقول أكثر الأئمة والتحديد إذ المسح لم يحد وجره الباقون على الجوار ونظيره كثير في القرآن والشعر كقوله تعالى ) عذاب يوم أليم ( ) وحور عين ( بالجر PageV02P300 " صفحة رقم 301 "(@)(@@) في قراءة حمزة والكسائي وقولهم جحر ضب خرب وللنحاة باب في ذلك وفائدته التنبيه على أنه ينبغي أن يقتصد في صب الماء عليها ويغسل غسلا يقرب من المسح وفي الفصل بينه وبين أخويه إيماء على وجوب الترتيب وقرئ بالرفع على ) وأرجلكم ( مغسولة ) وإن كنتم جنبا فاطهروا ( فاغتسلوا ) وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ( سبق تفسيره ولعل تكريره ليتصل الكلام في بيان أنواع الطهارة ) ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ( أي ما يريد الأمر بالطهارة للصلاة أو الأمر بالتيمم تضييقا عليكم ) ولكن يريد ليطهركم ( لينظفكم أو ليطهركم عن الذنوب فإن الوضوء تكفير للذنوب أو ليطهركم بالتراب إذا أعوزكم التطهير بالماء فمفعول ) يريد ( في الموضعين PageV02P301 " صفحة رقم 302 "(@)(@@) محذوف واللام للعلة وقيل مزيدة والمعنى ما يريد الله أن يجعل عليكم من حرج حتى لا يرخص لكم في التيمم ولكن يريد أن يطهركم وهو ضعيف لأن أن لا تقدر بعد المزيدة ) وليتم نعمته عليكم ( ليتم بشرعه ما هو مطهرة لأبدانكم ومكفرة لذنوبكم نعمته عليكم في الدين أوليتم برخصه إنعامه عليكم بعزائمه ) لعلكم تشكرون ( نعمته والآية مشتملة على سبعة أمور كلها مثنى طهارتان أصل وبدل والأصل اثنان مستوعب وغير مستوعب 
ms405	 وغير المستوعب باعتبار الفعل غسل ومسح وباعتبار المحل محدود وغير محدود وأن آلتهما مائع وجامد وموجبهما حدث أصغر وأكبر وأن المبيح للعدول إلى البدل مرض أو سفر وأن الموعود عليهما تطهير الذنوب وإتمام النعمة(@)(@@) المائدة : ( 7 ) واذكروا نعمة الله . . . . .(@)(@@) ) واذكروا نعمة الله عليكم ( بالإسلام لتذكركم المنعم وترغبكم في شكره ) وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا ( يعني الميثاق الذي أخذه على المسلمين حين بايعهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره أو ميثاقه ليلة العقبة أو بيعة الرضوان ) واتقوا الله ( في إنساء نعمته ونقض ميثاقه ) إن الله عليم بذات الصدور ( أي بخفياتها فيجازيكم عليها فضلا عن جليات أعمالكم PageV02P302 " صفحة رقم 303 "(@)(@@) المائدة : ( 8 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا ( عداه بعلى لتضمنه معنى الحمل والمعنى لا يحملنكم شدة بغضكم للمشركين على ترك العدل فيهم فتعتدوا عليهم بارتكاب ما لا يحل كمثلة وقذف وقتل نساء وصبية ونقض عهد تشفيا مما في قلوبكم ) اعدلوا هو أقرب للتقوى ( أي العدل أقرب للتقوى صرح لهم بالأمر بالعدل وبين أنه بمكان من التقوى بعدما نهاهم عن الجور وبين أنه مقتضى الهوى وإذا كان هذا للعدل مع الكفار فما ظنك بالعدل مع المؤمنين ) واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون ( فيجازيكم به وتكرير هذا الحكم إما لاختلاف السبب كما قيل إن الأولى نزلت في المشركين وهذه في اليهود أو لمزيد الاهتمام بالعدل والمبالغة في إطفاء ثائرة الغيظ(@)(@@) المائدة : ( 9 ) وعد الله الذين . . . . .(@)(@@) ) وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم ( إنما حذف ثاني مفعولي وعد استغناء بقوله ) لهم مغفرة ( فإنه استئناف يبينه وقيل الجملة في موضع المفعول فإن الوعد ضرب من القول وكأنه قال وعدهم هذا القول(@)(@@) المائدة : ( 10 ) والذين كفروا وكذبوا . . . . .(@)(@@) ) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم ( هذا من عادته تعالى أن يتبع حال أحد الفريقين حال الآخر وفاء بحق الدعوة وفيه مزيد وعد للمؤمنين وتطييب 
ms406	 لقلوبهم PageV02P303 " صفحة رقم 304 "(@)(@@) المائدة : ( 11 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم ( روي أن المشركين رأوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه بعسفان قاموا إلى الظهر معا فلما صلوا ندموا ألا كانوا أكبوا عليهم وهموا أن يوقعوا بهم إذا قاموا إلى العصر فرد الله عليهم كيدهم بأن أنزل عليهم صلاة الخوف والآية إشارة إلى ذلك وقيل إشارة إلى ما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) أتى قريظة ومعه الخلفاء الأربعة يستقرضهم لدية مسلمين قتلهما عمرو بن أمية الضمري يحسبهما مشركين فقالوا نعم يا أبا القاسم اجلس حتى نطعمك ونقرضك فأجلسوه وهموا بقتله فعمد عمرو بن جحاش إلى رحى عظيمة يطرحها عليه فأمسك الله يده فنزل جبريل فأخبره فخرج وقيل نزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منزلا وعلق سلاحه بشجرة وتفرق الناس عنه فجاء أعرابي فسل سيفه وقال من يمنعك مني فقال الله فأسقطه جبريل من يده فأخذه الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وقال من يمنعك مني فقال لا أحد أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله فنزلت ) إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم ( بالقتل والإهلاك يقال بسط إليه يده إذا بطش به وبسط إليه لسانه إذا شتمه ) فكف أيديهم عنكم ( منعها أن تمد إليكم ورد مضرتها عنكم ) واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون ( فإنه الكافي لإيصال الخير ودفع الشر(@)(@@) المائدة : ( 12 ) ولقد أخذ الله . . . . .(@)(@@) ) ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا ( شاهدا من كل سبط ينقب عن أحوال قومه ويفتش عنها أو كفيلا يكفل عليهم بالوفاء بما أمروا به روي أن بني PageV02P304 " صفحة رقم 305 "(@)(@@) إسرائيل لما فرغوا من فرعون واستقروا بمصر أمرهم الله سبحانه وتعالى بالمسير إلى أريحاء من أرض الشام وكان يسكنها الجبابرة الكنعانيون وقال إني كتبتها لكم دارا وقرارا فاخرجوا إليها وجاهدوا من فيها فإني ناصركم وأمر موسى عليه الصلاة والسلام أن يأخذ من كل سبط كفيلا عليهم بالوفاء بما أمروا به فأخذ عليهم الميثاق 
ms407	 واختار منهم النقباء وسار بهم فلما دنا من أرض كنعان بعث النقباء يتجسسون الأخبار ونهاهم أن يحدثوا قومهم فرأوا أجراما عظيمة وبأسا شديدا فهابوا ورجعوا وحدثوا قومهم ونكث الميثاق إلا كالب بن يوفنا من سبط يهوذا ويوشع بن نون من سبط افراييم بن يوسف ) وقال الله إني معكم ( بالنصرة ) لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم ( أي نصرتموهم وقويتموهم وأصله الذب ومنه التعزيز ) وأقرضتم الله قرضا حسنا ( بالإنفاق في سبيل الخير وقرضا يحتمل المصدر والمفعول ) لأكفرن عنكم سيئاتكم ( جواب للقسم المدلول عليه باللام في لئن ساد مسد جواب الشرط ) ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك ( بعد ذلك الشرط المؤكد المعلق به الوعد العظيم ) منكم فقد ضل سواء السبيل ( ضلالا لا شبهة فيه ولا عذر معه بخلاف من كفر قبل ذلك إذ قد يمكن أن يكون له شبهة ويتوهم له معذرة(@)(@@) المائدة : ( 13 ) فبما نقضهم ميثاقهم . . . . .(@)(@@) ) فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم ( طردناهم من رحمتنا أو مسخناهم أو ضربنا عليهم الجزية ) وجعلنا قلوبهم قاسية ( لا تنفعل عن الآيات والنذر وقرأ حمزة والكسائي / قسية / وهي إما مبالغة ) قاسية ( أو بمعنى رديئة من قولهم درهم قسي إذا كان مغشوشا وهو أيضا من القسوة فإن المغشوش فيه يبس وصلابة وقرئ / قسية / بإتباع القاف للسين ) يحرفون الكلم عن مواضعه ( استئناف لبيان قسوة قلوبهم فإنه لا قسوة أشد من تغيير PageV02P305 " صفحة رقم 306 "(@)(@@) كلام الله سبحانه وتعالى والافتراء عليه ويجوز أن يكون حالا من مفعول ) لعناهم ( لا من القلوب إذ لا ضمير له فيه ) ونسوا حظا ( وتركوا نصيبا وافيا ) مما ذكروا به ( من التوراة أو من اتباع محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والمعنى أنهم حرفوا التوراة وتركوا حظهم مما أنزل عليهم فلم ينالوه وقيل معناه أنهم حرفوها فزلت بشؤمه أشياء منها عن حفظهم لما روي أن ابن مسعود قال قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية وتلا هذه الآية ) ولا تزال تطلع على خائنة منهم ( خيانة منهم أو فرقة خائنة أو خائن والتاء للمبالغة والمعنى أن 
ms408	 الخيانة والغدر من عادتهم وعادة أسلافهم لا تزال ترى ذلك منهم ) إلا قليلا منهم ( لم يخونوا وهم الذين آمنوا منهم وقيل استثناء من قوله ) وجعلنا قلوبهم قاسية ( ) فاعف عنهم واصفح ( إن تابوا وآمنوا أو عاهدوا والتزموا الجزية وقيل مطلق نسخ بآية السيف ) إن الله يحب المحسنين ( تعليل للأمر بالصفح وحث عليه وتنبيه على أن العفو عن الكافر الخائن إحسان فضلا عن العفو عن غيره(@)(@@) المائدة : ( 14 ) ومن الذين قالوا . . . . .(@)(@@) ) ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم ( أي وأخذنا من النصارى ميثاقهم كما أخذنا ممن قبلهم وقيل تقديره ومن الذين قالوا إنا نصارى قوم أخذنا وإنما قال قالوا إنا PageV02P306 " صفحة رقم 307 "(@)(@@) نصارى ليدل على أنهم سموا أنفسهم بذلك ادعاء لنصرة الله سبحانه وتعالى ) فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا ( فألزمنا من غري بالشيء إذا لصق به ) بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة ( بين فرق النصارى وهم نسطورية ويعقوبية وملكانية أو بينهم وبين اليهود ) وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون ( بالجزاء والعقاب(@)(@@) المائدة : ( 15 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) ) يا أهل الكتاب ( يعني اليهود والنصارى ووحد الكتاب لأنه للجنس ) قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ( كنت محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وآية الرجم في التوراة وبشارة عيسى عليه الصلاة والسلام بأحمد ( صلى الله عليه وسلم ) في الإنجيل ) ويعفو عن كثير ( مما تخفونه لا يخبر به إذا لم يضطر إليه أمر ديني أو عن كثير منكم فلا يؤخذاه بجرمه ) قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين ( يعني القرآن فإنه الكاشف لظلمات الشك والضلال والكتاب الواضح الإعجاز وقيل يريد بالنور محمد ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) المائدة : ( 16 ) يهدي به الله . . . . .(@)(@@) ) يهدي به الله ( وحد الضمير لأن المراد بهما واحد أو لأنهما كواحد في الحكم ) من اتبع رضوانه ( من اتبع رضاه بالإيمان منهم ) سبل السلام ( طرق السلامة من العذاب أو سبل الله ) ويخرجهم من الظلمات إلى النور ( من أنواع الكفر إلى الإسلام ) بإذنه ( بإرادته أو توفيقه ) ويهديهم إلى صراط مستقيم ( طريق هو أقرب الطرق إلى 
ms409	 الله سبحانه وتعالى ومؤد إليه لا محالة(@)(@@) المائدة : ( 17 ) لقد كفر الذين . . . . .(@)(@@) ) لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم ( هم الذين قالوا بالاتحاد منهم PageV02P307 " صفحة رقم 308 "(@)(@@) وقيل لم يصرح به أحد منهم ولكن لما زعموا أن فيه لاهوتا وقالوا لا إله إلا الله واحد لزمهم أن يكون هو المسيح فنسب إليهم لازم قولهم توضيحا لجهلهم وتفضيحا لمعتقدهم ) قل فمن يملك من الله شيئا ( فمن يمنع من قدرته وإرادته شيئا ) إن أراد أن يهلك المسيح ( عيسى ) ابن مريم وأمه ومن في الأرض جميعا ( احتج بذلك على فساد عقولهم وتقريره أن المسيح مقدور مقهور قابل للفناء كسائر الممكنات ومن كان كذلك فهو بمعزل عن الألوهية ) ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير ( إزاحة لما عرض لهم من الشبهة في أمره والمعنى أنه سبحانه وتعالى قادر على الإطلاق يخلق من غير أصل كما خلق السموات والأرض ومن أصل كخلق ما بينهما فينشئ من أصل ليس من جنسه كآدم وكثير من الحيوانات ومن أصل يجانسه إما من ذكر وحده كما خلق حواء أو من أنثى وحدها كعيسى أو منهما كسائر الناس PageV02P308 " صفحة رقم 309 "(@)(@@) المائدة : ( 18 ) وقالت اليهود والنصارى . . . . .(@)(@@) ) وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه ( أشياع ابنيه عزيرا والمسيح كما قيل لأشياع ابن الزبير الحبيبون أو المقربون عنده قرب الأولاد من والدهم وقد سبق لنحو ذلك مزيد بيان في سورة آل عمران ) قل فلم يعذبكم بذنوبكم ( أي فإن صح ما زعمتم فلم يعذبكم بذنوبكم فإن من كان بهذا المنصب لا يفعل ما يوجب تعذيبه وقد عذبكم في الدنيا بالقتل والأسر والمسخ واعترفتم بأنه سيعذبكم بالنار أياما معدودات ) بل أنتم بشر ممن خلق ( ممن خلقه الله تعالى ) يغفر لمن يشاء ( وهم من آمن به وبرسله ) ويعذب من يشاء ( وهم من كفر والمعنى أنه يعاملكم معاملة سائر الناس لا مزية لكم عنده ) ولله ملك السماوات والأرض وما بينهما ( كلها سواء في كونها خلقا وملكا له ) وإليه المصير ( فيجازي 
ms410	 المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته(@)(@@) المائدة : ( 19 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) ) يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم ( أي الدين وحذف لظهوره أو ما كتمتم وحذف لتقدم ذكره ويجوز أن لا يقدر مفعول على معنى يبذل لكم البيان والجملة في PageV02P309 " صفحة رقم 310 "(@)(@@) موضع الحال أي جاءكم رسولنا مبينا لكم ) على فترة من الرسل ( متعلق بجاءكم أي جاءكم على حين فتور من الإرسال وانقطاع من الوحي أو يبين حال من الضمير فيه ) أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير ( كراهة أن تقولوا ذلك وتعتذروا به ) فقد جاءكم بشير ونذير ( متعلق بمحذوف أي لا تعتذروا ب ) ما جاءنا ( فقد جاءكم ) والله على كل شيء قدير ( فيقدر على الإرسال تترى كما فعل بين موسى وعيسى عليهما الصلاة والسلام إذ كان بينهما ألف وسبعمائة سنة وألف نبي وعلى الإرسال على فترة كما فعل بين عيسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام كان بينهما ستمائة أو خمسمائة وتسع وستون سنة وأربعة أنبياء ثلاثة من بني إسرائيل وواحد من العرب خالد بن سنان العبسي وفي الآية امتنان عليهم بأن بعث إليهم حين انطمست آثار الوحي وكانوا أحوج ما يكونون إليه(@)(@@) المائدة : ( 20 ) وإذ قال موسى . . . . .(@)(@@) ) وإذ قال موسى لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء ( فأرشدكم وشرفكم بهم ولم يبعث في أمة ما بعث في بني إسرائيل من الأنبياء ) وجعلكم ملوكا ( أي وجعل منكم أو فيكم وقد تكاثر فيهم الملوك تكاثر الأنبياء بعد فرعون حتى قتلوا يحيى PageV02P310 " صفحة رقم 311 "(@)(@@) وهموا بقتل عيسى وقيل لما كانوا مملوكين في أيدي القبط فأنقذهم الله وجعلهم مالكين لأنفسهم وأمورهم سماهم ملوكا ) وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين ( من فلق البحر وتظليل الغمام وإنزال المن والسلوى ونحوها مما آتاهم الله وقيل المراد بالعالمين عالمي زمانهم(@)(@@) المائدة : ( 21 ) يا قوم ادخلوا . . . . .(@)(@@) ) يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة ( أرض بيت المقدس سميت بذلك لأنها كانت قرار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ومسكن المؤمنين وقيل الطور وما حوله وقيل دمشق وفلسطين وبعض الأردن وقيل الشام ) التي 
ms411	 كتب الله لكم ( قسمها لكم أو كتب في اللوح أنها تكون مسكنا لكم ولكن إن آمنتم وأطعتم لقوله لهم بعدما عصوا ) فإنها محرمة عليهم ( ) ولا ترتدوا على أدباركم ( ولا ترجعوا مدبرين خوفا من الجبابرة قيل لما سمعوا حالهم من النقباء بكوا وقالوا ليتنا متنا بمصر تعالوا نجعل علينا رأسا ينصرف بنا إلى مصر أو لا ترتدوا عن دينكم بالعصيان وعدم الوثوق على الله سبحانه وتعالى ) فتنقلبوا خاسرين ( ثواب الدارين ويجوز في فتنقلبوا الجزم على العطف والنصب على الجواب(@)(@@) المائدة : ( 22 ) قالوا يا موسى . . . . .(@)(@@) ) قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين ( متغلبين لا تتأتى مقاومتهم والجبار فعال من PageV02P311 " صفحة رقم 312 "(@)(@@) جبره على الأمر بمعنى أجبره وهو الذي يجبر الناس على ما يريده ) وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون ( إذ لا طاقة لنا بهم(@)(@@) المائدة : ( 23 ) قال رجلان من . . . . .(@)(@@) ) قال رجلان ( كالب ويوشع ) من الذين يخافون ( أي يخافون الله سبحانه وتعالى ويتقونه وقيل كان رجلان من الجبابرة أسلما وسارا إلى موسى عليه الصلاة والسلام فعلى هذا الواو لبني إسرائيل والراجع إلى الموصول محذوف أي من الذين يخافهم بنو إسرائيل ويشهد له أنه قرئ ) الذين يخافون ( بالضم أي المخوفين وعلى المعنى الأول يكون هذا من الإخافة أي من الذين يخوفون من الله عز وجل بالتذكير أو يخوفهم الوعيد ) أنعم الله عليهما ( بالإيمان والتثبيت وهو صفة ثانية لرجلان أو اعتراض ) ادخلوا عليهم الباب ( باب قريتهم أي باغتوهم وضاغطوهم في المضيق وامنعوهم من الأصحار ) فإذا دخلتموه فإنكم غالبون ( لتعسر الكر عليهم في المضايق من عظم أجسامهم ولأنهم أجسام لا قلوب فيها ويجوز أن يكون علمهما بذلك من إخبار موسى عليه الصلاة والسلام وقوله ) كتب الله لكم ( أو مما علما من عادة الله سبحانه وتعالى في نصرة رسله وما عهدا من صنعه لموسى عليه الصلاة والسلام في قهر أعدائه ) وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين ( أي به ومصدقين بوعده(@)(@@) المائدة : ( 24 ) قالوا يا موسى . . . . .(@)(@@) ) قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ( نفوا دخولهم على 
ms412	 التأكيد والتأبيد ) ما داموا فيها ( بدل البعض ) فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ( قالوا ذلك استهانة بالله PageV02P312 " صفحة رقم 313 "(@)(@@) ورسوله وعدم مبالاة بهما وقيل تقديره اذهب أنت وربك يعينك(@)(@@) المائدة : ( 25 ) قال رب إني . . . . .(@)(@@) ) قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي ( قاله شكوى بثه وحزنه إلى الله سبحانه وتعالى لما خالفه قومه وأيس منهم ولم يبق معه موافق يثق به غير هارون عليه السلام والرجلان المذكوران وإن كانا يوافقانه لم يثق عليهما لما كابد من تلون قومه ويجوز أن يراد بأخي من يواخيني في الدين فيدخلان فيه ويحتمل نصبه عطفا على نفسي أو على اسم إن ورفعه عطفا على الضمير في ) لا أملك ( أو على محل إن واسمها وجره عند الكوفيين عطفا على الضمير في نفسي ) فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ( بأن تحكم لنا بما نستحقه وتحكم عليهم بما يستحقونه أو بالتبعيد بيننا وبينهم وتخليصنا من صحبتهم(@)(@@) المائدة : ( 26 ) قال فإنها محرمة . . . . .(@)(@@) ) قال فإنها ( قال فإن الأرض المقدسة ) محرمة عليهم ( لا يدخلونها ولا يملكونها بسبب عصيانهم ) أربعين سنة يتيهون في الأرض ( عامل الظرف إما محرمة فيكون التحريم PageV02P313 " صفحة رقم 314 "(@)(@@) مؤقتا غير مؤبد فلا يخالف ظاهر قوله ) التي كتب الله لكم ( ويؤيد ذلك ما روي أن موسى عليه الصلاة والسلام سار بعده بمن بقي من بني إسرائيل ففتح إريحاء وأقام بها ما شاء الله ثم قبض وقيل إنه قبض في التيه ولما احتضر أخبرهم بأن يوشع بعده نبي وأن الله سبحانه وتعالى أمره بقتال الجبابرة فسار بهم يوشع وقتل الجبابرة وصار الشام كله لبني إسرائيل وإما يتيهون أي يسيرون فيها متحيرين لا يرون طريقا فيكون التحريم مطلقا وقد قيل لم يدخل الأرض المقدسة أحد ممن قال إنا لن ندخلها بل هلكوا في التيه وإنما قاتل الجبابرة أولادهم روي أنهم لبثوا أربعين سنة في ستة فراسخ يسيرون من الصباح إلى المساء فإذا هم بحيث ارتحلوا عنه وكان الغمام يظلهم من الشمس وعمود من نور يطلع بالليل فيضيء لهم وكان طعامهم المن 
ms413	 والسلوى وماؤهم من الحجر الذي يحملونه والأكثر على أن موسى وهارون كانا معهم في التيه إلا أنه كان ذلك روحا لهما وزيادة في درجتهما وعقوبة لهم وأنهما ماتا فيه مات هارون وموسى بعده بسنة ثم دخل يوشع أريحاء بعد ثلاثة أشهر ومات النقباء فيه بغتة غير كالب ويوشع ) فلا تأس على القوم الفاسقين ( خاطب به موسى عليه الصلاة والسلام لما ندم على الدعاء عليهم وبين أنهم أحقاء بذلك لفسقهم(@)(@@) المائدة : ( 27 ) واتل عليهم نبأ . . . . .(@)(@@) ) واتل عليهم نبأ ابني آدم ( قابيل وهابيل أوحى الله سبحانه وتعالى إلى آدم أن يزوج كل واحد منهما توأمة الآخر فسخط منه قابيل لأن توأمته كانت أجمل فقال لهما آدم قربا قربانا فمن أيكما قبل تزوجها فقبل قربان هابيل بأن نزلت نار فأكلته فازداد قابيل سخطا وفعل ما فعل وقيل لم يرد لهما ابني آدم لصلبه وأنهما رجلان من بني إسرائيل ولذلك PageV02P314 " صفحة رقم 315 "(@)(@@) قال ) كتبنا على بني إسرائيل ( ) بالحق ( صفة مصدر محذوف أي تلاوة ملتبسة بالحق أو حال من الضمير في اتل أو من نبأ أي ملتبسا بالصدق موافقا لما في كتب الأولين ) إذ قربا قربانا ( ظرف لنبأ أو حال منه أو بدل على حذف مضاف أي واتل عليهم نبأهما نبأ ذلك الوقت والقربان اسم ما يتقرب به إلى الله سبحانه وتعالى من ذبيحة أو غيرها كما أن الحلوان اسم ما يحلى به أي يعطى وهو في الأصل مصدر ولذلك لم يثن وقيل تقديره إذ قرب كل واحد منهما قربانا قيل كان قابيل صاحب زرع وقرب أردأ قمح عنه وهابيل صاحب ضرع وقرب جملا سمينا ) فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر ( لأنه سخط حكم الله سبحانه وتعالى ولم يخلص النية في قربانه وقصد إلى أخس ما عنده ) قال لأقتلنك ( نوعده بالقتل لفرط الحسد له على تقبل قربانه ولذلك ) قال إنما يتقبل الله من المتقين ( في جوابه أي إنما أتيت من قبل نفسك بترك التقوى لا من قبلي فلم تقتلني وفيه إشارة إلى أن الحاسد ينبغي 
ms414	 أن يرى حرمانه من تقصيره ويجتهد في تحصيل ما به صار المحسود محظوظا لا في إزالة حظه فإن ذلك مما يضره ولا ينفعه وأن الطاعة لا تقبل إلا من مؤمن متق PageV02P315 " صفحة رقم 316 "(@)(@@) المائدة : ( 28 ) لئن بسطت إلي . . . . .(@)(@@) ) لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين ( قيل كان هابيل أقوى منه ولكن تحرج عن قتله واستسلم له خوفا من الله سبحانه وتعالى لأن الدفع لم يبح بعد أو تحريا لما هو الأفضل قال ( صلى الله عليه وسلم ) كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل وإنما قال ) ما أنا بباسط ( في جواب ) لئن بسطت ( للتبري عن هذا الفعل الشنيع رأسا والتحرز من أن يوصف به ويطلق عليه ولذلك أكد النفي بالباء(@)(@@) المائدة : ( 29 ) إني أريد أن . . . . .(@)(@@) ) إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ( تعليل ثان للامتناع عن المعارضة والمقاومة والمعنى إنما استسلم لك إرادة أن تحمل إثمي PageV02P316 " صفحة رقم 317 "(@)(@@) لو بسطت إليك يدي وإثمك ببسطك يدك إلي ونحوه المستبان ما قالا فعلى البادئ ما لم يعتد المظلوم وقيل معنى بإثمي بإثم قتلي وبإثمك الذي لم يتقبل من أجله قربانك وكلاهما في موضع الحال أي ترجع ملتبسا بالإثمين حاملا لهما ولعله لم يرد معصية أخيه وشقاوته بل قصده بهذا الكلام إلى أن ذلك إن كان لا محالة واقفا فأريد أن يكون لك لا لي فالمراد بالذات أن لا يكون له أن يكون لأخيه ويجوز أن يكون المراد بالإثم عقوبته وإرادة عقاب العاصي جائزة(@)(@@) المائدة : ( 30 ) فطوعت له نفسه . . . . .(@)(@@) ) فطوعت له نفسه قتل أخيه ( فسهلته له ووسعته من طاع له المرتع إذا اتسع وقرئ / فطاوعت / على أنه فاعل بمعنى فعل أو على أن ) قتل أخيه ( كأنه دعاها إلى الإقدام عليه فطاوعته وله لزيادة الربط كقولك حفظت لزيد ماله ) فقتله فأصبح من الخاسرين ( دينا ودنيا إذ بقي مدة عمره مطرودا محزونا قيل قتل هابيل وهو ابن عشرين سنة عند عقبة PageV02P317 " صفحة 
ms415	 رقم 318 "(@)(@@) حراء وقيل بالبصرة في موضع المسجد الأعظم(@)(@@) المائدة : ( 31 ) فبعث الله غرابا . . . . .(@)(@@) ) فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه ( روي أنه لما قتله تحير في أمره ولم يدر ما يصنع به إذ كان أول ميت من بني آدم فبعث الله غرابين فاقتتلا فقتل أحدهما الآخر فحفر له بمنقاره ورجليه ثم ألقاه في الحفرة والضمير في ليرى لله سبحانه وتعالى أو للغراب وكيف حال من الضمير في ) يواري ( والجملة ثاني مفعولي يرى والمراد بسوأة أخيه جسده الميت فإنه مما يستقبح أن يرى ) قال يا ويلتى ( كلمة جزع وتحسر والألف فيها بدل من ياء المتكلم والمعنى يا ويلتي احضري فهذا أوانك والويل والويلة الهلكة ) أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي ( لا أهتدي إلى مثل ما اهتدي إليه وقوله ) فأواري ( عطف على ) أكون ( وليس جواب الاستفهام إذ ليس المعنى ههنا لو عجزت لواريت وقرئ بالسكون على فأنا أواري أو على تسكين المنصوب تخفيفا ) فأصبح من النادمين ( على قتله لما كابد فيه من التحير في أمره وحمله على رقبته سنة أو أكثر على ما قيل وتلمذه للغراب واسوداد لونه وتبري أبويه منه أذ روي أنه لما قتله اسود جسده فسأله آدم عن أخيه فقال ما كنت عليه وكيلا فقال بل قتلته PageV02P318 " صفحة رقم 319 "(@)(@@) ولذلك اسود جسدك وتبرأ منه ومكث بعد ذلك مائة سنة لا يضحك وعدم الظفر بما فعله من أجله(@)(@@) المائدة : ( 32 ) من أجل ذلك . . . . .(@)(@@) ) من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل ( بسببه قضينا عليهم وأجل في الأصل مصدر أجل شرا إذا جناه استعمل في تعليل الجنايات كقولهم من جراك فعلته أي من أن جررته أي جنيته ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تعليل ومن ابتدائية متعلقة بكتبنا أي ابتداء الكتب ونشوء من أجل ذلك ) أنه من قتل نفسا بغير نفس ( أي بغير قتل نفس يوجب الاقتصاص ) أو فساد في الأرض ( أو بغير فساد فيها كالشرك أو قطع الطريق ) فكأنما قتل الناس جميعا ( من حيث أنه هتك 
ms416	 حرمة الدماء وسن القتل وجرأ الناس عليه أو من حيث أن قتل الواحد وقتل الجميع سواء في استجلاب غضب الله سبحانه وتعالى والعذاب العظيم ) ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ( أي ومن تسبب لبقاء حياتها بعفو أو منع عن القتل أو استنقاذ من بعض أسباب الهلكة فكأنما فعل ذلك بالناس جميعا والمقصود منه تعظيم قتل النفس وإحيائها في القلوب ترهيبا عن التعرض لها وترغيبا في المحاماة عليها ) ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون ( أي بعد ما كتبنا عليهم هذا التشديد العظيم من أجل أمثال تلك الجناية وأرسلنا إليهم الرسل بالآيات الواضحة تأكيدا للأمر وتجديدا للعهد كي يتحاموا عنها وكثير منهم يسرفون في الأرض بالقتل ولا يبالون به وبهذا اتصلت القصة بما قبلها والإسراف التباعد عن حد الاعتدال في الأمر PageV02P319 " صفحة رقم 320 "(@)(@@) المائدة : ( 33 ) إنما جزاء الذين . . . . .(@)(@@) ) إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ( أي يحاربون أولياءهما وهم المسلمون جعل محاربتهم محاربتهما تعظيما وأصل الحرب السلب والمراد به ههنا قطع الطريق وقيل المكابرة باللصوصية وإن كانت في مصر ) ويسعون في الأرض فسادا ( أي مفسدين ويجوز نصبه على العلة أو المصدر لأن سعيهم كان فسادا فكأنه قيل ويفسدون في الأرض فسادا ) أن يقتلوا ( أي قصاصا من غير صلب إن أفردوا القتل ) أو يصلبوا ( أي يصلبوا مع القتل إن قتلوا وأخذوا المال وللفقهاء خلاف في أنه يقتل ويصلب أو يصلب حيا ويترك أو يطعن حتى يموت ) أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف ( تقطع أيديهم اليمنى وأرجلهم اليسرى إن أخذوا المال ولم يقتلوا ) أو ينفوا من الأرض ( ينفوا من بلد إلى بلد بحيث لا يتمكنون من القرار في موضع إن اقتصروا على الإخافة وفسر أبو حنيفة النفي بالحبس وأو في الآية على هذا للتفصيل وقيل إنه للتخيير والإمام مخير بين هذه PageV02P320 " صفحة رقم 321 "(@)(@@) العقوبات في كل قاطع طريق ) ذلك لهم خزي في الدنيا ( ذل وفضيحة ) ولهم في الآخرة عذاب عظيم ( لعظم ذنوبهم(@)(@@) المائدة : ( 34 ) إلا الذين تابوا . . . . .(@)(@@) ) إلا الذين تابوا 
ms417	 من قبل أن تقدروا عليهم ( استثناء مخصوص بما هو حق الله سبحانه وتعالى ويدل عليه قوله تعالى ) فاعلموا أن الله غفور رحيم ( أما القتل قصاصا فإلى الأولياء يسقط بالتوبة وجوبه لا جوازه وتقييد التوبة بالتقدم على القدرة يدل على أنها بعد القدرة لا تسقط الحد وإن أسقطت العذاب وأن الآية في قطاع المسلمين لأن توبة المشرك تدرأ عنه العقوبة قبل القدرة وبعدها(@)(@@) المائدة : ( 35 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة ( أي ما تتوسلون به إلى ثوابه والزلفى منه من فعل الطاعات وترك المعاصي من وسل إلى كذا إذا تقرب إليه وفي الحديث الوسيلة منزلة في الجنة ) وجاهدوا في سبيله ( بمحاربة أعدائه الظاهرة والباطنة ) لعلكم تفلحون ( بالوصول إلى الله سبحانه وتعالى والفوز بكرامته PageV02P321 " صفحة رقم 322 "(@)(@@) المائدة : ( 36 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض ( من صنوف الأموال ) جميعا ومثله معه ليفتدوا به ( ليجعلوه فدية لأنفسهم ) من عذاب يوم القيامة ( واللام متعلقة بمحذوف تستدعيه لو إذ التقدير لو ثبت أن لهم ما في الأرض وتوحيد الضمير في به والمذكور شيئان إما لإجرائه مجرى اسم الإشارة في نحو قوله تعالى ) عوان بين ذلك ( أو لأن الواو ومثله بمعنى مع ) ما تقبل منهم ( جواب ولو بما في حيزه خبر إن والجملة تمثيل للزوم العذاب لهم وأنه لا سبيل لهم إلى الخلاص منه ) ولهم عذاب أليم ( تصريح بالمقصود منه وكذلك قوله(@)(@@) المائدة : ( 37 ) يريدون أن يخرجوا . . . . .(@)(@@) ) يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم ( وقرئ ) يخرجوا ( من أخرج وإنما قال ) وما هم بخارجين ( بدل وما يخرجون للمبالغة(@)(@@) المائدة : ( 38 ) والسارق والسارقة فاقطعوا . . . . .(@)(@@) ) والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ( جملتان عند سيبويه إذ التقدير فيما يتلى PageV02P322 " صفحة رقم 323 "(@)(@@) عليكم السارق والسارقة أي حكمهما وجملة عند المبرد والفاء للسببية دخل الخبر لتضمنهما معنى الشرط إذ المعنى والذي سرق والتي سرقت وقرئ بالنصب وهو المختار في أمثاله لأن الإنشاء لا يقع خبرا إلا بإضمار وتأويل والسرقة أخذ مال الغير 
ms418	 في خفية وإنما توجب القطع إذا كانت من حرز والمأخوذ ربع دينار أو ما يساويه لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) القطع في ربع دينار فصاعدا وللعلماء خلاف في ذلك لأحاديث وردت فيه وقد استقصيت الكلام فيه في شرح المصابيح والمراد بالأيدي الإيمان ويؤيده قراءة ابن مسعود رضي الله عنه أيمانهما ولذلك ساغ وضع الجمع موضع المثنى كما في قوله تعالى ) فقد صغت قلوبكما ( اكتفاء بتثنية المضاف إليه واليد اسم لتمام العضو ولذلك ذهب الخوارج إلى أن المقطع هو المنكب والجمهور على أنه الرسغ لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) أتي بسارق فأمر بقطع يمينه منه ) جزاء بما كسبا نكالا من الله ( منصوبان على المفعول PageV02P323 " صفحة رقم 324 "(@)(@@) له أو المصدر ودل على فعلهما فاقطعوا ) والله عزيز حكيم )(@)(@@) المائدة : ( 39 ) فمن تاب من . . . . .(@)(@@) ) فمن تاب ( من السراق ) من بعد ظلمه ( أي بعد سرقته ) وأصلح ( أمره بالتقصي عن التبعات والعزم على أن لا يعود إليها ) فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم ( يقبل توبته فلا يعذبه في الآخرة وأما القطع فلا يسقط بها عند الأكثرين لأن فيه حق المسروق منه(@)(@@) المائدة : ( 40 ) ألم تعلم أن . . . . .(@)(@@) ) ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض ( الخطاب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل أحد ) يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير ( قدم التعذيب على المغفرة إيتاء على ترتيب ما سبق أو لأن استحقاق التعذيب مقدم أو لأن المراد به القطع وهو في الدنيا(@)(@@) المائدة : ( 41 ) يا أيها الرسول . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ( أي صنيع الذين يقعون في الكفر سريعا أي في إظهاره إذا وجدوا منه فرصة ) من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ( أي من المنافقين والباء متعلقة بقالوا لا بآمنا والواو تحتمل الحال والعطف ) ومن الذين هادوا ( عطف على ) من الذين قالوا ( ) سماعون للكذب ( خبر محذوف أي PageV02P324 " صفحة رقم 325 "(@)(@@) هم سماعون والضمير للفريقين أو للذين يسارعون ويجوز أن يكون مبتدأ ومن الذين خبره أي ومن اليهود قوم 
ms419	 سماعون واللام في للكذب إما مزيدة للتأكيد أو لتضمين السماع معنى القبول أي قابلون لما تفتريه الأحبار أو للعلة والمفعول محذوف أي سماعون كلامك ليكذبوا عليك فيه ) سماعون لقوم آخرين لم يأتوك ( أي لجمع آخرين من اليهود لم يحضروا مجلسك وتجافوا عنك تكبرا وإفراطا في البغضاء والمعنى على الوجهين أي مصغون لهم قابلون كلامهم أو سماعون منك لأجلهم والإنهاء إليهم ويجوز أن تتعلق اللام بالكذب لأن سماعون الثاني مكرر للتأكيد أي سماعون ليكذبوا لقوم آخرين ) يحرفون الكلم من بعد مواضعه ( أي يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها إما لفظا بإهماله أو تغيير وضعه وإما معنى بحمله على غير المراد وإجرائه في غير مورده والجملة صفة أخرى لقوم أو صفة لسماعون أو حال من الضمير فيه أو استئناف لا موضع له أو في موضع الرفع خبرا لمحذوف أي هم يحرفون وكذلك ) يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه ( أي إن أوتيتم هذا المحرف فاقبلوه واعملوا به ) وإن لم تؤتوه ( بل أفتاكم محمد بخلافه ) فاحذروا ( أي احذروا قبول ما أفتاكم به روي أن شريفا من خيبر زنى بشريفة وكانا محصنين فكرهوا رجمهما فأرسلوهما مع رهط منهم إلى بني قريظة ليسألوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقالوا إن أمركم بالجلد والتحميم فأقبلوا وإن أمركم بالرجم فلا فأمرهم بالرجم فأبوا عنه فجعل ابن صوريا حكما بينه وبينهم وقال له أنشدك الله الذي لا إله إلا هو الذي فلق البحر لموسى ورفع فوقكم الطور وأنجاكم وأغرق آل فرعون والذي أنزل عليكم كتابه وحلاله وحرامه هل تجدون فيه الرجم على من أحصن قال نعم فوثبوا عليه فقال خفت إن كذبته أن ينزل علينا العذاب فأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالزانيين فرجما عند باب PageV02P325 " صفحة رقم 326 "(@)(@@) المسجد ) ومن يرد الله فتنته ( ضلالته أو فضيحته ) فلن تملك له من الله شيئا ( فلن تستطيع له من الله شيئا في دفعها ) أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم ( من الكفر وهو كما ترى نص على فساد قول 
ms420	 المعتزلة ) لهم في الدنيا خزي ( هو أن بالجزية والخوف من المؤمنين ) ولهم في الآخرة عذاب عظيم ( وهو الخلود في النار والضمير للذين هادوا إن استأنفت بقوله ومن الذين وإلا فللفريقين(@)(@@) المائدة : ( 42 ) سماعون للكذب أكالون . . . . .(@)(@@) ) سماعون للكذب ( كرره للتأكيد ) أكالون للسحت ( أي الحرام كالرشا من سحته إذا استأصله لأنه مسحوت البركة وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب في المواضع الثلاثة بضمتين وهما لغتان كالعنق والعنق وقرئ بفتح السين على لفظ المصدر ) فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم ( تخيير لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا تحاكموا إليه بين الحكم والإعراض ولهذا قيل لو تحاكم كتابيان إلى القاضي لم يجب عليه الحكم وهو قول للشافعي والأصح وجوبه إذا كان المترافعان أو أحدهما ذميا لأنا التزمنا الذب عنهم ودفع الظلم منهم والآية ليست في أهل الذمة وعند أبي حنيفة يجب مطلقا ) وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا ( بأن يعادوك لإعراضك عنهم فإن الله سبحانه وتعالى يعصمك من الناس ) وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط ( أي بالعدل الذي أمر الله به ) إن الله يحب المقسطين ( فيحفظهم ويعظم شأنهم PageV02P326 " صفحة رقم 327 "(@)(@@) المائدة : ( 43 ) وكيف يحكمونك وعندهم . . . . .(@)(@@) ) وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ( تعجيب من تحكيمهم من لا يؤمنون به والحال أن الحكم منصوص عليه في الكتاب الذي هو عندهم وتنبيه على أنهم ما قصدوا بالتحكيم معرفة الحق وإقامة الشرع وإنما طلبوا به ما يكون أهون عليهم وإن لم يكن حكم الله تعالى في زعمهم و) فيها حكم الله ( حال من التوراة إن رفعتها بالظرف وإن جعلتها مبتدأ فمن ضميرها المستكن فيه وتأنيثها لكونها نظيرة المؤنث في كلامهم لفظا كموماة ودوداة ) ثم يتولون من بعد ذلك ( ثم يعرضون عن حكمك الموافق لكتابهم بعد التحكيم وهو عطف على يحكمونك داخل في حكم التعجيب ) وما أولئك بالمؤمنين ( بكتابهم لإعراضهم عنه أولا وعما يوافقه ثانيا أو بك وبه(@)(@@) المائدة : ( 44 ) إنا أنزلنا التوراة . . . . .(@)(@@) ) إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ( يهدي إلى الحق ) ونور ( يكشف عما استبهم من الأحكام ) يحكم بها 
ms421	 النبيون ( يعني أنبياء بني إسرائيل أو موسى ومن بعده إن قلنا شرع من قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ وبهذه الآية تمسك القائل به ) الذين أسلموا ( صفة أجريت على النبيين مدحا لهم وتنويها بشأن المسلمين وتعريضا باليهود وأنهم بمعزل عن دين PageV02P327 " صفحة رقم 328 "(@)(@@) الأنبياء عليهم الصلاة والسلام واقتفاء هديهم ) للذين هادوا ( متعلق بأنزل أو بيحكم أي يحكمون بها في تحاكمهم وهو يدل على أن النبيين أنبياؤهم ) والربانيون والأحبار ( زهادهم وعلماؤهم السالكون طريقة أنبيائهم عطف على النبيون ) بما استحفظوا من كتاب الله ( بسبب أمر الله إياهم بأن يحفظوا كتابه من التضييع والتحريف والراجع إلى ما محذوف ومن للنبيين ) وكانوا عليه شهداء ( رقباء لا يتركون أن يغير أو شهداء يبينون ما يخفى منه كما فعل ابن صوريا ) فلا تخشوا الناس واخشون ( نهي للحكام أن يخشوا غير الله في حكوماتهم ويداهنوا فيها خشية ظالم أو مراقبة كبير ) ولا تشتروا بآياتي ( ولا تستبدلوا بأحكامي التي أنزلتها ) ثمنا قليلا ( هو الرشوة والجاه ) ومن لم يحكم بما أنزل الله ( مستهينا به منكرا له ) فأولئك هم الكافرون ( لاستهانتهم به وتمردهم بأن حكموا بغيره ولذلك وصفهم بقوله ) الكافرون ( و) الظالمون ( و) الفاسقون ( فكفرهم لإنكاره وظلمهم بالحكم على خلافه وفسقهم بالخروج عنه ويجوز أن يكون كل واحدة من الصفات الثلاث باعتبار حال انضمت إلى الامتناع عن الحكم به ملائمة لها أو لطائفة كما قيل هذه في المسلمين لاتصالها بخطابهم والظالمون في اليهود والفاسقون في النصارى PageV02P328 " صفحة رقم 329 "(@)(@@) المائدة : ( 45 ) وكتبنا عليهم فيها . . . . .(@)(@@) ) وكتبنا عليهم ( وفرضنا على اليهود ) فيها ( في التوراة ) أن النفس بالنفس ( أي أن النفس تقتل بالنفس ) والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن ( رفعها الكسائي على أنها جمل معطوفة على أن وما في حيزها باعتبار المعنى وكأنه قيل وكتبنا عليهم النفس بالنفس والعين بالعين فإن الكتابة والقراءة تقعان على الجمل كالقول أو مستأنفة ومعناها وكذلك العين مفقوءة بالعين والأنف مجدوعة بالأنف والأذن مصلومة بالأذن والسن مقلوعة بالسن أو على أن المرفوع منها معطوف على المستكن في قوله 
ms422	 بالنفس وإنما ساغ لأنه في الأصل مفصول عنه بالطرف والجار والمجرور حال مبينة للمعنى وقرأ نافع ) والأذن بالأذن ( وفي أذنيه بإسكان الذال حيث وقع ) والجروح قصاص ( أي ذات قصاص وقرأه الكسائي أيضا بالرفع ووافقه ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر على أنه إجمال للحكم بعد التفضيل ) فمن تصدق ( من المستحقين ) به ( PageV02P329 " صفحة رقم 330 "(@)(@@) بالقصاص أي فمن عفا عنه ) فهو ( فالتصدق ) كفارة له ( للمتصدق يكفر الله به ذنوبه وقيل للجاني يسقط عنه ما لزمه وقرئ / فهو كفارته له / أي فالمتصدق كفارته التي يستحقها بالتصدق له لا ينقص منها شيء ) ومن لم يحكم بما أنزل الله ( من القصاص وغيره ) فأولئك هم الظالمون )(@)(@@) المائدة : ( 46 ) وقفينا على آثارهم . . . . .(@)(@@) ) وقفينا على آثارهم ( أي وأتبعناهم على آثارهم فحذف المفعول لدلالة الجار والمجرور عليه والضمير للنبيون ) بعيسى ابن مريم ( مفعول ثان عدي إليه الفعل بالباء ) مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل ( وقرئ بفتح الهمزة ) فيه هدى ونور ( في موضع النصب بالحال ) ومصدقا لما بين يديه من التوراة ( عطف عليه وكذا قوله ) وهدى وموعظة للمتقين ( ويجوز نصبهما على المفعول له عطفا على محذوف أو تعلقا به وعطف PageV02P330 " صفحة رقم 331 "(@)(@@) المائدة : ( 47 ) وليحكم أهل الإنجيل . . . . .(@)(@@) ) وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه ( ) عليه ( في قراءة حمزة وعلى الأول اللام متعلقة بمحذوف أي وآتيناه ليحكم وقرئ / وأن ليحكم / على أن أن موصولة بالأمر كقولك أمرتك بأن قم أي وأمرنا بأن ليحكم ) ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ( عن حكمه أو عن الإيمان إن كان مستهينا به والآية تدل على أن الإنجيل مشتمل على الأحكام وأن اليهودية منسوخة ببعثة عيسى عليه الصلاة والسلام وأنه كان مستقلا بالشرع وحملها على وليحكموا بما أنزل الله فيه من إيجاب العمل بأحكام التوراة خلاف الظاهر(@)(@@) المائدة : ( 48 ) وأنزلنا إليك الكتاب . . . . .(@)(@@) ) وأنزلنا إليك الكتاب بالحق ( أي القرآن ) مصدقا لما بين يديه من الكتاب ( من جنس الكتب المنزلة فاللام الأولى للعهد والثانية للجنس ) ومهيمنا عليه ( ورقيبا على سائر الكتب يحفظه عن التغيير ويشهد له 
ms423	 بالصحة والثبات وقرئ على بنية المفعول أي هو من عليه وحوفظ من التحريف والحافظ له هو الله سبحانه وتعالى أو الحفاظ في كل عصر ) فاحكم بينهم بما أنزل الله ( أي بما أنزل الله إليك ) ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق ( بالانحراف عنه إلى ما يشتهونه فعن صلة للاتتبع لتضمنه معنى لا تنحرف أو حال من فاعله أي لا تتبع أهواءهم مائلا عما جاءك ) لكل جعلنا منكم ( أيها الناس ) شرعة ( شريعة وهي الطريق إلى الماء شبه بها الدين لأنه طريق إلى ما هو سبب الحياة الأبدية وقرئ بفتح الشين ) ومنهاجا ( وطريقا واضحا في الدين من نهج الأمر إذا PageV02P331 " صفحة رقم 332 "(@)(@@) وضح واستدل به على أنا غير متعبدين بالشرائع المتقدمة ) ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ( جماعة متفقة على دين واحد في جميع الأعصار من غير نسخ وتحويل ومفعول لو شاء محذوف دل عليه الجواب وقيل المعنى لو شاء الله اجتماعكم على الإسلام لأجبركم عليه ) ولكن ليبلوكم في ما آتاكم ( من الشرائع المختلفة المناسبة لكل عصر وقرن هل تعملون بها مذعنين لها معتقدين أن اختلافها بمقتضى الحكمة الإلهية أم تزيغون عن الحق وتفرطون في العمل ) فاستبقوا الخيرات ( فابتدروها انتهازا للفرصة وحيازة لفضل السبق والتقدم ) إلى الله مرجعكم جميعا ( استئناف فيه تعليل الأمر بالاستباق ووعد ووعيد للمبادرين والمقصرين ) فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون ( بالجزاء الفاصل بين المحق والمبطل والعامل والمقصر(@)(@@) المائدة : ( 49 ) وأن احكم بينهم . . . . .(@)(@@) ) وأن احكم بينهم بما أنزل الله ( عطف على الكتاب أي أنزلنا إليك الكتاب والحكم أو على الحق أي أنزلناه بالحق وبأن احكم ويجوز أن يكون جملة بتقدير وأمرنا أن أحكم ) ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك ( أي أن يضلوك ويصرفوك عنه وأن بصلته بدل من هم بدل الاشتمال أي احذر فتنتهم أو مفعول له أي احذرهم مخافة أن يفتنوك روي أن أحبار اليهود قالوا اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا نفتنه عن دينه فقالوا يا محمد قد عرفت أنا أحبار اليهود وأنا إن 
ms424	 اتبعناك اتبعنا اليهود كلهم إن بيننا وبين قومنا خصومة فنتحاكم إليك فتقضي لنا عليهم ونحن نؤمن بك ونصدقك فأبى ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت ) فإن تولوا ( عن الحكم المنزل وأرادوا غيره ) فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم ( PageV02P332 " صفحة رقم 333 "(@)(@@) يعني ذنب التولي عن حكم الله سبحانه وتعالى فعبر عنه بذلك تنبيها على أن لهم ذنوبا كثيرة وهذا مع عظمه واحد منها معدود من جملتها وفيه دلالة على التعظيم كما في التنكير ونظيره قول لبيد " أو يرتبط بعض النفوس حمامها " ) وإن كثيرا من الناس لفاسقون ( لمتمردون في الكفر معتدون فيه(@)(@@) المائدة : ( 50 ) أفحكم الجاهلية يبغون . . . . .(@)(@@) ) أفحكم الجاهلية يبغون ( الذي هو الميل والمداهنة في الحكم والمراد بالجاهلية الملة الجاهلية التي هي متابعة الهوى وقيل نزلت في بني قريظة والنضير طلبوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يحكم بما كان يحكم به أهل الجاهلية من التفاضل بين القتلى وقرئ برفع الحكم على أنه مبتدأ و) يبغون ( خبره والراجع محذوف حذفه في الصلة في قوله تعالى ) أهذا الذي بعث الله رسولا ( واستضعف ذلك في غير الشعر وقرئ أفحكم الجاهلية أي يبغون حاكما كحكام الجاهلية يحكم بحسب شهيتهم وقرأ ابن عامر / تبغون / بالتاء على قل لهم أفحكم الجاهلية تبغون ) ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون ( أي عندهم واللام للبيان كما في قوله تعالى ) هيت لك ( أي هذا الاستفهام لقوم يوقنون فإنهم هم الذين يتدبرون الأمور ويتحققون الأشياء بأنظارهم فيعلمون أن لا أحسن حكما من الله سبحانه وتعالى(@)(@@) المائدة : ( 51 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء ( فلا تعتمدوا عليهم ولا PageV02P333 " صفحة رقم 334 "(@)(@@) تعاشروهم معاشرة الأحباب ) بعضهم أولياء بعض ( إيماء على علة النهي أي فإنهم متفقون على خلافكم يوالي بعضهم بعضا لاتحادهم في الدين واجماعهم على مضادتكم ) ومن يتولهم منكم فإنه منهم ( أي ومن والاهم منكم فإنه من جملتهم وهذا التشديد في وجوب مجانبتهم كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا تتراءى ناراهما أو لأن 
ms425	 الموالي لهم كانوا منافقين ) إن الله لا يهدي القوم الظالمين ( أي الذين ظلموا أنفسهم بموالاة الكفار أو المؤمنين بموالاة أعدائهم(@)(@@) المائدة : ( 52 ) فترى الذين في . . . . .(@)(@@) ) فترى الذين في قلوبهم مرض ( يعني ابن أبي وأضرابه ) يسارعون فيهم ( أي في موالاتهم ومعاونتهم ) يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة ( يعتذرون بأنهم يخافون أن تصيبهم PageV02P334 " صفحة رقم 335 "(@)(@@) دائرة من دوائر الزمان بأن ينقلب الأمر وتكون الدولة للكفار روي أن عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إن لي موالي من اليهود كثيرا عددهم وإني أبرأ إلى الله وإلى رسوله من ولايتهم وأوالي الله ورسوله فقال ابن أبي إني رجل أخاف الدوائر ولا أبرأ من ولاية موالي فنزلت ) فعسى الله أن يأتي بالفتح ( لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على أعدائه وإظهار المسلمين ) أو أمر من عنده ( يقطع شأفة اليهود من القتل والإجلاء أو الأمر بإظهار أسرار المنافقين وقتلهم ) فيصبحوا ( أي هؤلاء المنافقون ) على ما أسروا في أنفسهم نادمين ( على ما استبطنوه من الكفر والشك في أمر الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) فضلا عما أظهروه مما أشعر على نفاقهم(@)(@@) المائدة : ( 53 ) ويقول الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) ويقول الذين آمنوا ( بالرفع قراءة عاصم وحمزة والكسائي على أنه كلام مبتدأ ويؤيده قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر مرفوعا بغير واو على أنه جواب قائل يقول فماذا يقول المؤمنون حينئذ وبالنصب قراءة أبي عمرو ويعقوب عطفا على أن يأتي باعتبار المعنى وكأنه قال عسى أن يأتي الله بالفتح ويقول الذين آمنوا أو يجعله بدلا من اسم الله تعالى داخلا في اسم عسى مغنيا عن الخبر بما تضمنه من الحدث أو على الفتح بمعنى عسى الله أن يأتي بالفتح وبقول المؤمنين فإن الإتيان بما يوجبه كالإتيان به ) أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم ( PageV02P335 " صفحة رقم 336 "(@)(@@) يقول المؤمنين بعضهم لبعض تعجبا من حال المنافقين وتبجحا بما من الله سبحانه وتعالى عليهم من الإخلاص أو يقولونه لليهود فإن المنافقين حلفوا لهم بالمعاضدة كما حكى الله عنه ) وإن 
ms426	 قوتلتم لننصرنكم ( وجهد الأيمان أغلظها وهو في الأصل مصدر ونصبه على الحال على تقدير وأقسموا بالله يجهدون جهد أيمانهم فحذف الفعل وأقيم المصدر مقامه ولذلك ساغ كونها معرفة أو على المصدر لأنه بمعنى أقسموا ) حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ( إما من جملة المقول أو من قول الله سبحانه وتعالى شهادة لهم بحبوط أعمالهم وفيه معنى التعجب كأنه قيل أحبط أعمالهم فما أخسرهم(@)(@@) المائدة : ( 54 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه ( قرأه على الأصل نافع وابن عامر وهو PageV02P336 " صفحة رقم 337 "(@)(@@) كذلك في الإمام والباقون بالإدغام وهذا من الكائنات التي أخبر الله تعالى عنها قبل وقوعها وقد ارتد من العرب في أواخر عهد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاث فرق بنو ملدج وكان رئيسهم ذا الخمار الأسود العنسي تنبأ باليمن واستولى على بلاده ثم قتله فيروز الديلمي ليلة قبض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من غدها وأخبر الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) في تلك الليلة فسر المسلمون وأتى الخبر في أواخر ربيع الأول وبنو حنيفة أصحاب مسيلمة تنبأ وكتب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أما بعد فإن الأرض نصفها لي ونصفها لك فأجاب من محمد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى مسيلمة الكذاب أما بعد فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين فحاربه أبو بكر رضي الله تعالى عنه بجند من المسلمين وقتله وحشي قاتل حمزة وبنو أسد قوم طليحة بن خويلد تنبأ فبعث إليه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خالدا فهرب بعد القتال إلى الشام ثم أسلم وحسن إسلامه وفي عهد أبي بكر رضي الله عنه سبع فزارة قوم غيبنه بن حصن وغطفان قوم فرة بن سلمة القشيري وبنو سليم قوم الفجاءة بن عبد يا ليل وبنو يربوع قوم مالك بن نويرة وبعض تميم قوم سجاح بنت المنذر المتنبئة زوجة مسيلمة وكندة قوم الأشعث بن قيس 
ms427	 وبنو بكر بن وائل بالبحرين قوم الحطم بن زيد وكفى الله أمرهم على يده وفي إمرة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه غسان قوم جبلة بن الأيهم تنصر وسار إلى الشام ) فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ( قيل هم أهل اليمن لما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) أشار إلى أبي موسى الأشعري وقال هم قوم هذا وقيل الفرس لأنه ( صلى الله عليه وسلم ) سئل عنهم فضرب يده على عاتق سلمان وقال هذا وذووه وقيل الذين جاهدوا يوم القادسية ألفان من النخع وخمسة آلاف من PageV02P337 " صفحة رقم 338 "(@)(@@) كندة وبجيله وثلاثة آلاف من أفناء الناس والراجع إلى من محذوف تقديره فسوف يأتي الله بقوم مكانهم ومحبة الله تعالى للعباد إرادة الهدى والتوفيق لهم في الدنيا وحسن الثواب في الآخرة ومحبة العباد له إرادة طاعته والتحرز عن معاصيه ) أذلة على المؤمنين ( عاطفين عليهم متذللين لهم جمع ذليل لا ذلول فإن جمعه ذلل واستعماله مع على إما لتضمنه معنى العطف والحنو أو للتنبيه على أنهم مع علو طبقتهم وفضلهم على المؤمنين خاضعون لهم أو للمقابلة ) أعزة على الكافرين ( شداد متغلبين عليهم من عزه إذا غلبه وقرئ بالنصب على الحال ) يجاهدون في سبيل الله ( صفة أخرى لقوم أو حال من الضمير في أعزة ) ولا يخافون لومة لائم ( عطف على يجاهدون بمعنى أنهم الجامعون بين المجاهدة في سبيل الله والتصلب في دينه أو حال بمعنى أنهم مجاهدون حالهم خلاف حال المنافقين فإنهم يخرجون في جيش المسلمين خائفين ملامة أوليائهم من اليهود فلا يعملون شيئا يلحقهم فيه لوم من جهتهم واللومة المرة من اللوم وفيها وفي تنكير لائم مبالغتان ) ذلك ( إشارة إلى ما تقدم من الأوصاف ) فضل الله يؤتيه من يشاء ( يمنحه ويوفق له ) والله واسع ( كثير الفضل ) عليم ( بمن هو أهله(@)(@@) المائدة : ( 55 ) إنما وليكم الله . . . . .(@)(@@) ) إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ( لما نهى عن موالاة الكفرة ذكر عقبيه من هو PageV02P338 " صفحة رقم 339 "(@)(@@) حقيق بها وإنما قال ) وليكم الله ( ولم يقل أولياؤكم للتنبيه على أن 
ms428	 الولاية لله سبحانه وتعالى على الأصالة ولرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) وللمؤمنين على التبع ) الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ( صفة للذين آمنوا فإنه جرى مجرى الاسم أو بدل منه ويجوز نصبه ورفعه على المدح ) وهم راكعون ( متخشعون في صلاتهم وزكاتهم وقيل هو حال مخصوصة بيؤتون أو يؤتون الزكاة في حال ركوعهم في الصلاة حرصا على الإحسان ومسارعه إليه وإنها نزلت في علي رضي الله عنه حين سأله سائل وهو راكع في صلاته فطرح له خاتمه واستدل بها الشيعة على إمامته زاعمين أن المراد بالولي المتولي للأمور والمستحق للتصرف فيها والظاهر ما ذكرناه مع أن حمل الجمع على الواحد أيضا خلاف PageV02P339 " صفحة رقم 340 "(@)(@@) الظاهر وإن صح أنه نزل فيه فلعله جيء بلفظ الجمع لترغيب الناس في مثل فعله فيندرجوا فيه وعلى هذا يكون دليل على أن الفعل القليل في الصلاة لا يبطلها وأن صدقة التطوع تسمى زكاة(@)(@@) المائدة : ( 56 ) ومن يتول الله . . . . .(@)(@@) ) ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا ( ومن يتخذهم أولياء ) فإن حزب الله هم الغالبون ( أي فإنهم هم الغالبون ولكن وضع الظاهر موضع المضمر تنبيها على البرهان عليه فكأنه قيل ومن يتول هؤلاء فهم حزب الله وحزب الله هم الغالبون وتنويها بذكرهم وتعظيما لشأنهم وتشريفا لهم بهذا الاسم وتعريضا لمن يوالي غير هؤلاء بأنه حزب الشيطان وأصل الحزب القوم يجتمعون لأمر حز بهم(@)(@@) المائدة : ( 57 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء ( نزلت في رفاعة بن زيد وسويد بن الحرث أظهرا الإسلام ثم نافقا وكان رجال من المسلمين يوادونهما وقد رتب النهي عن موالاتهم على اتخاذهم دينهم هزوا ولعبا إيماء إلى العلة وتنبيها على أن من هذا شأنه بعيد عن الموالاة جدير PageV02P340 " صفحة رقم 341 "(@)(@@) بالمعاداة والبغضاء وفصل المستهزئين بأهل الكتاب والكفار على قراءة من جره وهم أبو عمرو والكسائي ويعقوب والكفار وإن عم أهل الكتاب يطلق على المشركين خاصة لتضاعف كفرهم ومن نصبه عطفه على الذين اتخذوا 
ms429	 على أن النهي عن موالاة من ليس على الحق رأسا سواء من كان ذا دين تبع فيه الهوى وحرفه عن الصواب كأهل الكتاب ومن لم يكن كالمشركين ) واتقوا الله ( بترك المناهي ) إن كنتم مؤمنين ( لأن الإيمان حقا يقتضي ذلك وقيل إن كنتم مؤمنين بوعده ووعيده(@)(@@) المائدة : ( 58 ) وإذا ناديتم إلى . . . . .(@)(@@) ) وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ( أي اتخذوا الصلاة أو المنادة وفيه دليل على أن الأذان مشروع للصلاة روي أن نصرانيا بالمدينة كان إذا سمع المؤذن يقول أشهد أن محمدا رسول الله قال أحرق الله الكاذب فدخل خادمه ذات ليلة بنار وأهله نيام فتطاير شررها في البيت فأحرقه وأهله ) ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ( فإن السفه يؤدي إلى الجهل بالحق والهزؤ به والعقل يمنع منه(@)(@@) المائدة : ( 59 ) قل يا أهل . . . . .(@)(@@) ) قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا ( هل تنكرون منا وتعيبون يقال نقم منه كذا إذا أنكره وانتقم إذا كافأه وقرئ ) تنقمون ( بفتح القاف وهي لغة ) إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل ( الإيمان بالكتب المنزلة كلها ) وأن أكثركم فاسقون ( عطف على ) أن آمنا ( وكأن المستثنى لازم الأمرين وهو المخالفة أي ما تنكرون منا إلا مخالفتكم PageV02P341 " صفحة رقم 342 "(@)(@@) حيث دخلنا الإيمان وأنتم خارجون منه أو كان الأصل واعتقاد أن أكثركم فاسقون فحذف المضاف أو على ما أي وما تنقمون منا إلا الإيمان بالله وبما أنزل وبأن أكثركم فاسقون أو على علة محذوفة والتقدير هل تنقمون منا إلا أن آمنا لقلة إنصافكم وفسقكم أو نصب بإضمار فعل يدل عليه هل تنقمون أي ولا تنقمون أن أكثركم فاسقون أو رفع على الابتداء والخبر محذوف أي وفسقكم ثابت معلوم عندكم ولكن حب الرياسة والمال يمنعكم عن الإنصاف والآية خطاب ليهود سألوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمن يؤمن به فقال ) آمنا بالله وما أنزل إلينا ( إلى قوله ) ونحن له مسلمون ( فقالوا حين سمعوا ذكر عيسى لا نعلم دينا شرا من دينكم(@)(@@) المائدة : ( 60 ) قل هل أنبئكم . . . . .(@)(@@) ) قل هل أنبئكم بشر 
ms430	 من ذلك ( أي من ذلك المنقوم ) مثوبة عند الله ( جزاء ثابتا عند الله سبحانه وتعالى والمثوبة مختصة بالخير كالعقوبة بالشر فوضعت ها هنا موضعها على طريقة قوله " تحية بينهم ضرب وجيع "(@)PageV02P342(@)(@@) " صفحة رقم 343 "(@)(@@) ونصبها على التمييز عن بشر ) من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير ( بدل من بشر على حذف مضاف أي بشر من أهل ذلك من لعنه الله أو بشر من ذلك دين من لعنه الله أو خبر محذوف أي هو من لعنه الله وهم اليهود أبعدهم الله من رحمته وسخط عليهم بكفرهم وانهماكهم في المعاصي بعد وضوح الآيات ومسخ بعضهم قردة وهم أصحاب السبت وبعضهم خنازير وهم كفار أهل مائدة عيسى عليه الصلاة والسلام وقيل كلا المسخين في أصحاب السبت مسخت شبانهم قردة ومشايخهم خنازير ) وعبد الطاغوت ( عطف على صلة من وكذا ) وعبد الطاغوت ( على البناء للمفعول ورفع ) الطاغوت ( و) عبد ( بمعنى صار معبودا فيكون الراجع محذوفا أي فيهم أو بينهم ومن قرأ / وعابد الطاغوت / أو ) عبد ( على أنه نعت كفطن ويقظ أو عبدة أو ) وعبد الطاغوت ( على أنه جمع كخدم أو أن أصله عبدة فحذف التاء للإضافة عطفه على القردة ومن قرأ ) وعبد الطاغوت ( بالجر عطفه على من والمراد ) من ( الطاغوت العجل وقيل الكهنة وكل من أطاعوه في معصية الله تعالى ) أولئك ( أي الملعونون ) شر مكانا ( جعل مكانهم شرا ليكون أبلغ في الدلالة على شرارتهم وقيل ) مكانا ( منصرفا ) وأضل عن سواء السبيل ( قصد الطريق المتوسط بين غلو النصارى وقدح اليهود والمراد من صيغتي التفضيل الزيادة مطلقا لا بالإضافة إلى المؤمنين في الشرارة والضلالة PageV02P343 " صفحة رقم 344 "(@)(@@) المائدة : ( 61 ) وإذا جاؤوكم قالوا . . . . .(@)(@@) ) وإذا جاؤوكم قالوا آمنا ( نزلت في يهود نافقوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أو في عامة المنافقين ) وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به ( أي يخرجون من عندك كما دخلوا لم يؤثر فيهم ما سمعوا منك والجملتان حالان من فاعل قالوا وبالكفر وبه حالان من فاعلي دخلوا وخرجوا وقد وإن دخلت لتقريب الماضي من الحال 
ms431	 ليصح أن يقع حالا أفادت أيضا لما فيها من التوقع أن إمارة النفاق كانت لائحة عليهم وكان الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) يظنه ولذلك قال ) والله أعلم بما كانوا يكتمون ( أي من الكفر وفيه وعيد لهم(@)(@@) المائدة : ( 62 ) وترى كثيرا منهم . . . . .(@)(@@) ) وترى كثيرا منهم ( أي من اليهود أو من المنافقين ) يسارعون في الإثم ( أي الحرام وقيل الكذب لقوله ) عن قولهم الإثم ( ) والعدوان ( الظلم أو مجاوزة الحد في المعاصي وقيل ) الإثم ( ما يختص بهم والعدوان ما يتعدى إلى غيرهم ) وأكلهم السحت ( أي الحرام خصه بالذكر للمبالغة ) لبئس ما كانوا يعملون ( لبئس شيئا عملوه(@)(@@) المائدة : ( 63 ) لولا ينهاهم الربانيون . . . . .(@)(@@) ) لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت ( تحضيض لعلمائهم على النهي عن ذلك فإن لولا إذا دخل على الماضي أفاد التوبيخ وإذا دخل على PageV02P344 " صفحة رقم 345 "(@)(@@) المستقبل أفاد التحضيض ) لبئس ما كانوا يصنعون ( أبلغ من قوله لبئس ما كانوا يعملون من حيث إن الصنع عمل الإنسان بعد تدرب فيه وترو وتحري إجادة ولذلك ذم به خواصهم ولأن ترك الحسنة أقبح من مواقعة المعصية لأن النفس تلتذ بها وتميل إليها ولا كذلك ترك الإنكار عليها فكان جديرا بأبلغ الذم(@)(@@) المائدة : ( 64 ) وقالت اليهود يد . . . . .(@)(@@) ) وقالت اليهود يد الله مغلولة ( أي هو ممسك يقتر بالرزق وغل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود ولا قصد فيه إلى إثبات يد وغل وبسط ولذلك يستعمل حيث لا يتصور ذلك كقوله " جاد الحمى بسط اليدين بوابل شكرت نداه تلاعه ووهاده " ونظيره من المجازات المركبة شابت لمة الليل وقيل معناه إنه فقير لقوله تعالى ) لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء ( ) غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا ( دعاء عليهم بالبخل والنكد أو بالفقر والمسكنة أو بغل الأيدي حقيقة يغلون أسارى في الدنيا ومسحوبين إلى النار في الآخرة فتكون المطابقة من حيث اللفظ وملاحظة الأصل كقولك سبني سب الله دابره ) بل يداه مبسوطتان ( ثنى اليد مبالغة في الرد ونفي البخل PageV02P345 " صفحة رقم 346 "(@)(@@) عنه تعالى وإثباتا لغاية الجود فإن غاية 
ms432	 ما يبذله السخي من ماله أن يعطيه بيديه وتنبيها على منح الدنيا والآخرة وعلى ما يعطي للاستدراج وما يعطي للإكرام ) ينفق كيف يشاء ( تأكيد لذلك أي هو مختار في إنفاقه يوسع تارة ويضيق أخرى على حسب مشيئته ومقتضى حكمته لا على تعاقب سعة وضيق في ذات يد ولا يجوز جعله حالا من الهاء للفصل بينهما بالخبر ولأنها مضاف إليها ولا من اليدين إذ لا ضمير لهما فيه ولا من ضميرهما لذلك والآية نزلت في فنحاص بن عازوراء فإنه قال ذلك لما كف الله عن اليهود ما بسط عليهم من السعة بشؤم تكذيبهم محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وأشرك فيه الآخرون لأنهم رضوا بقوله ) وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا ( أي هم طاغون كافرون ويزدادون طغيانا وكفرا بما يسمعون من القرآن كما يزداد المريض مرضا من تناول الغذاء الصالح للأصحاء ) وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة ( فلا تتوافق قلوبهم ولا تتطابق أقوالهم ) كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ( كلما أرادوا حرب الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وإثارة شر عليه ردهم الله سبحانه وتعالى بأن أوقع بينهم منازعة كف بها عنه شرهم أو كلما أرادوا حرب أحد غلبوا فإنهم لما خالفوا حكم التوراة سلط الله عليهم بختنصر ثم أفسدوا فسلط عليهم فطرس الرومي ثم أفسدوا فسلط عليهم المجوس ثم أفسدوا فسلط عليهم PageV02P346 " صفحة رقم 347 "(@)(@@) المسلمين وللحرب صلة أوقدوا أو صفة نارا ) ويسعون في الأرض فسادا ( أي للفساد وهو اجتهادهم في الكيد وإثارة الحروب والفتن وهتك المحارم ) والله لا يحب المفسدين ( فلا يجازيهم إلا شرا(@)(@@) المائدة : ( 65 ) ولو أن أهل . . . . .(@)(@@) ) ولو أن أهل الكتاب آمنوا ( بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وبما جاء به ) واتقوا ( ما عددنا من معاصيهم ونحوه ) لكفرنا عنهم سيئاتهم ( التي فعلوها ولم نؤاخذهم بها ) ولأدخلناهم جنات النعيم ( وجعلناهم داخلين فيها وفيه تنبيه على عظم معاصيهم وكثرة ذنوبهم وأن الإسلام يجب ما قبله وإن جل وأن الكتابي لا يدخل الجنة ما لم يسلم(@)(@@) المائدة : ( 66 ) ولو أنهم أقاموا 
ms433	 . . . . .(@)(@@) ) ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ( بإذاعة ما فيهما من نعت محمد ( صلى الله عليه وسلم ) والقيام بأحكامها ) وما أنزل إليهم من ربهم ( يعني سائر الكتب المنزلة فإنها من حيث إنهم مكلفون بالإيمان بها كالمنزل إليهم أو القرآن ) لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم ( لوسع عليهم أرزاقهم بأن يفيض عليهم بركات من السماء والأرض أو يكثر ثمرة الأشجار وغلة الزروع أو يرزقهم الجنان اليانعة الثمار فيجتنونها من رأس الشجر ويلتقطون ما تساقط على الأرض بين بذلك أن ما كف عنهم بشؤم كفرهم ومعاصيهم لا لقصور الفيض ولو أنهم آمنوا وأقاموا ما أمروا به لوسع عليهم وجعل لهم خير الدارين ) منهم أمة مقتصدة ( عادلة غير غالية ولا مقصرة وهم الذين آمنوا بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل مقتصدة متوسطة في عداوته ) وكثير منهم ساء ما يعملون ( أي بئس ما يعملونه وفيه معنى التعجب أي ما أسوأ عملهم وهو المعاندة وتحريف الحق والإعراض عنه والإفراط في العداوة(@)(@@) المائدة : ( 67 ) يا أيها الرسول . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ( جميع ما أنزل إليك غير مراقب أحدا ولا خائف مكروها ) وإن لم تفعل ( وإن لم تبلغ جميعه كما أمرتك ) فما بلغت رسالته ( فما PageV02P347 " صفحة رقم 348 "(@)(@@) أديت شيئا منها لأن كتمان بعضها يضيع ما أدي منها كترك بعض أركان الصلاة فإن غرض الدعوة ينتقض به أو فكأنك ما بلغت شيئا منها كقوله ) فكأنما قتل الناس جميعا ( من حيث أن كتمان البعض والكل سواء في الشفاعة واستجلاب العقاب وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر رسالاته بالجمع وكسر التاء ) والله يعصمك من الناس ( عدة وضمان من الله سبحانه وتعالى بعصمة روحه ( صلى الله عليه وسلم ) من تعرض الأعادي وإزاحة لمعاذيره ) إن الله لا يهدي القوم الكافرين ( لا يمكنهم مما يريدون بك وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بعثني الله برسالاته فضقت بها ذرعا فأوحى الله تعالى إلي إن لم تبلغ رسالتي عذبتك وضمن لي العصمة فقويت وعن أنس رضي الله تعالى عنه كان رسول الله ( صلى 
ms434	 الله عليه وسلم ) يحرس حتى نزلت فأخرج رأسه من قبة أدم فقال انصرفوا يا أيها الناس فقد عصمني الله من الناس وظاهر الآية يوجب تبليغ كل ما أنزل ولعل المراد به تبليغ ما يتعلق به مصالح العباد وقصد بإنزاله إطلاعهم عليه فإن من الأسرار الإلهية ما يحرم إفشاؤه(@)(@@) المائدة : ( 68 ) قل يا أهل . . . . .(@)(@@) ) قل يا أهل الكتاب لستم على شيء ( أي دين يعتد به ويصح أن يسمى شيئا لأنه باطل ) حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم ( ومن إقامتها الإيمان PageV02P348 " صفحة رقم 349 "(@)(@@) بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) والإذعان لحكمه فإن الكتب الإلهية بأسرها آمرة بالإيمان بمن صدقه والمعجزة ناطقة بوجوب الطاعة له والمراد إقامة أصولها وما لم ينسخ من فروعها ) وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تأس على القوم الكافرين ( فلا تحزن عليهم لزيادة طغيانهم وكفرهم بما تبلغه إليهم فإن ضرر ذلك لاحق بهم لا يتخطاهم وفي المؤمنين مندوحة لك عنهم(@)(@@) المائدة : ( 69 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى ( سبق تفسيره في سورة البقرة والصابئون رفع على الابتداء وخبره محذوف والنية به التأخير عما في حيز إن والتقدير إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمهم كذا والصابئون كذلك كقوله " فإني وقيار بها لغريب " وقوله " وإلا فاعلموا أنا وأنتم بغاة ما بقينا في شقاق " أي فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك وهو كاعتراض دل به على أنه لما كان الصابئون مع ظهور ضلالهم وميلهم عن الأديان كلها يتاب عليهم إن صح منهم الإيمان والعمل الصالح كان غيرهم أولى بذلك ويجوز أن يكون والنصارى معطوفا عليه ومن آمن خبرهما وخبر إن مقدر دل عليه ما بعده كقوله " نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف "(@)PageV02P349(@)(@@) " صفحة رقم 350 "(@)(@@) ولا يجوز عطفه على محل إن واسمها فإنه مشروط بالفراغ من الخبر إذ لو عطف عليه قبله كان الخبر خبر المبتدأ وخبر إن معا فيجتمع عليه عاملان ولا على الضمير في هادوا لعدم التأكيد والفصل ولأنه 
ms435	 يوجب كون الصابئين هودا وقيل إن بمعنى نعم وما بعدها في موضع الرفع بالابتداء وقيل ) والصابئون ( منصوب بالفتحة وذلك كما جوز بالياء جوز بالواو ) من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا ( في محل الرفع بالابتداء وخبره ) فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ( والجملة خبر إن أو خبر المبتدأ كما مر والراجع محذوف أي من آمن منهم أو النصب على البدل من اسم إن وما عطف عليه وقرئ و/ الصابئين / وهو الظاهر و/ الصابيون / بقلب الهمزة ياء و/ الصابون / بحذفها من صبأ بإبدال الهمزة ألفا أو من صبوت لأنهم صبوا إلى اتباع الشهوات ولم يتبعوا شرعا ولا عقلا(@)(@@) المائدة : ( 70 ) لقد أخذنا ميثاق . . . . .(@)(@@) ) لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل وأرسلنا إليهم رسلا ( ليذكروهم وليبينوا لهم أمر دينهم ) كلما جاءهم رسول بما لا تهوى أنفسهم ( بما يخالف هواهم من الشرائع ومشاق التكاليف ) فريقا كذبوا وفريقا يقتلون ( جواب الشرط والجملة صفة رسلا والراجع PageV02P350 " صفحة رقم 351 "(@)(@@) محذوف أي رسول منهم وقيل الجواب محذوف دل عليه ذلك وهو استئناف وإنما جيء ب ) يقتلون ( موضع قتلوا على حكاية الحال الماضية استحضارا لها واستفظاعا للقتل وتنبيها على أن ذلك من ديدنهم ماضيا ومستقبلا ومحافظة على رؤوس الآي(@)(@@) المائدة : ( 71 ) وحسبوا ألا تكون . . . . .(@)(@@) ) وحسبوا ألا تكون فتنة ( أي وحسب بنو إسرائيل أن لا يصيبهم بلاء وعذاب بقتل الأنبياء وتكذيبهم وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي ويعقوب ) لا تكون ( بالرفع على أن هي المخففة من الثقيلة وأصله أنه لا تكون فتنة فخففت أن وحذف ضمير الشأن فصار أن لا تكون وإدخال فعل الحسبان عليها وهي للتحقيق تنزيل له منزلة العلم لتمكنه في قلوبهم PageV02P351 " صفحة رقم 352 "(@)(@@) و) إن ( أو ) إن ( بما في حيزها ساد مسد مفعوليه ) فعموا ( عن الدين أو الدلائل والهدى ) وصموا ( عن استماع الحق كما فعلوا حين عبدوا العجل ) ثم تاب الله عليهم ( أي ثم تابوا فتاب الله عليهم ) ثم عموا وصموا ( كرة أخرى وقرئ بالضم فيهما على أن الله تعالى أعماهم وأصمهم أي رماهم بالعمى والصمم وهو قليل واللغة الفاشية أعمى 
ms436	 وأصم ) كثير منهم ( بدل من الضمير أو فاعل والواو علامة الجمع كقولهم أكلوني البراغيث أو خبر مبتدأ محذوف أي العمى والصم كثير منهم وقيل مبتدأ والجملة قبله خبره وهو ضعيف لأن تقديم الخبر في مثله ممتنع ) والله بصير بما يعملون ( فيجازيهم على وفق أعمالهم(@)(@@) المائدة : ( 72 ) لقد كفر الذين . . . . .(@)(@@) ) لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم ( أي إني عبد مربوب مثلكم فاعبدوا خالقي وخالقكم ) إنه من يشرك بالله ( أي في عبادته أو فيما يختص به من الصفات والأفعال ) فقد حرم الله عليه الجنة ( يمنع من دخولها كما يمنع المحرم عليه من المحرم فإنها دار الموحدين ) ومأواه النار ( فإنها PageV02P352 " صفحة رقم 353 "(@)(@@) المعدة للمشركين ) وما للظالمين من أنصار ( أي وما لهم أحد ينصرهم من النار فوضع الظاهر موضع المضمر تسجيلا على أنهم ظلموا بالإشراك وعدلوا عن طريق الحق وهو يحتمل أن يكون من تمام كلام عيسى عليه الصلاة والسلام وأن يكون من كلام الله تعالى نبه به على أنهم قالوا ذلك تعظيما لعيسى ( صلى الله عليه وسلم ) وتقربا إليه وهو معاديهم بذلك ومخاصمهم فيه فما ظنك بغيره(@)(@@) المائدة : ( 73 ) لقد كفر الذين . . . . .(@)(@@) ) لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ( أي أحد ثلاثة وهو حكاية عما قاله النسطورية والملكانية منهم القائلون بالأقانيم الثلاثة وما سبق قول اليعقوبية القائلين بالاتحاد ) وما من إله إلا إله واحد ( وما في الوجود ذات واجب مستحق للعبادة من حيث إنه مبدئ جميع الموجودات إلا إله واحد موصوف بالوحدانية متعال عن قبول الشركة ومن مزيدة للاستغراق ) وإن لم ينتهوا عما يقولون ( ولم يوحدوا ) ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم ( أي ليمسن الذين بقوا منهم على الكفر أو ليمسن الذين كفروا من النصارى وضعه موضع ليمسنهم تكريرا للشهادة على كفرهم وتنبيها على أن العذاب على من دام على الكفر ولم ينقلع عنه(@)(@@) المائدة : ( 74 ) أفلا يتوبون إلى . . . . .(@)(@@) فلذلك عقبه بقوله ) أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه ( أي أفلا يتوبون بالانتهاء عن 
ms437	 تلك العقائد والأقوال PageV02P353 " صفحة رقم 354 "(@)(@@) الزائغة ويستغفرونه بالتوحيد والتنزيه عن الاتحاد والحلول بعد هذا التقرير والتهديد ) والله غفور رحيم ( يغفر لهم ويمنحهم من فضله إن تابوا وفي هذا الاستفهام تعجيب من إصرارهم(@)(@@) المائدة : ( 75 ) ما المسيح ابن . . . . .(@)(@@) ) ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل ( أي ما هو إلا رسول كالرسل قبله خصه الله سبحانه وتعالى بالآيات كما خصهم بها فإن إحياء الموتى على يده فقد أحيا العصا وجعلها حية تسعى على يد موسى عليه السلام وهو أعجب وإن خلقه من غير أب فقد خلق آدم من غير أب وأم أغرب ) وأمه صديقة ( كسائر النساء اللاتي يلازمن الصدق أو يصدقن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ) كانا يأكلان الطعام ( ويفتقران إليه افتقار الحيوانات بين أولا أقصى ما لهما من الكمال ودل على أنه لا يوجب لهما ألوهية لأن كثيرا من الناس يشاركهما في مثله ثم نبه على نقصهما وذكر ما ينافي الربوبية ويقتضي أن يكونا من عداد المركبات الكائنة الفاسدة ثم عجب لمن يدعي الربوبية لهما مع أمثال هذه الأدلة الظاهرة فقال ) انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون ( كيف يصرفون عن استماع الحق وتأمله وثم لتفاوت ما بين العجبين أي إن بياننا للآيات عجب وإعراضهم عنها أعجب(@)(@@) المائدة : ( 76 ) قل أتعبدون من . . . . .(@)(@@) ) قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا ( يعني عيسى عليه الصلاة والسلام وهو وإن ملك ذلك بتمليك الله سبحانه وتعالى إياه لا يملكه من ذاته ولا يملك مثل ما يضر الله تعالى به من البلايا والمصائب وما ينفع به من الصحة والسعة وإنما قال ما نظرا إلى ما هو عليه في ذاته توطئه لنفي القدرة عنه رأسا وتنبيها على أنه من هذا الجنس ومن كان له حقيقة تقبل المجانسة والمشاركة فبمعزل عن الألوهية وإنما قدم الضر لأن PageV02P354 " صفحة رقم 355 "(@)(@@) التحرز عنه أهم من تحري النفع ) والله هو السميع العليم ( بالأقوال والعقائد فيجازي عليها إن خيرا فخير وإن شرا فشر(@)(@@) المائدة : ( 77 ) قل 
ms438	 يا أهل . . . . .(@)(@@) ) قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ( أي غلوا باطلا فترفعوا عيسى عليه الصلاة والسلام إلى أن تدعوا له الألوهية أو تضعوه فتزعموا أنه لغير رشدة وقيل الخطاب للنصارى خاصة ) ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل ( يعني أسلافهم وأئمتهم الذين قد ضلوا قبل مبعث محمد ( صلى الله عليه وسلم ) في شريعتهم ) وأضلوا كثيرا ( ممن شايعهم على بدعهم وضلالهم ) وضلوا عن سواء السبيل ( عن قصد السبيل الذي هو الإسلام بعد مبعثه ( صلى الله عليه وسلم ) لما كذبوه وبغوا عليه وقيل الأول إشارة إلى ضلالهم عن مقتضى العقل والثاني إشارة إلى ضلالهم عما جاء به الشرع(@)(@@) المائدة : ( 78 ) لعن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى ابن مريم ( أي لعنهم الله في الزبور والإنجيل على لسانهما وقيل إن أهل أيلة لما اعتدوا في السبت لعنهم الله تعالى على لسان داود فمسخهم الله تعالى قردة وأصحاب المائدة لما كفروا دعا عليهم عيسى عليه السلام ولعنهم فأصبحوا خنازير وكانوا خمسة آلاف رجل ) ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ( أي ذلك اللعن الشنيع المقتضي للمسخ بسبب عصيانهم واعتدائهم ما حرم عليهم(@)(@@) المائدة : ( 79 ) كانوا لا يتناهون . . . . .(@)(@@) ) كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه ( أي لا ينهى بعضهم بعضا عن معاودة منكر فعلوه أو عن مثل منكر فعلوه أو عن منكر أرادوا فعله وتهيؤوا له أو لا ينتهون عنه من قولهم تناهى عن الأمر وانتهى عنه إذا امتنع ) لبئس ما كانوا يفعلون ( تعجيب من سوء فعلهم مؤكد بالقسم PageV02P355 " صفحة رقم 356 "(@)(@@) المائدة : ( 80 ) ترى كثيرا منهم . . . . .(@)(@@) ) ترى كثيرا منهم ( من أهل الكتاب ) يتولون الذين كفروا ( يوالون المشركين بغضا لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمؤمنين ) لبئس ما قدمت لهم أنفسهم ( أي لبئس شيئا قدموه ليزدادوا عليه يوم القيامة ) أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ( هو المخصوص بالذم والمعنى موجب سخط الله والخلود في العذاب أو علة الذم والمخصوص محذوف أي لبئس شيئا ذلك لأنه كسبهم السخط والخلود(@)(@@) المائدة 
ms439	 : ( 81 ) ولو كانوا يؤمنون . . . . .(@)(@@) ) ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي ( يعني نبيهم وإن كانت الآية في المنافقين فالمراد نبينا عليه السلام ) وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ( إذ الإيمان يمنع ذلك ) ولكن كثيرا منهم فاسقون ( خارجون عن دينهم أو متمردون في نفاقهم(@)(@@) المائدة : ( 82 ) لتجدن أشد الناس . . . . .(@)(@@) ) لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ( لشدة شكيمتهم وتضاعف كفرهم وانهماكهم في اتباع الهوى وركونهم إلى التقليد وبعدهم عن التحقيق وتمرنهم على تكذيب الأنبياء ومعاداتهم ) ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ( للين جانبهم ورقة قلوبهم وقلة حرصهم على الدنيا وكثرة اهتمامهم بالعلم والعمل وإليه أشار بقوله ) ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون ( عن PageV02P356 " صفحة رقم 357 "(@)(@@) قبول الحق إذا فهموه أو يتواضعون ولا يتكبرون كاليهود وفيه دليل على أن التواضع والإقبال على العلم والعمل والإعراض عن الشهوات محمود وإن كانت من كافر(@)(@@) المائدة : ( 83 ) وإذا سمعوا ما . . . . .(@)(@@) ) وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع ( عطف على ) لا يستكبرون ( وهو بيان لرقة قلوبهم وشدة خشيتهم ومسارعتهم إلى قبول الحق وعدم تأبيهم عنه والفيض انصباب عن امتلاء فوضع موضع الامتلاء للمبالغة أو جعلت أعينهم من فرط البكاء كأنها تفيض بأنفسها ) مما عرفوا من الحق ( من الأولى للابتداء والثانية لتبيين ما عرفوا أو للتبعيض بأنه بعض الحق والمعنى أنهم عرفوا بعض الحق فأبكاهم فكيف إذا عرفوا كله ) يقولون ربنا آمنا ( بذلك أو بمحمد ) فاكتبنا مع الشاهدين ( من الذين شهدوا بأنه حق أو بنبوته أو من أمته الذين هم شهداء على الأمم يوم القيامة(@)(@@) المائدة : ( 84 ) وما لنا لا . . . . .(@)(@@) ) وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين ( PageV02P357 " صفحة رقم 358 "(@)(@@) استفهام إنكار واستبعاد لانتفاء الإيمان مع قيام الداعي وهو الطمع في الانخراط مع الصالحين والدخول في مداخلهم أو جواب سائل قال لم أمنتم و) لا نؤمن ( حال من الضمير والعامل ما في اللام من معنى الفعل أي أي شيء حصل لنا غير مؤمنين بالله 
ms440	 أي بوحدانيته فإنهم كانوا مثلثين أو بكتابه ورسوله فإن الإيمان بهما إيمان به حقيقة وذكره توطئه وتعظيما ونطمع عطف على نؤمن أو خبر محذوف والواو للحال أي ونحن نطمع والعامل فيها عامل الأولى مقيدا بها أو نؤمن(@)(@@) المائدة : ( 85 ) فأثابهم الله بما . . . . .(@)(@@) ) فأثابهم الله بما قالوا ( أي عن اعتقاد من قولك هذا قول فلان أي معتقده ) جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين ( الذين أحسنوا النظر والعمل أو الذين اعتادوا الإحسان في الأمور والآيات الأربع روي أنها نزلت في النجاشي وأصحابه بعث إليه الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) بكتابه فقرأه ثم دعا جعفر بن أبي طالب والمهاجرين معه وأحضر الرهبان والقسيسين فأمر جعفرا أن يقرأ عليهم القرآن فقرأ سورة مريم فبكوا وآمنوا بالقرآن وقيل نزلت في ثلاثين أو سبعين رجلا من قومه وفدوا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقرأ عليهم سورة يس فبكوا وآمنوا PageV02P358 " صفحة رقم 359 "(@)(@@) المائدة : ( 86 ) والذين كفروا وكذبوا . . . . .(@)(@@) ) والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم ( عطف التكذيب بآيات الله على الكفر وهو ضرب منه لأن القصد إلى بيان حال المكذبين وذكرهم في معرض المصدقين بها جمعا بين الترغيب والترهيب(@)(@@) المائدة : ( 87 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ( أي ما طاب ولذ منه كأنه لما تضمن ما قبله مدح النصارى على ترهبهم والحث على كسر النفس ورفض الشهوات عقبه النهي عن الإفراط في ذلك والاعتداء عما حد الله سبحانه وتعالى بجعل الحلال حراما فقال ) ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين ( ويجوز أن يراد به ولا تعتدوا حدود ما أحل الله لكم إلى ما حرم عليكم فتكون الآية ناهية عن تحريم ما أحل وتحليل ما حرم داعية إلى القصد بينهما روي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وصف القيامة لأصحابه يوما وبالغ في إنذارهم فرقوا واجتمعوا في بيت عثمان بن مظعون واتفقوا على أن لا يزالوا صائمين قائمين وأن لا يناموا على الفرش ولا يأكلوا اللحم والودك 
ms441	 ولا يقربوا النساء والطيب ويرفضوا الدنيا ويلبسوا المسوح ويسيحوا في الأرض ويجبوا مذاكيرهم فبلغ ذلك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لهم إني لم أمر بذلك إن لأنفسكم عليكم حقا فصوموا وأفطروا وقوموا وناموا فإني أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآكل اللحم والدسم وآتي النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني فنزلت(@)(@@) المائدة : ( 88 ) وكلوا مما رزقكم . . . . .(@)(@@) ) وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا ( أي كلوا ما حل لكم وطاب مما رزقكم الله فيكون حلالا مفعول كلوا ومما حال منه تقدمت عليه لأنه نكرة ويجوز أن تكون من ابتدائية متعلقة بكلوا ويجوز أن تكون مفعولا وحلالا حال من الموصول أو العائد PageV02P359 " صفحة رقم 360 "(@)(@@) المحذوف أو صفة لمصدر محذوف وعلى الوجوه لو لم يقع الرزق على الحرام لم يكن لذكر الحلال فائدة زائدة ) واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون )(@)(@@) المائدة : ( 89 ) لا يؤاخذكم الله . . . . .(@)(@@) ) لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ( هو ما يبدو من المرء بلا قصد كقول الرجل لا والله وبلى والله وإليه ذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه وقيل الحلف على ما يظن أنه كذلك ولم يكن وإليه ذهب أبو حنيفة رحمه الله تعالى وفي أيمانكم صلة يؤاخذكم أو اللغو لأنه مصدر أو حال منه ) ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ( بما وثقتم الأيمان عليه بالقصد والنية والمعنى ولكن يؤاخذكم بما عقدتم إذا حنثتم أو بنكث ما عقدتم فحذف للعلم به وقرأ حمزة والكسائي وابن عياش عن عاصم ) عقدتم ( بالتخفيف وابن عامر برواية ابن ذكوان / عاقدتم / وهو من فاعل بمعنى فعل ) فكفارته ( فكفارة نكثه أي الفعلة التي تذهب اثمه وتستره واستدل بظاهره على جواز التكفير بالمال قبل الحنث وهو عندنا خلافا للحنفية لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) من حلف على يمين ورأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليأت الذي هو خير ) إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم ( من أقصده في النوع أو القدر وهو مد لكل مسكين عندنا ونصف صاع عند الحنفية وما محله النصب لأنه صفة مفعول محذوف تقديره 
ms442	 أن تطعموا عشرة مساكين PageV02P360 " صفحة رقم 361 "(@)(@@) طعاما من أوسط ما تطعمون أو الرفع على البدل من إطعام وأهلون كأرضون وقرئ / أهاليكم / بسكون الياء على لغة من يسكنها في الأحوال الثلاث كالألف وهو جمع أهل كالليالي في جمع ليل والأراضي في جمع أرض وقيل هو جمع اهلاة ) أو كسوتهم ( عطف على إطعام أو من أوسط إن جعل بدلا وهو ثوب يغطي العورة وقيل ثوب جامع قميص أو رداء أو إزار وقرئ بضم الكاف وهو لغة كقدوة في قدوة وكأسوتهم بمعنى أو كمثل ما تطعمون أهليكم إسرافا كان أو تقتيرا تواسون بينهم وبينهم إن لم تطعموهم الأوسط والكاف في محل الرفع وتقديره أو إطعامهم كأسوتهم ) أو تحرير رقبة ( أو إعتاق إنسان وشرط الشافعي رضي الله تعالى عنه في الأيمان قياسا على كفارة القتل ومعنى أو إيجاب إحدى الخصال الثلاث مطلقا وتخيير المكفر في التعيين ) فمن لم يجد ( أي واحدا منها ) فصيام ثلاثة أيام ( فكفارته صيام ثلاثة أيام وشرط فيه أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه التتابع لأنه قرئ / ثلاثة أيام متتابعات / والشواذ ليست بحجة عندنا إذا لم تثبت كتابا ولم ترو سنة ) ذلك ( أي المذكور ) كفارة أيمانكم إذا حلفتم ( وحنثتم PageV02P361 " صفحة رقم 362 "(@)(@@) ) واحفظوا أيمانكم ( بأن تضنوا بها ولا تبذلوها لكل أمر أو بأن تبروا فيها ما استطعتم ولم يفت بها خير أو بأن تكفروها إذا حنثتم ) كذلك ( أي مثل ذلك البيان ) يبين الله لكم آياته ( أعلام شرائعه ) لعلكم تشكرون ( نعمة التعليم أو نعمة الواجب شكرها فإن مثل هذا التبيين يسهل لكم المخرج منه(@)(@@) المائدة : ( 90 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب ( أي الأصنام التي نصبت للعبادة ) والأزلام ( سبق تفسيرها في أول السورة ) رجس ( قذر تعاف عنه العقول وأفرده لأنه خبر للخمر وخبر المعطوفات محذوف أو لمضاف محذوف كأنه قال إنما تعاطي الخمر والميسر ) من عمل الشيطان ( لأنه مسبب عن تسويله وتزيينه ) فاجتنبوه ( الضمير للرجس أو لما ذكر أو للتعاطي ) لعلكم تفلحون ( لكي تفلحوا بالاجتناب عنه واعلم أنه سبحانه 
ms443	 وتعالى أكد تحريم الخمر والميسر في هذه الآية بأن صدر الجملة ب ) إنما ( وقرنهما بالأنصاب والأزلام وسماهما رجسا وجعلهما من عمل الشيطان تنبيها على أن الاشتغال بهما شر بحت أو غالب وأمر بالاجتناب عن عينهما وجعله سببا PageV02P362 " صفحة رقم 363 "(@)(@@) يرجى منه الفلاح ثم قرر ذلك بأن بين ما فيهما من المفاسد الدنيوية والدينية المقتضية للتحريم فقال تعالى(@)(@@) المائدة : ( 91 ) إنما يريد الشيطان . . . . .(@)(@@) ) إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ( وإنما خصهما بإعادة الذكر وشرح ما فيهما من الوبال تنبيها على أنهما المقصود بالبيان وذكر الأنصاب والأزلام للدلالة على أنهما مثلهما في الحرمة والشرارة لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) شارب الخمر كعابد الوثن وخص الصلاة من الذكر بالإفراد للتعظيم والإشعار بأن الصاد عنها كالصاد عن الإيمان من حيث إنها عماده والفارق بينه وبين الكفر ثم أعاد الحث على الانتهاء بصيغة الاستفهام مرتبا على ما تقدم من أنواع الصوارف فقال ) فهل أنتم منتهون ( إيذانا بأن الأمر في المنع والتحذير بلغ الغاية وأن الأعذار قد انقطعت(@)(@@) المائدة : ( 92 ) وأطيعوا الله وأطيعوا . . . . .(@)(@@) ) وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول ( فيما أمرا به ) واحذروا ( ما نهيا عنه أو مخالفتهما ) فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين ( أي فاعلموا أنكم لم تضروا الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) بتوليكم فإنما عليه البلاغ وقد أدى وإنما ضررتم به أنفسكم(@)(@@) المائدة : ( 93 ) ليس على الذين . . . . .(@)(@@) ) ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ( مما لم يحرم عليهم PageV02P363 " صفحة رقم 364 "(@)(@@) لقوله ) إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ( أي اتقوا المحرم وثبتوا على الإيمان والأعمال الصالحة ) ثم اتقوا ( ما حرم عليهم بعد كالخمر ) وآمنوا ( بتحريمه ) ثم اتقوا ( ثم استمروا وثبتوا على اتقاء المعاصي ) وأحسنوا ( وتحروا الأعمال الجميلة واشتغلوا بها روي أنه لما نزل تحريم الخمر قالت الصحابة رضي الله تعالى عنهم يا رسول الله فكيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يشربون الخمر ويأكلون الميسر فنزلت ويحتمل أن يكون هذا التكرير باعتبار الأوقات الثلاثة أو باعتبار الحالات 
ms444	 الثلاث استعمال الإنسان التقوى والإيمان بينه وبين نفسه وبينه وبين الناس وبينه وبين الله تعالى ولذلك بدل الإيمان بالإحسان في الكرة الثالثة إشارة إلى ما قاله ( صلى الله عليه وسلم ) في تفسيره أو باعتبار المراتب الثلاث المبدأ والوسط والمنتهى أو باعتبار ما يتقي فإنه ينبغي أن يترك PageV02P364 " صفحة رقم 365 "(@)(@@) المحرمات توقيا من العقاب والشبهات تحرزا عن الوقوع في الحرام وبعض المباحات تحفظا للنفس عن الخسة وتهذيبا لها عن دنس الطبيعة ) والله يحب المحسنين ( فلا يؤاخذهم بشيء وفيه أن من فعل ذلك صار محسنا ومن صار محسنا صار لله محبوبا(@)(@@) المائدة : ( 94 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ( نزلت في عام الحديبية ابتلاهم الله سبحانه وتعالى بالصيد وكانت الوحوش تغشاهم في رحالهم بحيث يتمكنون من صيدها أخذا بأيديهم وطعنا برماحهم وهم محرمون والتقليل والتحقير في بشيء للتنبيه على أنه ليس من العظائم التي تدحض الأقدام كالابتلاء ببذل الأنفس والأموال فمن لم يثبت عنده كيف يثبت عند ما هو أشد منه ) ليعلم الله من يخافه بالغيب ( ليتميز الخائف من عقابه وهو غائب منتظر لقوة إيمانه ممن لا يخافه لضعف قلبه وقلة إيمانه فذكر العلم وأراد وقوع المعلوم وظهوره أو تعلق العلم ) فمن اعتدى بعد ذلك ( بعد ذلك الابتلاء بالصيد ) فله عذاب أليم ( فالوعيد لاحق به فإن من لا يملك جأشه في مثل ذلك ولا يراعي حكم الله فيه فكيف به فيما تكون النفس أميل إليه وأحرص عليه(@)(@@) المائدة : ( 95 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ( أي محرمون جمع حرام كرداح وردح ولعله ذكر القتل دون الذبح والذكاة للتعميم وأراد بالصيد ما يؤكل لحمه لأنه الغالب فيه عرفا ويؤيده قوله ( صلى الله عليه وسلم ) خمس يقتلن في الحل والحرم الحدأة PageV02P365 " صفحة رقم 366 "(@)(@@) والغراب والعقرب والفأرة والكلب العقور وفي رواية أخرى الحية بدل العقرب مع ما فيه من التنبيه على جواز قتل كل مؤذ واختلف في أن هذا النهي هل يلغي 
ms445	 حكم الذبح فيلحق مذبوح المحرم بالميتة ومذبوح الوثني أو لا فيكون كالشاة المغصوبة إذا ذبحها الغاصب ) ومن قتله منكم متعمدا ( ذاكرا لإحرامه عالما بأنه حرام عليه قبل ما يقتله والأكثر على أن ذكره ليس لتقييد وجوب الجزاء فإن إتلاف العامد والمخطئ واحد في إيجاب الضمان بل لقوله ) ومن عاد فينتقم الله منه ( ولأن الآية نزلت فيمن تعمد إذ روي أنه عن لهم في عمرة الحديبية حمار وحش فطعنه أبو اليسر برحمه فقتله فنزلت ) فجزاء مثل ما قتل من النعم ( برفع الجزاء والمثل قراءة الكوفيين ويعقوب بمعنى فعليه أي فواجبه جزاء يماثل ما قتل من النعم وعليه لا يتعلق الجار بجزاء للفصل بينهما بالصفة فإن متعلق المصدر كالصلة له فلا يوصف ما لم يتم بها وإنما يكون صفته وقرأ الباقون على PageV02P366 " صفحة رقم 367 "(@)(@@) إضافة المصدر إلى المفعول وإقحام مثلي كما في قولهم مثلي لا يقول كذا والمعنى فعليه أن يجزى مثل ما قتل وقرئ فجزاء مثلي ما قتل بنصبهما على فليجز جزاء أو فعليه أن يجزي جزاء يماثل ما قتل وفجزاؤه مثل ما قتل وهذه المماثلة باعتبار الخلقة والهيئة عند مالك والشافعي رضي الله تعالى عنهما والقيمة عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وقال يقوم الصيد حيث صيد فإن بلغت القيمة ثمن هدى تخير بين أن يهدي ما قيمته قيمته وبين أن يشتري بها طعاما فيعطي كل مسكين نصف صاع من بر أو صاعا من غيره وبين أن يصوم عن طعام كل مسكين يوما وإن لم تبلغ تخير بين الإطعام والصوم واللفظ للأول أوفق ) يحكم به ذوا عدل منكم ( صفة جزاء ويحتمل أن يكون حالا من ضميره في خبره أو منه إذا أضفته أو وصفته ورفعته بخبر قدر لمن وكما أن التقويم يحتاج إلى نظر واجتهاد يحتاج إلى المماثلة في الخلقة والهيئة إليها فإن الأنواع تتشابه كثيرا وقرئ / ذو عدل / على إرادة الجنس أو الإمام ) هديا ( حال من الهاء في به أو من جزاء وإن نون لتخصصه بالصفة أو PageV02P367 " صفحة رقم 
ms446	 368 "(@)(@@) بدل من مثل باعتبار محله أو لفظه فيمن نصبه ) بالغ الكعبة ( وصف به هديا لأن إضافته لفظية ومعنى بلوغه الكعبة ذبحه بالحرم والتصدق به وقال أبو حنيفة يذبح بالحرم ويتصدق به حيث شاء ) أو كفارة ( عطف على جزاء إن رفعته وإن نصبته فخبر محذوف ) طعام مساكين ( عطف بيان أو بدل منه أو خبر محذوف أي هي طعام وقرأ نافع وابن عامر كفارة ) طعام ( بالإضافة للتبيين كقولك خاتم فضة والمعنى عند الشافعي أو أن يكفر بإطعام مساكين ما يساوي قيمة الهدي من غالب قوت البلد فيعطي كل مسكين مدا ) أو عدل ذلك صياما ( أو ما ساواه من الصوم فيصوم عن طعام كل مسكين يوما وهو في الأصل مصدر أطلق للمفعول وقرئ بكسر العين وهو ما عدل بالشيء في المقدر كعدل الحمل وذلك إشارة إلى الطعام وصياما تمييز للعدل ) ليذوق وبال أمره ( متعلق بمحذوف أي فعليه الجزاء أو الطعام أو الصوم ليذوق ثقل فعله وسوء عاقبة هتكه لحرمة الإحرام أو الثقل الشديد على مخالفة أمر الله تعالى وأصل الوبل الثقل ومنه الطعام الوبيل ) عفا الله عما سلف ( من قتل الصيد محرما في الجاهلية أو قبل التحريم أو في هذه المرة ) ومن عاد ( إلى مثل هذا ) فينتقم الله منه ( فهو ينتقم الله منه وليس فيه ما يمنع الكفارة على العائد كما حكي عن ابن عباس وشريح ) والله عزيز ذو انتقام ( مما أصر على عصيانه PageV02P368 " صفحة رقم 369 "(@)(@@) المائدة : ( 96 ) أحل لكم صيد . . . . .(@)(@@) ) أحل لكم صيد البحر ( ما صيد منه مما لا يعيش إلا في الماء وهو حلال كله لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) في البحر هو الطهور ماؤه الحل ميتته وقال أبو حنيفة لا يحل منه إلا السمك وقيل يحل السمك وما يؤكل نظيره في البر ) وطعامه ( ما قذفه أو نضب عنه وقيل الضمير للصيد وطعامه أكله ) متاعا لكم ( تمتيعا لكم نصب على الغرض ) وللسيارة ( أي ولسيارتكم يتزودونه قديدا ) وحرم عليكم صيد البر ( أي ما صيد فيه أو الصيد فيه فعلى الأول يحرم على المحرم 
ms447	 أيضا ما صاده الحلال وإن لم يكن له فيه مدخل والجمهور على حله لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لحم الصيد حلال لكم ما لم تصطادوه أو يصد لكم ) ما دمتم حرما ( أي محرمين وقرئ بكسر الدال من دام يدام ) واتقوا الله الذي إليه تحشرون )(@)(@@) المائدة : ( 97 ) جعل الله الكعبة . . . . .(@)(@@) ) جعل الله الكعبة ( صيرها وإنما سمي كعبة لتكعبه ) البيت الحرام ( عطف بيان على جهة المدح أو المفعول الثاني ) قياما للناس ( انتعاشا لهم أي سبب انتعاشهم في أمر معاشهم ومعادهم يلوذ به الخائف ويأمن فيه الضعيف ويربح فيه التجار ويتوجه إليه الحجاج والعمار أو ما يقوم به أمر دينهم ودنياهم وقرأ ابن عامر ) قيما ( على أنه مصدر على فعل كالشبع أعل عينه كما أعل في فعله ونصبه على المصدر أو الحال ) والشهر الحرام والهدي والقلائد ( PageV02P369 " صفحة رقم 370 "(@)(@@) سبق تفسيرها والمراد بالشهر الذي يؤدي فيه الحج وهو ذو الحجة لأنه المناسب لقرنائه وقيل الجنس ) ذلك ( إشارة إلى الجعل أو إلى ما ذكر من الأمر بحفظ حرمة الإحرام وغيره ) لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ( فإن شرع الأحكام لدفع المضار قبل وقوعها وجلب المنافع المترتبة عليها دليل حكمة الشارع وكمال علمه ) وأن الله بكل شيء عليم ( تعميم بعد تخصيص ومبالغة بعد إطلاق(@)(@@) المائدة : ( 98 ) اعلموا أن الله . . . . .(@)(@@) ) اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ( وعيد ووعد لمن انتهك محارمه ولمن حافظ عليها أو لمن أصر عليه ولمن أقلع عنه(@)(@@) المائدة : ( 99 ) ما على الرسول . . . . .(@)(@@) ) ما على الرسول إلا البلاغ ( تشديد في إيجاب القيام بما أمر به أي الرسول أتى بما أمر به من التبليغ ولم يبق لكم عذر في التفريط ) والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ( من تصديق وتكذيب وفعل وعزيمة(@)(@@) المائدة : ( 100 ) قل لا يستوي . . . . .(@)(@@) ) قل لا يستوي الخبيث والطيب ( حكم عام في نفي المساواة عند الله سبحانه وتعالى بين الرديء من الأشخاص والأعمال والأموال وجيدها رغب به في مصالح العمل وحلال المال ) ولو أعجبك كثرة الخبيث ( فإن العبرة بالجودة والرداءة 
ms448	 دون القلة والكثرة فإن المحمود القليل خير من المذموم الكثير والخطاب لكل معتبر ولذلك قال ) فاتقوا الله يا أولي الألباب ( أي فاتقوه في تحري الخبيث وإن كثر وآثروا الطيب وإن قل ) لعلكم تفلحون ( راجين أن تبلغوا الفلاح روي أنها نزلت في حجاج اليمامة لما هم PageV02P370 " صفحة رقم 371 "(@)(@@) المسلمون أن يوقعوا بهم فنهوا عنه وإن كانوا مشركين(@)(@@) المائدة : ( 101 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم ( الشرطية وما عطف عليها صفتان لأشياء والمعنى لا تسألوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن أشياء إن تظهر لكم تغمكم وإن تسألوا عنها في زمان الوحي تظهر لكم وهما كمقدمتين تنتجان ما يمنع السؤال وهو أنه مما يغمهم والعاقل لا يفعل ما يغمه وأشياء اسم جمع كطرفاء غير أنه قلبت لامه فجعلت لفعاء وقيل أفعلاء حذفت لامه جمع لشيء على أن أصله شيء كهين أو شيء كصديق فخفف وقيل أفعال جمع له من غير تغيير كبيت وأبيات ويرده منع صرفه ) عفا الله عنها ( صفة أخرى أي عن أشياء عفا الله عنها ولم يكلف بها إذ روي أنه لما نزلت ) ولله على الناس حج البيت ( قال سراقة بن مالك أكل عام فأعرض عنه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أعاد ثلاثا فقال لا ولو قلت نعم لوجبت ولو وجبت لما استطعتم فاتركوني ما تركتكم فنزلت أو استئناف أي عفا الله عما سلف من مسألتكم فلا تعودوا لمثلها ) والله غفور حليم ( لا يعاجلكم بعقوبة ما يفرط منكم ويعفو عن كثير وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كان يخطب ذات يوم وهو غضبان من كثرة ما يسألون عنه مما لا يعنيهم فقال لا أسأل عن شيء إلا أجبت فقال رجل أين أبي فقال في النار وقال آخر من أبي فقال حذافة وكان يدعى لغيره فنزلت PageV02P371 " صفحة رقم 372 "(@)(@@) المائدة : ( 102 ) قد سألها قوم . . . . .(@)(@@) ) قد سألها قوم ( في 
ms449	 الضمير للمسألة التي دل عليها تسألوا ولذلك لم يعد بعن أو لأشياء بحذف الجار ) من قبلكم ( متعلق بسألها وليس صفة لقوم فإن ظرف الزمان لا يكون صفة للجثة ولا حالا منها ولا خبرا عنها ) ثم أصبحوا بها كافرين ( أي بسببها حيث لم يأتمروا بما سألوا جحودا(@)(@@) المائدة : ( 103 ) ما جعل الله . . . . .(@)(@@) ) ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ( رد وإنكار لما ابتدعه أهل الجاهلية وهو أنهم إذا نتجت الناقة خمسة أبطن آخرها ذكر بحروا أذنها أي شقوها وخلوا سبيلها فلا تركب ولا تحلب وكان الرجل منهم يقول إن شفيت فناقتي سائبة ويجعلها كالبحيرة في تحريم الانتفاع بها وإذا ولدت الشاة أنثى فهي لهم وإن ولدت ذكرا فهو لألهتهم وإن ولدتهما قالوا وصلت الأنثى أخاها فلا يذبح لها الذكر وإذا نتجت من صلب الفحل عشرة أبطن حرموا ظهره ولم يمنعوه من ماء ولا مرعى وقالوا قد حمي ظهره ومعنى ما جعل ما شرع ووضع ولذلك تعدى إلى مفعول واحد وهو البحيرة ومن مزيدة ) ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب ( بتحريم ذلك ونسبته إلى الله سبحانه وتعالى PageV02P372 " صفحة رقم 373 "(@)(@@) ) وأكثرهم لا يعقلون ( أي الحلال من الحرام والمبيح من المحرم أو الأمر من الناهي ولكنهم يقلدون كبارهم وفيه أن منهم من يعرف بطلان ذلك ولكن يمنعهم حب الرياسة وتقليد الآباء أن يعترفوا به(@)(@@) المائدة : ( 104 ) وإذا قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا ( بيان لقصور عقولهم وانهماكهم في التقليد وأن لا سند لهم سواه ) أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون ( الواو للحال والهمزة دخلت عليها لإنكار الفعل على هذه الحال أي أحسبهم ما وجدوا عليه آباءهم ولو كانوا جهلة ضالين والمعنى أن الاقتداء إنما يصح بمن علم أنه عالم مهتد وذلك لا يعرف إلا بالحجة فلا يكفي التقليد(@)(@@) المائدة : ( 105 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم ( أي احفظوها والزموا إصلاحها والجار مع المجرور جعل 
ms450	 اسما لإلزموا ولذلك نصب أنفسكم وقرئ بالرفع على الابتداء ) لا يضركم من ضل إذا اهتديتم ( لا يضركم الضلال إذا كنتم مهتدين ومن الاهتداء أن ينكر PageV02P373 " صفحة رقم 374 "(@)(@@) المنكر حسب طاقته كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) من رأى منكم منكرا واستطاع أن يغيره بيده فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لن يستطع فبقلبه والآية نزلت لما كان المؤمنون يتحسرون على الكفرة ويتمنون إيمانهم وقيل كان الرجل إذا أسلم قالوا له سفهت آباءك فنزلت و) لا يضركم ( يحتمل الرفع على أنه مستأنف ويؤيده أن قرئ / لا يضيركم / والجزم على الجواب أو النهي لكنه ضمت الراء إتباعا لضمه الضاد المنقولة إليها من الراء المدغمة وتنصره قراءة من قرأ ) لا يضركم ( بالفتح و) لا يضركم ( بكسر الضاد وضمها من ضاره يضيره ويضوره ) إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ( وعد ووعيد للفريقين وتنبيه على أن أحدا لا يؤاخذ بذنب غيره(@)(@@) المائدة : ( 106 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم ( أي فيما أمرتم شهادة بينكم والمراد بالشهادة الإشهاد في الوصية وإضافتها إلى الظرف على الاتساع وقرئ ) شهادة ( بالنصب والتنوين على ليقم ) إذا حضر أحدكم الموت ( إذا شارفه وظهرت أماراته وهو ظرف للشهادة ) حين الوصية ( بدل منه وفي إبداله تنبيه على أن الوصية مما ينبغي أن لا يتهاون فيه أو ظرف حضر ) اثنان ( فاعل شهادة ويجوز أن يكون خبرها على حذف المضاف ) ذوا عدل منكم ( PageV02P374 " صفحة رقم 375 "(@)(@@) أي من أقاربكم أو من المسلمين وهما صفتان لاثنان ) أو آخران من غيركم ( عطف على اثنان ومن فسر الغير بأهل الذمة جعله منسوخا فإن شهادته على المسلم لا تسمع إجماعا ) إن أنتم ضربتم في الأرض ( أي سافرتم فيها ) فأصابتكم مصيبة الموت ( أي قاربتم الأجل ) تحبسونهما ( تقفونهما وتصبرونهما صفة لآخران والشرط بجوابه المحذوف المدلول عليه بقوله أو آخران من غيركم اعتراض فائدته الدلالة على أنه ينبغي أن يشهد اثنان منكم فإن تعذر كما في السفر فمن غيركم أو استئناف كأنه قيل كيف نعمل إن ارتبنا بالشاهدين 
ms451	 فقال تحبسونهما ) من بعد الصلاة ( صلاة العصر لأنه وقت اجتماع الناس وتصادم ملائكة الليل وملائكة النهار وقيل أي صلاة كانت ) فيقسمان بالله إن ارتبتم ( إن ارتاب الوارث منكم ) لا نشتري به ثمنا ( مقسم عليه وإن ارتبتم اعتراض يفيد اختصاص القسم بحال الارتياب والمعنى لا نستبدل بالقسم أو بالله عرضا من الدنيا أي لا نحلف بالله كاذبا لطمع ) ولو كان ذا قربى ( ولو كان المقسم له قريبا منا وجوابه أيضا محذوف أي لا نشتري ) ولا نكتم شهادة الله ( أي الشهادة التي أمرنا الله بإقامتها وعن الشعبي أنه وقف على شهادة ثم ابتدأ الله بالمد على حذف حرف القسم وتعويض حرف الاستفهام منه وروي عنه بغيره كقولهم الله لأفعلن ) إنا إذا لمن الآثمين ( أي إن كتمنا وقرئ لملاثمين بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على اللام وإدغام النون فيها(@)(@@) المائدة : ( 107 ) فإن عثر على . . . . .(@)(@@) ) فإن عثر ( فإن اطلع ) على أنهما استحقا إثما ( أي فعلا ما أوجب إثما كتحريف ) فآخران ( فشاهدان آخران ) يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم ( من الذين جنى عليهم وهم الورثة وقرأ حفص ) استحق ( على البناء للفاعل وهو الأوليان ) الأوليان ( PageV02P375 " صفحة رقم 376 "(@)(@@) الأحقان بالشهادة لقرابتهما ومعرفتهما وهو خبر محذوف أي هما الأوليان أو خبر ) آخران ( أو مبتدأ خبره آخران أو بدل منهما أو من الضمير في يقومان وقرأ حمزة ويعقوب وأبو بكر عن عاصم ) الأولين ( على أنه صفة للذين أو بدل منه أي من الأولين الذين استحق عليهم وقرئ ) الأولين ( على التثنية وانتصابه على المدح والأولان وإعرابه إعراب الأوليان ) فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما ( أصدق منها وأولى بأن تقبل ) وما اعتدينا ( وما تجاوزنا فيها الحق ) إنا إذا لمن الظالمين ( الواضعين الباطل موضع الحق أو الظالمين أنفسهم إن اعتدينا ومعنى الآيتين أن المحتضر إذا أراد الوصية ينبغي أن يشهد عدلين من ذوي نسبه أو دينه على وصيته أو يوصي إليهما احتياطا فإن لم يجدهما بأن كان في سفر فآخرين من غيرهم ثم إن وقع نزاع وارتياب أقسما على صدق ما يقولان بالتغليظ في 
ms452	 الوقت فإن اطلع على أنهما كذبا بأمارة أو مظنة حلف آخران من أولياء الميت والحكم منسوخ إن كان الاثنان شاهدين فإنه لا يخلف الشاهد ولا يعارض يمينه بيمين الوارث وثابت إن كانا وصيين ورد اليمين إلى الورثة إما لظهور خيانة الوصيين فإن تصديق الوصي باليمين لأمانته أو لتغيير الدعوى إذ روي أن تميما الداري وعدي بن يزيد خرجا إلى الشام للتجارة وكانا حينئذ نصرانيين ومعهما بديل مولى عمرو بن العاص وكان مسلما فلما قدموا الشام مرض بديل فدون ما معه في صحيفة وطرحها في متاعه ولم يخبرهما به وأوصى إليهما بأن يدفعا متاعه إلى أهله ومات ففتشاه وأخذا منه إناء من فضة فيه ثلثمائة مثقال منقوشا بالذهب فغيباه فأصاب أهله الصحيفة فطالبوهما بالإناء فجحدا PageV02P376 " صفحة رقم 377 "(@)(@@) فترافعوا إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت ) يا أيها الذين آمنوا ( الآية فحلفهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد صلاة العصر عند المنبر وخلى سبيلهما ثم وجد الإناء في أيديهما فأتاهما بنو سهم في ذلك فقالا قد اشتريناه منه ولكن لم يكن لنا عليه بينة فكرهنا أن نقربه فرفعوهما إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت ) فإن عثر ( فقام عمرو بن العاص والمطلب بن أبي وداعة السهميان فحلفا واستحقاه ولعل تخصيص العدد فيهما لخصوص الواقعة(@)(@@) المائدة : ( 108 ) ذلك أدنى أن . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( أي الحكم الذي تقدم أو تحليف الشاهد ) أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها ( على نحو ما حملوها من غير تحريف وخيانة فيها ) أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم ( أن ترد اليمين على المدعين بعد أيمانهم فيفتضحوا بظهور الخيانة واليمين الكاذبة وإنما جمع الضمير لأنه حكم يعم الشهود كلهم ) واتقوا الله واسمعوا ( ما توصون به سمع إجابة ) والله لا يهدي القوم الفاسقين ( أي فإن لم تتقوا ولم تسمعوا كنتم قوما PageV02P377 " صفحة رقم 378 "(@)(@@) فاسقين ) والله لا يهدي القوم الفاسقين ( أي لا يهديهم إلى حجة أو إلى طريق الجنة(@)(@@) المائدة : ( 109 ) يوم يجمع الله . . . . .(@)(@@) فقوله تعالى ) يوم يجمع الله الرسل ( ظرف له وقيل 
ms453	 بدل من مفعول واتقوا بدل الاشتمال أو مفعول واسمعوا على حذف المضاف أي واسمعوا خبر يوم جمعهم أو منصوب بإضمار اذكر ) فيقول ( أي للرسل ) ماذا أجبتم ( أي إجابة أجبتم على أن ماذا في موضع المصدر أو بأي شيء أجبتم فحذف الجار وهذا السؤال لتوبيخ قومهم كما أن سؤال الموؤدة لتوبيخ الوائد ولذلك ) قالوا لا علم لنا ( أي لا علم لنا بما لست تعلمه ) إنك أنت علام الغيوب ( فتعلم ما نعلمه مما أجابونا وأظهروا لنا وما لا نعلم مما أضمروا في قلوبهم وفيه التشكي منهم ورد الأمر إلى علمه بما كابدوا منهم وقيل المعنى لا علم لنا إلى جنب علمك أو لا علم لنا بما أحدثوا بعدنا وإنما الحكم للخاتمة وقرئ ) علام ( بالنصب على أن الكلام قد تم بقوله ) إنك أنت ( أي إنك أنت الموصوف بصفاتك المعروفة وعلام منصوب على الاختصاص أو النداء وقرأ أبو بكر وحمزة الغيوب بكسر الغين حيث وقع(@)(@@) المائدة : ( 110 ) إذ قال الله . . . . .(@)(@@) ) إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك ( بدل من يوم يجمع وهو على طريقة ) ونادى أصحاب الجنة ( والمعنى أنه سبحانه وتعالى يوبخ الكفرة يومئذ بسؤال الرسل عن إجابتهم وتعديد ما أظهر عليهم من الآيات فكذبتهم طائفة وسموهم PageV02P378 " صفحة رقم 379 "(@)(@@) سحرة وغلا آخرون فاتخذوهم آلهة أو نصب بإضمار اذكر ) إذ أيدتك ( قويتك وهو ظرف لنعمتي أو حال منه وقرئ ) أيدتك ( ) بروح القدس ( بجبريل عليه الصلاة والسلام أو بالكلام الذي يحيا به الدين أو النفس حياة أبدية ويطهر من الأثام ويؤيده قوله ) تكلم الناس في المهد وكهلا ( أي كائنا في المهد وكهلا والمعنى تكلمهم في الطفولة والكهولة على سواء والمعنى إلحاق حاله في الطفولية بحال الكهولية في كمال العقل والتكلم وبه استدل على أنه سينزل فإنه رفع قبل أن يكتمل ) وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني ( سبق تفسيره في سورة آل عمران 
ms454	 وقرأ نافع ويعقوب / طائرا / ويحتمل الإفراد والجمع كالباقر ) وإذ كففت بني إسرائيل عنك ( يعني اليهود حين هموا بقتله ) إذ جئتهم بالبينات ( ظرف لكففت ) فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين ( أي ما هذا الذي جئت به إلا سحر مبين وقرأ حمزة والكسائي إلا ) ساحر ( فالإشارة إلى عيسى عليه الصلاة والسلام(@)(@@) المائدة : ( 111 ) وإذ أوحيت إلى . . . . .(@)(@@) ) وإذ أوحيت إلى الحواريين ( أي أمرتهم على ألسنة رسلي ) أن آمنوا بي وبرسولي ( يجوز أن تكون أن مصدرية وأن تكون مفسرة ) قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون ( مخلصون(@)(@@) المائدة : ( 112 ) إذ قال الحواريون . . . . .(@)(@@) ) إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم ( منصوب بالذكر أو ظرف لقالوا فيكون تنبيها على أن ادعاءهم الإخلاص مع قولهم ) هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء ( لم يكن بعد عن تحقيق واستحكام معرفة وقيل هذه الاستطاعة على ما تقتضيه الحكمة والإرادة لا على ما تقتضيه القدرة وقيل المعنى هل يطيع ربك أي هل يجيبك واستطاع PageV02P379 " صفحة رقم 380 "(@)(@@) بمعنى أطاع كاستجاب وأجاب وقرأ الكسائي / تستطيع ربك / أي سؤال ربك والمعنى هل تسأله ذلك من غير صارف والمائدة الخوان إذا كان عليه الطعام من مادة الماء يميد إذا تحرك أو من مادة إذا أعطاه كأنها تميد من تقدم إليه ونظيرها قولهم شجرة مطعمة ) قال اتقوا الله ( من أمثال هذا السؤال ) إن كنتم مؤمنين ( بكمال قدرته وصحة نبوته أو صدقتم في ادعائكم الإيمان(@)(@@) المائدة : ( 113 ) قالوا نريد أن . . . . .(@)(@@) ) قالوا نريد أن نأكل منها ( تمهيد عذر وبيان لما دعاهم إلى السؤال وهو أن يتمتعوا بالأكل منها ) وتطمئن قلوبنا ( بانضمام علم المشاهدة إلى علم الاستدلال بكمال قدرته سبحانه وتعالى ) ونعلم أن قد صدقتنا ( في ادعاء النبوة أو أن الله يجيب دعوتنا ) ونكون عليها من الشاهدين ( إذا استشهدتنا أو من الشاهدين للعين دون السامعين للخبر(@)(@@) المائدة : ( 114 ) قال عيسى ابن . . . . .(@)(@@) ) قال عيسى ابن مريم ( لما رأى أن لهم غرضا صحيحا في ذلك أو أنهم لا يقلعون عنه فأراد إلزامهم الحجة بكمالها ) اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء 
ms455	 تكون لنا عيدا ( أي يكون يوم نزولها عيدا نعظمه وقيل العيد السرور العائد ولذلك سمي يوم العيد عيدا وقرئ ) تكن ( على جواب الأمر ) لأولنا وآخرنا ( بدل من لنا بإعادة العامل أي عيدا لمتقدمينا ومتأخرينا روي أنها نزلت يوم الأحد فلذلك اتخذه النصارى عيدا وقيل يأكل منها أولنا وآخرنا وقرئ / لأولانا وأخرانا / بمعنى الأمة أو الطائفة ) وآية ( عطف PageV02P380 " صفحة رقم 381 "(@)(@@) على ) عيدا ( ) منك ( صفة لها أي آية كائنة منك دالة على كمال قدرتك وصحة نبوتي ) وارزقنا ( المائدة والشكر عليها ) وأنت خير الرازقين ( أي خير من يرزق لأنه خالق الرزق ومعطيه بلا عوض(@)(@@) المائدة : ( 115 ) قال الله إني . . . . .(@)(@@) ) قال الله إني منزلها عليكم ( إجابة إلى سؤالكم وقرأ نافع وابن عامر وعاصم ) منزلها ( بالتشديد ) فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا ( أي تعذيبا ويجوز أن يجعل مفعولا به على السعة ) لا أعذبه ( الضمير للمصدر أو للعذاب إن أريد ما يعذب به على حذف حرف الجر ) أحدا من العالمين ( أي من عالمي زمانهم أو للعالمين مطلقا فإنهم مسخوا قردة وخنازير ولم يعذب بمثل ذلك غيرهم روي أنها نزلت سفرة حمراء بين غمامتين وهم ينظرون إليها حتى سقطت بين أيديهم فبكى عيسى عليه الصلاة والسلام وقال اللهم اجعلني من الشاكرين اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها مثلة وعقوبة ثم قام فتوضأ وصلى وبكى ثم كشف المنديل وقال بسم الله خير الرازقين فإذا سمكة مشوية بلا فلوس ولا شوك تسيل دسما وعند رأسها ملح وعند ذنبها خل وحولها من ألوان البقول ما خلا الكراث وإذا خمسة أرغفة على واحد منها زيتون وعلى الثاني عسل وعلى الثالث سمن وعلى الرابع جبن وعلى الخامس قديد فقال شمعون يا روح الله أمن طعام الدنيا أم من طعام الآخرة قال ليس منهما ولكن اخترعه الله سبحانه وتعالى بقدرته كلوا ما سألتم واشكروا يمددكم الله ويزدكم من فضله فقالوا يا روح الله لو أريتنا من هذه الآية آية أخرى فقال يا سمكة احيي بإذن الله تعالى فاضطربت ثم قال لها عودي كما كنت 
ms456	 فعادت مشوية ثم طارت المائدة ثم عصوا بعدها فمسخوا وقيل كانت تأتيهم أربعين يوما غبا يجتمع عليها الفقراء والأغنياء والصغار والكبار يأكلون حتى إذا فاء الفيء طارت PageV02P381 " صفحة رقم 382 "(@)(@@) وهم ينظرون في ظلها ولم يأكل منها فقير إلا غني مدة عمره ولا مريض إلا بريء ولم يمرض أبدا ثم أوحي الله تعالى إلى عيسى عليه السلام أن اجعل مائدتي في الفقراء والمرضى دون الأغنياء والأصحاء فاضطرب الناس لذلك فمسخ منهم ثلاثة وثمانون رجلا وقيل لما وعد الله إنزالها بهذه الشريطة استعفوا وقالوا لا نريد فلم تنزل وعن مجاهد أن هذا مثل ضربه الله لمقترحي المعجزات وعن الصوفية المائدة ههنا عبارة عن حقائق المعارف فإنها غذاء الروح كما أن الأطعمة غذاء البدن وعلى هذا فلعل الحال أنهم رغبوا في حقائق لم يستعدوا للوقوف عليها فقال لهم عيسى عليه الصلاة والسلام إن حصلتما الإيمان فاستعملوا التقوى حتى تتمكنوا من الاطلاع عليها فلم يقلعوا عن السؤال وألحوا فيه فسأل لأجل اقتراحهم فبين الله سبحانه وتعالى أن إنزاله سهل ولكن فيه خطر وخوف عاقبة فإن السالك إذا انكشف له ما هو أعلى من مقامه لعله لا يحتمله ولا يستقر له فيضل به ظلالا بعيدا(@)(@@) المائدة : ( 116 ) وإذ قال الله . . . . .(@)(@@) ) وإذ قال الله يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله ( يريد به توبيخ الكفرة وتبكيتهم ومن دون الله صفة لإلهين أو صلة اتخذوني ومعنى دون إما المغايرة فيكون فيه تنبيه على أن عبادة الله سبحانه وتعالى مع عبادة غيره كلا عبادة فمن عبده مع عبادتهما كأنه عبدهما ولم يعبده أو للقصور فإنهم لم يعتقدوا أنهما مستقلان باستحقاق العبادة وإنما زعموا أن عبادتهما توصل إلى عبادة الله سبحانه وتعالى وكأنه قيل PageV02P382 " صفحة رقم 383 "(@)(@@) اتخذوني وأمي إلهين متوصلين بنا إلى الله سبحانه وتعالى ) قال سبحانك ( أنزهك تنزيها من أن يكون لك شريك ) ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق ( ما ينبغي لي أن أقول قولا لا يحق لي أن أقوله 
ms457	 ) إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك ( تعلم ما أخفيه في نفسي كما تعلم ما أعلنه ولا أعلم ما تخفيه من معلوماتك وقوله في نفسك للمشاكلة وقيل المراد بالنفس الذات ) إنك أنت علام الغيوب ( تقرير للجملتين باعتبار منطوقه ومفهومه(@)(@@) المائدة : ( 117 ) ما قلت لهم . . . . .(@)(@@) ) ما قلت لهم إلا ما أمرتني به ( تصريح بنفي المستفهم عنه بعد تقديم ما يدل عليه ) أن اعبدوا الله ربي وربكم ( عطف بيان للضمير في به أو بدل منه وليس من شرط البدل جواز طرح المبدل منه مطلقا ليلزم بقاء الموصول بلا راجع أو خبر مضمر أو مفعوله مثل هو أو أعني ولا يجوز إبداله من ما أمرتني به فإن المصدر لا يكون مفعول القول ولا أن PageV02P383 " صفحة رقم 384 "(@)(@@) تكون أن مفسرة لأن الأمر مسند إلى الله سبحانه وتعالى وهو لا يقول اعبدوا الله ربي وربكم والقول لا يفسر بل الجملة تحكي بعده إلا أن يؤول القول بالأمر فكأن قيل ما أمرتهم إلا بما أمرتني به أن ) اعبدوا الله ( ) وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم ( أي رقيبا عليهم أمنعهم أن يقولوا ذلك ويعتقدوه أو مشاهدا لأحوالهم من كفر وإيمان ) فلما توفيتني ( بالرفع إلى السماء لقوله ) إني متوفيك ورافعك ( والتوفي أخذ الشيء وافيا والموت نوع منه قال الله تعالى ) الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها ( ) كنت أنت الرقيب عليهم ( المراقب لأحوالهم فتمنع من أردت عصمته من القول به بالإرشاد إلى الدلائل والتنبيه عليها بإرسال الرسل وإنزال الآيات ) وأنت على كل شيء شهيد ( مطلع عليه مراقب له(@)(@@) المائدة : ( 118 ) إن تعذبهم فإنهم . . . . .(@)(@@) ) إن تعذبهم فإنهم عبادك ( أي إن تعذبهم فإنك تعذب عبادك ولا اعتراض على المالك المطلق فيما يفعل بملكه وفيه تنبيه على أنهم استحقوا ذلك لأنهم عبادك وقد عبدوا غيرك ) وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ( فلا عجز ولا استقباح فإنك القادر القوي على الثواب والعقاب الذي لا يثيب ولا يعاقب إلا عن حكمة وصواب فإن المغفرة 
ms458	 PageV02P384 " صفحة رقم 385 "(@)(@@) مستحسنة لكل مجرم فإن عذبت فعدل وإن غفرت ففضل وعدم غفران الشرك بمقتضى الوعيد فلا امتناع فيه لذاته ليمنع الترديد والتعليق بأن(@)(@@) المائدة : ( 119 ) قال الله هذا . . . . .(@)(@@) ) قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ( وقرأ نافع ) يوم ( بالنصب على أنه ظرف لقال وخبر هذا محذوف أو ظرف مستقر وقع خبرا والمعنى هذا الذي مر من كلام عيسى واقع يوم ينفع وقيل إنه خبر ولكن بني على الفتح بإضافته إلى الفعل وليس بصحيح لأن المضاف إليه معرب والمراد بالصدق الصدق في الدنيا فإن النافع ما كان حال التكليف ) لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ( بيان للنفع(@)(@@) المائدة : ( 120 ) لله ملك السماوات . . . . .(@)(@@) ) لله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير ( تنبيه على كذب النصارى وفساد دعواهم في المسيح وأمه وإنما لم يقل ومن فيهن تغليبا للعقلاء وقال ) وما فيهن ( اتباعا لهم غير أولي العقل إعلاما بأنهم في غاية القصور عن معنى الربوبية والنزول عن رتبة العبودية وإهانة لهم وتنبيها على المجانسة المنافية للألوهية ولأن ما يطلق متناولا للأجناس كلها فهو أولى بإرادة العموم عن PageV02P385 " صفحة رقم 386 "(@)(@@) النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة المائدة أعطي من الأجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في الدنيا PageV02P386 " صفحة رقم 387 "(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأنعام(@)(@@) الأنعام : ( 1 ) الحمد لله الذي . . . . .(@)(@@) ) الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض ( أخبر بأنه سبحانه وتعالى حقيق بالحمد ونبه على أنه المستحق له على هذه النعم الجسام حمد أو يحمد ليكون حجة على الذين هم بربهم يعدلون وجمع السموات دون الأرض وهي 2 مثلهن لأن طبقاتها مختلفة بالذات متفاوتة الآثار والحركات وقدمها لشرفها وعلو مكانها وتقدم وجودها ) وجعل الظلمات والنور ( PageV02P387 " صفحة رقم 388 "(@)(@@) أنشأهما والفرق بين خلق وجعل الذي له مفعول واحد أن الخلق فيه معنى التقدير والجعل فيه معنى التضمن ولذلك عبر عن إحداث النور والظلمة بالجعل تنبيها على أنهما لا يقومان 
ms459	 بأنفسهما كما زعمت الثنوية وجمع الظلمات لكثرة أسبابها والأجرام الحاملة PageV02P388 " صفحة رقم 389 "(@)(@@) لها أو لأن المراد بالظلمة الضلال وبالنور الهدى والهدى واحد والضلال متعدد وتقديمها لتقدم الإعدام على الملكات ومن زعم أن الظلمة عرض يضاد النور احتج بهذه الآية ولم يعلم أن عدم الملكة كالعمى ليس صرف العدم حتى لا يتعلق به الجعل ) ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ( عطف على قوله الحمد لله على معنى أن الله سبحانه وتعالى حقيق بالحمد على ما خلقه نعمة على العباد ثم الذين كفروا به يعدلون فيكفرون نعمته ويكون بربهم تنبيها على أنه خلق هذه الأشياء أسبابا لتكونهم وتعيشهم فمن حقه أن يحمد عليها ولا يكفر أو على قوله خلق على معنى أنه سبحانه وتعالى خلق ما لا يقدر عليه أحد PageV02P389 " صفحة رقم 390 "(@)(@@) سواه ثم هم يعدلون به ما لا يقدر على شيء منه ومعنى ثم استبعاد عدولهم بعد هذا البيان والباء على الأول متعلقة بكفروا وصلة يعدلون محذوفة أي يعدلون عنه ليقع الإنكار على نفس الفعل وعلى الثاني متعلقة ب ) يعدلون ( والمعنى أن الكفار يعدلون بربهم الأوثان أي يسوونها به سبحانه وتعالى(@)(@@) الأنعام : ( 2 ) هو الذي خلقكم . . . . .(@)(@@) ) هو الذي خلقكم من طين ( أي ابتدأ خلقكم منه فإنه المادة الأولى وأن آدم الذي هو أصل البشر خلق منه أو خلق أباكم فحذف المضاف ) ثم قضى أجلا ( أجل الموت ) وأجل مسمى عنده ( أجل القيامة وقيل الأول ما بين الخلق والموت والثاني ما بين الموت والبعث فإن الأجل كما يطلق لآخر المدة يطلق لجملتها وقيل الأول النوم والثاني الموت وقيل الأول لمن مضى والثاني لمن بقي ولمن يأتي وأجل نكرة خصصت بالصفة ولذلك استغني عن تقديم الخبر والاستئناف به لتعظيمه ولذلك نكر ووصف بأنه مسمى أي مثبت معين لا يقبل التغيير وأخبر عنه بأنه عند الله لا مدخل لغيره فيه يعلم ولا قدرة ولأنه المقصود بيانه ) ثم أنتم تمترون ( استبعاد لامترائهم بعد ما ثبت أنه خالقهم وخالق أصولهم ومحييهم إلى آجالهم فإن من قدر على خلق المواد 
ms460	 وجمعها وإيداع الحياة فيها PageV02P390 " صفحة رقم 391 "(@)(@@) وإبقائها ما يشاء كان أقدر على جمع تلك المواد وإحيائها ثانيا فالآية الأولى دليل التوحيد والثانية دليل البعث والامتراء الشك وأصله المري وهو استخراج اللبن من الضرع(@)(@@) الأنعام : ( 3 ) وهو الله في . . . . .(@)(@@) ) وهو الله ( الضمير لله سبحانه وتعالى و) الله ( خبره ) في السماوات وفي الأرض ( متعلق باسم ) الله ( والمعنى هو المستحق للعبادة فيهما لا غير كقوله سبحانه وتعالى ) وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله ( أو بقوله ) يعلم سركم وجهركم ( والجملة خبر ثان أو هي الخبر و) الله ( بدل ويكفي لصحة الظرفية كون المعلوم فيهما كقولك رميت الصيد في الحرم إذا كنت خارجه والصيد فيه أو ظرف مستقر وقع خبرا بمعنى أنه سبحانه وتعالى لكمال علمه بما فيهما كأنه فيهما ويعلم سركم وجهركم بيان وتقرير له وليس متعلقا بالمصدر لأن صفته لا تتقدم عليه ) ويعلم ما تكسبون ( من خير أو شر فيثيب عليه ويعاقب ولعله أريد بالسر والجهر ما يخفى وما يظهر من أحوال الأنفس وبالمكتسب أعمال الجوارح PageV02P391 " صفحة رقم 392 "(@)(@@) الأنعام : ( 4 ) وما تأتيهم من . . . . .(@)(@@) ) وما تأتيهم من آية من آيات ربهم ( ) من ( الأولى مزيدة للاستغراق والثانية للتبعيض أي ما يظهر لهم دليل قط من الأدلة أو معجزة من المعجزات أو آية من آيات القرآن ) إلا كانوا عنها معرضين ( تاركين للنظر فيه غير ملتفتين إليه(@)(@@) الأنعام : ( 5 ) فقد كذبوا بالحق . . . . .(@)(@@) ) فقد كذبوا بالحق لما جاءهم ( يعني القرآن وهو كاللازم ما قبله كأنه قيل إنهم لما كانوا معرضين عن الآيات كلها كذبوا بها لما جاءهم أو كدليل عليه على معنى أنهم لما أعرضوا عن القرآن وكذبوا به وهو أعظم الآيات فكيف لا يعرضون عن غيره ولذلك رتب عليه بالفاء ) فسوف يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزؤون ( أي سيظهر لهم ما كانوا به يستهزئون عند نزول العذاب بهم في الدنيا والآخرة أو عند ظهور الإسلام وارتفاع أمره(@)(@@) الأنعام : ( 6 ) ألم يروا كم . . . . .(@)(@@) ) ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن ( أي من أهل زمان والقرن مدة أغلب أعمار الناس 
ms461	 وهي سبعون سنة وقيل ثمانون وقيل القرن أهل عصر فيه نبي أو فائق في العلم قلت المدة أو كثرت واشتقاقه من قرنت ) مكناهم في الأرض ( جعلنا لهم فيها مكانا وقررناهم فيها وأعطيناهم من القوى والآلات ما تمكنوا بها من أنواع التصرف فيها ) ما لم نمكن لكم ( ما لم نجعل لكم من السعة وطول المقام يا أهل مكة ما لم نعطكم من القوة والسعة في المال والاستظهار في العدد والأسباب ) وأرسلنا السماء عليهم ( أي المطر أو السحاب أو المظلة إن مبدأ المطر منها ) مدرارا ( أي مغزارا ) وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم ( فعاشوا في الخصب والريف بين الأنهار والثمار ) فأهلكناهم بذنوبهم ( أي لم يغن ذلك عنهم شيئا ) وأنشأنا ( وأحدثنا ) من بعدهم قرنا آخرين ( بدلا منهم والمعنى أنه سبحانه وتعالى كما قدر على أن يهلك من قبلكم كعاد وثمود وينشىء مكانهم يعمر به بلاده يقدر أن يفعل ذلك بكم PageV02P392 " صفحة رقم 393 "(@)(@@) الأنعام : ( 7 ) ولو نزلنا عليك . . . . .(@)(@@) ) ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس ( مكتوبا في ورق ) فلمسوه بأيديهم ( فمسوه وتخصيص اللمس لأن التزوير لا يقع فيه فلا يمكنهم أن يقولوا إنما سكرت أبصارنا ولأنه يتقدمه الإبصار حيث لا مانع وتقييده بالأيدي لدفع التجوز فإنه قد يتجوز به للفحص كقوله ) وأنا لمسنا السماء ( ) لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ( تعنتا وعنادا(@)(@@) الأنعام : ( 8 ) وقالوا لولا أنزل . . . . .(@)(@@) ) وقالوا لولا أنزل عليه ملك ( هلا أنزل معه ملك يكلمنا أنه نبي كقوله ) لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا ( ) ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ( جواب لقولهم وبيان هو المانع مما اقترحوه والخلل فيه والمعنى أن الملك لو أنزل بحيث عاينوه كما اقترحوا لحق إهلاكهم فإن سنة الله قد جرت بذلك فيمن قبلهم ) ثم لا ينظرون ( بعد نزوله طرفة عين(@)(@@) الأنعام : ( 9 ) ولو جعلناه ملكا . . . . .(@)(@@) ) ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ( جواب ثان إن جعل الهاء للمطلوب وإن جعل للرسول فهو جواب اقتراح ثان فإنهم تارة يقولون لولا أنزل عليه ملك وتارة يقولون لو شاء ربنا لأنزل 
ms462	 ملائكة والمعنى ولو جعلنا قرينا لك ملكا يعاينونه أو الرسول ملكا لمثلناه رجلا كما مثل جبريل في صورة دحية الكلبي فإن القوة PageV02P393 " صفحة رقم 394 "(@)(@@) البشرية لا تقوى على رؤية الملك في صورته وإنما رآهم كذلك الأفراد من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بقوتهم القدسية وللبسنا جواب محذوف أي ولو جعلناه رجلا للبسنا أي لخلطنا عليهم ما يخلطون على أنفسهم فيقولون ما هذا إلا بشر مثلكم وقرئ / لبسنا / بلام واحدة و/ لبسنا / بالتشديد للمبالغة(@)(@@) الأنعام : ( 10 ) ولقد استهزئ برسل . . . . .(@)(@@) ) ولقد استهزئ برسل من قبلك ( تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عما يرى من قومه ) فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤون ( فأحاط بهم الذي كانوا يستهزئون به حيث أهلكوا لأجله أو فنزل بهم وبال استهزائهم(@)(@@) الأنعام : ( 11 ) قل سيروا في . . . . .(@)(@@) ) قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين ( كيف أهلكهم الله بعذاب الاستئصال كي تعتبروا والفرق بينه وبين قوله ) قل سيروا في الأرض فانظروا ( أن السير ثمت لأجل النظر ولا كذلك ها هنا ولذلك قيل معناه إباحة السير للتجارة وغيرها وإيجاب النظر في آثار الهالكين(@)(@@) الأنعام : ( 12 ) قل لمن ما . . . . .(@)(@@) ) قل لمن ما في السماوات والأرض ( خلقا وملكا وهو سؤال تبكيت ) قل لله ( تقريرا لهم وتنبيها على أنه المتعين للجواب بالإنفاق بحيث لا يمكنهم أن يذكروا غيره PageV02P394 " صفحة رقم 395 "(@)(@@) ) كتب على نفسه الرحمة ( التزمها تفضلا وإحسانا والمراد بالرحمة ما يعم الدارين ومن ذلك الهداية إلى معرفته والعلم بتوحيده بنصب الأدلة وإنزال الكتب والإمهال على الكفر ) ليجمعنكم إلى يوم القيامة ( استئناف وقسم للوعيد على إشراكهم وإغفالهم النظر أي ليجمعنكم في القبور مبعوثين إلى يوم القيامة فيجازيكم على شرككم أو في يوم القيامة وإلى بمعنى في وقيل بدل من الرحمة بدل البعض فإنه من رحمته بعثه إياكم وإنعامه عليكم ) لا ريب فيه ( في اليوم أو الجمع ) الذين خسروا أنفسهم ( بتضييع رأس مالهم وهو الفطرة الأصلية والعقل السليم وموضع الذين نصب على الذم أو رفع على الخبر أي وأنتم الذين أو على الابتداء والخبر 
ms463	 ) فهم لا يؤمنون ( والفاء للدلالة على أن عدم إيمانهم مسبب عن خسرانهم فإن إبطال العقل باتباع الحواس والوهم والانهماك في التقليد وإغفال النظر أدى بهم إلى الإصرار على الكفر والامتناع من الإيمان(@)(@@) الأنعام : ( 13 ) وله ما سكن . . . . .(@)(@@) ) وله ( عطف على الله ) ما سكن في الليل والنهار ( من السكنى وتعديته بفي كما في قوله تعالى ) وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم ( والمعنى ما اشتملا عليه أو من السكون أي ما سكن فيهما وتحرك فاكتفى بأحد الضدين عن الآخر ) وهو السميع ( لكل مسموع ) العليم ( بكل PageV02P395 " صفحة رقم 396 "(@)(@@) معلوم فلا يخفى عليه شيء ويجوز أن يكون وعيدا للمشركين على أقوالهم وأفعالهم(@)(@@) الأنعام : ( 14 ) قل أغير الله . . . . .(@)(@@) ) قل أغير الله أتخذ وليا ( إنكار لاتخاذ غير الله وليا لا لاتخاذ الولي فلذلك قدم وأولى الهمزة والمراد بالولي المعبود لأنه رد لمن دعاه إلى الشرك ) فاطر السماوات والأرض ( مبدعهما وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ما عرفت معنى الفاطر حتى آتاني أعرابيان يختصمان في بئر فقال أحدهما أنا فطرتها أي ابتدأتها وجره على الصفة لله فإنه بمعنى الماضي ولذلك قرئ ) فطر ( وقرئ بالرفع والنصب على المدح ) وهو يطعم ولا يطعم ( يرزق ولا يرزق وتخصيص الطعام لشدة الحاجة إليه وقرئ ولا يطعم بفتح الياء وبعكس الأول على أن الضمير لغير الله والمعنى كيف أشرك بمن هو فاطر السموات والأرض ما هو نازل عن رتبة الحيوانية وببنائهما لفاعل على أن الثاني من أنعم بمعنى PageV02P396 " صفحة رقم 397 "(@)(@@) استطعم أو على معنى أنه يطعم تارة ولا يطعم أخرى كقوله ) يقبض ويبسط )(@)(@@) الأنعام : ( 15 ) قل إني أخاف . . . . .(@)(@@) ) قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ( لأن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سابق أمته في الدين ) ولا تكونن من المشركين ( وقيل لي ولا تكونن ويجوز عطفه على كل ) قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم ( مبالغة أخرى في قطع أطماعهم وتعريض لهم بأنهم عصاة مستوجبون للعذاب والشرط معترض بين الفعل والمفعول به وجوابه محذوف دل عليه الجملة(@)(@@) الأنعام : ( 16 ) من يصرف عنه . . . . .(@)(@@) ) من 
ms464	 يصرف عنه يومئذ ( أي بصرف العذاب عنه وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب وأبو بكر عن عاصم ) يصرف ( على أن الضمير فيه لله سبحانه وتعالى وقد قرئ بإظهاره والمفعول به محذوف أو يومئذ بحذف المضاف ) فقد رحمه ( نجاه وأنعم عليه ) وذلك الفوز المبين ( أي الصرف أو الرحمة(@)(@@) الأنعام : ( 17 ) وإن يمسسك الله . . . . .(@)(@@) ) وإن يمسسك الله بضر ( ببلية كمرض وفقر ) فلا كاشف له ( فلا قادر على كشفه ) إلا هو وإن يمسسك بخير ( بنعمة كصحة وغنى ) فهو على كل شيء قدير ( فكان قادرا على حفظه وإدامته فلا يقدر غيره على دفعه كقوله تعالى ) فلا راد لفضله ( PageV02P397 " صفحة رقم 398 "(@)(@@) الأنعام : ( 18 ) وهو القاهر فوق . . . . .(@)(@@) ) وهو القاهر فوق عباده ( تصوير لقهره وعلوه بالغلبة والقدرة ) وهو الحكيم ( في أمره وتدبيره ) الخبير ( بالعباد وخفايا أحوالهم(@)(@@) الأنعام : ( 19 ) قل أي شيء . . . . .(@)(@@) ) قل أي شيء أكبر شهادة ( نزلت حين قالت قريش يا محمد لقد سألنا عنك اليهود والنصارى فزعموا أن ليس لك عندهم ذكر ولا صفة فأرنا من يشهد لك أنك رسول الله والشيء يقع على كل موجود وقد سبق القول فيه في سورة البقرة ) قل الله ( أي الله أكبر شهادة ثم ابتدأ ) شهيد بيني وبينكم ( أي هو شهيد بيني وبينكم ويجوز أن يكون الله شهيد هو الجواب لأنه سبحانه وتعالى إذا كان الشهيد كان أكبر شيء شهادة ) وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ( أي بالقرآن واكتفى بذكر الإنذار عن ذكر البشارة ) ومن بلغ ( عطف على ضمير المخاطبين أي لأنذركم به يا أهل مكة وسائر من بلغه من الأسود والأحمر أو من الثقلين أو لأنذركم به أيها الموجودون ومن بلغه إلى يوم القيامة وفيه دليل على أن PageV02P398 " صفحة رقم 399 "(@)(@@) أحكام القرآن تعم الموجودين وقت نزوله ومن بعدهم وأنه لا يؤاخذ بها من لم تبلغه ) أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى ( تقرير لهم مع إنكار واستبعاد ) قل لا أشهد ( بما تشهدون ) قل إنما هو إله واحد ( أي بل أشهد أن لا إله إلا هو ) وإنني بريء مما تشركون ( يعني الأصنام(@)(@@) الأنعام : ( 20 ) الذين آتيناهم 
ms465	 الكتاب . . . . .(@)(@@) ) الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه ( يعرفون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحليته المذكورة في التوراة والإنجيل ) كما يعرفون أبناءهم ( بحلاهم ) الذين خسروا أنفسهم ( من أهل الكتاب والمشركين ) فهم لا يؤمنون ( لتضييعهم ما به يكتسب الإيمان(@)(@@) الأنعام : ( 21 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( كقولهم الملائكة بنات الله وهؤلاء شفعاؤنا عند الله ) أو كذب بآياته ( كأن كذبوا بالقرآن والمعجزات وسموها سحرا وإنما ذكر ) أو ( وهم وقد جمعوا بين الأمرين تنبيها على أن كلا منهما وحده بالغ غاية الإفراط في الظلم على النفس ) أنه ( الضمير للشأن ) لا يفلح الظالمون ( فضلا عمن لا أحد أظلم منه(@)(@@) الأنعام : ( 22 ) ويوم نحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) ) ويوم نحشرهم جميعا ( منصوب بمضمر تهويلا للأمر ) ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم ( أي آلهتكم التي جعلتموها شركاء لله وقرأ يعقوب ) يحشرهم ( ويقول بالياء ) الذين كنتم تزعمون ( أي تزعمونهم شركاء فحذف المفعولان والمراد من الاستفهام التوبيخ ولعله يحال بينهم وبين آلهتهم حينئذ ليفقدوها في الساعة التي علقوا بها الرجاء فيها ويحتمل أن يشاهدوهم ولكن لما لم ينفعوهم فكأنهم غيب عنهم(@)(@@) الأنعام : ( 23 ) ثم لم تكن . . . . .(@)(@@) ) ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا ( أي كفرهم والمراد عاقبته وقيل معذرتهم التي PageV02P399 " صفحة رقم 400 "(@)(@@) يتوهمون أن يتخلصوا بها من فتنة الذهب إذا خلصته وقيل جوابهم وإنما سماه فتنة لأنه كذب أو لأنهم قصدوا به الخلاص وقرأ ابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم ) لم تكن ( بالتاء و) فتنتهم ( بالرفع على أنها الاسم ونافع وأبو عمرو وأبو بكر عنه بالتاء والنصب على أن الاسم ) أن قالوا ( والتأنيث للخبر كقولهم من كانت أمك والباقون بالياء والنصب ) والله ربنا ما كنا مشركين ( يكذبون ويحلفون عليه مع علمهم بأنه لا ينفعهم من فرط الحيرة والدهشة كما يقولون ) ربنا أخرجنا منها ( وقد أيقنوا بالخلود وقيل معناه ما كنا مشركين عند أنفسنا وهو لا يوافق قوله(@)(@@) الأنعام : ( 24 ) انظر كيف كذبوا . . . . .(@)(@@) ) انظر كيف كذبوا على أنفسهم ( أي بنفي الشرك عنها وحمله على كذبهم في الدنيا تعسف يخل بالنظم ونظير ذلك 
ms466	 قوله ) يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ( وقرأ حمزة والكسائي ربنا بالنصب على النداء أو المدح ) وضل عنهم ما كانوا يفترون ( من الشركاء(@)(@@) الأنعام : ( 25 ) ومنهم من يستمع . . . . .(@)(@@) ) ومنهم من يستمع إليك ( حين تتلو القرآن والمراد أبو سفيان والوليد والنضر وعتبة وشيبة وأبو جهل وأضرابهم اجتمعوا فسمعوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقرأ القرآن فقالوا للنضر PageV02P400 " صفحة رقم 401 "(@)(@@) ما يقول فقال والذي جعلها بيته ما أدري ما يقول إلا أنه يحرك لسانه ويقول أساطير الأولين مثل ما حدثتكم عن القرون الماضية فقال أبو سفيان إني لأرى حقا فقال أبو جهل كلا ) وجعلنا على قلوبهم أكنة ( أغطية جمع كنان وهو ما يستر الشيء ) أن يفقهوه ( كراهة أن يفقهوه ) وفي آذانهم وقرا ( يمنع من استماعه وقد مر تحقيق ذلك في أول البقرة ) وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها ( لفرط عنادهم واستحكام التقليد فيهم ) حتى إذا جاؤوك يجادلونك ( أي بلغ تكذيبهم الآيات إلى أنهم جاؤو يجادلونك وحتى هي التي نقع بعدها الجمل لا عمل لها والجملة إذا وجوابه وهو ) يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين ( فإن جعل أصدق الحديث خرافات الأولين غاية التكذيب ويجادلونك حال لمجيئهم ويجوز أن تكون الجارة وإذا جاؤوك في موضع الجر ويجادلونك حال ويقول تفسير له والأساطير الأباطيل جمع أسطورة أو اسطارة أو أسطار جمع سطر وأصله السطر بمعنى الخط(@)(@@) الأنعام : ( 26 ) وهم ينهون عنه . . . . .(@)(@@) ) وهم ينهون عنه ( أي ينهون الناس عن القرآن أو الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) والإيمان به ) وينأون عنه ( بأنفسهم أو ينهون عن التعرض لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وينأون عنه فلا يؤمنون به كأبي طالب ) وإن يهلكون ( وما يهلكون بذلك ) إلا أنفسهم وما يشعرون ( أن ضرره لا يتعداهم إلى غيرهم(@)(@@) الأنعام : ( 27 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) ) ولو ترى إذ وقفوا على النار ( جوابه محذوف أي لو تراهم حين يوقعون على النار حتى يعاينوها أو يطلعون عليها أو يدخلونها فيعرفون مقدار عذابها لرأيت أمرا شنيعا وقرئ ) وقفوا ( على البناء للفاعل من 
ms467	 وقف عليها وقوفا ) فقالوا يا ليتنا نرد ( تمنيا PageV02P401 " صفحة رقم 402 "(@)(@@) للرجوع إلى الدنيا ) ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين ( استئناف كلام منهم على وجه الإثبات كقولهم دعني ولا أعود أي وأنا لا أعود تركتني أو لم تتركني أو عطف على نرد أو حال من الضمير فيه فيكون في حكم التمني وقوله ) وإنهم لكاذبون ( راجع إلى ما تضمنه التمني من الوعد ونصبهما حمزة ويعقوب وحفص على الجواب بإضمار أن بعد الواو إجراء لها مجرى الفاء وقرأ ابن عامر برفع الأول على العطف ونصب الثاني على الجواب(@)(@@) الأنعام : ( 28 ) بل بدا لهم . . . . .(@)(@@) ) بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ( الإضراب عن إرادة الإيمان المفهومة من التمني والمعنى أنه كظهر لهم ما كانوا يخفون من نفاقهم أو قبائح أعمالهم فتمنوا ذلك ضجرا لا عزما على أنهم لو ردوا لآمنوا ) ولو ردوا ( أي إلى الدنيا بعد الوقوف والظهور ) لعادوا لما نهوا عنه ( من الكفر والمعاصي ) وإنهم لكاذبون ( فيما وعدوا به من أنفسهم(@)(@@) الأنعام : ( 29 ) وقالوا إن هي . . . . .(@)(@@) ) وقالوا ( عطف على لعادوا أو على إنهم لكاذبون أو على نهوا أو استئناف بذكر ما قالوه في الدنيا ) إن هي إلا حياتنا الدنيا ( الضمير للحياة ) وما نحن بمبعوثين )(@)(@@) الأنعام : ( 30 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) ) ولو ترى إذ وقفوا على ربهم ( مجاز عن الحبس للسؤال والتوبيخ وقيل معناه PageV02P402 " صفحة رقم 403 "(@)(@@) وقفوا على قضاء ربهم أو جزائه أو عرفوه حق التعريف ) قال أليس هذا بالحق ( كأنه جواب قائل قال ماذا قال ربهم حينئذ والهمزة للتقريع على التكذيب والإشارة إلى البعث وما يتبعه من الثواب والعقاب ) قالوا بلى وربنا ( إقرار مؤكد باليمين لانجلاء الأمر غاية الجلاء ) قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ( بسبب كفركم أو ببدله(@)(@@) الأنعام : ( 31 ) قد خسر الذين . . . . .(@)(@@) ) قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ( إذ فاتهم النعم واستوجبوا العذاب المقيم ولقاء الله البعث وما يتبعه ) حتى إذا جاءتهم الساعة ( غاية لكذبوا لا لخسر لأن خسرانهم لا غاية له ) بغتة ( فجأة ونصبها على الحال أو المصدر فإنها نوع من المجيء ) قالوا 
ms468	 يا حسرتنا ( أي تعالي فهذا أوانك ) على ما فرطنا ( قصرنا ) فيها ( في الحياة الدنيا أضمرت وإن لم يجر ذكرها للعلم بها أو في الساعة يعني في شأنها والإيمان بها ) وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ( تمثيل لاستحقاقهم آصار الآثام ) ألا ساء ما يزرون ( بئس شيئا يزرونه وزرهم(@)(@@) الأنعام : ( 32 ) وما الحياة الدنيا . . . . .(@)(@@) ) وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو ( أي وما أعمالها إلا لعب ولهو يهلي الناس ويشغلهم عما يعقب منفعة دائمة ولذة حقيقة وهو جواب لقولهم ) إن هي إلا حياتنا الدنيا ( ) وللدار الآخرة خير للذين يتقون ( لدوامها وخلوص منافعها ولذاتها وقوله PageV02P403 " صفحة رقم 404 "(@)(@@) ) للذين يتقون ( تنبيه على أن ما ليس من أعمال المتقين لعب ولهو وقرأ ابن عامر ) ولدار الآخرة ( ) أفلا تعقلون ( أي الأمرين خير وقرأ نافع وابن عامر وحفص عن عاصم ويعقوب بالتاء على خطاب المخاطبين به أو تغليب الحاضرين على الغائبين(@)(@@) الأنعام : ( 33 ) قد نعلم إنه . . . . .(@)(@@) ) قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون ( معنى قد زيادة الفعل وكثرته كما في قوله " ولكنه قد يهلك المال نائله " والهاء في أنه للشأن وقرئ ) ليحزنك ( من أحزن ) فإنهم لا يكذبونك ( في الحقيقة وقرأ نافع والكسائي ) لا يكذبونك ( من أكذبه إذا وجده كاذبا أو نسبة إلى الكذب ) ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ( ولكنهم يجحدون بآيات الله ويكذبونها فوضع الظالمين موضع الضمير للدلالة على أنهم ظلموا بجحودهم أو جحدوا لتمرنهم على الظلم والباء لتضمين الجحود معنى التكذيب روي أن أبا جهل كان يقول ما نكذبك وإنك عندنا لصادق وإنما نكذب ما جئتنا به فنزلت(@)(@@) الأنعام : ( 34 ) ولقد كذبت رسل . . . . .(@)(@@) ) ولقد كذبت رسل من قبلك ( تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفيه دليل على أن قوله ) وإن يكذبوك ( PageV02P404 " صفحة رقم 405 "(@)(@@) ليس لنفي تكذيبه مطلقا ) فصبروا على ما كذبوا وأوذوا ( على تكذيبهم وإيذائهم فتأس بهم واصبر ) حتى أتاهم نصرنا ( فيه إيماء بوعد النصر للصابرين ) ولا مبدل لكلمات الله ( لمواعيده من قوله ) ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ( الآيات ) ولقد جاءك من نبإ المرسلين ( أي بعض قصصهم وما كابدوا من قومهم 
ms469	(@)(@@) الأنعام : ( 35 ) وإن كان كبر . . . . .(@)(@@) ) وإن كان كبر عليك ( عظم وشق ) إعراضهم ( عنك وعن الإيمان بما جئت به ) فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ( منفذا تنفذ فيه إلى جوف الأرض فتطلع لهم آية أو مصعدا تصعد به إلى السماء فتنزل منها آية وفي الأرض صفة لنفقا وفي السماء صفة لسلما ويجوز أن يكونا متعلقين بتبتغي أو حالين من المستكن وجواب الشرط الثاني محذوف تقديره فافعل والجملة جواب الأول والمقصود بيان حرصه البالغ على إسلام قومه وأنه لو قدر أن يأتيهم بآية من تحت الأرض أو من فوق السماء لأتى بها رجاء إيمانهم ) ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ( لوفقهم للإيمان حتى يؤمنوا ولكن لم تتعلق به مشيئته فلا تتهالك عليه والمعتزلة أولوه بأنه لو شاء لجمعهم على الهدى بأن يأتيهم بآية ملجئة ولكن لم يفعل لخروجه عن الحكمة ) فلا تكونن من الجاهلين ( بالحرص على ما لا يكون والجزع في مواطن الصبر فإن ذلك من دأب الجهلة(@)(@@) الأنعام : ( 36 ) إنما يستجيب الذين . . . . .(@)(@@) ) إنما يستجيب الذين يسمعون ( إنما يجيب الذين يسمعون بفهم وتأمل لقوله تعالى ) أو ألقى السمع وهو شهيد ( وهؤلاء كالموتى الذين لا يسمعون ) والموتى يبعثهم الله ( PageV02P405 " صفحة رقم 406 "(@)(@@) فيعلمهم حين لا ينفعهم الإيمان ) ثم إليه ترجعون ( للجزاء(@)(@@) الأنعام : ( 37 ) وقالوا لولا نزل . . . . .(@)(@@) ) وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه ( أي آية بما اقترحوه أو آية أخرى سوى ما أنزل من الآيات المتكاثرة لعدم اعتدادهم بها عنادا ) قل إن الله قادر على أن ينزل آية ( مما اقترحوه أو آية تضطرهم إلى الإيمان كنتق الجبل أو آية إن جحدوها هلكوا ) ولكن أكثرهم لا يعلمون ( أن الله قادر على إنزالها وأن إنزالها يستجلب عليهم البلاء وأن لهم فيما أنزل مندوحة عن غيره وقرأ ابن كثير ينزل بالتخفيف والمعنى واحد(@)(@@) الأنعام : ( 38 ) وما من دابة . . . . .(@)(@@) ) وما من دابة في الأرض ( تدب على وجهها ) ولا طائر يطير بجناحيه ( في الهواء وصفه به قطعا لمجاز السرعة ونحوها وقرئ ) ولا طائر ( بالرفع على المحل 
ms470	 ) إلا أمم أمثالكم ( محفوظة أحوالها مقدرة أرزاقها وآجالها والمقصود من ذلك الدلالة على كمال قدرته وشمول علمه وسعة تدبيره ليكون كالدليل على أنه قادر على أن ينزل آية وجمع الأمم للحمل على المعنى ) ما فرطنا في الكتاب من شيء ( يعني اللوح المحفوظ فإنه مشتمل على ما يجري في العالم من الجليل والدقيق لم يهمل فيه أمر حيوان ولا جماد أو القرآن فإنه قد دون فيه ما يحتاج إليه من أمر الدين مفصلا أو مجملا ومن مزيدة وشيء في موضع المصدر لا بالمفعول به فإن فرط لا يتعدى بنفسه وقد عدي بفي إلى الكتاب وقرئ ) ما فرطنا ( بالتخفيف ) ثم إلى ربهم يحشرون ( يعني الأمم كلها فينصف PageV02P406 " صفحة رقم 407 "(@)(@@) بعضها من بعض كما روي أنه يأخذ للجماء من القرناء وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما حشرها موتها(@)(@@) الأنعام : ( 39 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) ) والذين كذبوا بآياتنا صم ( لا يسمعون مثل هذه الآيات الدالة على ربوبيته وكمال علمه وعظم قدرته سماعا تتأثر به نفوسهم ) وبكم ( لا ينطقون بالحق ) في الظلمات ( خبر ثالث أي خابطون في ظلمات الكفر أو في ظلمة الجهل وظلمة العناد وظلمة التقليد ويجوز أن يكون حالا من المستكن في الخبر ) من يشإ الله يضلله ( من يشأ الله إضلاله يضلله وهو دليل واضح لنا على المعنزلة ) ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم ( بأن يرشده إلى الهدى ويحمله عليه(@)(@@) الأنعام : ( 40 ) قل أرأيتكم إن . . . . .(@)(@@) ) قل أرأيتكم ( استفهام تعجب والكاف حرف خطاب أكد به الضمير للتأكيد لا محل له من الإعراب لأنك تقول أرأيتك زيدا ما شأنه فلو جعلت الكاف مفعولا كما قاله الكوفيون لعديت الفعل إلى ثلاثة مفاعيل وللزم في الآية أن يقال أرأيتموكم بل الفعل معلق أو المفعول محذوف تقديره أرأيتكم آلهتكم تنفعكم إذ تدعونها وقرأ نافع أرأيتكم PageV02P407 " صفحة رقم 408 "(@)(@@) وأرأيت وأرأيتم وأفرأيتم وأفرأيت وشبهها إذا كان قبل الراء همزة بتسهيل الهمزة التي بعد الراء والكسائي يحذفها أصلا والباقون يحققونها وحمزة إذا وقف وافق نافعا ) إن أتاكم عذاب الله ( كما أتى من قبلكم 
ms471	 ) أو أتتكم الساعة ( وهو لها ويدل عليه ) أغير الله تدعون ( وهو تبكيت لهم ) إن كنتم صادقين ( أن الأصنام آلهة وجوابه محذوف أي فادعوه(@)(@@) الأنعام : ( 41 ) بل إياه تدعون . . . . .(@)(@@) ) بل إياه تدعون ( بل تخصونه بالدعاء كما حكى عنهم في مواضع وتقديم المفعول لإفادة التخصيص ) فيكشف ما تدعون إليه ( أي ما تدعونه إلى كشفه ) إن شاء ( أي يتفضل عليكم ولا يشاء في الآخرة ) وتنسون ما تشركون ( وتتركون آلهتكم في ذلك الوقوف لما ركز في العقول على أنه القادر على كشف الضر دون غيره أو وتنسونه من شدة الأمر وهوله(@)(@@) الأنعام : ( 42 ) ولقد أرسلنا إلى . . . . .(@)(@@) ) ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك ( أي قبلك ومن زائدة ) فأخذناهم ( أي فكفروا وكذبوا المرسلين فأخذناهم ) بالبأساء ( بالشدة والفقر ) والضراء ( والضر والآفات وهما صيغتا تأنيث لا مذكر لهما ) لعلهم يتضرعون ( يتذللون لنا ويتوبون عن ذنوبهم(@)(@@) الأنعام : ( 43 ) فلولا إذ جاءهم . . . . .(@)(@@) ) فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ( معناه نفي تضرعهم في ذلك الوقت مع قيام ما يدعوهم أي لم يتضرعوا ) ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ( PageV02P408 " صفحة رقم 409 "(@)(@@) استدرك على المعنى وبيان للصارف لهم عن التضرع وأنه لا مانع لهم إلا قساوة قلوبهم وإعجابهم بأعمالهم التي زينها الشيطان لهم(@)(@@) الأنعام : ( 44 ) فلما نسوا ما . . . . .(@)(@@) ) فلما نسوا ما ذكروا به ( من البأساء والضراء ولم يتعظوا به ) فتحنا عليهم أبواب كل شيء ( من أنواع النعم مراوحة عليهم بين نوبتي الضراء والسراء وامتحانا لهم بالشدة والرخاء إلزاما للحجة وإزاحة للعلة أو مكرا بهم لما روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال مكر بالقوم ورب الكعبة وقرأ ابن عامر ) فتحنا ( بالتشديد في جميع القرآن ووافقه يعقوب فيما عدا هذا والذي في الأعراف ) حتى إذا فرحوا ( أعجبوا ) بما أوتوا ( من النعم ولا يزيدوا غير البطر والاشتغال بالنعم عن المنعم والقيام بحقه سبحانه وتعالى ) أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ( متحسرون آيسون(@)(@@) الأنعام : ( 45 ) فقطع دابر القوم . . . . .(@)(@@) ) فقطع دابر القوم الذين ظلموا ( أي آخرهم بحيث لم يبق منهم أحد من دبره دبرا ودبورا إذا تبعه ) والحمد لله رب العالمين 
ms472	 ( على إهلاكهم فإن هلاك الكفار والعصاة من حيث إنه تخليص لأهل الأرض من شؤم عقائدهم وأعمالهم نعمة جليلة يحق أن يحمد عليها(@)(@@) الأنعام : ( 46 ) قل أرأيتم إن . . . . .(@)(@@) ) قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم ( أصمكم وأعماكم ) وختم على قلوبكم ( بأن يغطي عليها ما يزول به عقلكم وفهمكم ) من إله غير الله يأتيكم به ( أي بذلك أو بما أخذ وختم عليه أو بأحد هذه المذكورات ) انظر كيف نصرف الآيات ( نكررها تارة من جهة المقدمات العقلية وتارة من جهة الترغيب والترهيب وتارة بالتنبيه والتذكير بأحوال المتقدمين " ثم هم يصدقون " يعرضون عنها وثم لاستبعاد الإعراض بعد تصريف الآيات وظهورها PageV02P409 " صفحة رقم 410 "(@)(@@) الأنعام : ( 47 ) قل أرأيتكم إن . . . . .(@)(@@) ) قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة ( من غير مقدمة ) أو جهرة ( بتقدمه أمارة تؤذن بحلوله وقيل ليلا أو نهارا وقرئ ) بغتة أو جهرة ( ) هل يهلك ( أي ما يهلك به هلاك سخط وتعذيب ) إلا القوم الظالمون ( ولذلك صح الاستثناء المفرغ منه وقرئ ) يهلك ( بفتح الياء(@)(@@) الأنعام : ( 48 ) وما نرسل المرسلين . . . . .(@)(@@) ) وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ( المؤمنين بالجنة ) ومنذرين ( الكافرين بالنار ولم نرسلهم ليقترح عليهم ويتلهى بهم ) فمن آمن وأصلح ( ما يجب إصلاحه على ما شرع لهم ) فلا خوف عليهم ( من العذاب ) ولا هم يحزنون ( بفوات الثواب(@)(@@) الأنعام : ( 49 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) ) والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب ( جعل العذاب ماسا لهم كأنه الطالب للوصول إليهم واستغنى بتعريفه عن التوصيف ) بما كانوا يفسقون ( بسبب خروجهم عن التصديق والطاعة(@)(@@) الأنعام : ( 50 ) قل لا أقول . . . . .(@)(@@) ) قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ( مقدوراته أو خزائن رزقه ) ولا أعلم الغيب ( ما لم يوح إلي ولم ينصب عليه دليل وهو من جملة المقول ) ولا أقول لكم إني ملك ( أي من جنس الملائكة أو أقدر على ما يقدرون عليه ) إن أتبع إلا ما يوحى إلي ( تبرأ عن دعوى PageV02P410 " صفحة رقم 411 "(@)(@@) الألوهية والملكية وادعى النبوة التي هي من كمالات البشر ردا لاستبعادهم دعواه وجزمهم على فساد مدعاه ) قل هل يستوي الأعمى والبصير ( مثل للضال والمهتدي أو الجاهل والعالم أو مدعي 
ms473	 المستحيل كالألوهية والملكية ومدعي المستقيم كالنبوة ) أفلا تتفكرون ( فتهتدوا أو فتميزوا بين ادعاء الحق والباطل أو فتعلموا أن اتباع الوحي مما لا محيص عنه(@)(@@) الأنعام : ( 51 ) وأنذر به الذين . . . . .(@)(@@) ) وأنذر به ( الضمير لما يوحى إلي ) الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ( هم المؤمنون المفرطون في العمل أو المجوزون للحشر مؤمنا كان أو كافرا مقرا به أو مترددا فيه فإن الإنذار ينفع فيهم دون الفارغين الجازمين باستحالته ) ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع ( في موضع الحال من يحشروا فإن المخوف هو الحشر على هذه الحالة ) لعلهم يتقون ( لكي يتقوا(@)(@@) الأنعام : ( 52 ) ولا تطرد الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ( بعدما أمره بإنذار غير المتقين ليتقوا أمره بإكرام المتقين وتقريبهم وأن لا يطردهم ترضية لقريش روي أنهم قالوا لو طردت هؤلاء الأعبد يعنون فقراء المسلمون كعمار وصهيب وخباب وسلمان جلسنا إليك وحادثناك فقال ) وما أنا بطارد المؤمنين ( قالوا فأقمهم عنا إذا جئناك قال نعم PageV02P411 " صفحة رقم 412 "(@)(@@) وروي أن عمر رضي الله عنه قال له لو فعلت حتى ننظر إلى ماذا يصيرون فدعا بالصحيفة وبعلي رضي الله تعالى عنه ليكتب فنزلت والمراد بذكر الغداة والعشي الدوام وقيل صلاتا الصبح والعصر وقرأ ابن عامر بالغدوة هنا وفي الكهف ) يريدون وجهه ( حال من يدعون أي يدعون ربهم مخلصين فيه قيد الدعاء بالإخلاص تنبيها على أنه ملاك الأمر ورتب النهي عليه إشعارا بأنه يقتضي إكرامهم وينافي إبعادهم ) ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء ( أي ليس عليك حساب إيمانهم فلعل إيمانهم عند الله أعظم من إيمان من تطردهم بسؤالهم طمعا في إيمانهم لو آمنوا أو ليس عليك اعتبار بواطهنم وإخلاصهم لما اتسموا بسيرة المتقين وإن كان لهم باطن غير مرضي كما ذكره المشركون وطعنوا في دينهم فحسابهم عليهم لا يتعداهم إليك كما أن حسابك عليك لا يتعداك إليهم وقيل ما عليك من حساب رزقهم أي من فقرهم وقيل الضمير للمشركين والمعنى لا تؤاخذ بحسابهم ولا هم بحسابك حتى يهمك إيمانهم 
ms474	 بحيث تطرد المؤمنين طمعا فيه ) فتطردهم ( فتبعدهم وهو جواب النفي ) فتكون من الظالمين ( جواب النهي ويجوز عطفه على فتطردهم على وجه التسبب وفيه نظر(@)(@@) الأنعام : ( 53 ) وكذلك فتنا بعضهم . . . . .(@)(@@) ) وكذلك فتنا بعضهم ببعض ( ومثل ذلك الفتن وهو اختلاف أحوال الناس في أمور الدنيا ) فتنا ( أي ابتلينا بعضهم ببعض في أمر الدنيا فقدمنا هؤلاء الضعفاء على أشراف قريش بالسبق إلى الإيمان ) ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا ( أي أهؤلاء من أنعم الله عليهم بالهداية والتوفيق لما يسعدهم دوننا ونحن الأكابر والرؤساء وهم المساكين والضعفاء وهو إنكار لأن يخص هؤلاء من بينهم بإصابة الحق والسبق إلى الخير كقولهم ) لو كان خيرا ما سبقونا إليه ( واللام للعاقبة أو للتعليل على أن فتنا متضمن معنى PageV02P412 " صفحة رقم 413 "(@)(@@) خذلنا ) أليس الله بأعلم بالشاكرين ( بمن يقع منه الإيمان والشكر فيوقفه وبمن لا يقع منه فيخذله(@)(@@) الأنعام : ( 54 ) وإذا جاءك الذين . . . . .(@)(@@) ) وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة ( الذين يؤمنون هم الذين يدعون ربهم وصفهم بالإيمان بالقرآن واتباع الحجج بعدما وصفهم بالمواظبة على العبادة وأمره بأن يبدأ بالتسليم أو يبلغ سلام الله تعالى إليهم ويبشرهم بسعة رحمة الله تعالى وفضله بعد النهي عن طردهم إيذانا بأنهم الجامعون لفضيلتي العلم والعمل ومن كان كذلك ينبغي أن يقرب ولا يطرد ويعز ولا يذل ويبشر من الله بالسلامة في الدنيا والرحمة في الآخرة وقيل إن قوم جاءوا إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا إنا أصبنا ذنوبا عظاما فلم يرد عليهم شيئا فانصرفوا فنزلت ) أنه من عمل منكم سوءا ( استئناف بتفسير الرحمة وقرأ نافع وابن عامر وعاصم ويعقوب بالفتح على البدل منها ) بجهالة ( في موضع الحال أي ملتبسا بفعل الجهالة فإن ارتكاب ما يؤدي إلى الضرر من أفعال أهل السفه والجهل ) ثم تاب من بعده ( بعد العمل أو السوء ) وأصلح ( بالتدارك والعزم على أن لا PageV02P413 " صفحة رقم 414 "(@)(@@) يعود إليه ) فأنه غفور رحيم ( فتحه من فتح الأول غير نافع على إضمار مبتدأ أو خبر أي فأمره 
ms475	 أو فله غفرانه(@)(@@) الأنعام : ( 55 ) وكذلك نفصل الآيات . . . . .(@)(@@) ) وكذلك ( ومثل ذلك التفضيل الواضح ) نفصل الآيات ( أي آيات القرآن في صفة المطيعين والمجرمين المصرين منهم والأوابين ) ولتستبين سبيل المجرمين ( قرأ نافع بالتاء ونصب السبيل على معنى ولنستوضح يا محمد سبيلهم فتعامل كلا منهم بما يحق لهم فصلنا هذا التفصيل وابن كثير وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب وحفص عن عاصم برفعه على معنى ولنبين سبيلهم والباقون بالياء والرفع على تذكير السبيل فإنه يذكر ويؤنث ويجوز أن يعطف على علة مقدرة أي نفصل الآيات ليظهر الحق ويستبين(@)(@@) الأنعام : ( 56 ) قل إني نهيت . . . . .(@)(@@) ) قل إني نهيت ( صرفت وزجرت بما نصب لي من الأدلة وأنزل علي من الآيات في أمر التوحيد ) أن أعبد الذين تدعون من دون الله ( عن عبادة ما تعبدون من دون الله أو ما تدعونه آلهة أي تسمونها ) قل لا أتبع أهواءكم ( تأكيد لقطع أطماعهم وإشارة إلى الموجب للنهي وعلة الامتناع عن متابعتهم واستجهال لهم وبيان لمبدأ ضلالهم وأن ما هم عليه هوى وليس يهدي وتنبيه لمن تحرى الحق على أن يتبع الحجة ولا يقلد ) قد ضللت إذا ( أي اتبعت أهواءكم فقد ضللت ) وما أنا من المهتدين ( أي في شيء من الهدى حتى أكون من عدادهم وفيه تعريض بأنهم كذلك(@)(@@) الأنعام : ( 57 ) قل إني على . . . . .(@)(@@) ) قل إني على بينة ( تنبيه على ما يجب اتباعه بعد ما بين ما لا يجوز اتباعه والبينة الدلالة الواضحة التي تفصل الحق من الباطل وقيل المراد بها القرآن والوحي أو الحجج العقلية أو ما يعمها ) من ربي ( من معرفته وأنه لا معبود سواه ويجوز أن يكون صفة PageV02P414 " صفحة رقم 415 "(@)(@@) لبينة ) وكذبتم به ( الضمير لربي أي كذبتم به حيث أشركتم به غيره أو للبينة باعتبار المعنى ) ما عندي ما تستعجلون به ( يعني العذاب الذي استعجلوه بقولهم ) فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ( ) إن الحكم إلا لله ( في تعجيل العذاب وتأخيره ) يقص الحق ( أي القضاء الحق أو يصنع الحق ويدبره من قولهم قضى الدرع إذا صنعتها فيما يقضي من 
ms476	 تعجيل وتأخير وأصل القضاء الفصل بتمام الأمر وأصل الحكم المنع فكأنه منع الباطل وقرأ ابن كثير ونافع وعاصم ) يقص ( من قص الأثر أو من قص الخبر ) وهو خير الفاصلين ( القاضين(@)(@@) الأنعام : ( 58 ) قل لو أن . . . . .(@)(@@) ) قل لو أن عندي ( في قدرتي ومكنتي ) ما تستعجلون به ( من العذاب ) لقضي الأمر بيني وبينكم ( لأهلكتكم عاجلا غضبا لربي وانقطع ما بيني وبينكم ) والله أعلم بالظالمين ( في معنى الاستدراك كأنه قال ولكن الأمر إلى الله سبحانه وتعالى وهو أعلم بمن ينبغي أن يؤخذ وبمن ينبغي أن يمهل منهم(@)(@@) الأنعام : ( 59 ) وعنده مفاتح الغيب . . . . .(@)(@@) ) وعنده مفاتح الغيب ( خزائنه جمع مفتح بفتح الميم وهو المخزن أو ما يتوصل به إلى المغيبات مستعار من المفاتح الذي هو جمع مفتح بكسر الميم وهو المفتاح ويؤيده أنه قرئ / مفاتيح / والمعنى أنه المتوصل إلى المغيبات المحيط علمه بها ) لا يعلمها إلا هو ( فيعلم أوقاتها وما في تعجيلها وتأخيرها من الحكم فيظهرها على ما اقتضته حكمته وتعلقت PageV02P415 " صفحة رقم 416 "(@)(@@) به مشيئته وفيه دليل على أنه سبحانه وتعالى يعلم الأشياء قبل وقوعها ) ويعلم ما في البر والبحر ( عطف للأخبار عن تعلق علمه تعالى بالمشاهدات على الإخبار عن اختصاص العلم بالمغيبات به ) وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ( مبالغة في إحاطة علمه بالجزئيات ) ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس ( معطوفات على ورقة وقوله ) إلا في كتاب مبين ( بدل من الاستثناء الأول بدل الكل على أن الكتاب المبين علم الله سبحانه وتعالى أو بدل الاشتمال إن أريد به اللوح وقرئت بالرفع للعطف على محل ورقة أو رفعا على الابتداء والخبر ) إلا في كتاب مبين )(@)(@@) الأنعام : ( 60 ) وهو الذي يتوفاكم . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي يتوفاكم بالليل ( ينيمكم فيه ويراقبكم استعير التوفي من الموت للنوم لما بينهم من المشاركة في زوال الإحساس والتمييز فإن أصله قبض الشيء بتمامه ) ويعلم ما جرحتم بالنهار ( كسبتم فيه خص الليل بالنوم والنهار بالكسب جريا على المعتاد ) ثم يبعثكم ( يوقظكم أطلق البعث ترشيحا للتوفي ) فيه ( في النهار ) ليقضى أجل مسمى ( ليبلغ المتيقظ آخر 
ms477	 أجله المسمى له في الدنيا ) ثم إليه مرجعكم ( بالموت ) ثم ينبئكم بما كنتم تعملون ( بالمجازاة عليه وقيل الآية خطاب للكفرة والمعنى أنكم ملقون كالجيف بالليل وكاسبون للآثام بالنهار وأنه سبحانه وتعالى مطلع على أعمالكم يبعثكم من القبور في شأن ذلك الذي قطعتم به أعماركم من النوم بالليل وكسب الآثام بالنهار ليقضي الأجل PageV02P416 " صفحة رقم 417 "(@)(@@) الذي سماه وضربه لبعث الموت وجزائهم على أعمالهم ثم إليه مرجعكم بالحساب ثم ينبئكم بما كنتم تعملون بالجزاء(@)(@@) الأنعام : ( 61 ) وهو القاهر فوق . . . . .(@)(@@) ) وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة ( ملائكة تحفظ أعمالكم وهم الكرام الكاتبون والحكمة فيه أن المكلف إذا علم أن أعماله تكتب عليه وتعرض على رؤوس الأشهاد كان أزجر عن المعاصي وأن العبد إذا وثق بلطف سيده واعتمد على عفوه وستره لم يحتشم منه احتشامه من خدمه المطيعين عليه ) حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا ( ملك الموت وأعوانه وقرأ حمزة / توفاه / بالألف ممالة ) وهم لا يفرطون ( بالتواني والتأخير وقرئ بالتخفيف والمعنى لا يجاوزون ما حد لهم بزيادة أو نقصان(@)(@@) الأنعام : ( 62 ) ثم ردوا إلى . . . . .(@)(@@) ) ثم ردوا إلى الله ( إلى حكمه وجزائه ) مولاهم ( الذي يتولى أمرهم ) الحق ( العدل الذي لا يحكم إلا بالحق وقرئ بالنصب على المدح ) ألا له الحكم ( يومئذ لا حكم لغيره فيه ) وهو أسرع الحاسبين ( يحاسب الخلائق في مقدار حلب شاة لا يشغله حساب عن حساب(@)(@@) الأنعام : ( 63 ) قل من ينجيكم . . . . .(@)(@@) ) قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر ( من شدائدهما استعيرت الظلمة للشدة لمشاركتهم في الهول وإبطال الإبصار فقيل لليوم الشديد يوم مظلم ويوم ذو كواكب أو من الخسف في البر والغرق في البحر وقرأ يعقوب ) ينجيكم ( بالتخفيف والمعنى واحد ) تدعونه تضرعا وخفية ( معلنين ومسرين أو إعلانا وإسرارا وقرأ أبو بكر هنا وفي الأعراف ) وخيفة ( بالكسر وقرئ ) خيفة ( ) لئن أنجانا من هذه لنكونن من الشاكرين ( على إرادة القول أي تقولون لئن أنجيتنا وقرأ الكوفيون ) لئن أنجانا ( ليوافق قوله ) تدعونه ( وهذه إشارة إلى الظلمة PageV02P417 " صفحة رقم 418 "(@)(@@) الأنعام : ( 64 ) قل الله ينجيكم . . . . .(@)(@@) ) قل الله ينجيكم منها 
ms478	 ( شدده الكوفيون وهشام وخففه الباقون ) ومن كل كرب ( غم سواها ) ثم أنتم تشركون ( تعودون إلى الشرك ولا توفون بالعهد وإنما وضع تشركون موضع لا تشكرون تنبيها على أن من أشرك بعبادة الله سبحانه وتعالى فكأنه لم يعبده رأسا(@)(@@) الأنعام : ( 65 ) قل هو القادر . . . . .(@)(@@) ) قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ( كما فعل بقوم نوح ولوط وأصحاب الفيل ) أو من تحت أرجلكم ( كما أغرق فرعون وخسف بقارون وقيل من فوقكم أكابركم وحكامكم ومن تحت أرجلكم سفلتكم وعبيدكم ) أو يلبسكم ( يخلطكم ) شيعا ( فرقا متحزبين على أهواء شتى فينشب القتال بينكم قال " وكتيبة لبستها بكتيبة حتى إذا التبست نفضت لها يدي " ) ويذيق بعضكم بأس بعض ( يقاتل بعضكم بعضا ) انظر كيف نصرف الآيات ( بالوعد والوعيد ) لعلهم يتقون )(@)(@@) الأنعام : ( 66 ) وكذب به قومك . . . . .(@)(@@) ) وكذب به قومك ( أي بالعذاب أو بالقرآن ) وهو الحق ( الواقع لا محالة أو الصدق ) قل لست عليكم بوكيل ( بحفيظ وقل وكل إلي أمركم فأمنعكم من التكذيب أو أجازيكم إنما أنا منذر والله الحفيظ(@)(@@) الأنعام : ( 67 ) لكل نبإ مستقر . . . . .(@)(@@) ) لكل نبإ ( خبر يريد به إما بالعذاب أو الإيعاد به ) مستقر ( وقت استقرار ووقوع PageV02P418 " صفحة رقم 419 "(@)(@@) ) وسوف تعلمون ( عند وقوعه في الدنيا والآخرة(@)(@@) الأنعام : ( 68 ) وإذا رأيت الذين . . . . .(@)(@@) ) وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا ( بالتكذيب والاستهزاء بها والطعن فيها ) فأعرض عنهم ( فلا تجالسهم وقم عنهم ) حتى يخوضوا في حديث غيره ( أعاد الضمير على معنى الآيات لأنها القرآن ) وإما ينسينك الشيطان ( بأن يشغلك بوسوسته حتى تنسى النهي وقرأ ابن عامر / ينسيك / بالتشديد ) فلا تقعد بعد الذكرى ( بعد أن تذكره ) مع القوم الظالمين ( أي معهم فوضع الظاهر موضع المضمر دلالة على أنهم ظلموا بوضع التكذيب والاستهزاء موضع التصديق والاستعظام(@)(@@) الأنعام : ( 69 ) وما على الذين . . . . .(@)(@@) ) وما على الذين يتقون ( وما يلزم المتقين من قبائح أعمالهم وأقوالهم الذين يجالسونهم ) من حسابهم من شيء ( شيء مما يحاسبون عليه ) ولكن ذكرى ( ولكن عليهم أن يذكروهم ذكرى ويمنعوهم عن الخوض وغيره من القبائح ويظهروا كراهتها وهو يحتمل النصب على المصدر والرفع ولكن عليهم 
ms479	 ذكرى ولا يجوز عطفه على محل من شيء لأن من حسابهم يأباه ولا على شيء لذلك ولأن من لا تزاد في الإثبات ) لعلهم يتقون ( يجتنبون ذلك حياء أو كراهة لمساءتهم ويحتمل أن يكون الضمير للذين يتقون والمعنى لعلهم يثبتون على تقواهم ولا تنثلم بمجالستهم روي أن المسلمين قالوا لإن كنا نقوم كلما استهزءوا بالقرآن لم نستطع أن نجلس في المسجد الحرام ونطوف فنزلت(@)(@@) الأنعام : ( 70 ) وذر الذين اتخذوا . . . . .(@)(@@) ) وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا ( أي بنوا أمر دينهم على التشهي وتدين بما لا PageV02P419 " صفحة رقم 420 "(@)(@@) يعود عليهم بنفع عاجلا وآجلا كعبادة الأصنام وتحريم البحائر والسوائب أو اتخذوا دينهم الذي كلفوهم لعبا ولهوا حيث سخروا به أو جعلوا عيدهم الذي جعل ميقات عبادتهم زمان لهو ولعب والمعنى أعرض عنهم ولا تبال بأفعالهم وأقوالهم ويجوز أن يكون تهديدا لهم كقوله تعالى ) وغرتهم الحياة الدنيا ( حتى أنكروا البعث ) وذكر به ( أي بالقرآن ) أن تبسل نفس بما كسبت ( مخافة أن تسلم إلى الهلاك وترهن بسوء عمله وأصل الأبسال والبسل المنع ومنه أسد باسل لأن فريسته لا تفلت منه والباسل الشجاع لامتناعه من قرنه وهذا بسل عليك أي حرام ) ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع ( يدفع عنها العذاب ) وإن تعدل كل عدل ( وإن تفد كل فداء والعدل الفدية لأنها تعادل المفدي وها هنا الفداء وكل نصب على المصدرية ) لا يؤخذ منها ( الفعل مسند إلى منها لا إلى ضميره بخلاف قوله ) ولا يؤخذ منها عدل ( فإنه المفدى به ) أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا ( أي سلموا إلى العذاب بسبب أعمالهم القبيحة وعقائدهم الزائغة ) لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون ( تأكيد وتفصيل لذلك والمعنى هم بين ماء مغلي يتجرجر في بطونهم ونار تشتعل بأبدانهم بسبب كفرهم(@)(@@) الأنعام : ( 71 ) قل أندعو من . . . . .(@)(@@) ) قل أندعو ( أنعبد ) من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ( ما لا يقدر على نفعنا وضرنا ) ونرد على أعقابنا ( ونرجع إلى الشرك ) بعد إذ هدانا الله ( فأنقذنا منه ورزقنا الإسلام ) كالذي استهوته الشياطين 
ms480	 ( كالذي ذهبت به مردة الجن في المهامة استفعال من هوى يهوي هويا إذا ذهب وقرأ حمزة / استهواه / بألف ممالة ومحل الكاف النصب على الحال من فاعل ) نرد ( أي مشبهين الذين استهوته أو على المصدر أي ردا مثل رد الذي PageV02P420 " صفحة رقم 421 "(@)(@@) استهوته ) في الأرض حيران ( متحيرا ضالا عن الطريق ) له أصحاب ( لهذا المستهوى رفقه ) يدعونه إلى الهدى ( إلى أن يهدوه الطريق المستقيم أو إلى الطريق المستقيم وسماه هدى تسمية للمفعول بالمصدر ) ائتنا ( يقولون له ائتنا ) قل إن هدى الله ( الذي هو الإسلام ) هو الهدى ( وحده وما عداه ضلال ) وأمرنا لنسلم لرب العالمين ( من جملة المقول عطف على أن هدى الله واللام التعليل الأمر أي أمرنا بذلك لنسلم وقيل هي بمعنى الباء وقيل هي زائدة(@)(@@) الأنعام : ( 72 ) وأن أقيموا الصلاة . . . . .(@)(@@) ) وأن أقيموا الصلاة واتقوه ( عطف على لنسلم أي للإسلام ولإقامة الصلاة أو على موقعه كأنه قيل وأمرنا أن نسلم أو أقيم الصلاة روي أن عبد الرحمن بن أبي بكر دعا أباه إلى عبادة الأوثان فنزلت وعلى هذا كان أمر الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) بهذا القول إجابة عن الصديق رضي الله تعالى عنه تعظيما لشأنه وإظهارا للاتحاد الذي كان بينهما ) وهو الذي إليه تحشرون ( يوم القيامة(@)(@@) الأنعام : ( 73 ) وهو الذي خلق . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ( قائما بالحق والحكمة ) ويوم يقول كن فيكون قوله الحق ( جملة اسمية قدم فيها الخبر أي قوله الحق يوم يقول كقولك PageV02P421 " صفحة رقم 422 "(@)(@@) القتال يوم الجمعة والمعنى أنه الخالق للسموات والأرضين وقوله الحق نافذ في الكائنات وقيل يوم منصوب بالعطف على السموات أو الهاء في واتقوه أو بمحذوف دل عليه بالحق وقوله الحق مبتدأ وخبر أو فاعل يكون على معنى وحين يقول لقوله الحق أي لقضائه كن فيكون والمراد به حين يكون الأشياء ويحدثها أو حينا تقوم القيامة فيكون التكوين حشر الأموات وإحياءها ) وله الملك يوم ينفخ في الصور ( كقوله سبحانه وتعالى ) لمن الملك اليوم لله الواحد القهار ( ) عالم الغيب والشهادة ( أي هو عالم الغيب ) وهو الحكيم 
ms481	 الخبير ( كالفذلكة للآية(@)(@@) الأنعام : ( 74 ) وإذ قال إبراهيم . . . . .(@)(@@) ) وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر ( هو عطف بيان لأبيه وفي كتب التواريخ أن اسمه تارح فقيل هما علمان له كإسرائيل ويعقوب وقيل العلم تارح وآزر وصف معناه الشيخ أو المعوج ولعل منع صرفه لأنه أعجمي حمل على موازنه أو نعت مشتق من الآزر أو الوزر والأقرب أنه علم أعجمي على فاعل كعابر وشالخ وقيل اسم صنم يعبده فلقب به للزوم عبادته أو أطلق عليه بحذف المضاف وقيل المراد به الصنم ونصبه بفعل مضمر يفسره ما بعده أي أتعبد آزر ثم قال ) أتتخذ أصناما آلهة ( تفسيرا وتقريرا ويدل عليه أنه قرئ / أزرا / تتخذ أصناما بفتح همزة آزر وكسرها وهو اسم صنم وقرأ يعقوب بالضم على PageV02P422 " صفحة رقم 423 "(@)(@@) النداء وهو يدل على أنه علم ) إني أراك وقومك في ضلال ( عن الحق ) مبين ( ظاهر الضلالة(@)(@@) الأنعام : ( 75 ) وكذلك نري إبراهيم . . . . .(@)(@@) ) وكذلك نري إبراهيم ( ومثل هذا التبصير نبصره وهو حكاية حال ماضية وقرئ ) ترى ( بالتاء ورفع الملكوت ومعناه تبصره دلائل الربوبية ) ملكوت السماوات والأرض ( ربوبيتها وملكها وقيل عجائبها وبدائعها والملكوت أعظم الملك والتاء فيه للمبالغة ) وليكون من الموقنين ( أي ليستدل وليكون أو وفعلنا ذلك ليكون(@)(@@) الأنعام : ( 76 ) فلما جن عليه . . . . .(@)(@@) ) فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي ( تفصيل وبيان لذلك وقيل عطف على قال إبراهيم وكذلك نري اعتراض فإن أباه وقومه كانوا يعبدون الأصنام والكواكب فأراد أن ينبههم على ضلالتهم ويرشدهم إلى الحق من طريق النظر والاستدلال وجن عليه الليل ستره بظلامه والكواكب كان الزهرة أو المشتري وقوله ) هذا ربي ( على سبيل الوضع فإن المستدل على فساد قول يحكيه على ما يقوله الخصم ثم يكر عليه بالإفساد أو على وجه النظر والاستدلال وإنما قاله زمان مراهقته أو أول أوان بلوغه ) فلما أفل ( أي غاب ) قال لا أحب الآفلين ( فضلا عن عبادتهم فإن الانتقال والاحتجاب بالأستار يقتضي الأمام والحدوث وينافي الألوهية PageV02P423 " صفحة رقم 424 "(@)(@@) الأنعام : ( 77 ) فلما رأى القمر . . . . .(@)(@@) ) فلما رأى القمر بازغا ( مبتدئا في الطلوع ) قال هذا ربي فلما 
ms482	 أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين ( استعجز نفسه واستعان بربه في درك الحق فإنه لا يهتدي إليه إلا بتوفيقه ارشادا لقومه وتنبيها لهم على أن القمر أيضا لتغير حاله لا يصلح للألوهية وأن من اتخذه إلها فهو ضال(@)(@@) الأنعام : ( 78 ) فلما رأى الشمس . . . . .(@)(@@) ) فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي ( ذكر اسم الإشارة لتذكير الخبر وصيانة للرب عن شبهة التأنيث ) هذا أكبر ( كبره استدلالا أو إظهارا لشبهة الخصم ) فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون ( من الأجرام المحدثة المحتاجة إلى محدث يحدثها ومخصص يخصصها بما تختص به(@)(@@) الأنعام : ( 79 ) إني وجهت وجهي . . . . .(@)(@@) ثم لما تبرأ منها توجه إلى موجدها ومبدعها الذي دلت هذه الممكنات عليه فقال ) إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين ( وإنما احتج بالأفوال دون البزوغ مع أنه أيضا انتقال لتعدد دلالته ولأنه رأى الكوكب الذي يعبدونه في وسط السماء حين حاول الاستدلال(@)(@@) الأنعام : ( 80 ) وحاجه قومه قال . . . . .(@)(@@) ) وحاجه قومه ( وخاصموه في التوحيد ) قال أتحاجوني في الله ( في وحدانيته سبحانه وتعالى وقرأ نافع وابن عامر بخلاف عن هشام بتخفيف النون ) وقد هدان ( إلى توحيده ) ولا أخاف ما تشركون به ( أي لا أخاف معبوداتكم في وقت لأنها لا تضر بنفسها ولا تنفع ) إلا أن يشاء ربي شيئا ( أن يصيبني بمكروه من جهتها ولعله جواب لتخويفهم PageV02P424 " صفحة رقم 425 "(@)(@@) إياه من آلهتهم وتهديدا لهم بعذاب الله ) وسع ربي كل شيء علما ( كأن علة الاستثناء أي أحاط به علما فلا يعبد أن يكون في علمه أن يحيق بي مكروه من جهتها ) أفلا تتذكرون ( فتميزوا بين الصحيح والفاسد والقادر والعاجز(@)(@@) الأنعام : ( 81 ) وكيف أخاف ما . . . . .(@)(@@) ) وكيف أخاف ما أشركتم ( ولا يتعلق به ضر ) ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ( وهو حقيق بأن يخاف منه كل الخوف لأنه إشراك للمصنوع بالصانع وتسوية بين المقدور العاجز بالقادر الضار النافع ) ما لم ينزل به عليكم سلطانا ( ما لم ينزل بإشراكه كتابا أو لم ينصب عليه دليلا ) فأي الفريقين أحق بالأمن 
ms483	 ( أي الموحدون والمشركون وإنما لم يقل أينا أنا أم أنتم أحترازا من تزكية نفسه ) إن كنتم تعلمون ( ما يحق أن يخاف منه(@)(@@) الأنعام : ( 82 ) الذين آمنوا ولم . . . . .(@)(@@) ) الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون ( استئناف منه أو من الله بالجواب عما استفهم عنه والمراد بالظلم ها هنا الشرك لما روي أو أن الآية لما نزلت شق ذلك على الصحابة وقال أينا لم يظلم نفسه فقال ( صلى الله عليه وسلم ) ليس ما PageV02P425 " صفحة رقم 426 "(@)(@@) تظنون إنما هو ما قال لقمان لابنه ) يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ( وليس الإيمان به أن يصدق بوجود الصانع الحكيم ويخلط بهذا التصديق الإشراك به وقيل المعصية(@)(@@) الأنعام : ( 83 ) وتلك حجتنا آتيناها . . . . .(@)(@@) ) وتلك ( إشارة إلى ما احتج به إبراهيم على قومه من قوله ) فلما جن عليه الليل ( إلى قوله ) وهم مهتدون ( أو من قوله ) أتحاجوني ( إليه ) حجتنا آتيناها إبراهيم ( أرشدناه إليها أو علمناه إياها ) على قومه ( متعلق ب ) حجتنا ( إن جعل خبر تلك وبمحذوف إن جعل بدله أي آتيناها إبراهيم حجة على قومه ) نرفع درجات من نشاء ( في العلم والحكمة وقرأ الكوفيون ويعقوب بالتنوين ) إن ربك حكيم ( في رفعه وخفضه ) عليم ( بحال من يرفعه واستعداده له(@)(@@) الأنعام : ( 84 ) ووهبنا له إسحاق . . . . .(@)(@@) ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ( أي كلا منهما ) ونوحا هدينا من قبل ( من قبل إبراهيم عد هداه نعمة على إبراهيم من حيث إنه أبوه وشرف الوالد يتعدى إلى الولد ) ومن ذريته ( الضمير لإبراهيم عليه الصلاة والسلام إذ الكلام فيه وقيل لنوح عليه السلام PageV02P426 " صفحة رقم 427 "(@)(@@) لأنه أقرب ولأن يونس ولوطا ليسا من ذرية إبراهيم فلو كان لإبراهيم اختص البيان بالمعدودين في تلك الآية والتي بعدها والمذكورون في الآية الثالثة عطف على نوحا ) داود وسليمان وأيوب ( أيوب بن أموص من أسباط عيص بن إسحاق ) ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين ( أي ونجزي المحسنين جزاء مثل ما جزينا إبراهيم برفع درجاته وكثر أولاده والنبوة فيهم(@)(@@) الأنعام : ( 85 ) وزكريا ويحيى وعيسى . . . . .(@)(@@) ) وزكريا ويحيى وعيسى 
ms484	 ( هو ابن مريم وفي ذكره دليل على أن الذرية تتناول أولاد البنت ) وإلياس ( قيل هو إدريس جد نوح فيكون البيان مخصوصا بمن في الآية الأولى وقيل هو من أسباط هارون أخي موسى ) كل من الصالحين ( الكاملين في الصلاح وهو الإتيان بما ينبغي والتحرز عما لا ينبغي(@)(@@) الأنعام : ( 86 ) وإسماعيل واليسع ويونس . . . . .(@)(@@) ) وإسماعيل واليسع ( هو الليسع بن أخطوب وقرأ حمزة والكسائي / والليسع / وعلى القراءتين هو علم أعجمي أدخل عليه اللام كما أدخل على اليزيد في قوله " رأيت الوليد بن اليزيد مباركا شديدا بأعباء الخلافة كاهله " ) ويونس ( هو يونس بن متى ) ولوطا ( هو ابن هاران أخي إبراهيم ) وكلا فضلنا على العالمين ( بالنبوة وفيه دليل على فضلهم على من عداهم من الخلق(@)(@@) الأنعام : ( 87 ) ومن آبائهم وذرياتهم . . . . .(@)(@@) ) ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم ( عطف على ) كلا ( أو ) نوحا ( أي فضلنا كلا منهم أو هدينا هؤلاء وبعض آبائهم وذرياتهم وإخوانهم فإن منهم من لم يكن نبيا ولا مهديا ) واجتبيناهم ( عطف على ) فضلنا ( أو ) هدينا ( ) وهديناهم إلى صراط مستقيم ( تكرير لبيان ما هدوا إليه(@)(@@) الأنعام : ( 88 ) ذلك هدى الله . . . . .(@)(@@) ) ذلك هدى الله ( إشارة إلى ما دانوا به ) يهدي به من يشاء من عباده ( دليل على أنه PageV02P427 " صفحة رقم 428 "(@)(@@) متفضل عليهم بالهداية ) ولو أشركوا ( أي ولو أشرك هؤلاء الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مع فضلهم وعلو شأنهم ) لحبط عنهم ما كانوا يعملون ( لكانوا كغيرهم في حبوط أعمالهم بسقوط ثوابها(@)(@@) الأنعام : ( 89 ) أولئك الذين آتيناهم . . . . .(@)(@@) ) أولئك الذين آتيناهم الكتاب ( يريد به الجنس ) والحكم ( الحكمة أو فصل الأمر على ما يقتضيه الحق ) والنبوة ( والرسالة ) فإن يكفر بها ( أي بهذه الثلاثة ) هؤلاء ( يعني قريشا ) فقد وكلنا بها ( أي بمراعاتها ) قوما ليسوا بها بكافرين ( وهم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام المذكورون ومتابعوهم وقيل هم الأنصار أو أصحاب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أو كل من آمن به أو الفرس وقيل الملائكة(@)(@@) الأنعام : ( 90 ) أولئك الذين هدى . . . . .(@)(@@) ) أولئك الذين هدى الله ( يريد الأنبياء عليه الصلاة والسلام المتقدم ذكرهم ) فبهداهم اقتده ( فاختص طريقهم بالاقتداء والمراد بهداهم ما توافقوا عليه من التوحيد 
ms485	 وأصول الدين دون الفروع المختلف فيه فإنها ليست هدى مضافا إلى الكل ولا يمكن التأسي بها جميعا فليس فيه دليل على أنه ( صلى الله عليه وسلم ) متعبد بشرع من قبله والهاء في ) اقتده ( للوقف ومن أثبتها في الدرج ساكنة كابن كثير ونافع وأبي عمرو وعاصم أجرى الوصل مجرى الوقف ويحذف الهاء في الوصل خاصة حمزة والكسائي وأشبعها بالكسر ابن عامر برواية ابن ذكوان على أنها كناية المصدر وكسرها بغير إشباع برواية هشام ) قل لا أسألكم عليه ( أي على التبليغ أو القرآن ) أجرا ( جعلا من جهتكم كما لم يسأل من قبل من النبيين وهذا من جملة ما أمر بالاقتداء بهم فيه ) إن هو ( أي التبليغ أو القرآن أو الغرض ) إلا ذكرى للعالمين ( إلا تذكيرا وموعظة لهم PageV02P428 " صفحة رقم 429 "(@)(@@) الأنعام : ( 91 ) وما قدروا الله . . . . .(@)(@@) ) وما قدروا الله حق قدره ( وما عرفوه حق معرفته في الرحمة والإنعام على العباد ) إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء ( حين أنكروا الوحي وبعثه الرسل عليهم الصلاة والسلام وذلك من عظائم رحمته وجلائل نعمته أو في السخط على الكفار وشدة البطش بهم حين جسروا على هذه المقالة والقائلون هم اليهود قالوا ذلك مبالغة في إنكار إنزال القرآن بدليل نقض كلامهم وإلزامهم بقوله ) قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس ( وقراءة الجمهور ) تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا ( بالتاء وإنما قرأ بالياء ابن كثير وأبو عمرو حملا على قالوا وما قدروا وتضمن ذلك توبيخهم على سوء جهلهم بالتوراة وذمهم على تجزئتها بإبداء بعض انتخبوه وكتبوه في ورقات متفرقة وإخفاء بعض لا يشتهونه وروي أن مالك بن الصيف قاله لما أغضبه الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) بقوله أنشدك الله الذي أنزل التوراة على موسى هل تجد فيه أن الله يبغض الحبر السمين قال نعم إن الله يبغض الحبر السمين قال ( صلى الله عليه وسلم ) فأنت الحبر السمين وقيل هم المشركون وإلزامهم بإنزال التوراة لأنه كان من المشهودات الذائعة عندهم ولذلك كانوا يقولون ) لو أنا أنزل 
ms486	 علينا الكتاب لكنا أهدى منهم ( ) وعلمتم ( على لسان محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم ( زيادة على ما في التوراة وبيانا لما التبس عليكم وعلى آبائكم الذين كانوا أعلم منكم ونظيره ) إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم ( PageV02P429 " صفحة رقم 430 "(@)(@@) ) فيه يختلفون ( وقيل الخطاب لمن آمن من قريش ) قل الله ( أي أنزله الله أو الله أنزله أمره بأن يجيب عنهم إشعارا بأن الجواب متعين لا يمكن غيره وتنبيها على أنهم بهتوا بحيث إنهم لا يقدرون على الجواب ) ثم ذرهم في خوضهم ( في أباطيلهم فلا عليك بعد التبليغ وإلزام الحجة ) يلعبون ( حال من هم الأول والظرف صلة ذرهم أو يلعبون أو حال منهم الأول والظرف صلة ذرهم أو يلعبون أو حال من مفعوله أو فاعل يلعبون أو من هم الثاني والظرف متصل بالأول(@)(@@) الأنعام : ( 92 ) وهذا كتاب أنزلناه . . . . .(@)(@@) ) وهذا كتاب أنزلناه مبارك ( كثير الفائدة والنفع ) مصدق الذي بين يديه ( يعني التوراة أو الكتب التي قبله ) ولتنذر أم القرى ( عطف على ما دل عليه مبارك أي للبركات ولتنذر أو علة لمحذوف أي ولتنذر أهل أم القرى أنزلناه وإنما سميت مكة بذلك لأنها قبلة أهل القرى ومحجهم ومجتمعهم وأعظم القرى شأنا وقيل لأن الأرض دحيت من تحتها أو لأنها مكان أول بيت وضع للناس وقرأ أبو بكر عن عاصم بالياء / ولينذر / الكتاب ) ومن حولها ( أهل الشرق والغرب ) والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون ( فإن من صدق بالآخرة خاف العاقبة ولا يزال الخوف يحمله على النظر PageV02P430 " صفحة رقم 431 "(@)(@@) والتدبر حتى يؤمن بالنبي والكتاب والضمير يحتملهما ويحافظ على الطاعة وتخصيص الصلاة لأنها عماد الدين وعلم الإيمان(@)(@@) الأنعام : ( 93 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( فزعم أنه بعثه نبيا كمسيلمة والأسود العنسي أو اختلق عليه أحكاما كعمرو بن لحي ومتابعيه ) أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ( كعبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلما 
ms487	 نزلت ) ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ( فلما بلغ قوله ) ثم أنشأناه خلقا آخر ( قال عبد الله فتبارك الله أحسن الخالقين تعجبا من تفصيل خلق الإنسان فقال ( صلى الله عليه وسلم ) اكتبها فكذلك نزلت فشك عبد الله وقال لئن كان محمد صادقا لقد أوحي إلي كما أوحي إليه ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال ) ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ( كالين قالوا لو نشاء لقلنا مثل هذا ) ولو ترى إذ الظالمون ( حذف مفعوله لدلالة الظرف عليه أي ولو ترى الظالمين ) في غمرات الموت ( شدائده من غمره الماء إذا غشيه ) والملائكة باسطوا أيديهم ( بقبض أرواحهم كالمتاقضي الملظ أو بالعذاب ) أخرجوا أنفسكم ( أي يقولون لهم أخرجوها إلينا من أجسادكم تغليظا وتعنيفا عليهم أو أخرجوها من العذاب وخلصوها من أيدينا ) اليوم ( يريدون وقت الإماتة أو الوقت الممتد من الإماتة إلا ما لا نهاية له ) تجزون عذاب الهون ( أي الهوان يريدون العذاب المتضمن لشدة وإهانة فإضافته إلى الهون لعراقته وتمكنه فيه ) بما كنتم تقولون على الله غير الحق ( كادعاء الولد والشريك له ودعوى النبوة والوحي كاذبا ) وكنتم عن آياته تستكبرون ( فلا تتأملون فيها ولا تؤمنون PageV02P431 " صفحة رقم 432 "(@)(@@) الأنعام : ( 94 ) ولقد جئتمونا فرادى . . . . .(@)(@@) ) ولقد جئتمونا ( للحساب والجزاء ) فرادى ( منفردين عن الأموال والأولاد وسائر ما آثرتموه من الدنيا أو عن الأعوان والأوثان التي زعمتم أنها شفعاؤكم وهو جمع فرد والألف للتأنيث ككسالى وقرئ / فراد / كرخال وفراد كثلاث وفردى كسكرى ) كما خلقناكم أول مرة ( بدل من أنه أي على الهيئة التي ولدتم عليها في الانفراد أو حال ثانية إن جوز التعدد فيها أو حال من الضمير في ) فرادى ( أي مشبهين ابتداء خلقكم عراة حفاة غرلا بهم أو صفة مصدر ) جئتمونا ( أي مجيئنا كما خلقناكم ) وتركتم ما خولناكم ( ما تفضلنا به عليكم في الدنيا فشغلتم به عن الآخرة ) وراء ظهوركم ( ما قدمت منهم شيئا ولم تحتملوا نقيرا ) وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء ( أي شركاء لله في ربوبيتكم واستحقاق عبادتكم ) لقد تقطع بينكم 
ms488	 ( أي تقطع وصلكم وتشدد جمعكم والبين من الأضداد يستعمل للوصل والفصل وقيل هو الظرف أسند إليه الفعل اتساعا والمعنى وقع التقطع بينكم ويشهد له قراءة نافع والكسائي وحفص عن عاصم بالنصب على إضمار الفاعل لدلالة ما قبله عليه أو أقيم مقام موصوفة وأصله لقد تقطع ما بينكم وقد قرئ به ) وضل عنهم ( ضاع وبطل ) ما كنتم تزعمون ( أنها شفعاؤكم أو أن لا بعث ولا جزاء(@)(@@) الأنعام : ( 95 ) إن الله فالق . . . . .(@)(@@) ) إن الله فالق الحب والنوى ( بالنبات والشجر وقيل المراد به الشقاق الذي في الحنطة والنواة ) يخرج الحي ( يريد به ما ينمو من الحيوان والنبات ليطابق ما قبله ) من الميت ( مما لا ينمو كالنطف والحب ) ومخرج الميت من الحي ( ومخرج ذلك من الحيوان والنبات ذكره بلفظ الاسم حملا على فالق الحب فإن قوله يخرج الحي واقع PageV02P432 " صفحة رقم 433 "(@)(@@) موقع البيان له ) ذلكم الله ( أي ذلكم المحي المميت هو الذي يحق له العبادة ) فأنى تؤفكون ( تصرفون عنه إلى غيره(@)(@@) الأنعام : ( 96 ) فالق الإصباح وجعل . . . . .(@)(@@) ) فالق الإصباح ( شاق عمود الصبح عن ظلمة الليل أو عن بياض النهار أو شاق ظلمة الإصباح وهو الغبش الذي يليه والإصباح في الأصل مصدر أصبح إذا دخل في الصباح سمي به الصبح وقرئ بفتح الهمزة على الجمع وقرئ ) فالق الإصباح ( بالنصب على المدح ) وجعل الليل سكنا ( يسكن إليه التعب بالنهار لاستراحته فيه من سكن إليه إذا اطمأن إليه استئنافا به أو يسكن فيه الخلق من قوله تعالى ) لتسكنوا فيه ( ونصبه بفعل دل عليه جاعل لا به فإن في معنى الماضي ويدل عليه قراءة الكوفيين ) وجعل الليل ( حملا على معنى المعطوف عليه فإن فالق بمعنى فلق ولذلك قرئ به أو به على أن المراد منه جعل مستمر في الأزمنة المختلفة وعلى هذا يجوز أن يكون ) والشمس والقمر ( عطفا على محل الليل ويشهد له قراءتهما بالجر والأحسن نصبهما بجعل مقدرا وقرئ بالرفع على الابتداء والخبر محذوف أي مجعولان ) حسبانا ( أي على أدوار مختلفة يحسب بهما الأوقات ويكونان علمي الحسبان وهو مصدر حسب 
ms489	 بالفتح كما أن الحسبان بالكسر مصدر حسب وقيل جمع حساب كشهاب وشهبان ) ذلك ( إشارة إلى جعلهما حسبانا أي ذلك التيسير بالحساب المعلوم ) تقدير العزيز ( الذي قهرهما وسيرهما على الوجه المخصوص ) العليم ( بتدبيرهما والأنفع من التداوير الممكنة لهما(@)(@@) الأنعام : ( 97 ) وهو الذي جعل . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي جعل لكم النجوم ( خلقها لكم ) لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر ( PageV02P433 " صفحة رقم 434 "(@)(@@) في ظلمات الليل في البر والبحر وإضافتها إليهما للملابسة أو في مشتبهات الطرق وسماها ظلمات على الاستعارة وهو إفراد لبعض منافعها بالذكر بعد ما أجملها بقوله لكم ) قد فصلنا الآيات ( بيناها فصلا فصلا ) لقوم يعلمون ( فإنهم المنتفعون به(@)(@@) الأنعام : ( 98 ) وهو الذي أنشأكم . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة ( هو آدم عليه الصلاة والسلام ) فمستقر ومستودع ( أي فلكم استقرار في الأصلاب أو فوق الأرض واستيداع في الأرحام أو تحت الأرض أو موضع استقرار واستيداع وقرأ ابن كثير والبصريان بكسر القاف على أنه اسم فاعل والمستودع اسم مفعول أي فمنكم قال ومنكم مستودع لأن الاستقرار منا دون الاستيداع ) قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون ( ذكر من ذكر النجوم يعلمون لأن أمرها ظاهر ومع ذلك تخليق بني آدم يفقهون لأن إنشاءهم من نفس واحدة وتصريفهم بين أحوال مختلفة دقيق غامض يحتاج إلى استعمال فطنة وتدقيق نظر(@)(@@) الأنعام : ( 99 ) وهو الذي أنزل . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي أنزل من السماء ماء ( من السحاب أو من جانب السماء ) فأخرجنا ( على تلوين الخطاب ) به ( بالماء ) نبات كل شيء ( نبت كل صنف من النبات والمعنى إظهار القدرة في إنبات الأنواع المختلفة المفننة المسقية بماء واحد كما في قوله سبحانه وتعالى ) يسقى بماء واحد ( ونفضل بعضها على بعض في الأكل ) فأخرجنا منه ( من النبات أو الماء ) خضرا ( شيئا أخضر يقال أخضر وخضر كأعور وعور وهو الخارج من الحبة المتشعب ) نخرج منه ( من الخضر ) حبا متراكبا ( وهو السنبل ) ومن النخل من طلعها قنوان ( PageV02P434 " صفحة رقم 435 "(@)(@@) أي وأخرجنا من النخل نخلا من طلعها قنوان أو من النخل شيء من طلعها قنوان ويجوز أن يكون من النخل خبر قنوان ومن 
ms490	 طلعها بدل منه والمعنى وحاصلة من طلع النخل قنوان وهو الأعذاق جمع قنو كصنوان جمع صنو وقرئ بضم القاف كذئب وذؤبان وبفتحها على أنه اسم جمع إذ ليس فعلان من أبنية الجمع ) دانية ( قريبة من المتناول أو متلفة قريب بعضها من بعض وإنما اقتصر على ذكرها عن مقابلها لدلالتها عليه وزيادة النعمة فيها ) وجنات من أعناب ( عطف على نبات كل شيء وقرأ نافع بالرفع على الابتداء أي ولكم أو ثم جنات أو من الكرم جنات ولا يجوز عطفه على ) قنوان ( إذ العنب لا يخرج من النخل ) والزيتون والرمان ( أيضا عطف على نبات أو نصب على الاختصاص لعزة هذين الصنفين عنده ) مشتبها وغير متشابه ( حال من الرمان أو من الجميع أي بعض ذلك متشابه وبعضه غير متشابه في الهيئة والقدر واللون والطعم ) انظروا إلى ثمره ( أي ثمر كل واحد من ذلك وقرأ حمزة والكسائي بضم التاء والميم وهو جمع ثمرة كخشبة وخشب أو ثمار ككتاب وكتب ) إذا أثمر ( إذا أخرج ثمره كيف يثمر ضئيلا لا يكاد ينتفع به ) وينعه ( وإلى حال نضجه أو إلى نضيجة كيف يعود ضخما ذا نفع ولذة وهو في الأصل مصدر ينعت الثمر إذا أدركت وقيل جمع يانع كتاجر وتجر وقرئ بالضم وهو لغة فيه ويانعة ) إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون ( أي لآيات دالة على وجود القادر الحكيم وتوحيده فإن حدوث الأجناس المختلفة والأنواع المتفننة من أصل واحد ونقلها من حال إلى حال لا يكون إلا بإحداث قادر يعلم تفاصيلها ويرجع ما يقتضيه حكمته مما PageV02P435 " صفحة رقم 436 "(@)(@@) يمكن من أحوالها ولا يعوقه عن فعله ند يعارضه أو ضد يعانده ولذلك عقبه بتوبيخ من أشرك به والرد عليه فقال(@)(@@) الأنعام : ( 100 ) وجعلوا لله شركاء . . . . .(@)(@@) ) وجعلوا لله شركاء الجن ( أي الملائكة بأن عبدوهم وقالوا الملائكة بنات الله وسماهم جنا لاجتنانهم تحقيرا لشأنهم أو الشياطين لأنهم أطاعوهم كما يطاع الله تعالى أو عبدوا الأوثان بتسويلهم وتحريضهم أو قالوا الله خالق الخير وكل نافع والشيطان خالق الشر وكل ضار كما هو 
ms491	 رأي الثنوية ومفعول ) جعلوا ( ) لله شركاء ( والجن بدل من ) شركاء ( أو ) شركاء ( الجن و) لله ( متعلق ب ) شركاء ( أو حال منه وقرئ ) الجن ( بالجن كأنه قيل من هم فقيل الجن و) الجن ( بالجر على الإضافة للتبيين ) وخلقهم ( حال بتقدير قد والمعنى وقد علموا أن الله خالقهم دون الجن وليس من يخلق كمن لا يخلق وقرئ ) وخلقهم ( عطفا على ) الجن ( أي وما يخلقونه من الأصنام أو على شركاء أي وجعلوا له اختلافهم للإفك حيث نسبوه إليه ) وخرقوا له ( افتعلو وافتروا له وقرأ نافع بتشديد الراء للتكثير وقرئ / وحرفوا / أي وزوروا ) بنين وبنات ( فقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله وقالت العرب الملائكة بنات الله ) بغير علم ( من غير أن يعلموا حقيقة ما قالوه ويروا عليه دليلا وهو في موضع الحال من الواو أو المصدر أي خرقا بغير علم ) سبحانه وتعالى عما يصفون ( وهو أن له شريكا أو ولدا(@)(@@) الأنعام : ( 101 ) بديع السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) ) بديع السماوات والأرض ( من إضافة الصفة المشبهة إلى فاعلها أو إلى الظرف PageV02P436 " صفحة رقم 437 "(@)(@@) كقولهم ثبت العذر بمعنى أنه عديم النظير فيهما وقيل معناه المبدع وقد سبق الكلام فيه ورفعه على الخبر والمبتدأ محذوف أو على الابتداء وخبره ) أنى يكون لي ولد ( أي من أين أو كيف يكون له ولد ) ولم تكن له صاحبة ( يكون منها الولد وقرئ بالياء للفصل أو لأن الاسم ضمير الله أو ضمير الشأن ) وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم ( لا تخفى عليه خافية وإنما لم يقل به لتطرق التخصيص إلى الأول وفي الآية استدلال على نفي الولد من وجوه الأول أنه من مبتدعاته السموات والأرضون وهي مع أنها من جنس ما يوصف بالولادة مبرأة عنها لاستمرارها وطول مدتها فهو أولى بأن يتعالى عنها أو أن ولد الشيء نظيره ولا نظير له فلا ولد والثاني أن المعقول من الولد ما يتولد من ذكر وأنثى متجانسين والله سبحانه وتعالى منزه عن المجانسة والثالث أن الولد كفؤ الوالد ولا كفؤ له لوجهين الأول 
ms492	 أن كل ما عداه مخلوقه فلا يكافئه والثاني أنه سبحانه وتعالى لذاته عالم بكل المعلومات ولا كذلك غيره بالإجماع PageV02P437 " صفحة رقم 438 "(@)(@@) الأنعام : ( 102 ) ذلكم الله ربكم . . . . .(@)(@@) ) ذلكم ( إشارة إلى الموصوف بما سبق من الصفات وهو مبتدأ ) الله ربكم لا إله إلا هو خالق كل شيء ( أخبار مترادفة ويجوز أن يكون البعض بدلا أو صفة والبعض خبرا ) فاعبدوه ( حكم مسبب عن مضمونها فإن من استجمع هذه الصفات استحق العبادة ) وهو على كل شيء وكيل ( أي وهو مع تلك الصفات متولي أمورهم فكلوها إليه وتوسلوا بعبادته إلى إنجاح مآربكم ورقيب على أعمالكم فيجازيكم عليها(@)(@@) الأنعام : ( 103 ) لا تدركه الأبصار . . . . .(@)(@@) ) لا تدركه ( أي لا تحيط به ) الأبصار ( جمع بصر وهي حاسة النظر وقد يقال للعين من حيث إنها محلها واستدل به المعتزلة على امتناع الرؤية وهو ضعيف إذ ليس الإدراك مطلق الرؤية ولا النفي في الآية عاما في الأوقات فلعله مخصوص ببعض الحالات ولا في الأشخاص فإنه في قوة قولنا لا كل بصر يدركه مع أن النفي لا يوجب الامتناع ) وهو يدرك الأبصار ( يحيط علمه بها ) وهو اللطيف الخبير ( فيدرك ما لا تدركه الأبصار كالأبصار ويجوز أن يكون من باب اللف أي لا تدركه الأبصار لأنه اللطيف وهو PageV02P438 " صفحة رقم 439 "(@)(@@) يدرك الأبصار لأنه الخبير فيكون اللطيف مستعارا من مقابل الكثيف لما لا يدرك بالحاسة ولا ينطبع فيها(@)(@@) الأنعام : ( 104 ) قد جاءكم بصائر . . . . .(@)(@@) ) قد جاءكم بصائر من ربكم ( البصائر جمع بصيرة وهي للنفس كالبصر للبدن سميت بها لدلالة لأنها تجلي لها الحق وتبصرها به ) فمن أبصر ( أي أبصر الحق وآمن به ) فلنفسه ( أبصر لأن نفعه لها ) ومن عمي ( عن الحق وظل ) فعليها ( وباله ) وما أنا عليكم بحفيظ ( وإنما أنا منذر والله سبحانه وتعالى هو الحفيظ عليكم ليحفظ أعمالكم ويجازيكم عليها وهذا كلام ورد على لسان الرسول عليه الصلاة والسلام(@)(@@) الأنعام : ( 105 ) وكذلك نصرف الآيات . . . . .(@)(@@) ) وكذلك نصرف الآيات ( ومثل هذا التصريف نصرف وهو إجراء المعنى الدائر في المعاني المتعاقبة من الصرف وهو نقل الشيء من حال إلى حال ) وليقولوا 
ms493	 درست ( أي وليقولوا درست صرفنا واللام لام العاقبة والدرس القراءة والتعلم وقرأ ابن كثير وأبو PageV02P439 " صفحة رقم 440 "(@)(@@) عمرو دارست أي دارست أهل الكتاب وذاكرتهم وابن عامر ويعقوب درست من الدروس أي قدمت هذه الآيات وعفت كقولهم أساطير الأولين وقرئ ) درست ( بضم الراء مبالغة في درست ودرست على البناء للمفعول بمعنى قرئت أو عفيت ودارست بمعنى درست أو دارست اليهود محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) وجاز إضمارهم بلا ذكر لشهرتهم بالدراسة ودرسنا أي عنون ودرس أي درس محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ودارسات أي قديمات أو ذوات درس كقوله تعالى ) في عيشة راضية ( ) ولنبينه ( اللام على أصله لأن التبيين مقصود التصريف والضمير للآيات باعتبار المعنى أو للقرآن وإن لم يذكر لكونه معلوما أو للمصدر ) لقوم يعلمون ( فإنهم المنتفعون به(@)(@@) الأنعام : ( 106 ) اتبع ما أوحي . . . . .(@)(@@) ) اتبع ما أوحي إليك من ربك ( بالتدين به ) لا إله إلا هو ( اعتراض أكد به إيجاب الأتباع أو حال مؤكدة من ربك بمعنى منفردا في الألوهية ) وأعرض عن المشركين ( ولا تحتفل بأقوالهم ولا تلتفت إلى آرائهم ومن جعله منسوخا بآية السيف حمل الإعراض على ما يعم الكف عنهم(@)(@@) الأنعام : ( 107 ) ولو شاء الله . . . . .(@)(@@) ) ولو شاء الله ( توحيدهم وعدم إشراكهم ) ما أشركوا ( وهو دليل على أنه سبحانه وتعالى لا يريد إيمان الكافرين وأن مراده واجب الوقوع ) وما جعلناك عليهم حفيظا ( رقيبا ) وما أنت عليهم بوكيل ( تقوم بأمورهم PageV02P440 " صفحة رقم 441 "(@)(@@) الأنعام : ( 108 ) ولا تسبوا الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله ( أي ولا تذكروا آلهتهم التي يعبدونها بما فيها من القبائح ) فيسبوا الله عدوا ( تجاوزا عن الحق إلى الباطل ) بغير علم ( على جهالة بالله سبحانه وتعالى وبما يجب أن يذكر به وقرأ يعقوب ) عدوا ( يقال عدا فلان عدوا وعدوا وعداء وعدوانا روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كان يطعن في آلهتهم فقالوا لتنتهين عن سب آلهتنا أو لنهجون إلهك فنزلت وقيل كان المسملون يسبونها فنهوا لئلا يكون سبهم سبا لسب الله سبحانه وتعالى وفيه دليل على أن الطاعة إذا أدت إلى 
ms494	 معصية راجحة وجب تركها فإن ما يؤدي إلى الشر شر ) كذلك زينا لكل أمة عملهم ( من الخير والشر بإحداث ما يمكنهم منه ويحملهم عليه توفيقا وتخذيلا ويجوز تخصيص العمل بالشر وكل أمة بالكفرة لأن الكلام فيهم والمشبه به تزيين سب الله لهم ) ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون ( بالمحاسبة والمجازاة عليهم(@)(@@) الأنعام : ( 109 ) وأقسموا بالله جهد . . . . .(@)(@@) ) وأقسموا بالله جهد أيمانهم ( مصدر في موقع الحال والداعي لهم إلى هذا القسم والتأكيد فيه التحكم على الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) في طلب الآيات واستحقار ما رأوا منها ) لئن جاءتهم آية ( من مقترحاتهم ) ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله ( هو قادر عليها يظهر منها ما يشاء وليس شيء منها بقدرتي وإرادتي ) وما يشعركم ( وما يدريكم استفهام إنكار ) إنها ( أي أن الآية المقترحة ) إذا جاءت لا يؤمنون ( أي لا تدرون أنهم لا يؤمنون أنكر السبب مبالغة في نفي المسبب وفيه تنبيه على أنه سبحانه وتعالى إنما لم ينزلها لعلمه PageV02P441 " صفحة رقم 442 "(@)(@@) بأنها إذا جاءت لا يؤمنون بها وقيل لا مزيدة وقيل أن بمعنى لعل إذ قرئ لعلها قرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر عن عاصم ويعقوب إنها بالكسر كأنه قال وما يشعركم ما يكون منهم ثم أخبركم بما علم منهم والخطاب للمؤمنين فإنه يتمنون مجيء الآية طمعا في إيمانهم فنزلت وقيل للمشركين إذ قرأ ابن عامر وحمزة ) لا تؤمنون ( بالتاء وقرئ ) وما يشعركم أنها إذا جاءت ( فيكون إنكارا لهم على حلفهم أي وما يشعرهم أن قلوبهم حينئذ لم تكن مطبوعة كما كانت عند نزول القرآن وغيره من الآيات فيؤمنون بها(@)(@@) الأنعام : ( 110 ) ونقلب أفئدتهم وأبصارهم . . . . .(@)(@@) ) ونقلب أفئدتهم وأبصارهم ( عطف على لا يؤمنون أي وما يشعركم أنا حينئذ يقلب أفئدتهم عن الحق فلا يفقهونه وأبصارهم فلا ينصرونه فلا يؤمنون بها ) كما لم يؤمنوا به ( أي بما أنزل من الآيات ) أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ( وندعهم متحيرين لا نهديهم هداية المؤمنين وقرئ / ويقلب / و) ويذرهم ( على الغيبة و) تقلب ( على البناء للمفعول والإسناد 
ms495	 إلى الأفئدة(@)(@@) الأنعام : ( 111 ) ولو أننا نزلنا . . . . .(@)(@@) ) ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ( كما PageV02P442 " صفحة رقم 443 "(@)(@@) اقترحوا فقالوا لولا أنزل علينا الملائكة فأتوا بآياتنا ) أو تأتي بالله والملائكة قبيلا ( وقبلا جمع قبيل بمعنى كفيل أي كفلاء بما بشروا به وأنذروا به أو جمع قبيل الذي هو جمع قبيل بمعنى جماعات أو مصدر بمعنى مقابلة كقبلا وهو قراءة نافع وابن عامر وهو على الوجوه حال من كل وإنما جاز ذلك لعمومه ) ما كانوا ليؤمنوا ( لما سبق عليهم القضاء بالكفر ) إلا أن يشاء الله ( استثناء من أعم الأحوال أي لا يؤمنون في حال من الأحوال إلا حال مشيئة الله تعالى إيمانهم وقيل منقطع وهو حجة واضحة على المعتزلة ) ولكن أكثرهم يجهلون ( أنهم لو أوتوا بكل آية لم يؤمنوا فيقسمون بالله جهد أيمانهم على ما لا يشعرون ولذلك أسند الجهل إلى أكثرهم مع أن مطلق الجهل يعمهم أو ولكن أكثر المسلمين يجهلون أنهم لا يؤمنون فيتمنون نزول الآية طمعا في إيمانهم(@)(@@) الأنعام : ( 112 ) وكذلك جعلنا لكل . . . . .(@)(@@) ) وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا ( أي كما جعلنا لك عدوا جعلنا لكل نبي سبقك عدوا وهو دليل على أن عداوة الكفرة للأنبياء عليهم الصلاة والسلام بفعل الله سبحانه وتعالى وخلقه ) شياطين الإنس والجن ( مردة الفريقين وهو بدل من عدوا أو أول مفعولي ) جعلنا ( و) عدوا ( مفعوله الثاني ولكل متعلق به أو حال منه ) يوحي بعضهم إلى بعض ( يوسوس شياطين الجن إلى شياطين الإنس أو بعض الجن إلى بعض وبعض الإنس إلى بعض ) زخرف القول ( الأباطيل المموهة منه من زخرفة إذا زينه ) غرورا ( مفعول له أو مصدر في موقع الحال ) ولو شاء ربك ( إيمانهم ) ما فعلوه ( أي ما فعلوا PageV02P443 " صفحة رقم 444 "(@)(@@) ذلك يعني معاداة الأنبياء عليه الصلاة والسلام وإيحاء الزخارف ويجوز أن يكون الضمير للإيحاء أو الزخرف أو الغرور وهو أيضا دليل على المعتزلة ) فذرهم وما يفترون ( وكفرهم(@)(@@) الأنعام : ( 113 ) ولتصغى إليه أفئدة . . . . .(@)(@@) ) ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ( عطف على ) غرورا ( إن جعل 
ms496	 علة أو متعلق بمحذوف أي وليكون ذلك ) جعلنا لكل نبي عدوا ( والمعتزلة لما اضطروا فيه قالوا اللام لام العاقبة أو لام القسم كسرت لما لم يؤكد الفعل بالنون أو لام الأمر وضعفه أظهر والصغو الميل والضمير لما له الضمير في فعلوه ) وليرضوه ( لأنفسهم ) وليقترفوا ( وليكتسبوا ) ما هم مقترفون ( من الآثام(@)(@@) الأنعام : ( 114 ) أفغير الله أبتغي . . . . .(@)(@@) ) أفغير الله أبتغي حكما ( على إرادة القول أي قل لهم يا محمد أفغير الله أطلب من يحكم بيني وبينكم ويفصل المحق منا من المبطل و) غير ( مفعول ) أبتغي ( و) حكما ( حال منه ويحتمل عكسه و) حكما ( أبلغ من حاكم ولذلك لا يوصف به غير العادل ) وهو الذي أنزل إليكم الكتاب ( القرآن المعجز ) مفصلا ( مبينا فيه الحق والباطل بحيث ينفي التخليط والالتباس وفيه تنبيه على أن القرآن بإعجازه وتقريره مغن عن سائر الآيات ) والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ( تأييد لدلالة الإعجاز على أن القرآن حق منزل من عند الله سبحانه وتعالى يعلم أهل الكتاب به لتصديقه ما عندهم مع أنه PageV02P444 " صفحة رقم 445 "(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) لم يمارس كتبه ولم يخالط علماءهم وإنما وصف جميعهم بالعلم لأن أكثرهم يعلمون ومن لم يعلم فهو متمكن منه بأدنى تأمل وقيل المراد مؤمنون أهل الكتاب وقرأ ابن عامر وحفص عن عاصم ) منزل ( بالتشديد ) فلا تكونن من الممترين ( في أنهم يعلمون ذلك أو في أنه منزل لجحود أكثرهم وكفرهم به فيكون من باب التهييج كقوله تعالى ) ولا تكونن من المشركين ( أو خطاب الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) لخطاب الأمة وقيل الخطاب لكل أحد على معنى أن الأدلة لما تعاضدت على صحته فلا ينبغي لأحد أن يمتري فيه(@)(@@) الأنعام : ( 115 ) وتمت كلمة ربك . . . . .(@)(@@) ) وتمت كلمة ربك ( بلغت الغاية أخباره وأحكامه ومواعيده ) صدقا ( في الأخبار والمواعيد ) وعدلا ( في الأقضية والأحكام ونصيبهما يحتمل التمييز والحال والمفعول PageV02P445 " صفحة رقم 446 "(@)(@@) له ) لا مبدل لكلماته ( لا أحد يبدل شيئا منها بما هو أصدق وأعدل أو لا أحد يقدر أن يحرفها شائعا ذائعا كما فعل 
ms497	 بالتوراة على أن المراد بها القرآن فيكون ضمانا لها من الله سبحانه وتعالى بالحفظ كقوله ) وإنا له لحافظون ( أو لا نبي ولا كتاب بعدها ينسخها ويبدل أحكامها وقرأ الكوفيون ويعقوب ) كلمة ربك ( أي ما تكلم به أو القرآن ) وهو السميع ( لما يقولون ) العليم ( بما يضمرون فلا يهملهم(@)(@@) الأنعام : ( 116 ) وإن تطع أكثر . . . . .(@)(@@) ) وإن تطع أكثر من في الأرض ( أي أكثر الناس يريد الكفار أو الجهال أو اتباع الهوى وقيل الأرض أرض مكة ) يضلوك عن سبيل الله ( عن الطريق الموصل إليه فإن الضال في غالب الأمر لا يأمر إلا بما هو ضلال ) إن يتبعون إلا الظن ( وهو ظنهم أن آباءهم كانوا على حق أو جهالاتهم وآرائهم الفاسدة فإن الظن يطلق على ما يقابل العلم ) وإن هم إلا يخرصون ( يكذبون على الله سبحانه وتعالى فيما ينسبون إليه كاتخاذ الولد وجعل عبادة الأوثان وصلة إليه وتحليل الميتة وتحريم البحائر أو يقدرون أنهم على شيء وحقيقته ما يقال عن ظن وتخمين(@)(@@) الأنعام : ( 117 ) إن ربك هو . . . . .(@)(@@) ) إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين ( أي أعلم بالفريقين و) من ( موصولة أو موصوفة في محل النصب يفعل دل عليه أعلم لا به فإن أفعل لا ينصب الظاهر في مثل ذلك أو استفهامية مرفوعة بالابتداء والخبر ) يضل ( والجملة معلق عنها الفعل المقدر وقرئ ) من يضل ( أي يضله الله فتكون من منصوبة بالفعل المقدر أو مجرورة بإضافة أعلم إليه أي أعلم المضلين من قوله تعالى ) من يضلل الله ( أو من PageV02P446 " صفحة رقم 447 "(@)(@@) أضللته إذا وجدته ضالا والتفضيل في العلم بكثرته وإحاطته بالوجوه التي يمكن تعلق العلم بها ولزومه وكونه بالذات لا بالغير(@)(@@) الأنعام : ( 118 ) فكلوا مما ذكر . . . . .(@)(@@) ) فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ( مسبب على إنكار اتباع المضلين الذين يحرمون الحلال ويحللون الحرام والمعنى كلوا مما ذكر اسم الله على ذبحه لا مما ذكر عليه اسم غيره أو مات حتف أنفه ) إن كنتم بآياته مؤمنين ( فإن الإيمان بها يقتضي استباحة ما أحله الله سبحانه وتعالى واجتناب ما 
ms498	 حرمه(@)(@@) الأنعام : ( 119 ) وما لكم ألا . . . . .(@)(@@) ) وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ( وأي غرض لكم في أن تتحرجوا عن أكله وما يمنعكم عنه ) وقد فصل لكم ما حرم عليكم ( مما لم يحرم بقوله ) حرمت عليكم الميتة ( وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ) فصل ( على البناء للمفعول ونافع ويعقوب وحفص ) حرم ( على البناء للفاعل ) إلا ما اضطررتم إليه ( مما حرم عليكم فإنه أيضا حلال حال الضرورة ) وإن كثيرا ليضلون ( بتحليل الحرام وتحريم الحلال قرأ الكوفيون بضم الياء والباقون بالفتح ) بأهوائهم بغير علم ( بتشبيههم من غير تعلق بدليل يفيد العلم ) إن ربك هو أعلم بالمعتدين ( بالمجاوزين الحق إلى الباطل والحلال إلى الحرام(@)(@@) الأنعام : ( 120 ) وذروا ظاهر الإثم . . . . .(@)(@@) ) وذروا ظاهر الإثم وباطنه ( ما يعلن وما يسر أو ما بالجوارح وما بالقلب وقيل الزنا في الحوانيت واتخاذ الأخدان ) إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون ( يكتسبون PageV02P447 " صفحة رقم 448 "(@)(@@) الأنعام : ( 121 ) ولا تأكلوا مما . . . . .(@)(@@) ) ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه ( ظاهر في تحريم متروك التسمية عمدا أو نسيانا وإليه ذهب داود وعن أحمد مثله وقال مالك والشافعي بخلافه لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) ذبيحة المسلم حلال وإن لم يذكر اسم الله عليه وفرق أبو حنيفة رحمه الله بين العمد والنسيان وأوله بالميتة أو بما ذكر غير اسم الله عليه لقوله ) وإنه لفسق ( فإن الفسق ما أهل لغير الله به والضمير لما ويجوز أن يكون للأكل الذي دل عليه ولا تأكلوا ) وإن الشياطين ليوحون ( ليوسوسون ) إلى أوليائهم ( من الكفار ) ليجادلوكم ( بقولهم تأكلون ما قتلتم أنتم وجوارحكم وتدعون ما قتله الله وهو يؤيد التأويل بالميتة ) وإن أطعتموهم ( في استحلال ما حرم ) إنكم لمشركون ( فإن من ترك طاعة الله تعالى إلى طاعة غيره واتبعه في دينه فقد أشرك وإنما حسن حذف الفاء فيه لأن الشرط بلفظ الماضي(@)(@@) الأنعام : ( 122 ) أو من كان . . . . .(@)(@@) ) أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس ( مثل به من هداه الله سبحانه وتعالى وأنقذه من الضلال وجعل 
ms499	 له نور الحجج والآيات يتأمل بها في الأشياء فيميز بين الحق والباطل والمحق والمبطل وقرأ نافع ويعقوب ) ميتا ( على الأصل ) كمن مثله ( صفته وهو مبتدأ خبره ) في الظلمات ( وقوله ) ليس بخارج منها ( حال PageV02P448 " صفحة رقم 449 "(@)(@@) من المستكن في الظرف لا من الهاء في مثله للفصل وهو مثل لمن بقي على الضلالة لا يفارقها بحال ) كذلك ( كما زين للمؤمنين إيمانهم ) زين للكافرين ما كانوا يعملون ( والآية نزلت في حمزة وأبي جهل وقيل في عمر أو عمار وأبي جهل(@)(@@) الأنعام : ( 123 ) وكذلك جعلنا في . . . . .(@)(@@) ) وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها ( أي كما جعلنا في مكة أكابر مجرميها ليمكروا فيها جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها لميكروا فيها و) جعلنا ( بمعنى صيرنا ومفعولاه ) أكابر مجرميها ( على تقديم المفعول الثاني أو في كل قرية ) أكابر ( و) مجرميها ( بدل ويجوز أن يكون مضافا إليه إن فسر الجعل بالتمكين وأفعل التفضيل إذا أضيف جاز فيه الإفراد والمطابقة ولذلك قرئ ) أكابر مجرميها ( وتخصيص PageV02P449 " صفحة رقم 450 "(@)(@@) الأكابر لأنهم أقوى من استتباع الناس والمكر بهم ) وما يمكرون إلا بأنفسهم ( لأن وباله يحيق بهم ) وما يشعرون ( ذلك(@)(@@) الأنعام : ( 124 ) وإذا جاءتهم آية . . . . .(@)(@@) ) وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله ( يعني كفار قريش لما روي أن أبا جهل قال زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان قالوا منا نبي يوحي إليه والله لا نرضى به إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه فنزلت ) الله أعلم حيث يجعل رسالته ( استئناف للرد عليهم بأن النبوة ليست بالنسب والمال وإنما هي بفضائل نفسانية يخص الله سبحانه وتعالى بها من يشاء من عباده فيجتبي لرسالاته من علم أنه يصلح لها وهو أعلم بالمكان الذي يضعها فيه وقرأ ابن كثير وحفص عن عاصم ) رسالته ( ) سيصيب الذين أجرموا صغار ( ذل وحقارة بعد كبرهم ) عند الله ( يوم القيامة وقيل تقديره من عند الله ) وعذاب شديد بما كانوا يمكرون ( بسبب مكرهم أو جزاء على مكرهم(@)(@@) الأنعام : ( 125 ) فمن يرد الله 
ms500	 . . . . .(@)(@@) ) فمن يرد الله أن يهديه ( يعرفه طريق الحق ويوفقه للإيمان ) يشرح صدره للإسلام ( فيتسع له وينفسح فيه مجاله وهو كناية عن جعل النفس قابلة للحق مهيأة لحلوله فيها مصفاة عما يمنعه وينافيه وإليه أشار إليه أفضل الصلاة والسلام حين سأل عنه فقال نور يقذفه الله سبحانه وتعالى في قلب المؤمن فينشرح له وينفسح فقالوا هل لذلك من أمارة يعرف بها فقال نعم الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والاستعداد للموت قبل نزوله ) ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ( بحيث ينبو عن قبول الحق فلا يدخله الإيمان وقرأ ابن كثير ) ضيقا ( بالتخفيف ونافع وأبو بكر عن عاصم PageV02P450 " صفحة رقم 451 "(@)(@@) حرجا بالكسر أي شديد الضيق والباقون بالفتح وصفا بالمصدر ) كأنما يصعد في السماء ( شبهة مبالغة في ضيق صدره بمن يزاول ما لا يقدر عليه فإن صعود السماء مثل فيما يبعد عن الاستطاعة ونبه به على أن الإيمان يمتنع منه كما يمتنع الصعود وقيل معناه كأنما يتصاعد إلى السماء نبوا عن الحق وتباعدا في الهرب منه وأصل يصعد يتصعد وقد قرئ به وقرأ ابن كثير ) يصعد ( وأبو بكر عن عاصم يصاعد بمعنى يتصاعد ) كذلك ( أي كما يضيق صدره ويبعد قلبه عن الحق ) يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون ( يجعل العذاب أو الخذلان عليهم فوضع الظاهر موضع المضمر للتعليل(@)(@@) الأنعام : ( 126 ) وهذا صراط ربك . . . . .(@)(@@) ) وهذا ( إشارة إلى البيان الذي جاء به القرآن أو إلى الإسلام أو ما سبق من التوفيق والخذلان ) صراط ربك ( الطريق الذي ارتضاه أو عادته وطريقه الذي اقتضته حكمته ) مستقيما ( لا عوج فيه أو عادلا مطردا وهو حال مؤكدة كقوله ) وهو الحق مصدقا ( أو مقيدة والعامل فيها معنى الإشارة ) قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون ( فيعلمون أن القادر هو الله سبحانه وتعالى وأن كل ما يحدث من خير أو شر فهو بقضائه وخلقه وأنه عالم بأحوال العباد حكيم عادل فيما يفعل بهم PageV02P451 " صفحة رقم 452 "(@)(@@) الأنعام : ( 127 ) لهم دار السلام . . . . .(@)(@@) ) لهم دار السلام ( دار الله أضاف الجنة إلى نفسه تعظيما 
ms501	 لها أو دار السلامة من المكاره أو دار تحيتهم فيها سلام ) عند ربهم ( في ضمانه أو ذخيرة لهم عنده لا يعلم كنهها غيره ) وهو وليهم ( مواليهم أو ناصرهم ) بما كانوا يعملون ( بسبب أعمالهم أو متوليهم بجزائها فيتولى إيصاله إليهم(@)(@@) الأنعام : ( 128 ) ويوم يحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) ) ويوم يحشرهم جميعا ( نصب بإضمار أذكر أو نقول والضمير لمن يحشر من الثقلين وقرأ حفص عن عاصم وروح عن يعقوب ) يحشرهم ( بالياء ) يا معشر الجن ( يعني الشياطين ) قد استكثرتم من الإنس ( أي من إغوائهم وإضلالهم أو منهم جعلتموهم أتباعكم فحشروا معكم كقوله استكثر الأمير من الجنود ) وقال أولياؤهم من الإنس ( الذين أطاعوهم ) ربنا استمتع بعضنا ببعض ( أي انتفع الإنس والجن بأن دلوهم على الشهوات وما يتوصل به إليها والجن والإنس بأن أطاعوهم وحصلوا مرادهم وقيل استمتاع الإنس بهم أنهم كانوا يعوذون بهم في المفاوز وعند المخاوف واستمتاعهم بالإنس اعترافهم بأنهم يقدرون على إجازتهم ) وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا ( أي البعث وهو اعتراف بما فعلوه من طاعة الشيطان واتباع الهوى وتكذيب البعث وتحسر على حالهم ) قال النار مثواكم ( منزلكم أو ذات مثواكم ) خالدين فيها ( حال والعامل فيها مثواكم إن جعل مصدرا ومعنا الإضافة إن جعل مكانا ) إلا ما شاء الله ( إلا الأوقات التي ينقلون فيها من النار إلى الزمهرير وقيل ) إلا ما شاء الله ( قبل الدخول كأنه قيل النار PageV02P452 " صفحة رقم 453 "(@)(@@) مثواكم أبدا إلى ما أمهلكم ) إن ربك حكيم ( في أفعاله ) عليم ( بأعمال الثقلين وأحوالهم(@)(@@) الأنعام : ( 129 ) وكذلك نولي بعض . . . . .(@)(@@) ) وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا ( نكل بعضهم إلى بعض أو نجعل بعضهم يتولى بعضا فيغويهم أولياء بعض وقرناءهم في العذاب كما كانوا في الدنيا ) بما كانوا يكسبون ( من الكفر والمعاصي(@)(@@) الأنعام : ( 130 ) يا معشر الجن . . . . .(@)(@@) ) يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم ( الرسل من الإنس خاصة لكن لما جمعوا مع الجن في الخطاب صح ذلك ونظيره ) يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ( والمرجان يخرج من الملح دون العذب وتعلق بظاهره قوم وقالوا بعث إلى كل من الثقلين رسل من جنسهم وقيل 
ms502	 الرسل من الجن رسل الرسل إليهم لقوله تعالى ) ولوا إلى قومهم منذرين ( ) يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا ( يعني يوم القيامة ) قالوا ( جوابا ) شهدنا على أنفسنا ( بالجرم والعصيان وهو اعتراف منهم بالكفر واستيجاب العذاب ) وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ( ذم لهم على سوء نظرهم وخطأ رأيهم فإنهم اغتروا بالحياة الدنيوية واللذات المخدجة وأعرضوا عن الآخرة بالكلية حتى كان عاقبة أمرهم أن اضطروا إلى الشهادة على أنفسهم بالكفر والاستسلام للعذاب المخلد تحذير للسامعين مثل حالهم PageV02P453 " صفحة رقم 454 "(@)(@@) الأنعام : ( 131 ) ذلك أن لم . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( إشارة إلى إرسال الرسل وهو خبر مبتدأ محذوف أي الأمر ذلك ) أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ( تعليل للحكم وأن مصدرية أو مخففة من الثقيلة أي الأمر لانتفاء كون ربك أو لأن الشأن لم يكن ربك مهلك أهل القرى بسبب ظلم فعلوه أو ملتبسين يظلم أو ظالما وهم غافلون لم ينبهوا برسول أو بدل من ذلك(@)(@@) الأنعام : ( 132 ) ولكل درجات مما . . . . .(@)(@@) ) ولكل ( من المكلفين ) درجات ( مراتب ) مما عملوا ( من أعمالهم أو من جزائها أو من أجلها ) وما ربك بغافل عما يعملون ( فيخفى عليه عمل أو قدر ما يستحق به من ثواب أبو عقاب وقرأ ابن عامر بالتاء على تغليب الخطاب على الغيبة(@)(@@) الأنعام : ( 133 ) وربك الغني ذو . . . . .(@)(@@) ) وربك الغني ( عن العباد والعبادة ) ذو الرحمة ( يترحم عليهم بالتكليف تكميلا لهم ويمهلهم على المعاصي وفيه تنبيه على أن ما سبق ذكره من الإرسال ليس لنفعه بل لترحمه على العباد وتأسيس لما بعده وهو قوله ) إن يشأ يذهبكم ( أي ما به إليكم حاجة ) إن يشأ يذهبكم ( أيها العصاة ) ويستخلف من بعدكم ما يشاء ( من الخلق ) كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين ( أي قرن بعد قرن لكنه أنبأكم ترحم عليكم(@)(@@) الأنعام : ( 134 ) إن ما توعدون . . . . .(@)(@@) ) إنما توعدون ( من البعث وأحواله ) لآت ( لكائن لا محالة ) وما أنتم بمعجزين ( طالبكم به(@)(@@) الأنعام : ( 135 ) قل يا قوم . . . . .(@)(@@) ) قل يا قوم اعملوا على مكانتكم ( على غاية تمكنكم واستطاعتكم يقال مكن مكانة إذا تمكن 
ms503	 أبلغ التمكن أو على ناحيتكم وجهتكم التي أنتم عليها من قولهم مكان ومكانة كمقام ومقامة وقرأ أبو بكر عن عاصم / مكاناتكم / بالجمع في كل القرآن وهو أمر تهديد والمعنى اثبتوا على كفركم وعداوتكم ) إني عامل ( ما كنت عليه من المصابرة والثبات على الإسلام والتهديد بصيغة الأمر مبالغة في الوعيد كأن PageV02P454 " صفحة رقم 455 "(@)(@@) المهدد يريد تعذيبه مجمعا عليه فيحمله بالأمر على ما يفضي به إليه وتسجيل بأن المهدد لا يتأتى منه إلا الشر كالمأمور به الذي لا يقدر أن ينقضي عنه ) فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار ( إن جعل ) من ( استفهامية بمعنى أينا تكون له عاقبة الدار الحسنى التي خلق الله لها هذه الدار فمحلها الرفع وفعل العلم معلق عنه وإن جعلت خبرية فالنصب ب ) تعلمون ( أي فسوف تعرفون الذي تكون له عاقبة الدار وفيه مع الإنذار إنصاف في المقال وحسن الأدب وتنبيه على وثوق المنذر بأنه محق وقرأ حمزة والكسائي ) يكون ( بالياء لأنه تأنيث العاقبة غير حقيقي ) إنه لا يفلح الظالمون ( وضع الظالمين موضع الكافرين لأنه أعم وأكثر فائدة(@)(@@) الأنعام : ( 136 ) وجعلوا لله مما . . . . .(@)(@@) ) وجعلوا ( أي مشركوا العرب ) لله مما ذرأ ( خلق ) من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ( روي أنهم كانوا يعينون شيئا من حرث ونتائج لله ويصرفونه إلى الضيفان والمساكين وشيئا منهما لآلهتهم وينفقونه على سدنتها ويذبحونه عندها ثم إن رأوا ما عينوا لله أزكى بدلوه بما لآلهتهم وإن رأوا ما لآلهتهم أزكى تركوه لها حبا لآلهتهم وفي قوله ) مما ذرأ ( تنبيه على فرط جهالتهم فإنهم أشركوا الخالق في خلقه جمادا لا يقدر على شيء ثم رجحوه عليه بأن جعلوا الزاكي له وفي قوله ) بزعمهم ( تنبيه على أن ذلك مما اخترعوه لم يأمرهم الله به وقرأ الكسائي بالضم في الموضعين وهو لغة فيه وقد جاء فيه الكسر أيضا كالود والود ) ساء ما يحكمون ( حكمهم هذا PageV02P455 " صفحة رقم 456 "(@)(@@) الأنعام : ( 137 ) وكذلك زين لكثير 
ms504	 . . . . .(@)(@@) ) وكذلك ( ومثل ذلك للتزيين في قسمة القربان ) زين لكثير من المشركين قتل أولادهم ( بالوأد ونحرهم لآلهتهم ) شركاؤهم ( من الجن أو من السدنة وهو فاعل ) زين ( وقرأ ابن عامر ) زين ( على البناء للمفعول الذي هو القتل ونصب الأولاد وجر الشركاء بإضافة القتل إليه مفصولا بينهما بمفعوله وهو ضعيف في العربية معدود من ضرورات الشعر كقوله " فزججتها بمزجة زج القلوص أبي مزاده " وقرئ بالبناء للمفعول وجر أولادهم ورفع شركاؤهم بإضمار فعل دل عليه ) زين ( ) ليردوهم ( ليهلكوهم بالإغواء ) وليلبسوا عليهم دينهم ( وليخلطوا عليهم ما كانوا عليه من دين إسماعيل أو ما وجب عليهم أن يتدينوا به واللام للتعليل أن كان التزيين من الشياطين والعاقبة إن كان من السدنة ) ولو شاء الله ما فعلوه ( ما فعل المشركون ما زين لهم أو الشركاء التزيين أو الفريقان جميع ذلك ) فذرهم وما يفترون ( افتراءهم أو ما يفترونه من الإفك(@)(@@) الأنعام : ( 138 ) وقالوا هذه أنعام . . . . .(@)(@@) ) وقالوا هذه ( إشارة إلى ما جعل لآلهتهم ) أنعام وحرث حجر ( حرام فعل بمعنى مفعول كالذبح يستوي فيه الواحد والكثير والذكر والأنثى وقرئ ) حجر ( بالضم وحرج أي مضيق ) لا يطعمها إلا من نشاء ( يعنون خدم الأوثان والرجال دون النساء ) بزعمهم ( من غير حجة ) وأنعام حرمت ظهورها ( يعني البحائر والسوائب والحوامي ) وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها ( في الذبح وإنما يذكرون أسماء الأصنام عليها وقيل لا يحجون على ظهورها ) افتراء عليه ( نصب على المصدر لأن ما قالوا تقول على الله سبحانه وتعالى والجار متعلق ب ) قالوا ( أو بمحذوف هو صفة له أو على الحال أو على المفعول له والجار متعلق به أو بالمحذوف ) سيجزيهم بما كانوا يفترون ( بسببه أو بدله PageV02P456 " صفحة رقم 457 "(@)(@@) الأنعام : ( 139 ) وقالوا ما في . . . . .(@)(@@) ) وقالوا ما في بطون هذه الأنعام ( يعنون أجنة البحائر السوائب ) خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا ( حلال للذكور خاصة دون الإناث إن ولد حيا لقوله ) وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء ( فالذكور والإناث فيه سواء وتأنيث الخالصة للمعنى فإن ما في معنى الأجنة ولذلك وافق عاصم في رواية أبي بكر بن 
ms505	 عامر في تكن بالتاء وخالفه هو وابن كثير في ) ميتة ( فنصب كغيرهم أو التاء فيه للمبالغة كما في رواية الشعر أو هو مصدر كالعافية وقع موقع الخالص وقرئ بالنصب على أنه مصدر مؤكد والخبر ) لذكورنا ( أو حال من الضمير الذي في الظرف لا من الذي في ذكورنا ولا من الذكور لأنها لا تتقدم على العامل المعنوي ولا على صاحبها المجرور وقرئ / خالصنا / بالرفع والنصب و) خالصة ( بالرفع والإضافة إلى الضمير على أنه بدل من ها أو مبتدأ ثان والمراد ما كان حيا والتذكير في فيه لأن المراد بالميتة ما يعم الذكر والأنثى فغلب الذكر ) سيجزيهم وصفهم ( أي جزاء وصفهم الكذب على الله سبحانه وتعالى في التحريم والتحليل من قوله ) وتصف ألسنتهم الكذب ( ) إنه حكيم عليم ( PageV02P457 " صفحة رقم 458 "(@)(@@) الأنعام : ( 140 ) قد خسر الذين . . . . .(@)(@@) ) قد خسر الذين قتلوا أولادهم ( يريد بهم العرب الذين كانوا يقتلون بناتهم مخافة السبي والفقر وقرأ ابن كثير وابن عامر ) قتلوا ( بالتشديد بمعنى التكثير ) سفها بغير علم ( لخفة عقلهم وجهلهم بأن الله سبحانه وتعالى رازق أولادهم لا هم ويجوز نصبه على الحال أو المصدر ) وحرموا ما رزقهم الله ( من البحائر ونحوها ) افتراء على الله ( يحتمل الوجوه المذكورة في مثله ) قد ضلوا وما كانوا مهتدين ( إلى الحق والصواب(@)(@@) الأنعام : ( 141 ) وهو الذي أنشأ . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي أنشأ جنات ( من الكروم ) معروشات ( مرفوعات على ما يحملها ) وغير معروشات ( ملقيات على وجه الأرض وقيل المعروشات ما غرسه الناس فعرشوه وغير معروشات ما نبت في البراري والجبال ) والنخل والزرع مختلفا أكله ( ثمره الذي يؤكل في الهيئة والكيفية والضمير للزرع والباقي مقيس عليه أو النخل والزرع داخل في حكمه لكونه معطوفا عليه أو للجميع على تقدير أكل ذلك أو كل واحد منهما ومختلفا حال مقدرة لأنه لم يكن ذلك عند الإنشاء ) والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه ( يتشابه بعض أفرادهما في اللون والطعم ولا يتشابه بعضهما ) كلوا من ثمره ( من ثمر كل واحد من ذلك ) إذا أثمر ( وإن لم يدرك ولم يينع بعد وقيل فائدته رخصة المالك 
ms506	 في الأكل منه قبل أداء حق الله تعالى ) وآتوا حقه يوم حصاده ( يريد به ما كان يتصدق به يوم الحصاد لا الزكاة المقدرة لأنها فرضت بالمدينة والآية(@)(@@) مكية وقيل الزكاة والآية مدنية والأمر بإيتائها يوم الحصاد ليهتم به حينئذ حتى لا يؤخر عن وقت الأداء وليعلم أن الوجوب بالإدراك لا بالتنقية وقرأ ابن كثير ونافع وحمزة والكسائي ) حصاده ( بكسر الحاء وهو لغة فيه ) ولا تسرفوا ( في التصدق كقوله تعالى ) ولا تبسطها كل البسط ( ) إنه لا يحب المسرفين ( لا يرتضي فعلهم PageV02P458 " صفحة رقم 459 "(@)(@@) الأنعام : ( 142 ) ومن الأنعام حمولة . . . . .(@)(@@) ) ومن الأنعام حمولة وفرشا ( عطف على جنات أي وأنشأ من الأنعام ما يحمل الأثقال وما يفرش للذبح أو ما يفرش المنسوج من شعره وصوفه ووبره وقيل الكبار الصالحة للحمل والصغار الدانية من الأرض مثل الفرش المفروش عليها ) كلوا مما رزقكم الله ( كلوا مما أحل لكم منه ) ولا تتبعوا خطوات الشيطان ( في التحليل والتحريم من عند أنفسكم ) إنه لكم عدو مبين ( ظاهرة العداوة(@)(@@) الأنعام : ( 143 ) ثمانية أزواج من . . . . .(@)(@@) ) ثمانية أزواج ( بدل من حمولة وفرشا أو مفعول كلوا ولا تتبعوا معترض بينهم أو فعل دل عليه أو حال من ما بمعنى مختلفة أو متعددة والزوج ما معه آخر من جنسه يزاوجه وقد يقال لمجموعهما والمراد الأول ) من الضأن اثنين ( زوجين اثنين الكبش والنعجة وهو بدل من ثمانية وقرئ ) اثنان ( على الابتداء و) الضأن ( اسم جنس كالإبل وجمعه ضئين أو جمع ضائن كتاجر وتجر وقرئ بفتح الهمزة وهو لغة فيه ) ومن المعز اثنين ( التيس والعنز وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن عامر ويعقوب بالفتح وهو جمع ماعز كصاحب وصحب وحارس وحرس وقرئ / المعزى / ) قل آلذكرين ( ذكر الضأن وذكر المعز ) حرم أم الأنثيين ( أم أنثييهما ونصب الذكران والاثنين بحرم ) أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين ( أو ما حملت إناث الجنسين ذكرا كان أو أنثى ) نبئوني بعلم ( بأمر معلوم يدل على أن الله تعالى حرم شيئا من ذلك ) إن كنتم صادقين ( دعوى التحريم عليه(@)(@@) الأنعام : ( 144 ) ومن الإبل اثنين . . . . .(@)(@@) ) ومن الإبل اثنين 
ms507	 ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين ( كما سبق والمعنى إنكار أن الله حرم شيئا من الأجناس الأربعة ذكرا كان أو أنثى أو ما تحمل إناثها ردا عليهم فإنهم كانوا يحرمون ذكور الأنعام تارة وإناثها تارة أخرى وأولادها كيف كانت تارة زاعمين أن الله حرمها ) أم كنتم شهداء ( بل أكنتم شاهدين حاضرين ) إذ وصاكم الله بهذا ( حين وصاكم بهذ التحريم إذ أنتم لا تؤمنون بنبي فلا طريق لكم إلى معرفة أمثالي ذلك إلا المشاهدة والسماع ) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( فنسب إليه تحريم ما لم يحرم والمراد كبراؤهم المقررون لذلك أو عمرو بن PageV02P459 " صفحة رقم 460 "(@)(@@) لحي بن قمعة المؤسس لذلك ) ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين )(@)(@@) الأنعام : ( 145 ) قل لا أجد . . . . .(@)(@@) ) قل لا أجد فيما أوحي إلي ( أي في القرآن أو فيما أوحي إلي مطلقا وفيه تنبيه على أن التحريم إنما يعلم بالوحي لا بالهوى ) محرما ( طعاما محرما ) على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة ( أن يكون الطعام ميتة وقرأ ابن كثير وحمزة تكون بالتاء لتأنيث الخبر وقرأ ابن عامر بالياء ورفع ال ) ميتة ( على أن كان هي التامة وقوله ) أو دما مسفوحا ( عطف على أن مع ما في حيزه أي إلا وجود ميتة أو دم مسفوحا أي مصبوبا كالدم في العروق لا كالكبد والطحال ) أو لحم خنزير فإنه رجس ( فإن الخنزير أو لحمه قذر لتعدوه أكل النجاسة أو خبيث محنث ) أو فسقا ( عطف على لحم خنزير وما بينهما اعتراض للتعليل ) أهل لغير الله به ( صفة له موضحة وإنما سمي ما ذبح على اسم الصنم فسقا لتوغله في الفسق ويجوز أن يكون فسقا مفعولا له من أهل وهو عطف على يكون والمستكن فيه راجع إلى ما رجع إليه المستكن في يكون ) فمن اضطر ( فمن دعته PageV02P460 " صفحة رقم 461 "(@)(@@) الضرورة إلى تناول شيء من ذلك ) غير باغ ( على مضطر مثله ) ولا عاد ( قدر الضرورة ) فإن ربك غفور رحيم ( لا يؤاخذه والآية 
ms508	 محكمة لأنها تدل على أنه لم يجد فيما أوحي إلى تلك الغاية محرما غير هذه وذلك لا ينافي ورود التحريم في شيء أخر فلا يصح الاستدال بها على نسخ الكتاب بخبر الواحد ولا على حل الأشياء غيرها إلا مع الاستصحاب(@)(@@) الأنعام : ( 146 ) وعلى الذين هادوا . . . . .(@)(@@) ) وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ( كل ماله أصبع الإبل والسباع والطيور وقيل كل ذي مخلب وحافر وسمي الحافر ظفرا مجازا ولعل المسبب عن الظلم تعميم التحريم ) ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما ( الثروب وشحوم الكلى والإضافة لزيادة الربط ) إلا ما حملت ظهورهما ( إلا ما علقت بظهورهما ) أو الحوايا ( أو ما اشتمل على الأمعاء جمع حاوية أو حاوياء كقاصعاء وقواصع أو حوية كسفينة وسفائن وقيل هو عطف على شحومهما واو بمعنى الواو ) أو ما اختلط بعظم ( هو شحم الإلية لاتصالها بالعصعص ) ذلك ( التحريم أو الجزاء ) جزيناهم ببغيهم ( بسبب ظلمهم ) وإنا لصادقون ( في الإخبار أو الوعد والوعيد PageV02P461 " صفحة رقم 462 "(@)(@@) الأنعام : ( 147 ) فإن كذبوك فقل . . . . .(@)(@@) ) فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ( يمهلكم على التكذيب فلا تغتروا بإمهاله فإنه لا يهمل ) ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين ( حين ينزل أو ذو رحمة واسعة على المطيعين وذو بأس شديد على المجرمين فأقام مقامه ولا يرد بأسه لتضمنه التنبيه على إنزال البأس عليهم مع الدلالة على أنه لازب بهم لا يمكن رده عنهم(@)(@@) الأنعام : ( 148 ) سيقول الذين أشركوا . . . . .(@)(@@) ) سيقول الذين أشركوا ( إخبار عن مستقبل ووقوع مخبره يدل على إعجازه ) لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء ( أي لو شاء خلاف ذلك مشيئة ارتضاء كقوله ) فلو شاء لهداكم أجمعين ( لما فعلنا نحن ولا آباؤنا أرادوا بذلك أنهم على PageV02P462 " صفحة رقم 463 "(@)(@@) الحق المشروع المرضي عند الله لا الاعتذار عن ارتكاب هذه القبائح بإرادة الله إياها منهم حتى ينهض ذمهم به دليلا للمعتزلة ويؤيده ذلك قوله ) كذلك كذب الذين من قبلهم ( أي مثل هذا التكذيب لك في أن الله تعالى منع من الشرك ولم يحرم ما حرموه كذب الذين من 
ms509	 قبلهم الرسل وعطف آباؤنا على الضمير في أشركنا من غير تأكيد للفصل بلا ) حتى ذاقوا بأسنا ( الذي أنزلنا عليهم بتكذيبهم ) قل هل عندكم من علم ( من أمر معلوم يصح الاحتجاج به على ما زعمتم ) فتخرجوه لنا ( فتظهروه لنا ) إن تتبعون إلا الظن ( ما تتبعون في ذلك إلا الظن ) وإن أنتم إلا تخرصون ( تكذبون على الله سبحانه وتعالى وفيه دليل على المنع من اتباع الظن سيما في الأصول ولعل ذلك حيث يعارضه قاطع إذ الآية فيه(@)(@@) الأنعام : ( 149 ) قل فلله الحجة . . . . .(@)(@@) ) قل فلله الحجة البالغة ( البينة الواضحة التي بلغت غاية المتانة والقوة على الإثبات أو بلغ بها صاحبها صحة دعواه وهي من الحج بمعنى القصد كأنها تقصد إثبات الحكم وتطلبه ) فلو شاء لهداكم أجمعين ( بالتوفيق لها والحمل عليها ولكن شاء هداية قوم وضلال آخرين(@)(@@) الأنعام : ( 150 ) قل هلم شهداءكم . . . . .(@)(@@) ) قل هلم شهداءكم ( أحضروهم وهو اسم فعل لا يتصرف عند أهل الحجاز وفعل يؤنث ويجمع عند بني تميم وأصله عند البصريين ها لم من لم إذا قصد حذفت PageV02P463 " صفحة رقم 464 "(@)(@@) الألف لتقدير السكون في اللام فإنه الأصل وعند الكوفيين هل أم فحذفت الهمزة بإلقاء حركتها على اللام وهو بعيد لأن هل لا تدخل الأمر ويكون متعديا كما في الآية ولازما كقوله هلم إلينا ) الذين يشهدون أن الله حرم هذا ( يعني قدوتهم فيه استحضرهم ليلزمهم الحجة ويظهر بانقطاعهم ضلالتهم وأنه لا متمسك لهم كمن يقلدهم ولذلك قيد الشهداء بالإضافة ووصفهم بما يقتضي العهد بهم ) فإن شهدوا فلا تشهد معهم ( فلا تصدقهم فيه وبني لهم فساده فإن تسليمه موافقة لهم في الشهادة الباطلة ) ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا ( من وضع المظهر موضع المضمر للدلالة على أن مكذب الآيات متبع الهوى لا غير وأن متبع الحجة لا يكون إلا مصدقا بها ) والذين لا يؤمنون بالآخرة ( كعبدة الأوثان ) وهم بربهم يعدلون ( يجعلون له عديلا(@)(@@) الأنعام : ( 151 ) قل تعالوا أتل . . . . .(@)(@@) ) قل تعالوا ( أمر من التعالي وأصله أن يقوله من كان في علو لمن كان في سفل فاتسع فيه بالتعميم 
ms510	 ) أتل ( أقرأ ) ما حرم ربكم ( منصوب بأتل وما تحتمل الخبرية والمصدرية ويجوز أن تكون استفهامية منصوبة بحرم والجملة مفعول ) أتل ( لأنه بمعنى أقل فكأنه قيل أتل أي شيء حرم ربكم ) عليكم ( متعلق ب ) حرم ( أو ) أتل ( ) ألا تشركوا به ( أي لا تشركوا به ليصح عطف الأمر عليه ولا يمنعه تعليق الفعل المفسر ب ) ما حرم ( PageV02P464 " صفحة رقم 465 "(@)(@@) فإن التحريم باعتبار الأوامر يرجع إلى أضددها ومن جعل أن ناصبة فمحلها النصب بعليكم على أنه للإغراء أو البدل من ) ما ( أو من عائده المحذوف على أن لا زائدة والجر بتقدير اللام أو الرفع على تقدير المتلو أن لا تشركوا أو المحرم أن تشركوا ) شيئا ( يحتمل المصدر والمفعول ) وبالوالدين إحسانا ( أي وأحسنوا بهما إحسانا وضعه موضع النهي عن الإساءة إليهما للمبالغة وللدلالة على أن ترك الإساءة في شأنهما غير كاف بخلاف غيرهما ) ولا تقتلوا أولادكم من إملاق ( من أجل فقر ومن خشية كقوله ) خشية إملاق ( ) نحن نرزقكم وإياهم ( منع لموجبية ما كانوا يفعلون لأجله واحتجاج عليه ) ولا تقربوا الفواحش ( كبائر الذنوب أو الزنا ) ما ظهر منها وما بطن ( بدل منه وهو مثل قوله ) ظاهر الإثم وباطنه ( ) ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ( كالقود وقتل المرتد ورجم المحصن ) ذلكم ( إشارة إلى ما ذكر مفصلا ) وصاكم به ( بحفظه ) لعلكم تعقلون ( ترشدون فإن كمال العقل هو الرشد(@)(@@) الأنعام : ( 152 ) ولا تقربوا مال . . . . .(@)(@@) ) ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن ( أي بالفعلة التي هي أحسن ما يفعل بماله PageV02P465 " صفحة رقم 466 "(@)(@@) كحفظه وتثميره ) حتى يبلغ أشده ( حتى يصير بالغا وهو جمع شدة كنعمة وأنعم أو شد كصر وأصر وقيل مفرد كأنك ) وأوفوا الكيل والميزان بالقسط ( بالعدل والتسوية ) لا نكلف نفسا إلا وسعها ( إلا ما يسعها ولا يعصر عليها وذكره عقيب الأمر معناه أن إيفاء الحق عسر عليكم فعليكم بما في وسعكم وما وراءه معفو عنكم ) وإذا قلتم ( في حكومة ونحوها ) فاعدلوا ( فيه ) ولو كان ذا قربى ( ولو كان المقول له أو عليه من ذوي قرابتكم ) وبعهد 
ms511	 الله أوفوا ( يعني ما عهد إليكم من ملازمة العدل وتأدية أحكام الشرع ) ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ( تتعظون به وقرأ حمزة وحفص والكسائي ) تذكرون ( بتخفيف الذال حيث وقع إذا كان بالتاء والباقون بتشديدها(@)(@@) الأنعام : ( 153 ) وأن هذا صراطي . . . . .(@)(@@) ) وأن هذا صراطي مستقيما ( الإشارة فيه إلى ما ذكر في السورة فإنها بأسرها في إثبات التوحيد والنبوة وبيان الشريعة وقرأ حمزة والكسائي ) إن ( بالكسر على الاستئناف وابن عامر ويعقوب بالفتح والتخفيف وقرأ الباقون بها مشددة بتقدير اللام على أنه علة لقوله ) فاتبعوه ( وقرأ ابن عامر ) صراطي ( بفتح الياء وقرأ / وهذا صراطي / / وهذا صراط ربكم / ) وهذا صراط ربك ( ) ولا تتبعوا السبل ( الأديان PageV02P466 " صفحة رقم 467 "(@)(@@) المختلفة أو الطرق التابعة للهوى فإن مقتضى الحجة واحد ومقتضى الهوى متعدد لاختلاف الطبائع والعادات ) فتفرق بكم ( فتفرقكم وتزيلكم ) عن سبيله ( الذي هو اتباع الوحي واقتفاء البرهان ) ذلكم ( الاتباع ) وصاكم به لعلكم تتقون ( الضلال والتفرق عن الحق(@)(@@) الأنعام : ( 154 ) ثم آتينا موسى . . . . .(@)(@@) ) ثم آتينا موسى الكتاب ( عطف على ) وصاكم ( وثم للتراخي في الإخبار أو للتفاوت في الرتبة كأنه قيل ذلكم وصاكم به قديما وحديثا ثم أعظم من ذلك ) وإذ آتينا موسى الكتاب ( ) تماما ( للكرامة والنعمة ) على الذي أحسن ( على كل من أحسن القيام به ويؤيده إن قرئ / على الذين أحسنوا / أو / على الذي أحسن تبليغه / وهو موسى عليه أفضل الصلاة والسلام ) تماما على الذي أحسن ( أي أجاده من العلم والتشريع أي زيادة على علمه إتماما له وقرئ بالرفع على أن خبر مبتدأ محذوف أي / على الذي هو أحسن / أو على الوجه الذي هو حسن ما يكون عليه الكتب ) وتفصيلا لكل شيء ( PageV02P467 " صفحة رقم 468 "(@)(@@) وبيانا مفصلا لكل ما يحتاج إليه في الدين وهو عطف على تمام ونصبهما يحتمل العلة والحال والمصدر ) وهدى ورحمة لعلهم ( لعل بني إسرائيل ) بلقاء ربهم يؤمنون ( أي بلقائه للجزاء(@)(@@) الأنعام : ( 155 ) وهذا كتاب أنزلناه . . . . .(@)(@@) ) وهذا كتاب ( يعني القرآن ) أنزلناه مبارك ( كثير النفع ) فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون ( بواسطة اتباعه وهو العمل بما فيه(@)(@@) الأنعام : ( 156 ) أن تقولوا إنما . . . . .(@)(@@) ) أن تقولوا ( كراهة 
ms512	 أن تقولوا علة لأنزلناه ) إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا ( اليهود والنصارى ولعل الاختصاص في ) إنما ( لأن الباقي المشهود حنيئذ من الكتب السماوية لم يكن غير كتبهم ) وإن كنا ( إن هي المخففة من الثقيلة ولذلك دخلت اللام الفارقة في خبر كان أي وإنه كنا ) عن دراستهم ( قراءتهم ) لغافلين ( لا ندري ما هي أو لا تعرف مثلها(@)(@@) الأنعام : ( 157 ) أو تقولوا لو . . . . .(@)(@@) ) أو تقولوا ( عطف على الأول ) لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم ( لحدة أذهاننا وثقابة أفهامنا ولذلك تلقفنا فنونا من العلم كالقصص والأشعار والخطب على أن أميون ) فقد جاءكم بينة من ربكم ( حجة واضحة تعرفونها ) وهدى ورحمة ( لمن تأمل فيه وعمل به ) فمن أظلم ممن كذب بآيات الله ( بعد أن عرف صحتها أو تكمن من معرفتها ) وصدف ( أعرض أوصد ) عنها ( فضل أو أفضل ) سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب ( شدته ) بما كانوا يصدفون ( بإعراضهم أو صدهم(@)(@@) الأنعام : ( 158 ) هل ينظرون إلا . . . . .(@)(@@) ) هل ينظرون ( أي ما ينتظرون يعني أهل مكة وهم ما كانوا منتظرين لذلك ولكن لما كان يلحقهم لحوق المنتظر شبهوا بالمنتظرين ) إلا أن تأتيهم الملائكة ( ملائكة الموت PageV02P468 " صفحة رقم 469 "(@)(@@) أو العذاب وقرأ حمزة والكسائي بالياء هنا وفي النحل ) أو يأتي ربك ( أي أمر بالعذاب أو كل آية يعني آيات القيامة والهلاك الكلي لقوله ) أو يأتي بعض آيات ربك ( يعني أشراط الساعة وعن حذيفة بن اليمان والبراء بن عازب كنا نتذاكر الساعة إذ أشرف علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ما تذاكرون فقلنا نتذاكر الساعة قال فإنها لا تقوم حتى تروا قبلها عشر آيات الدخان ودابة الأرض وخسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب وخسفا بجزيرة العرب والدجال وطلوع الشمس من مغربها ويأجوج ومأجوج ونزول عيسى عليه الصلاة والسلام ونار تخرج من عدن ) يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها ( كالمحتضر إذا صار الأمر عيانا والإمام برهاني وقرأ ) تنفع ( بالتاء لإضافة الإيمان إلى ضمير المؤنث ) لم تكن آمنت من قبل ( صفة نفسا ) أو كسبت في إيمانها خيرا 
ms513	 ( عطف على ) آمنت ( والمعنى أنه لا ينفع الإيمان حينئذ نفسا غير مقدمة إيمانها أو مقدمة إيمانها غير كاسبة في إيمانها خيرا وهو دليل لمن لم يعتبر الإيمان المجرد عن العمل وللمعتبر تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم وحمل الترديد على اشتراط النفع بأحد الأمرين على معنى لا ينفع نفسا خلت عنها إيمانها والعطف على لم تكن بمعنى لا ينفع PageV02P469 " صفحة رقم 470 "(@)(@@) نفسا إيمانها الذي حدثته حينئذ وإن كسبت فيه خيرا ) قل انتظروا إنا منتظرون ( وعيد لهم أي انتظروا إتيان أحد الثلاثة فإن منتظرون له وحينئذ لنا الفوز وعليكم الويل(@)(@@) الأنعام : ( 159 ) إن الذين فرقوا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين فرقوا دينهم ( بددوه فآمنوا ببعض وكفروا ببعض أو افترقوا فيه قال ( صلى الله عليه وسلم ) افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة وقرأ حمزة والكسائي / فارقوا / أي باينوا ) وكانوا شيعا ( فرقا تشيع كل فرقة إماما ) لست منهم في شيء ( أي من السؤال PageV02P470 " صفحة رقم 471 "(@)(@@) عنهم وعن تفرقهم أو من عقابهم أو أنت بريء منهم وقيل هو نهي عن التعرض لهم وهو منسوخ بآية السيف ) إنما أمرهم إلى الله ( يتولى جزاءهم ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون بالعقاب(@)(@@) الأنعام : ( 160 ) من جاء بالحسنة . . . . .(@)(@@) ) من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ( أي عشر حسنات أمثالها فضلا من الله وقرأ يعقوب ) عشرة ( بالتنوين وأمثالها بالرفع على الوصف وهذا أقل ما وعد من الأضعاف وقد جاء الوعد بسبعين وسبعمائة وبغير حساب ولذلك قيل المراد بالعشر الكثرة دون العدد ) ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها ( قضية للعدل ) وهم لا يظلمون ( بنقص الثواب وزيادة العقاب(@)(@@) الأنعام : ( 161 ) قل إنني هداني . . . . .(@)(@@) ) قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم ( بالوحي والإرشاد إلى ما نصب من الحجج ) دينا ( بدل من محل إلى صراط إذ المعنى هداني صراطا كقوله ) ويهديكم صراطا مستقيما ( أو مفعول فعل مضمر دل عليه الملفوظ ) قيما ( فيعل من قام 
ms514	 كسيد من ساد وهو أبلغ من المستقيم باعتبار الزنة والمستقيم باعتبار الصيغة وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي ) قيما ( على أنه مصدر نعت به وكان قياسه قوما كعوض فاعل لإعلال فعله كالقيام ) ملة إبراهيم ( عطف بيان لدينا ) حنيفا ( حال من إبراهيم ) وما كان من المشركين ( عطف عليه PageV02P471 " صفحة رقم 472 "(@)(@@) الأنعام : ( 162 - 163 ) قل إن صلاتي . . . . .(@)(@@) ) قل إن صلاتي ونسكي ( عبادتي كلها أو قرباني أو حجي ) ومحياي ومماتي ( وما أنا عليه في حياتي وأموت عليه من الإيمان والطاعة أو طاعات الحياة والخيرات المضافة إلى الممات كالوصية والتدبير أو الحياة والممات أنفسهما وقرأ نافع / محياي / بإسكان الياء إجراء للوصل مجرى الوقف ) لله رب العالمين لا شريك له ( خالصة له لا أشرك فيها غيرا ) وبذلك ( القول أو الإخلاص ) أمرت وأنا أول المسلمين ( لأن إسلام كل نبي متقدم على إسلام أمته(@)(@@) الأنعام : ( 164 ) قل أغير الله . . . . .(@)(@@) ) قل أغير الله أبغي ربا ( فأشركه في عبادتي وهو جواب عن دعائهم له إلى عبادة آلهتهم ) وهو رب كل شيء ( حال في موضع العلة للإنكار والدليل له أي وكل ما سواه مربوب مثلي لا يصلح للربوبية ) ولا تكسب كل نفس إلا عليها ( فلا ينفعني في ابتغاء رب غيره ما أنتم عليه من ذلك ) ولا تزر وازرة وزر أخرى ( جواب عن قولهم ) اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم ( ) ثم إلى ربكم مرجعكم ( يوم القيامة ) فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون ( بتبيين الرشد من الغي وتمييز المحق من المبطل(@)(@@) الأنعام : ( 165 ) وهو الذي جعلكم . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ( يخلف بعضكم بعضا أو خلفاء الله في أرضه تتصرفون فيها على أن الخطاب عام أو خلفاء الأمم السالفة على أن الخطاب للمؤمنين ) ورفع بعضكم فوق بعض درجات ( في الشرف والغنى ) ليبلوكم في ما آتاكم ( من الجاه والمال ) إن ربك سريع العقاب ( لأن ما هو آت قريب أو لأنه يسرع إذا أراده ) وإنه لغفور رحيم ( وصف العقاب ولم يصفه إلى نفسه ووصف ذاته بالمغفرة وضم إليه PageV02P472 " صفحة رقم 473 "(@)(@@) الوصف بالرحمة وأتى ببناء المبالغة واللام المؤكدة تنبيها على أنه تعالى 
ms515	 غفور بالذات معاقب بالعرض كثير الرحمة مبالغ فيها كثير العقوبة مسامح فيها عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنزلت علي سورة الأنعام جملة واحدة يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد فمن قرأ الأنعام صلى عليه واستغفر له أولئك السبعون ألف ملك بعدد كل آية من سورة الأنعام يوما وليلة PageV02P473 " صفحة رقم 3 "(@)(@@) مقدمة(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأعراف(@)(@@) مكية غير ثمان آيات من قوله ) واسألهم ( إلى قوله ) وإذ نتقنا الجبل ( محكمة كلها وقيل إلا قوله ) وأعرض عن الجاهلين ( وآيها مائتان وخمس أو ست آيات(@)(@@) الأعراف : ( 1 ) المص(@)(@@) ) المص ( سبق الكلام في مثله(@)(@@) الأعراف : ( 2 ) كتاب أنزل إليك . . . . .(@)(@@) ) كتاب ( خبر مبتدأ محذوف أي هو كتاب أو خبر ) المص ( والمراد به السورة أو القرآن ) أنزل إليك ( صفته ) فلا يكن في صدرك حرج منه ( أي شك فإن الشك حرج الصدر أو ضيق قلب من تبليغه مخافة أن تكذب فيه أو تقصر في القيام بحقه وتوجيه النهي إليه للمبالغة كقولهم لا أرينك ها هنا والفاء تحتمل العطف والجواب فكأنه قيل PageV03P003 " صفحة رقم 4 "(@)(@@) إذا نزل إليك لتنذر به فلا يحرج صدرك ) لتنذر به ( متعلق بأنزل أو بلا يكن لأنه إذا أيقن انه من عند الله جسر على الإنذار وكذا إذا لم يخفهم أو علم أنه موفق للقيام بتبليغه ) وذكرى للمؤمنين ( يحتمل النصب بإضمار فعلها أي لتنذر وتذكر ذكرى فإنها بمعنى التذكير والجر عطفا على محل تنذر والرفع عطفا على كتاب أو خبرا لمحذوف(@)(@@) الأعراف : ( 3 ) اتبعوا ما أنزل . . . . .(@)(@@) ) اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ( يعم القرآن والسنة لقوله سبحانه وتعالى ) وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ( ) ولا تتبعوا من دونه أولياء ( يضلونكم من الجن والإنس وقيل الضمير في ) من دونه ( ل ) ما أنزل ( أي ولا تتبعوا من دون دين الله دين أولياء وقرئ ولا تبتغوا ) قليلا ما تذكرون ( أي تذكرا قليلا أو زمانا قليلا تذكرون حيث تتركون دين الله وتتبعون غيره وما مزيدة لتأكيد القلة وان جعلت مصدرية لم ينتصب ) قليلا ( ب ) تذكرون ( وقرأ حمزة والكسائي 
ms516	 وحفص عن عاصم ) تذكرون ( بحذف التاء وابن عامر يتذكرون على أن الخطاب بعد مع النبي ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) الأعراف : ( 4 ) وكم من قرية . . . . .(@)(@@) ) وكم من قرية ( وكثيرا من القرى ) أهلكناها ( أردنا إهلاك أهلها أو أهلكناها بالخذلان ) فجاءها ( فجاء أهلها ) بأسنا ( عذابنا ) بياتا ( بائتين كقوم لوط مصدر PageV03P004 " صفحة رقم 5 "(@)(@@) وقع موقع الحال ) أو هم قائلون ( عطف عليه أي قائلين نصف النهار كقوم شعيب وانما حذفت واو الحال استثقالا لاجتماع حرفي العطف فإنها واو عطف استعيرت للوصل لا اكتفاء بالضمير فإنه غير فصيح وفي التعبيرين مبالغة في غفلتهم وأمنهم من العذاب ولذلك خص الوقتين ولأنهما وقت دعة واستراحة فيكون مجيء العذاب فيهما أفظع(@)(@@) الأعراف : ( 5 ) فما كان دعواهم . . . . .(@)(@@) ) فما كان دعواهم ( أي دعاؤهم واستغاثتهم أو ما كانوا يدعونه من دينهم ) إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين ( إلا اعترافهم بظلمهم فيما كانوا عليه وبطلانه تحسرا عليهم(@)(@@) الأعراف : ( 6 ) فلنسألن الذين أرسل . . . . .(@)(@@) ) فلنسألن الذين أرسل إليهم ( عن قبول الرسالة وإجابتهم الرسل ) ولنسألن المرسلين ( عما أجيبوا به والمراد عن هذا السؤال توبيخ الكفرة وتقريعهم والمنفي في قوله ) ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون ( سؤال استعلام أو الأول في موقف الحساب وهذا عند حصولهم على العقوبة PageV03P005 " صفحة رقم 6 "(@)(@@) الأعراف : ( 7 ) فلنقصن عليهم بعلم . . . . .(@)(@@) ) فلنقصن عليهم ( على الرسل حين يقولون ) لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب ( أو على الرسل والمرسل إليهم ما كانوا عليه ) بعلم ( عالمين بظواهرهم وبواطنهم أو بمعلومنا منهم ) وما كنا غائبين ( عنهم فيخفي علينا شيء من أحوالهم(@)(@@) الأعراف : ( 8 ) والوزن يومئذ الحق . . . . .(@)(@@) ) والوزن ( أي القضاء أو وزن الأعمال وهو مقابلتها بالجزاء والجمهور على أن صحائف الأعمال توزن بميزان له لسان وكفتان ينظر إليه الخلائق إظهارا للمعدلة وقطعا للمعذرة كما يسألهم عن أعمالهم فتعترف بها ألسنتهم وتشهد بها جوارحهم ويؤيده ما روي أن الرجل يؤتى به إلى الميزان فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر فيخرج له بطاقة فيها كلمتا الشهادة فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة وقيل توزن 
ms517	 الأشخاص لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال إنه ليأتي العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة ) يومئذ ( خبر المبتدأ الذي هو الوزن ) الحق ( صفته أو خبر محذوف ومعناه العدل السوي ) فمن ثقلت موازينه ( PageV03P006 " صفحة رقم 7 "(@)(@@) حسناته أو ما يوزن به حسناته فهو جمع موزون أو ميزان وجمعه باعتبار اختلاف الموزونات وتعدد الوزن ) فأولئك هم المفلحون ( الفائزون بالنجاة والثواب(@)(@@) الأعراف : ( 9 ) ومن خفت موازينه . . . . .(@)(@@) ) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم ( بتضييع الفطرة السليمة التي فطرت عليها واقتراف ما عرضها للعذاب ) بما كانوا بآياتنا يظلمون ( فيكذبون بدل التصديق(@)(@@) الأعراف : ( 10 ) ولقد مكناكم في . . . . .(@)(@@) ) ولقد مكناكم في الأرض ( أي مكانكم من سكناها وزرعها والتصرف فيها ) وجعلنا لكم فيها معايش ( أسبابا تعيشون بها جمع معيشة وعن نافع أنه همزة تشبيها بما الياء فيه زائدة كصحائف ) قليلا ما تشكرون ( فيما صنعت إليكم(@)(@@) الأعراف : ( 11 ) ولقد خلقناكم ثم . . . . .(@)(@@) ) ولقد خلقناكم ثم صورناكم ( أي خلقنا أباكم آدم طينا غير مصور ثم صورناه نزل خلقه وتصويره منزلة خلق الكل وتصويره أو ابتدأنا خلقكم ثم تصويركم بأن خلقنا آدم ثم صورناه ) ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ( وقيل ثم لتأخير الإخبار ) فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين ( ممن سجد لآدم(@)(@@) الأعراف : ( 12 ) قال ما منعك . . . . .(@)(@@) ) قال ما منعك ألا تسجد ( أي أن تسجد ولا صلة مثلها في لئلا يعلم مؤكدة معنى الفعل الذي دخلت عليه ومنبهة على أن الموبخ عليه ترك السجود وقيل الممنوع عن الشيء مضطر إلى خلافة فكأنه قيل ما اضطرك إلى ألا تسجد ) إذ أمرتك ( دليل على أن PageV03P007 " صفحة رقم 8 "(@)(@@) مطلق الأمر للوجوب والفور ) قال أنا خير منه ( جواب من حيث المعنى استأنف به استبعادا لأن يكون مثله مأمورا بالسجود لمثله كأنه قال المانع أني خير منه ولا يحسن للفاضل أن يسجد للمفضول فكيف يحسن أن يؤمر به فهو الذي سن التكبر وقال بالحسن والقبح العقليين أولا ) خلقتني من نار وخلقته من طين ( تعليل لفضله عليه وقد غلط في ذلك بأن رأى الفضل كله باعتبار 
ms518	 العنصر وغفل عما يكون باعتبار الفاعل كما أشار إليها بقوله تعالى ) ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ( أي بغير واسطة وباعتبار الصورة كما نبه عليه بقوله ) ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ( وباعتبار الغاية وهو ملاكه ولذلك أمر الملائكة بسجوده لما بين لهم انه اعلم منهم وان له خواص ليست لغيره والآية دليل الكون والفساد وان الشياطين أجسام كائنة ولعل إضافة خلق الإنسان إلى الطين والشيطان إلى النار باعتبار الجزء الغالب PageV03P008 " صفحة رقم 9 "(@)(@@) الأعراف : ( 13 ) قال فاهبط منها . . . . .(@)(@@) ) قال فاهبط منها ( من السماء أو الجنة ) فما يكون لك ( فما يصح ) أن تتكبر فيها ( وتعصي فإنها مكان الخاشع والمطيع وفيه تنبيه على أن التكبر لا يليق بأهل الجنة وانه سبحانه وتعالى إنما طرده وأهبطه لتكبره لا لمجرد عصيانه ) فاخرج إنك من الصاغرين ( ممن أهانه الله لتكبره قال عليه الصلاة والسلام من تواضع رفعه الله ومن تكبر وضعه الله(@)(@@) الأعراف : ( 14 ) قال أنظرني إلى . . . . .(@)(@@) ) قال أنظرني إلى يوم يبعثون ( أمهلني إلى يوم القيامة فلا تمتني أو لا تعجل عقوبتي(@)(@@) الأعراف : ( 15 ) قال إنك من . . . . .(@)(@@) ) قال إنك من المنظرين ( يقتضي الإجابة إلى ما سأله ظاهرا لكنه محمول على ما جاء مقيدا بقوله تعالى ) إلى يوم الوقت المعلوم ( وهو النفخة الأولى أو وقت يعلم الله انتهاء اجله فيه وفي إسعافه إليه ابتلاء العباد وتعريضهم للثواب بمخالفته(@)(@@) الأعراف : ( 16 ) قال فبما أغويتني . . . . .(@)(@@) ) قال فبما أغويتني ( أي بعد أن أمهلتني لاجتهدن في إغوائهم بأي طريق يمكنني بسبب إغوائك إياي بواسطتهم تسمية أو حملا على الغي أو تكليفا بما غويت لأجله والباء متعلقة بفعل القسم المحذوف بأقعدن فإن فإن اللام تصد عنه وقيل الباء للقسم ) لأقعدن لهم ( ترصدا بهم كما PageV03P009 " صفحة رقم 10 "(@)(@@) يقعد القطاع للسابلة ) صراطك المستقيم ( طريق الإسلام ونصبه على الظرف كقوله " لدن بهز الكف يعسل متنه فيه كما عسل الطريق الثعلب " وقيل تقديره على صراطك كقولهم ضرب زيد الظهر والبطن(@)(@@) الأعراف : ( 17 ) ثم لآتينهم من . . . . .(@)(@@) ) ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ( أي من 
ms519	 جميع الجهات الأربع مثل قصده إياهم بالتسويل والإضلال من أي وجه يمكنه بإتيان العدو من الجهات الأربع ولذلك لم يقل من فوقهم ومن تحت أرجلهم وقيل لم يقل من فوقهم لأن الرحمة تنزل منه ولم يقل من تحتهم لأن الإتيان منه يوحش الناس وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما من بين أيديهم من قبل الآخرة ومن خلفهم من قبل الدنيا وعن إيمانهم وعن شمائلهم من جهة حسناتهم وسيئاتهم ويحتمل أن يقال من بين أيديهم من حيث يعلمون ويقدرون على التحرز عنه ومن خلفهم من حيث لا يعلمون ولا يقدرون وعن أيمانهم وعن شمائلهم من حيث يتيسر لهم أن يعلموا ويتحرزوا ولكن لم يفعلوا لعدم تيقظهم واحتياطهم وانما عدى الفعل إلى الأولين بحرف الابتداء لأنه منهما موجة إليهم PageV03P010 " صفحة رقم 11 "(@)(@@) وإلى الأخيرين بحرف المجاوزة فإن الآتي منهما كالمنحرف عنهم المار على عرضهم ونظيره قولهم جلست عن يمينه ) ولا تجد أكثرهم شاكرين ( مطيعين وانما قاله ظنا لقوله تعالى ) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه ( لما رأى فيهم مبدأ الشر متعددا ومبدأ الخير واحدا وقيل سمعه من الملائكة(@)(@@) الأعراف : ( 18 ) قال اخرج منها . . . . .(@)(@@) ) قال اخرج منها مذؤوما ( مذموما من ذأمه إذا ذمه وقرئ مذوما كمسول في مسؤول أو كمكول في مكيل من ذامه يذيمه ذيما ) مدحورا ( مطرودا ) لمن تبعك منهم ( اللام فيه لتوطئة القسم وجوابه ) لأملأن جهنم منكم أجمعين ( وهو ساد مسد جواب الشرط وقرئ ) لمن ( بكسر اللام على أنه خبر لأملأن على معنى لمن تبعك هذا الوعيد أو علة لأخرج ولأملأن جواب قسم محذوف ومعنى منكم ومنهم فغلب المخاطب(@)(@@) الأعراف : ( 19 ) ويا آدم اسكن . . . . .(@)(@@) ) ويا آدم ( أي وقلنا يا آدم ) اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة ( وقرئ هذين وهو الأصل لتصغيره على ذيا والهاء بدل من الياء ) فتكونا من الظالمين ( فتصيرا من الذين ظلموا أنفسهم وتكونا يحتمل الجزم على العطف والنصب على الجواب(@)(@@) الأعراف : ( 20 ) فوسوس لهما الشيطان . . . . .(@)(@@) ) فوسوس لهما الشيطان ( أي فعل الوسوسة لاجلهما وهي في الأصل الصوت 
ms520	 PageV03P011 " صفحة رقم 12 "(@)(@@) الخفي كالهينمة والخشخشة ومنه وسوس الحلي وقد سبق في سورة البقرة كيفية وسوسته ) ليبدي لهما ( ليظهر لهما واللام للعاقبة أو للغرض على أنه أراد أيضا بوسوسته أن يسوأهما بانكشاف عورتيهما ولذلك عبر عنهما بالسوأة وفيه دليل على أن كشف العورة في الخلوة وعند الزوج من غير حاجة قبيح مستهجن في الطباع ) ما ووري عنهما من سوآتهما ( ما غطي عنهما من عوراتهما وكانا لا يريانها من أنفسهما ولا أحدهما من الآخر وانما لم تقلب الواو المضمومة همزة في المشهور كما قلبت في أو يصل تصغير واصل لان الثانية مدة وقرئ ) سوآتهما ( بحذف الهمزة والقاء حركتها على الواو وسوآتهما بقلبها واوا وادغام الواو الساكنة فيها ) وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ( إلا كراهة أن تكونا ) ملكين أو تكونا من الخالدين ( الذين لا يموتون أو يخلدون في الجنة واستدل به على فضل الملائكة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وجوابه أنه كان من المعلوم أن الحقائق لا تنقلب وانما كانت رغبتهما في أن يحصل لهما أيضا ما للملائكة من الكمالات الفطرية والاستغناء عن الاطعمة والاشربة وذلك لا يدل على فضلهم مطلقا(@)(@@) الأعراف : ( 21 ) وقاسمهما إني لكما . . . . .(@)(@@) ) وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين ( أي اقسم لهما على ذلك وأخرجه على زنة المفاعلة للمبالغة وقيل اقسما له بالقبول وقيل اقسما عليه بالله انه لمن الناصحين فأقسم لهما فجعل ذلك مقاسمة PageV03P012 " صفحة رقم 13 "(@)(@@) الأعراف : ( 22 ) فدلاهما بغرور فلما . . . . .(@)(@@) ) فدلاهما ( فنزلهما إلى الاكل من الشجرة نبه به على انه اهبطهما بذلك من درجة عالية إلى رتبة سافلة فإن التدلية والادلاء ارسال الشيء من أعلى إلى أسفل ) بغرور ( بما غرهما به من القسم فإنهما ظنا أن احدا لا يحلف بالله كاذبا أو ملتبسين بغرور فلما ذاقا وشؤم المعصية فتهافت عنهما لباسهما وظهرت لهما عوراتهما واختلف في أن الشجرة كانت السنبلة أو الكرم أو غيرهما وان اللباس كان نورا أو حلة أو ظفرا ) وطفقا يخصفان ( أخذا يرقعان ويلزقان ورقة فوق ورقة ) عليهما من ورق الجنة ( قيل كان 
ms521	 ورق التين وقرئ ) يخصفان ( من أخصف أي يخصفان انفسهما ويخصفان من خصف ويخصفان واصله يختصفان ) وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين ( عتاب على مخالفة النهي وتوبيخ على الاغترار بقول العدو وفيه دليل على أن مطلق النهي للتحريم(@)(@@) الأعراف : ( 23 ) قالا ربنا ظلمنا . . . . .(@)(@@) ) قالا ربنا ظلمنا أنفسنا ( اضررناها بالمعصية والتعريض للاخراج من الجنة ) وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ( دليل على أن الصغائر معاقب عليها أن لم تغفر وقالت المعتزلة لا يجوز المعاقبة عليها مع اجتناب الكبائر ولذلك قالوا إنما قالا ذلك على عادة المقربين في استعظام الصغير من السيئات واستحقار العظيم من الحسنات(@)(@@) الأعراف : ( 24 ) قال اهبطوا بعضكم . . . . .(@)(@@) ) قال اهبطوا ( الخطاب لآدم وحواء وذريتهما أو لهما ولابليس كرر الأمر له تبعا ليعلم انهم قرناء أبدا وأخبر عما قال لهم متفرقا ) بعضكم لبعض عدو ( في موضع الحال أي متعادين ) ولكم في الأرض مستقر ( استقرار أي موضع استقرار ) ومتاع ( وتمتع ) إلى حين ( إلى أن تقضى آجالكم(@)(@@) الأعراف : ( 25 ) قال فيها تحيون . . . . .(@)(@@) ) قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون ( للجزاء وقرأ حمزة والكسائي PageV03P013 " صفحة رقم 14 "(@)(@@) وابن ذكوان ) ومنها تخرجون ( وفي الزخرف كذلك ) تخرجون ( بفتح التاء وضم الراء(@)(@@) الأعراف : ( 26 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) ) يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا ( أي خلقناه لكم بتدبيرات سماوية واسباب نازلة ونظيره قوله تعالى ) وأنزل لكم من الأنعام ( وقوله تعالى ) وأنزلنا الحديد ( ) يواري سوآتكم ( التي قصد الشيطان ابداءها ويغنيكم عن خصف الورق روي أن العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة ويقولون لا نطوف في ثياب عصينا الله فيها فنزلت ولعله ذكر قصة آدم مقدمة لذلك حتى يعلم أن انكشاف العورة أول سوء اصاب الإنسان من الشيطان وانه اغواهم في ذلك كما اغوى ابويهم ) وريشا ( ولباسا تتجملون به والريش الجمال وقيل مالا ومنه تريش الرجل إذا تمول وقرئ / رياشا / وهو جمع ريش كشعب وشعاب ) ولباس التقوى ( خشية الله وقيل الإيمان وقيل السمت الحسن وقيل لباس الحرب ورفعه بالأبتداء وخبره ) ذلك خير ( أو خبر وذلك 
ms522	 صفته كأنه قيل ولباس التقوى المشار إليه خير وقرأ نافعوابن عامر والكسائي ) ولباس التقوى ( بالنصب عطفا على ) لباسا ( ) ذلك ( أي انزال اللباس ) من آيات الله ( الدالة على فضله ورحمته ) لعلهم يذكرون ( فيعرفون نعمته أو يتعظون فيتورعون عن القبائح(@)(@@) الأعراف : ( 27 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) ) يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان ( لا يمتحننكم بأن يمنعكم دخول الجنة بإغوائكم ) كما أخرج أبويكم من الجنة ( كما محن ابويكم بأن أخرجهما منها والنهي في اللفظ PageV03P014 " صفحة رقم 15 "(@)(@@) للشيطان والمعنى نهيهم عن اتباعه والافتنان به ) ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما ( حال من ) أخرج أبويكم ( أو من فاعل ) اخرج ( واسناد النزع إليه للتسبب ) إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ( تعليل للنهي وتأكيد للتحذير من فتنته وقبيله جنوده ورؤيتهم ايانا من حيث لا نراهم في الجملة لا تقتضي امتناع رؤيتهم وتمثلهم لنا ) إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون ( بما وجدنا بينهم من التناسب أو بإرسالهم عليهم وتمكينهم من خذلانهم وحملهم على ما سولوا لهم والاية مقصود القضة وفذلكة الحكاية(@)(@@) الأعراف : ( 28 ) وإذا فعلوا فاحشة . . . . .(@)(@@) ) وإذا فعلوا فاحشة ( فعلة متناهية في القبح كعبادة الصنم وكشف العورة في الطواف ) قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها ( اعتذروا واحتجوا بأمرين تقليد الآباء والافتراء على الله سبحانه وتعالى فأعرض عن الأول لظهور فساده ورد الثاني بقوله ) قل إن الله لا يأمر بالفحشاء ( لأن عادته سبحانه وتعالى جرت على الأمر بمحاسن الأفعال والحث على مكارم الخصال ولا دلالة عليه على أن اقبح الفعل بمعنى ترتب الذم عليه آجلا عقلي فإن المراد بالفاحشة ما ينفر عنه الطبع السليم ويستنقصه العقل المستقيم وقيل هما جوابا سؤالين مترتبين كأنه قيل لهم لما فعلوها لم فعلتم فقالوا وجدنا عليها آباءنا فقيل ومن أين أخذ آباؤكم فقالوا الله أمرنا بها وعلى الوجهين يمتنع التقليد إذا قام الدليل على خلافه لا مطلقا ) أتقولون على الله ما لا تعلمون ( انكار يتضمن النهي عن الافتراء على الله تعالى PageV03P015 " صفحة رقم 16 "(@)(@@) الأعراف : ( 29 ) قل أمر ربي . . . . .(@)(@@) ) قل أمر ربي بالقسط ( بالعدل وهو 
ms523	 الوسط من كل أمر المتجافي عن طرفي الافراط والتفريط ) وأقيموا وجوهكم ( وتوجهوا إلى عبادته مستقيمين غير عادلين إلى غيرها أو اقيموها نحو القبلة ) عند كل مسجد ( في كل وقت سجود أو مكانه وهو الصلاة أو في أي مسجد حضرتكم الصلاة ولا تؤخروها حتى تعودوا إلى مساجدكم ) وادعوه ( واعبدوه ) مخلصين له الدين ( أي الطاعة فإن إليه مصيركم ) كما بدأكم ( كما أنشأكم ابتداء ) تعودون ( بإعادته فيجازيكم على أعمالكم فأخلصوا له العبادة وانما شبه الاعادة بالابداء تقريرا لامكانها والقدرة عليها وقيل كما بدأكم من التراب تعودون إليه وقيل كما بدأكم حفاة عراة تعودون وقيل كما بدأكم مؤمنا وكافرا يعيدكم(@)(@@) الأعراف : ( 30 ) فريقا هدى وفريقا . . . . .(@)(@@) ) فريقا هدى ( بأن وفقهم للايمان ) وفريقا حق عليهم الضلالة ( بمقتضى القضاء السابق وانتصابه بفعل يفسره ما بعده أي وخذل فريقا ) إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ( تعليل لخذلانهم أو تحقيق لضلالهم ) ويحسبون أنهم مهتدون ( يدل على أن الكافر المخطئ والمعاند سواء في استحقاق الذم وللفارق أن يحمله على المقصر في النظر PageV03P016 " صفحة رقم 17 "(@)(@@) الأعراف : ( 31 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) ) يا بني آدم خذوا زينتكم ( ثيابكم لمواراة عورتكم ) عند كل مسجد ( لطواف أو صلاة ومن السنة أن يأخذ الرجل أحسن هيئة للصلاة وفيه دليل على وجوب ستر العورة في الصلاة ) وكلوا واشربوا ( ما طاب لكم روي أن بني عامر في أيام حجهم كانوا لا يأكلون الطعام إلا قوتا ولا يأكلون دسما يعظمون بذلك حجهم فهم المسلمون به فنزلت ) ولا تسرفوا ( بتحريم الحلال أو بالتعدي إلى الحرام أو بإفراط الطعام والشره عليه وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما كل ما شئت والبس ما شئت ما اخطأتك خصلتان سرف ومخيلة وقال علي بن الحسين بن واقد قد جمع الله الطب في نصف آية فقال ) وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ( ) إنه لا يحب المسرفين ( أي لا يرتضي فعلهم(@)(@@) الأعراف : ( 32 ) قل من حرم . . . . .(@)(@@) ) قل من حرم زينة الله ( من الثياب وسائر ما يتجمل به ) التي أخرج لعباده ( من النبات كالقطن والكتان والحيوان كالحرير والصوف والمعادن كالدروع 
ms524	 ) والطيبات من الرزق ( المستلذات من المآكل والمشارب وفيه دليل على أن الأصل في المطاعم والملابس وانواع التجملات الاباحة لان الاستفهام في من للانكار ) قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ( بالاصالة والكفرة وان شاركوهم فيها فتبع ) خالصة يوم القيامة ( لا يشاركهم فيها غيرهم وانتصابها على الحال وقرأ نافع بالرفع على إنها خبر بعد خبر ) كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون ( أي كتفصيلنا هذا الحكم نفصل سائر الأحكام لهم(@)(@@) الأعراف : ( 33 ) قل إنما حرم . . . . .(@)(@@) ) قل إنما حرم ربي الفواحش ( ما تزايد قبحه وقيل ما يتعلق بالفروج ) ما ظهر منها وما بطن ( جهرها وسرها ) والإثم ( وما يوجب الاثم تعميم بعد تخصيص وقيل شرب PageV03P017 " صفحة رقم 18 "(@)(@@) الخمر ) والبغي ( الظلم أو الكبر أفرده بالذكر للمبالغة ) بغير الحق ( متعلق بالبغي مؤكد له معنى ) وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ( تهكم بالمشركين وتنبيه على تحريم اتباع ما لم يدل عليه برهان ) وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ( بالالحاد في صفاته سبحانه وتعالى والافتراء عليه كقولهم ) والله أمرنا بها )(@)(@@) الأعراف : ( 34 ) ولكل أمة أجل . . . . .(@)(@@) ) ولكل أمة أجل ( مدة أو وقت نزول العذاب بهم وهو وعيد لأهل مكة ) فإذا جاء أجلهم ( انقرضت مدتهم أو حان وقتهم ) لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون ( أي لا يتأخرون ولا يتقدمون اقصر وقت أو لا يطلبون التأخر والتقدم لشدة الهول(@)(@@) الأعراف : ( 35 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) ) يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي ( شرط ذكره بحرف الشك للتنبيه على أن اتيان الرسل أمر جائز غير واجب كما ظنه أهل التعليم وضمت إليها ما لتأكيد معنى الشرط ولذلك اكد فعلها بالنون وجوابه ) فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون )(@)(@@) الأعراف : ( 36 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) ) والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ( والمعنى فمن اتقى التكذيب واصلح عمله منكم والذين كذبوا بآياتنا منكم وادخال الفاء في الخبر الأول دون الثاني للمبالغة في الوعد والمسامحة في الوعيد PageV03P018 " صفحة رقم 19 "(@)(@@) الأعراف : ( 37 ) فمن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا 
ms525	 أو كذب بآياته ( ممن تقول على الله ما لم يقله أو كذب ما قاله ) أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب ( مما كتب لهم من الأرزاق والاجال وقيل الكتاب اللوح المحفوظ أي مما اثبت لهم فيه ) حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم ( أي يتوفون ارواحهم وهو حال من الرسل وحتى غاية لنيلهم وهي التي يبتدأ بعدها الكلام ) قالوا ( جواب إذا ) أين ما كنتم تدعون من دون الله ( أي أين الالهة التي كنتم تعبدونها وما وصلت بأين في خط المصحف وحقها الفصل لأنها موصولة ) قالوا ضلوا عنا ( غابوا عنا ) وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ( اعترفوا بأنهم كانوا ضالين فيما كانوا عليه(@)(@@) الأعراف : ( 38 ) قال ادخلوا في . . . . .(@)(@@) ) قال ادخلوا ( أي قال الله تعالى لهم يوم القيامة أو أحد من الملائكة ) في أمم قد خلت من قبلكم ( أي كائنين في جملة امم مصاحبين لهم يوم القيامة ) من الجن والإنس ( يعني كفار الأمم الماضية عن النوعين ) في النار ( متعلق بادخلوا ) كلما دخلت أمة ( أي في النار ) لعنت أختها ( التي ضلت بالاقتداء بها ) حتى إذا اداركوا فيها جميعا ( أي تداركوا وتلاحقوا واجتمعوا في النار ) قالت أخراهم ( دخولا أو منزلة وهم الاتباع ) لأولاهم ( أي لأجل اولاهم إذ الخطاب مع الله لا معهم ) ربنا هؤلاء أضلونا ( سنوا لنا الضلال فاقتدينا بهم ) فآتهم عذابا ضعفا من النار ( مضاعفا لأنهم ضلوا وأضلوا ) قال لكل ضعف ( أما القادة فبكفرهم وتضليلهم واما الاتباع فبكفرهم وتقليدهم ) ولكن لا تعلمون ( ما لكم أو ما لكل فريق وقرأ عاصم بالياء على الانفصال PageV03P019 " صفحة رقم 20 "(@)(@@) الأعراف : ( 39 ) وقالت أولاهم لأخراهم . . . . .(@)(@@) ) وقالت أولاهم لأخراهم فما كان لكم علينا من فضل ( عطفوا كلامهم على جواب الله سبحانه وتعالى ) لأخراهم ( ورتبوه عليه أي فقد ثبت أن لا فضل لكم علينا وأنا واياكم متساوون في الضلال واستحقاق العذاب ) فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون ( من قول القادة أو من قول الفريقين(@)(@@) الأعراف : ( 40 ) إن الذين كذبوا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها ( أي عن الإيمان بها ) لا تفتح لهم أبواب السماء ( لأدعيتهم وأعمالهم أو لأزواجهم 
ms526	 كما تفتح لاعمال المؤمنين وارواحخهم لتتصل بالملائكة والتاء في تفتح لتأنيث الابواب والتشديد لكثرتها وقرأ أبو عمرو بالتخفيف وحمزة والكسائي به وبالياء لان التأثيث غير حقيقي والفعل مقدم وقرئ على البناء للفاعل ونصب الابواب بالتاء على أن الفعل للآيات وبالياء لان الفعل لله ) ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ( أي حتى يدخل ما هو مثل في عظم الجرم وهو البعير فيما هو مثل في ضيق المسلك وهو ثقبة الابرة وذلك مما لا يكون فكذا ما يتوقف عليه وقرئ ) الجمل ( كالقمل والجمل كالنغر والجمل كالقفل والجمل كالنصب والجمل كالحبل وهو الحبل الغليظ من القنب وقيل حبل السفينة وسم بالضم والكسر وفي سم المخيط وهو والخياط ما يخاط به كالحزام والمحزم ) وكذلك ( ومثل ذلك الجزاء الفظيع ) نجزي المجرمين )(@)(@@) الأعراف : ( 41 ) لهم من جهنم . . . . .(@)(@@) ) لهم من جهنم مهاد ( فراش ) ومن فوقهم غواش ( اغطية التنوين فيه للبدل عن الاعلال عند سيبويه وللصرف عند غيره وقرئ ) غواش ( على الغاء المحذوف ) وكذلك نجزي الظالمين ( عبر عنهم بالمجرمين تارة وبالظالمين أخرى اشعارا بتكذيبهم الايات اتصفوا بهذه الاوصاف الذميمة وذكر الجرم مع الحرمان من الجنة والظلم مع التعذيب بالنار تنبيها على انه اعظم الاجرام PageV03P020 " صفحة رقم 21 "(@)(@@) الأعراف : ( 42 ) والذين آمنوا وعملوا . . . . .(@)(@@) ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون ( على عادته سبحانه وتعالى في أن يشفع الوعيد بالوعد ولا نكلف نفسا إلا وسعها اعتراض بين المبتدأ وخبره للترغيب في اكتساب النعيم المقيم بما تسعه طاقتهم ويسهل عليهم وقرئ لا تكلف نفس(@)(@@) الأعراف : ( 43 ) ونزعنا ما في . . . . .(@)(@@) ) ونزعنا ما في صدورهم من غل ( أي نخرج من قلوبهم اسباب الغل أو نطهرها منه حتى لا يكون بينهم إلا التواد وعن علي كرم الله وجهه أني لارجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير منهم ) تجري من تحتهم الأنهار ( زيادة في لذتهم وسرورهم ) وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا ( لما جزاؤه هذا ) وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله ( لولا هداية الله وتوفيقه واللام لتوكيد 
ms527	 النفي وجواب لولا محذوف دل عليه ما قبله وقرأ ابن عامر ما كنا بغير واو على إنها مبينة للاولى ) لقد جاءت رسل ربنا بالحق ( فاهتدينا بإرشادهم يقولون ذلك اغتباطا وتبجحا بأن ما علموه يقينا في الدنيا صار لم عين اليقين في الآخرة ) ونودوا أن تلكم الجنة ( إذا رأوها من بعيد أو بعد دخولها والمنادى له بالذات ) أورثتموها بما كنتم تعملون ( أي اعطيتموها بسبب أعمالكم وهو حال من الجنة PageV03P021 " صفحة رقم 22 "(@)(@@) والعامل فيها معنى الاشارة أو خبر والجنة صفة تلكم وان في المواقع الخمسة هي المخففة أو المفسرة لان المناداة والتأذين من القول(@)(@@) الأعراف : ( 44 ) ونادى أصحاب الجنة . . . . .(@)(@@) ) ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا ( إنما قالوه تبجحا بحالهم وشماتة بأصحاب النار وتحسيرا لهم وانما لم يقل ما وعدكم كما قال ) ما وعدنا ( لان ما ساءهم من الموعود لم يكن باسره مخصوصا وعده بهم كالبعث والحساب ونعيم أهل الجنة ) قالوا نعم ( وقرأ الكسائي بكسر العين وهما لغتان ) فأذن مؤذن ( قيل هو صاحب الصور ) بينهم ( بين الفريقين ) أن لعنة الله على الظالمين ( وقرأ ابن كثير في رواية للبزي وابن عامر وحمزة والكسائي ) أن لعنة الله ( بالتشديد والنصب قرئ ) إن ( بالكسر على إرادة القول أو اجراء أذن مجرى قال(@)(@@) الأعراف : ( 45 ) الذين يصدون عن . . . . .(@)(@@) ) الذين يصدون عن سبيل الله ( صفة للظالمين مقررة أو ذم مرفوع أو منصوب ) ويبغونها عوجا ( زيغا وميلا عما هو عليه والعرج بالكسر في المعاني والاعيان ما لم تكن منتصبة وبالفتح ما كان في المنتصبة كالحائط والرمح ) وهم بالآخرة كافرون )(@)(@@) الأعراف : ( 46 ) وبينهما حجاب وعلى . . . . .(@)(@@) ) وبينهما حجاب ( أي بين الفريقين لقوله تعالى ) فضرب بينهم بسور ( أو بين الجنة والنار ليمنع وصول اثر إحداهما إلى الأخرى ) وعلى الأعراف ( وعلى اعراف الحجاب أي اعاليه وهو السور المضروب بينهما جمع عرف مستعار من عرف الفرس PageV03P022 " صفحة رقم 23 "(@)(@@) وقيل العرف ما ارتفع من الشيء فإنه يكون لظهوره اعرف من غيره ) رجال ( طائفة من الموحدين قصروا في 
ms528	 العمل فيحبسون بين الجنة والنار حتى يقضي الله سبحانه وتعالى فيهم ما يشاء وقيل قوم علت درجاتهم كالأنبياء عليهم الصلاة والسلام أو الشهداء رضي الله تعالى عنهم أو خيار المؤمنين وعلمائهم أو ملائكة يرون في صورة الرجال ) يعرفون كلا ( من أهل الجنة والنار ) بسيماهم ( بعلامتهم التي أعلمهم الله بها كبياض الوجه وسواده فعل من سام إبله إذا أرسلها في المرعى معلمة أو من وسم على القلب كالجاه من الوجه وإنما يعرفون ذلك بالإلهام أو تعليم الملائكة ) ونادوا أصحاب الجنة أن سلام عليكم ( أي إذا نظروا إليهم سلموا عليهم ) لم يدخلوها وهم يطمعون ( حال من الواو على الوجه الأول ومن أصحاب على الوجوه الباقية(@)(@@) الأعراف : ( 47 ) وإذا صرفت أبصارهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا صرفت أبصارهم تلقاء أصحاب النار قالوا ( نعوذ بالله ) ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ( أي في النار(@)(@@) الأعراف : ( 48 ) ونادى أصحاب الأعراف . . . . .(@)(@@) ) ونادى أصحاب الأعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم ( من رؤساء الكفرة ) قالوا ما أغنى عنكم جمعكم ( كثرتكم أو جمعكم المال ) وما كنتم تستكبرون ( عن الحق أو على الخلق وقرئ تستكثرون من الكثرة(@)(@@) الأعراف : ( 49 ) أهؤلاء الذين أقسمتم . . . . .(@)(@@) ) أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة ( من تتمة قولهم للرجال والإشارة إلى ضعفاء أهل الجنة الذين كانت الكفرة يحتقرونهم في الدنيا ويحلفون أن الله لا يدخلهم الجنة ) ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون ( أي فالتفتوا إلى أصحاب الجنة وقالوا PageV03P023 " صفحة رقم 24 "(@)(@@) لهم ادخلوا وهو أوفق للوجوه الأخيرة أو فقيل لأصحاب الأعراف ادخلوا الجنة بفضل الله سبحانه وتعالى بعد أن حبسوا حتى أبصروا الفريقين وعرفوهم وقالوا لهم ما قالوا قيل لما عيروا أصحاب النار أقسموا أن أصحاب الأعراف لا يدخلون الجنة فقال الله سبحانه وتعالى أو بعض الملائكة هؤلاء الذين أقسمتم وقرئ ) ادخلوا ( ودخلوا على الاستئناف وتقديره دخلوا الجنة مقولا لهم ) لا خوف عليكم )(@)(@@) الأعراف : ( 50 ) ونادى أصحاب النار . . . . .(@)(@@) ) ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء ( أي صبوه وهو دليل على أن الجنة فوق النار ) أو مما رزقكم الله ( من سائر الأشربة ليلائم 
ms529	 الإفاضة أو من الطعام كقوله علفتها تبنا وماء باردا ) قالوا إن الله حرمهما على الكافرين ( منعهما عنهم منع المحرم من المكلف(@)(@@) الأعراف : ( 51 ) الذين اتخذوا دينهم . . . . .(@)(@@) ) الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا ( كتحريم البحيرة والتصدية والمكاء حول البيت واللهو صرف الهم بما لا يحسن أن يصرف به واللعب طلب الفرح بما لا يحسن أن يطلب به ) وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم ( نفعل بهم فعل الناسين فنتركهم في النار ) كما نسوا لقاء يومهم هذا ( فلم يخطروه ببالهم ولم يستعدوا له ) وما كانوا بآياتنا يجحدون ( وكما كانوا منكرين أنها من عند الله(@)(@@) الأعراف : ( 52 ) ولقد جئناهم بكتاب . . . . .(@)(@@) ) ولقد جئناهم بكتاب فصلناه ( بينا معانيه من العقائد والأحكام والمواعظ مفصلة ) على علم ( عالمين بوجه تفصيله حتى جاء حكيما وفيه دليل على أنه سبحانه وتعالى عالم بعلم أو مشتملا على علم فيكون حالا من المفعول وقرئ فضلناه أي على سائر الكتب عالمين بأنه حقيق بذلك ) هدى ورحمة لقوم يؤمنون ( حال من الهاء PageV03P024 " صفحة رقم 25 "(@)(@@) الأعراف : ( 53 ) هل ينظرون إلا . . . . .(@)(@@) ) هل ينظرون ( ينتظرون ) إلا تأويله ( إلا ما يؤول إليه أمره من تبين صدقه بظهور ما نطق به من الوعد والوعيد ) يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل ( تركوه ترك الناسي ) قد جاءت رسل ربنا بالحق ( أي قد تبين أنهم جاؤوا بالحق ) فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا ( اليوم ) أو نرد ( أو هل نرد إلى الدنيا وقرئ بالنصب عطفا على ) فيشفعوا ( أو لأن ) أو ( بمعنى إلى أن فعلى الأول المسؤول أحد الأمرين أو لأمر واحد وهو الرد ) فنعمل غير الذي كنا نعمل ( جواب الاستفهام الثاني وقرئ بالرفع أي فنحن نعمل ) قد خسروا أنفسهم ( بصرف أعمارهم في الكفر ) وضل عنهم ما كانوا يفترون ( بطل عنهم فلم ينفعهم(@)(@@) الأعراف : ( 54 ) إن ربكم الله . . . . .(@)(@@) ) إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ( أي في ستة أوقات كقوله ) ومن يولهم يومئذ دبره ( أو في مقدار ستة أيام فإن المتعارف باليوم زمان طلوع الشمس إلى غروبها ولم يكن حينئذ وفي خلق الأشياء مدرجا مع 
ms530	 القدرة على إيجادها دفعة دليل للاختيار واعتبار للنظار وحث على التأني في الأمور ) ثم استوى على العرش ( PageV03P025 " صفحة رقم 26 "(@)(@@) استوى أمره أو استولى وعن أصحابنا أن الاستواء على العرش صفة لله بلا كيف والمعنى أن له تعالى استواء على العرش على الوجه الذي عناه منزها عن الاستقرار والتمكن والعرش الجسم المحيط بسائر الأجسام سمي به لارتفاعه أو للتشبيه بسرير الملك فإن الأمور والتدابير تنزل منه وقيل الملك ) يغشي الليل النهار ( يغطيه به ولم يذكر عكسه للعلم به أو لأن اللفظ يحتملهما ولذلك قرئ ) يغشي الليل النهار ( بنصب ) الليل ( ورفع ) النهار ( وقرا حمزة والكسائي ويعقوب وأبو بكر عن عاصم بالتشديد فيه وفي الرعد للدلالة على التكرير ) يطلبه حثيثا ( يعقبه سريعا كالطالب له لا يفصل بينهما شيء والحثيث فعيل من الحث وهو صفة مصدر محذوف أو حال من الفاعل بمعنى حاثا أو المفعول بمعنى محثوثا ) والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ( بقضائه وتصريفه ونصبها بالعطف على السموات ونصب مسخرات على الحال وقرأ ابن عامر كلها بالرفع PageV03P026 " صفحة رقم 27 "(@)(@@) على الابتداء والخبر ) ألا له الخلق والأمر ( فإنه الموجد والمتصرف ) تبارك الله رب العالمين ( تعالى بالوحدانية في الألوهية وتعظم بالتفرد في الربوبية وتحقيق الآية والله سبحانه وتعالى أعلم أن الكفرة كانوا متخذين أربابا فبين لهم أن المستحق للربوبية واحد وهو الله سبحانه وتعالى لأنه الذي له الخلق والأمر فإنه سبحانه وتعالى خلق العالم على ترتيب قويم وتدبير حكيم فأبدع الأفلاك ثم زينها بالكواكب كما أشار إليه بقوله تعالى ) فقضاهن سبع سماوات في يومين ( وعمد إلى إيجاد الأجرام السفلية فخلق جسما قابلا للصور المتبدلة والهيئات المختلفة ثم قسمها بصور نوعية متضادة الآثار والأفعال وأشار إليه بقوله وخلق الأرض أي ما في جهة السفل في يومين ثم أنشأ أنواع المواليد الثلاثة بتركيب موادها أولا وتصويرها ثانيا كما قال تعالى بعد قوله ) خلق الأرض في يومين ( ) وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام ( أي مع اليومين الأولين لقوله تعالى في سورة السجدة 
ms531	 ) الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ( ثم لما تم له عالم الملك عمد إلى تدبيره كالملك الجالس على عرشه لتدبير المملكة فدبر الأمر من السماء إلى الأرض بتحريك الأفلاك وتسيير الكواكب وتكوير الليالي والأيام ثم صرح بما هو فذلكة التقرير ونتيجته فقال ) ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين )(@)(@@) الأعراف : ( 55 ) ادعوا ربكم تضرعا . . . . .(@)(@@) ثم أمرهم بأن يدعوه متذللين مخلصين فقال ) ادعوا ربكم تضرعا وخفية ( أي ذوي تضرع وخفية فإن الإخفاء دليل الإخلاص ) إنه لا يحب المعتدين ( المجاوزين ما أمروا به في الدعاء وغيره نبه به على أن الداعي ينبغي أن لا يطلب ما لا يليق به كرتبة الأنبياء ( صلى الله عليه وسلم ) والصعود إلى السماء وقيل هو الصياح في الدعاء والإسهاب فيه وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) سيكون قوم يعتدون في PageV03P027 " صفحة رقم 28 "(@)(@@) الدعاء وحسب المرء أن يقول اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول وعمل وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل ثم قرأ ) إنه لا يحب المعتدين )(@)(@@) الأعراف : ( 56 ) ولا تفسدوا في . . . . .(@)(@@) ) ولا تفسدوا في الأرض ( بالكفر والمعاصي ) بعد إصلاحها ( ببعث الأنبياء وشرع الأحكام ) وادعوه خوفا وطمعا ( ذوي خوف من الرد لقصور أعمالكم وعدم استحقاقكم وطمع في إجابته تفضلا وإحسانا لفرط رحمته ) إن رحمة الله قريب من المحسنين ( ترجيح للطمع وتنبيه على ما يتوسل به للإجابة وتذكير قريب لأن الرحمة بمعنى الرحم أو لأنه صفة محذوف أي أمر قريب أو على تشبيهه بفعيل الذي هو بمعنى مفعول أو الذي هو مصدر كالنقيض أو الفرق بين القريب من النسب والقريب من غيره(@)(@@) الأعراف : ( 57 ) وهو الذي يرسل . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي يرسل الرياح ( وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي الريح على الوحدة ) نشرا ( جمع نشور بمعنى ناشر وقرأ ابن عامر نشرا بالتخفيف حيث وقع وحمزة والكسائي نشرا بفتح النون حيث وقع على أنه مصدر في موقع الحال بمعنى ناشرات أو مفعول مطلق فإن الإرسال والنشر متقاربان وعاصم ) بشرا ( وهو تخفيف بشر جمع بشير 
ms532	 وقد قرئ به و) بشرا ( بفتح الباء مصدر بشره بمعنى باشرات أو للبشارة وبشرى ) بين يدي رحمته ( قدام رحمته يعني المطر فإن الصبا تثير السحاب والشمال تجمعه والجنوب تدره والدبور تفرقه ) حتى إذا أقلت ( أي حملت واشتقاقه من القلة فإن المقل للشيء يستقله ) سحابا ثقالا ( بالماء جمعه لأن السحاب جمع بمعنى السحائب ) سقناه ( أي السحاب وإفراد الضمير باعتبار اللفظ ) لبلد ميت ( لأجله أو لإحيائه أو لسقيه وقرئ ) ميت ( ) فأنزلنا به الماء ( بالبلد أو بالسحاب أو بالسوق أو بالريح وكذلك ) فأخرجنا به ( PageV03P028 " صفحة رقم 29 "(@)(@@) ويحتمل فيه عود الضمير إلى ) الماء ( وإذا كان ل ) لبلد ( فالباء للإلصاق في الأول وللظرفية في الثاني وإذا كان لغيره فهي للسببية فيهما ) من كل الثمرات ( من كل أنواعها ) كذلك نخرج الموتى ( الإشارة فيه إلى إخراج الثمرات أو إلى إحياء البلد الميت أي كما نحييه بإحداث القوة النامية فيه وتطريتها بأنواع النبات والثمرات نخرج الموتى من الأجداث ونحييها برد النفوس إلى مواد أبدانها بعد جمعها وتطريتها بالقوى والحواس ) لعلكم تذكرون ( فتعلمون أن من قدر على ذلك قدر على هذا(@)(@@) الأعراف : ( 58 ) والبلد الطيب يخرج . . . . .(@)(@@) ) والبلد الطيب ( الأرض الكريمة التربة ) يخرج نباته بإذن ربه ( بمشيئته وتيسيره عبر به عن كثرة النبات وحسنه وغزارة نفعه لأنه أوقعه في مقابلة ) والذي خبث ( أي كالحرة والسبخة ) لا يخرج إلا نكدا ( قليلا عديم النفع ونصبه على الحال وتقدير الكلام والبلد الذي خبث لا يخرج نباته إلا نكدا فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فصار مرفوعا مستترا وقرئ ) يخرج ( أي يخرجه البلد فيكون ) إلا نكدا ( مفعولا و) نكدا ( على المصدر أي ذا نكد و) نكدا ( بالإسكان للتخفيف ) كذلك نصرف الآيات ( نرددها ونكررها ) لقوم يشكرون ( نعمة الله فيتفكرون فيها ويعتبرون بها والآية مثل لمن تدبر الآيات وانتفع بها ولمن لم يرفع إليها رأسا ولم يتأثر بها(@)(@@) الأعراف : ( 59 ) لقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) ) لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ( جواب قسم محذوف ولا تكاد تطلق هذه اللام إلا مع PageV03P029 " صفحة رقم 30 "(@)(@@) قد لأنها مظنة التوقع فإن المخاطب إذا سمعها 
ms533	 توقع وقوع ما صدر بها ونوح بن لمك بن متوشلح بن إدريس أول نبي بعده بعث وهو ابن خمسين سنة أو أربعين ) فقال يا قوم اعبدوا الله ( أي اعبدوه وحده لقوله تعالى ) ما لكم من إله غيره ( وقرأ الكسائي غيره بالكسر نعتا أو بدلا على اللفظ حيث وقع إذا كان قبل إله من التي تخفض وقرئ بالنصب على الاستثناء ) إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم ( إن لم تؤمنوا وهو وعيد وبيان للداعي إلى عبادته واليوم يوم القيامة أو يوم نزول الطوفان(@)(@@) الأعراف : ( 60 ) قال الملأ من . . . . .(@)(@@) ) قال الملأ من قومه ( أي الأشراف فإنهم يملؤون العيون رواء ) إنا لنراك في ضلال ( زوال عن الحق ) مبين ( بين(@)(@@) الأعراف : ( 61 ) قال يا قوم . . . . .(@)(@@) ) قال يا قوم ليس بي ضلالة ( أي شيء من الضلال بالغ في النفي كما بالغوا في الإثبات وعرض لهم به ) ولكني رسول من رب العالمين ( استدراك باعتبار ما يلزمه وهو كونه على هدى كأنه قال ولكني على هدى في الغاية لأني رسول الله سبحانه وتعالى PageV03P030 " صفحة رقم 31 "(@)(@@) الأعراف : ( 62 ) أبلغكم رسالات ربي . . . . .(@)(@@) ) أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون ( صفات لرسول أو استئناف ومساقها على الوجهين لبيان كونه رسولا وقرأ أبو عمرو ) أبلغكم ( بالتخفيف وجمع الرسالات لاختلاف أوقاتها أو لتنوع معانيها كالعقائد والمواعظ والأحكام أو لأن المراد بها ما أوحي إليه وإلى الأنبياء قبله كصحف شيث وإدريس وزيادة اللام في لكم للدلالة على إمحاض النصح لهم وفي أعلم من الله تقريرا لما أوعدهم به فإن معناه أعلم من قدرته وشدة بطشه أو من جهته بالوحي أشياء لا علم لكم بها(@)(@@) الأعراف : ( 63 ) أوعجبتم أن جاءكم . . . . .(@)(@@) ) أوعجبتم ( الهمزة للإنكار والواو للعطف على محذوف أي أكذبتم وعجبتم ) أن جاءكم ( من أن جاءكم ) ذكر من ربكم ( رسالة أو موعظة ) على رجل ( على لسان رجل ) منكم ( من جملتكم أو من جنسكم فإنهم كانوا يتعجبون من إرسال البشر ويقولون ) ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين ( ) لينذركم ( عاقبة الكفر والمعاصي ) ولتتقوا 
ms534	 ( منهما بسبب الإنذار ) ولعلكم ترحمون ( بالتقوى وفائدة حرف الترجي التنبيه على أن التقوى غير موجب والترحم من الله سبحانه وتعالى تفضل وأن المتقي ينبغي أن لا يعتمد على تقواه ولا يأمن من عذاب الله تعالى(@)(@@) الأعراف : ( 64 ) فكذبوه فأنجيناه والذين . . . . .(@)(@@) ) فكذبوه فأنجيناه والذين معه ( وهم من آمن به وكانوا أربعين رجلا وأربعين امرأة وقيل تسعة بنوه سام وحام ويافث وستة ممن آمن به ) في الفلك ( متعلق بمعه أو بأنجيناه أو حال من الموصول أو من الضمير في معه ) وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا ( بالطوفان ) إنهم كانوا قوما عمين ( عمي القلوب غير مستبصرين وأصله عميين فخفف وقرئ عامين والأول أبلغ لدلالته على الثبات(@)(@@) الأعراف : ( 65 ) وإلى عاد أخاهم . . . . .(@)(@@) ) وإلى عاد أخاهم ( عطف على نوحا إلى قومه ) هودا ( عطف بيان لأخاهم والمراد به الواحد منهم كقولهم يا أخا العرب للواحد منهم فإنه هود بن عبد الله بن رباح بن PageV03P031 " صفحة رقم 32 "(@)(@@) الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح وقيل هود بن شالح بن ارفخشد بن سام بن نوح ابن عم أبي عاد وانما جعل منهم لانهم افهم لقوله واعرف بحاله وارغب في اقتفائه ) قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ( استأنف به ولم يعطف كأنه جواب سائل قال فما قال لهم حين أرسل وكذلك جوابهم ) أفلا تتقون ( عذاب الله وكأن قومه كانوا اقرب من قوم نوح عليه الصلاة والسلام ولذلك افلا تتقون(@)(@@) الأعراف : ( 66 ) قال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) ) قال الملأ الذين كفروا من قومه ( إذ كان من اشرافهم من أمن به كمرثد بن سعد ) إنا لنراك في سفاهة ( متمكنا في خفة عقل راسخا فيها حيث فارقت دين قومك ) وإنا لنظنك من الكاذبين ( ) وإنا لنظنك من الكاذبين )(@)(@@) الأعراف : ( 67 ) قال يا قوم . . . . .(@)(@@) ) قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين )(@)(@@) الأعراف : ( 68 ) أبلغكم رسالات ربي . . . . .(@)(@@) ) أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين )(@)(@@) الأعراف : ( 69 ) أوعجبتم أن جاءكم . . . . .(@)(@@) ) أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ( سبق تفسيره وفي اجابة 
ms535	 الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الكفرة عن كلماتهم الحمقاء بما أجابوا والأعراض عن مقابلتهم كمال النصح والشفقة وهضم النفس وحسن المجادلة وهكذا ينبغي لكل ناصح وفي قوله ) وأنا لكم ناصح أمين ( تنبيه على انهم عرفوه بالأمرين وقرأ أبو عمرو ) أبلغكم ( في الموضعين في هذه السورة وفي الاحقاف مخففا ) واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح ( أي في مساكنهم أو في الأرض بان جعلكم ملوكا فان شداد بن عاد ممن ملك معمورة الأرض من رمل عالج إلى شحر عمان خوفهم من عقاب الله ثم PageV03P032 " صفحة رقم 33 "(@)(@@) ذكرهم بإنعامه ) وزادكم في الخلق بسطة ( قامة وقوة ) فاذكروا آلاء الله ( تعميم بعد تخصيص ) لعلكم تفلحون ( لكي يفضي بكم ذكر النعم إلى شكرها المؤدي إلى الفلاح(@)(@@) الأعراف : ( 70 ) قالوا أجئتنا لنعبد . . . . .(@)(@@) ) قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا ( استبعدوا اختصاص الله بالعبادة والأعراض عما اشرك به اباؤهم انهماكا في التقليد وحبا لما الفوه ومعنى المجيء في ) أجئتنا ( أما المجيء من مكان اعتزل به عن قومه أو من السماء على التهكم أو القصد على المجاز كقولهم ذهب يسبني ) فأتنا بما تعدنا ( من العذاب المدلول عليه بقوله ) أفلا تتقون ( ) إن كنت من الصادقين ( فيه(@)(@@) الأعراف : ( 71 ) قال قد وقع . . . . .(@)(@@) ) قال قد وقع عليكم ( قد وجب وحق عليكم أو نزل عليكم على أن المتوقع كالواقع ) من ربكم رجس ( عذاب من الارتجاس وهو الاضطراب ) وغضب ( إرادة انتقام ) أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان ( أي في أشياء سميتموها الهة وليس فيها معنى الإلهية لان المستحق للعبادة بالذات هو الموجد للكل وأنها لو استحقت كان استحقاقها بجعله تعالى أما بانزال ايه أو بنصب حجة بين أن منتهى حجتهم وسندهم أن الاصنام تسمى الهة من غير دليل يدل على تحقق المسمى واسناد الإطلاق إلى من لا يؤبه بقوله اظهارا لغاية جهالتهم وفرط غباوتهم واستدل به على أن الاسم هو المسمى وان اللغات توقيفية إذ لو لم يكن كذلك لم يتوجه الذم والإبطال بأنها PageV03P033 " صفحة رقم 
ms536	 34 "(@)(@@) أسماء مخترعة لم ينزل الله بها من سلطانا وضعفهما ظاهر ) فانتظروا ( لما وضح الحق وأنتم مصرون على العناد العذاب بكم ) إني معكم من المنتظرين )(@)(@@) الأعراف : ( 72 ) فأنجيناه والذين معه . . . . .(@)(@@) ) فأنجيناه والذين معه ( في الدين ) برحمة منا ( عليهم ) وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا ( أي استأصلناهم ) وما كانوا مؤمنين ( تعريض بمن أمن منهم وتنبيه على أن الفارق بين من نجا وبين من هلك هو الإيمان روي انهم كانوا يعبدون الاصنام فبعث الله إليهم هودا فكذبوه وازدادوا عتوا فأمسك الله القطر عنهم ثلاث سنين حتى جهدهم وكان الناس حينئذ مسلمهم ومشركهم إذا نزل بهم بلاء توجهوا إلى البيت الحرام وطلبوا من الله الفرح فجهزوا إليه قيل بن عثر ومرثد بن سعد في سبعين من اعيانهم وكان إذ ذاك بمكة العمالقة أولاد عمليق بن لاوذ بن سام وسيدهم معاوية بن بكر فلما قدموا عليه وهو بظاهر مكة انزلهم وأكرمهم وكانوا اخواله واصهاره فلبثوا عنده شهرا يشربون الخمر وتغنيهم الجرادتان قينتان له فلما رأى ذهولهم باللهو عما بعثوا له اهمه ذلك واستحيا أن يكلمهم فيه مخافة أن يظنوا به ثقل مقامهم فعلم القينتين " إلا يا قيل ويحك قم فهينم لعل الله يسقينا الغماما " " فيسقي ارض عاد أن عادا قد امسوا ما يبينون الكلاما " حتى غنتا به فأزعجهم ذلك فقال مرثد والله لا تسقون بدعائكم ولكن أن اطعتم نبيكم وتبتم إلى الله سبحانه وتعالى سقيتم فقالوا لمعاوية احبسه عنا لا يقدمن معنا مكة فانه قد اتبع دين هود وترك ديننا ثم دخلوا مكة فقال قيل اللهم اسق عادا ما كنت تسقيهم فأنشأ الله تعالى سحابات ثلاثا بيضاء وحمراء وسوداء ثم ناداه مناد من السماء يا قيل اختر لنفسك ولقومك فقال اخترت السوداء فإنها اكثرهن ماء فخرجت على عاد من وادي المغيث فاستبشروا بها وقالوا ) هذا عارض ممطرنا ( فجاءتهم منها ريح عقيم فأهلكتهم PageV03P034 " صفحة رقم 35 "(@)(@@) ونجا هود والمؤمنون معه فأتوا مكة وعبدوا الله سبحانه وتعالى فيها حتى ماتوا(@)(@@) الأعراف : ( 73 ) وإلى ثمود أخاهم . . . . .(@)(@@) ) وإلى ثمود ( قبيلة أخرى من العرب 
ms537	 سموا باسم ابيهم الأكبر ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح وقيل سموا به لقلة مائهم من الثمد وهو الماء القليل وقرئ مصروفا بتأويل الحي أو باعتبار الأصل وكانت مساكنهم الحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرى ) أخاهم صالحا ( صالح بن عبيد بن اسف بن ماسح بن عبيد بن حاذر بن ثمود ) قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم ( معجزة ظاهرة الدلالة على صحة نبوتي وقوله ) هذه ناقة الله لكم آية ( استئناف لبيانها وآية نصب على الحال والعامل فيها معنى الاشارة ولكم بيان لمن هي له آية ويجوز أن تكون ) ناقة الله ( بدلا أو عطف بيان ولكم خبرا عاملا في ) آية ( واضافة الناقة إلى الله لتعظيمها ولأنها جاءت من عنده بلا وسائط واسباب معهودة ولذلك كانت آية ) فذروها تأكل في أرض الله ( العشب ) ولا تمسوها بسوء ( نهى عن المس الذي هو مقدمة الاصابة بالسوء الجامع لأنواع الاذى مبالغة في الأمر وازاحة للعذر ) فيأخذكم عذاب أليم ( جواب للنهي(@)(@@) الأعراف : ( 74 ) واذكروا إذ جعلكم . . . . .(@)(@@) ) واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض ( ارض الحجر ) تتخذون من سهولها قصورا ( أي تبنون في سهو لها أو من سهولة الأرض بما تعملون منها كاللبن والآجر ) وتنحتون الجبال بيوتا ( وقرئ ) تنحتون ( بالفتح وتنحتون بالأشباع وانتصاب ) بيوتا ( على الحال المقدرة أو المفعول على أن التقدير بيوتا من الجبال أو تنحتون بمعنى تتخذون ) فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين )(@)(@@) الأعراف : ( 75 ) قال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) ) قال الملأ الذين استكبروا من قومه ( أي عن نالايمان ) للذين استضعفوا ( أي للذين استضعفوهم واستذلوهم ) لمن آمن منهم ( بدل من الذين استضعفوا بدل الكل أن كان الضمير لقومه وبدل البعض أن كان للذين وقرأ ابن عامر وقال الملأ بالواو ) أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه ( PageV03P035 " صفحة رقم 36 "(@)(@@) قالوه على الاستهزاء ) قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون ( عدلوا به عن الجواب السوي الذي هو نعم تنبيها على أن ارساله اظهر من أن يشك 
ms538	 فيه عاقل ويخفي على ذي رأي وانما الكلام فيمن أمن به ومن كفر فلذلك قال(@)(@@) الأعراف : ( 76 ) قال الذين استكبروا . . . . .(@)(@@) ) قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون ( على وجه المقابلة ووضعوا ) آمنتم به ( موضع ) أرسل به ( ردا لما جعلوه معلوما مسلما(@)(@@) الأعراف : ( 77 ) فعقروا الناقة وعتوا . . . . .(@)(@@) ) فعقروا الناقة ( فنحروها اسند إلى جميعهم فعل بعضهم للملابسة أو لانه كان برضاهم ) وعتوا عن أمر ربهم ( واستكبروا عن امتثاله وهو ما بلغهم صالح عليه الصلاة والسلام بقوله ) فذروها ( ) وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين )(@)(@@) الأعراف : ( 78 ) فأخذتهم الرجفة فأصبحوا . . . . .(@)(@@) ) فأخذتهم الرجفة ( الزلزلة ) فأصبحوا في دارهم جاثمين ( خامدين ميتين روي انهم بعد عاد عمروا بلادهم وخلفوهم وكثروا وعمروا اعمارا طوالا لا تفي بها الابنية فنحتوا البيوت من الجبال وكانوا في خصب وسعة فعتوا وافسدوا في الأرض وعبدوا الاصنام فبعث الله إليهم صالحا من اشرافهم فأنذرهم فسألوه آية فقال آية آية تريدون قالوا اخرج معنا إلى عيدنا فتدعو الهك وندعو إلهتنا فمن استجيب له اتبع فخرج معهم فدعوا اصنامهم فلم تجبهم ثم أشار سيدهم جندع بن عمرو إلى صخرة منفردة يقال لها الكاثبة وقال له اخرج من هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء أن فعلت صدقناك فأخذ عليهم صالح مواثيقهم لئن فعلت ذلك لتؤمنن فقالوا نعم فصلى ودعا ربه فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء كما وصفوا وهم ينظرون ثم نتجت ولدا مثلها في العظم فآمن به جندع في جماعة ومنع الباقين من الإيمان ذؤاب بن عمرو والحباب صاحب أوثانهم ورباب بن صغر كاهنهم فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وترد الماء غبا فما ترفع رأسها من البئر حتى تشرب كل ما فيها ثم تتفحج فيحلبون ما شاؤوا حتى تمتلئ أوانيهم فيشربون ويدخرون وكانت تصيف بظهر الوادي فتهرب منها أنعامهم إلى بطنه وتشتو ببطنه فتهرب مواشيهم إلى ظهره فشق ذلك عليهم وزينت عقرها لهم عنيزة أم غنم وصدقة بنت المختار فعقروها PageV03P036 " صفحة رقم 37 "(@)(@@) واقتسموا لحمها فرقي سقبها جبلا 
ms539	 اسمه قارة فرغا ثلاثا فقال صالح لهم أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب فلم يقدروا عليه إذ انفجرت الصخرة بعد رغائه فدخلها فقال لهم صالح تصبح وجوهكم غدا مصفرة وبعد غد محمرة واليوم الثالث مسودة ثم يصبحكم العذاب فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه فأنجاه الله إلى أرض فلسطين ولما كان ضحوة اليوم الرابع تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع فأتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم فهلكوا(@)(@@) الأعراف : ( 79 ) فتولى عنهم وقال . . . . .(@)(@@) ) فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ( ظاهره أن توليه عنهم كان بعد أن أبصرهم جاثمين ولعله خاطبهم به بعد هلاكهم كما خاطب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أهل قليب بدر وقال إنا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا أو ذكر ذلك على سبيل التحسر عليهم(@)(@@) الأعراف : ( 80 ) ولوطا إذ قال . . . . .(@)(@@) ) ولوطا ( أي وأرسلنا لوطا ) إذ قال لقومه ( وقت قوله لهم أو واذكر لوطا وإذ بدل منه ) أتأتون الفاحشة ( توبيخ وتقريع على تلك الفعلة المتمادية في القبح ) ما سبقكم بها من أحد من العالمين ( ما فعلها قبلكم أحد قط والباء للتعدية ومن الأولى لتأكيد النفي والاستغراق والثانية للتبعيض والجملة استئناف مقرر للإنكار كأنه وبخهم أولا بإتيان الفاحشة ثم باختراعها فإنه أسوأ(@)(@@) الأعراف : ( 81 ) إنكم لتأتون الرجال . . . . .(@)(@@) ) إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء ( بيان لقوله ) أتأتون الفاحشة ( وهو PageV03P037 " صفحة رقم 38 "(@)(@@) أبلغ في الإنكار والتوبيخ وقرأ نافع وحفص إنكم على الإخبار المستأنف وشهوة مفعول له أو مصدر في موقع الحال وفي التقييد بها وصفهم بالبهيمية الصرفة وتنبيه على أن العاقل ينبغي أن يكون الداعي له إلى المباشرة طلب الولد وبقاء النوع لا قضاء الوطر ) بل أنتم قوم مسرفون ( إضراب عن الإنكار إلى الإخبار عن حالهم التي أدت بهم إلى ارتكاب أمثالها وهي اعتياد الإسراف في كل شيء أو عن الإنكار عليها إلى الذم على جميع معايبهم أو عن محذوف مثل لا عذر لكم فيه بل أنتم قوم عادتكم الإسراف 
ms540	(@)(@@) الأعراف : ( 82 ) وما كان جواب . . . . .(@)(@@) ) وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم ( أي ما جاؤوا بما يكون جوابا عن كلامه ولكنهم قابلوا نصحه بالأمر بإخراجه فيمن معه من المؤمنين من قريتهم والاستهزاء بهم فقالوا ) إنهم أناس يتطهرون ( أي من الفواحش(@)(@@) الأعراف : ( 83 ) فأنجيناه وأهله إلا . . . . .(@)(@@) ) فأنجيناه وأهله ( أي من آمن به ) إلا امرأته ( استثناء من أهله فإنها كانت تسر الكفر ) كانت من الغابرين ( من الذين بقوا في ديارهم فهلكوا والتذكير لتغليب الذكور(@)(@@) الأعراف : ( 84 ) وأمطرنا عليهم مطرا . . . . .(@)(@@) ) وأمطرنا عليهم مطرا ( أي نوعا من المطر عجيبا وهو مبين بقوله ) وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل ( ) فانظر كيف كان عاقبة المجرمين ( روي أن لوط بن هاران بن تارح لما هاجر مع عمه إبراهيم ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الشام نزل بالأردن فأرسله الله إلى أهل سدوم ليدعوهم إلى الله وينهاهم عما اخترعوه من الفاحشة فلم ينتهوا عنها فأمطر الله عليهم الحجارة فهلكوا وقيل خسف بالمقيمين منهم وأمطرت الحجارة على مسافريهم(@)(@@) الأعراف : ( 85 ) وإلى مدين أخاهم . . . . .(@)(@@) ) وإلى مدين أخاهم شعيبا ( أي وأرسلنا إليهم وهم أولاد مدين بن إبراهيم خليل الله PageV03P038 " صفحة رقم 39 "(@)(@@) شعيب بن ميكائيل بن بسجر بن مدين وكان يقال له خطيب الأنبياء ( صلى الله عليه وسلم ) لحسن مراجعته قومه ) قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم ( يريد المعجزة التي كانت له وليس في القرآن أنها ما هي وما روي من محاربة عصا موسى ( صلى الله عليه وسلم ) التنين وولادة الغنم التي دفعها إليه الدرع خاصة وكانت الموعودة له من أولادها ووقوع عصا آدم على يده في المرات السبع متأخرة عن هذه المقاولة ويحتمل أن تكون كرامة لموسى ( صلى الله عليه وسلم ) أو إرهاصا لنبوته ) فأوفوا الكيل ( أي آلة الكيل على الإضمار أو إطلاق الكيل على المكيال كالعيش على المعاش لقوله ) والميزان ( كما قال في سورة هود ) أوفوا المكيال والميزان ( أو الكيل ووزن الميزان ويجوز أن يكون الميزان مصدرا كالميعاد ) ولا تبخسوا الناس أشياءهم ( ولا تنقصوهم 
ms541	 حقوقهم وإنما قال أشياءهم للتعميم تنبيها على أنهم كانوا يبخسون الجليل والحقير والقليل والكثير وقيل كانوا مكاسين لا يدعون شيئا إلا مكسوه ) ولا تفسدوا في الأرض ( بالكفر والحيف ) بعد إصلاحها ( بعدما أصلح أمرها أو أهلها الأنبياء وأتباعهم بالشرائع أو أصلحوا فيها والإضافة إليها كالإضافة في ) بل مكر الليل والنهار ( ) ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ( إشارة إلى العمل بما أمرهم به ونهاهم عنه ومعنى الخيرية إما الزيادة مطلقا أو في الإنسانية وحسن الأحدوثة وجمع المال(@)(@@) الأعراف : ( 86 ) ولا تقعدوا بكل . . . . .(@)(@@) ) ولا تقعدوا بكل صراط توعدون ( بكل طريق من طرق الدين كالشيطان وصراط الحق وإن كان واحدا لكنه يتشعب إلى معارف وحدود وأحكام وكانوا إذا رأوا أحدا يسعى في شيء منها منعوه وقيل كانوا يجلسون على المراصد فيقولون لمن يريد شعيبا إنه كذاب فلا يفتننك عن دينك ويوعدون لمن آمن به وقيل كانوا يقطعون الطريق ) وتصدون عن سبيل الله ( يعني الذي قعدوا عليه فوضع الظاهر موضع المضمر بيانا لكل صراط ودلالة PageV03P039 " صفحة رقم 40 "(@)(@@) على عظم ما يصدون عنه وتقبيحا لما كانوا عليه أو الإيمان بالله ) من آمن به ( أي بالله أو بكل صراط على الأول ومن مفعول على إعمال الأقرب ولو كان مفعول توعدون لقال وتصدونهم وتوعدون بما عطف عليه في موقع الحال من الضمير في تقعدوا ) وتبغونها عوجا ( وتطلبون لسبيل الله عوجا بإلقاء الشبه أو وصفها للناس بأنها معوجة ) واذكروا إذ كنتم قليلا ( عددكم أو عددكم ) فكثركم ( بالبركة في النسل أو المال ) وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين ( من الأمم قبلكم فاعتبروا بهم(@)(@@) الأعراف : ( 87 ) وإن كان طائفة . . . . .(@)(@@) ) وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا ( فتربصوا ) حتى يحكم الله بيننا ( أي بين الفريقين بنصر المحقين على المبطلين فهو وعد للمؤمنين ووعيد للكافرين ) وهو خير الحاكمين ( إذ لا معقب لحكمه ولا حيف فيه(@)(@@) الأعراف : ( 88 ) قال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) ) قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا ( أي ليكونن أحد الأمرين 
ms542	 إما إخراجكم من القرية أو عودكم في الكفر وشعيب ( صلى الله عليه وسلم ) لم يكن في ملتهم قط لأن الأنبياء لا يجوز عليهم الكفر مطلقا لكن غلبوا الجماعة على الواحد فخوطب هو وقومه بخطابهم وعلى ذلك أجرى الجواب في قوله ) قال أولو كنا كارهين ( أي كيف نعود فيها ونحن كارهون لها أو أتعيدوننا في حال كراهتنا PageV03P040 " صفحة رقم 41 "(@)(@@) الأعراف : ( 89 ) قد افترينا على . . . . .(@)(@@) ) قد افترينا على الله كذبا ( قد اختلقنا عليه ) إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها ( شرط جوابه محذوف دليله ) قد افترينا ( وهو بمعنى المستقبل لأنه لم يقع لكنه جعل كالواقع للمبالغة وأدخل عليه قد لتقريبه من الحال أي قد اقتربنا الآن إن هممنا بالعود بعد الخلاص منها حيث نزعم أن لله تعالى ندا وأنه قد تبين لنا أن ما كنا عليه باطل وما أنتم عليه حق وقيل إنه جواب قسم وتقديره والله لقد افترينا ) وما يكون لنا ( وما يصح لنا ) أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا ( خذلاننا وارتدادنا وفيه دليل على أن الكفر بمشيئة الله وقيل أراد به حسم طمعهم في العود بالتعليق على ما لا يكون ) وسع ربنا كل شيء علما ( أي أحاط علمه بكل شيء مما كان وما يكون منا ومنكم ) على الله توكلنا ( في أن يثبتنا على الإيمان ويخلصنا من الأشرار ) ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق ( احكم بيننا وبينهم والفتاح القاضي والفتاحة الحكومة أو أظهر أمرنا حتى ينكشف ما بيننا وبينهم ويتميز المحق من المبطل من فتح المشكل إذا بينه ) وأنت خير الفاتحين ( على المعنيين(@)(@@) الأعراف : ( 90 ) وقال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) ) وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا ( وتركتم دينكم ) إنكم إذا لخاسرون ( لاستبدالكم ضلالته بهداكم أو لفوات ما يحصل لكم بالبخس والتطفيف وهو ساد مسد جواب الشرط والقسم الموطأ باللام PageV03P041 " صفحة رقم 42 "(@)(@@) الأعراف : ( 91 ) فأخذتهم الرجفة فأصبحوا . . . . .(@)(@@) ) فأخذتهم الرجفة ( الزلزلة وفي سورة الحجر ) فأخذتهم الصيحة ( ولعلها كانت من مباديها ) فأصبحوا في دارهم جاثمين ( أي في مدينتهم(@)(@@) الأعراف : ( 92 ) الذين كذبوا شعيبا 
ms543	 . . . . .(@)(@@) ) الذين كذبوا شعيبا ( مبتدأ خبره ) كأن لم يغنوا فيها ( أي استؤصلوا كأن لم يقيموا بها والمغنى المنزل ) الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين ( دينا ودنيا لا الذين صدقوه واتبعوه كما زعموا فإنهم الرابحون في الدارين وللتنبيه على هذا والمبالغة فيه كرر الموصول واستأنف بالجملتين وأتى بهما اسميتين(@)(@@) الأعراف : ( 93 ) فتولى عنهم وقال . . . . .(@)(@@) ) فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ( قاله تأسفا بهم لشدة حزنه عليهم ثم أنكر على نفسه فقال ) فكيف آسى على قوم كافرين ( ليسوا أهل حزن لاستحقاقهم ما نزل عليهم بكفرهم أو قاله اعتذارا عن عدم شدة حزنه عليهم والمعنى لقد بالغت في الإبلاغ والإنذار وبذلت وسعي في النصح والإشفاق فلم تصدقوا قولي فكيف آسى عليكم وقرىء فكيف أيسي بإمالتين(@)(@@) الأعراف : ( 94 ) وما أرسلنا في . . . . .(@)(@@) ) وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء ( بالبؤس والضر ) لعلهم يضرعون ( حتى يتضرعوا ويتذللوا(@)(@@) الأعراف : ( 95 ) ثم بدلنا مكان . . . . .(@)(@@) ) ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة ( أي أعطيناهم بدل ما كانوا فيه من البلاء والشدة السلامة والسعة ابتلاء لهم بالأمرين ) حتى عفوا ( كثروا عددا وعددا يقال عفا النبات إذا كثر PageV03P042 " صفحة رقم 43 "(@)(@@) كثر ومنه إعفاء اللحى ) وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء ( كفرانا لنعمة الله ونسيانا لذكره واعتقادا بأنه من عادة الدهر يعاقب في الناس بين الضراء والسراء وقد مس آباءنا منه مثل ما مسنا ) فأخذناهم بغتة ( فجأة ) وهم لا يشعرون ( بنزول العذاب(@)(@@) الأعراف : ( 96 ) ولو أن أهل . . . . .(@)(@@) ) ولو أن أهل القرى ( يعني القرى المدلول عليها بقوله ) وما أرسلنا في قرية من نبي ( وقيل مكة وما حولها ) آمنوا واتقوا ( مكان كفرهم وعصيانهم ) لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ( لوسعنا عليهم الخير ويسرناه لهم من كل جانب وقيل المراد المطر والنبات وقرأ ابن عامر لفتحنا بالتشديد ) ولكن كذبوا ( الرسل ) فأخذناهم بما كانوا يكسبون ( من الكفر والمعاصي(@)(@@) الأعراف : ( 97 ) أفأمن أهل القرى . . . . .(@)(@@) ) أفأمن أهل القرى ( عطف على قوله ) فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ( وما بينهما اعتراض والمعنى أبعد ذلك أمن أهل القرى ) أن يأتيهم 
ms544	 بأسنا بياتا ( تبييتا أو وقت بيات أو مبيتا أو مبيتين وهو في الأصل مصدر بمعنى البيتوتة ويجيء بمعنى التبييت كالسلام بمعنى التسليم ) وهم نائمون ( حال من ضميرهم البارز أو المستتر في بياتا(@)(@@) الأعراف : ( 98 ) أو أمن أهل . . . . .(@)(@@) ) أو أمن أهل القرى ( وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر أو بالسكون على الترديد ) أن يأتيهم بأسنا ضحى ( ضحوة النهار وهو في الأصل ضوء الشمس إذا ارتفعت ) وهم يلعبون ( يلهون من فرط الغفلة أو يشتغلون بما لا ينفعهم(@)(@@) الأعراف : ( 99 ) أفأمنوا مكر الله . . . . .(@)(@@) ) أفأمنوا مكر الله ( تكرير لقوله ) أفأمن أهل القرى ( و) مكر الله ( استعارة لاستدراج العبد وأخذه من حيث لا يحتسب ) فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون ( الذين خسروا بالكفر وترك النظر والاعتبار(@)(@@) الأعراف : ( 100 ) أولم يهد للذين . . . . .(@)(@@) ) أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها ( أي يخلفون من خلا قبلهم ويرثون ديارهم وإنما عدي يهد باللام لأنه بمعنى يبين ) أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ( أن الشأن لو نشاء أصبناهم بجزاء ذنوبهم كما أصبنا من قبلهم وهو فاعل يهد أي يغفلون عن الهداية أو PageV03P043 " صفحة رقم 44 "(@)(@@) منقطع عنه بمعنى ونحن نطبع ولا يجوز عطفه على أصبناهم على أنه بمعنى وطبعنا لأنه في سياقه جواب لولا فضائه إلى نفي الطبع عنهم ) فهم لا يسمعون ( سماع تفهم واعتبار(@)(@@) الأعراف : ( 101 ) تلك القرى نقص . . . . .(@)(@@) ) تلك القرى ( يعني قرى الأمم المار ذكرهم ) نقص عليك من أنبائها ( حال إن جعل ) القرى ( خبرا وتكون إفادته بالتقييد بها وخبر إن جعلت صفة ويجوز أن يكونا خبرين و) من ( للتبعيض أي نقص بعض أنبائها ولها أنباء غيرها لا نقصها ) ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات ( بالمعجزات ) فما كانوا ليؤمنوا ( عند مجيئهم بها ) بما كذبوا من قبل ( بما كذبوه من قبل الرسل بل كانوا مستمرين على التكذيب أو فما كانوا ليؤمنوا مدة عمرهم بما كذبوا به أولا حين جاءتهم الرسل ولم تؤثر فيهم قط دعوتهم المتطاولة والآيات المتتابعة واللام لتأكيد النفي والدلالة على أنهم ما صلحوا للإيمان لمنافاته لحالهم في التصميم على الكفر والطبع على قلوبهم 
ms545	 ) كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين ( فلا تلين شكيمتهم بالآيات والنذر(@)(@@) الأعراف : ( 102 ) وما وجدنا لأكثرهم . . . . .(@)(@@) ) وما وجدنا لأكثرهم ( لأكثر الناس والآية اعتراض أو لأكثر الأمم المذكورين ) من عهد ( من وفاء عهد فإن أكثرهم نقضوا ما عهد الله إليهم في الإيمان والتقوى بإنزال الآيات ونصب الحجج أو ما عهدوا إليه حين كانوا في ضرر مخافة مثل ) لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين ( ) وإن وجدنا أكثرهم ( أي علمناهم ) لفاسقين ( من وجدت زيدا ذا الحفاظ لدخول أن المخففة واللام الفارقة وذلك لا يسوغ إلا في المبتدأ والخبر والأفعال الداخلة عليهما وعند الكوفيين إن للنفي واللام بمعنى إلا(@)(@@) الأعراف : ( 103 ) ثم بعثنا من . . . . .(@)(@@) ) ثم بعثنا من بعدهم موسى ( الضمير للرسل في قوله ) ولقد جاءتهم رسلهم ( PageV03P044 " صفحة رقم 45 "(@)(@@) أو للأمم ) بآياتنا ( يعني المعجزات ) إلى فرعون وملئه فظلموا بها ( بأن كفروا بها مكان الإيمان الذي هو من حقها لوضوحها ولهذا المعنى وضع ظلموا موضع كفروا وفرعون لقب لمن ملك مصر ككسرى لمن ملك فارس وكان اسمه قابوس وقيل الوليد بن مصعب بن الريان ) فانظر كيف كان عاقبة المفسدين )(@)(@@) الأعراف : ( 104 ) وقال موسى يا . . . . .(@)(@@) ) وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين ( إليك(@)(@@) الأعراف : ( 105 ) حقيق على أن . . . . .(@)(@@) وقوله ) حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق ( لعله جواب لتكذيبه إياه في دعوى الرسالة وإنما لم يذكر لدلالة قوله ) فظلموا بها ( عليه وكان أصله ) حقيق على أن لا أقول ( كما قرأ نافع فقلب لا من الإلباس كقوله وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر أو لأن ما لزمك فقد لزمته أو للإغراق في الوصف بالصدق والمعنى أنه حق واجب على القول الحق أن أكون أنا قائله لا يرضى إلا بمثلي ناطقا به أو ضمن حقيق معنى حريص أو وضع على مكان الباء لإفادة التمكن كقولهم رميت على القوس وجئت على حال حسنة ويؤيده قراءة أبي بالباء وقرئ حقيق أن لا أقول بدون ) على ( ) قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل ( فخلهم حتى يرجعوا معي إلى الأرض المقدسة التي 
ms546	 هي وطن PageV03P045 " صفحة رقم 46 "(@)(@@) آبائهم وكان قد استعبدهم واستخدمهم في الأعمال(@)(@@) الأعراف : ( 106 ) قال إن كنت . . . . .(@)(@@) ) قال إن كنت جئت بآية ( من عند من أرسلك ) فأت بها ( فأحضرها عندي ليثبت بها صدقك ) إن كنت من الصادقين ( في الدعوى(@)(@@) الأعراف : ( 107 ) فألقى عصاه فإذا . . . . .(@)(@@) ) فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ( ظاهر أمره لا يشك في أنه ثعبان وهو الحية العظيمة روي أنه لما ألقاها صارت ثعبانا أشعر فاغرا فاه بين لحييه ثمانون ذراعا وضع لحيه الأسفل على الأرض والأعلى على سور القصر ثم توجه نحو فرعون فهرب منه وأحدث وانهزم الناس مزدحمين فمات منهم خمسة وعشرون ألفا وصاح فرعون يا موسى أنشدك بالذي أرسلك خذه وأنا أومن بك وأرسل معك بني إسرائيل فأخذه فعاد عصا(@)(@@) الأعراف : ( 108 ) ونزع يده فإذا . . . . .(@)(@@) ) ونزع يده ( من جيبه أو من تحت إبطه ) فإذا هي بيضاء للناظرين ( أي بيضاء بياضا خارجا عن العادة تجتمع عليها النظارة أو بيضاء للنظار لا إنها كانت بيضاء في جبلتها روي انه عليه السلام كان آدم شديد الادمة فأدخل يده في جيبه أو تحت ابطه ثم نزعها فإذا هي بيضاء نورانية غلب شعاعها شعاع الشمس(@)(@@) الأعراف : ( 109 ) قال الملأ من . . . . .(@)(@@) ) قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم ( قيل قاله هو وأشراف قومه على سبيل التشاور في أمره فحكى عنه في سورة الشعراء وعنهم ها هنا(@)(@@) الأعراف : ( 110 ) يريد أن يخرجكم . . . . .(@)(@@) ) يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون ( تشيرون في أن نفعل(@)(@@) الأعراف : ( 111 ) قالوا أرجه وأخاه . . . . .(@)(@@) ) قالوا أرجه وأخاه وأرسل في المدائن حاشرين )(@)(@@) الأعراف : ( 112 ) يأتوك بكل ساحر . . . . .(@)(@@) ) يأتوك بكل ساحر عليم ( كأنه اتفقت عليه آراؤهم فأشاروا به على فرعون والإرجاء التأخير أي أخر أمره وأصله أرجئه كما قرأ أبو عمرو وأبو بكر ويعقوب من أرجأت وكذلك أرجئوه على قراءة ابن كثير على الأصل في الضمير أو / أرجهي / من أرجيت كما قرأ نافع في رواية ورش وإسماعيل والكسائي واما قراءته في رواية قالون ) أرجه ( بحذف الياء فللاكتفاء بالكسرة عنها وأما قراءة حمزة وعاصم وحفص ) أرجه ( PageV03P046 " صفحة 
ms547	 رقم 47 "(@)(@@) بسكون الهاء فتلشبيه المنفصل بالمتصل وجعل جه كابل في إسكان وسطه وأما قراءة ابن عامر برواية ابن ذكوان أرجئه بالهمزة وكسر الهاء فلا يرتضيه النحاة فإن الهاء لا تكسر إلا إذا كان قبلها كسرة أو ياء ساكنة ووجهه أن الهمزة لما كانت تقلب ياء أجريت مجراها وقرأ حمزة والكسائي بكل سحار وفيه وفي يونس ويؤيده اتفاقهم عليه في الشعراء(@)(@@) الأعراف : ( 113 ) وجاء السحرة فرعون . . . . .(@)(@@) ) وجاء السحرة فرعون ( بعدما أرسل الشرطة في طلبهم ) قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين ( استأنف به كأنه جواب سائل قال ما قالوا إذ جاؤوا وقرأ ابن كثير ونافع وحفص عن عاصم ) إن لنا لأجرا ( على الإخبار ويجاب الاجر كأنهم قالوا لا بد لنا من أجر والتنكير للتعظيم(@)(@@) الأعراف : ( 114 ) قال نعم وإنكم . . . . .(@)(@@) ) قال نعم ( إن لكم لأجرا ) وإنكم لمن المقربين ( عطف على ما سد مسده ) نعم ( وزيادة على الجواب لتحريضهم(@)(@@) الأعراف : ( 115 ) قالوا يا موسى . . . . .(@)(@@) ) قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون نحن الملقين ( خيروا موسى مراعاة للأدب أو إظهارا للجلادة ولكن كانت رغبتهم في أن يلقوا قبله فنبهوا عليها بتغيير النظم إلى ما هو أبلغ وتعريف الخبر وتوسيط الفصل أو تأكيد ضميرهم المتصل بالمنفصل فلذلك(@)(@@) الأعراف : ( 116 ) قال ألقوا فلما . . . . .(@)(@@) ) قال بل ألقوا ( كرما وتسامحا أو ازدراء بهم ووثوقا على شأنه ) فلما ألقوا سحروا أعين الناس ( بأن خيلوا إليها ما الحقيقة بخلافه ) واسترهبوهم ( وأرهبوهم ارهابا شديدا كأنهم طلبوا رهبتهم ) وجاؤوا بسحر عظيم ( في فنه روي أنهم ألقوا حبالا غلاظا وخشبا طوالا كأنها حيات ملأت الوادي وركب بعضها بعضا(@)(@@) الأعراف : ( 117 ) وأوحينا إلى موسى . . . . .(@)(@@) ) وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك ( فألقاها فصارت حية ) فإذا هي تلقف ما يأفكون ( PageV03P047 " صفحة رقم 48 "(@)(@@) أي ما يزورونه من الافك وهو الصرف وقلب الشيء عن وجهه ويجوز أن تكون ما مصدرية وهي مع الفعل بمعنى المفعول روي إنها لما تلقفت حبالهم وعصيهم وابتلعتها بأسرها أقبلت على الحاضرين فهربوا وازدحموا حتى هلك جمع عظيم ثم أخذها موسى فصارت عصا كما كانت فقال 
ms548	 السحرة لو كان هذا سحرا لبقيت حبالنا وعصينا وقرأ حفص عن عاصم ) تلقف ( ها هنا وفي طه والشعراء(@)(@@) الأعراف : ( 118 ) فوقع الحق وبطل . . . . .(@)(@@) ) فوقع الحق ( فثبت لظهور آمره ) وبطل ما كانوا يعملون ( من السحر والمعارضة(@)(@@) الأعراف : ( 119 ) فغلبوا هنالك وانقلبوا . . . . .(@)(@@) ) فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين ( أي صاروا اذلاء مبهوتين أو رجعوا إلى المدينة اذلاء مقهورين والضمير لفرعون وقومه(@)(@@) الأعراف : ( 120 ) وألقي السحرة ساجدين(@)(@@) ) وألقي السحرة ساجدين ( جعلهم ملقين على وجوههم تنبيها على أن الحق بهرهم واضطرهم إلى السجود بحيث لم يبق لهم تمالك أو أن الله ألهمهم ذلك وحملهم عليه حتى ينكسر فرعون بالذين أراد بهم كسر موسى وينقلب الأمر عليه أو مبالغة في سرعة خرورهم وشدته(@)(@@) الأعراف : ( 121 ) قالوا آمنا برب . . . . .(@)(@@) ) قالوا آمنا برب العالمين )(@)(@@) الأعراف : ( 122 ) رب موسى وهارون(@)(@@) ) رب موسى وهارون ( أبدلوا الثاني من الأول لئلا يتوهم أنهم أرادوا به فرعون(@)(@@) الأعراف : ( 123 ) قال فرعون آمنتم . . . . .(@)(@@) ) قال فرعون آمنتم به ( بالله أو بموسى والاستفهام فيه للانكار وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وروح عن يعقوب وهشام بتحقيق الهمزتين على الأصل وقرأ حفص ) آمنتم به ( على الأخبار وقرأ قنبل ) قال فرعون ( وآمنتم يبدل في حال الوصل من همزة الاستفهام بهمزة ومدة مطولة في تقدير أتفين في طه على الخبر بهمزة وألف وقرأ في الشعراء على الاستفهام بهمزة ومدة مطولة في تقدير ألفين وقرأ الباقون بتحقيق الهمزة الأولى وتليين الثانية ) قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه ( أي أن هذا الصنيع لحيلة احتلتموها أنتم وموسى ) في المدينة ( في مصر قبل أن تخرجوا للميعاد PageV03P048 " صفحة رقم 49 "(@)(@@) ) لتخرجوا منها أهلها ( يعني القبط وتخلص لكم ولبني إسرائيل ) فسوف تعلمون ( عاقبة ما فعلتهم وهو تهديد مجمل تفصيله(@)(@@) الأعراف : ( 124 ) لأقطعن أيديكم وأرجلكم . . . . .(@)(@@) ) لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ( من كل شق طرفا ) ثم لأصلبنكم أجمعين ( تفضيحا لكم وتنكيلا لأمثالكم قيل إنه أول من سن ذلك فشرعه الله للقطاع تعظيما لجرمهم ولذلك سماه محاربة لله ورسوله ولكن على التعاقب لفرط رحمته(@)(@@) الأعراف : ( 125 ) قالوا إنا إلى . . . . .(@)(@@) ) قالوا إنا إلى ربنا منقلبون ( بالموت 
ms549	 لا محالة فلا نبالي بوعيدك ا أنا منقلبون إلى ربنا وثوابه أن فعلت بنا ذلك كأنهم استطابوع شغفا على لقاء الله أو مصيرنا ومصيرك إلى ربنا فيحكم بيننا(@)(@@) الأعراف : ( 126 ) وما تنقم منا . . . . .(@)(@@) ) وما تنقم منا ( وما تنكر منا ) إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ( وهو خير الأعمال وأصل المناقب ليس مما يتأتى لنا العدول عنه طلبا لمرضاتك ثم فزعوا إلى الله سبحانه وتعالى فقالوا ) ربنا أفرغ علينا صبرا ( أفض علينا صبرا يغمرنا كما يفرغ الماء أو صب علينا ما يطهرنا من الاثام وهو الصبر على وعيد فرعون ) وتوفنا مسلمين ( ثابتين على الإسلام قيل إنه فعل بهم ما أوعدهم به وقيل انه لم يقدر عليهم لقوله تعالى ) أنتما ومن اتبعكما الغالبون )(@)(@@) الأعراف : ( 127 ) وقال الملأ من . . . . .(@)(@@) ) وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ( بتغيير الناس PageV03P049 " صفحة رقم 50 "(@)(@@) عليك ودعوتهم إلى مخالفتك ) ويذرك ( عطف على يفسدوا أو جواب الاستفهام بالواو كقول الحطيئة " ألم أك جارك ويكون بيني وبينكم المودة والاخاء " على معنى ايكون منك ترك موسى ويكون منه تركه اياك وقرئ بالرفع على انه عطف على انذر أو استئناف أو حال وقرئ بالسكون كأنه قيل يفسدوا ويذرك كقوله تعالى ) فأصدق وأكن ( ) وآلهتك ( معبوداتك قيل كان يعبد الكواكب وقيل صنع لقومه اصناما وأمرهم أن يعبدوها تقربا إليه ولذلك قال ) أنا ربكم الأعلى ( وقرئ إلا هتك أي عبادتك قال فرعون ) سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم ( كما كنما نفعل من قبل ليعلم أنا على ما كنا عليه من القهر والغلبة ولا يتوهم انه المولود الذي حكم المنجمون والكهنة بذهاب ملكنا على يده وقرأ ابن كثير ونافع سنتقل بالتخفيف ) وإنا فوقهم قاهرون ( غالبون وهم مقهورون تحت أيدينا(@)(@@) الأعراف : ( 128 ) قال موسى لقومه . . . . .(@)(@@) ) قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا ( لما سمعوا قول فرعون وتضجروا منه تسكينا لهم ) إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده ( تسلية لهم وتقرير للأمر بالاستعانة بالله والتثبت في الأمر ) والعاقبة للمتقين ( وعد لهم بالنصرة وتذكير لما وعدهم من اهلاك القبط 
ms550	 وتوريثهم ديارهم وتحقيق له وقرئ و) العاقبة ( بالنصب عطف على اسم أن واللام في ) الأرض ( تحتمل العهد والجنس(@)(@@) الأعراف : ( 129 ) قالوا أوذينا من . . . . .(@)(@@) ) قالوا ( أي بنوا إسرائيل ) أوذينا من قبل أن تأتينا ( بالرسالة بقتل الابناء ) ومن بعد ما جئتنا ( بإعادته ) قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض ( تصريحا PageV03P050 " صفحة رقم 51 "(@)(@@) لما كنى عنه أولا لما رأى انهم لم يتسلوما بذلك ولعله أتى بفعل الطمع لعدم جزمه بأنهم المستخلفون بأعيانهم أو أولادهم وقد روي أن مصر إنما فتح لهم في زمن داود عليه السلام ) فينظر كيف تعملون ( فيرى ما تعملون من شكر وكفران وطاعة وعصيان فيجاريكم على حسب ما يوجد منكم(@)(@@) الأعراف : ( 130 ) ولقد أخذنا آل . . . . .(@)(@@) ) ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ( بالجدوب لقلة الامطار والمياه والسنة غلبت على عام القحط لكثرة ما يذكر عنه ويرخ به ثم اشتق منها فقيل اسنت القوم إذا قحطوا ) ونقص من الثمرات ( بكثرة العاهات ) لعلهم يذكرون ( لكي ينتبهوا على أن ذلك بشؤم كفرهم ومعاصيهم فيتعطوا أو ترق قلوبهم بالشدائد فيفزعوا إلى الله ويرغبوا فيما عنده(@)(@@) الأعراف : ( 131 ) فإذا جاءتهم الحسنة . . . . .(@)(@@) ) فإذا جاءتهم الحسنة ( من الخصب والسعة ) قالوا لنا هذه ( لأجلنا ونحن مستحقوها ) وإن تصبهم سيئة ( جدب وبلا ) يطيروا بموسى ومن معه ( يتشاءموا بهم ويقولوا ما اصابتنا إلا بشؤهم وهذا اغراق في وصهم بالغباوة والقساوة فإن الشدائد ترقق القلوب وتذلل العرائك وتزيل التماسك سيما بعد مشاهدة الايات وهم لم تثر فيهم بل زادوا عندها عتوا وانهماكا في الغي وانما عرف الحسنة وذكرها مع أداة التحقيق لكثرة وقوعها وتعلق الارادة بأحداثنا بالذات ونكر السيئة وأتى بها مع حرف الشك لندورها PageV03P051 " صفحة رقم 52 "(@)(@@) وعدم القصد لها إلا بالتبع ) ألا إنما طائرهم عند الله ( أي سبب خبرهم وشرهم عنده وهو حكمته ومشيئته أو سبب شؤمهم عند الله وهو أعمالهم المكتوبة عنده فإنها التي ساقت ما يسوؤهم وقرئ إنما طيرهم وهو اسم الجمع وقيل هو جمع ) ولكن أكثرهم لا يعلمون ( أن ما يصيبهم من الله تعالى أو من شؤم أعمالهم(@)(@@) الأعراف : ( 132 ) وقالوا 
ms551	 مهما تأتنا . . . . .(@)(@@) ) وقالوا مهما ( أصلها ما الشرطية ضمت إليها ما المزيدة للتأكيد ثم قلبت ألفها هاء استثقالا للتكرير وقيل مركبة من مه الذي يصوت به الكاف وما الجزائية ومحلها الرفع على الابتداء أو النصب بفعل يفسره ) تأتنا به ( أي أيما شيء تحضرنا تأتنا به ) من آية ( بيان لمهما وانما سموها آية على زعم موسى لا لاعتقاهم ولذلك قالوا ) لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين ( أي لتسحر بها أعيننا وتشبه علينا والضمير في به وبها لمهما ذكره قبل التبيين باعتبار اللفظ وأنه بعده باعتبار المعنى(@)(@@) الأعراف : ( 133 ) فأرسلنا عليهم الطوفان . . . . .(@)(@@) ) فأرسلنا عليهم الطوفان ( ماء طاف بهم وغشى اماكمنهم حروثهم من مطر أو سيل وقيل الجدري وقيل الموتان وقيل الطاعون ) والجراد والقمل ( قيل هو كبار PageV03P052 " صفحة رقم 53 "(@)(@@) القردان وقيل أولاد الجراد قبل نبات اجنحتها ) والضفادع والدم ( روي انهم مطروا ثمانية أيام في ظلمة شديدة لا يقدر أحد أن يخرج من بيته ودخل الماء بيوتهم حتى قاموا فيه إلى تراقيهم وكانت بيوت بني إسرائيل مشتبكة ببيوتهم فلم يدخل فيها قطرة وركد على اراضيهم فمنعهم من الحرث والتصرف فيها ودام ذلك عليهم اسبوعا فقالوا لموسى ادع لنا ربك يكشف عنا ونحن نؤمن بك فدعا الله فكشف عنهم ونبت لهم من الكلأ والزرع تأكل الابواب والسقوف والثياب ففزعوا إليه ثانيا فدعا وخرج إلى الصحراء واشار بعصان نحو المشرق والمغرب فرجعت إلى النواحي التي جاءت منها فلم يؤمنوا فسلط الله عليهم القمل فأكل ما ابقاه الجراد واكن يقع في اطعمتهم ويدخل بين اثوابهم وجلودهم فيمصها ففزعوا إليه فرفع عنهم فقالوا قد تحققنا الآن انك ساحر ثم أرسل الله عليهم الضفادع بحيث لا يكشف ثوب ولا طعام إلا وجدت فيه وكانت تمتلئ منها مضاجعهم وتثب إلى قدورهم وهي تغلي وافواههم عند التكلم ففزعوا إليه وتضرعوا فأخذ عليهم العهود ودعا فكشف الله عنهم ثم نقضوا العهود ثم أرسل عليهم الدم فصارت مياههم دما حتى كان يجتمع القبطي مع الاسرائيلي على أناء فيكون ما يلي القبطي دما وما يلي الاسرائيلي 
ms552	 ماء ويمص الماء من فم الاسرائيلي فيصير دما في فيه وقيل سلط الله عليهم الرعاف ) آيات ( نصب على الحال ) مفصلات ( مبينات لا تشكل على عاقل إنها آيات الله ونقمته عليهم أو مفصلات لامتحان أحوالهم إذ كان بين كل اثنتين منها شهر وكان امتداد كل واحدة اسبوعا وقيل أن موسى لبث فيهم بعدما غلب السحرة عشرين سنة يريهم هذه الايات على مهل ) فاستكبروا ( عن الإيمان ) وكانوا قوما مجرمين )(@)(@@) الأعراف : ( 134 ) ولما وقع عليهم . . . . .(@)(@@) ) ولما وقع عليهم الرجز ( يعني العذاب المفصل أو الطاعون الذي ارسله الله عليهم بعد ذلك ) قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك ( بعهده عندك وهو النبوة أو بالذي عهده إليك أن تدعه به فيجيبك كما اجابك في آياتك وهو صلة لا دع اوة حال من الضمير فيه بمعنى ادع الله متوسلا إليه بما عهد عنك أو متعلق بفعل محذوف دل عليه التماسهم مثل اسعفنا إلى ما نطلب منك بحق ما معهد عندك أو قسم مجاب بقوله ) لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل ( أي أقسمنا بعهد الله عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن ولنرسلن(@)(@@) الأعراف : ( 135 ) فلما كشفنا عنهم . . . . .(@)(@@) ) فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه ( إلى حد من الزمان هم بالغوه فمعذبون PageV03P053 " صفحة رقم 54 "(@)(@@) فيه أو مهلكون وهو وقت الغرق أو الموت وقيل إلى اجل عينوه لايمانهم ) إذا هم ينكثون ( جواب لما أي فلما كشفنا عنهم فاجؤوا النكث من غير تأمل وتوقف فيه(@)(@@) الأعراف : ( 136 ) فانتقمنا منهم فأغرقناهم . . . . .(@)(@@) ) فانتقمنا منهم ( فأردنا الانتقام منهم ) فأغرقناهم في اليم ( أي البحر الذي لا يدرك قعره وقيل لجته ) بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين ( أي كان اغراقهم بسبب تكذيبهم بالايات وعدم فكرهم فيها حتى صاروا كالغافلين عنها وقيل الضمير للنقمة المدلول عليها بقوله ) فانتقمنا منهم )(@)(@@) الأعراف : ( 137 ) وأورثنا القوم الذين . . . . .(@)(@@) ) وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون ( بالاستبعاد وذبح الابناء من مستضعفيهم ) مشارق الأرض ومغاربها ( يعني ارض الشام ملكها بنو إسرائيل بعد الفراعة والعمالقة وتمكنوا في نواحيها ) التي باركنا فيها ( بالخصب 
ms553	 وسعة العيش ) وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل ( ومضت عليهم واتصلت بالانجاز عدته اياهم بالنصرة والتمكين وهو قوله تعالى ) ونريد أن نمن ( إلى قوله ) ما كانوا يحذرون ( وقرئ / كلمات ربك / لتعدد المواعيد ) بما صبروا ( بسبب صبرهم على الشدائد ) ودمرنا ( وخربنا ) ما كان يصنع فرعون وقومه )(@)(@@) الأعراف : ( 138 ) وجاوزنا ببني إسرائيل . . . . .(@)(@@) وقوله ) وجاوزنا ببني إسرائيل البحر ( وما بعده ذكر ما أحدثه بنو إسرائيل من الأمور الشنيعة بعد أن من الله عليهم بالنعم الجسام واراهم من الايات العظام تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مما أرى منهم وايقاظا للمؤمنين حتى لا يغفلوا عن محاسبة أنفسهم ومراقبة أحوالهم روي أن موسى عليه الصلاة والسلام معبر بهم يوم عاشوراء بعد مهلك فرعون PageV03P054 " صفحة رقم 55 "(@)(@@) وقومه فصاموه شكرا ) فأتوا على قوم ( فمروا عليهم ) يعكفون على أصنام لهم ( يقيمون على عبادتها قيل كانت تماثيل بقر وذلك أول شأن العجل والقوم كانوا من العمالقة الذين أمر موسى بقتالهم وقيل من لخم وقرأ حمزة والكسائي يعكفون بالكسر ) قالوا يا موسى اجعل لنا إلها ( مثالا نعبده ) كما لهم آلهة ( يعبدونها وما كافة للكاف ) قال إنكم قوم تجهلون ( وصفهم بالجهل المطلق واكده لبعد ما صدر عنهم بعد ما رأوا من الايات الكبرى عن العقل(@)(@@) الأعراف : ( 139 ) إن هؤلاء متبر . . . . .(@)(@@) ) إن هؤلاء ( إشارة إلى القوم ) متبر ( مكسر مدمر ) ما هم فيه ( يعني أن الله يهدم دينهم الذي هم عليه ويحطم اصنامهم ويجعلها رضاضا ) وباطل ( مضمحل ) ما كانوا يعملون ( من عبادتها وان قصدوا بها التقرب إلى الله تعالى وانما بالغ في هذا الكلام بايقاع ) هؤلاء ( اسم ) إن ( والاخبار عما هم فيه بالتبار وعما فعلوا بالبطلان وتقديم الخبرين في الجملتين الواقعتين خبرا لان للتنبيه على أن الدمار لا حق لما هم فيه لا محالة وان الاحباط الكلي لازب لما مضى عنهم تنفيرا وتحذيرا عما طلبوا(@)(@@) الأعراف : ( 140 ) قال أغير الله . . . . .(@)(@@) ) قال أغير الله أبغيكم إلها ( طلب لكم معبودا ) وهو فضلكم على العالمين ( والحال انه خصكم بنعم لم يعطها غيركم وفيه تنبيه على سوء معاملتهم 
ms554	 حيث قابلوا تخصيص الله اياهم من امثالهم لما لم يستحقوه تفضلا بأن قصدوا أن يشركوا به اخس شيء من مخلوقاته PageV03P055 " صفحة رقم 56 "(@)(@@) الأعراف : ( 141 ) وإذ أنجيناكم من . . . . .(@)(@@) ) وإذ نجيناكم من آل فرعون ( واذكروا صنيعه معكم في هذا الوقت وقرا ابن عامر انجاكم ) يسومونكم سوء العذاب ( استئناف لبيان ما انجاهم منه أو حال من المخاطبين أو من آل فرعون أو منهما ) يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم ( بدل منه مبين ) وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ( وفي الانجاء أو العذاب نعمة أو محنة عظيمة(@)(@@) الأعراف : ( 142 ) وواعدنا موسى ثلاثين . . . . .(@)(@@) ) وواعدنا موسى ثلاثين ليلة ( ذا القعدة وقرا أبو عمرو ويعقوب / ووعدنا / ) وأتممناها بعشر ( من ذي الحجة ) فتم ميقات ربه أربعين ليلة ( بالغا أربعين روي انه عليه الصلاة والسلام وعد بني إسرائيل بمصر أن يأتيهم بعد مهلك فرعون بكتاب من الله فيه بيان ما يأتون وما يذرون فلما هلك فرعون سال ربه فأمره الله بصوم ثلاثين فلما أتم انكر خلوف فيه فتسوك فقالت الملائكة كنا نشم منك رائحة المسك فأفسدته بالسواك فأمره الله تعالى أن يزيد عليها عشرا وقيل آمره بان يتخلى ثلاثين بالصوم والعبادة ثم انزل عليه التوراة في العشر وكلمة فيها ) وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي ( كن خليفتي فيهم ) وأصلح ( ما يجب أن يصلح من امورهم أو كن مصلحا ) ولا تتبع سبيل المفسدين ( ولا تتبع من سلك الافساد ولا تطع من دعاك إليه(@)(@@) الأعراف : ( 143 ) ولما جاء موسى . . . . .(@)(@@) ) ولما جاء موسى لميقاتنا ( لو قتنا الذي وقتناه واللام للاختصاص أي اختص مجيئه لمقاتنا ) وكلمه ربه ( من غير وسيط كما يكلم الملائكة وفيما روي أن موسى عليه الصلاة والسلام كان يسمع ذلك الكلام من كل جهة تنبيه على أن سماع كلامه التقديم ليس من جنس كلام المحدثين ) قال رب أرني أنظر إليك ( ارني نفسك بان تمكنني من رؤيتك أو يتجلى لي فأنظر إليك واراك وهو دليل على أن رؤيته تعالى جائرة في الجملة PageV03P056 " صفحة رقم 57 "(@)(@@) لان طلب المستحيل من الأنبياء محال وخصوصا ما يقتضي الجهل بالله 
ms555	 ولذلك رده بقوله تعالى ) لن تراني ( دون لن أرى أو لن أريك أو لن تنظر الي تنبيها على انه قاصر عن رؤيته لتوقفها على معد في الرائي لم يوجد فيه بعد وجعل أن يجعلهم ويزيح شبهتهم كما فعل بهم حين قالوا ) اجعل لنا إلها ( ولا يتبع سبيلهم كما قال لأخيه ) ولا تتبع سبيل المفسدين ( والاستدلال بالجواب على استحالتها اشد خطأ إذ لا يدل الأخبار عن عدم رؤيته اياه على أن لا يراه غيره أصلا فضلا عن أن يدل على استحالتها ودعوى الضرورة فيه مكابرة أو جهالة بحقيقة الرؤية ) قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني ( استدراك يريد أن يبين به أنه لا يطيقه وفي تعليق الرؤية بالاستقرار أيضا دليل على الجواز ضرورة أن المعلق على الممكن ممكن والجبل قيل هو جبل زبير ) فلما تجلى ربه للجبل ( ظهر له عظمته وتصدى له اقتداره وأمره وقيل أعطى PageV03P057 " صفحة رقم 58 "(@)(@@) له حياة ورؤية حتى رآه ) جعله دكا ( مدكوكا مفتتا والدك والدق أخوان كالشك والشق وقرأ حمزة والكسائي دكاء أي أرضا مستوية ومنه دكاء التي لا سنام لها وقرئ ) دكا ( أي قطعا جمع دكاء ) وخر موسى صعقا ( مغشيا عليه من هول ما رأى ) فلما أفاق قال ( تعظيما لما رأى ) سبحانك تبت إليك ( من الجراءة والأقدام على السؤال من غير أذن ) وأنا أول المؤمنين ( مر تفسيره وقيل معناه أنا أول من أمن بأنك لا ترى في الدنيا(@)(@@) الأعراف : ( 144 ) قال يا موسى . . . . .(@)(@@) ) قال يا موسى إني اصطفيتك ( اخترتك ) على الناس ( أي الموجودين في زمانك وهارون وان كان نبيا كان مأمورا باتباعه ولم يكن كليما ولا صاحب شرع برسالتي يعني اسفار التوراة وقرا ابن كثير ونافع ) وبكلامي ( وبتكليمي اياك ) فخذ ما آتيتك ( أعطيتك من الرسالة ) وكن من الشاكرين ( على النعمة فيه روي أن سؤال الرؤية كان يوم عرفة واعطاء التوراة كان يوم النحر(@)(@@) الأعراف : ( 145 ) وكتبنا له في . . . . .(@)(@@) ) وكتبنا له في الألواح من كل شيء ( مما يحتاجون إليه من أمر الدين ) موعظة وتفصيلا 
ms556	 لكل شيء ( بدل من الجار والمجرور أي وكتبنا له كل شيء من المواعظ وتفصيل الأحكام واختلف في أن الالواح كانت عشرة أو سبعة وكانت من زمرد أو زبرجد أو ياقوت أحمر أو صخرة صماء لينها الله لموسى فقطعها بيده وسقفها بأصابعه وكان فيها التوراة أو غيرها ) فخذها ( على إضمار القول عطفا على كتبنا أو بدل من قوله ) فخذ ما آتيتك ( والهاء للألواح أو لكل شيء فإنه بمعنى الأشياء أو للرسالات ) بقوة ( بجد وعزيمة ) وأمر قومك يأخذوا بأحسنها ( أي بأحسن ما فيها كالصبر والعفو بالإضافة إلى PageV03P058 " صفحة رقم 59 "(@)(@@) الانتصار والاقتصاص على طريقة الندب والحث على الأفضل كقوله ) واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم ( أو بواجباتها فإن الواجب أحسن من غيره ويجوز أن يراد بالأحسن البالغ في الحسن مطلقا لا بالاضافة وهو المأمور به كقولهم الصيف أحر من الشتاء ) سأريكم دار الفاسقين ( دار فرعون وقومه بمصر خاوية على عروشها أو منازل عاد وثمور واضرابهم لتعتبروا فلا تفسقوا أو دارهم في الآخرة وهي جهنم وقرئ سأوريكم بمعنى سأبين لكم من اوريت الزند وسأورثكم ويؤيده قوله ) وأورثنا القوم )(@)(@@) الأعراف : ( 146 ) سأصرف عن آياتي . . . . .(@)(@@) ) سأصرف عن آياتي ( المنصوبة في الأفاق والانفس ) الذين يتكبرون في الأرض ( بالطبع على قلوبهم فلا يتفكرون فيها ولا يعتبرون بها وقيل سأصرفهم عن إبطالها وان اجتهدوا ما فعل فرعون فعاد عليه باعلائها أو باهلاكهم ) بغير الحق ( صلة يتكبرون أي يتكبرون بما ليس بحق وهو دينهم الباطل أو حال من فاعله ) وإن يروا كل آية ( منزلة أو معجزة ) لا يؤمنوا بها ( لعنادهم واختلال عقولهم بسبب انهماكهم في الهوى والتقليد وهو يؤيد الوجه الأول ) وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا ( لاستيلاء الشيطنة عليهم وقرأ حمزة والكسائي الرشد بفتحتين وقرئ الرشاد وثلاثتها لغات كالسقم والسقم والسقام ) وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين ( أي ذلك الصرف بسبب تكذيبهم وعدم تدبرهم للآيات ويجوز أن ينصب ذلك على المصدر أي سأصرف ذلك الصرف بسببهما(@)(@@) الأعراف : ( 147 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) ) والذين 
ms557	 كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة ( أي ولقائهم الدار الآخرة أو ما وعد الله في الدار الآخرة ) حبطت أعمالهم ( لا ينتفعون بها ) هل يجزون إلا ما كانوا يعملون ( إلا جزاء أعمالهم(@)(@@) الأعراف : ( 148 ) واتخذ قوم موسى . . . . .(@)(@@) ) واتخذ قوم موسى من بعده ( من بعد ذهابه للميقات ) من حليهم ( التي استعاروا PageV03P059 " صفحة رقم 60 "(@)(@@) من القبط حين هموا بالخروج من مصر واضافتها إليهم لأنها كانت في أيديهم أو ملكوها بعد هلاكهم وهو جمع حلي كثدي وثدي وقرأ حمزة والكسائي بالكسر بالاتباع كدلي ويعقوب على الإفراد ) عجلا جسدا ( بدنا ذا لحم ودم أو جسدا من الذهب خاليا من الروح ونصبه على البدل ) له خوار ( صوت البقر روي أن السامري لما صاغ العجل ألقى في فمه من تراب اثر فرس جبريل فصار حيا وقيل صاغه بنوع من الحيل فتدخل الريح جوفه وتصوت وانما نسب الاتخاذ إليهم وهو فعله أما لانهم رضوا به أو لأن المراد اتخاذهم إياه إلها وقرئ جؤار أي صياح ) ألم يروا أنه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا ( تقريع على فرط ضلالتهم واخلالهم بالنظر والمعنى آلم يروا حين اتخذوه إلها انه لا يقدر على كلام ولا على ارشاد سبيل كآحاد البشر حتى حسبوا انه خالق الأجسام والقوى والقدر ) اتخذوه ( تكرير للذم أي اتخذوه إلها ) وكانوا ظالمين ( واضعين الأشياء في غير مواضعها فلم يكن اتخاذ العجل بدعا منهم(@)(@@) الأعراف : ( 149 ) ولما سقط في . . . . .(@)(@@) ) ولما سقط في أيديهم ( كناية عن اشتداد ندمهم فإن النادم المتحسر يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها وقرئ سقط على بناء الفعل للفاعل بمعنى وقع العض فيها PageV03P060 " صفحة رقم 61 "(@)(@@) وقيل معناه سقط الندم في أنفسهم ) ورأوا ( وعلموا ) أنهم قد ضلوا ( باتخاذ العجل ) قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ( بإنزال التوراة ) ويغفر لنا ( بالتجاوز عن الخطيئة ) لنكونن من الخاسرين ( وقرأهما حمزة والكسائي بالتاء و) ربنا ( على النداء(@)(@@) الأعراف : ( 150 ) ولما رجع موسى . . . . .(@)(@@) ) ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا ( شديد الغضب وقيل حزينا ) قال بئسما خلفتموني من بعدي ( فعلتم بعدي حيث عبدتم العجل والخطاب للعبدة أو أقمتم 
ms558	 مقامي فلم تكفوا العبدة والخطاب لهارون والمؤمنين معه وما نكرة موصوفة تفسر المستكن في بئس والمخصوص بالذم محذوف تقديره بئس خلافة خلفتمونيها من بعدي خلافتكم ومعنى من بعدي من بعد انطلاقي أو من بعد ما رأيتم مني من التوحيد والتنزيه والحمل عليه والكف عما ينافيه ) أعجلتم أمر ربكم ( أتركتموه غير تام كأنه ضمن عجل معنى سبق فعدى تعديته أو أعجلتم وعد ربكم الذي وعدنيه من الأربعين وقدرتم موتي وغيرتم بعدي كما غيرت الأمم بعد أنبيائهم ) وألقى الألواح ( طرحها من شدة الغضب وفرط الضجر حمية للدين روي أن التوراة كانت سبعة اسباع في سبعة الواح فلما القاها انكسرت فرفع ستة اسباعها وكان فيها تفصيل كل شيء وبقي سبع كان فيه المواعظ والاحكام ) وأخذ برأس أخيه ( بشعر رأسه ) يجره إليه ( توهما بأنه قصر في كفهم وهارون كان اكبر منه بثلاث سنين وكان حمولا لينا ولذلك كان احب إلى بني إسرائيل ) قال ابن أم ( ذكر الام ليرفقه عليه وكانا من اب وأم وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم هنا وفي طه يا ابن أم بالكسر وأصله يا ابن أمي فحذفت الياء اكتفاء بالكسرة تخفيفا كالمنادي المضاف إلى الياء والباقون بالفتح زيادة في التخفيف لطوله أو تشبيها بخمسة عشر ) إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني ( إزاحة لتوهم التقصير في حقه والمعنى بذلت وسعي في كفهم حتى قهروني واستضعفوني وقاربوا قتلي ) فلا تشمت بي الأعداء ( فلا تفعل بي ما يشتمون بي لأجله ) ولا تجعلني مع القوم الظالمين ( معدودا في عدادهم بالمؤاخذة أو نسبة التقصير(@)(@@) الأعراف : ( 151 ) قال رب اغفر . . . . .(@)(@@) ) قال رب اغفر لي ( بما صنعت بأخي ) ولأخي ( أن فرط في كفهم ضمه إلى نفسه PageV03P061 " صفحة رقم 62 "(@)(@@) في الاستغفار ترضية له ودفعا للشماتة عنه ) وأدخلنا في رحمتك ( بمزيد الإنعام علينا ) وأنت أرحم الراحمين ( فأنت أرحم بنا منا على أنفسنا(@)(@@) الأعراف : ( 152 ) إن الذين اتخذوا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم ( وهو ما أمرهم به من قتل أنفسهم ) وذلة في الحياة الدنيا ( وهي خروجهم من 
ms559	 ديارهم وقيل الجزية ) وكذلك نجزي المفترين ( على الله ولا فرية أعظم من فريتهم وهي قولهم هذا إلهكم وإله موسى ولعله لم يفتر مثلها أحد قبلهم ولا بعدهم(@)(@@) الأعراف : ( 153 ) والذين عملوا السيئات . . . . .(@)(@@) ) والذين عملوا السيئات ( من الكفر والمعاصي ) ثم تابوا من بعدها ( من بعد السيئات ) وآمنوا ( واشتغلوا بالأيمان وما هو مقتضاه من الأعمال الصالحة ) إن ربك من بعدها ( من بعد التوبة ) لغفور رحيم ( وإن عظم الذنب كجريمة عبدة العجل وكثر كجرائم بني إسرائيل(@)(@@) الأعراف : ( 154 ) ولما سكت عن . . . . .(@)(@@) ) ولما سكت ( سكن وقد وقرئ ) سكت ( وأسكت على أن المسكت هو الله أو أخوه أو الذين تابوا ) أخذ الألواح ( التي ألقاها ) وفي نسختها ( وفيما نسخ فيها أي كتب فعلة بمعنى مفعول كالخطبة وقيل فيما نسخ منها من الالواح المنكسرة ) هدى ( بيان للحق ) ورحمة ( إرشاد إلى الصلاح والخير ) للذين هم لربهم يرهبون ( PageV03P062 " صفحة رقم 63 "(@)(@@) دخلت اللام على المفعول لضعف الفعل بالتأخير أو حذف المفعول واللام للتعليل والتقدير يرهبون معاصي الله لربهم(@)(@@) الأعراف : ( 155 ) واختار موسى قومه . . . . .(@)(@@) ) واختار موسى قومه ( أي من قومه فحذف الجار وأوصل الفعل إليه ) سبعين رجلا لميقاتنا فلما أخذتهم الرجفة ( روي أنه تعالى أمره أن يأتيه في سبعين من بني إسرائيل فاختار من كل سبط ستة فزاد اثنان فقال ليتخلف منكم رجلان فتشاجروا فقال إن لمن قعد اجر من خرج فقعد كالب ويوشع وذهب مع الباقين فلما دنوا من الجبل غشيه غمام فدخل موسى بهم الغمام وخروا سجدا فسمعوه تعالى يكلم موسى يأمره وينهاه ثم انكشف الغمام فأقبلوا إليه وقالوا ) لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة ( فأخذتهم الرجفة أي الصاعقة أو رجفة الجبل فصعقوا منها ) قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي ( تمنى هلاكهم وهلاكه قبل أن يرى ما رأى أو بسبب آخر أو عنى به أنك قدرت على اهلاكهم قبل ذلك بحمل فرعون على اهلاكهم وبإغراقهم في البحر وغيرهما فترحمت عليهم بالانقاذ منها فإن ترحمت عليهم مرة أخرى لم يبعد من عميم إحسانك ) أتهلكنا بما فعل السفهاء منا ( من العناد 
ms560	 والتجاسر على طلب الرؤية وكان ذلك قاله بعضهم وقيل المراد بما فعل السفهاء عبادة العجل والسبعون اختارهم موسى لميقات التوبة عنها فغشيتهم هيبة قلقوا منها ورجفوا حتى كادت تبين مفاصلهم وأشرفوا على الهلاك فخاف عليهم موسى فبكى ودعا فكشفها الله عنهم ) إن هي إلا فتنتك ( ابتلاؤك حين أسمعتهم كلامك حتى طمعوا في الرؤية أو أوجدت في العجل خوارا فزاغوا به ) تضل بها من تشاء ( ضلاله بالتجاوز عن حده أو باتباع المخايل ) وتهدي من تشاء ( هداه فيقوى بها ايمانه ) أنت ولينا ( القائم بأمرنا ) فاغفر لنا ( بمغفرة ما قارفنا ) وارحمنا وأنت خير الغافرين ( تغفر السيئة وتبدلها بالحسنة PageV03P063 " صفحة رقم 64 "(@)(@@) الأعراف : ( 156 ) واكتب لنا في . . . . .(@)(@@) ) واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة ( حسن معيشة وتوفيق طاعة ) وفي الآخرة ( الجنة ) إنا هدنا إليك ( تبنا إليك من هاد يهود إذا رجع وقرئ بالكسر من هاده يهيده إذا أماله ويحتمل أن يكون مبنيا للفاعل وللمفعول بمعنى املنا أنفسنا وأملنا إليك ويجوز أن يكون المضموم أيضا مبنيا للمفعول منه على لغة من يقول عود المريض ) قال عذابي أصيب به من أشاء ( تعذيبه ) ورحمتي وسعت كل شيء ( في الدنيا المؤمن والكافر بل المكلف وغيره ) فسأكتبها ( فسأثبتها في الآخرة أو فسأكتبها كتبة خاصة منكم يا بني إسرائيل ) للذين يتقون ( الكفر والمعاصي ) ويؤتون الزكاة ( خصها بالذكر لإنافتها ولأنها كانت أشق عليهم ) والذين هم بآياتنا يؤمنون ( فلا يكفرون بشيء منها(@)(@@) الأعراف : ( 157 ) الذين يتبعون الرسول . . . . .(@)(@@) ) الذين يتبعون الرسول النبي ( مبتدأ خبره يأمرهم أو خبر مبتدأ تقديره هم الذين أو بدل من الذين يتقون بدل البعض أو الكل والمراد من آمن منهم بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وإنما سماه رسولا بالإضافة إلى الله تعالى ونبيا بالإضافة إلى العباد ) الأمي ( الذي لا يكتب ولا يقرأ وصفه به تنبيها على أن كمال علمه مع حاله إحدى معجزاته ) الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ( اسما وصفة ) يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ( مما حرم عليهم كالشحوم ) ويحرم عليهم الخبائث ( كالدم ولحم الخنزير أو كالربا والرشوة 
ms561	 ) ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم ( ويخفف عنهم ما كلفوا به من التكاليف الشاقة كتعيين القصاص في العمد والخطأ وقطع الاعضاء الخاطئة وقرض PageV03P064 " صفحة رقم 65 "(@)(@@) موضع النجاسة وأصل الإصر الثقل الذي يأصر صاحبه أي يحبسه من الحراك لثقله وقرأ ابن عامر آصارهم ) فالذين آمنوا به وعزروه ( وعظموه بالتقوية وقرئ بالتخفيف وأصله المنع ومنه التعزير ) ونصروه ( لي ) واتبعوا النور الذي أنزل معه ( أي مع نبوته يعني القرآن وإنما سماه نورا لأنه بإعجازه ظاهر أمره مظهر غيره أو لأنه كاشف الحقائق مظهر لها ويجوز أن يكون معه متعلقا باتبعوا أي واتبعوا النور المنزل مع اتباع النبي فيكون إشارة إلى اتباع الكتاب والسنة ) أولئك هم المفلحون ( الفائزون بالرحمة الابدية ومضمون الآية جواب دعاء موسى ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) الأعراف : ( 158 ) قل يا أيها . . . . .(@)(@@) ) قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم ( الخطاب عام كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مبعوثا إلى كافة الثقلين وسائر الرسل إلى أقوامهم ) جميعا ( حال من إليكم ) الذي له ملك السماوات والأرض ( صفة لله وإن حيل بينهما بما هو متعلق المضاف إليه لأنه كالتقدم عليه أو مدح منصوب أو مرفوع أو مبتدأ خبره ) لا إله إلا هو ( وهو على الوجوه الأول بيان لما قبله فإن من ملك العالم كان هو الإله لا غيره وفي ) يحيي ويميت ( مزيد تقرير لاختصاصه بالألوهية ) فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته ( ما أنزل عليه وعلى سائر الرسل من كتبه ووحيه وقرئ وكلمته على إرادة الجنس أو القرآن أو عيسى تعريضا لليهود وتنبيها على أن من لم يؤمن به لم يعتبر ايمانه وانما عدل عن التكلم إلى الغيبة لإجراء هذه الصفات الداعية إلى الإيمان به والاتباع له ) واتبعوه لعلكم تهتدون ( جعل رجاء الاهتداء أثر الأمرين تنبيها على أن من صدقه ولم يتابعه بالتزام شرعه فهو يعد في خطط الضلالة PageV03P065 " صفحة رقم 66 "(@)(@@) الأعراف : ( 159 ) ومن قوم موسى . . . . .(@)(@@) ) ومن قوم موسى ( يعنى من بني إسرائيل ) أمة يهدون بالحق ( يهدون الناس محقين أو بكلمة الحق 
ms562	 ) وبه ( بالحق يعدلون بينهم في الحكم والمراد بها الثابتون على الإيمان القائمون بالحق من أهل زمانه اتبع ذكرهم ذكر أضدادهم على ما هو عادة القرآن تنبيها على أن تعارض الخير والشر وتزاحم أهل الحق والباطل أمر مستمر وقيل مؤمنو أهل الكتاب وقيل قوم وراء الصين رآهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة المعراج فآمنوا به(@)(@@) الأعراف : ( 160 ) وقطعناهم اثنتي عشرة . . . . .(@)(@@) ) وقطعناهم ( وصيرناهم قطعا متميزا بعضهم عن بعض ) اثنتي عشرة ( مفعول ثان لقطع فإنه متضمن معنى صير أو حال وتأنيثه للحمل على الأمة أو القطعة ) أسباطا ( بدل منه ولذلك جمع أو تمييز له على أن كل واحد من اثنتي عشرة اسباط فكأنه قيل اثنتي عشرة قبيلة وقرئ بكسر الشين وإسكانها ) أمما ( على الأول بدل بعد بدل أو نعت أسباط وعلى الثاني بدل من اسباط ) وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه ( في التيه ) أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست ( أي فضرب فانبجست وحذفه للإيماء على أن موسى ( صلى الله عليه وسلم ) لم يتوقف في الامتثال وان ضربه لم يكن مؤثرا يتوقف عليه الفعل في ذاته ) منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس ( كل سبط ) مشربهم وظللنا عليهم الغمام ( ليقيهم حر الشمس ) وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا ( أي وقلنا لهم كلوا ) من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ( سبق تفسيره في سورة البقرة(@)(@@) الأعراف : ( 161 ) وإذ قيل لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية ( بإضمار اذكروا لقرية بيت المقدس ) وكلوا منها حيث شئتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا ( مثل ما في سورة البقرة معنى غير أن قوله ) فكلوا ( فيها بالفاء أفاد تسبب سكناهم للأكل منها ولم يتعرض له ها هنا اكتفاء بذكره ثمة أو بدلالة الحال عليه واما تقديم قوله قولوا على وادخلوا فلا أثر له في المعنى لأنه لا PageV03P066 " صفحة رقم 67 "(@)(@@) يوجب الترتيب وكذا الواو العاطفة بينهما ) نغفر لكم خطيئاتكم سنزيد المحسنين ( وعد بالغفران والزيادة عليه بالإثابة وانما اخرج الثاني مخرج الاستئناف للدلالة على أنه تفضل محض ليس في مقابلة 
ms563	 ما أمروا به وقرأ نافع وابن عامر ويعقوب تغفر بالتاء والبناء للمفعول و) خطيئاتكم ( بالجمع والرفع غير ابن عامر فإنه وحد وقرأ أبو عمرو خطاياكم(@)(@@) الأعراف : ( 162 ) فبدل الذين ظلموا . . . . .(@)(@@) ) فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون ( مضى تفسيره فيها(@)(@@) الأعراف : ( 163 ) واسألهم عن القرية . . . . .(@)(@@) ) واسألهم ( للتقرير والتقريع بقديم كفرهم وعصيانهم والإعلام بما هو من علومهم التي لا تعلم إلا بتعليم أو وحي ليكون لك ذلك معجزة عليهم ) عن القرية ( عن خبرها وما وقع بأهلها ) التي كانت حاضرة البحر ( قريبة منه وهي أيلة قرية بين مدين والطور على شاطئ البحر وقيل مدين وقيل طبرية ) إذ يعدون في السبت ( يتجاوزون حدود الله بالصيد يوم السبت ) وإذ ( ظرف ل ) كانت ( أو ) حاضرة ( أو للمضاف المحذوف أو بدل منه بدل اشتمال ) إذ تأتيهم حيتانهم ( ظرف ل ) يعدون ( أو بدل بعد بدل وقرئ ) يعدون ( وأصله يعتدون ويعدون من آل الإعداد أي يعدون آلات الصيد يوم السبت وقد نهوا أن يشتغلوا فيه بغير العبادة ) يوم سبتهم شرعا ( يوم تعظيمهم أمر السبت مصدر سبتت اليهود إذا عظمت سبتها بالتجرد للعبادة وقيل اسم لليوم والإضافة لاختصاصهم بإحكام فيه ويؤيد الأول إن قرئ يوم اسباتهم وقوله ) ويوم لا يسبتون لا تأتيهم ( PageV03P067 " صفحة رقم 68 "(@)(@@) وقرئ ) لا يسبتون ( من أسبت و) لا يسبتون ( على البناء للمفعول بمعنى لا يدخلون في السبت و) شرعا ( حال من الحيتان ومعناه ظاهرة على وجه الماء من شرع علينا إذا دنا وأشرف ) كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون ( مثل ذلك البلاء الشديد نبلوهم بسبب فسقهم وقيل كذلك متصل بما قبله أي لا تأتيهم مثل إتيانهم يوم السبت والباء متعلق ب ) يعدون )(@)(@@) الأعراف : ( 164 ) وإذ قالت أمة . . . . .(@)(@@) ) وإذ قالت ( عطف على ) إذ يعدون ( ) أمة منهم ( جماعة من أهل القرية يعني صلحاءهم الذين اجتهدوا في موعظتهم حتى أيسوا من اتعاظهم ) لم تعظون قوما الله مهلكهم ( مخترمهم ) أو معذبهم عذابا شديدا ( في الآخرة لتماديهم في العصيان قالوه مبالغة في أن الوعظ لا 
ms564	 ينفع فيهم أو سؤالا عن علة الوعظ ونفعه وكأنه تقاول بينهم أو قول من ارعوى عن الوعظ لمن لم يرعو منهم وقيل المراد طائفة من الفرقة الهالكة أجابوا به وعاظهم ردا عليهم وتهكما بهم ) قالوا معذرة إلى ربكم ( جواب للسؤال أي موعظتنا انهاء عذر إلى الله حتى لا ننسب إلى تفريط في النهي عن المنكر وقرأ حفص ) معذرة ( بالنصب على المصدر أو العلة أي اعتذرنا به معذرة ووعظناهم معذرة ) ولعلهم يتقون ( إذ اليأس لا يحصل إلا بالهلاك(@)(@@) الأعراف : ( 165 ) فلما نسوا ما . . . . .(@)(@@) ) فلما نسوا ( تركوا ترك الناسي ) ما ذكروا به ( ما ذكرهم به صلحاؤهم ) أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا ( بالإعتداء ومخالفة أمر الله ) بعذاب بئيس ( شديد فعيل من بؤس يبؤس بؤسا إذا اشتد وقرأ أبو بكر بيئس على فيعل كضيغم وابن عامر بئس بكسر الباء وسكون الهمز على انه بئس كحذر كما قرئ به فخفف عينه بنقل حركتها إلى الفاء ككبد في كبد وقرأ نافع بيس على قلب الهمزة ياء كما قلبت في ذئب أو على انه فعل الذم وصف به فجعل اسما وقرئ بيس كريس على قلب الهمزة ثم PageV03P068 " صفحة رقم 69 "(@)(@@) ادعامها وبيس بالتخفيف كهين وبائس كفاعل ) بما كانوا يفسقون ( بسبب فسقهم(@)(@@) الأعراف : ( 166 ) فلما عتوا عن . . . . .(@)(@@) ) فلما عتوا عن ما نهوا عنه ( تكبروا عن ترك ما نهوا عنه كقوله تعالى ) وعتوا عن أمر ربهم ( ) قلنا لهم كونوا قردة خاسئين ( كقوله ) إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ( والظاهر يقتضي أن الله تعالى عذبهم أولا بعذاب شديد فعتوا بعد ذلك فمسخهم ويجوز أن تكون الآية الثانية تقريرا وتفصيلا للأولى روي أن الناهين لما أيسوا عن اتعاظ المعتدين كرهوا مساكنتهم فقسموا القرية بجدار فيه باب مطروق فأصبحوا يوما ولم يخرج إليهم أحد من المعتدين فقالوا إن لهم شأنا فدخلوا عليهم فإذا هم قردة فلم يعرفوا أنسبائهم ولكن القردة تعرفهم فجعلت تأتي انسباءهم وتشم ثيابهم وتدور باكية حولهم ثم ماتوا بعد ثلاث وعن مجاهد مسخت قلوبهم لا 
ms565	 أبدانهم(@)(@@) الأعراف : ( 167 ) وإذ تأذن ربك . . . . .(@)(@@) ) وإذ تأذن ربك ( أي أعلم من الإيذان بمعناه كالتوعد والإيعاد أو عزم لأن العازم على الشيء يؤذن نفسه بفعله فأجرى مجرى فعل القسم كعلم الله و) شهد الله ( ولذلك اجيب بجوابه وهو ) ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة ( والمعنى وإذ اوجب ربك على نفسه ليسلطن على اليهود ) من يسومهم سوء العذاب ( كالإذلال وضرب الجزية بعث الله عليهم بعد سليمان عليه السلام بختنصر فخرب ديارهم وقتل مقاتليهم وسبى نساءهم وذراريهم وضرب الجزية على من بقي منهم وكانوا يؤدونها إلى المجوس حتى بعث الله محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ففعل ما فعل ثم ضرب عليهم الجزية فلا تزال مضروبة إلى آخر الدهر ) إن ربك لسريع العقاب ( عاقبهم في الدنيا ) وإنه لغفور رحيم ( لمن تاب وآمن(@)(@@) الأعراف : ( 168 ) وقطعناهم في الأرض . . . . .(@)(@@) ) وقطعناهم في الأرض أمما ( وفرقناهم فيها بحيث لا يكاد يخلو قطر منهم تتمة لأدبارهم حتى لا يكون لهم شوكة قط و) أمما ( مفعول ثان أو حال ) ومنهم دون ذلك ( تقديره ومنهم أناس دون ذلك أي منحطون عن الصلاح وهم كفرتهم وفسقتهم ) وبلوناهم بالحسنات والسيئات ( بالنعم والنقم ) لعلهم يرجعون ( ينهون فيرجعون عما كانوا عليه PageV03P069 " صفحة رقم 70 "(@)(@@) الأعراف : ( 169 ) فخلف من بعدهم . . . . .(@)(@@) ) فخلف من بعدهم ( من بعد المذكورين ) خلف ( بدل سوء مصدر نعت به ولذلك يقع على الواحد والجمع وقيل جمع وهو شائع في ) ورثوا الكتاب ( التوراة من اسلافهم يقرؤونها ويقفون على ما فيها ) يأخذون عرض هذا الأدنى ( حطام هذا الشيء الأدنى يعني الدنيا وهو من الدنو أو الدناءة وهو ما كانوا يأخذون من الرشا في الحكومة وعلى تحريف الكلم والجملة حال من الواو ) ويقولون سيغفر لنا ( لا يؤاخذنا الله بذلك ويتجاوز عنه وهو يحتمل العطف والحال والفعل مسند إلى الجار والمجرور أو مصدر يأخذون ) وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ( حال من الضمير في ) لنا ( أي يرجون المغفرة مصرين على الذنب عائدين إلى مثله غير تائبين عنه ) ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب ( أي في الكتاب ) أن لا يقولوا على الله إلا الحق 
ms566	 ( عطف بيان للميثاق أو متعلق به أي بأن يقولوا والمراد توبيخهم على البت بالمغفرة مع عدم التوبة والدلالة على أنه افتراء على الله وخروج عن ميثاق الكتاب ) ودرسوا ما فيه ( عطف على ) ألم يؤخذ ( من حيث المعنى فإنه تقرير أو على ) ورثوا ( وهو اعتراض ) والدار الآخرة خير للذين يتقون ( مما يأخذ هؤلاء ) أفلا يعقلون ( فيعلموا ذلك ولا يستبدلوا الادنى الدنيء المؤدي إلى العقاب بالنعيم المخلد وقرأ نافع وابن عامر وحفص ويعقوب بالتاء على التلوين(@)(@@) الأعراف : ( 170 ) والذين يمسكون بالكتاب . . . . .(@)(@@) ) والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة ( عطف على الذين ) يتقون ( وقوله ) أفلا يعقلون ( اعتراض أو مبتدأ خبره ) إنا لا نضيع أجر المصلحين ( على تقدير منهم أو وضع الظاهر موضع المضمر تنبيها على أن الإصلاح كالمانع من التضييع وقرأ أبو بكر ) يمسكون ( بالتخفيف وإفراد الإقامة لإناقتها على سائر أنواع التمسكات PageV03P070 " صفحة رقم 71 "(@)(@@) الأعراف : ( 171 ) وإذ نتقنا الجبل . . . . .(@)(@@) ) وإذ نتقنا الجبل فوقهم ( أي قلعناه ورفعناه فوقهم وأصل النتق الجذب ) كأنه ظلة ( سقيفة وهي ما أظلك ) وظنوا ( وتيقنوا ) أنه واقع بهم ( ساقط عليهم لأن الجبل لا يثبت في الجو ولأنهم كانوا يوعدون به وإنما أطلق الظن لأنه لم يقع متعلقه وذلك أنهم أبوا أن يقبلوا أحكام التوراة لثقلها فرفع الله الطور فوقهم وقيل لهم إن قبلتم ما فيها وإذا ليقعن عليكم ) خذوا ( على إضمار القول أي وقلنا خذوا أو قائلين خذوا ) ما آتيناكم ( من الكتاب ) بقوة ( بجد وعزم على تحمل مشاقه وهو حال من الواو ) واذكروا ما فيه ( بالعمل به ولا تتركوه كالمنسي ) لعلكم تتقون ( قبائح الأعمال ورذائل الأخلاق(@)(@@) الأعراف : ( 172 ) وإذ أخذ ربك . . . . .(@)(@@) ) وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم ( أي أخرج من اصلابهم نسلهم على ما يتوالدون قرنا بعد قرن و) من ظهورهم ( بدل ) من بني آدم ( بدل البعض وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر ويعقوب ذرياتهم ) وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا ( أي ونصب لهم دلائل ربوبيته وركب في عقولهم ما يدعوهم إلى الإقرار بها حتى صاروا بمنزلة من قيل لهم 
ms567	 ) قالوا بلى ( فنزل تمكينهم من العلم بها وتمكنوا منه بمنزلة الاشهاد والاعتراف على طريقة التمثيل ويدل عليه قوله ) أن تقولوا يوم القيامة ( أي كراهة أن تقولوا ) إنا كنا عن هذا غافلين ( لم ننبه عليه بدليل PageV03P071 " صفحة رقم 72 "(@)(@@) الأعراف : ( 173 ) أو تقولوا إنما . . . . .(@)(@@) ) أو تقولوا ( عطف على ) أن تقولوا ( وقرأ أبو عمرو كليهما بالياء لان أول الكلام على الغيبة ) إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم ( فاقتدينا بهم لان التقليد عند قيام الدليل والتمكن من العلم به لا يصلح عذرا ) أفتهلكنا بما فعل المبطلون ( يعنى اباءهم المبطلين بتأسيس الشرك وقيل لما خلق الله آدم أخرج من ظهره ذرية كالذر وأحياهم وجعل لهم العقل والنطق وألهمهم ذلك لحديث رواه عمر رضي الله تعالى عنه وقد حققت الكلام فيه في شرحي لكتاب المصابيح والمقصود من إيراد هذا الكلام ها هنا إلزام اليهود بمقتضى الميثاق العام بعد ما ألزمهم بالميثاق المخصوص بهم والاحتجاج عليهم بالحجج السمعية والعقلية ومنعهم عن التقليد وحملهم على النظر والاستدلال كما(@)(@@) الأعراف : ( 174 ) وكذلك نفصل الآيات . . . . .(@)(@@) ) وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون ( أي عن التقليد واتباع الباطل(@)(@@) الأعراف : ( 175 ) واتل عليهم نبأ . . . . .(@)(@@) ) واتل عليهم ( أي على اليهود ) نبأ الذي آتيناه آياتنا ( هو أحد علماء بني إسرائيل أو أمية بن أبي الصلت فإنه كان قد قرأ الكتب وعلم أن الله تعالى مرسل رسولا في ذلك الزمان ورجا أن يكون هو فلما بعث محمد عليه السلام حسده وكفر به أو بلعم بن باعوراء من الكنعانيين أوتي علم بعض كتب الله ) فانسلخ منها ( من الآيات بأن كفر بها PageV03P072 " صفحة رقم 73 "(@)(@@) واعرض عنها ) فأتبعه الشيطان ( حتى لحقه وقيل استتبعه ) فكان من الغاوين ( فصار من الضالين روي أن قومه سألوه أن يدعو على موسى ومن معه فقال كيف أدعو على من معه الملائكة فألحوا حتى دعا عليهم فبقوا في التيه(@)(@@) الأعراف : ( 176 ) ولو شئنا لرفعناه . . . . .(@)(@@) ) ولو شئنا لرفعناه ( إلى منازل الابرار من العلماء ) بها ( بسبب تلك الآيات وملازمتها ) ولكنه أخلد إلى الأرض ( مال إلى الدنيا أو إلى السفالة 
ms568	 ) واتبع هواه ( في إيثار الدنيا واسترضاء قومه واعرض عن مقتضى الايات وانما علق رفعه بمشيئة الله تعالى ثم استدرك عنه بفعل العبد تنبيها على أن المشيئة سبب لفعله الموجب لرفعه وان عدمه PageV03P073 " صفحة رقم 74 "(@)(@@) دليل عدمها دلالة انتفاء المسبب على انتفاء سببه وان السبب الحقيقي هو المشيئة وان ما نشاهده من الاسباب وسائط معتبرة في حصول المسبب من حيث أن المشيئة تعلقت به كذلك وكان من حقه أن يقول ولكنه اعرض عنها فأوقع موقعه ) أخلد إلى الأرض واتبع هواه ( مبالغة وتنبيها على ما حمله عليه وان حب الدنيا راس كل خطيئة ) فمثله ( فصفته التي هي مثل في الخسة ) كمثل الكلب ( كصفته في أخس أحواله وهو ) إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ( أي يلهث دائما سواء حمل عليه بالزجر والطرد أو ترك ولم يتعرض له بخلاف سائر الحيوانات لضعف فؤاده واللهث إدلاع اللسان من التنفس الشديد والشرطية في موضع الحال والمعنى لاهثا في الحالتين والتمثيل واقع موقع لازم التركيب الذي هو نفي الرفع ووضع المنزلة للمبالغة والبيان وقيل لما دعا على موسى ( صلى الله عليه وسلم ) خرج لسانه فوقع على صدره وجعل يلهث كالكلب ) ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص ( PageV03P074 " صفحة رقم 75 "(@)(@@) القصة المذكورة على اليهود فإنها نحو قصصهم ) لعلهم يتفكرون ( تفكرا يؤدي بهم إلى الاتعاظ ) ساء مثلا القوم ( أي مثل القوم وقرئ(@)(@@) الأعراف : ( 177 ) ساء مثلا القوم . . . . .(@)(@@) ) ساء مثلا القوم ( على حذف المخصوص بالذم ) الذين كذبوا بآياتنا ( بعد قيام الحجة عليهم وعلمهم بها ) وأنفسهم كانوا يظلمون ( إما أن يكون داخلا في الصلة معطوفا على كذبوا بمعنى الذين جمعوا بين تكذيب الايات وظلم أنفسهم أو منقطعا عنها بمعنى وما ظلموا بالتكذيب إلا أنفسهم فإن وباله لا يتخطاها ولذلك قدم المفعول PageV03P075 " صفحة رقم 76 "(@)(@@) الأعراف : ( 178 ) من يهد الله . . . . .(@)(@@) ) من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون ( تصريح بأن الهدى والضلال من الله وأن هداية الله تختص ببعض دون بعض وأنها مستلزمة للاهتداء والافراد في الأول والجمع في الثاني باعتبار 
ms569	 اللفظ والمعنى تنبيه على أن المهتدين كواحد لاتحاد طريقهم بخلاف الضالين والاقتصار في الأخبار عمن هداه الله بالمهتدي تعظيم لشأن الاهتداء وتنبيه على أنه في نفسه كمال جسيم ونفع عظيم لو لم يحصل له غيره لكفاه وأنه المستلزم للفوز بالنعم الآجلة والعنوان لها(@)(@@) الأعراف : ( 179 ) ولقد ذرأنا لجهنم . . . . .(@)(@@) ) ولقد ذرأنا ( خلقنا ) لجهنم كثيرا من الجن والإنس ( يعني المصرين على الكفر PageV03P076 " صفحة رقم 77 "(@)(@@) في علمه تعالى ) لهم قلوب لا يفقهون بها ( إذ لا يلقونها إلى معرفة الحق والنظر في دلائله ) ولهم أعين لا يبصرون بها ( أي لا ينظرون إلى ما خلق الله نظر اعتبار ) ولهم آذان لا يسمعون بها ( الآيات والمواعظ سماع تأمل وتذكر ) أولئك كالأنعام ( في عدم الفقه والإبصار للاعتبار والاستماع للتدبر أو في أن مشاعرهم وقواهم متوجهة إلى أسباب التعيش مقصورة عليها ) بل هم أضل ( فإنها تدرك ما يمكن لها أن تدرك من المنافع والمضار وتجتهد في جلبها ودفعها غاية جهدها وهم ليسوا كذلك بل أكثرهم يعلم أنه معاند فيقدم على النار ) أولئك هم الغافلون ( الكاملون في الغفلة(@)(@@) الأعراف : ( 180 ) ولله الأسماء الحسنى . . . . .(@)(@@) ) ولله الأسماء الحسنى ( لأنها دالة على معان هي أحسن المعاني والمراد بها الألفاظ وقيل الصفات ) فادعوه بها ( فسموه بتلك الأسماء ) وذروا الذين يلحدون في أسمائه ( واتركوا تسمية الزائغين فيها الذين يسمونه بما لا توقيف فيه إذ ربما يوهم معنى فاسدا كقولهم يا أبا المكارم يا أبيض الوجه أو لا تبالوا بإنكارهم ما سمى به نفسه كقولهم ما نعرف إلا رحمان اليمامة أو وذروهم وإلحادهم فيها بإطلاقها على الاصنام واشتقاق اسمائها منها كاللات من الله والعزى من العزيز ولا توافقوهم عليه أو أعرضوا عنهم فإن الله مجازيهم كما قال ) سيجزون ما كانوا يعملون ( وقرأ حمزة هنا وفي فصلت ) يلحدون ( بالفتح يقال لحد وألحد إذا مال عن القصد PageV03P077 " صفحة رقم 78 "(@)(@@) الأعراف : ( 181 ) وممن خلقنا أمة . . . . .(@)(@@) ) وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ( ذكر ذلك بعد ما بين أنه خلق للنار طائفة ضالين ملحدين عن الحق للدلالة على أنه خلق أيضا للجنة 
ms570	 هادين بالحق عادلين في الأمر واستدل به على صحة الإجماع لأن المراد منه أن في كل قرن طائفة بهذه الصفة لقوله عليه الصلاة والسلام لا تزال من أمتي طائفة على الحق إلى أن يأتي أمر الله إذ لو اختص بعهد الرسول أو غيره لم يكن فائدة فإنه معلوم(@)(@@) الأعراف : ( 182 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) ) والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم ( سنستدنيهم إلى الهلاك قليلا قليلا وأصل الاستدراج الاستصعاد أو الاستنزال درجة بعد درجة ) من حيث لا يعلمون ( ما نريد بهم وذلك أن تتواتر عليهم النعم فيظنوا أنها لطف من الله تعالى بهم فيزدادوا بطرا وانهماكا في الغي حتى يحق عليهم كلمة العذاب(@)(@@) الأعراف : ( 183 ) وأملي لهم إن . . . . .(@)(@@) ) وأملي لهم ( وأمهلهم عطف على ) سنستدرجهم ( ) إن كيدي متين ( إن أخذي شديد وإنما سماه كيدا لأن ظاهره إحسان وباطنه خذلان(@)(@@) الأعراف : ( 184 ) أولم يتفكروا ما . . . . .(@)(@@) ) أولم يتفكروا ما بصاحبهم ( يعني محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ) من جنة ( من جنون روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) صعد على الصفا فدعاهم فخذا فخذا يحذرهم بأس الله تعالى فقال قائلهم إن صاحبكم لمجنون بات يهوت إلى الصباح فنزلت ) إن هو إلا نذير مبين ( موضح إنذاره بحيث لا يخفى على ناظر(@)(@@) الأعراف : ( 185 ) أولم ينظروا في . . . . .(@)(@@) ) أولم ينظروا ( نظر استدلال ) في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء ( مما يقع عليه اسم الشيء من الأجناس التي لا يمكن حصرها ليدلهم على كمال قدرة صانعها ووحدة مبدعها وعظم شأن مالكها ومتولي أمرها ليظهر لهم صحة ما يدعوهم إليه ) وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم ( عطف على ملكوت وأن مصدرية أو مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وكذا اسم يكون والمعنى أو لم ينظروا في اقتراب آجالهم PageV03P078 " صفحة رقم 79 "(@)(@@) وتوقع حلولها فيسارعوا إلى طلب الحق والتوجه إلى ما ينجيهم قبل مغافصة الموت ونزول العذاب ) فبأي حديث بعده ( أي بعد القرآن ) يؤمنون ( إذا لم يؤمنوا به وهو النهاية في البيان كأنه إخبار عنهم بالطبع والتصميم على الكفر بعد إلزام الحجة والارشاد إلى النظر وقيل هو 
ms571	 متعلق بقوله عسى أن يكون كأنه قيل لعل أجلهم قد اقترب فما بالهم لا يبادرون الإيمان بالقرآن وماذا ينتظرون بعد وضوحه فإنلم يؤمنوا به فبأي حديث أحق منه يريدون أن يؤمنوا به(@)(@@) الأعراف : ( 186 ) من يضلل الله . . . . .(@)(@@) وقوله ) من يضلل الله فلا هادي له ( كالتقرير والتعليل له ) ونذرهم في طغيانهم ( بالرفع على الاستئناف وقرأ أبو عمرو وعاصم ويعقوب بالياء لقوله ) من يضلل الله ( وحمزة والكسائي به وبالجزم عطفا على محل ) فلا هادي له ( كأنه قيل لا يهده أحد غيره ) ونذرهم ( ) يعمهون ( حال من هم(@)(@@) الأعراف : ( 187 ) يسألونك عن الساعة . . . . .(@)(@@) ) يسألونك عن الساعة ( أي عن القيامة وهي من الأسماء الغالبة وإطلاقها عليها إما لوقوعها بغتة أو لسرعة حسابها أو لأنها على طولها عند الله كساعة ) أيان مرساها ( متى إرساؤها أي إثباتها واستقرارها ورسو الشيء ثباته واستقراره ومنه رسا الجبل وأرسى السفينة واشتقاق ) أيان ( من أي لأن معناه أي وقت وهو من أويت إليه لأن البعض أوى إلى الكل ) قل إنما علمها عند ربي ( استأثر به لم يطلع عليه ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ) لا يجليها لوقتها ( لا يظهر أمرها في وقتها ) إلا هو ( والمعنى أن الخفاء بها مستمر PageV03P079 " صفحة رقم 80 "(@)(@@) على غيره إلى وقت وقوعها واللام للتأقيت كاللام في قوله ) أقم الصلاة لدلوك الشمس ( ) ثقلت في السماوات والأرض ( عظمت على أهلها من الملائكة والثقلين لهولها وكأنه إشارة إلى الحكمة في إخفائها ) لا تأتيكم إلا بغتة ( إلا فجأة على غفلة كما قال عليه الصلاة والسلام إن الساعة تهيج بالناس والرجل يصلح حوضه والرجل يسقي ماشيته والرجل يقوم سلعته في سوقه والرجل يخفض ميزانه ويرفعه ) يسألونك كأنك حفي عنها ( عالم بها فعيل من حفى عن الشيء إذا سأل عنه فإن من بالغفي السؤال عن الشيء والبحث عنه استحكم علمه فيه ولذلك عدي بعن وقيل هي صلة ) يسألونك ( وقيل هو من الحفاوة بمعنى الشفقة فإن قريشا قالوا له إن بيننا وبينك قرابة فقل لنا متى الساعة والمعنى يسألونك عنها كأنك حفي تتحفى بهم فتحضهم لأجل قرابتهم 
ms572	 بتعليم وقتها وقيل معناه كأنك حفي بالسؤال عنها تحبه من حفى بالشيء إذا فرح أن تكثره لأنه من الغيب الذي استأثر الله بعلمه ) قل إنما علمها عند الله ( كرره لتكرير يسألونك لما نيط به من هذه الزيادة وللمبالغة ) ولكن أكثر الناس لا يعلمون ( أن علمها عند الله لم يؤته أحدا من خلقه PageV03P080 " صفحة رقم 81 "(@)(@@) الأعراف : ( 188 ) قل لا أملك . . . . .(@)(@@) ) قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا ( جلب نفع ولا دفع ضر وهو إظهار للعبودية والتبري من ادعاء العلم بالغيوب ) إلا ما شاء الله ( من ذلك فيلهمني إياه ويوفقني له ) ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ( ولو كنت أعلمه لخالفت حالي ما هي عليه من استكثار المنافع واجتناب المضار حتى لا يمسني سوء ) إن أنا إلا نذير وبشير ( ما أنا إلا عبد مرسل للانذار والبشارة ) لقوم يؤمنون ( فإنهم المنتفعون بهما ويجوز أن يكون متعلقا بال ) بشير ( ومتعلق آل ) نذير ( محذوف(@)(@@) الأعراف : ( 189 ) هو الذي خلقكم . . . . .(@)(@@) ) هو الذي خلقكم من نفس واحدة ( هو آدم ) وجعل منها ( من جسدها من ضلع من اضلاعها أو من جنسها كقوله ) جعل لكم من أنفسكم أزواجا ( ) زوجها ( PageV03P081 " صفحة رقم 82 "(@)(@@) حواء ) ليسكن إليها ( ليستأنس بها ويطمئن إليها اطمئنان الشيء إلى جزئه أو جنسه وإنما ذكر الضمير ذهابا إلى المعنى ليناسب ) فلما تغشاها ( أي جامعها ) حملت حملا خفيفا ( خف عليها ولم تلق منه ما تلقى منه الحوامل غالبا من الأذى أو محمولا خفيفا وهو النطفة ) فمرت به ( فاستمرت به أي قامت وقعدت وقرئ ) فمرت ( بالتخفيف وفاستمرت به وفمارت من المور وهو المجيء والذهاب أو من المرية أي فظنت الحمل وارتابت منه ) فلما أثقلت ( صارت ذات ثقل بكبر الولد في بطنها وقرئ على البناء للمفعول أي أثقلها حملها ) دعوا الله ربهما لئن آتيتنا صالحا ( ولدا سويا قد صلح بدنه ) لنكونن من الشاكرين ( لك على هذه النعمة المجددة(@)(@@) الأعراف : ( 190 ) فلما آتاهما صالحا . . . . .(@)(@@) ) فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما ( أي جعل اولادهما له شركاء فيما آتى اولادهما فسموه 
ms573	 عبد العزى وعبد مناف على حذف مضاف وإقامة المضاف إليه مقامه ويدل عليه قوله ) فتعالى الله عما يشركون ( PageV03P082 " صفحة رقم 83 "(@)(@@) الأعراف : ( 191 ) أيشركون ما لا . . . . .(@)(@@) ) أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ( يعني الأصنام وقيل لما حملت حواء اتاهما إبليس في صورة رجل فقال لها ما يدريك ما في بطنك لعله بهيمة أو كلب وما يدريك من أين يخرج فخافت من ذلك وذكرته لآدم فهما منه ثم عاد إليها وقال إني من الله بمنزلة فإن دعوت الله أن يجعله خلقا مثلك ويسهل عليك خروجه تسميه عبد الحارث وكان اسمه حارثا بين الملائكة فتقبلت فلما ولدت سمياه عبد الحارث وأمثال ذلك لا يليق بالانبياء ويحتمل أن يكون الخطاب في ) خلقكم ( لآل قصي من قريش فإنهم خلقوا من نفس قصي وكان له زوج من جنسه عربية قرشية وطلبا من الله الولد فأعطاهما أربعة بنين فسمياهم عبد مناف وعبد شمس وعبد قصي وعبد الدار ويكون الضمير في ) يشركون ( لهما ولأعقابهما المقتدين بهما وقرأ نافع وأبو بكر شركا أي شركة بأن أشركا فيه غيره أو ذوي شرك وهم الشركاء وهم ضمير الأصنام جيء به على تسميتهم إياها آلهة(@)(@@) الأعراف : ( 192 ) ولا يستطيعون لهم . . . . .(@)(@@) ) ولا يستطيعون لهم نصرا ( أي لعبدتهم ) ولا أنفسهم ينصرون ( فيدفعون عنها ما يعتريها(@)(@@) الأعراف : ( 193 ) وإن تدعوهم إلى . . . . .(@)(@@) ) وإن تدعوهم ( أي المشركين ) إلى الهدى ( إلى الإسلام ) لا يتبعوكم ( وقرأ نافع بالتخفيف وفتح الباء وقيل الخطاب للمشركين وهم ضمير الاصنام أي إن تدعوهم إلى أن يهدوكم لا يتبعوكم إلى مرادكم ولا يجيبوكم كما يجيبكم الله ) سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون ( وإنما لم يقل أم صمتم للمبالغة في عدم إفادة الدعاء من حيث إنه مسوى بالثبات على الصمات أو لأنهم ما كانوا يدعونها لحوائجهم فكأنه قيل سواء عليكم احداثكم دعاءهم واستمراركم على الصمات عن دعائهم PageV03P083 " صفحة رقم 84 "(@)(@@) الأعراف : ( 194 ) إن الذين تدعون . . . . .(@)(@@) ) إن الذين تدعون من دون الله ( أي تعبدونهم وتسمونهم آلهة ) عباد أمثالكم ( من حيث إنها مملوكة مسخرة ) فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ( أنهم 
ms574	 آلهة ويحتمل أنهم لما نحتوها بصور الأناسي قال لهم أن قصارى أمرهم أن يكونوا أحياء عقلاء امثالكم فلا يستحقون عبادتكم كما لا يستحق بعضكم عبادة بعض ثم عاد عليه بالنقض فقال(@)(@@) الأعراف : ( 195 ) ألهم أرجل يمشون . . . . .(@)(@@) ) ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها ( وقرئ ) إن الذين ( بتخفيف ) إن ( ونصب ) عباد ( على أنها نافية عملت عمل ما الحجازية ولم يثبت مثله و) يبطشون ( بالضم ها هنا وفي القصص والدخان ) قل ادعوا شركاءكم ( واستعينوا بهم في عداوتي ) ثم كيدون ( فالبغوا فيما تقدرون عليه من مكر وهي أنتم وشركاؤكم ) فلا تنظرون ( فلا تمهلون فإني لا أبالي بكم لوثوقي على ولاية الله تعالى وحفظه(@)(@@) الأعراف : ( 196 ) إن وليي الله . . . . .(@)(@@) ) إن وليي الله الذي نزل الكتاب ( القرآن ) وهو يتولى الصالحين ( أي ومن عادته تعالى أن يتولى الصالحين من عباده فضلا عن أنبيائه(@)(@@) الأعراف : ( 197 ) والذين تدعون من . . . . .(@)(@@) ) والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا أنفسهم ينصرون ( من تمام التعليل لعدم مبالاته بهم(@)(@@) الأعراف : ( 198 ) وإن تدعوهم إلى . . . . .(@)(@@) ) وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون ( يشبهون الناظرين إليك لأنهم صوروا بصورة من ينظر إلى من يواجهه(@)(@@) الأعراف : ( 199 ) خذ العفو وأمر . . . . .(@)(@@) ) خذ العفو ( أي خذ ما عفا لك من أفعال الناس وتسهل ولا تطلب ما يشق عليهم من العفو الذي هو ضد الجهد أو ) خذ العفو ( عن المذنبين أو الفضل وما يسهل من صدقاتهم وذلك قبل وجوب الزكاة ) وأمر بالعرف ( المعروف المستحسن من الأفعال ) وأعرض عن الجاهلين ( فلا تمارهم ولا تكافئهم بمثل أفعالهم وهذه الآية جامعة لمكارم الأخلاق آمرة للرسول باستجماعها PageV03P084 " صفحة رقم 85 "(@)(@@) الأعراف : ( 200 ) وإما ينزغنك من . . . . .(@)(@@) ) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ ( ينخسنك منه نخس أي وسوسة تحملك على خلاف ما أمرت به كاعتراء غضب وفكر والنزغ والنسغ والنخس الغرز شبه وسوسته إغراء لهم على المعاصي وإزعاجا بغرز السائق ما يسوقه ) فاستعذ بالله إنه سميع ( يسمع استعاذتك ) عليم ( يعلم ما فيه صلاح أمرك 
ms575	 فيحملك عليه أو سميع بأقوال من آذاك عليهم بأفعاله فيجازيه عليها مغنيا إياك عن الانتقام ومشايعة الشيطان(@)(@@) الأعراف : ( 201 ) إن الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان ( لمة منه وهو اسم فاعل من طاف يطوف كأنها طافت بهم ودارت حولهم فلم تقدر أن تؤثر فيهم أو من طاف به الخيال يطيف طيفا وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب طيف على أنه مصدر أو تخفيف طيف كلين وهين والمراد بالشيطان الجنس ولذلك جمع ضميره ) تذكروا ( ما أمر الله به ونهى عنه ) فإذا هم مبصرون ( بسبب التذكر مواقع الخطأ ومكايد الشيطان فيتحرزون عنها ولا يتبعونه فيها والآية تأكيد وتقرير لما قبلها وكذا قوله(@)(@@) الأعراف : ( 202 ) وإخوانهم يمدونهم في . . . . .(@)(@@) ) وإخوانهم يمدونهم ( أي وإخوان الشياطين الذين لم يتقوا بمدهم الشياطين ) في الغي ( بالتزيين والحمل عليه وقرئ ) يمدونهم ( من أمد ويمادونهم كأنهم يعينونهم بالتسهيل والاغراء وهؤلاء يعينونهم بالاتباع والامتثال ) ثم لا يقصرون ( ثم لا يمسكون عن اغوائهم حتى يردوهم ويجوز أن يكون الضمير للاخوان أي لا يكفون عن الغي ولا يقصرون كالمتقين ويجوز أن يراد بال ) إخوان ( الشياطين ويرجع الضمير إلى ) الجاهلين ( فيكون الخبر جاريا على ما هو له(@)(@@) الأعراف : ( 203 ) وإذا لم تأتهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا لم تأتهم بآية ( من القرآن أو مما اقترحوه ) قالوا لولا اجتبيتها ( هلا جمعتها تقولا من نفسك كسائر ما تقرؤه أو هلا طلبتها من الله ) قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي ( لست بمختلق للآيات أو لست بمقترح لها ) هذا بصائر من ربكم ( هذا القرآن بصائر للقلوب بها يبصر الحق ويدرك الصواب ) وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ( سبق تفسيره PageV03P085 " صفحة رقم 86 "(@)(@@) الأعراف : ( 204 ) وإذا قرئ القرآن . . . . .(@)(@@) ) وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون ( نزلت في الصلاة كانوا يتكلمون فيها فأمروا باستماع قراءة الأمام والانصات له وظاهر اللفظ يقتضي وجوبهما حيث يقرأ القرآن مطلقا وعامة العلماء على استحبابهما خارج الصلاة واحتج به من لا يرى وجوب القراءة على المأموم وهو ضعيف(@)(@@) الأعراف : ( 205 ) واذكر ربك في . . . . .(@)(@@) ) واذكر ربك في نفسك ( عام في 
ms576	 الاذكار من القراءة والدعاء وغيرهما أو أمر للمأموم بالقراءة سرا بعد فراغ الأمام عن قراءته كما هو مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنه ) تضرعا وخيفة ( متضرعا وخائفا ) ودون الجهر من القول ( ومتكلما كلاما فوق السر ودون الجهر فإنه أدخل في الخشوع والإخلاص ) بالغدو والآصال ( بأوقات الغدو والعشيات وقرئ والايصال وهو مصدر آصل إذا دخل في الأصيل وهو مطابق للغدو ) ولا تكن من الغافلين ( عن ذكر الله(@)(@@) الأعراف : ( 206 ) إن الذين عند . . . . .(@)(@@) ) إن الذين عند ربك ( يعني ملائكة الملأ الأعلى ) لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه ( وينزهونه ) وله يسجدون ( ويخصونه بالعبادة والتذلل لا يشركون به غيره وهو تعريض بمن عداهم من المكلفين ولذلك شرع السجود لقراءته وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي فيقول يا ويله أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة الاعراف جعل الله يوم القيامة بينه وبين إبليس سترا وكان آدم شفيعا له يوم القيامة PageV03P086 " صفحة رقم 87 "(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأنفال(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الأنفال : ( 1 ) يسألونك عن الأنفال . . . . .(@)(@@) ) يسألونك عن الأنفال ( أي الغنائم يعني حكمها وإنما سميت الغنيمة نفلا لأنها عطية من الله وفضل كما سمي به ما يشرطه الأمام لمقتحم خطر عطية له وزيادة على سهمه ) قل الأنفال لله والرسول ( أي أمرها مختص بهما يقسمها الرسول على ما يأمره الله به وسبب نزوله اختلاف المسلمين في غنائم بدر أنها كيف تقسم ومن يقسم المهاجرون منهم أو الأنصار وقيل شرط رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لمن كان له غناء أن ينفله فتسارع شبانهم حتى قتلوا سبعين وأسروا سبعين ثم طلبوا نفلهم وكان المال قليلا فقال الشيوخ والوجوه الذين كانوا عند الرايات كنا ردءا لكم وفئة تنحازون إلينا فنزلت فقسمها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بينهم على السواء ولهذا قيل لا يلزم الأمام أن يفي بما وعد وهو قول الشافعي رضي الله عنه وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله 
ms577	 تعالى عنه قال لما كان يوم بدر قتل أخي عمير فقتلت به سعيد بن العاص وأخذت سيفه فأتيت به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واستوهبته منه فقال ليس هذا لي ولا لك اطرحه في القبض فطرحته وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سلبي فما جاوزت إلا قليلا حتى نزلت سورة الانفال فقال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سألتني السيف وليس لي وأنه قد صار لي فاذهب فخذه وقرئ ويسألونك علنفال بحذف الهمزة والفاء حركتها على اللام وإدغام نون عن فيها ويسألونك الانفال أي يسألك الشبان ما شرطت لهم ) فاتقوا الله ( في الاختلاف والمشاجرة ) وأصلحوا ذات بينكم ( الحال التي بينكم PageV03P087 " صفحة رقم 88 "(@)(@@) بالمواساة والمساعدة فيما رزقكم الله وتسليم أمره إلى الله والرسول ) وأطيعوا الله ورسوله ( فيه ) إن كنتم مؤمنين ( فإن الإيمان يقتضي ذلك أو أن كنتم كاملي الإيمان فإن كمال الإيمان بهذه الثلاثة طاعة الأوامر والاتقاء عن المعاصي وإصلاح ذات البين بالعدل والإحسان(@)(@@) الأنفال : ( 2 ) إنما المؤمنون الذين . . . . .(@)(@@) ) إنما المؤمنون ( أي الكاملون في الإيمان ) الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ( فزعت لذكره استعظاما له وتهيبا من جلاله وقيل هو الرجل يهم بمعصية فيقال له اتق الله فينزع عنها خوفا من عقابه وقرئ ) وجلت ( بالفتح وهي لغة وفرقت أي خافت ) وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ( لزيادة المؤمن به أو لاطمئنان النفس ورسوخ اليقين بتظاهر الأدلة أو بالعمل بموجبها وهو قول من قال الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية بناء على أن العمل داخل فيه ) وعلى ربهم يتوكلون ( يفوضون إليه أمورهم ولا يخشون ولا يرجون إلا إياه(@)(@@) الأنفال : ( 3 ) الذين يقيمون الصلاة . . . . .(@)(@@) ) الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون )(@)(@@) الأنفال : ( 4 ) أولئك هم المؤمنون . . . . .(@)(@@) ) أولئك هم المؤمنون حقا ( لأنهم حققوا إيمانهم بأن ضموا إليه مكارم أعمال القلوب من الخشية والإخلاص والتوكل ومحاسن أفعال الجوارح التي هي العيار عليها من PageV03P088 " صفحة رقم 89 "(@)(@@) الصلاة والصدقة و) حقا ( صفة مصدر محذوف أو مصدر مؤكد كقوله ) وعد الله حقا ( ) لهم درجات عند ربهم ( كرامة 
ms578	 وعلو منزلة وقيل درجات الجنة يرتقونها بأعمالهم ) ومغفرة ( لما فرط منهم ) ورزق كريم ( أعد لهم في الجنة لا ينقطع عدده ولا ينتهي أمده(@)(@@) الأنفال : ( 5 ) كما أخرجك ربك . . . . .(@)(@@) ) كما أخرجك ربك من بيتك بالحق ( خبر مبتدأ محذوف تقديره هذه الحال في كراهتهم إياها كحال إخراجك للحرب في كراهتهم له وهي كراهة ما رأيت من تنفيل الغزاة أو صفة مصدر الفعل المقدر في قوله ) لله والرسول ( أي الأنفال ثبتت لله والرسول ( صلى الله عليه وسلم ) مع كراهتهم ثباتا مثل ثبات إخراجك ربك من بيتك يعني المدينة لأنها مهاجرة ومسكنه أو بيته فيها مع كراهتهم ) وإن فريقا من المؤمنين لكارهون ( في موقع الحال أي أخرجك في حال كراهتهم وذلك أن عير قريش أقبلت من الشأم وفيها تجارة عظيمة ومعها أربعون راكبا منهم أبو سفيان وعمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل وعمرو بن هشام فأخبر جبريل عليه السلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأخبر المسلمين فأعجبهم تلقيها لكثرة المال وقلة الرجال فلما خرجوا بلغ الخبر أهل مكة فنادى أبو جهل فوق الكعبة يا أهل مكة النجاء النجاء على كل صعب وذلول عيركم أموالكم إن أصابها محمد لن تفلحوا بعدها أبدا وقد رأت قبل ذلك بثلاث عاتكة بنت عبد المطلب أن ملكا نزل من السماء فأخذ صخرة من الجبل ثم حلق بها فلم يبق بيت في مكة إلا أصابه شيء منها فحدثت بها العباس وبلغ ذلك أبا جهل فقال ما نرضى رجالهم أن يتنبؤوا حتى تتنبأ نساؤهم فخرج أبو جهل بجميع أهل مكة ومضى بهم إلى بدر وهو ماء كانت العرب تجتمع عليه لسوقهم يوما في السنة وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بوادي ذفران فنزل عليه جبريل عليه السلام بالوعد بإحدى الطائفتين إما العير وإما قريش فاستشار فيه أصحابه فقال بعضهم هلا ذكرت لنا القتال PageV03P089 " صفحة رقم 90 "(@)(@@) حتى تتأهب له إنما خرجنا للعير فردد عليهم وقال إن العير قد مضت على ساحل البحر وهذا أبو جهل قد أقبل فقالوا يا رسول الله 
ms579	 عليك بالعير ودع العدو فغضب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقام أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما وقالا فأحسنا ثم قام سعد بن عبادة فقال انظر أمرك فامض فيه فوالله لو سرت إلى عدن أبين ما تخلف عنك رجل من الأنصار ثم قال مقداد بن عمرو امض لما أمرك الله فأنا معك حيثما أحببت لا نقول لك كما قالت بنو إسرائيل لموسى ) فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ( ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا أنا معكما مقاتلون فتبسم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال اشيرو علي أيها الناس وهو يريد الانصال لأنهم كانوا عددهم وقد شرطوا حين بايعون بالعقبة أنهم براء من ذمامه حتى يصل إلى ديارهم فتخوف أن لا يروا نصرته إلا على عدو دهمه بالمدينة فقام سعد بن معاذ فقال لكأنك تريدنا يا رسول الله فقال أجل قال آمنا بك وصدقناك وشهدنا أن ما جئت به هو الحق وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة فامض يا رسول الله لما أردت فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد وما نكره أن تلقى بنا عدونا وإنا لصبر عند الحرب صدق عند اللقاء ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك فسر بنا على بركة الله تعالى فنشطه قوله ثم قال سيروا على بركة الله تعالى وأبشروا فإن الله قد وعدني إحدى الطائفتين والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم وقيل إنه عليه الصلاة والسلام لما فرغ من بدر قيل له عليك بالعير PageV03P090 " صفحة رقم 91 "(@)(@@) فناداه العباس وهو في وثاقه لا يصلح فقال له لم فقال لأن وعدك إحدى الطائفتين وقد اعطاك ما وعدك فكره بعضهم قوله(@)(@@) الأنفال : ( 6 ) يجادلونك في الحق . . . . .(@)(@@) ) يجادلونك في الحق ( في إيثارك الجهاد بإظهار الحق لإيثارهم تلقي العير عليه ) بعد ما تبين ( لهم أنهم ينصرون اينما توجهوا بأعلام الرسول عليه الصلاة والسلام ) كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون ( أي يكرهون القتال كراهة 
ms580	 من يساق إلى الموت وهو يشاهد أسبابه وكان ذلك لقلة عددهم وعدم تأهبهم إذ روي أنهم كانوا لفرط فزعهم ورعبهم(@)(@@) الأنفال : ( 7 ) وإذ يعدكم الله . . . . .(@)(@@) ) وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين ( على إضمار اذكر واحدى ثاني مفعولي ) يعدكم ( وقد أبدل منها ) أنها لكم ( بدل الاشتمال ) وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ( يعني العير فإنه لم يكن فيها إلا أربعون فارسا ولذلك يتمنونها ويكرهون ملاقاة النفير لكثرة عددهم وعددهم والشوكة الحدة مستعارة من واحدة الشوك ) ويريد الله أن يحق الحق ( أي يثبته ويعليه ) بكلماته ( المومحى بها في هذه الحال أو بأوامره للملائكة بالإمداد وقرئ بكلمته ) ويقطع دابر الكافرين ( ويستأصلهم والمعنى أنكم تريدون أن تصيبوا مالا ولا تلقوا مكروها والله يريد إعلاء الدين وإظهار الحق وما يحصل لكم فوز الدارين(@)(@@) الأنفال : ( 8 ) ليحق الحق ويبطل . . . . .(@)(@@) ) ليحق الحق ويبطل الباطل ( أي فعل ما فعل وليس بتكرير لأن الأول لبيان المراد وما بينه وبين مرادهم من التفاوت والثاني لبيان الداعي إلى حمل الرسول على اختيار ذات الشوكة ونصرة عليها ) ولو كره المجرمون ( ذلك PageV03P091 " صفحة رقم 92 "(@)(@@) الأنفال : ( 9 ) إذ تستغيثون ربكم . . . . .(@)(@@) ) إذ تستغيثون ربكم ( بدل من ) وإذ يعدكم ( أو متعلق بقوله ) ليحق ( بقوله ) ليحق الحق ( أو على إضمار اذكر واستغاثتهم أنهم لما علموا أن لا محيص عن القتال أخذوا يقولون أي رب انصرنا على عدوك أغثنا يا غياث المستغيثين وعن عمر رضي الله تعالى عنه عليه السلام نظر إلى المشركين وهم ألف وإلى أصحابه وهم ثلاثمائة فاستقبل القبلة ومد يديه يدعو اللهم انجز لي ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض فما زال كذلك حتى سقط رداؤه فقال أبو بكر يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك ) فاستجاب لكم أني ممدكم ( بأني ممدكم فحذف الجار وسلط عليه الفعل وقرأ أبو عمرو بالكسر على إرادة القول أو اجراء استجاب مجرى قال لأن الاستجابة من القول ) بألف من الملائكة مردفين ( متبعين المؤمنين أو بعضهم بعضا من أردفته أنا إذا جئت بعده أو 
ms581	 متبعين بعضهم بعض المؤمنين أو أنفسهم المؤمنين من أردفته إياه فردفه وقرأ نافع ويعقوب مردفين بفتح الدال أي متبعين بمعنى انهم كانوا مقدمة الجيش أو ساقتهم وقرئ ) مردفين ( بكسر الراء وضمها وأصله مرتدفين بمعنى مترادفين فادغمت التاء في الدال فالتقى ساكنان فحركت الراء بالكسر على الأصل أو بالضم على الاتباع وقرئ بآلاف ليوافق ما في سورة آل عمران ووجه التوفيق بينه وبين المشهور أن المراد بالألف الذين كانوا على المقدمة أو الساقة أو وجوههم وأعيانهم أو من قاتل منهم واختلف في مقاتلتهم وقد روي إخبار تدل عليها(@)(@@) الأنفال : ( 10 ) وما جعله الله . . . . .(@)(@@) ) وما جعله الله ( أي الإمداد ) إلا بشرى ( إلا بشارة لكم بالنصر ) ولتطمئن به قلوبكم ( فيزول ما بها من الوجل لقلتكم وذلتكم ) وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم ( وإمداد الملائكة وكثرة العدد والأهب ونحوهما وسائط لا تأثير لها فلا تحسبوا النصر منها ولا تيأسوا منه بفقدها PageV03P092 " صفحة رقم 93 "(@)(@@) الأنفال : ( 11 ) إذ يغشيكم النعاس . . . . .(@)(@@) ) إذ يغشيكم النعاس ( بدل ثان من ) وإذ يعدكم ( لإظهار نعمة ثالثة أو متعلق بالنصر أو بما في عند الله معنى الفعل أو بجعل أو بإضمار اذكر وقرأ نافع بالتخفيف من أغشيته الشيء إذا غشيته إياه والفاعل على القراءتين هو الله تعالى وقرأ ابن كثير وأبو عمر يغشاكم الناس بالرفع ) أمنة منه ( أمنا من الله وهو مفعول له باعتبار المعنى فإن قوله ) يغشيكم النعاس ( متضمن معنى تنعسون ويغشاكم بمعناه وال ) أمنة ( فعل لفاعله ويجوز أن يراد بها الإيمان فيكون فعل المغشي وأن تجعل على القراءة الاخيرة فعل النعاس على المجاز لأنها لأصحابه أو لأنه كان من حقه أن لا يغشاكم لشدة الخوف فلما غشيهم فكأنه حصلت له أمنة من الله لولاها لم يغشهم كقوله " يهاب النوم أن يغشى عيونا تهابك فهو نفار شرود " وقرئ ) أمنة ( كرحمة وهي لغة ) وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ( من الحدث والجنابة ) ويذهب عنكم رجز الشيطان ( يعني الجنابة لأنها من تخييله أو وسوسته وتخويفه إياهم من العطش روي أنهم 
ms582	 نزلوا في كثيب أغفر تسوخ فيه الأقدام على غير ماء وناموا فاحتلم أكثرهم وقد غلب المشركون على الماء فوسوس إليهم الشيطان وقال كيف تنصرون وقد غلبتم على الماء وأنتم تصلون محدثين مجنبين وتزعمون انكم اولياء الله وفيكم رسوله فاشفقوا فأنزل الله المطر فمطروا ليلا حتى جرى الوادي واتخذوا الحياض على عدوته وسقوا الركاب واغتسلوا وتوضؤوا وتلبد الرمل الذي بينهم وبين العدو حتى ثبتت عليه الأقدام وزالت الوسوسة ) وليربط على قلوبكم ( بالوثوق على لطف الله بهم ) ويثبت به الأقدام ( أي بالمطر حتى لا تسوخ في الرمل أو بالربط على القلوب حتى تثبت في المعركة(@)(@@) الأنفال : ( 12 ) إذ يوحي ربك . . . . .(@)(@@) ) إذ يوحي ربك ( بدل ثالث أو متعلق بيثبت ) إلى الملائكة أني معكم ( في إعانتهم وتثبيتهم وهو مفعول ) يوحى ( وقرئ بالكسر على إرادة القول أو اجراء الوحي مجراه ) فثبتوا الذين آمنوا ( بالبشارة أو بتكثير سوادهم أو بمحاربة أعدائهم فيكون قوله PageV03P093 " صفحة رقم 94 "(@)(@@) ) سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب ( كالتفسير لقوله ) أني معكم فثبتوا ( وفيه دليل على أنهم قاتلوا ومن منع ذلك جعل الخطاب فيه مع المؤمنين إما على تغيير الخطاب أو على أن قوله ) سألقي ( إلى قوله ) كل بنان ( تلقين للملائكة ما يثبتون المؤمنين به كأنه قال قولوا لهم قولي هذا ) فاضربوا فوق الأعناق ( أعاليها التي هي المذابح أو الرؤوس ) واضربوا منهم كل بنان ( أصابع أي جزوا رقابهم واقطعوا أطرافهم(@)(@@) الأنفال : ( 13 ) ذلك بأنهم شاقوا . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( إشارة إلى الضرب أو الأمر به والخطاب للرسول أو لكل أحد من المخاطبين قبل ) بأنهم شاقوا الله ورسوله ( بسبب مشاقتهم لهما واشتقاقه من الشق لأن كلا من المتعادين في شق خلاف شق الآخر كالمعاداة من العدوة والمخاصمة من الخصم وهو الجانب ) ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ( تقرير للتعليل أو وعيد بما اعد لهم في الآخرة بعد ما حاق بهم في الدنيا(@)(@@) الأنفال : ( 14 ) ذلكم فذوقوه وأن . . . . .(@)(@@) ) ذلكم ( الخطاب فيه مع الكفرة على طريقة الالتفات ومحله الرفع أي الأمر ذلكم أو ذلكم واقع أو نصب بفعل دل عليه 
ms583	 ) فذوقوه ( أو غيره مثل باشروا أو عليكم فتكون الفاء عاطفة ) وأن للكافرين عذاب النار ( عطف على ذلكم أو نصب على المفعول معه والمعنى ذوقوا ما عجل لكم مع ما أجل لكم في الآخرة ووضع الظاهر فيه موضع الضمير PageV03P094 " صفحة رقم 95 "(@)(@@) للدلالة على أن الكفر سبب العذاب الآجل أو الجمع بينهما وقرئ ) وإن ( بالكسر على الاستئناف(@)(@@) الأنفال : ( 15 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا ( كثيرا بحيث يرى لكثرتهم كأنهم يزحفون وهو مصدر زحف الصبي إذا دب على مقعده قليلا قليلا سمي به وجمع على زحوف وانتصابه على الحال ) فلا تولوهم الأدبار ( بالانهزام فضلا أن يكونوا مثلكم أو أقل منكم والأظهر أنها محكمة مخصوصة بقوله ) حرض المؤمنين على القتال ( الآية ويجوز أن ينتصب زحفا حالا من الفاعل والمعفول أي إذا لقيتموهم متزحفين يدبون اليكم وتدبون إليهم فلا تنهزموا أو من الفاعل وحده ويكون إشعارا بما سيكون منهم يوم حنين حين تولوا وهم اثنا عشر ألفا(@)(@@) الأنفال : ( 16 ) ومن يولهم يومئذ . . . . .(@)(@@) ) ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال ( يريد الكر بعد الفر وتغرير العدو فإنه من مكايد الحرب ) أو متحيزا إلى فئة ( أو منحازا إلى فئة أخرى من المسلمين على القرب ليستعين بهم ومنهم من لم يعتبر القرب لما روى ابن عمر رضي الله عنهما انه كان في سرية بعثهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ففروا إلى المدينة فقلت يا رسول الله نحن الفرارون فقال بل أنتم العكارون وأنا فئتكم وانتصاب متحرفا ومتحيزا على الحال وإلا لغو لا عمل لها PageV03P095 " صفحة رقم 96 "(@)(@@) أو الاستثناء من المولين أي إلا رجلا متحرفا أو ومتحيزا ووزن متحير متفيعل لا متفعل وإلا لكان متحوزا لأنه من حاز يحوز ) فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ( هذا إذا لم يزد العدو على الضعف لقوله ) الآن خفف الله عنكم ( الآية وقيل الآية مخصوصة بأهل بيته والحاضرين معه في الحرب(@)(@@) الأنفال : ( 17 ) فلم تقتلوهم ولكن . . . . .(@)(@@) ) فلم تقتلوهم ( بقوتكم ) ولكن الله قتلهم ( بنصركم وتسليطكم عليهم 
ms584	 وإلقاء الرعب في قلوبهم روي انه لما طلعت قريش من العقنقل قال ( صلى الله عليه وسلم ) هذه قريش جاءت بخيلائها وفخرها يكذبون رسولك اللهم إني أسألك ما وعدتني فأتاه جبريل عليه السلام وقال له خذ قبضة من تراب فارمهم بها فلما التقى الجمعان تناول كفا من الحصباء فرمى بها في وجوههم وقال شاهت الوجوه فلم يبق مشرك إلا شغل بعينيه فانهزموا وردفهم المؤمنون يقتلونهم ويأسرونهم ثم لما انصرفوا أقبلوا على التفاخر فيقول الرجل قتلت وأسرت فنزلت والفاء جواب شرط محذوف تقديره إن افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم ) وما رميت ( يا محمد رميا توصله إلى أعينهم ولم تقدر عليه ) إذ رميت ( أي إذ أتيت بصورة الرمي ) ولكن الله رمى ( أتى بما هو غاية الرمي فأوصلها إلى أعينهم جميعا حتى انهزموا وتمكنتم من قطع دابرهم وقد عرفت أن اللفظ يطلق على المسمى وعلى ما هو كماله والمقصود منه وقيل انه نزل في طعنة طعن بها أبي بن خلف يوم أحد ولم يخرج منه دم فجعل يخور حتى مات أو رمية سهم رماه يوم خيبر نحو الحصن فأصاب كنانة بن أبي الحقيق على فراشه والجمهور على الأول وقرأ ابن PageV03P096 " صفحة رقم 97 "(@)(@@) عامر وحمزة والكسائي ) ولكن ( بالتخفيف ورفع ما بعده في الموضعين وليبلي المؤمنين منه ) بلاء حسنا ( ولينعم عليهم نعمة عظيمة بالنصر والغنيمة ومشاهدة الآيات فعل ما فعل ) إن الله سميع ( لاستغاثتهم ودعائهم ) عليم ( بنياتهم وأحوالهم(@)(@@) الأنفال : ( 18 ) ذلكم وأن الله . . . . .(@)(@@) ) ذلكم ( إشارة إلى البلاء الحسن أو القتل أو الرمي ومحله الرفع أي المقصود أو الأمر ذلكم وقوله ) وأن الله موهن كيد الكافرين ( معطوف عليه أي المقصود ابلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين وإبطال حيلهم وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو ) موهن ( بالتشديد وحفص ) موهن كيد ( بالإضافة والتخفيف(@)(@@) الأنفال : ( 19 ) إن تستفتحوا فقد . . . . .(@)(@@) ) إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ( خطاب لأهل مكة على سبيل التهكم وذلك أنهم حين أرادوا الخروج تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا اللهم انصر أعلى الجندين وأهدى الفئتين وأكرم الحزبين ) وإن تنتهوا ( عن الكفر 
ms585	 ومعاداة الرسول ) فهو خير لكم ( لتضمنه سلامة الدارين وخير المنزلين ) وإن تعودوا ( لمحاربته ) نعد ( لنصرته عليكم ) ولن تغني ( ولن تدفع ) عنكم فئتكم ( جماعتكم ) شيئا ( من الاغناء أو المضار ) ولو كثرت ( فئتكم ) وأن الله مع المؤمنين ( بالنصر والمعونة وقرأ نافع وابن عامر وحفص ) وإن ( بالفتح على تقدير ولأن الله مع المؤمنين كان ذلك وقيل الآية خطاب للمؤمنين والمعنى أن تستنصروا فقد جاءكم النصر وإن تنتهوا عن التكاسل في القتال والرغبة عما يستأثره PageV03P097 " صفحة رقم 98 "(@)(@@) الرسول فهو خير لكم وإن تعودوا إليه نعد عليكم بالإنكار أو تهييج العدو ولن تغني حينئذ كثرتكم إذا لم يكن الله معكم بالنصر فإنه مع الكاملين في إيمانهم ويؤيد ذلك(@)(@@) الأنفال : ( 20 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه ( أي ولا تتولوا عن الرسول فإن المراد من الآية الأمر بطاعته والنهي عن الاعراض عنه وذكر طاعة الله للتوطئة والتنبيه على أن طاعة الله في طاعة الرسول لقوله تعالى ) من يطع الرسول فقد أطاع الله ( وقيل الضمير للجهاد أو للأمر الذي دل عليه الطاعة ) وأنتم تسمعون ( القرآن والمواعظ سماع فهم وتصديق(@)(@@) الأنفال : ( 21 ) ولا تكونوا كالذين . . . . .(@)(@@) ) ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا ( كالكفرة والمنافقين الذين ادعوا السماع ) وهم لا يسمعون ( سماعا ينتفعون به فكأنهم لا يسمعون رأسا(@)(@@) الأنفال : ( 22 ) إن شر الدواب . . . . .(@)(@@) ) إن شر الدواب عند الله ( شر ما يدب على الأرض أو شر البهائم ) الصم ( عن الحق ) البكم الذين لا يعقلون ( إياه عدهم من البهائم ثم جعلهم شرها لإبطالهم ما ميزوا به وفضلوا لأجله(@)(@@) الأنفال : ( 23 ) ولو علم الله . . . . .(@)(@@) ) ولو علم الله فيهم خيرا ( سعادة كتبت لهم أو انتفاعا بالآيات ) لأسمعهم ( سماع تفهم ) ولو أسمعهم ( وقد علم أن لا خير فيهم ) لتولوا ( ولم ينتفعوا به أو ارتدوا بعد التصديق والقبول ) وهم معرضون ( لعنادهم وقيل كانوا يقولون للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أحيي لنا قصيا فإنه كان شيخا مباركا حتى يشهد لك ونؤمن بك والمعنى لأسمعهم كلام قصي(@)(@@) الأنفال : ( 24 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا استجيبوا 
ms586	 لله وللرسول ( بالطاعة ) إذا دعاكم ( وحد الضمير فيه PageV03P098 " صفحة رقم 99 "(@)(@@) لما سبق ولان دعوة الله تسمع من الرسول وروي أنه عليه الصلاة والسلام مر على أبي وهو يصلي فدعاه فعجل في صلاته ثم جاء فقال ما منعك عن إجابتي قال كنت أصلي قال ألم تخبر فيما أوحي إلي ) استجيبوا لله وللرسول ( واختلف فيه فقيل هذا لأن اجابته لا تقطع الصلاة فإن الصلاة أيضا إجابة وقيل لأن دعاءه كان لأمر لا يحتمل التأخير وللمصلي أن يقطع الصلاة لمثله وظاهر الحديث يناسب الأول ) لما يحييكم ( من العلوم الدينية فإنها حياة القلب والجهل موته قال " لا تعجبن الجهول حلته فذاك ميت وثوبه كفن " أو مما يورثكم الحياة الابدية في النعيم الدائم من العقائد والأعمال أو من الجهاد فإنه سبب بقائكم إذ لو تركوه لغلبهم العدو وقتلهم أو الشهادة لقوله تعالى ) بل أحياء عند ربهم يرزقون ( ) واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه ( تمثيل لغاية قربه من العبد كقوله تعالى ) ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ( وتنبيه على أنه مطلع على مكنونات القلوب مما عسى يغفل عنه صاحبها أو حث على المبادرة إلى اخلاص القلوب وتصفيتها قبل أن يحول الله بينه وبين قلبه بالموت أو غيره أو تصوير وتخييل لتملكه على العبد قلبه فيفسخ عزائمه ويغير مقاصده ويحول بينه وبين الكفر إن أراد سعادته وبينه وبين الإيمان إن قضى شقاوته وقرئ بين المر بالتشديد على حذف الهمزة وإلقاء حركتها على الراء PageV03P099 " صفحة رقم 100 "(@)(@@) وإجراء الوصل الوقف على لغة من يشدد فيه ) وأنه إليه تحشرون ( فيجازيكم بأعمالكم(@)(@@) الأنفال : ( 25 ) واتقوا فتنة لا . . . . .(@)(@@) ) واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ( اتقوا ذنبا يعمكم اثره كإقرار المنكر بين أظهركم والمداهنة في الأمر بالمعروف وافتراق الكلمة وظهور البدع والتكاسل في الجهاد على أن قوله لا تصيبن إما جواب الأمر على معنى أن اصابتكم لا تصيب الظالمين منكم خاصة بل تعمكم وفيه أن جواب الشرط متردد فلا يليق به النون المؤكدة لكنه لما تضمن معنى النهي ساغ فيه كقوله 
ms587	 تعالى ) ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم ( وأما صفة ل " لفتنة " ولا للنفي وفيه شذوذ لأن النون لا تدخل المنفي في غير القسم أو لنهي على إرادة القول كقوله " حتى إذا جن الظلام واختلط جاؤوا بمذق هل رأيت الذئب قط " وإما جواب قسم محذوف كقراءة من قرأ لتصيبن وان اختلفا في المعنى ويحتمل أن يكون نهيا بعد الأمر باتقاء الذنب عن التعرض للظلم لأن وباله يصيب الظالم خاصة ويعود PageV03P100 " صفحة رقم 101 "(@)(@@) عليه ومن في منكم على الوجوه الأول للتبعيض وعلى الأخريين للتبيين وفائدته التنبيه على أن الظلم منكم اقبح من غيركم ) واعلموا أن الله شديد العقاب )(@)(@@) الأنفال : ( 26 ) واذكروا إذ أنتم . . . . .(@)(@@) ) واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض ( أرض مكة يستضعفكم قريش والخطاب للمهاجرين وقيل للعرب كافة فإنهم كانوا اذلاء في أيدي فارس والروم ) تخافون أن يتخطفكم الناس ( كفار قريش أو من عداهم فإنهم كانوا جميعا معادين لهم مضادين لهم ) فآواكم ( إلى المدينة أو جعل لكم مأوى تتحصنون به عن أعاديكم ) وأيدكم بنصره ( على الكفار أم بمظاهرة الأنصار أو بإمداد الملائكة يوم بدر ) ورزقكم من الطيبات ( من الغنائم ) لعلكم تشكرون ( هذه النعم PageV03P101 " صفحة رقم 102 "(@)(@@) الأنفال : ( 27 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول ( بتعطيل الفرائض والسنن أو بأن تضمروا خلاف ما تظهرون أو بالغلول في المغانم وروي انه عليه الصلاة والسلام حاصر بني قريظة إحدى وعشرين ليلة فسألوه الصلح كما صالح إخوانهم بني النضير على أن يسيروا إلى إخوانهم بأذرعات وأريحاء بأرض الشام فأبى إلا أن ينزلوا على احكم سعد بن معاذ فأبوا وقالوا أرسل إلينا أبا لبابة وكان مناصحا لهم لأن عياله وماله في أيديهم فبعثه إليهم فقالوا ما ترى هل ننزل على حكم سعد بن معاذ فأشار إلى حلقه أنه الذبح قال أبو لبابة فما زالت قدماي حتى علمت أني قد خنت الله ورسوله فنزلت فشد نفسه على سارية في المسجد وقال والله لا أذوق طعاما ولا شرابا حتى أموت أو يتوب الله علي فمكث سبعة أيام حتى 
ms588	 خر مغشيا عليه ثم تاب الله عليه فقيل له قد تيب عليك فحل نفسك فقال لا والله لا احلها حتى يكون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو الذي يحلني فجاءه فحله بيده فقال إن من تمام توبتي أن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب وأن أنخلع من مالي فقال ( صلى الله عليه وسلم ) يجيزك الثلث أن تتصدق به وأصل الخوف النقص كما أن أصل الوفاء التمام واستعماله في ضد الأمانة لتضمنه إياه ) وتخونوا أماناتكم ( فيما بينكم وهو مجزوم بالعطف على الأول أو منصوب على الجواب بالواو ) وأنتم تعلمون ( أنكم تخونون أو أنتم علماء تميزون الحسن من القبيح PageV03P102 " صفحة رقم 103 "(@)(@@) الأنفال : ( 28 ) واعلموا أنما أموالكم . . . . .(@)(@@) ) واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة ( لأنهم سبب الوقوع في الاثم أو العقاب أو محنة من الله تعالى ليبلوكم فيهم فلا يحملنكم حبهم على الخيانة كأبي لبابة ) وأن الله عنده أجر عظيم ( لمن آثر رضا الله عليهم وراعى حدوده فيهم فانيطوا هممكم بما يؤديكم إليه(@)(@@) الأنفال : ( 29 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ( هداية في قلوبكم تفرقون بها بين الحق والباطل أو نصرا يفرق بين المحق والمبطل بإعزاز المؤمنين وإذلال الكافرين أو مخرجا من الشبهات أو نجاة عما تحذرون في الدارين أو ظهورا يشهر امركم ويبث صيتكم من قولهم بت أفعل كذا حتى سطع الفرقان أي الصبح ) ويكفر عنكم سيئاتكم ( ويسترها ) ويغفر لكم ( بالتجاوز والعفو عنكم وقيل السيئات الصغائر والذنوب الكبائر وقيل المراد ما تقدم وما تأخر لأنها في أهل بدر وقد غفرهما الله تعالى لهم ) والله ذو الفضل العظيم ( تنبيه على أن ما وعده لهم على التقوى تفضل منه واحسان وأنه ليس مما يوجب تقواهم عليه كالسيد إذا وعد عبده انعاما على عمل(@)(@@) الأنفال : ( 30 ) وإذ يمكر بك . . . . .(@)(@@) ) وإذ يمكر بك الذين كفروا ( تذكار لما مكر به حين كان بمكة ليشكر نعمة الله في خلاصه من مكرهم واستيلائه عليهم والمعنى واذكر إذ يمكرون بك ) ليثبتوك ( بالوثاق أو الحبس أو الاثخان 
ms589	 بالجرح من قولهم ضربه حتى أثبته لا حراك به ولا براح وقرئ ) ليثبتوك ( بالتشديد وليبيتوك من البيات وليقيدوك ) أو يقتلوك ( بسيوفهم ) أو يخرجوك ( من مكة وذلك أنهم لما سمعوا بإسلام الأنصار ومبايعتهم فرقوا واجتمعوا في دار الندوة متشاورين في أمره فدخل عليهم إبليس في صورة شيخ وقال أنا PageV03P103 " صفحة رقم 104 "(@)(@@) من نجد سمعت اجتماعكم فأردت أن احضركم ولن تعدموا مني رأيا ونصحا فقال أبو البحتري رأيي أن تحبسوه في بيت وتسدوا منافذه غير كوة تلقون إليه طعامه وشرابه منها حتى يموت فقال الشيخ بئس الرأي يأتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من أيديكم فقال هشام بن عمر ورأيي أن تحملون على جمل فتخرجوه من أرضكم فلا يضركم ما صنع فقال بئس الرأي يفسد قوما غيركم ويقاتلكم بهم فقال أبو جهل أنا أرى أن تأخذوا من كل بطن غلاما وتعطوه سيفا صارما فيضربوه ضربة واحدة فيتفرق دمه في القبائل فلا يقوى بنو هاشم على حرب قريش كلهم فإذا طلبوا العقل عقلناه فقال صدق هذا الفتى فتفرقوا على رأيه فأتى جبريل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأخبره الخبر وأمره بالهجرة فبيت عليا رضي الله تعالى عنه في مضجعه وخرج مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه إلى الغار ) ويمكرون ويمكر الله ( برد مكرهم عليهم أو بمجازاتهم عليه أو بمعاملة الماكرين معهم بأن اخرجهم إلى بدر وقلل المسلمين في أعينهم حتى حملوا عليهم فقتلوا ) والله خير الماكرين ( إذ لا يؤبه مكرهم دون مكره وإسناد أمثال هذا ما يحسن للمزاوجة ولا يجوز اطلاقها ابتداء لما فيه من إيهام الذم(@)(@@) الأنفال : ( 31 ) وإذا تتلى عليهم . . . . .(@)(@@) ) وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ( هو قول النضر بن الحارث وإسناده إلى الجميع إسناد ما فعله رئيس القوم إليهم فإنه كان قاصهم أو قول الذين ائتمروا في أمره عليه الصلاة والسلام وهذا غاية مكابرتهم وفرط عنادهم إذ لو استطاعوا ذلك فما منعهم أن يشاؤوا وقد تحداهم وقرعهم بالعجز عشر سنين ثم قارعهم بالسيف فلم 
ms590	 يعارضوا سورة مع انفتهم وفرط استنكافهم أن يغلبوا خصوصا في باب البيان ) إن هذا إلا أساطير الأولين ( ما سطره الأولون من القصص(@)(@@) الأنفال : ( 32 ) وإذ قالوا اللهم . . . . .(@)(@@) ) وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم ( هذا أيضا من كلام ذلك القائل ابلغ في الجحود روي أنه لما قال النضر أن هذا إلا اساطير الأولين قال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويلك إنه كلام الله فقال ذلك والمعنى إن PageV03P104 " صفحة رقم 105 "(@)(@@) كان هذا حقا منزلا فأمطر الحجارة علينا عقوبة على انكاره أو ائتنا بعذاب اليم سواه والمراد منه التهكم واظهار اليقين والجزم التام على كونه باطلا وقرئ / احلق / بالرفع على أن ) هو ( مبتدأ غير فصل وفائدة التعريف فيه الدلالة على أن المعلق به كونه حقا بالوجه الذي يدعيه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو تنزيله لا الحق مطلقا لتجويزهم أن يكون مطابقا للواقع غير منزل كأساطير الأولين(@)(@@) الأنفال : ( 33 ) وما كان الله . . . . .(@)(@@) ) وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ( بيان لما كان الموجب لإمهالهم والتوقف في إجابة دعائهم واللام لتأكيد النفي والدلالة على أن تعذيبهم عذاب استئصال والنبي ( صلى الله عليه وسلم ) بين أظهرهم خارج عن عادته غير مستقيم في قضائه والمراد باستغفارهم أما استغفار من بقي فيهم من المؤمنين أو قولهم اللهم غفرانك أو فرصة على معنى لو استغفروا لم يعذبوا كقوله ) وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون ( PageV03P105 " صفحة رقم 106 "(@)(@@) الأنفال : ( 34 ) وما لهم ألا . . . . .(@)(@@) ) وما لهم ألا يعذبهم الله ( وما لهم مما يمنع تعذيبهم متى زال ذلك وكيف لا يعذبون ) وهم يصدون عن المسجد الحرام ( وحالهم ذلك ومن صدهم عنه الجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والمؤمنين إلى الهجرة واحصارهم عام الحديبية ) وما كانوا أولياءه ( مستحقين ولاية أمره مع شركهم وهو رد لما كانوا يقولون نحن ولاة البيت والحرم فنصد من نشاء وندخل من نشاء ) إن أولياؤه إلا المتقون ( من الشرك الذين 
ms591	 لا يعبدون فيه غيره وقيل الضميران لله ) ولكن أكثرهم لا يعلمون ( أن لا ولاية لهم عليه كأنه نبه بالاكثر أن منهم من يعلم ويعاند أو أراد به الكل كما يراد بالقلة العدم(@)(@@) الأنفال : ( 35 ) وما كان صلاتهم . . . . .(@)(@@) ) وما كان صلاتهم عند البيت ( أي دعاؤهم أو ما يسمونه صلاة أو ما يضعون موضعها ) إلا مكاء ( صفيرا فعال من مكا يمكو إذا صفر وقرئ بالقصر كالبكا ) وتصدية ( تصفيقا تفعله من الصدا أو من الصد على إبدال أحد حرفي التضعيف بالياء وقرئ ) صلاتهم ( بالنصب على أنه الخبر المقدم ومساق الكلام لتقرير استحقاقهم العذاب أو عدم ولايتهم للمسجد فإنها لا تليق بمن هذه صلاته روي أنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة الرجال والنساء مشبكين بين اصابعهم يصفرون فيها ويصفقون وقيل كانوا يفعلون ذلك إذا أراد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أن يصلي يخلطون عليه ويرون انهم يصلون أيضا ) فذوقوا العذاب ( يعني القتل والأسر يوم بدر وقيل عذاب الآخرة واللام يحتمل أن تكون للعهد والمعهود ) ائتنا بعذاب ( ) بما كنتم تكفرون ( اعتقادا وعملا(@)(@@) الأنفال : ( 36 ) إن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله ( نزلت في المطعمين يوم بدر وكانوا اثني عشر رجلا من قريش يطعم كل واحد منهم كل يوم عشر جزر أو في أبي سفيان استأجر ليوم أحد ألفين من العرب سوى من استجاش من العرب وانفق عليهم أربعين أوقية أو في أصحاب العير فإنه لما أصيب قريش ببدر قيل لهم أعينوا بهذا المال على حرب محمد لعلنا ندرك منه ثأرنا ففعلوا والمراد ب ) سبيل الله ( دينه واتباع رسوله ) فسينفقونها ( بتمامها ولعل الأول إخبار عن إنفاقهم في تلك الحال وهو إنفاق بدر والثاني إخبار عن إنفاقهم فيما يستقبل وهو إنفاق حد ويحتمل أن يراد بهما واحد على أن PageV03P106 " صفحة رقم 107 "(@)(@@) مساق الأول لبيان غرض الانفاق ومساق الثاني لبيان عاقبته وإنه لم يقع بعد ) ثم تكون عليهم حسرة ( ندما وغما لفواتها من غير مقصود جعل ذاتها تصير حسرة وهي عاقبة إنفاقها مبالغة ) ثم يغلبون ( آخر 
ms592	 الأمر وإن كان الحرب بينهم سجالا قبل ذلك ) والذين كفروا ( أي الذين ثبتوا على الكفر منهم إذا أسلم بعضهم ) إلى جهنم يحشرون ( يساقون(@)(@@) الأنفال : ( 37 ) ليميز الله الخبيث . . . . .(@)(@@) ) ليميز الله الخبيث من الطيب ( الكافر من المؤمن أو الفساد من الصلاح واللام متعلقة ب ) يحشرون ( أو ) يغلبون ( أو ما أنفقه المشركون في عداوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مما أنفقه المسلمون في نصرته واللام متعلقة بقوله ) ثم تكون عليهم حسرة ( وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب ) ليميز ( من التمييز وهو أبلغ من الميز ) ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا ( فيجمعه ويضم بعضه إلى بعض حتى يتراكبوا لفرط ازدحامهم أو يضم إلى الكافر ما أنفقه ليزيد به عذابه كمال الكانزين ) فيجعله في جهنم ( كله ) أولئك ( إشارة إلى الخبيث لأنه مقدر بالفريق الخبيث أو إلى المنفقين ) هم الخاسرون ( الكاملون في الخسران لأنهم خسروا أنفسهم وأموالهم(@)(@@) الأنفال : ( 38 ) قل للذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) قل للذين كفروا ( يعني أبا سفيان واصحابه والمعنى قل لأجلهم ) إن ينتهوا ( عن معاداة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) بالدخول في الإسلام ) يغفر لهم ما قد سلف ( من ذنوبهم وقرئ بالتاء والكاف على انه خاطبهم و) يغفر ( على البناء للفاعل وهو الله تعالى ) وإن يعودوا ( إلى قتاله ) فقد مضت سنة الأولين ( الذين تحزبوا على الأنبياء بالتدمير كما جرى على أهل بدر فليتوقعوا مثل ذلك PageV03P107 " صفحة رقم 108 "(@)(@@) الأنفال : ( 39 ) وقاتلوهم حتى لا . . . . .(@)(@@) ) وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ( لا يوجد فيهم شرك ) ويكون الدين كله لله ( وتضمحل عنهم الأديان الباطلة ) فإن انتهوا ( عن الكفر ) فإن الله بما يعملون بصير ( فيجازيهم على انتهائهم عنه واسلامهم وعن يعقوب تعملون بالتاء على معنى فإن الله بما تعملون من الجهاد والدعوة إلى الإسلام والاخراج من ظلمة الكفر إلى نور الإيمان بصير فيجازيكم ويكون تعليقه بانتهائهم دلالة عى أنه كما يستدعي إثابتهم للمباشرة يستدعي اثابة مقاتليهم للتسبب(@)(@@) الأنفال : ( 40 ) وإن تولوا فاعلموا . . . . .(@)(@@) ) وإن تولوا ( ولم ينتهوا ) فاعلموا أن الله مولاكم ( ناصركم فثقوا به ولا تبالوا بمعاداتهم ) نعم المولى ( لا يضيع من تولاه ) ونعم النصير 
ms593	 ( لا يغلب من نصره(@)(@@) الأنفال : ( 41 ) واعلموا أنما غنمتم . . . . .(@)(@@) ) واعلموا أنما غنمتم ( أي الذي أخذتموه من الكفار قهرا ) من شيء ( مما يقع عليه اسم الشيء حتى الخيط ) فأن لله خمسه ( مبتدأ خبره محذوف أي فثابت أن لله خمسه وقرئ فإن بالكسر والجمهور على أن ذكر الله للتعظيم كما في قوله ) والله ورسوله أحق أن يرضوه ( وأن المراد قسم الخمس على الخمسة المعطوفين ) وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ( فكأنه قال فأن لله خمسه يصرف إلى هؤلاء الاخصين به وحكمه بعد باق غير أن سهم الرسول صلوات الله وسلامه عليه يصرف إلى ما كان يصرفه إليه من مصالح المسلمين كما فعله الشيخان رضي الله تعالى PageV03P108 " صفحة رقم 109 "(@)(@@) عنهما وقيل إلى الأمام وقيل إلى الأصناف الأربعة وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه سقط سهمه وسهم ذوي القربى بوفاته وصار الكل مصروفا إلى الثلاثة الباقية وعن مالك رضي الله تعالى عنه الأمر فيه مفوض إلى رأي الأمام يصرفه إلى ما يراه أهم وذهب أبو العالية إلى ظاهر الآية فقال يقسم ستة أقسام ويصرف سهم الله إلى الكعبة لما روي أنه عليه الصلاة والسلام كان يأخذ قبضة منه فيجعلها للكعبة ثم يقسم ما بقي على خمسة وقيل سهم الله لبيت المال وقيل هو مضموم إلى سهم الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ذووا القربى بنو هاشم وبنو المطلب لما روي انه عليه الصلاة والسلام قسم سهم ذوي القربى عليهما فقال له عثمان وجبير بن مطعم رضي الله عنهما هؤلاء إخوتك بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله منهم أرأيت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وحرمتنا وإنما نحن وهم بمنزلة واحدة فقال ( صلى الله عليه وسلم ) انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا إسلام وشبك بين اصابعه وقيل بنو هاشم وحدهم وقيل جميع قريش الغني والفقير فيه سواء وقيل هو مخصوص بفقرائهم كسهم ابن السبيل وقيل الخمس كله لهم والمراد باليتامى والمساكين وابن السبيل من كان منهم والعطف للتخصيص والاية نزلت ببدر وقيل الخمس 
ms594	 كان في غزوة بني قنيقاع بعد بدر بشهر وثلاثة أيام للنصف من شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة ) إن كنتم آمنتم بالله ( متعلق بمحذوف دل عليه واعلموا أي أن كنتم آمنتم بالله فعلموا أنه جعل الخمس لهؤلاء فسلموه إليهم واقتنعوا بالاخماس الأربعة الباقية فإن العلم العملي إذا أمر به لم يرد منه العلم المجرد لأنه مقصود بالعرض والمقصود بالذات هو العمل ) وما أنزلنا على عبدنا ( محمد ( صلى الله عليه وسلم ) من الآيات والملائكة PageV03P109 " صفحة رقم 110 "(@)(@@) والنصر وقرئ ) عبدنا ( بضمتين أي الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) والمؤمنين ) يوم الفرقان ( يوم بدر فإنه فرق فيه بين الحق والباطل ) يوم التقى الجمعان ( المسلمون والكافرون(@)(@@) الأنفال : ( 42 ) إذ أنتم بالعدوة . . . . .(@)(@@) ) والله على كل شيء قدير ( فيقدر على نصر القليل على الكثير والإمداد بالملائكة ) إذ أنتم بالعدوة الدنيا ( بدل من ) يوم الفرقان ( والعدوة بالحركات الثلاث شط الوادي وقد قرئ بها والمشهور الضم والكسر وهو قراءة ابن كثير وأبي عمرو ويعقوب كالدنيا والعليا تفرقة بين الاسم والصفة فجاء على الأصل كالقود وهو اكثر استعمالا من القصيا ) والركب ( أي لعير أو قوادها ) أسفل منكم ( في مكان أسفل من مكانكم يعني الساحل وهو منصوب على الظرف واقع موقع الخبر والجملة حال من الظرف قبله وفائدتها الدلالة على قوة العدو واستظهارهم بالركب وحرصهم على المقاتلة عنها وتوطين نفوسهم على أن لا يخلوا مراكزهم ويبذلوا منتهى جهدهم وضعف شأن المسلمين والتياث أمرهم واستبعاد غلبتهم عادة وكذا ذكر مراكز الفريقين فإن العدوة الدنيا كانت رخوة تسوخ فيها الارجل ولا يمشي فيها إلا بتعب ولم يكن بها ماء بخلاف العدوة القصوى وكذا قوله ) ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ( أي لو تواعدتم أنتم وهم القتال ثم علمتم حالكم وحالهم لاختلفتم أنتم في الميعاد هيبة منهم ويأسا من الظفر عليهم ليتحققوا أن ما اتفق لهم من الفتح ليس إلا صنعا من الله تعالى خارقا للعادة فيزدادوا إيمانا وشكرا ) ولكن ( جميع بينكم على هذه الحال من غير ميعاد ) ليقضي الله أمرا كان مفعولا ( حقيقا بأن 
ms595	 يفعل وهو نصر أوليائه وقهر أعدائه وقوله ) ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة ( PageV03P110 " صفحة رقم 111 "(@)(@@) بدل منه أو متعلق بقوله مفعولا والمعنى ليموت من يموت عن بينة عاينها ويعيش من يعيش عن حجة شاهدها لئلا يكون له حجة ومعذرة فإن وقعة بدر من الآيات الواضحة أو ليصدر كفر من كفر وايمان من آمن عو وضوح بينة على استعارة الهلاك والحياة للكفر والإسلام والمراد بمن هلك ومن حي المشارف للهلاك والحياة أو من هذا حاله في علم الله وقضائه وقرئ ليهلك بالفتح وقرأ ابن كثير ونافع وأبو بكر ويعقوب من حيي بفك الادغام للحمل على المستقبل ) وإن الله لسميع عليم ( بكفر من كفر وعقابه وايمان من آمن وثوابه ولعل الجمع بين الوصفين لاشتمال الأمرين على القول والاعتقاد(@)(@@) الأنفال : ( 43 ) إذ يريكهم الله . . . . .(@)(@@) ) إذ يريكهم الله في منامك قليلا ( مقدر باذكر أو بدل ثان من يوم الفرقان أو متعلق بعليم أي يعلم المصالح إذ يقللهم في عينك في رؤياك وهو أن تخبر به أصحابك فيكون تثبيتا لهم وتشجيعا على عدوهم ) ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ( لجبنتم ) ولتنازعتم في الأمر ( في أمر القتال وتفرقت آراؤكم بين الثبات والفرار ) ولكن الله سلم ( أنعم بالسلامة من الفشل والتنازع ) إنه عليم بذات الصدور ( يعلم ما سيكون فيها وما يغير أحوالها(@)(@@) الأنفال : ( 44 ) وإذ يريكموهم إذ . . . . .(@)(@@) ) وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ( الضميران مفعولا يرى و) قليلا ( حال من الثاني وإنما قللهم في أعين المسلمين حتى قال ابن مسعود رضي الله تعالى عنه لمن إلى جنبه أتراهم سبعين فقال اراهم مائة تثبيتا لهم وتصديقا لرؤيا الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ) ويقللكم في أعينهم ( حتى قال أبو جهل إن محمدا وأصحابه أكلة جزور وقللهم في أعينهم قبل التحام القتال ليجترءوا عليهم ولا يستعدوا لهم ثم كثرهم حتى يرونهم مثليهم لتفجأهم الكثرة فتبهتهم وتكسر قلوبهم وهذا من عظائم آيات تلك الواقعة فإن البصر وان كان قد يرى الكثير قليلا والقليل كثيرا لكن لا على هذا الوجه ولا 
ms596	 إلى هذا الحد وانما يتصور ذلك PageV03P111 " صفحة رقم 112 "(@)(@@) بصد الله الابصار عن ابصار بعض دون بعض مع التساوي في الشروط ) ليقضي الله أمرا كان مفعولا ( كرره لاختلاف الفعل المعلل به أو لأن المراد بالأمر ثمة الاكتفاء على الوجه المحكي وها هنا اعزاز الإسلام وأهله وإذلال الاشراك وحزبه ) وإلى الله ترجع الأمور )(@)(@@) الأنفال : ( 45 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة ( حاربتم جماعة ولم يصفها لأن المؤمنين ما كانوا يلقون إلا الكفار واللقاء مما غلب في القتال ) فاثبتوا ( للقائهم ) واذكروا الله كثيرا ( في مواطن الحرب داعين له مستظهرين بذكره مترقبين لنصره ) لعلكم تفلحون ( تظهرون بمرادكم من النصرة والمثوبة وفيه تنبيه على أن العبد ينبغي أن لا يشغله شيء عن ذكر الله وان يلتجئ إليه عند الشدائد ويقبل عليه بشراشره فارغ البال واثقا بأن لطفه لا ينفك عنه في شيء من الأحوال(@)(@@) الأنفال : ( 46 ) وأطيعوا الله ورسوله . . . . .(@)(@@) ) وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا ( باختلاف الآراء كما فعلتم ببدر أو أحد ) فتفشلوا ( جواب النهي وقيل عطف عليه ولذلك قرئ ) وتذهب ريحكم ( بالجزم والريح مستعارة للدولة من حيث إنها في تمشي أمرها ونفاذه مشبهة بها في هبوبها ونفوذها وقيل المراد بها الحقيقة فإن النصرة لا تكون إلا بريح يبعثها الله وفي الحديث نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور ) واصبروا إن الله مع الصابرين ( بالكلاءة والنصرة PageV03P112 " صفحة رقم 113 "(@)(@@) الأنفال : ( 47 ) ولا تكونوا كالذين . . . . .(@)(@@) ) ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم ( يعني أهل مكة حين خرجوا منها لحماية العير ) بطرا ( فخرا وأشرا ) ورئاء الناس ( ليثنوا عليهم بالشجاعة والسماحة وذلك انهم لما بلغوا الجحفة وأفاهم رسول أبي سفيان أن ارجعوا فقد سلمت عيركم فقال أبو جهل لا والله حتى نقدم بدرا ونشرب فيها الخمور وتعزف علينا القيان ونطعم بها من حضرنا من العرب فوافوها ولكن سقوا كأس المنايا وناحت عليهم النوائح فنهى المؤمنين أن يكونوا أمثالهم بطرين مرائين وأمرهم بأن يكونوا أهل تقوى واخلاص من حيث أن النهي عن الشيء أمر بضده ) ويصدون عن سبيل الله ( معطوف على بطرا أن 
ms597	 جعل مصدرا في موضع الحال وكذا أن جعل مفعولا له لكن على تأويل المصدر ) والله بما يعملون محيط ( فيجازيكم عليه(@)(@@) الأنفال : ( 48 ) وإذ زين لهم . . . . .(@)(@@) ) وإذ زين لهم الشيطان ( مقدر باذكر ) أعمالهم ( في معاداة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وغيرها بأن وسوس إليهم ) وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم ( مقالة نفسانية والمعنى أنه ألقى في روعهم وخيل إليهم أنهم لا يغلبون ولا يطاقون لكثرة عددهم وعددهم وأوهمهم أن اتباعهم إياه فيما يظنون أنها قربات مجير لهم حتى قالوا اللهم انصر اهدى الفئتين وأفضل الدينين ولكم خبر لا غالب أو صفته وليس صلته وألا لانتصب كقولك لا ضاربا زيدا عندنا ) فلما تراءت الفئتان ( أي تلاقى الفريقان ) نكص على عقبيه ( رجع القهقرى أي بطل كيده وعاد ما خيل إليهم انه مجيرهم سبب هلاكهم ) وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله ( أي تبرأ منهم وخاف عليهم وأيس من حالهم لما رأى امداد الله المسلمين بالملائكة وقيل لما أجمعت قريش على المسير ذكرت ما بينهم وبين كنانة من الاحنة وكاد ذلك يثنيهم فتمثل لهم إبليس بصورة سراقة بن مالك الكناني وقال لا غالب لكم اليوم وإني مجيركم من بني كنانة فلما رأى الملائكة تنزل نكص وكان يده في يد الحارث بن هشام فقال له إلى أين اتخذلنا في هذه الحالة فقال إني أرى ما لا ترون ودفع في صدر الحارث وانطلق وانهزموا فلما بلغوا مكة قالوا هزم الناس سراقة فبلغه ذلك فقال والله ما شعرت بمسيركم حتى بلغتني هزيمتكم فلما اسلموا علموا انه الشيطان وعلى هذا يحتمل أن يكون معنى قوله ) إني أخاف الله ( إني أخافه أن PageV03P113 " صفحة رقم 114 "(@)(@@) يصيبني مكروها من الملائكة أو يهلكني ويكون الوقت هو الوقت الموعود إذ رأى فيه ما لم ير قبله والاول ما قاله الحسن واختاره ابن بحر ) والله شديد العقاب ( يجوز أن يكون من كلامه وان يكون مستأنفا(@)(@@) الأنفال : ( 49 ) إذ يقول المنافقون . . . . .(@)(@@) ) إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض 
ms598	 ( والذين لم يطمئنوا إلى الإيمان بعد وبقي في قلوبهم شبهة وقيل هم المشركون وقيل المنافقون والعطف لتغاير الوصفين ) غر هؤلاء ( يعنون المؤمنين ) دينهم ( حتى تعرضوا لما لا يدي لهم به فخرجوا وهم ثلاثمائة وبضعة عشرة إلى زهاء ألف ) ومن يتوكل على الله ( جواب لهم ) فإن الله عزيز ( غالب لا يذل من استجار به وإن قل ) حكيم ( يفعل بحكمته البالغة ما يستبعده العقل ويعجز عن إدراكه(@)(@@) الأنفال : ( 50 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) ) ولو ترى ( ولو رأيت فإن لو تجعل المضارع ماضيا عكس إن ) إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة ( ببدر وإذ ظرف ترى والمفعول محذوف أي ولو ترى الكفرة أو حالهم حينئذ والملائكة فاعل يتوفى ويدل عليه قراءة ابن عامر بالتاء ويجوز أن يكون الفاعل ضمير الله عز وجل وهو مبتدأ خبره ) يضربون وجوههم ( والجملة حال من الذين كفروا واستغني فيه بالضمير عن الواو وهو على الأول حال منهم أو من الملائكة أو منهما لاشتماله على الضميرين ) وأدبارهم ( ظهورهم أو أستاههم ولعل المراد تعميم الضرب أي يضربون ما أقبل منهم وما أدبر ) وذوقوا عذاب الحريق ( عطف على يضربون بإضمار القول أي ويقولون ذوقوا بشارة لهم بعذاب الآخرة وقيل كانت معهم مقامع من حديد كلما ضربوا التهبت النار منها وجواب ) لو ( محذوف لتقطيع الأمر وتهويله PageV03P114 " صفحة رقم 115 "(@)(@@) الأنفال : ( 51 ) ذلك بما قدمت . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( الضرب والعذاب ) بما قدمت أيديكم ( بسبب ما كسبتم من الكفر والمعاصي وهو خبر لذلك ) وأن الله ليس بظلام للعبيد ( عطف على ما للدلالة على أن سببيته بانضمامه إليه إذ لولاه لامكن أن يعذبه مبغير ذنوبهم لا أن لا يعذبهم بذنوبهم فإن ترك التعذيب من مستحقه ليس بظلم شرعا ولا عقلا حتى ينتهض نفي الظلم سببا للتعذيب وظلام التكثير لأجل العبيد(@)(@@) الأنفال : ( 52 ) كدأب آل فرعون . . . . .(@)(@@) ) كدأب آل فرعون ( أي دأب هؤلاء مثل دأب آل فرعون وهو عملهم وطريقهم الذي دأبوا فيه أي داموا عليه ) والذين من قبلهم ( من قبل آل فرعون ) كفروا بآيات الله ( تفسير لدأبهم ) فأخذهم الله بذنوبهم ( كما أخذ هؤلاء ) إن الله 
ms599	 قوي شديد العقاب ( لا يغلبه في دفعه شيء(@)(@@) الأنفال : ( 53 ) ذلك بأن الله . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( إشارة إلى ما حل بهم ) بأن الله ( بسبب أن الله ) لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم ( مبدلا إياها بالنقمة ) حتى يغيروا ما بأنفسهم ( يبدلوا ما بهم من الحال إلى حال أسوأ كتغيير قريش حالهم في صلة الرحم والكف عن تعرض الآيات والرسل بمعاداة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ومن تبعه منهم والسعي في إراقة دمائهم والتكذيب بالآيات والاستهزاء بها إلى غير ذلك مما أحدثوه بعد المبعث وليس السبب عدم تغيير الله ما أنعم عليهم حتى يغيروا حالهم بل ما هو المفهوم له وهو جري عادته على تغييره متى يغيروا حالهم وأصل يك يكون فحذفت الحركة للجزم ثم الواو لالتقاء الساكنين ثم النون لشبهه PageV03P115 " صفحة رقم 116 "(@)(@@) بالحروف اللينة تخفيفا ) وأن الله سميع ( لما يقولون ) عليم ( بما يفعلون(@)(@@) الأنفال : ( 54 ) كدأب آل فرعون . . . . .(@)(@@) ) كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون ( تكرير للتأكيد ولما نيط به من الدلالة على كفران النعم بقوله ) بآيات ربهم ( وبيان ما أخذ به آل فرعون وقيل الأول لتشبيه الكفر والاخذ به والثاني لتشبيه التغيير في النعمة بسبب تغييرهم ما بأنفسهم ) وكل ( من الفرق المكذبة أو من غرقى القبط وقتلى قريش ) كانوا ظالمين ( أنفسهم بالكفر والمعاصي(@)(@@) الأنفال : ( 55 ) إن شر الدواب . . . . .(@)(@@) ) إن شر الدواب عند الله الذين كفروا ( أصروا على الكفر ورسخوا فيه فهم لا يؤمنون فلا يتوقع منهم إيمان ولعله إخبار عن قوم مطبوعين على الكفر بأنهم لا يؤمنون والفاء للعطف والتنبيه على أن تحقق المعطوف عليه يستدعي تحقق المعطوف وقوله(@)(@@) الأنفال : ( 56 ) الذين عاهدت منهم . . . . .(@)(@@) ) الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة ( بدل من الذين كفروا بدل البعض للبيان والتخصيص وهم يهود قريظة عاهدهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن لا يمالثوا عليه فأعانوا المشركين بالسلاح وقالوا نسينا ثم عاهدهم فنكثوا ومالؤوهم عليه يوم الخندق PageV03P116 " صفحة رقم 117 "(@)(@@) وركب كعب بن الاشرف إلى مكة فحالفهم ومن لتضمين 
ms600	 المعاهدة معنى الأخذ والمراد بالمرة مرة المعاهدة أو المحاربة ) وهم لا يتقون ( سبة الغدر ومغبته أو لا يتقون الله فيه أو نصره للمؤمنين وتسليطه إياهم عليهم(@)(@@) الأنفال : ( 57 ) فإما تثقفنهم في . . . . .(@)(@@) ) فإما تثقفنهم ( فإما تصادفنهم وتظفرن بهم ) في الحرب فشرد بهم ( ففرق عن مناصبتك ونكل عنها بقتلهم والنكاية فيهم ) من خلفهم ( من وراءهم من الكفرة والتشريد تفريق على اضطراب وقرئ فشرذ بالذال المعجمة وكأنه مقلوب شذر و) من خلفهم ( والمعنى واحد فإنه إذا شرد من وراءهم فقد فعل التشريد في الوراء ) لعلهم يذكرون ( لعل المشردين يتعظون(@)(@@) الأنفال : ( 58 ) وإما تخافن من . . . . .(@)(@@) ) وإما تخافن من قوم ( معاهدين ) خيانة ( نقض عهد بأمارات تلوح لك ) فانبذ إليهم ( فاطرح إليهم عهدهم ) على سواء ( على عدل وطريق قصد في العداوة ولا تناجزهم الحرب فإنه يكون خيانة منك أو على سواء في الخوف أو العلم بنقض العهد وهو في موضع الحال من النابذ على الوجه الأول أي ثابتا على طريق سوي أو منه أو من المنبوذ إليهم أو منهما على غيره وقوله ) إن الله لا يحب الخائنين ( تعليل للأمر بالنبذ والنهي عن مناجزة القتال المدلول عليه بالحال على طريقة الاستئناف(@)(@@) الأنفال : ( 59 ) ولا يحسبن الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا تحسبن ( خطاب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقوله ) الذين كفروا سبقوا ( مفعولاه وقرأ ابن عامر وحمزة وحفص بالياء على أن الفاعل ضمير أحد أو ) من خلفهم ( أو ) الذين كفروا ( والمفعول الأول أنفسهم فحذف للتكرار أو على تقدير أن ) سبقوا ( وهو ضعيف لأن أن المصدرية كالموصول فلا تحذف أو على ايقاع الفعل على ) إنهم لا يعجزون ( PageV03P117 " صفحة رقم 118 "(@)(@@) بالفتح على قراءة ابن عامر وأن ) لا ( صلة و) سبقوا ( حال بمعنى سابقين أي مفلتين والاظهر أنه تعليل للنهي أي لا تحسبنهم سبقوا فأفلتوا لأنهم لا يفوتون الله أو لا يجدون طالبهم عاجزا عن إدراكهم وكذا أن كسرت إن إلا أنه تعليل على سبيل الاستئناف ولعل الآية ازاحة لما يحذر به من نبذ العهد وإيقاظ العدو وقيل نزلت فيمن افلت من فل المشركين(@)(@@) الأنفال : ( 60 ) وأعدوا لهم 