ms3601	 في ضمان البائع. والمشتري على خياره. فإن شاء أخذه، وإن شاء ترك.(@)(@)PageV09P135(@)(@)(@@) وإذا باع (¬1) العبد المأذون له في التجارة من رجل ثوبين على أن البائع بالخيار، يلزم أيهما شاء بعشرة ويرد الآخر، فإن القياس في هذا أن البيع باطل. وكذلك القياس في المشتري. ولكنا نستحسن أن نجيزه، ونجعله على ما اشترطا. فإذا ألزم (¬2) العبد البائع المشتري أحدهما بعشرة دراهم (¬3) جاز ذلك ولزمه ورد الآخر على البائع. فإن كان المشتري قبضهما قبل أن يلزمه البائع أحدهما فهلك أحدهما (¬4) عند المشتري فالمشتري فيه أمين، ولا ضمان عليه فيه، والبائع بالخيار. إن شاء ألزمه الباقي بعشرة. وإن شاء نقض البيع. فإن قال البائع: إنما ألزمه الهالك، لم يكن له ذلك؛ لأن الهالك حين هلك قبل أن يجب فيه بيع فإنما صار البيع في الباقي. فإذا صار البيع (¬5) في الباقي وصار الخيار فيه إلى البائع، إن شاء أمضى البيع، وإن شاء رده، وكان (¬6) المشتري في الهالك أمينا؛ لأن المشتري قبضهما على أنه أمين في أخذهما. ولو كان الثوبان لم يهلك أحدهما، ولكن حدث بأحدهما عيب عند المشتري، كان البائع بالخيار. إن شاء ألزم (¬7) المشتري أحدهما (¬8) أيهما شاء بعشرة دراهم وأخذ الآخر. وإن شاء نقض البيع في جميعهما. فإن ألزم البائع المشتري الذي به العيب منهما لزمه بجميع الثمن. فإن أخذهما البائع جميعا كان له في القياس أن يرجع بنصف قيمة العيب على المشتري. إن كان الثوب الذي حدث به العيب هو الذي كان فيه أمينا لم يلزم المشتري من العيب قليل ولا كثير. وإن كان الثوب الذي حدث به العيب هو الذي وقع عليه البيع (¬9) غرم المشتري نقصان العيب من الثمن (¬10)، فهو في حال يغرم جميع العيب، وفي حال لا غرم عليه، فينبغي في القياس نصف نقصان العيب من قيمة(@)(@)PageV09P136(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب البيع يبيعه العبد أو الحر على أنه إن لم ينقده الثمن فلا بيع بينهما(@)(@)(@@) الثوب، ولكني أدع القياس في هذا وأستحسن، فلا يضمن (¬1) المشتري من نقصان العيب قليلا ولا كثيرا. ولو كان الثوبان 
ms3602	 لم يقبضهما المشتري حتى هلك أحدهما في يدي البائع فالبائع على خياره. إن شاء أمضى البيع في الباقي وألزمه المشتري. وإن شاء نقض البيع فيه. ولو كان أحد الثوبين لم يهلك، ولكنه حدث فيه عيب فالبائع فيه بالخيار. إن شاء ألزم المشتري الثوب الذي لم يحدث فيه العيب بعشرة دراهم، ولا خيار للمشتري في رده. وإن شاء ألزم الثوب الذي حدث فيه العيب، والمشتري بالخيار للعيب الذي حدث فيه عند البائع. إن شاء أخذه، وإن شاء تركه. فإن أخذه لزمه جميع الثمن وهو عشرة دراهم لا ينقص من ذلك العيب الذي حدث فيه قليل ولا كثير. وإن رده بالعيب فأبى أن يأخذه فقال البائع: أنا ألزمه الثوب الآخر، فليس له ذلك. إنما كان له أن يلزمه أحدهما. فإذا ألزمه (¬2) أحدهما انتقض البيع في الآخر، فليس له أن يلزمه البيع في الذي انتقض البيع فيه أبدا. وكذلك لو كان البائع (¬3) والمشتري في جميع ما وصفت لك حرين أو عبدين كانا بهذه المنزلة في جميع ذلك.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب البيع يبيعه العبد أو الحر على أنه إن لم ينقده الثمن فلا بيع (¬4) بينهما(@)(@@) وقال أبو حنيفة: إذا اشترى العبد المأذون له في التجارة أو الحر جارية بألف درهم، على أنه إن لم ينقد البائع الثمن إلى ثلاثة أيام فلا بيع بينهما كان البيع جائزا، والشرط (¬5) على ما اشترطا، وقالوا: هذا والخيار سواء. فإن اشترطا أنه إن لم ينقد الثمن إلى أربعة أيام فلا بيع بينهما PageV09P137(@)(@@) فإن أبا حنيفة قال: البيع في هذا فاسد، وجعله بمنزلة الخيار في ذلك. وقال محمد: البيع جائز، وهو على ما اشترطا.(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: إن باع العبد أو الحر (¬1) من رجل جارية وقبض المشتري الجارية ونقد البائع الثمن، على أن البائع إن رد الثمن على المشتري ما بينه وبين ثلاثة أيام فلا بيع بينهما، أن البيع جائز، والشرط على ما شرطا في قياس (¬2) قولهم جميعا.(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: هذا بمنزلة اشتراط الخيار البائع لنفسه ثلاثة أيام.(@)(@@) وقال 
ms3603	 أبو يوسف ومحمد: إذا اشترى العبد المأذون له في التجارة أو الحر من رجل جارية بألف درهم، على أن المشتري إن لم ينقد البائع (¬3) الثمن إلى ثلاثة أيام فلا بيع بينهما (¬4)، فقبض المشتري الجارية في الأيام الثلاثة فباعها، ثم إن الأيام الثلاثة مضين قبل أن ينقده الثمن، فإن البيع الثاني جائز، ولا سبيل للبائع على جاريته، ويتبع الثاني المشتري فيأخذ منه الثمن. وكذلك لو كان المشتري قتلها أو ماتت في يده أو قتلها أجنبي في يده فغرم قيمتها قبل أن تمضي (¬5) الأيام الثلاثة، فالبيع جائز ولا ينتقض. وإن لم ينقد المشتري الثمن حتى تمضي الأيام الثلاثة، فإن كان المشتري وطئ الجارية وهي بكر أو ثيب في الأيام الثلاثة، أو فقأ عينها أو شجها موضحة (¬6) أو ذهبت (¬7) من غير فعل أحد، فمضت الأيام الثلاثة قبل أن ينقد المشتري الثمن، فإن البائع بالخيار. إن شاء أخذها بنقصانها ولا شيء له غير PageV09P138(@)(@@) ذلك من عقر ولا نقصان. وإن شاء سلم المبيع للمشتري (¬1) وأخذ منه جميع الثمن. ولو كان الذي وطئها رجلا أجنبيا (¬2) أو فقأ عينها أو شجها موضحة فوجب أرشها أو عقرها (¬3)، ثم مضت الأيام الثلاثة قبل أن ينقد المشتري الثمن، فإن الجارية وعقرها وأرش الجناية للمشتري، وعليه الثمن، ولا خيار للبائع في ذلك؛ لأن الجارية وجب فيها أرش أو عقر قبل أن ينتقض البيع وقد كان البيع صحيحا، فلما وجب الأرش أو العقر لم يكن للبائع عليها ولا على ما وجب من أرشها وعقرها سبيل. ولو كان الذي حدث فيها من ذلك بعدما مضت الأيام الثلاثة، فقأ (¬4) عينها رجل أجنبي أو قطع يدها أو كانت بكرا فافتضها، فالبائع بالخيار. إن شاء أخذ الجارية واتبع الأجنبي بعقرها وأرشها. وإن شاء سلم البيع للمشتري بجميع ذلك الثمن، وكانت الجارية وأرشها وعقرها للمشتري. وإن كانت الجارية ثيبا (¬5) فوطئها الأجنبي فلم ينقصها وطؤها شيئا أخذها البائع، وأخذ عقرها من الأجنبي، ولا خيار له في تركها. ولو كان المشتري هو الذي قطع يد الجارية أو فقأ عينها 
ms3604	 أو افتضها بعد مضي الثلاثة الأيام ولم ينقد الثمن فالبائع بالخيار. إن شاء سلم الجارية للمشتري وأخذ منه جميع ثمنها. وإن شاء أخذ الجارية وأخذ نقصانها من الثمن. فإن كان المشتري قطع يدها أو فقأ عينها أخذ البائع الجارية ونصف ثمنها. وإن كان افتضها لم ينظر في ذلك إلى عقرها، ولكنه ينظر إلى ما نقصها الوطء من قيمتها، فيكون على المشتري حصة ذلك من ثمنها في قياس قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فينظر إلى الكثير من عقرها وما نقصها الوطء من قيمتها، فيكون على المشتري حصة ذلك من قيمتها. فإن كان المشتري وطئها وهي ثيب بعدما مضى الثلاثة الأيام فلم ينقصها وطؤه شيئا، فإن البائع يأخذها، ولا شيء له على المشتري في وطئه إياها في قياس قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإن الثمن يقسم على قيمتها وعلى عقرها، فيأخذ البائع PageV09P139(@)(@@) جاريته وحصة العقر من ثمنها؛ لأن العقر في هذا بمنزلة ولد ولدته، فاستهلكه المشتري، فيقسم الثمن على قيمة الولد وقيمة الأم، فيأخذ البائع ما أصاب الولد من الثمن باستهلاك المشتري إياه مع جاريته. وأما في قول أبي حنيفة فإن الولد لا يشبه العقر (¬1)؛ لأن الولد الذي ولدته وقد وقع له حصة من الثمن فصار في ذلك بمنزلة أمه. وأما العقر (¬2) فلم يكن شيئا قائما (¬3) بعينه فلا حصة له في الثمن، فإنما كانت الجارية في ضمان المشتري بثمنها.(@)(@@) ولو كانت الجارية ولدت ولدا في الأيام الثلاثة، ثم مضت الأيام الثلاثة وهي وولدها حيان، ولم ينقد المشتري الثمن (¬4)، فلا خيار (¬5) للبائع فيها ولا في ولدها، والجارية وولدها للمشتري وعليه الثمن. ولو كانت لم تلد ولكنها زادت في بدنها كان للبائع أن يأخذها (¬6) بزيادتها. ولو كانت ولدت الولد بعدما مضت (¬7) الثلاثة الأيام ونقصتها الولادة فإن البائع بالخيار. إن شاء أخذها وأخذ ولدها وبرئ المشتري من ثمنها. وإن شاء سلم الجارية وولدها للمشتري وأخذ الثمن. وإن كانت الجارية ماتت بعد مضي الأيام الثلاثة ولم تلد ولدا 
ms3605	 لزم (¬8) المشتري الثمن، ولم يكن عليه من قيمتها قليل ولا كثير. فإن كانت ولدت بعد مضي الأيام الثلاثة فماتت وبقي ولدها فالبائع بالخيار. إن شاء (¬9) سلم الولد للمشتري وضمنه جميع الثمن. وإن شاء أخذ الولد ورجع على المشتري بحصة الأم من الثمن. وكذلك لو كان الثمن مائة دينار أو شيئا مما يكال أو يوزن بغير عينه كان كما وصفت لك في جميع هذه الوجوه كلها.(@)(@)PageV09P140(@)(@)(@@) ولو أن المشتري اشترى الجارية بعبد أو بعرض من العروض، على أنه إن لم يعط ذلك البائع إلى ثلاثة أيام فلا بيع بينهما، فالبيع جائز على هذا. فإن حدث بالجارية عيب أو فقأ المشتري عينها أو وطئها وكانت ثيبا أو بكرا، ثم مضت الأيام الثلاثة قبل أن يعطيه المشتري ما باعه، فإن هذا والذي وصفت لك من الثمن في الدراهم والدنانير سواء. ولو كان رجل أجنبي هو الذي وطئها أو فقأ عينها، ثم مضت الأيام الثلاثة قبل أن يعطيه المشتري ما باعه، فإن هذا والذي وصفت لك من الثمن في الدراهم والدنانير سواء (¬1). ولو كانت الأيام الثلاثة مضت قبل أن يعطي المشتري البائع ما اشترطه له (¬2)، ثم إن الجارية هلكت في يدي المشتري أو قتلها، كان للبائع أن يرجع على المشتري بقيمتها، وليس له على ثمنها سبيل. وكذلك لو ذهبت عينها عند المشتري من غير فعل أحد وكان (¬3) المشتري هو الذي فقأ عينها، فإن البائع يأخذ الجارية ونصف قيمتها من المشتري ولا سبيل له على الثمن. ولو كان رجل أجنبي هو الذي فقأ عينها أو قتلها كان البائع بالخيار. إن شاء رجع بقيمتها إن كانت قتلت على المشتري في ماله حالة. وإن شاء رجع بها على القاتل على عاقلته (¬4) في (¬5) ثلاث سنين. فإن رجع بها على المشتري رجع المشتري بها على عاقلة القاتل في ثلاث سنين. ولو كان الأجنبي هو الذي (¬6) فقأ عينها أخذها البائع واتبع البائع بأرش عينها إن شاء المشتري، وإن شاء الجاني. فإن اختار أخذ الأجنبي أخذ منه نصف القيمة في ماله 
ms3606	 حالة، ورجع المشتري بما أخذ منه على الجاني، ولا سبيل للبائع على الثمن في شيء من هذه الوجوه. ولا يشبه الثمن إذا كان عرضا من العروض بعينه الثمن إذا كان بغير عينه في هذا؛ PageV09P141(@)(@@) لأن الثمن إذا كان بغير عينه فهلكت الجارية في يدي (¬1) المشتري فلم يبق مما وقع عليه البيع شيء قائم بعينه. وإذا كان الثمن عرضا فقد بقي شيء (¬2) مما وقع عليه البيع قائما (¬3) بعينه وهو الثمن؛ لأنه عرض. ألا ترى لو (¬4) أن رجلا اشترى من رجل عبدا بألف درهم، ثم تقابضا، ثم تقايلا البيع، فهلك العبد في يدي المشتري قبل أن يدفعه إلى البائع، أن الإقالة منتقضة، ولا سبيل لواحد منهما على صاحبه، وكان العبد حيث (¬5) هلك في يدي المشتري هلك بالثمن، ولا يرجع واحد منهما على صاحبه. ولو أن رجلا اشترى من رجل جارية بغلام فتقابضا، ثم تقايلا، فلم يقبض صاحب الجارية حتى هلكت الجارية في يدي الذي أقال البيع، فإن (¬6) للذي العبد في يديه أن يدفع العبد إلى الذي أقاله البيع فيه ويأخذ منه قيمة الجارية. أولا ترى أن العرض بالعرض لا يشبه الإقالة. العرض بالدراهم، والإقالة نقض (¬7) البيع. وكذلك الباب الأول لا يشبه العرض بالعرض فيه العرض بالدراهم؛ لأنه نقض بيع بمنزلة الإقالة. ألا ترى أن الأيام الثلاثة حين مضت قبل أن يقبض البائع الثمن انتقض البيع، فصار بمنزلة الإقالة.(@)(@@) وإذا باع العبد المأذون له في التجارة أو الحر من رجل جارية بألف درهم، وقبض المشتري الجارية وقبض البائع. الثمن، على أن البائع إن رد الثمن على المشتري إلى ثلاثة أيام فلا بيع بينهما، ثم إن المشتري وطئ الجارية أو فقأ عينها في الأيام الثلاثة، فإن رد البائع الثمن على المشتري في الأيام الثلاثة كان له أن يأخذ جاريته، ويضمن المشتري عقرها إن كان وطئها ونصف قيمتها إن كان فقأ عينها. فإن مضت الأيام الثلاثة قبل أن يرد البائع الثمن كان البيع جائزا، ولا شيء على المشتري من العقر ولا من أرش الجناية. ولو 
ms3607	 كان الذي وطئها أو فقأ عينها رجلا أجنبيا في الأيام(@)(@)PageV09P142(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب الشفعة في بيع العبد المأذون له في التجارة(@)(@)(@@) الثلاثة، فإن رد البائع الثمن في الأيام الثلاثة أخذ جاريته وأخذ نصف قيمتها إن كان عينها فقئت، إن شاء أخذ ذلك من الأجنبي. وإن شاء أخذ ذلك من المشتري واتبع المشتري الفاقئ بما أخذ منه البائع. وإن كان الأجنبي وطئها وهي بكر فهو بمنزلة الجناية. وإن كانت الجارية ثيبا فلم ينقصها الوطء شيئا أخذها البائع، واتبع الواطئ بعقرها، ولا سبيل له على المشتري. فإن لم يرد البائع الثمن في الأيام الثلاثة حتى مضت فإن البيع جائز لازم للمشتري، وتبع المشتري الجاني والواطئ بأرش الجناية والعقر. ولو كان الذي وطئها أو فقأ عينها البائع فإن البيع قد انتقض إن رد البائع الثمن على المشتري في الأيام الثلاثة أو لم يرده، ويأخذ البائع الجارية، ولا شيء له على المشتري من أرشها ولا من عقرها، ويدفع البائع الثمن إلى المشتري؛ لأن البيع قد انتقض حين وطئها البائع في الأيام الثلاثة أو جنى عليها. ولو كانت جناية البائع أو وطؤه بعد مضي الأيام الثلاثة ولم يرد الثمن فالبيع جائز، وعلى البائع (¬1) عقرها إن كان وطئها، وأرشها إن كان جنى عليها. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب الشفعة في بيع العبد (¬2) المأذون له في التجارة(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فاشترى العبد دارا وشفيعها (¬3) المولى (¬4) في دار له من غير تجارة العبد، فإن كان العبد لا دين عليه فلا شفعة للمولى فيها؛ لأنه إنما اشتراها للمولى. وإن كان على العبد دين فللمولى أن يأخذها من عبده بشفعته. ولو كان المولى هو المشتري والعبد الشفيع بدار للعبد من تجارته، فإن كان العبد لا PageV09P143(@)(@@) دين عليه فلا شفعة للعبد فيها، إن (¬1) أخذها فإنما أخذها لمولاه. وإن كان على العبد دين فللعبد أن يأخذها من المولى بشفعته فيها في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد 
ms3608	: لو أن المولى باع دارا له وشفيعها عبده المأذون له بدار من تجارته، فإن كان العبد لا دين عليه فليس له أن يأخذها بشفعته، لأنه إنما يأخذها لمولاه، فليس له أن ينقض بيع مولاه. وإن كان على العبد دين فله أن يأخذها بالشفعة ويدفع الثمن. ولو أن عبدا باع دارا من تجارته ومولاه شفيعها بدار له من غير تجارة العبد فأراد المولى أن يأخذها بالشفعة، فإن كان العبد لا دين عليه فليس للمولى أن يأخذها بالشفعة؛ لأن العبد إنما باعها للمولى. وإن كان على العبد دين فللمولى أن يأخذها بالشفعة (¬2) إن كان باعها بقيمتها أو بأكثر من ذلك. وإن كان باعها بأقل من قيمتها بما يتغابن الناس فيه أو بغير ذلك لم يكن للمولى فيها شفعة. ولو أن العبد باع من مولاه دارا ولها شفيع أجنبي فأراد الأجنبي أن يأخذها بالشفعة، فإن كان العبد لا دين عليه فليس للشفيع أن يأخذها. وإن كان العبد عليه دين، فإن كان باع الدار من مولاه بمثل قيمتها أو أكثر فالبيع جائز، وللشفيع أن يأخذها بالشفعة. ولو كان باعها من مولاه بأقل من قيمتها فللشفيع أن يأخذها (¬3) بقيمتها أو يدع. فإن رأى أن يأخذها فالمولى بالخيار. إن شاء أدى تمام قيمتها وكانت الدار له. وإن شاء نقض البيع. وهذا قياس قول أبي (¬4) يوسف ومحمد في المريض يبيع من وارثه دارا ولها شفيع أجنبي. وأما في قياس قول أبي حنيفة فلا شفعة في الدار التي اشتراها المولى من عبده. ولا يجوز البيع فيما بين المولى وبين عبده؛ لأنه حاباه فيها، والمحاباة في البيع فيما بين العبد ومولاه إذا كان PageV09P144(@)(@@) عليه دين لا يجوز. ألا ترى أن إقراره لمولاه بوديعة أو بشيء بعينه في يده لا يجوز إذا كان عليه دين. فكذلك محاباته (¬1) فيما اشترى منه.(@)(@@) ولو أن المولى باع من عبده دارا بمثل قيمتها أو بأقل ولها شفيع أجنبي فأراد الشفيع أخذها بالشفعة (¬2)، فإن كان العبد لا دين عليه فليس للشفيع في الدار شفعة. وإن 
ms3609	 كان على العبد دين فالبيع جائز فيما بينه وبين عبده، فللشفيع أن يأخذها بالشفعة. فإن كان المولى باعها من عبده بأكثر من قيمتها فإن البائع بالخيار. إن شاء سلمها للعبد بقدر قيمتها من الثمن، وبطل الفضل الذي حاباه به عبده. فإن اختار ذلك وسلم الدار للعبد بذلك كان للشفيع أن يأخذها بما سلم البائع (¬3) الدار لعبده. فإن أبى المولى أن يسلمها لعبده إلا بجميع الثمن انتقض البيع فيما بين العبد وبين مولاه ولم يكن للشفيع فيها شفعة إلا أن يأخذها بجميع الثمن الذي اشتراها به العبد. فإن أراد أخذها بذلك أخذها، وكانت العهدة في ذلك على المولى البائع، وهذا قياس قول أبي يوسف ومحمد في هذا. وأما في قياس قول أبي حنيفة فإن البيع فيما بين العبد وبين مولاه (¬4) باطل، ولا شفعة للأجنبي في شيء من ذلك.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا اشترى العبد المأذون له في التجارة دارا أو باع دارا ولها شفيع أخذها الشفيع (¬5) بالشفعة، وكان في ذلك بمنزلة الحر. وكذلك إذا اشترى رجل دارا أو باعها وشفيعها عبد مأذون له في التجارة كان للعبد أن يأخذها بالشفعة، وكان في ذلك بمنزلة الحر (¬6). فإن سلم المولى البيع للمشتري وأبطل شفعة عبده، فإن كان العبد لا دين عليه فتسليمه جائز، ولا شفعة للعبد. وإن كان على العبد دين فتسليم المولى باطل، والعبد على شفعته. فإن لم يأخذ العبد بشفعته حتى اقتضى الغرماء PageV09P145(@)(@@) دينهم أو أبرؤوا العبد من دينهم سلمت الدار للمشتري، وبطلت الشفعة بتسليم المولى المبيع للمشتري. ولو كان العبد هو الذي سلم الشفعة وعليه دين أو لا دين عليه كان التسليم جائزا على غرمائه وعلى المولى. ولو أن العبد حجر عليه مولاه بعدما وقع الشراء قبل أن يأخذه بالشفعة فأراد أن يأخذه بالشفعة بعدما حجر عليه مولاه وفي يده مال أو لا مال (¬1) في يده وعليه دين أو لا دين عليه فليس له أن يأخذه بالشفعة؛ لأن الأخذ بالشفعة بمنزلة الشراء، وليس له أن يشتري بعد 
ms3610	 ما حجر عليه. ولو أن العبد لم يحجر عليه فأراد المولى أن يأخذ بالشفعة ولم يسلم العبد الشفعة، فإن كان العبد لا دين عليه فللمولى أن يأخذ بالشفعة. وإن كان على العبد دين فليس للمولى أن يأخذ بالشفعة إلا أن يقضي الغرماء دينهم. فإن كان قضاهم كان للمولى أن يأخذها بالشفعة. وإن كان على العبد دين فأراد الغرماء أن يأخذوا (¬2) بالشفعة فليس لهم ذلك. وإن كان المولى حجر على عبده بعد الشراء، ثم أراد المولى أن يأخذ الدار (¬3) بالشفعة، فإن كان العبد (¬4) لا دين عليه فللمولى أن يأخذ بالشفعة، إن سلم العبد الشفعة بعدما يحجر عليه أو لم يسلم. وإن كان العبد عليه دين فأراد مولاه أن يأخذ الدار بالشفعة فليس له ذلك إلا أن يقضي المولى (¬5) الغرماء دينهم. فإن قضاهم كان له أن يأخذ بالشفعة، إن سلم العبد الشفعة بعد الحجر أو لم يسلم.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فاشترى دارا ولها شفيع فأراد الشفيع أخذها بالشفعة، فوكل بأخذها له وبالخصومة في ذلك مولى العبد المأذون له في التجارة، فإن كان (¬6) على العبد دين أو لا دين عليه فالوكالة باطل. وإن كان العبد عليه دين فسلمها العبد للمولى بالشفعة صارت الدار للشفيع، ولا يجوز قبض المولى الدار من العبد على الشفيع حتى يقبضها الشفيع من PageV09P146(@)(@@) المولى، والعهدة فيما بين الشفيع والعبد، ولا عهدة فيما بين المولى وعبده. ولو كان العبد هو الشفيع فوكل مولاه أن يأخذها (¬1) بالشفعة كانت الوكالة جائزة، وكان للمولى أن يأخذها بالشفعة إن كان على العبد دين أو لم يكن. وكذلك لو كان العبد وكل بشفعته بعض غرمائه كانت وكالته جائزة. وإن سلم المولى الشفعة للمشتري عند القاضي فإن تسليمه جائز إن كان على العبد دين أو لم يكن (¬2). فإن سلم الشفعة عند غير القاضي فإن كان العبد لا دين عليه فتسليمه جائز. وإن كان عليه دين فتسليمه باطل، وليس له أن يأخذ بالشفعة، ولكن العبد يأخذ بشفعته. وهذا قياس قول أبي حنيفة وأبي يوسف 
ms3611	. وقال محمد: تسليم الوكيل الشفعة باطل وإن (¬3) كان الوكيل هو المولى إذا كان على العبد دين.(@)(@@) ولو كان وكل بالأخذ بالشفعة والخصومة في ذلك بعض غرمائه فسلم الشفعة، فإن كان سلمها عند القاضي جاز ذلك على العبد، وكان التسليم جائزا في قياس قول أبي حنيفة وأبي يوسف. وكذلك إن أقر عند القاضي بأن العبد قد سلمها. ولو سلمها (¬4) قبل أن يتقدم، فإن قامت عليه بينة أنه قد سلمها قبل أن يتقدم إلى القاضي لم يجعل القاضي ذلك تسليما على العبد (¬5)، ولكنه يخرج الوكيل من الوكالة، ولا يجعل له أن يأخذها بالشفعة. وكذلك إن كان المولى هو الوكيل في جميع ما وصفت لك.(@)(@@) وإذا كان العبد هو الذي اشترى الدار فوكل شفيعها بأخذها بالشفعة بعض غرماء العبد، فإن سلمها العبد بالشفعة بغير خصومة كانت PageV09P147(@)(@@) الدار للموكل، وكان هو الذي يقبضها (¬1) من العبد، ويدفع إليه الثمن، ولا يجوز قبض الغريم على الشفيع. ولا عهدة بين الغريم وبين العبد في ذلك، والعهدة فيما بين الشفيع والعبد؛ لأن ما في يدي العبد من الملك من دار أو غيرها لغرمائه، هم أحق بها من غيرهم. ولا يكون الغريم وكيلا في الأخذ بالشفعة إلا أن يسلمها (¬2) العبد بغير خصومة. فإن سلمها للشفيع بغير خصومة جاز ذلك، وكان الذي (¬3) يلي قبضها الشفيع (¬4). ألا ترى أن رجلا لو مات وعليه دين، فباع الوصي دارا للميت ولها شفيع، فوكل الشفيع بعض غرماء الميت أن يأخذها له، لم يكن وكيلا في الخصومة في ذلك؛ لأن الدار إنما بيعت له. وكذلك لو أن الميت اشترى في حياته دارا وقبضها، ثم مات وعليه دين، وطلب الشفيع شفعته في الدار التي اشترى الميت، ووكل بعض غرماء الميت بالأخذ بالشفعة والخصومة في ذلك، لم يكن وكيلا في الخصومة في ذلك. فإن سلم الوصي الشفعة للوكيل بغير خصومة وجبت الدار للشفيع، ولم يكن للغريم أن يقبضها حتى يحضر الشفيع والوصي. ألا ترى أنه لو وكل وارثا لم يكن وكيلا. وكذلك الغريم.(@)(@@) وإذا باع العبد المأذون 
ms3612	 له في التجارة دارا ولها شفيع فوكل الشفيع بخصومة المشتري مولى العبد، وعليه دين أو لا دين عليه، أو وكل بذلك بعض غرماء العبد، فالوكالة باطل. وليس للوكيل أن يخاصم في ذلك؛ لأنه إنما بيعت للوكيل. فإذا كان الوكيل هو الذي يريد أن يأخذها بالشفعة وإنما بيعت له لم يكن له ذلك. ألا ترى أن رجلا لو أمر رجلا أن يبيع له دارا فباعها وقبضها المشتري ولها شفيع فوكل الشفيع بأخذ الشفعة والخصومة في ذلك الآمر بالبيع لم يكن وكيلا في ذلك. فكذلك العبد إذا باع دارا لم يكن مولاه ولا أحد من غرمائه وكيلا في أخذها بالشفعة. ألا ترى أن رجلا لو دفع إلى رجل مالا مضاربة فاشترى به دارا (¬5) وسلم الشفيع الشفعة (¬6)، ثم(@)(@)PageV09P148(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب بيع العبد المأذون له في التجارة في الكيل والوزن من صنفين(@)(@)(@@) باع المضارب الدار وقبضها المشتري، فجاء الشفيع يطلب شفعته، فوكل بالأخذ بالشفعة والخصومة في ذلك الذي دفع المال مضاربة، أنه لا يكون وكيلا في ذلك. فإن سلم المشتري الشفعة للشفيع من غير خصومة جاز ذلك، وكان الذي قبض الدار ونقد الثمن الشفيع. ولا عهدة بين المشتري وبين الذي دفع المال مضاربة في شيء من ذلك.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب بيع (¬1) العبد المأذون له في التجارة (¬2) في الكيل والوزن من صنفين (¬3)(@)(@@) وإذا باع العبد المأذون له في التجارة من رجل عشرة أقفزة شعير وعشرة أقفزة حنطة فقال: أبيعك هذه العشرة الأقفزة حنطة وهذه الأقفزة شعير كل قفيز بدرهم، فاشترى على ذلك فالبيع جائز. فإن قبض ذلك المشتري ونقد الثمن عشرين درهما، ثم وجد بالحنطة عيبا فأراد ردها، فإنه يردها بنصف الثمن على حساب كل قفيز منها بدرهم. ولو قال: أبيعك هذه العشرة الأقفزة حنطة وهذه العشرة الأقفزة شعير (¬4) كل قفيز منها بدرهم، فاشترى على هذا وقبض، ثم وجد بالحنطة عيبا، فإنه يردها على حساب كل قفيز بدرهم نصف قفيز من (¬5) الشعير (¬6) ونصف قفيز من الحنطة. فإذا أراد أن يرد الحنطة قوم الحنطة والشعير، فإن كانت قيمة الحنطة 
ms3613	 عشرين درهما والشعير عشرة دراهم، رد الحنطة بثلثي (¬7) الثمن. ولا يشبه قوله: كل قفيز، ولم يقل: منهما؛ لأنه إذا قال: كل قفيز منهما، وقع كل قفيز منهما نصف على الحنطة ونصف على الشعير. وإذا قال: كل قفيز، ولم يقل:(@)(@)PageV09P149(@)(@)(@@) منهما، فهذا على كل قفيز من الحنطة بدرهم. وكذلك لو قال: أبيعك من هذه الحنطة والشعير قفيزا بدرهم، فاشترى على هذا كان هذ الشراء جائزا، وكان له نصف القفيز من الحنطة ونصف القفيز من الشعير بدرهم. ولو أنه قال: أبيعك هذه الحنطة وهي عشرة أقفزة وهذا الشعير وهو عشرة أقفزة القفيز بدرهم، فاشترى على هذا كان هذا (¬1) جائزا، وكان هذا بمنزلة قوله: كل قفيز بدرهم. ولو قال: أبيعك هذه الحنطة وهي عشرة أقفزة وهذا الشعير وهو عشرة أقفزة القفيز منها بدرهم، فاشترى على هذا كان هذا جائزا، وهذا بمنزلة قوله: كل قفيز منها بدرهم. ولو قال: أبيعك هذه الحنطة (¬2) وهذا الشعير (¬3)، ولم يسم كيلها (¬4) كل قفيز بدرهم فالبيع في قياس قول أبي حنيفة فاسد حتى يعلم الكيل كله. فإذا علم فهو بالخيار. إن شاء أخذ كل قفيز من حنطة بدرهم وكل قفيز من شعير بدرهم. وإن شاء ترك. ولو قال: أبيعك هذه الحنطة وهذا الشعير كل قفيز منها بدرهم، فإن البيع واقع في قياس قول أبي حنيفة على قفيز نصفه من الشعير ونصفه من الحنطة بدرهم. فإن علم بالكيل بعد ذلك كان بالخيار. إن شاء أخذ كل قفيز من الشعير والحنطة (¬5) بدرهم. وإن شاء ترك. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإذا قال: أبيعك هذه الحنطة وهذا الشعير كل قفيز بدرهم، فالبيع جائز على كل قفيز من الحنطة بدرهم، وكل قفيز من الشعير بدرهم. فإذا قال: أبيعك هذه الحنطة وهذا الشعير كل قفيز منها بدرهم، ولم يسم جميع الكيل فهو جائز أيضا في قول أبي يوسف ومحمد، ولزمه جميع الحنطة وجميع الشعير كل قفيز منها بدرهم نصفه من الشعير ونصفه من الحنطة. وكذلك لو كان المشتري عبدا والبائع حرا أو كانا 
ms3614	 عبدين جميعا مأذونا لهما في التجارة أو كانا حرين جميعا فهو سواء في جميع ما وصفت (¬6) لك.(@)(@)PageV09P150(@)(@)(@@) وإذا قال الرجل حرا كان أو عبدا (¬1) مأذونا له في التجارة لرجل: أبيعك هذه الحنطة على أنها أقل من كر، فاشتراها على ذلك، فإن وجدها أقل من كر فالبيع جائز. وإن وجدها كرا أو أكثر من ذلك فالبيع فاسدة لأنه قال: على أنها أقل من غير. فإذا وجدها كزا أو أكثر من ذلك لم يدر ما اشترى. وكذلك لو قال: أبيعك هذه الحنطة على أنها أكثر من كر. فإن وجدها أكثر من غير قليلا أو كثيرا (¬2) فالبيع جائز. وإن وجدها كرا أو أقل منه فالبيع فاسد، لأنه لا يدرى ما حصة ما نقص منها مما شرط له. ولو قال: أبيعك هذه الحنطة على أنها غير (¬3) أو أقل منه، فاشتراها على هذا، فإن وجدها كرا أو أقل منه (¬4) فالبيع جائز لازم للمشتري. وإن وجدها أكثر من غير لزم المشتري من ذلك كر (¬5)، ليس للبائع أن ينقصه من ذلك شيئا، وكانت الزيادة على الكر للبائع. ولو قال: أبيعك هذه الحنطة على أنها كر (¬6) أو أكثر من كر (¬7)، فوجدها كرا كذلك فالبيع جائز. وإن وجدها أقل فالمشتري بالخيار. إن شاء أخذها بحصتها من الثمن. وإن شاء تركها، ثم يقسم الثمن على كر، فما نقص من الكر طرح حصته من الثمن. ولو قال له: أبيعك هذه الدار على أنها أقل من ألف ذراع، فاشتراها فوجدها كما قال، أو وجدها ألف ذراع أو أكثر، فالبيع جائز لازم للمشتري. ولو قال: أبيعك هذه الدار على أنها أكثر من ألف ذراع، فاشتراها على هذا، فإن وجدها أكثر من ألف ذراع كما قال بقليل أو كثير فالبيع لازم للمشتري، ولا خيار له فيه. وإن وجدها ألف ذراع أو أقل من ذلك فالمشتري بالخيار. إن شاء أخذها بجميع الثمن. وإن شاء تركها. ولا يشبه هذا الحنطة وشبهها مما يكال أو يوزن؛ لأن الدار ونحوها مما لا يتبعض (¬8)، وإنما وقع البيع على الجميع 
ms3615	، وأما الكيل والوزن فإنما وقع البيع فيه على تسمية الكيل والوزن.(@)(@)PageV09P151(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل حرا كان أو عبدا مأذونا له في التجارة من رجل ثوبا بعشرة دراهم فقال المشتري: اشتريت هذا الثوب منك بعشرة دراهم على أنه عشرة أذرع، فوجده ثمانية أذرع، فقال البائع: بعتك هذا الثوب بعشرة دراهم على أنه ثمانية أذرع، ولا بينة بينهما، فالقول قول البائع مع يمينه، وعلى المشتري البينة على ما ادعى من الشرط. ولو قال المشتري: اشتريت منك هذا الثوب بعشرة دراهم على أنه عشرة أذرع كل ذراع بدرهم، فوجده ثمانية أذرع، فقال البائع: بعتك هذا الثوب على أنه ثمانية أذرع بعشرة دراهم ولم أشترط لك كل ذراع بدرهم، ولا بينة بينهما، فإنهما يتحالفان ويترادان، ويبدأ باليمين في ذلك المشتري. فإن حلف المشتري على ما ادعى البائع حلف البائع. فإن نكل عن اليمين فالمشتري بالخيار. إن شاء أخذ الثوب بثمانية دراهم. وإن شاء ترك. وإن حلف البائع على ما ادعى المشتري ترادا البيع. وإن نكل المشتري عن اليمين لزمه الثوب بعشرة دراهم، ولا يشبه قول المشتري: شرطت في أنه عشرة أذرع كل ذراع بدرهم؛ لأنه إذا قال: كل ذراع بدرهم، فقد اختلفا في أصل الثمن؛ لأن الثوب إذا كان ثمانية أذرع لم يلزم المشتري إلا ثمانية دراهم، فقد اختلفا في أصل الثمن (¬1)؛ لأن المشتري يقول: هو لي بثمانية دراهم (¬2)، والبائع يقول: هو لازم للمشتري بعشرة دراهم، فقد اختلفا في أصل الثمن. وإذا قال المشتري: اشتريته بعشرة دراهم على أنه عشرة أذرع، ولم يقل: كل ذراع بدرهم، فلم يختلفا في أصل الثمن. وإنما ادعى المشتري شرطا شرطه (¬3) له البائع، ولا يصدق على الشرط الذي ادعى إلا ببينة. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P152(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب عتق المولى عبده المأذون له ورقيقه والدعوة في ذلك(@)(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فلحقه دين فأعتقه المولى فعتقه جائز. وإن كان الدين أقل من قيمته غرم الدين لغرماء العبد. وإن كان أكثر من قيمته غرم قيمته للغرماء. وإن كان 
ms3616	 قيمته عشرين ألفا أو ثلاثين ألفا غرم ذلك كله إن علم بالدين أو لم يعلم، واتبع الغرماء العبد بما بقي من دينهم فأخذوه (¬1) منه. وكذلك لو كان هذا الدين الذي لزم العبد من غصب اغتصبه أو من وديعة جحدها أو من دابة عقرها أو قتلها. ولو كان قتل (¬2) عبدا أو حرا فأعتقه مولاه وهو يعلم بذلك كانت عليه قيمة العبد المقتول بالغة ما بلغت وإن كانت قيمته أكثر من قيمة عبده، إلا أن تكون قيمة العبد المقتول عشرة آلاف أو أكثر، فيغرم المولى عشرة آلاف إلا عشرة دراهم. فإن كان المقتول حرا وقد أعتق المولى عبده وهو يعلم بالجناية غرم المولى دية الحر. وإن كان المولى أعتق عبده وهو لا يعلم الجناية فإنما يغرم المولى قيمة عبده لأولياء الحر. فإن كانت قيمته عشرة آلاف أو أكثر (¬3) غرم عشرة آلاف إلا عشرة دراهم. وإن كان المقتول عبدا فأعتق المولى عبده وهو لا يعلم بالجناية، غرم المولى الأقل من قيمة عبده ومن قيمة المقتول إلا أن يكون أقل القيمة عشرة آلاف أو أكثر، فيغرم عشرة آلاف إلا عشرة دراهم. ولا يشبه قتل العبد ولا قطع يده ولا الجناية عليه ولا قتل الحر والجناية عليه قتل الدابة وغصب الأموال والدين يلحق في قول (¬4) أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.(@)(@)PageV09P153(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة وقيمته عشرون (¬1) ألفا، فادان (¬2) دينا كثيرا يحيط بقيمته وجنى جناية تحيط بقيمته، فأعتقه المولى وهو لا يعلم بالجناية، فإن المولى يغرم لأصحاب الدين قيمته كاملة عشرين ألفا إن علم بالدين أو لم يعلم، ويغرم لأصحاب الجناية عشرة آلاف إلا عشرة دراهم إذا لم يعلم بالجناية، ولا يدخل أصحاب الجناية في قيمة أصحاب الدين، ولا أصحاب الدين في قيمة أصحاب الجناية. فإن كان المولى أعتق العبد وهو يعلم بالجنايات ضمن المولى الجنايات كلها، ولا يدخل في قيمة أصحاب الدين.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده المدبر في التجارة أو أذن 
ms3617	 لأم ولده فلحقها دين كثير أو لحق المدبر دين كثير، ثم إن المولى أعتق المدبر أو أم الولد فعتقه جائز، ولا ضمان عليه من الدين ولا من قيمة المدبر وأم الولد، لأن المولى لم يفسد على الغرماء بعتقه شيئا. ألا ترى أنه لا يباع لهم في دينهم وإن عتق (¬3)، لأنه صار حرا فارغا للغرماء، فلا ضمان على المولى في ذلك، ولا تشبه (¬4) أم الولد والمدبر العبد الذي يباع في هذا.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فلحقه دين قليل أو كثير، ثم إن المولى أعتق رقبة من رقيق العبد فعتقه باطل وإن كان الدين قليلا أو كثيرا (¬5). ثم رجع أبو حنيفة بعد ذلك عن هذا (¬6) وقال: إن كان الدين كثيرا (¬7) يحيط برقبة العبد المأذون له وبجميع ما في يده فعتقه باطل، وإن كان في رقبته وفيما في يده فضل عن دينه عتقت الجارية التي أعتقها المولى وضمن المولى قيمة الجارية المعتقة. فإن كان معسرا كانت القيمة دينا على الجارية المعتقة، ويرجع بذلك على المولى الذي أعتقها في قياس قول PageV09P154(@)(@@) أبي حنيفة. وكذلك المدبر. وقال أبو يوسف ومحمد: عتقه وتدبيره جائزان إن كان الدين الذي على العبد قليلا أو كثيرا، ويضمن المولى (¬1) قيمة الجارية المعتقة للغرماء إن كان موسرا. فإن كان معسرا فللغرماء أن يضمنوا الجارية، وترجع (¬2) بذلك على المولى.(@)(@@) وكذلك قال أبو يوسف ومحمد في رجل هلك وترك جارية ولم يدع مالا غيرها وترك عليه من الدين أقل من قيمتها فأعتقها الوارث، فإن عتقه جائز. فإن كان (¬3) موسرا أخذ الدين من الوارث. وإن كان معسرا ضمنت الجارية الدين ورجعت بذلك على الوارث، لأن هذا عندنا (¬4) بمنزلة الجارية الرهن، تعتق ومولاها معسر، فتضمن (¬5) الأقل من قيمتها ومن الدين، وترجع (¬6) على المولى. وكذلك ما وصفت لك من عتق جارية المأذون له في التجارة.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة وعليه دين يحيط برقبته وبجميع ما في يده، ثم إن المولى وطئ جارية من 
ms3618	 رقيق العبد فجاءت بولد فادعاه، فالولد ولد المولى، ويضمن المولى قيمة الجارية، ولا يلزم من عقرها قليل ولا كثير. وقال أبو حنيفة: لا تشبه الدعوة في هذا العتق والتدبير. ألا ترى أن رجلا لو أعتق جارية ابنه أو دبرها كان عتقه وتدبيره باطلا (¬7). ولو وطئها فجاءت بولد كانت أم ولد له، وغرم قيمة الجارية، وكانت الجارية أم ولد للأب، ولا عقر عليه، والولد (¬8) ثابت النسب من الأب، ولا ضمان عليه فيه (¬9). فكذلك جارية (¬10) المأذون له (¬11) في التجارة. ولأن المولى أملك بمال عبده وإن كان عليه دين منه بمال ابنه.(@)(@)PageV09P155(@)(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فلحقه دين كثير يحيط بقيمته (¬1) وبجميع ما في يده، ثم إن المولى أعتق جارية من رقيق عبده، فعتقه باطل في قول أبي حنيفة. وإن قضى العبد الغرماء دينهم أو أبرأ الغرماء العبد من دينهم أو أبرأه بعضهم حتى صار في قيمته وفيما في (¬2) يده فضل عن الدين، فعتق المولى جائز وقع عن الجارية؛ لأن العبد حين برئ من الدين صار ماله لمولاه (¬3) يوم ملكه العبد، فجاز عتقه الذي مضى. ألا ترى أن رجلا لو مات وترك ابنا وترك جارية لا مال له غيرها وعليه دين يحيط بقيمة الجارية فأعتق الوارث (¬4) الجارية أن عتقه باطل في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد. فإن أبرأ الغرماء الميت من دينهم جاز عتق الوارث للجارية الذي مضى؛ لأن العتق وقع من الوارث بعد موت أبيه، فلما أبرأ الميت الغرماء من دينهم كان الميراث واجبا (¬5) للوارث يوم مات أبوه، فجاز العتق الذي كان من الوارث قبل إبراء الغرماء من دينهم. فكذلك. رقيق العبد المأذون له في التجارة. وكذلك التدبير هو بمنزلة العتق في جميع ما وصفت لك. فهذا كله قياس قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فهو على ما وصفت لك (¬6).(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فلحقه دين كثير يحيط بقيمته وبجميع ما في يده، ثم إن المولى أعتق جارية من رقيق عبده فبطل عتقها في 
ms3619	 قول أبي حنيفة (¬7)، ثم إن المولى (¬8) وطئها بعد ذلك فجاءت بولد فادعاه، فدعوته جائزة، والولد حر، والمولى ضامن لقيمة الجارية للغرماء، والجارية حرة بالعتق الذي كان من المولى قبل الوطء، وعلى المولى العقر(@)(@)PageV09P156(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب جناية العبد المأذون له وجناية عبده والجناية [عليه](@)(@)(@@) للجارية؛ لأن العتق وقع قبل الوطء، فصار المولى كأنه وطئ جارية حرة. ألا ترى أن العتق قد وقع عليها قبل الوطء، فلما جعلناها حرة قل الوطء جعلنا العقر للجارية (¬1) على المولى. ولو كان المولى ادعى بعض رقيق العبد أنه ابنه ولم يكن ذلك العبد ولد في ملك عبده المأذون له فدعوة المولى باطل في قياس قول أبي حنيفة. ودعوته جائزة في (¬2) قول أبي يوسف ومحمد، ويضمن المولى قيمة الولد للغرماء. فإن كان المولى معسرا رجعت الغرماء بالقيمة على الولد (¬3)، ويرجع الولد بذلك على أبيه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب جناية العبد المأذون له وجناية عبده والجناية (¬4) [عليه] (¬5)(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد (¬6): إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فجنى جناية وعليه دين من تجارة أو غصب (¬7) غصبه فقتل رجلا حرا أو عبدا خطأ فإنه يقال لمولاه: ادفعه بالجناية أو افده. فإن دفعه اتبعه الغرماء في يدي أصحاب الجناية فباعوه في دينهم إلا أن يفديه أولياء الجناية. وإن فداه المولى باعه الغرماء في دينهم أيضا إلا أن يفديه المولى بالدين. وكذلك كل جناية في إنسان عبد أو حر فإنه يدفع بها أو يفدى. وإذا كانت جناية في PageV09P157(@)(@@) دار أفسده (¬1) أو متاع أفسده (¬2) فهو دين في عنقه بالغة (¬3) ما بلغت يباع فيه. ألا ترى أنه لو استقرضه قرضا دراهم أو دنانير أو غير ذلك كان ذلك دينا عليه في عنقه. وكذلك إذا اغتصبه. وكذلك إذا اشترى به بيعا فاسدا أو جارية اغتصبها فهذا كله سواء، وإنما ذلك دين في عنقه يباع فيه، ولا يشبه هذا الجناية في بني آدم.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فاشترى وباع فصار في يده جارية فقتلت قتيلا خطأ، فإن شاء العبد 
ms3620	 دفعها. وإن شاء فداها إن كان عليه دين أو لم يكن. وإن كانت الجناية على نفس وقيمة الجارية ألف ففداها العبد بعشرة آلاف (¬4) فذلك جائز في قياس قول [أبي حنيفة، ولا يجوز في قول] (¬5) أبي يوسف ومحمد؛ لأن هذا مما لا يتغابن الناس فيه. وليس للعبد في قول أبي يوسف ومحمد [أن يشتري بما لا يتغابن الناس في مثله.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد:] (¬6) إذا قتلت جارية العبد المأذون له في التجارة أو عبده رجلا عمدا وجب القصاص على القاتل منهما، لو كان على العبد المأذون له دين أو لم (¬7) يكن. فإن صالح العبد المأذون له في التجارة عن جاريته القاتلة (¬8) أو عن عبده (¬9) القاتل وعليه دين أو لا دين عليه فصلحه جائز. وإن كان العبد المأذون له هو الذي قتل رجلا عمدا فصالح عن نفسه لم يجز ذلك عنه إن كان على العبد دين أو لم يكن. ألا ترى أن مولاه قد سلطه في بيع متاعه وعبده ولم يسلطه على بيع نفسه، PageV09P158(@)(@@) فجاز (¬1) صلحه على عبده ولم يجز على نفسه. فإن صالحه على نفسه فأبطل القاضي الصلح فليس لولي القتيل أن يقتل العبد، ولا يرجع بشيء مما صالحه عليه حتى يعتق. فإذا عتق رجع عليه بما صالحه عليه.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا كان للعبد المأذون له في التجارة دار من تجارته فوجد فيها قتيلا وعليه دين أو لا دين عليه فالدية على عاقلة المولى. وقال أبو حنيفة: ينبغي في القياس إذا كان على العبد دين أن لا تكون على عاقلة المولى، ولكني أستحسن أن أجعل الدية على عاقلة المولى إن كان على العبد دين (¬2) أو لم يكن.(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: إذا كان للعبد المأذون له في التجارة دار (¬3) من تجارته وعليه دين أو لا دين عليه فأشهد عليه في حائط مائل أو متصدع مخوفا فلم ينقضه حتى وقع على إنسان فقتله فالدية على عاقلة المولى. وقالا: هذا (¬4) بمنزلة القتيل يوجد في دار العبد المأذون 
ms3621	 له في التجارة. فإن وقع على دابة فقتلها أو على متاع فأفسده وعلى العبد دين أو لا دين عليه فقيمة الدابة والمتاع دين في عنقه يباع فيه أو يفدى.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا كان على العبد المأذون له في التجارة دين فجنى جناية فباعه مولاه من أصحاب الدين بدينهم ومولاه لا يعلم بالجناية فعليه قيمته لأصحاب الجناية. وإن كان يعلم بالجناية فعليه أرش الجناية بالغا ما بلغ، ويكون بيعه للغرماء اختيارا منه للعبد. فإن لم يبع المولى من الغرماء حتى جاء أصحاب (¬5) الجناية بغير قضاء قاض فإن أبا حنيفة قال: القياس في هذا أن يضمن المولى قيمته للغرماء، ولكني (¬6) أستحسن أن لا أضمنه المولى شيئا، وأجيز (¬7) دفع المولى العبد إلى PageV09P159(@)(@@) أصحاب الجناية، وآمر الغرماء يتبعونه (¬1) بدينهم، فيتبعون في ذلك إلا أن يفديه أصحاب الجناية بالدين.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إن حضر الغرماء فطلبوه بدينهم وهو عند مولاه لم يدفعه بالجناية ولم يحضر أصحاب الجناية بطلب حقهم، وقد أقر المولى والغرماء بالجناية وأخبروا بها القاضي، لم يبعه لأصحاب الدين حتى يحضر أصحاب الجناية، فيدفعه المولى بدينهم أو يفديه، ثم يباع للغرماء بعد ذلك حتى يستوفوا دينهم.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إن قضى القاضي أن يباع العبد للغرماء وصاحب الجناية غائب فالبيع جائز، ولا شيء لأصحاب الجناية على المولى ولا على العبد؛ لأن القاضي هو الذي باعه بالدين. فإن عتق العبد بعد ذلك لم يتبعه أصحاب الجناية بشيء من جنايتهم. وإن باعه القاضي من أصحاب الدين أو من غيرهم بأكثر من الدين استوفى أصحاب الدين دينهم، وكان (¬2) ما بقي لأصحاب الجناية. فإن كان الذي بقي أكثر من قيمة العبد كان ذلك كله لأصحاب الجناية إلا أن يكون أرش الجناية أقل مما بقي، فيستوفي أصحاب الجناية أرش جنايتهم، ويرد ما بقي على المولى. وإن كان المولى هو الذي باعه بأمر القاضي فكذلك أيضا. فإن كان المولى باعه بغير أمر القاضي بخمسة آلاف درهم وهو لا يعلم 
ms3622	 بالجناية، وقيمة العبد ألف ودينه ألف، وجنايته قتل رجل خطأ، فقبض (¬3) المولى الثمن، فإنه يدفع إلى أصحاب الدين بدينهم ألف درهم، وإلى أصحاب الجناية قيمة العبد ألف درهم، وما بقي فهو للمولى.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا كان العبد المأذون له في التجارة، وعليه دين أو لا دين عليه، فقتله رجل عمدا، فعلى قاتله القصاص للمولى، ولا شيء للغرماء. فإن صالح المولى القاتل من الدم على دراهم أو دنانير أو شيء من العروض قليل أو كثير فصلحه جائز على الغرماء، PageV09P160(@)(@@) ويتبع (¬1) الغرماء ما صالح المولى عليه، فيأخذونه بدينهم (¬2). فإن كان ذلك دراهم أو دنانير قبضوه من دينهم. وإن كان عرضا أو عبدا بيع لهم في دينهم إلا أن يفديه المولى بجميع الدين. فإن كان العبد المأذون له في التجارة لم يقتل ولكن المقتول جارية أو عبد للعبد المأذون له في التجارة، فإن كان العبد (¬3) لا دين عليه فعلى القاتل القصاص للمولى. وليس للعبد المأذون له على القاتل قصاص، إنما ذلك إلى مولى العبد المأذون له. فإن كان العبد المأذون له عليه دين قليل أو كثير فلا (¬4) قصاص على القاتل وإن اجتمع المولى والعبد المأذون له والغرماء على ذلك أو لم يجتمعوا، وعلى القاتل قيمة (¬5) العبد في ماله في ثلاث سنين في كل سنة ثلث القيمة، قلت القيمة أو كثرت، إلا أن تكون (¬6) قيمة العبد عشرة آلاف أو أكئر من ذلك، فتكون (¬7) على القاتل قيمة العبد عشرة آلاف إلا عشرة دراهم في ثلاث سنين كما وصفت لك، فتكون القيمة لغرماء العبد.(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: إذا جنى عبد الرجل جناية: قتل (¬8) رجلا خطأ، فأذن له مولاه بعد ذلك في التجارة، وهو يعلم بالجناية أو لا يعلم، فاشترى العبد (¬9) بعد ذلك وباع فلحقه دين، فهذا ليس باختيار (¬10) من المولى للعبد من الجناية، ولكن المولى يقال له: ادفع العبد أو افده. فإن فداه بأرش الجناية سلم الأرش لأولياء الجناية، وبيع (¬11) العبد في دين الغرماء إلا أن يفديه المولى بالدين (¬12). فإن دفعه 
ms3623	 المولى إلى أصحاب الجناية اتبعه الغرماء في يدي أصحاب الجناية، فباعوه في دينهم إلا أن يفديه PageV09P161(@)(@@) أصحاب الجناية بالدين. فإن فداه أصحاب الجناية بالدين أو باعوه لأصحاب الدين بدينهم رجع أصحاب الجناية على المولى بقيمة العبد، فيأخذون ذلك منه فيسلم لهم؛ لأن العبد إنما بيع بالدين عند أصحاب الجناية بإذن المولى له في التجارة بعد الجناية. وكذلك (¬1) لو كان المولى أذن لعبده في التجارة فلم يلحقه دين حتى جنى جناية، ثم لحقه الدين بعد (¬2) ذلك، كان بمنزلة ما وصفت لك من إذن المولى له في التجارة بعد الجناية. وكذلك لو رآه يشتري ويبيع بعد الجناية فلم ينهه كان ذلك بمنزلة إذنه في التجارة بعد ذلك. ولو كان المولى أذن لعبده في التجارة وقيمته ألف درهم فلحقه دين ألف درهم ثم جنى جناية، فإن المولى يدفع عبده بالجناية. فإذا دفعه اتبعه أصحاب الدين فباعوه في دينهم إلا أن يفديه أصحاب الجناية بالدين. ولا يرجع أصحاب الجناية على المولى بشيء من قيمة العبد؛ لأن الدين قد كان لحق العبد قبل الجناية، وإنما وجب العبد لأصحاب الجناية وعليه هذا الدين الذي بيع فيه. ولو كان العبد لحقه دين ألف درهم قبل الجناية وألف درهم بعد الجناية ثم دفع العبد بعد الجناية (¬3) بيع العبد في الدينين جميعا. فإن بيع في الدينين أو فداه أصحاب الجناية بالدينين فإن أصحاب الجناية يرجعون على المولى من قيمة العبد بنصف القيمة، وهو (¬4) حصة أصحاب الدين الآخر؛ لأن الدين الذي لحق بعد الجناية إذا صارت له حصة من ثمن العبد غرم المولى ذلك لأصحاب الجناية؛ لأنه إنما هلكت تلك الحصة لا دين (¬5) المولى، لأن المولى لو شاء لحجر على عبده بعد الجناية فلم يلحقه الدين (¬6) الآخر، فلما لم يحجر عليه كان ما لحقه من دين بعد الجناية بإذن المولى، فصار المولى ضامنا (¬7) لما صار لأصحاب الدين الآخرين. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@)PageV09P162(@)(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: إذا جنى (¬1) العبد جناية فقتل رجلا خطأ والعبد مأذون له أو محجور 
ms3624	 عليه، ثم إن المولى أقر على عبده بين يستغرق رقبته (¬2)، فليس هذا باختيار من المولى لعبده. ألا ترى أنه لم يمنع عبده من الدفع، ولكن المولى بالخيار. إن شاء دفع. وإن شاء فداه. فإن فداه بيع في الدين الذي أقر به عليه. وإن دفع بيع في الدين في يدي أصحاب الجناية إلا أن يفديه بالدين. ويرجع أصحاب الجناية على المولى بقيمة العبد فيأخذونها منه فتسلم لهم. ولو كان المولى أقر عليه بقتل رجل خطأ ثم أقر عليه بعد ذلك أيضا بقتل رجل خطأ وكذب المولى في [ذلك] (¬3) أصحاب الجناية الأولى (¬4)، فإن المولى يقال له: ادفع العبد إلى أولياء الجنايتين جميعا أو افده. فإن دفعه دفعه نصفين، ورجع أولياء الجناية الأولى على المولى بنصف قيمة العبد فيأخذونها منه. ولو كان العبد عليه دين مستغرق لرقبته (¬5) ولم يجن جناية فأقر عليه المولى بجناية لم يجز عليه إقراره إلا أن يفديه المولى بالدين (¬6). فإن فداه المولى بالدين قيل له: ادفعه بالجناية الأولى (¬7) أو افده. وإن لم يفده (¬8) بالدين بيع لأصحاب الدين في دينهم، وبطل حق أصحاب الجناية. ولو كان العبد قتل رجلا عمدا وعليه دين فصالح المولى أصحاب الجناية من جنايتهم على أن جعل لهم العبد لحقهم كان ذلك باطلا، ولا يجوز على أصحاب الدين. وليس لأصحاب الجناية بعد ذلك أن يقتلوه؛ لأن الصلح قد وقع وصار بمنزلة العفو، ولكن العبد يباع في الدين. فإن بقي من ثمنه شيء (¬9) بعد الدين كان لأصحاب الجناية. وإن لم يبق من ثمنه شيء فلا شيء لأصحاب الجناية على المولى PageV09P163(@)(@@) ولا على العبد. وإن أعتق العبد لم يتبعه أصحاب الجناية بشيء من حقهم. ولو لم يصالح أصحاب الجناية من جنايتهم على العبد، ولكن أصحاب الجناية كانا رجلين فعفا أحدهما عن الجناية، فإن المولى يقال له: ادفع نصف العبد إلى ولي الجناية الذي لم يعف أو افده (¬1) بنصف الدية. فإن دفع أو فدى اتبع الغرماء جميع العبد فباعوه في دينهم إلا أن يفدوا العبد بجميع الدين. ولو كان 
ms3625	 العبد أقر أنه قتل رجلا عمدا وعليه حق كان مصدقا في ذلك إن صدقه المولى أو كذبه. فإذا عفا أحد وليي (¬2) الجناية بطلت الجناية كلها وبيع للغرماء (¬3) في دينهم إلا أن يفديه المولى بجميع الدين. فإن فداه المولى بجميع الدين وقد صدق العبد الجناية (¬4) قيل له: ادفع (¬5) نصف العبد إلى ولي الجناية الذي لم يعف، أو افده بنصف الدية. وإن كان كذبه في ذلك لم يكن على العبد سبيل في الجناية، وسلم العبد كله للمولى بالدين.(@)(@@) وإذا وجد العبد المأذون له قتيلا في دار مولاه فإن كان العبد لا دين عليه فدمه هدر، ولا شيء على عاقلة المولى من قيمته. وإن كان العبد عليه دين يستغرق رقبته فعلى المولى قيمته حالة في ماله لأصحاب الدين. وكذلك لو (¬6) لم يكن الدين يستغرق رقبته كان على المولى الدين الذي على عبده في ماله حالا (¬7). ألا ترى لو (¬8) أن المولى قتله خطأ أو عمدا وعليه دين غرم المولى الأقل من قيمة العبد ومن الدين في ماله حالا. وكذلك إن وجد قتيلا في دار مولاه.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فوجد عبدا من عبيد (¬9) المأذون له قتيلا في دار مولى العبد المأذون له، فإن كان العبد المأذون له لا دين عليه فدم عبده هدر ولا شيء على عاقلة المولى من قيمته. وإن كان على العبد المأذون دين يحيط بقيمته وبجميع ما في يده فإن على المولى قيمة العبد PageV09P164(@)(@@) القتيل في ماله في ثلاث سنين في قياس قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فعلى المولى قيمة العبد القتيل في ماله حالا؛ لأن أبا حنيفة كان يقول: ليس للمولى من مال عبده إذا كان عليه دين يحيط برقبته وبجميع ما في يده قليل ولا كثير. وقال أبو يوسف ومحمد: جميع ما في يده للمولى إلا أن الغرماء أحق به حتى يستوفوا دينهم، فلذلك اختلفا.(@)(@@) وكذلك إن لم يوجد العبد المأذون له قتيلا ولكن المولى قتل عبدا من عبيد المأذون له في التجارة 
ms3626	 وعلى المأذون دين يحيط برقبته وبجميع ما في يده، فإن على المولى في ماله قيمة العبد المقتول في ثلاث سنين في قياس قول أبي حنيفة. وفي قياس قول أبي يوسف ومحمد عليه قيمته في ماله حالة. ولو كان الدين الذي على العبد لا يحيط برقبته وبجميع ما في يده كان قولهم في ذلك واحدا (¬1)، وكان على المولى القيمة حالة في ماله؛ لأن الدين في قول أبي حنيفة إذا لم يحط (¬2) بجميع رقبة المأذون له وجميع ما في يده (¬3) جاز عتق المولى في رقبته. فإذا جاز عتق المولى في رقبته صار قتله لبعض الرقيق بمنزلة عتقه، فصار ذلك منعا منه للذي قتل، فيغرم قيمة ذلك حالا في ماله. إذا لم يجز عتقه في العبد صار قتله إياه جناية. وإذا كان القتل جناية كانت القيمة في مال المولى في ثلاث سنين. ألا ترى أن رجلا لو قتل عبدا لمكاتب له عمدا أو خطأ غرم قيمته في ماله في ثلاث سنين (¬4). وكذلك عبد (¬5) العبد المأذون له على ما وصفت (¬6) لك في قياس قول أبي حنيفة. وكذلك لو أن المولى قتل المكاتب خطأ أو عمدا كانت عليه قيمته في ماله في ثلاث سنين. وكذلك لو وجد المكاتب أو عبدا له قتيلا في دار لمولاه كان على المولى قيمة القتيل في ماله في ثلاث سنين. وهذا كله قياس قول أبي حنيفة، وهو قول أبي يوسف ومحمد.(@)(@@) وإذا أذن (¬7) الرجل لعبده في التجارة فلحقه دين أو لم PageV09P165(@)(@@) يلحقه حتى وجد المولى قتيلا (¬1) في دار (¬2) من ورثة العبد المأذون له كان على عاقلة المولى دية المولى لورثة المولى في ثلاث سنين في قياس قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإن دمه هدر، ولا يكون على العبد ولا على العاقلة من ديته قليل ولا كثير. ولو وجد العبد قتيلا في دار من دور العبد نفسه، فإن كان العبد لا دين عليه فدمه هدر، ولا شيء على عاقلة المولى من قيمته. وإن كان على العبد دين 
ms3627	 فعلى المولى الأقل من قيمة العبد ومن ديته في ماله حالا؛ لأن دار العبد في هذا الوجه دار المولى. ألا ترى أن رجلا أجنبيا لو وجد قتيلا في هذه الدار كانت ديته على عاقلة المولى (¬3)، وكان الأمر في ذلك بمنزلة القتيل يوجد في دار المولى. وكذلك ما وصفت لك في هذا. ولو وجد الغريم الذي له الدين قتيلا في دار العبد المأذون له كانت ديته على عاقلة المولى في ثلاث سنين، ولا يبطل دينه الذي على العبد. وكذلك لو كان القتيل عبد الغريم كانت قيمته على عاقلة المولى في ثلاث سنين قلت قيمته أو كثرت.(@)(@@) وإذا أذن المكاتب لعبده في التجارة فوجد في دار من دور العبد المأذون له قتيلا وعلى العبد المأذون له دين يستغرق قيمته وجميع ما في يده أو لا دين عليه، فإن على المكاتب قيمة رقبته لأولياء القتيل، يغرمها في ماله حالة. ولو كان الذي وجد قتيلا في دار العبد المأذون له هو العبد نفسه كان على المكاتب الأقل من قيمة رقبته ومن قيمة رقبة العبد المأذون له حالا في ماله لغرماء (¬4) العبد؛ لأن الدار دار المكاتب وإن كانت للعبد. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P166(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب ما يجوز للعبد المأذون له في التجارة أن يفعله وما لا يجوز(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: ليس للعبد المأذون له في التجارة أن يكاتب عبدا من عبيده ولا أمة من إمائه إن كان عليه دين أو لم يكن. فإن كاتب عبدا من عبيده أو أمة من إمائه فأجاز ذلك المولى، فإن كان العبد لا دين عليه فالمكاتبة جائزة، وهي للمولى، ولا سبيل للعبد على قبضها. وإن دفع المكاتب المكاتبة إلى العبد لم يبرأ منها إلا أن يوكل المولى عبده بقبضها. وإن لحق العبد دين بعد إجازة المولى للمكاتبة كانت المكاتبة للمولى، وليس للغرماء منها قليل ولا كثير؛ لأن المكاتبة ليست من التجارة. ألا ترى أنه لا يجوز إلا بإجازة المولى. ولو كانت من التجارة لجازت بغير إجازة 
ms3628	 المولى. فإذا أجازها المولى وليست من التجارة فالمكاتبة للمولى لا حق للغرماء فيها. ألا ترى أن المولى لو قبض من العبد مكاتبته، ثم لحق العبد المأذون له بعد ذلك دين، لم يكن للغرماء على المكاتبة سبيل، فكذلك هذا. ولو كان العبد المأذون له كاتب (¬1) عبدا من عبيده أو أمة من إمائه وعليه دين كثير فمكاتبته باطل إن أجاز المولى ذلك أو لم يجز. فإن لم يرد المكاتبة حتى أدى المكاتب جميع الكتابة، فإن كان المولى لم يجز المكاتبة لم يعتق المكاتب ويرد رقيقا، وكان جميع ما أخذ العبد المأذون له من المكاتبة يقضى بها دينه، والمكاتب عبد على حاله، يباع في دين المأذون له. فإن كان المولى أجاز المكاتبة وأمر العبد بقبضها فقبضها، وعلى العبد دين يحيط برقبته وبجميع ما في يده، فأدى المكاتب جميع المكاتبة، فهذا والأول سواء في قياس قول أبي حنيفة، والمكاتب عبد على حاله يباع في الدين. وأما في قول أبي يوسف ومحمد(@)(@@) فالمكاتب حر، والمولى ضامن لقيمته للغرماء، والمكاتبة التي (¬2) قبض العبد PageV09P167(@)(@@) أيضا للغرماء، يستوفون ذلك كله من دينهم. ولو كان الدين الذي على المأذون له لا يحيط برقبته وبجميع ما في يده والمسألة على حالها كان في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد في ذلك سواء، ويكون على المولى قيمة المكاتب للغرماء، ويأخذ الغرماء أيضا المكاتبة التي أداها المكاتب إلى المأذون له، فيستوفون من ذلك (¬1) دينهم (¬2).(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: ليس للعبد المأذون له في التجارة أن يكفل بكفالة بنفس ولا مال إن كان عليه دين أو لم يكن؛ لأن هذا غرم يدخل عليه ومعروف يصنعه، وهو لا يملك نفسه ولا ماله (¬3). وكذلك لو وهب هبة وقبضها الموهوب له أو تصدق بصدقة وقبضها المتصدق عليه فإن ذلك باطل (¬4)؛ لأنه معروف صنعه وتطوع به. فإن أجاز المولى الكفالة والهبة والصدقة، فإن كان العبد لا دين عليه فذلك جائز. وإن كان عليه (¬5) دين فإجازة المولى باطل.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا كان 
ms3629	 العبد المأذون له [أهدى] هدية أو دعا رجلا إلى منزله فغداه، وأعار (¬6) رجلا دابة ليركبها أو ثوبا يلبسه، فذلك جائز لا بأس، ولا ضمان على الرجل (¬7) في شيء من ذلك إن عطبت الدابة تحته أو تخزق الثوب من لباسه. ولا بأس بأن يقبل الرجل ذلك من العبد إن كان على العبد دين أو لم يكن. وهذا استحسان من أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد، وليس بقياس.(@)(@@) محمد عن إسرائيل بن يونس عن منصور عن إبراهيم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يجيب دعوة المملوك (¬8).(@)(@@) وبلغنا أن سلمان الفارسي - رضي الله عنه - أهدى إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو مملوك، فقبل وأكل، وأكل أصحابه، وأتاهم بصدقة فأمر أصحابه فقبلوها PageV09P168(@)(@@) ولم يأكل منها شيئا (¬1).(@)(@@) وبلغنا عن عمر - رضي الله عنه - أنه سئل عن العبد يتصدق بالشيء، قال: بالرغيف ونحوه (¬2).(@)(@@) ولا بأس بصدقة العبد المأذون له في التجارة بالطعام.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: ليس ينبغي للعبد المأذون له في التجارة أن يهب درهما ولا يتصدق به، ولا يكسو ثوبا. وإنما استحسنا ذلك في الطعام ونحوه. وليس ينبغي للرجل الذي يعطيه العبد الدرهم والثوب أن يقبله منه إلا أن يأذن له مولاه في ذلك ولا دين عليه.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: ليس للعبد المأذون له في التجارة أن يقرض مالا. وليس ينبغي للرجل المستقرض أن يقبل ذلك منه. وكذلك المكاتب في جميع ما وصفت لك من القرض والصدقة والعطية والهدية والعارية والكفالة، وهو في ذلك بمنزلة العبد، ما جاز للعبد من ذلك بغير إذن مولاه جاز للمكاتب، وما لم يجز إلا بإذن مولاه لم يجز للمكاتب، إن أذن له المكاتب أو لم يأذن.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إن أعتق العبد المأذون له في التجارة عبدا من عبيده وأمة من إمائه على مال لم يجز ذلك إن كان على المأذون له دين أو لم يكن. فإن أجاز ذلك المولى ولا دين على العبد المأذون له فذلك 
ms3630	 جائز، والمعتق حر بإجازة المولى، والمال (¬3) دين على المعتق للمولى. فإن دفعه المعتق إلى المأذون له لم يجز دفعه، ولم يبرأ بذلك. والذي يلي (¬4) قبض ذلك من المعتق المولى. فإن لحق المأذون له دين بعد عتق هذا لم يجب للغرماء من المال الذي على المعتق PageV09P169(@)(@@) قليل ولا كثير. فإن كان على العبد المأذون له دين لا يحيط برقبته وبجميع ما في يده فإجازة المولى العتق على المال الذي وصفت لك في ذلك جائز في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد. وعلى [المولى] (¬1) قيمة المعتق لغرماء المأذون له، والمال الذي على المعتق للمولى، ولا سبيل للغرماء عليه. ولا يشبه هذا المكاتبة؛ لأن المكاتب إنما وجب [عليه دفع المكاتبة قبل العتق] (¬2) ووقع العتق بعد أدائها، فهذا إنما وجب المال فيه بعد العتق. ولو كان المولى أجاز العتق على المال وعلى العبد المأذون له دين يحيط برقبته وبجميع ما في يده كان هذا والأول سواء في قول أبي يوسف ومحمد. وأما في قول أبي حنيفة فإجازة المولى باطل، والعبد المعتق رقيق على حاله يباع للغرماء.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا تزوج العبد المأذون له في التجارة امرأة حرة بغير إذن مولاه ودخل بها كان النكاح باطلا لا يجوز، وينبغي للقاضي أن يفرق بينهما. وليس للمرأة على العبد مهر تأخذه (¬3) حتى يعتق. فإذا عتق أخذته بمهرها؛ لأن هذا ليس من التجارة، وليس مما أذن له مولاه فيه.(@)(@@) وقال أبو حنيفة ومحمد: ليس للعبد المأذون له أن يزوج أمته ولا عبده؛ لأن هذا ليس من التجارة بين كان يأخذ للأمة مهرا.(@)(@@) وقال أبو يوسف: يجوز نكاح المأذون له لأمته، ولا يجوز نكاحه لعبده.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد في العبد المأذون له في التجارة يدفع المال مضاربة بالنصف أو الثلث أو بأقل من ذلك أو بأكثر: هو في ذلك بمنزلة (¬4) الحر.(@)(@)PageV09P170(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا شارك العبد المأذون له رجلا حرا أو عبدا مثله شركة عنان في جميع التجارة 
ms3631	، أو أخرج كل واحد منهما مالا مثل مال صاحبه واشتركا على أن فضل أحدهما صاحبه في الربح، فذلك جائز، والربح على ما اشترطا، والوضيعة على المال. ولا يفسد الشركة أن يفضل العبد (¬1) صاحبه في الربح وإن كان مالهما واحدا أو كان العبد أكثرهما مالا. وقالوا: ليس للعبد المأذون له في التجارة أن يشارك رجلا حرا أو عبدا مثله شركة مفاوضة وإن أذن لهما الموليان في ذلك. فإن فاوض العبد لم يكن له ذلك شركة مفاوضة، وكان ذلك شركة عنان في جميع التجارات. والعبد المأذون له إذا أذن لعبد (¬2) له في التجارة فعبده بمنزلته في جميع ما وصفت لك.(@)(@@) وإذا اشترك العبدان (¬3) المأذون لهما في التجارة شركة عنان على أن يشتريا بالنقد والنسيئة على أن (¬4) ما اشتريا بالنقد والنسيئة فهو بينهما نصفان لم يجز من ذلك النسيئة وجاز النقد؛ لأن أحدهما إذا اشترى متاعا بالنسيئة كان الضمان كله عليه ولشريكه نصف المتاع، فهذا بمنزلة الكفالة، والعبد لا تجوز كفالته. فإن أذن لهما الموليان في الشركة في هذا ولا دين عليهما فهو جائز.(@)(@@) وإذا اشترى العبد المأذون له في التجارة ثوبا بعشرة دراهم وعليه دين أو لا دين عليه فباعه من مولاه (¬5) بخمسة عشر درهما فليس ينبغي لمولاه أن يبيعه مرابحة إلا على عشرة دراهم. وكذلك إذا اشترى المولى ثوبا بعشرة فباعه من عبده بخمسة عشر درهما لم يكن للعبد أن يبيعه مرابحة إلا على عشرة دراهم على أقل الثمن (¬6) إن كان على العبد دين أو لم يكن. وكذلك لو باعه المولى من أمة المأذون (¬7) له في التجارة. وكذلك لو أن العبد PageV09P171(@)(@@) المأذون له في التجارة (¬1) اشترى ثوبا بعشرة دراهم وعليه دين أو لا دين عليه فباعه من مكاتب للمولى بخمسة عشر درهما، أو من عبد للمولى مأذون له في التجارة، أو من (¬2) مكاتب، أو من عبد لمكاتب (¬3) المولى مأذون له في التجارة، أو من مضارب المكاتب (¬4)، فأراد المشتري أن يبيعه مرابحة، فليس ينبغي له أن يبيعه مرابحة إلا على أقل الثمن 
ms3632	 (¬5) على عشرة دراهم. ولو باعه العبد من ابن المولى أو من أبيه (¬6) أو من امرأته كان كذلك (¬7) في قياس قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإن المشتري يبيعه مرابحة على جميع الثمن الذي اشترى به الثوب وذلك خمسة عشر درهما. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الغرور في العبد المأذون له في التجارة(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة (¬8) وأبو يوسف ومحمد: إذا جاء الرجل بالعبد إلى السوق فقال: هذا عبدي فبايعوه فقد أذنت له في التجارة، فبايعه أهل السوق، ثم (¬9) لحقه دين، ثم علم بعد ذلك أنه كان حرا أو استحقه رجل، ضمن (¬10) الذي أمرهم بمبايعته الأقل من قيمة العبد ومن الدين. وإن شاؤوا رجعوا بدينهم على الذي ولي مبايعتهم إن كان حرا. وإن كان عبدا لم يكن لهم أن يرجعوا عليه بشيء حتى يعتق. فإذا عتق تبعوه ببقية دينهم. وإن اختاروا ضمان ذلك المولى ثم توى (¬11) ما عليه اتبعوا هذا PageV09P172(@)(@@) بجميع دينهم إذا عتق. وإن كان حرا اتبعوه بدينهم كلهم إن شاؤوا.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إن لم يستحقه رجل ولم يكن حرا، ولكن العبد أقام البينة أن مولاه الذي أذن له دبره قبل أن يأذن له، أو كانت (¬1) أمة فأقامت البينة أنها أم ولد للمولى، أو كان عبدا فأقام البينة أنه مكاتب للمولى، فهذا بمنزلة الحر والمستحق في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد. فإن اختار الغرماء أن يضمنوا المولى قيمة المدبر وأم الولد فلا (¬2) سبيل لهم على المدبر وأم الولد فيما بقي من دينهم حتى يعتقا.(@)(@@) وإذا جاء الرجل (¬3) بعبد إلى السوق فلحقه دين كثير، ثم إن العبد استحق أو كان حرا أو مدبرا للذي أذن له لم يكن هذا غرورا من الذي أذن له، ولم يلحق الذي أذن له من دينه قليل ولا كثير؛ لأنه لم يأمرهم بمبايعته.(@)(@@) وإذا جاء الرجل بالعبد إلى السوق فقال: إن هذا عبدي فبايعوه فقد أذنت له في التجارة، أو لم يقل: قد أذنت له في التجارة 
ms3633	، فذلك سواء. فإن كان ذلك القول من الذي أمر بمبايعته في سوقه عند حضرة أهل السوق ولم يصمد (¬4) لأحد بعينه، ولكنه إنما أمر بمبايعته أهل السوق عامة، فبايعه من سمع ذلك، أو بايعه من لم يسمع، أو بايعه (¬5) من علم بذلك القول أو من لم يعلم، فلحقه دين، ثم إن العبد استحق أو كان حرا أو كان مدبرا للذي أمر بمبايعته، فإن للغرماء أن يضمنوا الذي أمر بمبايعته الأقل من دينهم ومن قيمة العبد. فإن قال الآمر: بايعه من لم يعلم بأمره فليس له علي قليل ولا كثير لأني لم أغره في شيء، لم يلتفت إلى قوله، وكان من لم يعلم بذلك ومن علم به سواء؛ لأن الذي أمر بمبايعته لم يأمر إنسانا بعينه، إنما أمر أهل السوق عامة بأمر عام، فمن علم ومن لم يعلم سواء. ألا ترى أنه لو PageV09P173(@)(@@) جاء إلى أهل (¬1) السوق بعدما أمر بمبايعته فنهاهم عن مبايعته فلم يشهد نهيه ذلك الذين (¬2) سمعوه حين أمر بالمبايعة، فبايعه الذين سمعوا الأمر بالمبايعة (¬3) ولم يسمعوا بالنهي، فلحق العبد دين، أن الآمر بالمبايعة لم يلحقه من ذلك (¬4) قليل ولا كثير؛ (¬5) لأن النهي إنما كان عاما حين أتى أهل سوقه فنهاهم عن مبايعته، فكذا الأمر إذا كان عاما فهو بمنزلة النهي إذا كان عاما.(@)(@@) ولو أن رجلا جاء بعبده إلى السوق فقال لأهل السوق: هذا عبدي فبايعوه في البز، فإني قد أذنت له في التجارة، فبايعه أهل السوق (¬6) في غير البز فلحقه دين، ثم إن ذلك العبد استحقه رجل أو كان مدبرا للذي أمر بالمبايعة فإن (¬7) الذي أمر بالمبايعة يغرم للغرماء الأقل من دينهم ومن قيمة العبد. فإن قال الذي أمر بالمبايعة: (¬8) إنما أمرتكم أن تبايعوه (¬9) في البز فبايعتموه في غير ذلك فلم أغركم في شيء، لم يلتفت إلى قوله، وكان عليه الضمان بمنزلة أمره لهم بمبايعته في جميع التجارات. أرأيت لو بايعوه في البز واستقرض ثمن البز من رجل فقضاه الذين بايعوه أما كان للمقرض أن يرجع بدينه على 
ms3634	 الذي أمر بالمبايعة (¬10) ويكون المقرض مغرورا (¬11). أرأيت لو اشترى العبد بزا على أن يضمن عنه رجل الثمن فكان ذلك شرطا PageV09P174(@)(@@) في أصل العقد (¬1) فأدى الكفيل المال إلى (¬2) الذي باعه البز أما كان للكفيل أن يرجع بما أدى على المولى الذي غيره من العبد. له أن يرجع عليه في جميع ما وصفت لك.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة ولم يأمره بمبايعته أحدا، ثم إن المولى أمر رجلا بعينه بمبايعته أو أمر بذلك رجلين بأعيانهما أو قوما (¬3) بأعيانهم، فبايعه أولئك الذين أمرهم بمبايعته أو باعه قوم آخرون قد علموا بأمر المولى فلحقه دين، ثم إن العبد استحق أو كان (¬4) حرا أو كان مدبرا للمولى، فإن للذين (¬5) أمرهم المولى بمبايعته أن يضمنوا المولى الأقل من حصتهم من قيمته ومن دينهم. وأما الذين لم يأمرهم المولى بمبايعته فلا (¬6) ضمان لهم على المولى في شيء من ذلك. ولا يشبه قول المولى لقوم بأعيانهم الأمر العام. ألا ترى أنه لو أمر بالمبايعة أمرا عاما، ثم نهى واحدا أو اثنين عن مبايعته فبايعاه فلحقه لهما دين لم يضمن هذا الذي أمر بالمبايعة من دينهم قليلا ولا كثيرا (¬7)، ومن يبايعه (¬8) من الناس سوى الذين نهاهم (¬9) المولى عن مبايعته إن لحق العبد لهم دين ضمن المولى الأقل من دينهم ومن قيمته. أفلا ترى أن النهي الخاص لا يكون نهيا لجميع (¬10) من يبايعه (¬11). ولو كان المولى أمر رجلا بعينه أو قوما بأعيانهم بمبايعته في البز فبايعوه في غير ذلك كان ذلك بمنزلة مبايعتهم إياه في البز، وكان المولى ضامنا للأقل من قيمة العبد ومن دينهم. ألا ترى أن المولى لو أمر قوما بأعيانهم بمبايعته في جميع التجارات فأقرضوه قرضا أو ضمنوه عنه ضمانا أن لهم أن يرجعوا على المولى بالأقل من دينهم ومن قيمته. فكذلك إذا أمرهم بنوع من التجارة خاصة فأقرضوه قرضا أو بايعوه شيئا من غير PageV09P175(@)(@@) ذلك الصنف. ألا ترى أنه إذا أمرهم أن يبيعوه البز فباعوه غير ذلك أن ذلك (¬1) جائز كما يجوز بيعه إياه البز 
ms3635	 (¬2). فلذلك يجوز الغرور في ذلك.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال: بايعوا هذا، ولم يقل: إنه عبدي، فبايعوه فلحقه دين، ثم إن رجلا استحق ذلك العبد أو كان ذلك العبد حرا أو كان مدبرا، فإن كان الذي أمرهم بالمبايعة لا يلحقه من ذلك الدين قليل ولا كثير فليس هذا بغرور؛ لأنه لم يخبرهم أنه عبده.(@)(@@) وإذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال: إن هذا عبدي فبايعوه فقد أذنت له في التجارة، ثم إن المولى دبر عبده بعد ذلك، ثم لحق بعد ذلك المدبر دين لم يضمن المولى من ذلك الدين قليلا ولا كثيرا (¬3)؛ لأنه أمرهم بمبايعته وهو عبد يجوز البيع فيه. فإذا دبره بعد ذلك لم يكن هذا غرورا (¬4) من المولى، ولكن للغرماء أن يتبعوا العبد فيستسعوه في دينهم. ولا يشبه هذا أمره إياهم بمبايعته وهو مدبر. أرأيت لو أمرهم بمبايعته وهو عبد له، ثم أعتقه، ثم بايعوه بعد ذلك فلحقه دين أكان المولى (¬5) يضمن من ذلك الدين شيئا. ليس على المولى من ذلك ضمان. وكذلك لو باعه (¬6) بعدما أمرهم بمبايعته، ثم إنهم بايعوه بعد ذلك فلحقه دين، لم يكن (¬7) على من أمرهم بمبايعته قليل ولا كثير، ولم يكن على العبد من الدين شيء حتى يعتق. فإذا عتق (¬8) لحقه الدين كله.(@)(@@) وإذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال: هذا عبدي فبايعوه فقد أذنت له في التجارة، فبايعوه ثم استحق أو كان حرا والذي أمرهم بمبايعته عبد مأذون له في التجارة، أو كان مكاتبا أو صبيا حرا (¬9) قد أذن له أبوه في التجارة، فلا PageV09P176(@)(@@) ضمان على الآمر في ذلك إن كان الذين بايعوه علموا أن الآمر عبد أو مكاتب أو صبي (¬1) أو لم يعلموا؛ لأن الغرور في هذا الموضع لا يلزم العبد المأذون له (¬2) والمكاتب به الضمان. وهذا بمنزلة الكفالة. ولا تجوز كفالة العبد المأذون له (¬3) في التجارة ولا كفالة المكاتب. ألا ترى أن الذي اشتراه المغرور منه لو كان (¬4) فيه ربح لم يكن 
ms3636	 للآمر من ذلك قليل ولا كثير. وكذلك إن كانت فيه وضيعة لم يكن على المكاتب والعبد من الوضيعة قليل ولا كثير. فإذا أدى المكاتب فعتق أو عتق العبد المأذون له كان للغرماء أن يرجعوا عليهما بالأقل من دينهم ومن قيمة العبد الذي أمر الغرماء بالمبايعة.(@)(@@) وإذا أتى الرجل إلى السوق بأمة فقال: هذه أمتي فبايعوها فقد أذنت لها في التجارة، فبايعوها فلحقها دين، ثم إن الغرماء علموا أن الآمر مكاتب وأن الجارية أم ولد له في مكاتبته قبل أن يأذن لها، فإن للغرماء أن يرجعوا على المكاتب بالأقل من قيمتها أمة غير أم ولد ومن دينهم، فيأخذون ذلك منه. ولا تشبه (¬5) أم ولد المكاتب في هذا العبد إذا استحق أو كان حرا؛ لأن (¬6) المكاتب لو ضمن عن أم ولده مالا لزمها جاز ضمانه، ولو ضمن ذلك عن رجل حر أو عبد لغيره لم يجز. فكذلك (¬7) كان المكاتب غارا في أم ولده، ولم يكن غارا في عبد (¬8) غيره وفي الحر حتى يعتق.(@)(@@) وإذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال: إن هذا عبدي فبايعوه فقد أذنت له في التجارة، فبايعوه (¬9) فلحقه دين، ثم إن العبد استحقه رجل آخر فأقام عليه البينة أنه عبده، وقد كان المستحق أذن له في التجارة قبل أن يأذن له الذي كان العبد (¬10) في يده [بمبايعة] (¬11) أهل السوق، فإن العبد PageV09P177(@)(@@) يتبع (¬1) بالدين فيباع فيه، ولا ضمان على الرجل الذي أمر بمبايعته؛ لأن العبد يباع لهم في دينهم، فلم يكن (¬2) أمره إياهم غرورا. وإن كان العبد مدبرا للذي استحقه المأذون (¬3) له في التجارة كان لهم أن يضمنوا الذي غرهم الأقل من دينهم ومن قيمة العبد عبدا (¬4) غير مدبر، كما يضمن في مدبر (¬5) نفسه إذا غرهم (¬6)؛ لأنهم لا يستطيعون (¬7) بيعه.(@)(@@) وإذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال: إن هذا عبدي فبايعوه فقد أذنت له في التجارة، والعبد لغيره وهو محجور عليه، فأذن له مولاه في التجارة بعد ذلك فلحق العبد دين كثير بعد ذلك، فإن الذي أمرهم بمبايعته لا يلحقه 
ms3637	 من ذلك الدين قليل ولا كثير؛ لأن العبد يباع فيه. ألا ترى أن العبد إنما لحقه الدين (¬8) بعدما أذن له مولاه في التجارة. ولو كان لحقه من الدين ألف درهم قبل أن يأذن له مولاه في التجارة ولحقه من الدين ألف درهم بعدما أذن له مولاه في التجارة لم يكن على الذي أمر بمبايعته من الدين الآخر قليل ولا كثير، وكان عليه الأقل من الدين الأول ومن نصف قيمة العبد؛ لأن (¬9) الذي أمرهم بمبايعته إنما غرهم في نصفه. ألا ترى أن الإذن من المولى لو كان قبل أن يلحقه من الدين شيء لم يغرم الذي أمرهم بمبايعته شيئا. فإذا كان بعض الدين قبل الإذن من المولى وبعضه بعد الإذن غرم الذي أمرهم بمبايعته الأقل من دين الأول ومن حصته ومن قيمة العبد؛ لأنه لم يغرهم إلا بما أتلف لهم من قيمة العبد.(@)(@@) وإذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال (¬10): إن (¬11) هذا عبد لفلان قد وكلني بأن (¬12) آذن (¬13) له في التجارة، وإني آمركم بمبايعته فقد أذنت له في PageV09P178(@)(@@) التجارة، فبايعوه فاشترى من أهل السوق وباع فلحقه دين كثير، ثم إن مولاه حضر فأنكر أن يكون وكل الوكيل بشيء من ذلك، فإن المولى مصدق مع يمينه، ولا يلحق عبده من ذلك الدين شيء (¬1) حتى يعتق، ويرجع الغرماء على الوكيل، فيضمنونه الأقل من دينهم ومن (¬2) قيمة العبد. والغرور من الرجل في عبد نفسه وعبد (¬3) غيره سواء. ألا ترى لو (¬4) أن رجلا باع أرضا له فبناها المشتري، ثم استحقها رجل ضمن البائع قيمة البناء بالغرور. ولو قال البائع: إن هذه الأرض أرض فلان وليست في، ولكنه وكلني ببيعها، فاشتراها منه رجل فبناها، ثم إن رب الأرض أنكر الوكالة وأخذ الدار، رجع المشتري على البائع بقيمة البناء، وكان ذلك غرورا من البائع للمشتري بمنزلة أرضه، فكذلك هذا ما وصفت لك من أمره إياهم بمبايعة العبد (¬5). ولو أن رجلا أتى السوق فقال: هذا الغلام لفلان وقد وكلني بأن آذن (¬6) له في التجارة، ووكلني (¬7) بأن آمركم بمبايعته 
ms3638	، فبايعوه فلحقه دين، ثم ظهر أن العبد كان حرا أو استحقه رجل أو كان مدبرا لمولاه، فإن الغرماء يضمنون الوكيل الأقل من قيمة العبد ومن دينهم. فإن أقر الموكل بما ادعى الوكيل من ذلك رجع الوكيل بما ضمن على الموكل. وإن أنكر لم يرجع عليه بشيء من ذلك.(@)(@@) وإذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال: إن هذا عبد ابني وهو صغير في عيالي، فبايعوه فلحقه دين، ثم استحق العبد مستحق أو كان حرا، ضمن الأقل من قيمة العبد ومن الدين. وكذلك الوصي وصي الأب. وكذلك الجد أبو الأب إذا لم يكن له أب ولا وصي أبي. وأما الأم والأخ وكل ذي رحم محرم إذا فعلوا شيئا من ذلك لم يكن (¬8) غرورا، ولم يلحق الذين أمرهم بمبايعته من ذلك قليل ولا كثير؛ لأن (¬9) أمر هؤلاء لا يجوز على العبد ولا على مولاه، فليس ذلك بغرور.(@)(@)PageV09P179(@)(@)(@@) وإذا جاء الرجل بالغلام الصغير إلى السوق فقال: هذا ابني فبايعوه، والصبي يعقل الشراء والبيع، فبايعوه فلحقه دين، ثم إن رجلا أقام البينة أن الغلام ابنه، فإن الدين يبطل عن الصبي ولا يرجع عليه بقليل ولا كثير في صغره. وكذلك إذا بلغ الصبي لم يلحقه من الدين قليل ولا كثير (¬1)، ولكن الغرماء يرجعون على الذي غرهم (¬2) بجميع الدين؛ لأنه غرهم من دينهم. ولا يبطل حق الغرماء أن يكون الذي غرهم أخبرهم بأنه حر؛ لأن الصبي لا يجوز عليه شيء من الدين إلا بإذن أبيه (¬3). والغرور من الحر بمنزلته في العبد. ألا ترى أن رجلا لو زوج رجلا امرأة على أنها حرة فوطئها الزوج فجاءت بولد، ثم إن رجلا استحقها فقضي له بها وبعقرها وبقيمة ولدها على زوجها، رجع الزوج بذلك على الذي زوجه وغيره. فكذلك الأب إذا غير (¬4) الغرماء من الغلام فقال: هذا ابني فبايعوه فقد أذنت له في التجارة، فلحقه دين، ثم جاء رجل فاستحقه وأقام البينة أنه ابنه، فإن الغرماء يرجعون على الأب بدينهم؛ لأنه غرهم منه. وكذلك وصي الأب إذا غرهم. وكذلك الجد 
ms3639	 أبو الأب إذا لم يكن له أب ولا وصي أب (¬5).(@)(@@) وإذا أتى الرجل بعبد إلى السوق فقال: هذا عبدي فبايعوه، وهو مدبر فلحقه دين، ثم إن رجلا أقام البينة أنه عبد له مدبر فاستحقه، فإن الدين يبطل عن العبد حتى يعتق، ولا ضمان على الذي غرهم من قيمة العبد؛ لأنه أخبرهم أنه مدبر. فإن وهب للعبد مال أو أغل غلة أو اكتسب مالا لم يكن للغرماء على الذي غرهم قليل ولا كثير؛ لأنه لم يغرهم من كسبه؛ لأن كسبه يوم غرهم ليس بمال. ألا ترى أن رجلا لو قال لقوم: بايعوا عبدي هذا فقد أذنت له في التجارة، فبايعوه وذهب للعبد مال واستحق العبد رجل فأخذه وأخذ ماله، أن الغرماء لا يضمنون الذي غرهم قليلا ولا كثيرا (¬6). ولو قتل المدبر في يدي مولاه الذي استحقه ضمن الذي غرهم PageV09P180(@)(@@) للغرماء قيمته مدبرا إلا أن يكون دينهم أقل من ذلك فيضمن الأقل من ذلك. ولو أن رجلا أتى بالجارية إلى السوق فقال: إن هذه أمتي قنة فبايعوها (¬1)، فبايعوها فلحقها دين كثير يحيط برقبتها، ثم إنها ولدت ولدا فاستحقها رجل فأخذها وأخذ ولدها، فإن للغرماء أن يضمنوا الذي غرهم الأقل من دينهم ومن قيمة الأم وولدها. ولا يشبه الولد في هذا ما وهب لها أو ما اكتسب مالا إذا أخذ ذلك مولاها معها؛ لأن الولد منها والغرور كالغرور في الجارية، وأما ما وهب لها فليس منها. ولو أنه أمرهم بمبايعتها وقيمتها ألف درهم فلحقها دين أكثر من قيمتها، ثم إن رجلا استحقها وقيمتها ألفان، فإن الذي غرهم يغرم للغرماء قيمتها يوم استحقها مولاها؛ لأنها كانت تباع للغرماء حتى يأخذوا قيمتها يوم يختصمون، فلذلك يغرم الذي غرهم قيمتها يوم يستحق (¬2). ولو أن الذي أمرهم بالمبايعة أمرهم بذلك وقيمتها ألفان، فلحقها دين ألفا (¬3) درهم، فنقصت (¬4) قيمتها من عيب أو من غير عيب حتى بلغت ألفا، ثم استحقها رجل، فإن المولى يغرم قيمتها يوم استحقها ولا ينظر إلى قيمتها قبل ذلك؛ لأن الغرماء إنما يبيعونها في 
ms3640	 دينهم يوم يختصمون، فكذلك يغرم الذي غرهم (¬5) قيمتها يوم يستحق.(@)(@@) وإذا أتى الرجل بالعبد إلى السوق فقال: هذا عبدي فبايعوه، فلحقه دين، ثم إن رجلا استحقه، فأقام الذي غرهم (¬6) فيه البينة على مولاه الذي استحقه أنه قد أذن له في التجارة قبل أن يغرهم منه، فإن العبد يباع في الدين للغرماء، ولا ضمان على الذي غرهم فيه (¬7)؛ لأن العبد لو لم يستحق لم يكن لهم إلا أن يبيعوه (¬8) عند الذي [غرهم فيه، فإذا باعوه عند الذي] استحقه لم يضمن الذي غرهم من ذلك قليلا ولا كثيرا (¬9). وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@)PageV09P181(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشهادة على العبد في الدين والغصب والتجارة وغير ذلك(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فشهد عليه شاهدان (¬1) بغصب اغتصبه أو بوديعة استهلكها أو جحدها أو بمضاربة أو بضاعة استهلكها أو جحدها، أو شهدوا (¬2) عليه بإقراره بذلك، أو شهدوا عليه ببيع أو شرإء أو إجارة فأنكر العبد ذلك ومولاه غائب، فشهادة الشاهدين عليه جائزة في جميع ذلك، ويقضي عليه (¬3) القاضي بذلك كله، ولا يلتفت إلى غيبة (¬4) المولى، فيلزمه جميع ما شهد عليه به الشاهدان. وكذلك الصبي إذا أذن له أبوه في التجارة أو وصي أبيه أو جده أبو أبيه إذا لم يكن له وصي ولا أب. وكذلك المعتوه الذي يعقل الشراء والبيع يأذن له أبوه أو وصي أبيه أو جده أبو أبيه (¬5) فهو في ذلك بمنزلة الصبي، والشهادة عليهما جائزة، وجميع ما شهد به (¬6) عليهما الشاهدان لهما لازم، فلا ينظر في ذلك إلى غيبة الأب والوصي والجد. ولو كان العبد محجورا عليه فشهد عليه شاهدان بغصب اغتصبه أو بوديعة استهلكها أو بمضاربة استهلكها أو ببضاعة استهلكها، وجحد ذلك كله، فشهد عليه الشاهدان بمعاينة ذلك ولم يشهدا على الإقرار، فإن كان المولى غائبا فإن القاضي لا يقضي على العبد بشيء من ذلك حتى يحضر المولى. فإذا حضر المولى قضى القاضي على العبد بالغصب فبيع فيه إلا أن يفديه مولاه. وأما المضاربة والبضاعة 
ms3641	 والوديعة، فإن القاضي لا يقضي عليه بشيء من ذلك إن حضر مولاه حتى يعتق؛ لأن مولاه لم يأذن له في قبض ذلك. فإذا عتق لزمه ما استهلك من ذلك وما جحد. فإن كان الشاهدان شهدا عليه PageV09P182(@)(@@) بإقرار ببعض ما وصفت لك ولم يشهدا بمعاينة شيء من ذلك، فإن كان مولاه حاضرا أو غائبا لم يقض (¬1) على العبد بشيء مما أقر به حتى يعتق. فإذا عتق لزمه جميع ما شهد به الشاهدان مما أقر به (¬2) من وديعة أو مضاربة أو بضاعة استهلكها أو جحدها أو غصب اغتصبه (¬3) إذا شهد الشاهدان على إقراره به.(@)(@@) وقال أبو حنيفة ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة فشهد عليه الشهود (¬4) بقتل رجل عمدا أو بقذف أو بزنى أو بشرب خمر فأنكر العبد ذلك فإن كان مولاه حاضرا يقضي (¬5) القاضي عليه بذلك كله. وإن كان غائبا والعبد يجحد ذلك لم يقض عليه من ذلك بشيء حتى يحضر مولاه. وكذلك لو كان الشهود شهدوا عليه بإقراره ببعض ما ذكرنا والمولى غائب، فإن القاضي لا يقضي عليه بشيء من ذلك ومولاه غائب. فإن شهدوا عليه بإقراره ببعض ما ذكرنا ومولاه حاضر والعبد يجحد ذلك لزمه القود إن كانوا شهدوا عليه بإقراره بالعبد (¬6). وكذلك القذف. ولا يلزمه ما شهدوا به عليه مما أقر به من زنى أو شرب الخمر؛ لأن العبد لو أقر بذلك عند القاضي ثم رجع عنه قبل منه. وكذلك العبد المحجور عليه هو في ذلك بمنزلة العبد المأذون له. ولو شهد (¬7) الشهود على صبي مأذون له أو معتوه مأذون له بقتل عمد أو بقذف أو بشرب خمر (¬8) أو بزنى، فإن كان أبوه الذي أذن له أو وصيه أو جده حاضرا لم يلزمه من ذلك قليل ولا كثير غير القتل، فإن على عاقلة الصبي في ذلك دية المقتول في ثلاث سنين. فإن كان أبوه أو وصيه أو جده غائبا لم يقض عليه بشيء من ذلك. ولو كان الشهود شهدوا عليه بإقراره ببعض ما ذكرنا، والأب والوصي أو 
ms3642	 الجد (¬9) حاضر أو غائب (¬10)، فالشهادة PageV09P183(@)(@@) باطل، ولا يلزم الصبي ولا المعتوه ولا عاقلتهما من ذلك قليل ولا كثير.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فشهد عليه شاهدان بسرقة عشرة دراهم أو أكثر من ذلك وهو يجحد ذلك، فإن كان مولاه حاضرا قطع، ولم يضمن من السرقة شيئا إلا أن تكون قائمة بعينها، فترد على صاحبها. وإن كان المولى غائبا ضمن العبد السرقة ولم يقطع؛ لأن القاضي لا يقضي على العبد بحد في سرقة ولا غيرها والعبد يجحد ذلك إلا ومولاه حاضر. ولو كان الشاهدان شهدا عليه أنه سرق أقل من عشرة دراهم ضمنه القاضي السرقة ولم يقطعه، ولا ينظر في ذلك إلى غيبة المولى ولا إلى حضوره. ولو أن صبيا مأذونا له في التجارة أو معتوها شهد عليه شاهدان بسرقة عشرة دراهم أو أكثر أو أقل والذي أذن له حاضر أو غائب، فإن القاضي يقضي عليه بضمان السرقة ولا يقطعه، ولا ينظر في ذلك إلى غيبة الذي أذن له ولا إلى حضوره. ولو كان الشاهدان شهدا على العبد المأذون له بإقراره بسرقة عشرة دراهم أو أكثر أو أقل والعبد يجحد ذلك، فإن القاضي يلزمه ضمان السرقة ولا يقطعه، ولا ينظر في ذلك إلى غيبة المولى ولا إلى حضوره. وكذلك الصبي المأذون له والمعتوه المأذون له في جميع ما وصفت لك. ولو كان العبد محجورا عليه فشهد عليه شاهدان بسرقة عشرة دراهم أو أكثر وهو يجحد ذلك، فإن كان المولى غائبا لا يقضي عليه القاضي بشيء حتى يحضر مولاه. فإن كان المولى حاضرا فشهد على العبد شاهدان بذلك والمولى يجحد ذلك (¬1)، فإن القاضي يقضي بقطع يد الغلام ولا يضمنه السرقة. فإن كانت السرقة قائمة بعينها ردها القاضي عليه. فإن كان الشاهدان شهدا على العبد بإقراره بالسرقة وهو يجحد ذلك فالشهادة باطل، ولا يقضي عليه القاضي بشيء من ذلك من قطع ولا ضمان إن كان المولى حاضرا أو غائبا. وكذلك الصبي والمعتوه، إذا شهد عليهما الشاهدان بإقرارهما بالسرقة فهما بمنزلة العبد المحجور 
ms3643	 عليه في ذلك.(@)(@@) وإذا أذن الرجل المسلم لعبده الكافر في التجارة فاشترى وباع فذلك جائز في جميع ما اشترى وباع، وهو في ذلك بمنزلة المسلم. وإن اشترى PageV09P184(@)(@@) العبد الكافر خمرا أو خنازير (¬1) فشراؤه جائز، إن (¬2) كان عليه دين أو لم يكن؛ لأن الذي ولي صفقة البيع كافر، فشراؤه الخمر والخنزير (¬3) جائز. فإن اشترى ميتة أو دما أو بايع رجلا كافرا بربا فذلك باطل. وهو في جميع ما اشترى أو باع بمنزلة العبد المسلم، ما جاز من ذلك على العبد [المسلم جاز على العبد، الكافر] وما بطل عن المسلم بطل عن الكافر إلا في الخمر والخنازير، فإن بيعه وشراءه في ذلك جائز.(@)(@@) وإذا أذن الرجل الكافر لعبده المسلم في التجارة فاشترى وباع فشراؤه وبيعه جائز، وهو في ذلك بمنزلة العبد المسلم يكون للرجل المسلم. ولو أن عبدا مسلما لرجل كافر أذن له في التجارة فاشترى خمرا أو خنازير فشراؤه باطل إن كان عليه دين أو لم يكن؛ لأن الذي (¬4) ولي صفقة البيع مسلم، فلا يجوز بيعه للخمر ولا للخنزير ولا شراؤه. وإن كان العبد لرجل كافر إنما ينظر في ذلك إلى الذي ولي عقدة البيع. فإن كان مسلما كان البيع باطلا. وإن كان كافرا كان البيع جائزا وإن كان العبد لرجل مسلم.(@)(@@) وإذا أذن الرجل المسلم لعبده الكافر في التجارة، فشهد عليه شاهدان كافران بغصب اغتصبه، أو بوديعة استهلكها أو جحدها، أو مضاربة أو بضاعة استهلكها، أو شهدوا عليه بإقراره بذلك، أو شهدوا عليه ببيع أو شراء أو إجارة أو رهن أو قرض، فأنكر العبد ذلك ومولاه، فإن شهادتهم جائزة على العبد في جميع ما وصفت لك؛ لأن المولى قد أذن له في التجارة، فصار بمنزلة الحر الكافر فيما شهد عليه. وكذلك الصبي الكافر يأذن له وصيه المسلم في التجارة، أو يأذن له جده أبو أبيه في التجارة، فشهد عليه شاهدان كافران ببعض ما ذكرنا، فشهادتهما عليه جائزة. ولو أن رجلا كافرا أذن لعبد له مسلم في التجارة فشهد عليه شاهدان 
ms3644	 كافران ببعض PageV09P185(@)(@@) ما ذكرنا فشهادتهما عليه (¬1) باطل إن كان على العبد دين أو لم يكن؛ لأن شهادتهما على مسلم، فلا يجوز أن يشهدا على مسلم إن كان مولاه كافرا (¬2). وكذلك الصبي المسلم يأذن له وصيه الكافر في التجارة، فهو بمنزلة العبد المسلم في جميع ما وصفت لك. وهذا قياس قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.(@)(@@) وإذا شهد الشاهدان الكافران على العبد المحجور عليه الكافر بغصب اغتصبه، فإن كان مولاه مسلما فشهادتهما باطل. وإن كان كافرا فشهادتهما جائزة، والمال لازم للعبد، يباع فيه إلا أن يفديه مولاه.(@)(@@) وإذا أذن الرجل المسلم (¬3) لعبده الكافر (¬4) في التجارة فشهد عليه شاهدان كافران بجناية خطأ، أو بقتل رجل عمدا، أو بشرب خمر أو بقذف، أو شهد عليه أربعة كفار بالزنى، ومولاه حاضر ينكر ذلك، والعبد ينكر ذلك، فالشهادة على هذا باطل، ولا يشبه هذا التجارة والغصب والقرض ونحوه. ألا ترى أن القاضي لا يقضي على العبد بشيء من الجناية والحد حتى يحضر المولى فيخاصم. وإذا كان المولى هو الخصم في ذلك فالشهادة فيه باطل؛ لأنهم إنما يشهدون على مسلم. ولو كان العبد مسلما ومولاه كافرا فشهد عليه شاهدان كافران ببعض ما ذكرنا من حد أو جناية فالشهادة (¬5) باطل في ذلك كله.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده الكافر في التجارة، فشهد عليه شاهدان كافران بسرقة عشرة دراهم أو أكثر أو أقل، فإن القاضي يقضي على العبد بضمان السرقة ولا يقطعه إن كان المولى حاضرا أو غائبا؛ لأن الحد في السرقة والخصم فيه المولى مع عبده، والمولى مسلم، فلا يقضى بحد على عبده والخصم فيه مسلم، والضمان إنما (¬6) القضاء فيه على العبد. ألا PageV09P186(@)(@@) ترى أن المولى لو كان غائبا لم ينتظر حضوره في ضمان السرقة، فلذلك يقضى على العبد بالسرقة ولا يقطع. وكذلك لو كانا شهدا عليه بإقراره بالسرقة كان بهذه المنزلة أيضا. ولو كان العبد مسلما والمولى كافرا فشهد عليه شاهدان كافران بسرقة أو بإقراره بسرقة فشهادتهما باطل؛ لأنهما شهدا على فعل مسلم وقول مسلم، فلا تجوز 
ms3645	 شهادتهما في ذلك.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل المسلم لعبده الكافر في التجارة، فشهد عليه شاهدان كافران لرجل كافر أو مسلم بدين ألف درهم، وعليه دين ألف درهم لرجل مسلم أو كافر، والعبد يجحد ما شهد عليه به الشاهدان، فشهادة الشاهدين عليه جائزة. فإن كان صاحب الدين الأول مسلما بيع العبد وما في يده في دين الأول حتى يستوفي جميع دينه. فإن بقي شيء بعد ذلك كان لصاحب الدين الذي شهد له الشاهدان الكافران.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لو أن رجلين مسلمين ادعيا على عبد كافر مأذون له في التجارة دينا، ومولى العبد مسلم، فادعى كل رجل منهما على العبد ألف درهم، والعبد يجحد ذلك (¬1)، فشهد لأحد الرجلين رجلان مسلمان، وشهد للآخر رجلان كافران، فإن القاضي يقضي بالدين كله على العبد، فيبدأ بدين الذي شهد له المسلمان فيقضي دينه. فإن بقي شيء كان للذي شهد له الكافران. ولو أن العبد المأذون له صدق الذي شهد له الكافران بما ادعى من ذلك شارك الذي شهد له المسلمان في جميع رقبة العبد وفي جميع ما في يده فبيع ذلك كله، فيقسم بينهما نصفين. ولو كان الذي شهد له الكافران مسلما (¬2) والذي شهد له المسلمان كافرا (¬3) والعبد يجحد ذلك كله فقضى القاضي بالدين كله على العبد بيع (¬4) العبد وما في يده واقتسمه الغريمان نصفين. ولو كان الغرماء ثلاثة كل واحد منهم يدعي PageV09P187(@)(@@) ألف درهم، رجل منهم مسلم شهد له كافران، ورجل منهم مسلم شهد له شاهدان مسلمان، ورجل منهم كافر شهد له مسلمان، فإن القاضي يقضي بدينهم كله على العبد، فيبيع العبد وما في يده، فيقسمه بين المسلم الذي شهد له المسلمان وبين الكافر الذي شهد له المسلمان نصفين (¬1)، فيأخذ المسلم الذي شهد له المسلمان نصف المال فيسلم له، ويكون النصف الذي صار للكافر والذي شهد له المسلمان بين الكافر وبين المسلم الذي شهد له الكافران نصفين؛ لأن شهادة الكافر على الكافر جائزة، فلذلك دخل الرجل المسلم 
ms3646	 مع الكافر فيما صار له من ذلك بشهادة الكافرين. ولو كان أحد الغرماء مسلما (¬2) شهد له كافران والآخران كافران شهد لكل واحد منهما كافران فإن القاضي يبدأ بالمسلم فيقضيه دينه. فإن بقي شيء بعد ذلك كان [بين] الكافرين (¬3) نصفين. ولو كان العبد مسلما والمولى كافرا (¬4) والغرماء رجلان أحدهما مسلم شهد له كافران، والآخر كافر شهد له مسلمان، والعبد يجحد ذلك، فإن القاضي يبطل دعوى المسلم الذي شهد له الكافران، ويقضي بشهادة المسلمين اللذين (¬5) شهدا للكافرين، ويبيع العبد الكافر (¬6) في دينه حتى يستوفى. فإن بقي شيء لم يكن للمسلم المدعي منه قليل ولا كثير، ويسلم للكافر ما أخذ من دينه، ولا يدخل المسلم معه في ذلك بقليل ولا كثير؛ لأن شهادة الكافرين (¬7) على العبد المسلم لا تجوز في شيء من فعل فعله ولا إقرار ولا غير ذلك. وكذلك لو كان العبد محجورا عليه كان بمنزلة هذا (¬8) في جميع ما وصفت لك. ولو كان العبد كافرا (¬9) محجورا عليه ومولاه مسلم والغرماء رجلان، أحدهما مسلم شهد له كافران بأن العبد (¬10) غصبه ألف درهم، وشهد عليه مسلمان لرجل كافر أنه غصبه ذلك، والعبد يجحد ذلك، فإن القاضي يقضي على PageV09P188(@)(@@) العبد بدين الكافر ولا يقضي عليه بين المسلم حتى يعتق، وما أخذ الكافر من دينه شاركه (¬1) فيه المسلم فاقتسما ذلك نصفين.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل المسلم لعبده الكافر في التجارة فشهد عليه رجلان كافران لمسلم (¬2) أو كافر بدين ألف درهم بإقرار أو غصب، فقضى القاضي بذلك وباع العبد في الدين (¬3) بألف درهم فقضاها الغريم، ثم إن رجلا مسلما ادعى على العبد دين ألف درهم كانت عليه قبل أن يباع، وجاء على ذلك بشاهدين مسلمين، فإن القاضي يأخذ الألف التي أخذها الغريم الذي شهد له الكافران من الغريم الذي قبضها، فيدفعها إلى هذا الغريم الذي شهد له المسلمان؛ لأن هذا [أحق] بثمنه من الأول. ولو كان هذا الغريم الثاني كافرا أخذ من الأول نصف ما أخذ، فاقتسما (¬4) ما قبض الغريم الأول 
ms3647	 نصفين. ولو كان الذي شهد له الأولان كافرا (¬5) وشاهداه مسلمان فأعطاه القاضي ثمن العبد قضاء (¬6) من دينه، ثم إن رجلا مسلما أو كافرا أقام شاهدين كافرين على العبد بدين ألف درهم، فإن القاضي يقضي على الكافر الذي قبض (¬7) الثمن بنصف ما أخذ، فيدفعه إلى هذا الغريم حتى يكون الثمن بينهما نصفين، لأن شهادة الكافرين على الكافر الذي قبض الثمن جائزة. ألا ترى أن رجلا كافرا [لو] هلك وترك ألف (¬8) درهم فأسلم وارثه فأقام رجل كافر شاهدين مسلمين على الميت بألف درهم، فإن القاضي يقضي بالألف لهذا الكافر؛ لأن الشاهدين مسلمان، فشهادتهما جائزة على الوارث. فإذا قضى القاضي للكافر بالألف درهم التي تركها الكافر قضاء من دينه وقضى بذلك على الوارث المسلم، ثم إن رجلا. كافرا أو مسلما أقام على الميت شاهدين (¬9) كافرين بدين ألف درهم، فإن هذا الغريم الثاني يشارك الغريم الأول فيما أخذ، PageV09P189(@)(@@) فيقتسمان ذلك نصفين على قدر دينهما. وكذلك ما وصفت لك من العبد وما لحقه من دين بعد البيع.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده الكافر في التجارة فباع واشترى، ثم إنه أسلم فادعى عليه رجلان دينا، فجاء أحدهما بشاهدين كافرين عليه بدين ألف درهم كانت عليه في حال كفره، وجاء المدعي الآخر عليه بشاهدين مسلمين، فشهدا عليه بدين ألف درهم كانت عليه في حال كفره، والمدعيان مسلمان أو كافران، والمولى مسلم أو كافر، فإن شهادة المسلمين على العبد جائزة، ويباع العبد في دين الذي شهد له المسلمان، كافرا كان المشهود له أو مسلما، حتى يستوفي حقه ويبطل حق الذي شهد له الكافران، ولا يشارك الذي شهد له المسلمان في قليل ولا كثير وإن كان الذي شهد له المسلمان كافرا؛ لأن الشهادة إنما كانت على عبد مسلم فبطلت، فلم يلزم العبد من ذلك قليل ولا كثير، فلذلك لم يشارك الذي شهد له الكافران صاحبه في قليل ولا كثير. ولو أن العبد كان مسلما ومولاه كافر أو مسلم، فارتد العبد عن الإسلام، فشهد عليه شاهدان مسلمان لرجل كافر أو مسلم 
ms3648	 بمال، وشهد عليه كافران لرجل كافر أو مسلم بمال (¬1)، فشهادة المسلمين جائزة، وشهادة الكافرين باطل لا تجوز.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة ومولاه مسلم أو كافر، فلحقه (¬2) دين والعبد كافر ذمي، فشهد عليه شاهدان مسلمان لرجل مسلم بدين ألف درهم، وشهد عليه شاهدان كافران ذميان لمسلم بدين، وشهد عليه لمسلم بدين شاهدان كافران (¬3) حربيان مستأمنان في دار الإسلام بدين لمسلم، فإن القاضي يبطل شهادة الحربيين، ويقضي عليه بشهادة المسلمين فيقضيه حقه. فإن بقي شيء كان للذي شهد له الذميان. فإن بقي شيء بعد ذلك كان PageV09P190(@)(@@) للمولى. ولا شيء للذي شهد له الحربيان. وكذلك لو كان المولى حربيا (¬1) دخل إلينا بأمان فاشترى عبدا ذميا فأذن له في التجارة كان بهذه المنزلة؛ لأن شهادة الحربيين لا تجوز على الذمي (¬2) في قليل ولا كثير. ولو كان المولى وعبده حربيين دخلا بأمان والمسألة على حالها قضي بالدين كله على العبد، فبيع العبد وما في يده، فبدئ بصاحب الدين الذي شهد له المسلمان. فإن بقي شيء استوفى الذي شهد له الذميان. فإن بقي شيء كان للذي شهد له الحربيان. فإن كان أصحاب الدين أهل ذمة كلهم والمسألة على حالها فإن القاضي يقضي بالدين كله على العبد، ويبيع العبد وما في يده، فيبدأ بصاحبي (¬3) الدين اللذين (¬4) شهد لهما المسلمان والذميان، فيتحاصان في الثمن حتى يستوفيا حقهما. فإن بقي شيء بعدما استوفيا حقهما كان ذلك للذي شهد له الحربيان. ولو كان أصحاب الدين قوما من أهل الحرب دخلوا إلينا بأمان والمسألة على حالها فقضى القاضي بالدين كله على العبد، فيياع العبد وما في يده، فيقسمه (¬5) بين الغرماء بالحصص. ولو كان المولى مسلما أو ذميا والعبد كافرا حربيا دخل بأمان فاشتراه المولى فأذن له في التجارة والمسألة على حالها، فإن القاضي يبطل شهادة الحربيين، ويبطل دين الذي شهد له بالدين، ويقضي عليه بدين الذي شهد له المسلمان وبدين الذي شهد له الذميان، فيبيع (¬6) العبد وما في يده، فيتحاص فيه هذان الغريمان. فإن بقي شيء بعد ذلك كان 
ms3649	 للمولى، ولا شيء للغريم الذي شهد له الحربيان؛ لأن العبد حين اشتراه المسلم أو الذمي صار (¬7) ذميا، وبطلت عنه(@)(@@) شهادة أهل الحرب.(@)(@@) وإذا دخل الكافر إلى دار الإسلام بأمان ومعه عبد له كافر فأذن له في التجارة، فادعى عليه أربعة مسلمون دينا (¬8)، فشهد لكل رجل PageV09P191(@)(@@) منهم شاهدان حربيان (¬1) دخلا بأمان، فإن القاضي يقضي بالدين كله على العبد، فيبيع العبد وما في يده، فيقسمه بين الغرماء بالحصص. ولو كان الغرماء ثلاثة أحدهم مسلم شهد له حربيان بدين ألف درهم، وأحدهم ذمي شهد (¬2) له ذميان بدين ألف درهم، وأحدهم حربي شهد له مسلمان بدين ألف درهم، فإن القاضي يقضي بالدين كله، فيبيع العبد وما في يده. فإن باع ذلك كله بألف درهم اقتسمه [الذمي] الذي شهد له الذميان والحربي الذي شهد له المسلمان بينهما نصفين على قدر دينهم، ثم إن المسلم يأخذ من الحربي نصف ما صار له من ذلك حتى يصير ما كان للحربي من ذلك بينهما نصفين؛ لأن شهادة أهل الحرب لا تجوز على الذمي وشهادة الذمي تجوز على الحربي. ولو كان شهود الذمي حربيين وشهود المسلم من أهل الذمة والمسألة على حالها، كان الثمن للحربي الذي شهد له المسلمان وللمسلم الذي شهد له الذميان بينهما نصفين (¬3)، ثم يكون للذمي الذي شهد له الحربيان نصف ما أصاب الحربي الذي شهد له المسلمان. ولو كان الذي شهد له المسلمان الذمي والذي شهد له الذميان الحربي والذي شهد له الحربيان المسلم كان الثمن بين الحربي والذمي (¬4) نصفين، وأخذ المسلم نصف ما أخذ الحربي حتى يكون ما وصل إلى الحربي بين المسلم والحربي نصفين.(@)(@@) وإذا لحق العبد دين فقال مولاه: عبدي محجور (¬5) عليه، وادعى الغرماء أن العبد مأذون له في التجارة، فالقول قول (¬6) المولى (¬7) أن العبد محجور عليه، وعلى الغرماء البينة. فإن جاء الغرماء بشاهدين فشهدا على PageV09P192(@)(@@) الإذن، فشهد أحدهما أن مولاه أذن له في شراء البز، وشهد له (¬1) الآخر أنه أذن له في شراء الطعام، فإن شهادتهما جائزة وإن كان الدين من 
ms3650	 غير هذين الصنفين؛ لأنه إذا أذن له في البز أو في الطعام فقد أذن له في جميع التجارات. وإذا شهد أحدهما أنه أذن له في شراء البز وشهد الآخر أنه رآه يشتري البز فلم ينهه فشهادتهما باطل؛ لأنهما قد اختلفا (¬2)، فشهد أحدهما على معاينة والآخر على قول. ولو شهد أحدهما أنه رآه يشتري البز فلم ينهه وشهد الآخر أنه رآه يشتري الطعام فلم ينهه فشهادتهما باطل؛ لأنهما شهدا على فعل واختلفا فيه. ولو شهدا (¬3) أنه رآه يشتري البز ولم (¬4) ينهه كان الشراء جائزا، وكان العبد مأذونا له في التجارة، ولا يشبه اجتماعهما على البز (¬5) في هذا شهادتهما على البز والطعام. ألا ترى أني لو جعلت العبد مأذونا (¬6) له (¬7) بشهادتهما أنه رآه يشتري البز والطعام فلم ينهه أنه ينبغي أن أجيز عليه البز والطعام (¬8) بشهادة (¬9) رجل يشهد على البز وشهادة آخر يشهد على الطعام، ولا يستقيم أن أجيز على شراء البز شهادة واحد وعلى الطعام شهادة واحد. فإذا لم أجز ذلك ولم أجعله مأذونا له في التجارة بشيء لم أجعله مشتريا فيه. فأما إذا شهدا عليه بقول فشهد أحدهما أنه أذن له في ذلك في البز وشهد الآخر أنه أذن له في الطعام فهذا جائز؛ لأنهما لم يلزما العبد بشهادتهما شراء شيء (¬10) بعينه ولا بيعه، وإنما شهدا بقول قاله المولى، وإذنه في أحد الأمرين إذن فيهما جميعا، فجازت شهادتهما لذلك، وهذا لا يشبه ما وصفنا من شراء البز والطعام إذا شهد أن المولى رآه يشتري فلم ينهه.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P193(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب الاختلاف بين العبد المأذون له في التجارة وبين مولاه وفيما في يديه وغيرهم(@)(@)(@@) باب الاختلاف بين العبد المأذون له في التجارة وبين مولاه وفيما (¬1) في يديه (¬2) وغيرهم(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا كان في يدي العبد المأذون له مال فقال المولى: هو مالي، وقال العبد: هو مالي (¬3)، وعلى العبد دين، فالقول للعبد، ولا يصدق المولى على ذلك المال حتى يقضي الدين. فإن كان هذا المال في يدي المولى وفي يدي العبد 
ms3651	 فادعى كل واحد (¬4) منهما أن المال ماله فهو بينهما نصفين. فإن كان هذا المال في يدي المولى والعبد (¬5) وفي يد (¬6) أجنبي، فادعى المال كل واحد منهم، فإن أبا حنيفة قال: هو بينهم للمولى (¬7) ثلثه، وللعبد ثلثه يقضي به دينه، وللأجنبي ثلثه. وهو قول أبي يوسف ومحمد. فإن كان العبد لا دين عليه والمسألة على حالها، فإن أبا حنيفة وأبا يوسف ومحمدا قالوا في ذلك: المال بين المولى وبين الأجنبي نصفين، وليس للعبد شيء ولا يستحق المولى شيئا (¬8) من المال لمكان عبده؛ لأن ما في يد العبد وما في يد مولاه شيء واحد إذا لم يكن عليه دين.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لو كان ثوب في يدي رجل وعبد مأذون له في التجارة كل واحد منهما يدعيه فهو بينهما نصفان. فإن كان في يدي أحدهما بعضه وفي يدي الآخر بعضه فهو بينهما نصفان (¬9). وإن لم يكن أحدهما إلا متعلقا (¬10) بطرفه، فإن كان أحدهما مؤتزرا به أو مرتديا به أو كان قميصا [فكان أحدهما] لابسه والآخر متعلق به، أو كانت دابة فكان أحدهما راكبا عليها وكان الآخر ممسكا باللجام، PageV09P194(@)(@@) فهي للراكب واللابس. ولو أن رجلا حرا أو عبدا مأذونا له في التجارة أو مكاتبا آجر نفسه من رجل تاجر يبيع معه البز أو آجر نفسه من خياط يخيط معه، فكان في يدي الأجير ثوب، فقال المستأجر: هو لي، وقال الأجير: هو لي، فإن كان في حانوت التاجر أو الخياط الذي استأجره فهو له (¬1). وإن كان في السكة أو في منزل الأجير فهو للأجير. والصغير في هذا والكبير (¬2) سواء. وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد في الحر (¬3) صغيرا كان أو كبيرا. وكذلك المكاتب والعبد المأذون له في التجارة في قياس قولهم.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لو أن عبدا محجورا عليه أجره مولاه من رجل فكان مع العبد ثوب فقال المستأجر: هو لي، وقال مولاه: هو لي، كان ذلك الثوب للمستأجر؛ لأن مولاه قد أجره منه، والعبد (¬4) في يدي 
ms3652	 المستأجر. [وسواء كان في السكة] (¬5) أو في السوق وفي يده (¬6) ثوب، أو كان راكبا على دابة، فادعى ذلك المولى، وادعى ذلك المستأجر، فهو للمستأجر، ولا يصدق المولى في شيء من ذلك؛ لأن العبد في يدي المستأجر.(@)(@@) رقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لو كان على العبد قميص أو قباء، فقال الآجر (¬7) للمستأجر (¬8): هو لي، وقال المولى: هو لعبدي، فإن هذا للعبد، والقول في ذلك قول المولى، وهذا والأول مفترقان.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لا ينظر إلى العبد في شيء من ذلك. وقالوا: لو كان العبد في منزل المولى وفي يديه ثوب فقال المستأجر: هو لي، وقال المولى: هو لي، فهو (¬9) للمولى؛ لأنه في منزل المولى. ولو PageV09P195(@)(@@) كان العبد المأذون له في التجارة وعليه دين في منزل مولاه وفي يده ثوب فقال المولى: هو لي، وقال العبد: هو لي (¬1)، فإن كان (¬2) ذلك الثوب من تجارة العبد فهو له. وإن كان ليس من تجارة العبد فهو لمولاه؛ لأنه في ملك المولى. وإن كان راكبا على دابة ولابسا ثوبا فقال العبد: هو لي، وقال المولى: هو لي، فهو للعبد يقضي به دينه، ولا شيء للمولى في ذلك إن كان ذلك من تجارة العبد (¬3) أو لم يكن. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب في العبد المأذون له في التجارة يأسره العدو وعليه دين والحر يرتد عن الإسلام(@)(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فلحقه دين كثير، ثم إن المشركين أسروه فأحرزوه (¬4) في دار الشرك، ثم إن المسلمين ظهروا على العبد، فإن وجده مولاه قبل أن يقسم أخذه. وإن وجده بعدما قسم فهو أحق به بالقيمة إن أراد ذلك. فإن أخذه المولى قبل أن يقسم أو أخذه بعدما قسم اتبعه أصحاب الدين بدينهم فباعوه في دينهم إلا أن يفديه المولى. وكذلك لو كان العبد جنى جناية فقتل رجلا خطأ قبل أن يؤسر، ثم أسر ولم يكن عليه دين، فأخذه مولاه قبل أن يقسم أو بعد القسمة بالقيمة، فإن الجناية تلحق العبد الذي 
ms3653	 رجع إلى مولاه على الملك الأول فقال (¬5) لمولاه: ادفع العبد بالجناية (¬6) أو افده. ولو كان العبد وقع في قسم رجل من المسلمين فلم يأخذه مولاه بالقيمة، فإن كان العبد جنى جناية قبل أن يؤسر لم تلحقه (¬7) PageV09P196(@)(@@) الجناية إلا أن يعود إلى مولاه بالملك الأول. وإن كان العبد لم يكن جنى جناية، ولكنه ادان (¬1) دينا قبل أن يؤسر ثم وقع في سهم فلم يأخذه مولاه بالقيمة اتبعه الدين حيثما كان، فيباع (¬2) فيه إلا أن يفديه مولاه الذي صار في سهمه بالدين الذي عليه. ولو أن العبد أسره العدو وقد ادان دينا أو قتل خطأ فاشتراه رجل مسلم من أهل الحرب فأخرجه إلى دار الإسلام فمولاه بالخيار. إن شاء أخذه بالثمن الذي اشتراه به المسلم من أهل الحرب. وإن شاء تركه. ويأخذه المولى بالثمن على الملك الأول، فتلحقه (¬3) الجناية، فيقال لمولاه: ادفعه أو افده بالجناية. وكذلك لو كان عليه دين يباع فيه إلا أن يفديه المولى، لأن مولاه إذا أخذه بالثمن عاد إلى الملك الأول. وإذا عاد إلى الملك (¬4) الأول فكأنه لم يخرج من ملك المولى فيعود على الجناية والدين. ولو أن المولى لم يأخذ العبد من المشتري بالثمن الذي اشتراه به بطلت الجناية عن العبد، ولزم الدين العبد، فيباع فيه إلا أن يفديه المولى؛ لأن مولاه إذا أخذه بالثمن الذي اشتراه به بطلت الجناية عن العبد وألزم الدين العبد فبيع (¬5) فيه (¬6) إلا أن يفديه المشتري الذي اشتراه من أهل الحرب، ولا يشبه الدين الجناية في هذا. ألا ترى أن العبد لو جنى جناية فباعه مولاه أو أعتقه (¬7) لم يلحق العبد من الجناية قليل ولا كثير. ولو أن العبد ادان دينا فباعه المولى أو أعتقه كان للغرماء أن يتبعوا (¬8) العبد بدينهم بعد العتق وبعد الشراء ويبطل البيع. وكذلك ما وصفت لك في الباب الأول. ولو أن عبدا مأذونا له في التجارة ادان دينا أو قتل رجلا خطأ فأسره المشركون فأحرزوه في دارهم، ثم إن المشركين أسلموا، فإن العبد الذي أسروه (¬9) لهم لا 
ms3654	 حق لمولاه فيه، وليس لمولاه أن يأخذه منهم بقيمة ولا بثمن، وقد بطلت الجناية عن العبد. وأما الدين فإن العبد يباع فيه إلا أن PageV09P197(@)(@@) يفديه مولاه الذي هو له بالدين. وكذلك لو أن صاحبه الذي صار له جاء بالعبد مسلما إلى دار الإسلام كان بهذه المنزلة لا سبيل لمولاه الذي كان له عليه، وتبطل الجناية عن العبد، ويثبت الدين. فإن اشتراه مولاه الذي كان له وقد كان جنى جناية لم تلحقه الجناية عند مولاه؛ لأنه لم يأخذه على الملك الأول.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فادان (¬1) دينا أو قتل رجلا خطأ، ثم إن العبد ارتد عن الإسلام ولحق بدار الحرب، ثم إن المسلمين أسروه (¬2)، فإن مولاه أحق به قبل القسمة وبعدها بغير شيء، ويلحقه الدين والجناية؛ لأن العبد لم يحرزه المشركون وإنما هو آبق. وإذا أخذه المسلمون ردوه على مولاه واتبعه الدين والجناية. وإذا ادان المسلم دينا، ثم ارتد عن الإسلام ولحق بالدار ولم يدع مالا في دار الإسلام، فأسره المسلمون، فإن الإمام يعرض عليه الإسلام، فإن أسلم فهو حر لا سبيل عليه، والدين لازم في عنقه يؤخذ به. وإن أبى (¬3) قتل وبطل الدين إلا أن يوجد له مال في دار الإسلام فيقضى منه دينه. وإذا ادانت المرأة المسلمة دينا، ثم إنها ارتدت عن الإسلام ولحقت بالدار فأسرها المسلمون فإنهم يجبرونها على الإسلام ولا تقتل. فإذا أسلمت فهي أمة للذي أسرها وقد بطل دينهم عنها؛ لأن الدين كان عليها وهي حرة، فلما صارت أمة بطل كل دين وكل حد وقصاص فيما دون النفس وجب عليها قبل الردة؛ لأن الحكم تغير حين صارت أمة. وأما القصاص في النفس فإنه على حاله عليها؛ لأن الأمة والحرة فيه سواء. وكذلك الرجل الذمي والمرأة الذمية يستدين أحدهما دينا، ثم ينقض العهد ويلحق بدار الحرب وأخذه المسلمون بعد ذلك، فهو رقيق لمن أخذه وقد بطل عنه الدين وكل حد وجب عليه أو قصاص فيما دون النفس قبل أن ينقض العهد. فأما القصاص في النفس 
ms3655	 فهو واجب عليه؛ لأن الحر والعبد فيه سواء. وهذا كله قول أبي يوسف قاسه على قول أبي حنيفة. وهو قول محمد.(@)(@)PageV09P198(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: لو أن رجلا من أهل الحرب دخل دار الإسلام بأمان فاشترى وباع فلحقه دين، ثم رجع في بلاده، ثم جاء بعد ذلك مسلما أو ذميا (¬1) أو دخل بعد ذلك دار الإسلام بأمان، أخذ بذلك الدين، ولا يبطل عنه بدخوله إلى دار الحرب. ولو أن هذا الحربي لم يرجع إلى دار الإسلام حتى أسره المسلمون فصار عبدا فإن أبا حنيفة قال: يبطل عنه الدين؛ لأن حكمه قد تغير فصار عبدا وقد كان حرا. وعلى هذا قاس أبو يوسف ومحمد على ما وصفت لك قبل هذه المسألة (¬2). ولو أن مسلما دخل دار الحرب بأمان فأدان بعضهم دينا، ثم إن الحربي أسره المسلمون فصار عبدا بطل عنه الدين. وكذلك لو جاء إلى دار الإسلام بأمان لم يؤخذ (¬3) شيء من الدين. فإن أسلم أو صار ذميا أخذ بالدين الذي للمسلم عليه حتي يرده إلى صاحبه. ولو كان هذا الحربي أهو، الذي أدان المسلم في دار الحرب (¬4) دينا، ثم إن الحربي أسره المسلمون فصار عبدا بطل عن المسلم الدين. وكذلك لو دخل الحربي إلى دار الإسلام بأمان لم يؤخذ المسلم بالدين الذي له عليه حتى يسلم الحربي أو يصير ذميا. فإن أسلم الحربي أو صار ذميا أخذ المسلم بدين الحربي حتى يؤديه (¬5). وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب إقرار العبد المأذون له في مرض مولاه وما يلحقه من الدين في ذلك(@)(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم إن مولاه مرض مرضا مات فيه، وأقر في مرض مولاه بين من غصب أو بيع أو قرض أو وديعة قائمة بعينها أو استهلكها أو مضاربة قائمة بعينها أو استهلكها أو غير PageV09P199(@)(@@) ذلك من الدين من التجارات، فإن كان المولى لا دين عليه فإقراره في جميع ذلك جائز. وإن كان على المولى دين في صحته يحيط بجميع ماله وبرقبة العبد 
ms3656	 وبجميع ما في يده فإقرار العبد بذلك باطل. فإن العبد إنما يجوز إقراره بإذن مولاه، فلم (¬1) يجز إقراره على غرماء المولى. فإن كان في العبد وفاء وفيما في يديه فضل عن دين المولى فقضى من مال المولى ومن رقبة العبد ومما في يديه، فإن بقي شيء من رقبة العبد ومما في يديه أخذه غرماء العبد. وإن كان مال (¬2) المولى غائبا والعبد (¬3) وما في يديه حاضرا (¬4) فإن القاضي يبيع العبد وما في يديه، فيبدأ بدين المولى فيقضيه. فإن لم يبق من ثمن العبد ولا مما في يديه شيء ثم إن مال الميت الغائب حضر فإن القاضي يقضي غرماء المولى ما بقي (¬5) من دينهم. فإن بقي شيء بعد ذلك نظر القاضي فيما بقي، فأخرج منه قدر ثمن العبد وثمن ما كان في يديه، ثم قضى من ذلك دين العبد. فإن بقي شيء كان لورثة المولى. ولو كان دين العبد أكثر من ثمن العبد ومن ثمن ما كان في يديه لم يرجع غرماء العبد على مال الميت بأكثر من ثمن العبد ومن ثمن ما كان في يديه (¬6).(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم إن المولى مرض وعليه دين يحيط بجميع ماله، وعلى عبده دين يحيط برقبته وبجميع ما في يديه، وذلك الدين كله في صحة المولى، ثم إن العبد أقر بدين من غصب أو بيع أو قرض أو غير ذلك، أو أقر بمال في يده أنه وديعة لفلان بعينه أو مضاربة بعينها أو دابة أقر بها عارية لفلان في يده بعينها، ثم إن المولى مات من ذلك المرض، فإن العبد وجميع ما في يده لغرماء العبد المأذون له في التجارة الذين كان دينهم في صحة المولى، ولا (¬7) يصدق العبد بإقراره في PageV09P200(@)(@@) مرض المولى على شيء مما أقر به من دين ولا وديعة ولا غير ذلك. داقرار العبد إنما يجوز بإقرار المولى. فإذا مرض المولى وعليه دين يحيط بماله لم يجز للعبد شيء (¬1) مما وصفت لك. ولو كان دين (¬2) العبد الذي كان في 
ms3657	 صحة المولى لا يحيط برقبة العبد وبجميع ما في يده فإن القاضي يبيع العبد وجميع ما في يده، فيبدأ بدين العبد (¬3) الذي كان في صحة المولى، فيقضيه أصحابه. فإن بقي شيء بعد ذلك قضاه غرماء المولى. فإن بقي شيء بعد ذلك كان للذين أقر لهم العبد في مرض المولى. ولو كان المولى لا دين عليه وعلى العبد دين في صحة مولاه يحيط برقبته وبجميع ما في يديه (¬4) فأقر العبد في مرض مولاه (¬5) بدين من قرض (¬6) أو بيع أو غيره من أنواع االتجارات، ثم إن المولى مات من ذلك المرض، فإن القاضي يبيع العبد وما في يديه، فيقسم بين غرماء الصحة وبين غرماء المرض (¬7) بالحصص يتحاصون في ذلك؛ لأن المولى لا دين عليه. وإذا كان المولى لا دين عليه فمرضه وصحته سواء في دين العبد. ولو كان العبد أقر بشيء في يده بعينه أو وديعة لفلان أو عارية أو بضاعة فإن القاضي يبدأ بذلك، فيدفعه إلى المقر له، ويبيع العبد وما في يديه، فيقسمه بين غرماء العبد في الصحة والمرض بالحصص، ولا يلتفت إلى مرض المولى في هذا ولا إلى صحته.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم إن المولى مرض وعليه دين كثير في الصحة يحيط بماله وبرقبة العبد وبما كان في يده، واستقرض العبد في مرض مولاه من رجل آخر ألف درهم وقبضها منه بمعاينة الشهود وحضورهم، أو قبض وديعة أو مضاربة أو عارية أو نحو ذلك بمعاينة الشهود فجحدها، ثم إن المولى مات من مرضه ذلك، فإن القاضي يبيع PageV09P201(@)(@@) العبد وجميع ما في يده، فيبدأ في ذلك بما كان لزم العبد من الدين، وما استهلكه فيقضيه (¬1) أصحابه. فإن بقي شيء كان لغرماء السيد. ولا يشبه ما عاينت الشهود من ذلك ما أقر به العبد. وكذلك لو كان على العبد دين في الصحة يحيط برقبته وبجميع ما في يده شارك أصحاب الدين الذين عاينوا في المرض أصحاب الدين الذين قد كانوا في الصحة بالحصص. ولا يشبه إقرار العبد في 
ms3658	 هذا معاينة الشهود. ولو كان المولى لا دين عليه اشترك (¬2) أصحاب الدين الأولون والآخرون في ثمن العبد وثمن ما في يده بالحصص. وكذلك مع هذا االدين القرض الذي يقر به العبد إقرارا، أو دين من ثمن بيع أو غير ذلك وأقر به إقرارا في مرض المولى ولا دين على المولى، فإن الغرماء جميعا الأولون منهم والآخرون المقر لهم وغيرهم يتحاصون في ثمن العبد وفي ثمن ما في يديه بالحصص على قدر دينهم؛ لأن المولى إذا لم يكن عليه دين كان مرضه وصحته في ذلك سواء.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة وقيمة العبد ألف درهم، ثم إن المولى بعد ذلك مرض مرضا مات فيه، وأقر المولى بدين ألف درهم، ولا مال له سوى العبد حاضر، ثم إن هذا العبد أقر على نفسه بدين ألف درهم (¬3)، ثم بعد ذلك مات المولى، فإن القاضي يبيع العبد، فيقسم ثمنه بين غريم الميت وبين غريم العبد بالحصص؛ لأن دين المولى قد كان لزم قبل دين العبد، فلا يصدق العبد على إبطال دين المولى بعدما وجد؛ لأن العبد إنما جاز قوله على نفسه بإذن مولاه. فإذا كان إنما يجوز بإذن المولى لم يبطل إقرار العبد إقرار مولاه. ولو كان العبد أقر بدين ألف درهم قبل إقرار المولى، ثم إن مولاه أقر على نفسه بعد ذلك بدين ألف درهم، ثم مات المولى من مرضه ذلك، فإن القاضي يبيع العبد، ويبدأ بدين العبد فيقضيه للغرماء. فإن كان بقي شيء من الدين بعد ذلك فإن ذلك يكون PageV09P202(@)(@@) لغريم المولى؛ لأن دين العبد وجب قبل دين مولاه، فصار أحق من دين المولى. ولو كان المولى أقر قبل إقرار العبد بدين ألف درهم، ثم أقر بدين ألف درهم (¬1)، وقيمة العبد ألف درهم، ثم مات المولى ولا مال له غير العبد، فإن القاضي يبيع العبد فيقسمه بين غرماء المولى وبين غريم العبد بالحصص، فيقسمونه يضرب كل واحد منهم بجميع دينه. وكذلك لو أن العبد أقر بدين ألف درهم (¬2) وأقر بذلك إقرارا 
ms3659	 متصلا أو منقطعا، فإن القاضي يبيع العبد فيقسم ثمنه بين غرماء العبد وبين غرماء المولى بالحصص. ولو كان المولى لم يقر من الدين (¬3) إلا بألف درهم، ثم أقر (¬4) العبد بعد ذلك بدين ألف درهم، ثم مات المولى ولا مال له غير العبد وقيمة العبد ألف درهم، فإن القاضي يبيع العبد فيقسم ثمنه بين غرماء العبد وبين غرماء المولى بالحصص أثلاثا. ولو كان العبد أقر قبل إقرار (¬5) المولى بدين ألف درهم ثم أقر المولى على نفسه بدين ألف درهم ثم أقر العبد بعد ذلك بدين ألف درهم ثم مات المولى ولا مال له غير العبد وقيمته ألف درهم فإن القاضي يبيع العبد فيقسم ثمنه بين غرماء العبد، ولا شيء لغريم المولى في ذلك؛ لأن المولى أقر بالدين ولا فضل في عبده، فلم يكن للمولى مال يجوز فيه إقراره، فبطل إقرار المولى، وصار غرماء العبد أحق بثمن العبد. ولو كان العبد قيمته ألفي (¬6) درهم فأقر العبد بدين ألف درهم، ثم أقر المولى في مرضه بدين ألف درهم، ثم مات المولى من مرضه ذلك ولا مال له غير العبد، فإن القاضي يبيع العبد فيوفي غريم العبد حقه، ويعطي غريم المولى ما بقي. وإن كان العبد نقص فباعه القاضي بألف درهم فالثمن (¬7) لغرماء العبد دون غرماء المولى. وكذلك لو كان باعه القاضي بألف درهم وخمسمائة استوفى غريم العبد ألف درهم، وما بقي فهو PageV09P203(@)(@@) لغريم المولى. ولو كان العبد أقر بدين ألف درهم وقيمته ألفان، ثم أقر المولى على نفسه بدين ألف درهم، ثم أقر العبد بدين ألف درهم، ثم مات المولى من مرضه ذلك ولا مال له غير العبد، فإن القاضي يبيع العبد. فإن باعه بألفي درهم اقتسمه الغرماء بالحصص يضرب فيه غريم العبد الأول بألف درهم، وغريم المولى بألف درهم، وغريم العبد الآخر بألف درهم، فيقتسمون ذلك أثلاثا. فإن كان القاضي باع العبد بألف درهم وخمسمائة والمسألة على حالها فإن الثمن يقسم بينهم على خمسة أسهم، يضرب فيه غريم العبد الأول بألف درهم 
ms3660	، ويضرب فيه (¬1) غريم المولى بخمسمائة درهم بقية ثمن العبد بعد دين الغريم الأول، ويضرب فيه غريم العبد الآخر بجميع دينه، فيكون لغريم العبد الأول خمسا الثمن وهو ستمائة درهم، ويكون لغريم المولى خمس الثمن وهو ثلاثمائة درهم، ويكون لغريم العبد الآخر خمسا الثمن وهو ستمائة. ولو كان العبد بيع بألف درهم والمسألة على حالها قسمت الألف بين غرماء العبد ولم يكن لغريم المولى قليل ولا كثير. ولو كان المولى أقر قبل إقرار العبد بدين ألف درهم على نفسه وقيمة العبد ألفا درهم، ثم أقر (¬2) العبد بدين ألف درهم، ثم أقر المولى بدين ألف درهم، فإن القاضي يبيع العبد فيقسمه (¬3) بين الغرماء بالحصص، لأن إقرار المولى كان قبل إقرار العبد، فلما كان قبل إقرار العبد صار دين العبد بمنزلة دين المولى، فيتحاصون جميعا.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم مرض مولاه وقيمة العبد ألفا درهم، فأقر العبد بدين ألف درهم (¬4)، ثم أقر مولاه بدين ألف درهم لرجل، ثم أقر لآخر بألف درهم دين، ثم أقر لآخر بدين ألف درهم، فأقر بذلك إقرارا متصلا أو متفرقا، ثم إن العبد أقر بعد ذلك بدين ألف درهم، ثم مات المولى من مرضه ذلك ولا مال له غير العبد، فإن القاضي يبيع العبد في الدين. فإن باعه بألفي درهم اقتسم ذلك الغرماء بينهم PageV09P204(@)(@@) بالحصص، يضرب فيه غريم العبد الأول بألف درهم، ويضرب غريم العبد الآخر بألف درهم، ويضرب فيه غرماء السيد جميعا بألف درهم، وذلك بقية ثمن العبد بعد دين غريم العبد الأول، فيقتسمون ثمن العبد على ثلاثة أسهم، ثلث لغريم العبد الأول، وثلث لغريم العبد الثاني، وثلث لغرماء السيد بالحصص. ولو كان القاضي باع العبد بألف وخمسمائة والمسألة على حالها ضرب في الثمن غريم العبد الأول بجميع دينه وهو ألف درهم، ويضرب فيه غرماء السيد بخمسمائة درهم وذلك بقية ثمن العبد بعد دين العبد الأول، وضرب فيه غريم العبد الآخر بجميع دينه بألف درهم، فاقتسموا الثمن على خمسة، خمساه لغريم العبد الأول، وخمساه 
ms3661	 لغريم العبد الآخر، وخمسه (¬1) لغرماء السيد بينهم بالحصص. فإن خرج بعد ذلك دين (¬2) كان للسيد على الناس فخرج من (¬3) ذلك ألف درهم كان غرماء السيد أحق بها. وكذلك لو كان الذي خرج ألفي درهم وخمسمائة درهم. فإن كان الذي خرج ثلاثة آلاف درهم أخذ غرماء السيد من ذلك ألفي درهم وسبعمائة درهم، وأخذ غرماء العبد من ذلك ثلاثمائة درهم. فإن كان الذي خرج ألفي درهم وستمائة درهم أخذ غرماء السيد من ذلك ألفي درهم وخمسمائة درهم وخمسين درهما، وأخذ غرماء العبد من ذلك خمسين درهما؛ لأن الذي خرج من دين السيد لغرماء السيد دون غرماء العبد. ألا ترى (¬4) أن دين السيد لو خرج قبل أن يقسم الغرماء ثمن العبد وهو ألف درهم وخمسمائة درهم فخرج من دين السيد ألفا درهم وستمائة درهم كان غرماء المولى أحق بها (¬5). فإذا قبضوها بقي من دينهم أربعمائة درهم، فيضربون بها في ثمن العبد، فيقسم ثمن العبد، يضرب فيه غريم العبد الأول بألف درهم، ويضرب فيه غريم السيد بما بقي، ويضرب فيه غريم العبد الآخر بألف درهم، ويضرب (¬6) فيه غرماء السيد بما بقي من دينهم وهو أربعمائة درهم، فيكون لغرماء السيد سدس من ثمن PageV09P205(@)(@@) العبد (¬1)، وذلك مائتان وخمسون درهما مع ما صار لهم من دين السيد الذي خرج، فيكون لهم ألفا درهم (¬2) وثمانمائة درهم وخمسون درهما، ويكون لغريمي العبد ألف درهم ومائتا درهم وخمسون درهما بينهما نصفين، وفي يديهم ألف ومائتان، فيستوفون (¬3) تمام ذلك. ولو كان العبد لم يقر بالدين الأول والمسألة على حالها أخذ غرماء السيد جميع ما خرج من دين السيد وهو ألفان وستمائة درهم، فكانوا أحق بذلك من غريم العبد، لأن غريم العبد لا حق له في مال السيد إلا في العبد خاصة، ثم يباع العبد بعد ذلك. فإن بيع بألف درهم اقتسمه غرماء السيد (¬4) وغريم العبد، يضرب فيه غرماء السيد بما بقي من دينهم وهو أربعمائة درهم، ويضرب فيه غريم العبد بجميع دينه وهو ألف درهم، فيقتسمان الثمن على ذلك. وعلى 
ms3662	 هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة وقيمة العبد ألفا درهم فأقر العبد في مرض المولى بدين ألف درهم، ثم أقر المولى بدين ألف درهم، ثم أقر العبد بعد ذلك بدين ألف درهم، ثم إن العبد اشترى عبدا يساوي ألف درهم بألف درهم، فقبضه بمعاينة من الشهود فمات في يدي العبد المأذون له، ثم مات السيد في مرضه ذلك ولا مال له غير العبد المأذون له، فإن باعه بألفي درهم اقتسمه غرماء العبد، فيضرب فيه الأول بجميع دينه والثاني بجميع دينه والثالث بجميع دينه (¬5)، ولا شيء لغريم المولى؛ لأن العبد حين اشترى عبدا وقبضه بمعاينة الشهود صار الثمن لازما للعبد، وصار البائع أحق برقبة العبد من غريم السيد ولو كان دينه إنما لحق بعد إقرار المولى. فلما صار البائع أحق برقبة العبد من دين المولى صار دينه بمنزلة دين كان على العبد في صحة المولى، وصار العبد لا فضل في ثمنه عن دين البائع وعن دين الذي أقر له العبد قبل إقرار المولى. فلما صار ثمن العبد لا فضل PageV09P206(@)(@@) فيه عن دينهما بطل دين المولى؛ لأنه لم يدع مالا يكون فيه دينه، فلذلك بطل دين المولى، وصار ثمن العبد بين غرماء العبد بالحصص. ولو كان العبد المأذون له لم يشتر شيئا، ولكن المولى هو الذي اشترى عبدا يساوي ألفا (¬1) بألف درهم فقبضه بمعاينة الشهود فمات في يده، ثم مات المولى في مرضه ذلك والمسألة على حالها، فإن القاضي يبيع العبد. فإن باعه بألفي درهم بدأ (¬2) بدين البائع؛ لأنه بمنزلة دين كان (¬3) على المولى في صحته. فيقضي (¬4) القاضي للبائع ثمن العبد، وذلك ألف درهم، فيبقى بعد ذلك من ثمن العبد ألف درهم، فيكون بين غرماء العبد بالحصص، ولا شيء لغريم المولى الذي أقر له؛ لأن الثمن لم يبق منه إلا قدر دين العبد الذي أقر به قبل إقرار المولى، فلما لم يبق من الثمن غير ذلك كان غرماء العبد أحق بذلك من غريم المولى الذي أقر له 
ms3663	. وكل دين لحق المولى في مرضه بمعاينة الشهود فهو بمنزلة دين المولى في الصحة. وأصحاب دين المولى في الصحة أحق برقبة العبد من أصحاب الدين الذي أقر لهم العبد في مرض المولى؛ لأن العبد إنما جاز إقراره بإذن المولى. وسواء إن كان (¬5) أذن المولى للعبد في التجارة في الصحة أو في المرض إذا كان إقرار العبد بالدين في مرض المولى. ألا ترى أن رجلا لو أذن لعبد له في التجارة في صحته (¬6)، ثم مرض المولى ولا دين على عبده، فأقر العبد لبعض ورثة المولى بدين، ثم مات المولى من ذلك المرض أن إقرار العبد باطل؛ لأنه أقر لوارث، وإنما يجوز إقراره على نفسه، وإذن المولى صار بمنزلة إقرار المولى عليه. ولو كان العبد أقر لوارث للمولى (¬7) بدين في مرض المولى وعلى العبد دين يحيط برقبته وبجميع ما في يده بطل (¬8) إقراره (¬9)؛ لأن إقراره إنما يجوز في هذا الوجه بإذن المولى. ألا ترى أن العبد وماله جميعا(@)(@)PageV09P207(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب بيع العبد المأذون له في مرض المولى وشرائه وإقراره بقبض الثمن(@)(@)(@@) للمولى وإن كان غرماؤه أحق به من ورثة المولى، فلما كان كذلك بطل إقرار العبد لبعض ورثة المولى عن غرماء العبد. فإن كان في رقبة العبد وما في يده فضل عن دين العبد فأقر العبد لبعض ورثة المولى بدين، ثم مات المولى من ذلك المرض، فإقرار العبد باطل؛ لأن دين الوارث يكون فيما بقي من رقبة العبد وفيما في يده. فلذلك بطل. وهذا والباب الأول سواء.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فلحقة دين كثير، ثم مات المولى وترك ابنا لا وارث له غيره، فقد صار العبد محجورا عليه بموت المولى. فإن أقر (¬1) العبد بعد موت (¬2) المولى بدين لم يجز إقراره؛ لأنه محجور (¬3) عليه. فإذا أذن الوارث له في التجارة كان إذنه له جائزا. فإن أقر (¬4) العبد بعد إذن الوارث بدين جاز إقراره، وشارك المقر له أصحاب الدين الأولين. ولو كان على المولى الميت دين والمسألة على حالها بطل إذن الوارث، وبطل 
ms3664	 إقرار العبد بالدين بعد إذن الوارث؛ لأن المولى إذا كان عليه دين فليس للوارث أن يأذن للعبد في التجارة وإن كان غرماء المولى لا حق لهم في رقبة العبد.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب بيع (¬5) العبد المأذون له في مرض المولى وشرائه وإقراره بقبض الثمن(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم إن مولاه مرض، فباع العبد بعض ما في يديه من تجارته (¬6)، أو اشترى شيئا ببعض المال الذي في يديه، فحابى في ذلك، ثم مات المولى من ذلك المرض، ولا مال له غير العبد وما في يده، فإن جميع ما باع العبد أو اشترى إن حابى في ذلك بما PageV09P208(@)(@@) يتغابن الناس فيه جائز في قياس قول أبي حنيفة من ثلث مال المولى. فإن كان العبد حابى بأكثر من الثلث رد ذلك إلى الثلث، وخير الذي اشترى. فإن شاء نقض البيع. وإن شاء أدى ما زاد على الثلث من المحاباة. وكذلك قول أبي يوسف ومحمد في جميع ما وصفت لك إن كان العبد حابى بما يتغابن الناس فيه. وإن كان حابى بما لا يتغابن الناس فيه في بيع أو شراء فذلك باطل، إن كان يخرج من الثلث أو لم يكن يخرج من الثلث. وكذلك لو كان على العبد دين لا يحيط برقبته ولا بجميع ما في يده كان قولهم في ذلك على ما وصفت لك في إمضاء المحاباة للعبد بعد الدين من ثلث مال المولى. وكذلك لو كان الدين على المولى ولم يكن على العبد دين وفي العبد وما في يده فضل عن دين المولى، فإن كان على المولى دين يحيط برقبة العبد وبجميع ما في يده ولا مال للمولى غير ذلك فإن العبد لا تجوز له محاباة بقليل ولا كثير، ويقال للذي اشترى: أنت بالخيار، فإن شئت نقضت البيع ورددت ما قبضت. وإن شئت سلم لك ما اشتريت وأديت المحاباة كلها؛ لأن العبد لا تجوز (¬1) له محاباة وعلى مولى (¬2) العبد (¬3) دين يحيط برقبة العبد وبجميع ما في يده؛ لأن بيع العبد وشراءه إنما 
ms3665	 يجوز بإذن المولى، فصار بيعه وشراؤه بمنزلة بيع المولى وشرائه. ولو لم يكن على المولى دين وكان على العبد دين يحيط برقبته وبجميع ما في يده فباع العبد شيئا مما في يديه فحابى فيه أو اشترى شيئا فحابى (¬4) فيه جاز ذلك كله على غرمائه من ثلث مال المولى، أن (¬5) المحاباة في هذا الوجه وإن جازت على الغرماء فإنما هي من مال المولى. ولو كان على المولى دين كثير يحيط برقبة العبد وبما في يده وعلى العبد دين يحيط برقبته وبما في يده كانت محاباة العبد باطلا، ويقال للمشتري: أنت بالخيار. فإن شئت نقضت البيع. وإن شئت أديت المحاباة وسلم لك ما اشتريت. ولو كان الذي باعه العبد فحابى بعض ورثة المولى وقد مات المولى من ذلك المرض، PageV09P209(@)(@@) فإن كان العبد لا دين عليه أو كان (¬1) عليه دين لا يحيط برقبته ولا ما في يده كانت محاباة العبد لوارث المولى باطلا (¬2)؛ لأنها وصية فلا تجوز وصية لوارث (¬3). وكذلك لو كان على العبد دين كثير يحيط برقبته وبجميع ما في يده (¬4) فباع العبد من بعض ورثة المولى فحاباه أو اشترى منه شيئا فحاباه فيه كان بهذه المنزلة أيضا. ولو أن رجلا دفع إلى هذا العبد جارية يبيعها في مرض المولى فباعها من وارث المولى فحاباه فيها جاز ذلك؛ لأنه إنما يجوز على غير ورثة المولى وفي غير مال المولى. فإذا كان ذلك يجوز على غير ورثة المولى وفي غير مال المولى جاز.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم مرض المولى ولا دين على العبد ولا على مولاه، فباع العبد شيئا مما في يده أو اشتراه فلم يحاب (¬5) في ذلك بقليل ولا كثير، ثم أقر العبد بعد ذلك أنه قبض الثمن وما اشترى ولا يعلم ذلك (¬6) إلا بقوله، فإقراره جائز إن مات المولى من ذلك المرض أو لم يمت. وكذلك لو كان على العبد دين يحيط برقبته وبما في يده أو كان عليه دين لا يحيط فذلك، فإن كان العبد لا دين 
ms3666	 عليه وعلى المولى دين يحيط برقبة العبد وبما في يده والمسألة على حالها وقد مات المولى من ذلك المرض، فإن العبد لا يصدق على قبض ما اشترى إلا ببينة، ولا يصدق على قبض الثمن (¬7) إلا ببينة (¬8)، ويقال للمشتري من العبد: أنت بالخيار. فإن شئت فأد (¬9) الثمن مرة أخرى. وإن شئت فانقض البيع ورد ما اشتريت؛ لأن العبد لا يصدق على قبض الثمن إذا كان على المولى دين (¬10). ولو كان على العبد دين كثير (¬11) يحيط برقبته وبجميع ما في يده والمسألة على حالها لم يجز إقرار العبد بالقبض على غرمائه، وكان PageV09P210(@)(@@) بمنزلة إقراره ولا دين عليه. ولو كان الذي باعه بعض ورثة المولى (¬1) وعلى العبد دين كثير يحيط برقبته وبجميع ما في يده ولا دين على المولى فأقر العبد بقبض الثمن من الوارث لم يجز إقراره في ذلك. ولو كان على المولى دين كثير يحيط برقبة العبد وبجميع ما في يده والمسألة على حالا لم يجز إقرار العبد بالقبض من الوارث أيضا؛ لأن المولى إذا كان عليه دين لم يجز إقراره بالقبض في شيء باعه ولا في شيء اشتراه، فكذلك إقرار العبد به. وأما إذا لم يكن على الميت دين وكان الدين على العبد فإن إقرار العبد جائز على الغرماء إذا أقر بذلك لغير وارث. فأما إذا أقر بذلك لوارث لم يجز؛ لأن المال الذي أقر العبد بقبضه مال المولى وإن كان غرماء العبد أحق به. فإذا أقر بقبضه من وارث لم يجز، لأنه مال المولى (¬2). ألا ترى أن العبد لو كان فيه وفيما في يده فضل عن دينه قليل أو كثير كان إقرار العبد بالقبض من الوارث باطلا. وكذلك إذا لم يكن فيه فضل. وهذا قول أبي يوسف ومحمد.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب إقرار العبد في مرضه وبيعه وشرائه وقبضه للدين وقضائه(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم مرض العبد فأقر في مرضه بدين أو بوديعة أو بعارية أو بمضاربة أو بإجارة أو بغير ذلك من 
ms3667	 وجوه التجارات، ثم مات من مرضه ذلك ولا دين عليه في الصحة، فإقراره بذلك كله جائز، وهو في ذلك بمنزلة الحر. فإن كان أقر بدين بيع ما كان في يديه حتى يستوفي الغرماء. فإن بقي شيء كان للمولى. وكذلك إن كان إقراره بوديعة بغير عينها أو PageV09P211(@)(@@) بعارية بغير عينها أو بمضاربة بغير عينها أو بغصب بغير عينه، ثم مات من مرضه ذلك فهو بمنزلة إقراره بالدين في جميع ما وصفت لك. وإن كان إقراره بوديعة بعينها أو بعارية بعينها أو بمضاربة بعينها أو بغصب شيء بعينه، ثم مات من مرضه ذلك كان جميع ما أقر به من ذلك للمقر له دون المولى، وكان أحق بذلك من المولى.(@)(@@) وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: (¬1) إذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم مرض العبد وعليه دين في الصحة، فأقر في مرضه بدين أو بوديعة بعينها أو بغير عينها فاستهلكها أو بمضاربة بعينها أو بغير عينها أو بعارية بعينها أو بغير عينها أو بغصب شيء بعينه أو بغير عينه، ثم مات العبد من مرضه ذلك، فإن القاضي يبيع ما في يده، فيبدأ بدين الصحة فيقضيه. فإن بقي شيء كان للمقر لهم في المرض حتى يستوفوا حقهم. فإن بقي شيء كان للمولى. فإن لم يف ما كان في يديه بدين الصحة بدئ بدين الصحة ولم يكن لدين المرض من ذلك قليل ولا كثير. ولو كان الغصب الذي أقر به العبد في مرضه قد عاينت الشهود غصب العبد إياه في مرض العبد، أو عاينت الشهود عارية العبد في مرضه أو الوديعة أو المضاربة، ثم مات العبد في مرضه، فإن كان شيء من ذلك قائما (¬2) بعينه يعرفه الشهود بعينه (¬3) فصاحبه أحق به من غرماء الميت في الصحة. وإن كان (¬4) ذلك لا يعرف بعينه إلا أن الشهود قد عاينت أخذ العبد ذلك من صاحبه فإن القاضي يبيع جميع ما كان في يد (¬5) العبد، ثم يقسمه بين غرماء الصحة وبين صاحب الغصب والوديعة والعارية والمضاربة بالحصص. وكذلك كل 
ms3668	 دين لحقه في مرضه من بيع أو شراء أو قرض بمعاينة من الشهود لذلك (¬6) فإنه يشارك أصحاب دين الصحة بالحصص دون المقر لهم بالدين في المرض.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم مرض العبد وفي يده مال فأقر PageV09P212(@)(@@) العبد بدين ألف درهم، ثم أقر بوديعة ألف درهم بعينها لرجل، ثم مات العبد ولا مال في يدي العبد غير الوديعة التي أقر بها (¬1) بعينها، فإن الألف تقسم بين الغرماء وبين صاحب الوديعة نصفين. ولو كان العبد أقر بعد ذلك أيضا بدين ألف درهم فكان إقراره بالوديعة بين إقراره بالدينين، ثم مات العبد ولا مال له غير الألف الوديعة، فإن القاضي يقسم الألف بين صاحبي الدين وصاحب الوديعة بالحصص، فيكون لكل واحد منهما الثلث من الألف.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة فلحقه دين في الصحة بإقرار منه، ثم مرض العبد فأقر بدين، ثم اشترى عبدا بألف درهم يساوي ألفا، فقبضه بمعاينة من الشهود، فمات في يده، ثم مات العبد المأذون له في مرضه ذلك، ولا مال في يده إلا ألف (¬2) درهم، فإن القاضي يقضي (¬3) بهذه (¬4) الألف بين غرماء الصحة وبين البائع في مرضه بالحصص، ولا يكون للذين أقر لهم العبد بالدين في المرض قليل ولا كثير. ولو لم يكن على العبد دين في الصحة والمسألة على حالها كان البائع الذي باع العبد في المرض بمعاينة الشهود أحق بالألف التي ترك من الذين أقر لهم العبد بالدين في المرض. ولو كان العبد المأذون له مرض ولا دين عليه فأقر بوديعة ألف درهم لرجل بعينها ولا مال في يده غيرها، ثم اشترى عبدا يساوي ألف درهم بألف فقبضه بمعاينة الشهود، فمات العبد الذي اشترى في يدي (¬5) العبد المأذون له، ثم مات العبد المأذون له في مرضه ذلك، فإن الألف التي كانت في يدي العبد المأذون له (¬6) للبائع، ولا شيء للذي أقر له العبد بالوديعة؛ لأن دين البائع بمنزلة دين الصحة، ودين الصحة أحق من إقرار العبد بالوديعة والدين في المرض.(@)(@)PageV09P213(@)(@)(@@) وإذا أذن 
ms3669	 الرجل لعبده في التجارة فمرض وعليه دين في الصحة وله دين على رجل في الصحة، فأقر العبد في مرضه أنه قد استوفى دينه الذي كان له على ذلك الرجل ولا يعلم ذلك إلا بقوله، ثم مات العبد من مرضه (¬1) ذلك، فإن القول قول العبد وهو مصدق في ذلك، ولا شيء على الغريم من دين العبد. ولو كان الدين الذي لحق الغريم للعبد كان في مرض العبد من بيع أو شراء أو نحو ذلك فأقر العبد أنه قد استوفى دينه من الغريم ومات العبد من ذلك المرض وعليه دين في الصحة فإن العبد لا يصدق على ما أقر به من ذلك، ويؤخذ الغريم بالدين حتى يؤديه إلى الغرماء. وكذلك لو كان الدين الذي للغرماء لحق (¬2) العبد في مرضه، ثم إن العبد أقر باستيفاء الدين من غريم العبد، فإن كان الدين الذي على غريم العبد كان في صحة العبد جاز إقرار العبد في ذلك، ولم يكن لغرماء العبد على الذي عليه دين العبد (¬3) قليل ولا كثير. ولو كان الدين الذي كان للعبد (¬4) على الغريم لحق الغريم في مرض العبد من بيع أو شراء أو نحو ذلك لم يصدق العبد على قبضه من الغريم، ولكن الغريم يقسم ما كان عليه بين غرماء العبد وبينه. يضرب غرماء العبد في ذلك، ويضرب الغريم الذي أقر له العبد بقبض الدين منه بالدين الذي أقر العبد بقبضه. فما أصاب الغريم بطل عنه، وما أصاب الغرماء الذين لهم الدين على العبد أخذوه من الغريم الذي كان للعبد عليه الدين.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم لحقه دين في صحته لقوم شتى، ثم مرض فقضى بعض غرمائه دون بعض، ثم مات من مرضه ذلك، فإن قضاءه باطل، ويؤخذ من الغريم ما اقتضى، ويقسم ذلك بين جميع غرماء العبد. وكذلك لو كان العبد قضى بعض (¬5) غرمائه في صحته لم يجز ذلك، وكان لمن بقي من الغرماء أن يرجعوا فيقبضوا (¬6) جميع ما اقتضى، PageV09P214(@)(@@) فيقتسمونه بينهم بالحصص. وكذلك لو كان العبد 
ms3670	 المأذون له اشترى في مرضه جارية بألف درهم تساوي ألفا فقبض الجارية، ثم نقد الدراهم فماتت الجارية في يده، ثم مات العبد في مرضه وعليه دين كثير في الصحة، فإن البائع والذي اقتضى الثمن أحق بما اقتضى من جميع الغرماء؛ لأن العبد قد قبض من البائع مثل الثمن الذي نقده. وكذلك لو كان هذا في صحة من العبد كان بهذه المنزلة. ولو كان استأجر أجيرا في صحته أو في مرضه، أو زوجه مولاه امرأة في صحته أو في مرضه، فقضى العبد الأجير وأعطى المرأة مهرها دون غرمائه كان للغرماء أن يرجعوا على الأجير والمرأة حتى يحاصوهم في جميع ما قبضوا فيكون بينهم بالحصص. ولا يشبه هذا الشراء، لأن الشراء قد قبض فيه العبد مثل ما أعطى. وأما الأجير والزوجة فإن العبد لم يقبض مثل ما أعطى، لأنه لم يقبض مالا، وهو في الشراء قد قبض مالا، فلذلك اختلفا.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم مرض عبده ولا دين عليه، فباع شيئا أو اشترى أو استأجر أجيرا فحاباه في ذلك، ثم مات العبد من (¬1) مرضه ذلك، فإن محاباته تلك (¬2) من جميع المال؛ لأن ذلك مال المولى والمولى صحيح، فجميع ما حابى العبد فيه من ذلك فهو من جميع المال (¬3). ولو كان على العبد دين فمات من مرضه ذلك فإن كان في يد العبد وفاء بالدين أخذ الغرماء دينهم، وجازت المحاباة فيما بقي من المال. ولو كان على العبد دين يحيط بما في يده قيل للمشتري: أد (¬4) جميع المحاباة وإلا فاردد البيع، وأما ما حابى (¬5) فيه العبد الأجير فإنه يبطل من ذلك الفضل، ويحاص الغرماء بقدر أجر مثله مما استأجره به.(@)(@@) وإذا أذن الرجل لعبده في التجارة، ثم مرض العبد فأدان في مرضه PageV09P215(@)(@@) رجلا ألف درهم من بيع أو غير ذلك، فأقر العبد باستيفائها من الغريم، ثم أقر العبد بعد ذلك بدين ألف درهم لرجل، ثم مات ولا مال له غير ما كان للعبد من الدين الذي أقر بقبضه، فإن إقراره 
ms3671	 جائز. ولا شيء للغريم الذي أقر له العبد بالدين؛ لأنه أقر له بالدين بعدما أقر بالاستيفاء من الغريم الذي كان له عليه الدين. ولو كان الدين (¬1) الذي لحق العبد بعد الإقرار بالاستيفاء من شراء أو بيع أو إجارة أو غير ذلك بمعاينة من الشهود بغير إقرار بطل إقرار (¬2) العبد بالاستيفاء من غريمه، وأخذ المال الذي كان للعبد على الغريم حتى يقضي غرماء العبد. ولا يصدق العبد على إقراره بالاستيفاء إذا لحقه دين معروف بمعاينة من (¬3) الشهود إلا أن يعاين الشهود الاستيفاء من العبد بدينه. فأما إذا أقر العبد بذلك لم يصدق بإقراره إذا لحقه دين معروف بعد إقراره بالاستيفاء. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه (¬4).(@)(@)PageV09P216(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الشفعة(@)(@)(@@) محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن عبدالكريم البصري عن المسور (¬2) بن مخرمة عن رافع بن خديج أن سعد بن مالك عرض بيتا له على جار له، فقال (¬3): خذه (¬4) بأربعمائة درهم. فقال: أما إني قد أعطيت به ثمانمائة، ولكني أعطيكه لأني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: "الجار أحق بسقبه" (¬5).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن البصري قال في الشفعة لليتيم: وصيه بمنزلة أبيه، إن شاء أخذ له، والغائب على شفعته.(@)(@)PageV09P217(@)(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن عطاء بن عجلان عن أبي نضرة (¬1) عن أبي سعيد الخدري عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "الخليط أحق من الشفيع، والشفيع أحق من غيره" (¬2).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن عبدالملك بن أبي سليمان عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "الجار أحق بشفعته، ينتظر بها إن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا" (¬3).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن يونس بن إسحاق عن الشعبي أنه قال: من بيعت شفعته وهو حاضر فلم يطلب فلا شفعة له (¬4). وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن أشعث بن سوار عن ابن 
ms3672	 (¬5) سرين عن شريح أنه قال: الشريك أحق من الخليط، والخليط أحق من الجار، والجار أحق من غيره (¬6).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى [بن] الجزار (¬7) عن علي؛ والحسن عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس PageV09P218(@)(@@) - رضي الله عنهما - أنهما قالا: لا شفعة إلا لشريك لم يقاسم (¬1). وهذا قول أهل المدينة، ولسنا نأخذ بهذا.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن الحجاج بن أرطأة عن عمرو بن شعيب عن عمرو بن الشريد (¬2) عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "الجار أحق بسقبه ما كان" (¬3). وبهذا (¬4) يأخذ أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن الحسن (¬5) بن عمارة عن الحكم عن شريح أنه قضى لنصراني بالشفعة وكتب في ذلك إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فأجازها (¬6).(@)(@@) محمد عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن شريح أنه قال: الشفعة بالأبواب، أقرب الباب إلى الدار أحق بالشفعة (¬7). ولسنا نأخذ بهذا.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال: قضى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بالشفعة بالجوار (¬8).(@)(@)PageV09P219(@)(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن بن سعيد (¬1) عن عامر الشعبي عن شريح أنه قال: لا شفعة ليهودي ولا لنصراني (¬2) ولا لمجوسي (¬3). وقال أبو يوسف ومحمد: ولسنا نأخذ بهذا (¬4) الحديث نحن ولا أبو حنيفة. إنما نأخذ بالحديث الأول حديث الحسن بن عمارة (¬5).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال: إذا اقتسم القوم الأرضين ورفعوا شربها بينهم فهم شفعاء.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن عبدالملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "الجار أحق بشفعة جاره (¬6)، وإن كان غائبا ينتظر به، إذا كان طريقهما واحدا" (¬7).(@)(@@) وإذا اشترى الرجل النصيب من المنزل فشريكه في المنزل أحق بالشفعة. فإن سلم الشفعة فإن الشريك في الدار وفي الطريق خاصة أولى من الجار. فإن سلم الشريك في الطريق خاصة فالجار أحق بالشفعة. والجار عندنا 
ms3673	 الذي له الشفعة الملاصق الذي داره لصق (¬8) الدار التي فيها الشراء. فإن كان بينهما طريق نافذ فلا حق له في الشفعة.(@)(@@) وإذا كان فناء منعرج (¬9) عن الطريق الأعظم زائغ عن الطريق أو زقاق PageV09P220(@)(@@) أو درب غير نافذ فيه دور فبيعت منها دار فأصحاب الدرب شفعاء جميعا؛ لأنهم شركاء في الفناء والطريق. فإن سلم هؤلاء شفعتهم فالجار الملاصق بعد هؤلاء أحق بالشفعة.(@)(@@) والشفعة عندنا على عدد أصحاب الأنصباء والدور. ولو كانت دار بين رجلين أو ثلاثة ودار لرجل واحد وكلهم شفيع أخذوا الشفعة بينهم أرباعا إن كانوا أربعة، وإن كانوا ثلاثة فالشفعة بينهم أثلاثا. وإن كانا رجلين لكل واحد منهما دار (¬1) كانت الشفعة بينهما نصفين.(@)(@@) ولا شفعة لغير شريك ولا لغير جار.(@)(@@) ولا شفعة في شيء غير الأرضين والدور. فأما ما سوى ذلك فليس فيه شفعة من الرقيق والسفن والدواب والمتاع. والعروض كلها ليس فيها شفعة لشريك ولا لغيره.(@)(@@) والشفعة لأهل الإسلام وأهل الذمة والمرأة والمكاتب والعبد قد عتق بعضه وهو يسعى في بعض قيمته والعبد التاجر الذي عليه الدين أو لا دين عليه سواء. ولكل واحد من هؤلاء الشفعة. والصبي الصغير له الشفعة يأخذها له أبوه أو جده. فإن لم يكن له أب ولا وصي أب أخذ له الجد أبو أبيه. فإن لم يكن له أب ولا وصي ولا جد ولا وصي أب فهو على شفعته إذا علم. بلغنا عن شريح أنه قضى لنصراني على مسلم بالشفعة (¬2).(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بألف درهم وقبضها ونقد الثمن، ثم اختلف الشفيع والمشتري في الثمن، فالقول قول المشتري في الثمن مع يمينه، وعلى الشفيع البينة. فإن أقام الشفيع البينة أخذها بذلك. وإن أقام المشتري البينة على أكثر من ذلك لم تقبل بينته؛ لأنه قد أقام كل واحد منهما بينة على إقرار المشتري بما ادعى من الثمن، فبينة المدعى عليه أحق منه؛ لأنا نجعله قد أقر بالأمرين جميعا، فإقراره بما عليه أولى من إقراره بما له. وهذا PageV09P221(@)(@@) قول أبي حنيفة ومحمد. وإن أقاما جميعا 
ms3674	 البينة على دعواهما فالبينة بينة الشفيع. وفيها قول آخر، وهو قول أبي يوسف: إنه تقبل (¬1) بينة المشتري، والقول قوله والبينة بينته؛ لأنه أقام البينة على الفضل.(@)(@@) وإذا أخذ الشفيع الدار من المشتري فعهدته وضمان ماله على المشتري الذي قبض ماله. وإن أخذها من البائع ونقده الثمن كانت عهدته وضمان ماله على البائع. ولو غاب المشتري والدار في يديه لم تكن (¬2) بين الشفيع وبين البائع خصومة حتى يقدم المشتري. ولو غاب البائع والدار في يديه لم تكن (¬3) بين الشفيع وبين المشتري (¬4) خصومة حتى يقدم البائع (¬5). وإن كانت الدار في يد (¬6) المشتري فهو الخصم يخاصمه الشفيع في الشفعة.(@)(@@) وإذا أخذ الشفيع دارا من المشتري بالشفعة فأراد أن يكتب بذلك كتابا كتب: "هذا كتاب لفلان بن فلان من فلان بن فلان، إني (¬7) اشتريت من فلان بن فلان الدار التي في يد فلان بن فلان، أحد حدودها والثاني والثالث والرابع، اشتريت منه هذه الدار المحدودة في كتابنا هذا بحدودها كلها وأرضها وبنائها وطرقها ومرافقها وكل قليل وكثير هو فيها ومنها وكل حق هو لها داخل فيها وخارج منها، بكذا وكذا درهما وزن سبعة، ونقدته الثمن كله وبرئت إليه منه، وكنت أنت شفيع هذه الدار وأحق بها مني، فطلبت أخذها مني بشفعتك فيها بالثمن الذي اشتريتها به، وهو كذا وكذا درهما وزن سبعة، فسلمت لك هذه الدار المحدودة في كتابنا هذا بحدودها كلها وأرضها وبنائها وكل حق هو لها، بشفعتك فيها بكذا وكذا درهما وزن سبعة، وقبضت منك الثمن وبرئت إلي منه، ودفعت إليك هذه الدار وقبضتها وبرئت إليك منها، وضمنت لك ما أدركك فيها من درك حتى أخلصك من ذلك أو أرد (¬8) عليك الثمن، وهو كذا وكذا درهما. شهد".(@)(@)PageV09P222(@)(@)(@@) فإذا كتب هذا الكتاب فليأخذ كتاب الشراء الذي عند المشتري. فإن أبى ذلك المشتري أشهد على شهادة الشهود الذين فيه وكتبوا شهادتهم، وكتب: "هذا ما شهد عليه فلان بن فلان وفلان بن فلان، شهدوا أن فلان بن فلان كان اشترى من فلان بن فلان الدار 
ms3675	 التي في يد فلان بن فلان، أحد حدودها والثاني والثالث والرابع، اشترى منه هذه الدار المحدودة في كتابنا هذا بحدودها كلها وكل حق هو لها بكذا وكذا درهما، وقد نقد فلان بن فلان الثمن كله تاما وافيا وبرئ إليه منه". فإن كان الشهود كثيرا كتب: "وكتبوا شهادتهم جميعاا وختموا فيه". وإن كان الشهود قليلا (¬1) كتب: "وأشهدوا على شهادتهم بذلك فلانا وفلانا وفلانا". فإذا أراد أخذ الدار من البائع كتب عليه مثل النسخة الأولى غير أنه يكتب: "إني بعت من فلان [الدار] التي في بنى فلان، أحد حدودها والثاني والثالث والرابع، وكنت (¬2) أنت شفيعها وأحق بها من فلان". فإذا فرغ (¬3) من الكتاب على مثل تلك (¬4) النسخة كتب: "وقد سلم فلان بن فلان المشتري جميع ما في هذا الكتاب، وأجازه، وأقر أنه لا حق له في هذه الدار ولا في ثمنها".(@)(@@) وإذا اشترى رجل (¬5) دارا بألف درهم إلى سنة، فطلبها الشفيع بذلك الثمن إلى الأجل، وقال البائع: لا أرضى أن يكون مالي عليك، فإنه يقال للشفيع: امكث كما أنت، فإذا حل الأجل فخذها وانقد الثمن. فإن قال الشفيع: أنا أعجل المال (¬6) ولا أبغي الأجل، فله ذلك. فإن أخذ الدار من البائع عجل له المال. وإن أخذها من المشتري [و] عجل (¬7) له (¬8) المال فإنه يكون على المشتري المال إلى الأجل للبائع الأول.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا ولها شفيعان فسلم أحدهما الشفعة فللآخر أن PageV09P223(@)(@@) يأخذها كلها. فإن قال: لا آخذها (¬1) كلها، لم يكن له أن يأخذ بعضها دون بعض. وكذلك لو كان باعها رجلان صفقة واحدة أو ثلاثة والمشتري واحد كان للشفيع أن يأخذها كلها أو يترك. ولو كان البائع واحدا والمشتري اثنين (¬2) فقال الشفيع: آخذ حصة فلان وأسلم حصة فلان، فذلك له. ألا ترى أن الشفيع لو أخبر أن فلانا قد اشترى الدار فقال: سلمت له، فإذا الذي اشترى الدار غير ذلك الرجل أن له الشفعة. ولو كان المشتري هو الذي سلم له ومعه آخر بطلت شفعته في نصيب الذي سلم له وأخذ 
ms3676	 نصيب الآخر. وكذلك لو أخبر بثمن فسلم الشفعة به ثم وجد الثمن أقل من ذلك كان له الشفعة. وكذلك لو سلم الشفعة قبل الشراء كان له أن يأخذ بالشفعة إذا وجب الشراء.(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: إذا كانت الدار بين ثلاثة نفر إلا موضع بئر أوطريق فيها لرجلين منهم شريكان في جميع الدار، والثالث له شركة في بعض الدار، فباع الشريك في الجميع نصيبه من جميع الدار، فالشريك الذي له في جميع الدار نصيب أحق من الآخر الذي له في بعض الدار نصيب.(@)(@@) وقال في المسألة الأولى (¬3): وكذلك لو أخبر أن الثمن عبد أو دار أو متاع أو شيء مما يكال أو يوزن فسلم الشفعة، ثم وجد الثمن من صنف آخر كان له أن يأخذ بالشفعة وإن كان ذلك الصنف أقل مما سمى له أو أكثر. ولو قيل له: إنه (¬4) اشتراها بعبد أو ثياب قيمتها ألف درهم فسلم فإذا الثمن دراهم أو دنانير أقل من قيمته كان له أن يأخذ بالشفعة. وكذلك كل شيء يخبر به أن الثمن هو فإذا الثمن غيره كان له أن يأخذ بالشفعة وإن كان ذلك الصنف أقل مما سمى أو أكثر. ولو قيل له: اشتراها بعبد أو بدار أو بثوب قيمته ألف درهم فسلم الشفعة فإذا قيمته أكثر من ذلك، فإن تسليمه PageV09P224(@)(@@) جائز. وإن كان قيمته أقل من ألف درهم كان له أن يأخذ بالشفعة.(@)(@@) وإذا اختلف البائع والمشتري والشفيع في الثمن، والدار في يدي البائع أو في يدي المشتري ولم ينقد الثمن، فإن القول (¬1) في ذلك (¬2) قول البائع مع يمينه، إن كان أكثر مما قالا جميعا أو أقل فإن القول قوله. فإن كان أكثر فإن الدار لا تؤخذ منه إلا بما قال، أو يترادان البيع. وإن كان الذي يدعي البائع أقل مما قالا فهو شيء قد أبرأ (¬3) منه المشتري، فلا يأخذها الشفيع إلا بما قال البائع.(@)(@@) وإذا كانت الدار في يدي (¬4) المشتري فقال البائع: بعتها إياه بألف درهم واستوفيت الثمن، وقال المشتري: اشتريتها بألفين 
ms3677	، فإن الشفيع يأخذها بألف درهم، ولا يلزم المشتري الألف التي أقر بها. وإن قال البائع: بعتها إياه واستوفيت الثمن وهو ألف درهم، وقال المشتري: اشتريتها بألفين (¬5) ونقدته الثمن، فإن الشفيع لا يأخذها إلا بالألفين (¬6) إلا أن يقيم البينة أنه اشتراها بأقل من ذلك. ألا ترى أنه لو باعها إياه بألف درهم ثم حط عنه تسعمائة درهم ثم جاء الشفيع أخذها بمائة درهم. ولو حط عنه تسعمائة بعدما أخذها الشفيع ونقد المال كان للشفيع أن يرجع بالتسعمائة التي حط عنه البائع. ولو أن البائع وهب الثمن كله للمشتري قبل القبض أو بعد القبض لم يكن للشفيع أن يأخذها إلا بجميع الثمن أو يدع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا ونقد (¬7) الثمن، ثم اختلف البائع والمشتري والشفيع في الثمن، فقال البائع: بعتها بألفين ولم تنقد إلا ألفا (¬8)، وقال PageV09P225(@)(@@) المشتري: أخذتها بألف، فإن المشتري يأخذها بالألفين بعد أن يستحلف البائع أو يردها، ويأخذها (¬1) بذلك الشفيع إن أراد.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل سهاما غير مقسومة في دار، ثم قسمها بأمر القاضي أو بغير أمره، ثم جاء الشفيع، فإن شاء أخذها مقسومة (¬2) بذلك الثمن، وإن شاء تركها. وإذا قسمها بغير أمر القاضي، ثم جاء الشفيع، فإن شاء أخذها بذلك الثمن، وإن شاء تركها (¬3)؛ لأنه إنما أخذ حقه وما اشترى.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بألف درهم، ثم وهب له البائع الثمن كله بعد القبض أو قبله، فليس للشفيع أن يأخذها إلا بجميع الثمن أو يدع. ألا ترى أنه يبيعها مرابحة على ألف درهم. وإن حط عنه بعض الثمن قبل القبض أو بعده أخذها الشفيع بما بقي؛ لأنه إنما يبيعها مرابحة على ذلك. فإن زاد المشتري البائع في الثمن بعد عقدة البيع فللشفيع أن يأخذها بالثمن الأول، ولا تلزمه (¬4) الزيادة. وكذلك لو باعها المشتري من آخر بثمن أكثر من ذلك كان للشفيع أن يأخذها بالثمن الأول من يدي المشتري الأخير، ويرجع المشتري الأخير على البائع الثاني (¬5) بما بقي له من الثمن؛ لأن الدار استحقت من يديه. وعهدة الشفيع على المشتري 
ms3678	 الأول؛ لأنه لم يأخذها بالشراء الأخير. وإذا وهبها المشتري الأول أو تصدق بها أو أعمرها أو نحلها أو رهنها أو تزوج عليها أو كانت امرأة فاختلعت بها فللشفيع أن يبطل ذلك كله، ويأخذها بالشفعة الأولى، غير أن المرأة ترجع إذا تزوجت عليها بقيمتها على زوجها. وإذا اختلعت بها رجع الزوج بقيمتها عليها. ولا يكون لواحد ممن ذكرنا على الشفيع من الثمن شيء، إنما الثمن للمشتري، وليس للشفيع أن يأخذ الدار من المشتري حتى ينقده الثمن. وإذا قضى له القاضي بالشفعة بثمن مسمى فهي لازمة له ليس له أن يتخلص PageV09P226(@)(@@) منهما (¬1) إلا برضى من المشتري الأول. فإن تغيرت في يدي (¬2) المشتري بعيب فللشفيع أن يدعها، وهي في هذه الحال بمنزلة المشتراة.(@)(@@) وإذا كانت الدار في يدي البائع فطلب الشفيع الإقالة فأقاله البائع، وقد كان القاضي قضى له بالشفعة وألزمها إياه، فالإقالة جائزة وهي للبائع، وقد برئ منها المشتري والشفيع. وكذلك لو كانت الدار في يدي (¬3) المشتري فقضي بها للشفيع فردها الشفيع على البائع فهو جائز، والشفيع والمشتري بريئان منها في قول أبي حنيفة. غير أن المشتري إن كان نقد الثمن لم يخرج من يديه حتى يرد عليه البائع الثمن. ألا ترى أن الشفيع لو (¬4) باعها بعدما قضى القاضي (¬5) له بها جاز البيع في قول أبي حنيفه، غير أنها لا تؤخذ من يدي (¬6) المشتري حتى يأخذ الثمن. وأما في قول محمد بن الحسن فلا يجوز البيع حتى يقبضها الشفيع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل نصيبا في دار ولم ينقد الثمن ولم يقبض النصيب، فأخذه رجل بالشفعة شريك في الدار فأراد أن يكتب عليهما كتابا كتب: "هذا كتاب لفلان من فلان وفلان، أن فلانا اشترى من فلان جميع نصيبه من الدار التي في فلان التي لك ثلثها، أحد حدود هذه الدار والثاني والثالث والرابع، اشترى منه جميع نصيبه من هذه الدار المحدودة في كتابنا هذا، وهو كذا كذا سهما من جميع هذه الدار بكذا وكذا درهما، ولم ينقده فلان شيئا ولم يكتب عليه الشراء، وكنت 
ms3679	 (¬7) أنت شفيع هذا النصيب من هذه (¬8) الدار المحدودة في كتابنا هذا وأحق به مني، وطلبت أنت أخذه بشفعتك فيها، فسلمنا لك جميع هذه السهام المسماة في هذه الدار المحدودة في كتابنا هذا بشفعتك فيها بحدودها كلها وأرضها وبنائها وطريقها ومرافقها وكل قليل أو كثير هو فيها ومنها وكل حق لها داخل فيها أو PageV09P227(@)(@@) خارج (¬1) منها، بالثمن المسمى في كتابنا هذا، وقبض فلان منك الثمن كله، وهو كذا وكذا برضانا جميعا وتسليمنا، وبرئت إليه منه، وضمن لك فلان ما أدركك في ذلك من درك حتى يخلصك منه أو يرد عليك الثمن. وهو كذا وكذا".(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا لرجل والرجل غائب فللشفيع أن يأخذها بالشفعة. وكذلك لو كان البائع لا يملك الدار وكان وصيا أو وكيلا في بيعها. وكذلك إذا أخذها أبو الصبي (¬2) بشفعة الصبي أو أخذها وصي اليتيم بشفعة اليتيم.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل منزلا في دار مقسومة فأخذه رجل لابنه (¬3) بالشفعة وأراد أن يكتب بذلك على البائع ويكتب على المشتري بالتسليم كتب: "هذا كتاب لفلان (¬4) من فلان وفلان (¬5) أن فلانا اشترى من فلان المنزل الذي في الدار التي في فلان، وهي الدار التي لابنك (¬6) فيها منزل سوى هذا وطريق في ساحتها وحق". وكذلك يكتب وصي اليتيم إذا أخذ له بالشفعة. وكذلك يكتب على وصي اليتيم "فأخذت منه بالشفعة"، أو وكيل باع دارا، وكذلك أيضا يكتب عليه، غير أنه ينبغي أيضا أن يكتب كتابا آخر بشهادة الشهود على وصية الميت (¬7) وعلى وكالة الآخر الذي وكله. ويكتب بشهادة الشهود: "هذا ما شهد عليه فلان وفلان وفلان، شهدوا أن فلانا أوصى عند موته إلى فلان بن فلان (¬8) بكل (¬9) قليل أو كثير تركه، وأشهدوا على شهادتهم بذلك فلانا وفلانا". وإن كان ورثة الميت كبارا كلهم وليس على الميت دين ولم يوص بشيء يباع فيه الدار حتى ينفذ (¬10) ذلك لم يجز بيع الوصي. وإن كان فيهم صغير جاز بيع الوصي في الدار كلها. وكذلك إن PageV09P228(@)(@@) كان عليه دين. وكذلك إن أوصى بوصية تنفذ (¬1) من ثمن 
ms3680	 الدار. وهو قول أبي حنيفة.(@)(@@) وإذا كتب وكالة الوكيل (¬2) كتب: "هذا ما شهد عليه فلان وفلان وفلان، شهدوا أن فلان بن فلان وكيل فلان بن فلان ببيع الدار التي في فلان، وبين (¬3) الحدود أربعة حدود، وأجاز ما باع له من شيء وما صنع في ذلك من شيء، وأشهدوا على شهادتهم بذلك كله فلانا وفلانا وفلانا (¬4)، وكتبوا شهادتهم جميعا، وختموا في شهر كذا من سنة كذا".(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا لرجل بأمره فأخذها الشفيع بالشفعة فأراد أن يكتب على المشتري وعلى الآمر كتابا كتب: "هذا كتاب لفلان بن فلان من فلان بن فلان، إني كنت أمرت فلان بن فلان فاشترى لي من فلان بن فلان الدار التي في بني فلان "، ويبين الحدود، ثم يكتب النسخة على مثل ما كتبت لك.(@)(@@) وإذا وكل الشفيع وكيلا في أخذ الدار بالشفعة وسلم الدار للمشتري (¬5) له كتب كتاب الشفعة مثل كتاب الأب لابنه غير أنك لا تكتب "صغيرا في عياله"، وتكتب في أول الكتاب: "أن فلان بن فلان وكلك بأخذ هذه الدار بالشفعة، وكان هو شفيعها وأحق بها من غيره (¬6)، فسلمتها لفلان بشفعته فيها"، ثم تكتب (¬7) على مثل ذلك الكتاب.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فبلغ الشفيع أن فلانا اشترى نصف دار فلان فسلم ذلك، ثم علم بعد أنه اشترى الدار كلها، فله الشفعة، لأنه لم يسلم الدار كلها ولم يعلم شراءها. ألا ترى أنه لو قيل له: إنما اشترى من الدار بيتا واحدا فسلم ذلك، ثم علم أنه اشترى الدار كلها، له الشفعة (¬8). ولو PageV09P229(@)(@@) اشترى نصف دار فقيل له: قد اشترى الدار كلها فسلم (¬1) الشفعة، كان تسليمه جائزا عليه؛ لأن تسليم الدار كلها تسليم النصف. ولو قيل له: قد اشترى الدار كلها، فقال: قد سلمتها أو سلصت نصف الشفعة، كان مسلما للدار كلها؛ لأنه لم يغره من شيء ولم يكتمه شيئا. وهذا قول أبي يوسف. وقال محمد: هو على شفعته في النصف؛ لأنه لم يسلم الدار كلها.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا (¬2) فغرق بناؤها أو احترق 
ms3681	، وبقيت الأرض، ثم(@)(@@) جاء الشفيع يطلبها، كان له أن يأخذها بالثمن كله أو يترك، ولا يحط عنه من الثمن شيئا. ألا ترى أن المشتري لو باعها مرابحة جاز له ذلك، ولم يحط له من ثمنها شيئا. فكذلك الشفعة. ألا ترى أنه لو احترق منها جذع أو باب (¬3) أو وهن منها حائط (¬4) كان له أن يبيعها مرابحة. فكذلك (¬5) الشفعة. وليس هذا عندنا كالذي يهدمه هو بيده إذا هدم البناء هو ثم جاء الشفيع قسم الثمن على قيمة الأرض يوم اشترى وقيمة البناء يوم اشترى، ثم أخذها الشفيع (¬6) بما أصاب الأرض، ولا حق للشفيع في البناء؛ لأنه قد زايل الأرض. وكذلك لو نزع الأبواب والخشب فباعها أو لم يبعها لم يكن للشفيع فيها حق، ولكن للشفيع أن يأخذ ما بقي من الدار بالذي يصيبها من الثمن.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فكسر رجل بناءها فأخذ منه قيمة ذلك البناء فللشفيع أن يأخذ الأرض بما أصابها من الثمن. فإن اختلفا في ذلك فقال (¬7) المشتري: كان قيمة البناء ألفا وقيمة الأرض ألفا والثمن ألف، فصدقه الشفيع في ذلك كله غير أنه [قال:] كان قيمة البناء ألفين، فإن القول قول المشتري مع يمينه، ويأخذ الشفيع الأرض بخمسمائة أو يترك. ولو أقاما PageV09P230(@)(@@) جميعا البينة أخذت ببينة الشفيع. وفيه قول آخر، وهو قول أبي يوسف، إن البينة بينة المشتري؛ لأنه (¬1) يدعي الفضل. وقال محمد: إن قياس قول أبي حنيفة أن البينة بينة المشتري، ولا يشبه هذا الثمن؛ لأن الثمن إنما هو إقرار من المشتري في موطنين، فإقراره عليه أجوز (¬2) من إقراره لنفسه، وفضل قيمة البناء ليس بإقرار، إنما هو دعوى من المشتري في فضل الثمن، فهو أولى به، لأنه مدعي. وهو قول محمد.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فوهب بناءها لرجل وهدمه الموهوب له أو تصدق به أو نحله أو تزوج (¬3) عليه أو باعه فهدم لم يكن للشفيع سبيل على البناء؛ لأنه قد زايل الأرض، ويأخذ الأرض بحصتها من الثمن أو يترك. فإن كان (¬4) البناء كما هو أبطل الشفيع 
ms3682	 كل هبة وصدقة ومهر وعمرى وشراء وغيره وأخذ الدار كلها بالبناء بالشفعة؛ لأنه أحق بالبناء ما لم يزايل الأرض.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فسلم رجل هو شفيعها له الشفعة ولا يعلم بالشراء فهو تسليم، ولا يصدق أنه لم يعلم. ولو صدقه المشتري أنه لم يعلم كان ذلك تسليما أيضا.(@)(@@) وإذا اشترى (¬5) الرجل دارا فبنى فيها مسجدا كان للشفيع أن يأخذها بالشفعة، ويكون له أن ينقض المسجد، ويكون نقض المسجد للمشتري. ألا ترى أن الشفيع لو استحق عشر الدار كان له أن يأخذ ما بقي منها بالشفعة ويهدم المسجد. ألا ترى أنه حق له واجب.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فهدم البناء وبنى فيها فأعظم النفقة فإن الشفيع يأخذها بالشفعة، ويقسم الثمن على قيمة الأرض والبناء الذي كان فيها يوم اشترى، ثم يأخذها بما أصابها من الثمن، وينقض المشتري بناءه المحدث. فإن اختلفا في قيمة البناء والأرض يوم وقع الشراء فقال المشتري: قيمة PageV09P231(@)(@@) الأرض ألف درهم يوم اشتريت وقيمة البناء يومئذ خمسمائة، وكذبه الشفيع وقال: قيمة الأرض خمسمائة وقيمة البناء ألف، فأما الأرض فإني أقومها الساعة بقيمة فأجعلها قيمة يوم اشترى، ولا ألتفت إلى قول واحد منهما. وأما البناء فالقول فيه قول المشتري (¬1). ثم يقسم الثمن على ذلك، فيأخذها الشفيع بما أصابها من الثمن. وهذا قول أبي حنيفة ومحمد. وقال عبد الرحمن بن أبي ليلى (¬2) والحسن بن زياد: الأولى أن (¬3) يأخذ (¬4) الشفيع عرصة (¬5) الدار بما أصابها من الثمن، ويأخذ البناء المحدث بقيمته أو يدع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فغرق نصفها أو أقل أو أكثر من ذلك فصار مثل الفرات يجري فيه الماء لا يستطيع رد ذلك عنه ولا ينتفع به فطلب (¬6) الشفيع أخذ ما بقي منها، فإن اختلفا فقال المشتري: ذهب الثلث منها (¬7)، وقال الشفيع: ذهب النصف، فالقول في ذلك قول المشتري، ويأخذها الشفيع إن شاء بثلثي الثمن أو يترك. وكذلك لو استحق رجل منها ثلثا أو نصفا وسلم المستحق الشفعة فطلبها الجار بالشفعة أخذ ما بقي بحصته من الثمن، والقول في 
ms3683	 ذلك قول المشتري، إن قال: إنما استحق فلان الثلث، فهو كما قال، إلا أن تقوم بينة أنه إنما استحق النصف. ولو استحق رجل منها قطعة معلومة فطلب الشفيع أخذ ما بقي قسم الثمن على قيمة ما بقي وقيمة ما استحق، فأخذها الشفيع بما أصابها من ذلك. وكذلك لو استحق رجل بناء الدار فأقام البينة على أن البناء كله له أخذ الشفيع ما بقي بحصته من الثمن، وليس استحقاق البناء كذهابه من غير هدم PageV09P232(@)(@@) ولا استحقاق. وكذلك لو هدم البناء رجل فأخذ المشتري قيمته منه؛ لأنه لا يستطيع أن يبيع ما بقي مرابحة على أصل الثمن.(@)(@@) وإذا اشترى الرجلان دارا فأخبر الشفيع أن أحدهما اشترى الدار كلها فسلم الدار كلها له ثم علم بعد ذلك كان له أن يأخذ حصة الذي لم يسلم له.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بيعا فاسدا فليس فيها شفعة. فإن سلمها المشتري للشفيع بالثمن الذي أخذها به وسماه له جاز ذلك له، وكان على المشتري قيمة الدار؛ لأن هذا بيع من المشتري؛ لأن الشفيع لم يكن له شفعة. ألا ترى لو أن رجلا ورث دارا فسلمها للشفيع بألف درهم كان بيعا منه.(@)(@@) ولا تورث الشفعة. إذا مات الشفيع قبل أن يأخذ بالشفعة لم يكن لولده فيها شفعة. ولو كان الشراء والبيع وقع بعد موته كان لهم فيها الشفعة. وإذا مات المشتري والشفيع حي فإن للشفيع الشفعة. فإن كان على الميت دين لم يبع (¬1) الدار في دينه وأخذها الشفيع بالشفعة وبطلت الوصية. ولو باعها القاضي أو وصي الميت في دين الميت ثم جاء الشفيع يطلب الشفعة أبطل الشفيع البيع، وأخذها بشفعته.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فعلم الشفيع فلم يطلب مكانه فلا شفعة له فيها. وإن طلب الشفعة فأبى المشتري أن يدفعها إليه فخاصمه وجاء الشفيع بشهود على طلب الشفعة كان على شفعته وإن طالت الخصومة بينهما. فإن أثبت ذلك في ديوان القضاء أنه قد طلب الشفعة فهو أجود وأبلغ في العذر. فإن شغله شيء أو عرض له سقم 
ms3684	 بعد شهادته وخصومته فهو على شفعته. وإن سلم الشفعة على مال فالتسليم جائز عليه، والمال مردود إلى صاحبه؛ لأنه أخذه بغير شيء. وكذلك لو باعها هو؛ لأنه لا قيمة PageV09P233(@)(@@) للشفعة على حال (¬1)، ولا يجوز (¬2) له (¬3) أن يأخذ لها عوضا على كل (¬4) حال. وكذلك الكفالة بالنفس؛ لأن كل حق لا يؤخذ به عوض (¬5) على حال أبطله صاحبه على جعل فالجعل باطل، والبراءة منه جائزة. ولو قضى له القاضي بالدار بشفعته وقبل ذلك ثم إنه مات قبل النقد (¬6) والقبض كان البيع لازما لورثته، يؤخذون بالمال إن كان ترك شيئا، ويدفع إليهم الدار. فإن لم يكن ترك شيئا ورضي الذي في يديه الدار أن يدفعها إليهم (¬7) ثم تباع له في دينه الذي على الميت فيقضي من ثمنها فله ذلك. فإن فضل منها شئ فهو ميراث لهم. وإن كان نقص (¬8) فهو دين على الميت.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا والشفيع غائب فعلم بالشراء فله من الأجل بعد أن يعلم على قدر المسير. فإن مضى ذلك الأجل قبل أن يطلب أو يبعث من يطلب فلا شفعة له. وإن قدم فطلب الشفعة فتغيب المشتري عنه أو خرج من البلد فأشهد هذا على طلبه بالشفعة فهو على شفعته وإن طالت المدة في ذلك. وإن كان الشفيع في البلد وظهر المشتري ببلد ليس فيها الدار فليس على الشفيع أن يطلبه في سوى (¬9) البلد الذي فيه الدار. وإن كانا في بلد ليس فيه الدار فاشترى الدار وأشهد أنه يأخذها بالشفعة فتغيب (¬10) المشتري عنه فهو على شفعته متى ما لقيه وإن طال ذلك، من قبل أنه قد لقيه فأشهد أنه يأخذها بالشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا من امرأة فلم يجد من يعرفها إلا من له الشفعة فإن شهادتهم لا تجوز عليها إن أنكرت ذلك بعد أن يطلبوا بالشفعة، وإن سلموا جاز (¬11) شهادتهم عليها.(@)(@)PageV09P234(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا والقاضي شفيعها أو ابنه أو أبوه أو زوجته فطلب الشفعة فأبى عليهم المشتري فإن القاضي لا يجوز قضاؤه بالشفعة لأحد من هؤلاء؛ لأنه لو 
ms3685	 قضى لهم بدين لم يجز.(@)(@@) وإذا قضى للشفيع بالشفعة فطلب إليه المشتري الذي في يديه الدار أن يردها عليه، على أن يزيده في الثمن كذا وكذا، ففعل ذلك وردها عليه، فإن ذلك رد، ولا تكون (¬1) له الزيادة. وكذلك المناقضة في قول أبي حنيفة ومحمد وفيها قول آخر، وهو قول أبي يوسف، إن الزيادة كلها له إذا قبض قبل المناقضة؛ لأنه جعله بيعا. وكذلك لو قضى للشفيع فطلب المشتري إليه فسلم للبائع البيع على أن يرد عليه من الثمن شيئا سماه له (¬2) فهذا مثل الأول.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشهادة في الشفعة(@)(@)(@@) وإذا شهد شفيعان بدار أن صاحبهما قد باعها من فلان بكذا وكذا، والبائع يجحد والمشتري يطلب ويدعي، فإن طلبا الشفعة فشهادتهما باطل لا يجوز (¬3)، وإن سلما الشفعة (¬4) وادعى المشتري الشراء فشهادتهما جائزة. وإن جحد المشتري الشراء وادعى البائع الشراء فشهادتهما (¬5) باطل إن طلبا الشفعة، ولهما أن يأخذاها من البائع بالشفعة من قبل إقراره بالبيع. فإن سلما الشفعة جازت شهادتهما على المشتري. ألا ترى أن رجلا لو ادعى أنه باع داره من فلان بألف درهم وجحد فلان ذلك ولا بينة له عليه وحلف كان للشفيع أن يأخذها بألف.(@)(@)PageV09P235(@)(@)(@@) ولو شهد (¬1) ابنا الشفيع أو ابنه وأبوه أو رجل وأبوه أو أبوه وامرأته كانت شهادتهم في ذلك باطلا (¬2) إذا طلب الشفيع الشفعة. فإن جحد المشتري الشراء وادعى البائع وطلب الشفيع الشفعة فشهادة هؤلاء باطل، وللشفيع أن يأخذها بإقرار البائع. وإن سلم الشفيع الشفعة فشهادة هؤلاء جائزة على أنهما جحدا البيع (¬3). ولو شهد ابنا الشفيع عليه بالتسليم جاز ذلك. وكذلك لو شهد أبوه وامرأته وأمه أو شهد على امرأة زوجها وابنها وابنتها (¬4) بتسليم الشفعة كانت شهادتهم جائزة. وكذلك المكاتب (¬5) له شفعة شهد له رجل ومولاه على تسليمه الشفعة. وكذلك العبد التاجر عليه دين أو لا دين عليه. ولو شهد مولى المكاتب أو مولى العبد على أصل الشراء وآخر معه والمكاتب والعبد التاجر يطلب الشفعة كانت شهادتهم باطلا. وإن كان على العبد دين (¬6) أو لم يكن عليه 
ms3686	 دين فهو سواء. وكذلك شهادة ابني مولاه وأبوه وزوجته وأمه وجده لا تجوز في شيء من ذلك.(@)(@@) وإذا كانت الدار لثلاثة نفر فشهد اثنان منهم أنهم جميعا باعوها من فلان وادعى ذلك فلان وجحد الشريك لم يجز على الشريك من قبل أن شهادتهم تسليم لبيعهم. ألا ترى أن المشتري له الخيار إذا لم (¬7) يسلم الدار كلها له. فإن أنكر المثشري الشراء كله وطلب الشركاء الشراء وأقروا به فشهادتهم أيضا باطل. وللشفيع أن يأخذ الدار كلها في هذا الباب بالشفعة. ولا يأخذها في الباب الأول إن شاء إلا ثلثيها (¬8).(@)(@@) فإن وكل رجل رجلا ببيع دار له فاشتراها منه رجل والبائع هو الشفيع فليس للبائع أن يأخذها بالشفعة؛ لأنه هو البائع. ولو شهد الآمر ورجل أجنبي أن المشتري ردها على البائع بالشفعة كانت شهادتهما باطلا، لا PageV09P236(@)(@@) تجوز (¬1) في ذلك شهادة الآمر. فإن شهد مع الأجنبي آخر جازت شهادتهما.(@)(@@) وإذا أمر رجل رجلا بأن يشتري له دارا والوكيل شفيعها فله أن يأخذها بالشفعة، وليس المشتري (¬2) في هذا كالبائع؛ لأن البائع يأخذ ما باع وينقضه. ولا يحسن ذلك (¬3)؛ لأن عليه العهدة، والمشتري إنما وجبت له بعد ما اشترى. ولو شهد ابنا الآمر على الشفيع أنه قد سلم والدار في يد الأب لم تجز شهادتهما؛ لأن أباهما هو الآمر.(@)(@@) وإذا باع رجل دارا وله عبد تاجر وهو شفيع الدار، فإن كان على العبد دين فله أن يأخذ الدار بالشفعة. وإن لم يكن عليه دين فليس له شفعة؛ لأن ماله (¬4) لمولاه إذا لم يكن عليه دين. وأما إذا كان على العبد دين فليس ماله لمواليه. وكذلك لو كان البائع هو العبد ومولاه شفيعها. فإن كان على العبد دين أخذ المولى الدار بالشفعة. وإن لم يكن عليه دين فليس له شفعة. وإن شهد ابنا المولى على العبد أنه سلم الدار للمولى بالشفعة فشهادتهما باطل. وكذلك لو شهدا أنه سلم الشفعة والدار في يدي العبد.(@)(@@) وإذا باع الرجل دارا ومكاتبه شفيعها فله الشفعة. فإن شهد ابنا البائع أن 
ms3687	 المكاتب قد سلم الشفعة للمشتري فشهادتهما باطل. وكذلك لو كان البائع مكاتبا (¬5) ومولاه شفيعها والدار في يدي (¬6) البائع كان له أن يأخذها بالشفعة. فإن شهد ابنا المولى أنه قد سلم الشفعة للمشتري جاز ذلك عليه، ولا تجوز شهادة ابني المولى لمكاتب أبيهم (¬7) ولا لعبده في كل شيء يكون الأب خصما فيه والبائع فيه والمدعى قبله؛ لأن الدار في يديه.(@)(@@) وإذا باع رجل دارا ولم يقبض المشتري الثمن فشهد ابنا البائع أن الشفيع سلم الشفعة للمشتري فشهادتهما باطل؛ لأن أباهما هو البائع وهو الخصم في ذلك. ألا ترى أن الشفيع إذا أخذها من الأب PageV09P237(@)(@@) وأعطاه المال كانت عهدته عليه. فهما يدفعان ذلك بشهادتهما عن الأب. فإن كان المشتري قد قبض الدار فخاصمه الشفيع ثم شهد ابنا البائع أنه قد سلم الشفعة للمشتري فشهادتهما جائزة؛ لأنهما لا يدفعان عنه هاهنا شيئا. وكذلك العبد والمكاتب إذا باعا دارا وقبضها المشتري، ثم شهد ابنا المولى أو أبوه وجده أو امرأته وابنه ورجل أجنبي على الشفيع بالتسليم، فهو جائز.(@)(@@) وإذا شهد رجلان للبائع والمشتري على الشفيع أنه قد سلم الشفعة، وشهد رجلان للشفيع أن البائع والمشتري (¬1) سلما له الدار، قضيت بها للذي هي (¬2) في يديه. وهذا بمنزلة رجلين اختصما في دار، كل واحد منهما يدعي أنه اشتراها من صاحبه بألف درهم وقبض الثمن، فإنني (¬3) أقضي بها للذي هي في يديه.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وقبضها فطلبها الشفيع فشهد ابنا البائع أن المشتري قد سلمها للشفيع وهي في يدي المشتري، وشهد شاهدان آخران أن الشفيع سلمها إلى المشتري، فإني أسلمها للمشتري وأدعها في يدي المشتري، وأجيزها له بشهادة شهوده على تسليم الشفيع الشفعة. ولا أجيز شهادة ابني البائع على تسليم المشتري؛ لأنهما يدفعان عن أبيهما الخصومة والعهدة. وكذلك شهادة أبي (¬4) البائع أو أمه أو امرأته ورجل أجنبي. ولو وجد المشتري بالدار عيبا فردها بالعيب وقد سلم الشفيع الشفعة له فللشفيع أن يأخذها بالشفعة إن كان البائع قبلها بغير قضاء قاض (¬5). ألا ترى أنه لو أقاله البائع 
ms3688	 البيع كان للشفيع أن يأخذها بالشفعة في الإقالة. وكذلك العيب. فإن قبلها بقضاء قاض فليس للشفيع (¬6) فيها شفعة (¬7) من قبل أن للبائع أن PageV09P238(@)(@@) يردها بذلك العيب على الذي باعه الدار. وليس له أن يردها في الإقالة ولا في قبولها بعيب بغير قضاء قاض على الذي باعه. فلذلك اختلفا.(@)(@@) وإذا كان لرجل (¬1) على رجل دين يقر به أو يجحده فصالحه من ذلك على دار أو اشترى به منه دارا وقبض الدار، ثم طلبها الشفيع بالشفعة، واختلف الشفيع والمشتري، فقال المشتري: كان ديني عليه ألف درهم، وقال الشفيع: بل كان لك عليه خمسمائة درهم، أو قال: لا أدري ما كان لك عليه، فإن القول في ذلك قول المشتري مع يمينه، ولا ينظر في ذلك إلى قول الشفيع ولا إلى قول الذي كان عليه الحق. وكذلك لو قال المشتري: كان حقي عليك عشرة أكرار (¬2) من الحنطة أو عشرة أكرار شعير أو مائة فرق من سمن أو زيت أو مائة ثوب، كان القول في ذلك قوله مع يمينه. فإن أقام الشفيع البينة على ما قال أخذت ببينة الشفيع. وإن أقام المشتري البينة على ما (¬3) قال أخذت ببينة (¬4) الشفيع؛ لأن الشفيع هو المدعي. ولأنه قد أقام بينة على المشتري؛ لأنه قد أقر أنه اشتراها بما يدعي الشفيع، والمشتري يقيم البينة على إقرار (¬5) نفسه لنفسه، فإقراره على نفسه أحق أن يؤخذ به من إقراره لنفسه. وهذا قياس قول أبي حنيفة ومحمد. وفيها قول آخر، قول أبي يوسف، إن البينة بينة المشتري؛ لأنه يدعي الفضل. ولا ألتفت إلى بينة الشفيع. وكذلك لو اشتراها بألف درهم ونقد الثمن فقال الشفيع: أخذتها بخمسمائة درهم، وأقاما جميعا البينة فهو مثل الباب الأول.(@)(@@) وإذا أقر الرجل أنه اشترى دارا بألف درهم فأخذها الشفيع بذلك، ثم ادعى البائع أن الثمن ألفان (¬6) وأقام البينة، فإنه يؤخذ ببينته، ويتبع (¬7) المشتري بما بقي عليه، ويحتسب له بما تقدم من ذلك، ويرجع المشتري PageV09P239(@)(@@) على الشفيع بألف أخرى. وكذلك لو ادعى البائع أنه باعها إياه بمائتي دينار 
ms3689	 (¬1) أو بعرض بعينه قيمته أكثر من ألف درهم وأقام البينة فإن ذلك تسليم للبيع، ويقضى بها على الشفيع (¬2)، وتسلم (¬3) الدار للشفيع بذلك. ولو ادعى البائع عرضا أقل من ذلك وأقام عليه البينة قضي بها للشفيع بذلك، ويقضى بها على المشتري، وتسلم (¬4) الدار، فيقضى بها للشفيع. وللشفيع أن يرجع على المشتري بالفضل على قيمة العرض.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فاختلف المشتري (¬5) والبائع في الثمن فالقول قول البائع مع يمينه، ثم يترادان البيع بعد أن يحلف كل واحد منهما على دعوى صاحبه. ويبدأ بالمشتري في اليمين، فأيهما نكل عن اليمين لزمه بذلك البيع (¬6) وأخذها الشفيع به إن شاء. وإن حلفا جميعا بطل البيع وأخذها الشفيع بما قال البائع إن شاء. وإن أقاما جميعا البينة كانت البينة بينة البائع وألزمت (¬7) المشتري بذلك، وأخذها الشفيع به إن شاء في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد. ولا يشبه هذا قول المشتري: اشتريتها بألفين، وقول الشفيع: بألف، وقد استوفى البائع الثمن وأقاما بينة في قول أبي حنيفة ومحمد. وهما (¬8) سواء في قول أبي يوسف. لأن أبا حنيفة كان يفرق بينهما، ومن حجته أن يقول: إذا كانت الدار في يدي المشتري أو في يدي البائع [وقامت] البينة على فضل الثمن فهذا بيع يلزمه القاضي إياه إن شاء وإن أبى، بمنزلة الرجل إذا اشترى جارية من رجل وأقر أنها له فاستحقت، فإن القاضي يرده بالثمن على البائع؛ لأن القاضي قد أكذبه حين قضى عليه بها للذي يستحقها. فكذلك (¬9) القاضي في هذا قد أكذبه في الدار حين قضى عليه بفضل الثمن، فلا يأخذها الشفيع (¬10) إلا بألفين. وكذلك لو قال البائع: الثمن هذا العبد، وقال المشتري: بل الثمن هذه الجارية، وأقاما PageV09P240(@)(@@) جميعا البينة (¬1) وجبت الدار بالعبد، وأخذها الشفيع بقيمة العبد إن شاء. وكذلك لو قال البائع: بعتها بهذه الدار الأخرى، وقال المشتري: بل اشتريتها منك بهذا العبد أو بهذا العرض، وأقاما جميعا البينة، أخذت ببينة البائع، وأخذها الشفيع بقيمة الدار. فإن كان الشفيع (¬2) شفيع الدارين جميعا أخذ كل واحدة منهما 
ms3690	 بقيمة الأخرى.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وقبضها فبنى فيها، ثم اختلفا في الثمن، فالقول قول المشتري مع يمينه؛ لأن هذا استهلاك. فإذا وجب البيع أخذها الشفيع بذلك. وكذلك لو سلمها الشفيع قبل أن يبني ثم اختلفا في الثمن كان القول قول المشتري مع يمينه؛ لأنها قد تغيرت حين بناها. وكذلك لو وهبها المشتري أو تصدق بها على رجل وقبضها المتصدق بها عليه أو الموهوبة له، فإن القول قول المشتري في الثمن، ويأخذها الشفيع بذلك، وتبطل (¬3) الصدقة والهبة. وكذلك لو باعها أو تزوج عليها كان القول قوله في الثمن، ويأخذها الشفيع بذلك (¬4). فإن أقام البائع في هذا كله شاهدين أخذت بشهادتهما (¬5). وكذلك لو اختلفا في الأيام والبلدان (¬6)؛ لأن البيع ليس بعمل. ولا يفسد البيع اختلاف الشاهدين، يقول هذا: أقر عندي اليوم، ويقول هذا: أقر عندي أمس. ولو شهد أحدهما على إقرار البائع وشهد الآخر على إقرار الشفيع (¬7) كان ذلك باطلا. ولو شهد ابنا الشفيع على الثمن وهو أكثر مما أخذها به أبوهما أجزت ذلك على الشفيع، ويرجع المشتري على الشفيع بالفضل. وكذلك لو شهد أبوه وجده أو ابنه وزوجته وأمه (¬8).(@)(@)PageV09P241(@)(@)(@@) وكذلك لو كان مكاتبا أو عبدا (¬1) تاجرا عليه دين فشهد عليه مولاه وآخر جاز ذلك عليه.(@)(@@) وإذا كان للدار شفيعان فشهدت الشهود أن أحدهما قد سلم الشفعة ولا يدرى (¬2) أيهما هو، فإن شهادتهما باطل، وللشفيعين أن يأخذا بالشفعة. فإن سلم أحدهما (¬3) فقال الآخر: لا آخذ (¬4) إلا النصف الذي وجب لي، فرضي بذلك المشتري، فذلك له. وإن لم يرض المشتري بذلك لم يكن للشفيع أن يقطع الدار وقيل للشفيع: إن شئت فخذ الدار كلها أو دعها. وإذا قال المشتري للشفيع: لا أعطيك إلا نصف الدار لأن صاحبك قد سلم لي نصف الدار، وطلب الشفيع الدار كلها، فله أن يأخذ الدار كلها. ولو كان للدار عشرة شفعاء فغاب تسع منهم كان للواحد الشاهد أن يأخذ الدار كلها، وليس للمشتري أن يمنعه شيئا منها لغيبة أولئك. وكذلك لو سلم التسعة الشفعة كان لهذا الواحد 
ms3691	 (¬5) أن يأخذ الدار كلها. فإن أراد الشفيع أن يأخذ عشر الدار (¬6) وأبى ذلك المشتري فليس للشفيع إلا أن يأخذها كلها أو يدع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وأخذ من صاحبها كفيلا بما أدركه فيها من درك، ثم جاء الشفيع فأخذها منه بالشفعة ونقد المشتري المال، أو نقده البائع وأخذ الدار منه، فلا ضمان للشفيع على الكفيل إن استحقت الدار؛ لأن الكفيل لم يكفل للشفيع بشيء. وإن أخذ الشفيع الدار من المشتري وقبض الدار ولم ينقده الثمن فلا ضمان على الكفيل. ولو توى المال عند الشفيع فلا ضمان على الكفيل؛ لأن الشفعة ليس بدرك (¬7) وليس بحق يستحق من الدار. ألا ترى أن المشتري لو كان بنى فيها فنقض بناءه لم يرجع على الذي باعه بقيمة البناء. ولو كان أخذ الشفيع الدار استحقاقا كان للمشتري أن يرجع على البائع بقيمة البناء.(@)(@)PageV09P242(@)(@)(@@) وإذا كفل رجلان للمشتري بما أدركه من درك في الدار، ثم شهدا على المشتري أنه قد سلم الدار للشفيع فشهادتهما باطل؛ لأنهما يخرجان أنفسهما من الضمان. وكذلك لو شهد أبواهما أو ابناهما أو أزواجهما. وإذا شهد الكفيلان أن الشفيع قد سلم الشفعة فشهادتهما باطل؛ من قبل أنهما خصمان (¬1). وكذلك لو كانا بيعين (¬2) فشهدا على تسليم الشفعة كانت شهادتهما باطلا لا تجوز؛ لأنهما خصمان للشفيع.(@)(@@) وإذ اشترى الرجل دارا فأشهد الشفيع في بيته أنه أخذها (¬3) بالشفعة ولم يجئ إلى البائع ولا إلى المشتري ولا إلى الدار ولم يطلبها فلا شفعة له. فإن طلبها قبلهما فأشهد أنه يطلب الشفعة ولم يسم له الثمن فهو بالخيار إذا علم الثمن، إن شاء أخذ، وإن شاء ترك.(@)(@@) وإذا شهد البيعان على المشتري أن الشفيع قد طلب الشفعة حين علم بالشراء، والشفيع يقر أنه قد علم بها منذ أيام، وقال المشتري: ما طلبت الشفعة، فشهادة البيعين في ذلك باطل. وكذلك شهادة أولادهما وأبويهما وجديهما (¬4) وأزواجهما. وإذا قال الشفيع: لم أعلم بالشراء إلا الساعة، فإن القول قوله مع يمينه. فإن حلف أخذها بالشفعة. وإن نكل عن اليمين بطلت الشفعة 
ms3692	. فإن شهد البيعان (¬5) أنه قد علم منذ ثلاثة (¬6) أيام (¬7) فشهادتهما باطل إذا كانت الدار في أيديهما؛ لأنهما خصمان للشفيع. ألا ترى أن الشفيع يأخذها من أيديهما. وكذلك لو كانت الدار في يدي المشتري كانت شهادتهما باطلا (¬8)؛ لأنهما كانا خصمين فيها قبل أن يدفعاها إلى المشتري.(@)(@)PageV09P243(@)(@)(@@) وإذا كان الشفعاء ثلاثة فشهد اثنان منهم على أحدهم أنه قد سلم، فإن قالا: قد سلمنا معه، فشهادتهما جائزة. وإن قالا: نحن نطلب بالشفعة، فشمهادتهما باطل. وإن قالا: قد سلمنا معه، ولأبي أحدهما شفعة أو لابنه أو لمكاتبه أو لزوجته، فشهادتهما باطل؛ لأنهما يجران إلى من ذكرت الشفعة.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة بالعروض(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبد بعينه فهو جائز. فإن مات العبد قبل أن يقبضه انتقض البيع، وتكون للشفيع (¬1) فيها الشفعة بقيمة العبد. وكذلك لو عمي العبد أو أصابه عيب ينقصه من ثمنه فإن للبائع أن يبطل البيع، والشفعة على حالها. ولو لم يصب العبد شيء (¬2) من ذلك وكان (¬3) قائما بعينه كان للشفيع شفعته قبل قبض البائع العبد أو بعده، وإنما وجبت الشفعة للشفيع حين وقع الشراء بقيمة العبد. فإن أخذ الشفيع الدار من البائع وأعطاه قيمة الدار (¬4) فله ذلك، وتلك القيمة للبائع، والعبد لصاحب العبد على حاله. وإن أخذ الدار من المشتري دفع إليه قيمة العبد، وأيهما أخذ ماله فعهدته عليه. وإن مات العبد أو دخله عيب (¬5) قبل أن يقبضه البائع فتركه بعينه وقد أخذ الشفيع الدار من المشتري بقيمة العبد فإن تلك القيمة للبائع ليس له غيرها؛ من قبل أن الدار قد خرجت من ملك المشتري ولا يضمن المشتري قيمة الدار، ولأن هذا ليس ببيع منه. ألا ترى أن الشفيع لو قدمه إلى القاضي أخذها بالشفعة. وكذلك إذا دفعها المشتري بغير قضاء قاض (¬6). ولو كان العبد استحق بطلت الشفعة وأخذ البائع الدار من الشفيع؛ لأن أصل البيع كان باطلا. وليس هذا كالعيب إذا كان المشتري قد دفع الدار إلى PageV09P244(@)(@@) الشفيع بقضاء قاض (¬1). فأما إذا كان دفعها بغير قضاء قاض (¬2) بقيمة العبد وسمى القيمة 
ms3693	 وقبضها الشفيع فهذا بمنزلة البيع، وهي جائزة للشفيع بالقيمة، وعلى المشتري للبائع قيمة الدار. وأما قيمة العبد الذي أخذه المشتري فهو للمشتري؛ لأن البيع كان فاسدا لا شفعة فيه. فلما أعطى المشتري الشفيع الدار بغير قضاء قاض (¬3) بقيمة العبد كان هذا بيعا منه، فليس للبائع على الدار سبيل. وإن كان المشتري باع الدار أو وهبها (¬4) أو تصدق بها وقبضها الموهوبة له أو (¬5) المتصدق بها عليه أو تزوج عليها، ثم استحق العبد، ضمن المشتري قيمة الدار؛ لأنه أحدث فيها ما ذكرت، وليس هذا كالشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعرض بعينه لا يكال ولا يوزن ودفع العرض وقبض الدار فللشفيع فيها شفعة بقيمة العرض. فإن اختلفا في قيمة العرض فالقول في ذلك قول المشتري إلا أن يكون ذلك العرض فيما بينهم قائما بعينه فيقوم. فإن كان مستهلكا كان القول قول المشتري مع يمينه، ولا يصدق البائع على شيء من ذلك. فإن أقام الشفيع البينة على ما ادعى أجزت شهادة شهوده، وأخذها بذلك. فإن أقام المشتري البينة على أكثر مما أقام عليه الشفيع لم يقبل ذلك منه؛ لأن الشفيع هو المدعي في قياس قول أبي حنيقة الذي قاسه أبو يوسف عليه. وفيها قول آخر وهو قول أبي يوسف ومحمد أن البينة بينة المشتري؛ لأنه مدعي الفضل. وإن كان (¬6) اشترى الدار بحنطة بعينها أو بشعير بعينه أو بزيت بعينه أو بسمن بعينه أو بشيء مما يكال أو يوزن فهو جائز، وللشفيع أن يأخذها بمثل ذلك الكيل والوزن، وليس هذا كالعبد والثوب وشبههما مما لا يكال ولا يوزن. ولو هلك ذلك العرض الذي اشترى به الدار قبل أن يقبضه البائع وقبل أن يأخذها الشفيع بالشفعة كانت الشفعة على حالها للشفيع بقيمة ذلك العرض إن كان مما لا يكال ولا يوزن. وكذلك لو دخله عيب. ولو كان اشتراها بكر PageV09P245(@)(@@) حنطة جيدة أو بمائة رطل زيت جيد بغير عينه فأوفاه ذلك، ثم استحق، كان له أن يعطيه مثل ذلك، ويأخذ الدار، ويأخذها الشفيع بالشفعة بمثل ذلك؛ لأن 
ms3694	 هذا بمنزلة الدراهم لأنه كان بغير عينه.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبد وقبض كل واحد منهما ثم وجد بالعبد عيبا فرده وأخذ الدار، فإن للشفيع (¬1) أن يأخذها بالشفعة بقيمة العبد صحيحا؛ لأن البيع قد وقع ولزم. ولو استحق العبد بطلت الشفعة والبيع. ولو كان الشفيع سلم الشفعة ثم رد عليه العبد بعيب فقبله بغير قضاء قاض (¬2) أو استقاله البيع فأقاله كان للشفيع أن يأخذها بالشفعة إن قبض الدار أو لم يقبض؛ لأن هذا بمنزلة البيع المستقبل. ولو رده بعيب بقضاء قاض لم يكن للشفيع أن يأخذها بالشفعة (¬3). وكذلك لو كان العيب في الدار وكان المشتري هو ردها كان هذا والأول سواء.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبد ولم يقبضها حتى تتاركا (¬4) البيع فللشفيع أن يأخذها من البائع بقيمة العبد، وهو بمنزلة البيع المستقبل.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل عبدا بدار وكانت الدار هي الثمن كان للشفيع أن يأخذها بالشفعة. وكذلك لو زاد معها دراهم، غير أن العبد يقسم قيمته على قيمة الدار والدراهم، فيأخذها الشفيع بما أصابها من ذلك. وإن كانت الدراهم مع العبد أخذها الشفيع بقيمة العبد والدراهم. وكذلك كل عرض يشتري به دارا أو يشترى بدار.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل بناء دار على أن يقلعه فلا شفعة فيه من قبل أنه لم يشتر الأرض معه. ألا ترى أن رجلا لو اشترى خشبا أو أبوابا أو جصا أو آجرا لم يكن للشفيع فيه شفعة، فكذلك البناء. وكذلك لو اشترى نصيب PageV09P246(@)(@@) البائع من البناء وهو النصف لم يكن فيه شفعة، وكان البيع فاسدا؛ من قبل أنه يريد أن ينقضه فيضر ذلك بالشريك.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بنصف خادم أو بنصف سفينة جاز ذلك وللشفيع الشفعة بقيمة ذلك، ولا شفعة للشريك في السفينة ولا في الجارية. وكذلك الحيوان والعروض كلها ما خلا الدور والأرضين. وكذلك قال أبو حنيفة: إنه لا شفعة إلا في دار أو أرض (¬1).(@)(@@) وإذا أراد الرجل أن يشتري دارا بخادم فخاف (¬2) عليها الشفيع وقيمة الخادم ألف درهم فباع الخادم بألفين من رب 
ms3695	 الدار، ثم اشترى الدار بالألفين، كان ذلك جائزا، ولا يأخذها الشفيع إلا بالألفين. ولو أنه اشتراها بألف ثم أعطاه بذلك خمسين دينارا كان مثل ذلك. ولو أعطاه من ذلك (¬3) ألف درهم وأعطاه أثوابا لا تساوي ألف درهم بألف أخرى كان مثل ذلك، ولا يأخذها الشفيع إلا بالألفين.(@)(@@) ولو كان لرجل دار فأراد أن يتصدق على رجل بقطعة منها صغيرة وبطريقها إلى باب الدار ويقبض ذلك ويحوز القطعة للمتصدق بها عليه، ثم يشتري ما بقي من الدار، لم تكن للشفيع فيها شفعة، فإن ذلك جائز. إن يتصدق بالقطعة عليه وقبضها بطريقها، ثم اشترى بقية الدار لم يكن للشفيع فيها شفعة؛ لأنه قد صار شريكا في الدار، والشريك أحق بالشفعة من الجار. ألا ترى أنه لو اجتمع شريك وجار يطلبان الشفعة قضمت بها للشريك. بلغنا نحو من ذلك عن علي بن أبي طالب وابن عباس (¬4).(@)(@)PageV09P247(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبد ولها شفيعان فطلباها جميعا بالشفعة كان لكل واحد منهما أن يأخذ نصفها بنصف قيمة العبد. ولو شهد أحدهما ورجل أجنبي على صاحبه بالتسليم لم تجز شهادتهما؛ لأنهما يجران إلى نفسه (¬1). وكذلك شهادة ابن أحدهما وأبيه (¬2) وجده (¬3) أو ابنته (¬4) وزوجته وأجنبي. ولو كان الذي شهد ابناه غائبا لم يطلب الشفعة لم تجز شهادة ابنيه. ولو شهد ابنا (¬5) أحدهما على تسليم أبيهما الشفعة جازت شهادتهما إذا كان الأب حاضرا. وكذلك لو شهد أبوه وجده أو أبوه وأجنبي، لأنه يطلب الدار كلها.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبده فاستحق العبد قبل أن يقبض الدار فلا شفعة له فيها. وكذلك لو قبض المشتري الدار وقبض الآخر العبد (¬6) فاستحق العبد وقضى بالدار كلها لصاحبها فلا شفعة له (¬7) في الدار؛ لأن البيع فاسد، وليس هذا كالعيب. ولو اختصموا جميعا قبل أن يرد الدار أبطلت الشفعة وقضيت بها لرب الدار؛ لأن البيع وقع على الفساد. ولو قضيت بالدار للشفيع فأخذها بالشفعة ثم إن العبد استحق بعد ذلك رددت الدار إلى رب الدار ولم يكن للشفيع فيها حق.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل 
ms3696	 دارا بثوب أو بعبد أو بدابة أو بدار فقد وجب (¬8) للشفيع أن يأخذها بقيمة ذلك، وله أن يأخذها من يدي أيهما وجدها في يديه (¬9). فإن أخذها من البائع كانت عهدته عليه، ولا سبيل للبائع على العبد. وإن أخذها من المشتري كانت عهدته عليه، لأن الدار لم تجب للشفيع إلا ببيع البائع، فصار أحق بها بالقيمة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبد ثم وجد العبد حرا فلا شفعة للشفيع PageV09P248(@)(@@) فيها؛ لأن البيع فاسد (¬1). ولو اشتراها بعبد غيره فأجاز رب العبد الشراء كانت الدار له، وكان فيها الشفعة للشفيع. وكذلك لو اشتراها بحنطة أو بشيء مما يكال أو يوزن أو بشيء من العروض.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بدار ولكل (¬2) واحد (¬3) منهما شفيع فلكل واحد منهما شفعة، ويأخذ كل واحد منهما الدار بقيمة الدار الأخرى، وتكون عهدته على من أعطاه الدار وأخذ منه المال. وإن كان أحد الرجلين شفيعا (¬4) أيضا أخذ الشفيع نصف الدار بنصف القيمة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل بيتا من دار علوه لآخر (¬5) وسفله لآخر وطريق البيت الذي (¬6) اشترى في دار أخرى فإنما الشفعة للذي في داره الطريق. وصاحب العلو إنما له الشفعة بالجوار، وليس له شفعة بالشركة. فصاحب الدار التي فيها طريق البيت أولى بالشفعة؛ لأنه شريك.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة في الأرضين والأنهار والأرحاء(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا ولرجل فيها نصيب غير مقسوم فهو أحق بالشفعة من الشريك في الشرب؛ لأن الشريك في الشرب مثل الشريك في الطريق. وصاحب النصيب في جوف المنزل أحق بالشفعة من صاحب الطريق. وصاحب الشرب (¬7) أحق بالشفعة - إن سلم الشريك - من الجار. والشركاء في النهر الصغير كلهم له فيه شرب أحق من الجار الملازق (¬8). فإن كان نهر كبير تجري فيه السفن فإن الجار الملاصق أحق بالشفعة؛ لأن PageV09P249(@)(@@) هؤلاء (¬1) ليسوا (¬2) بشركاء (¬3) في الشرب إذا كان نهرا عظيما تجري فيه السفن.(@)(@@) وإذا كان جار ليس بملاصق للأرض فلا شفعة له.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا فزرع فيها زرعا ثم جاء الشفيع فله أن يأخذها بالشفعة ويقلع الزرع في القياس. ولكني أدع 
ms3697	 القياس وأستحسن أن لا يأخذها حتى يحصد الزرع، ثم يأخذها. وإن كان غرس في ذلك كرما أو نخلا أو شجرا أو رطبة فللشفيع أن يقلع ذلك كله، وللشفيع فيها الشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل نخلا ليقطعه فلا شفعة فيه. وإذا اشتراه بأصوله ومواضعه في الأرض ففيه الشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل زرعا ليجزه أو رطبة ليجزها لم يكن في ذلك شفعة. فإن كان اشتراها بالأرض كانت فيها الشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا فيها نخل ليس فيه ثمر فأثمر (¬4) بعد الشراء في يده فأكل من ثمرته بعد الشراء سنين ثم جاء الشفيع فله أن يأخذها بالشفعة، ولا يحط عنه شيء بما أكل من ثمرته. وإذا أراد المشتري أن يبيعها مرابحة لم يبعها حتى يبين ما أكل من الثمرة. والشفعة في هذا الباب مخالفة للبيع المرابحة. وإذا كان فيها ثمرة يوم اشتراها فأكله أبطلت عنه من الثمن بحساب ذلك، وليس هذا كالذي يحدث فيها بعد القبض. فإن كان قد أنفق في سقيه والقيام عليه مثل تلك (¬5) الثمرة التي كانت بعد القبض فلا بأس أن يبيعها مرابحة. وإن كانت النفقة أقل فلا يبيعها حتى يبين.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا فيها نخل أو شجر من غير أن ينبته أحد وكان فيها فكبر وأدرك وكان فيها شجر صغار فأدرك وكبر ثم جاء الشفيع فله أن يأخذ ذلك كله بالشفعة. وكذلك لو حمل النخل فجاء الشفيع PageV09P250(@)(@@) وفيه حمله أخذه بحمله. ألا ترى أن رجلا لو اشترى أرضا فيها زرع فأدرك ثم جاء الشفيع كان له أن يأخذ الأرض والزرع بالشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل بيتا ورحى ماء فيه ونهرها ومتاعها فللشفيع الشفعة في ذلك كله إلا ما كان من متاعها ليس في البناء، لأن الرحى في البناء. ألا ترى أن الحمام يباع فيأخذ الشفيع الشفعة بقدر الحمام لأنها في البناء، ويأخذ الدار والأبواب والخشب لأنها في البناء. وكذلك الرحى.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل عينا أو بئرا أو نهرا بأصلها فللشفيع فيها الشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل (¬1) شربا من نهر بغير أرض 
ms3698	 ولا أصل في نهر فلا شفعة فيه، والبيع فاسد؛ لأنه اشترى ما ليس بمعلوم. وكذلك لو اشترى شرب يوم من الشهر أو يومين. ولو اشترى نخلا على أن يقطعه أو شجرا أو زرعا على أن يحصده لم تكن (¬2) فيه شفعة. وكذلك لو اشترى الثمرة في رؤوس النخل فلا شفعة فيه.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل ما في هذه الأرض من النخل أو الشجر أو الزرع على أن يحصده فإنه ليس في ذلك شفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا فله ما فيها من النخل أو الشجر، وليس له ما يحدث فيها من ثمر أو زرع؛ (¬3) من قبل أن النخل أو الشجر بمنزلة البناء والزرع بمنزلة الثمر. وقد جاء في الحديث عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "من اشترى أرضا فيها نخل فالثمرة للبائع إلا أن يشترط المشتري أنه له" (¬4). فأخذنا بذلك، وللشفيع الشفعة في ذلك.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل الأرض بكل قليل أو كثير هو فيها أو منها فله الثمرة، وفيها الشفعة على ذلك. وقال أبو يوسف: إذا قال: أشتريها (¬5) بكل PageV09P251(@)(@@) قليل أو كثير هو فيها أو منها من حقوقها فله ما فيها من الثمرة. وهو خلاف ما في كتاب الشفعة (¬1). وقال محمد: إذا (¬2) قال: بكل قليل أو كثير (¬3) هو PageV09P252(@)(@@) فيها أو منها، ولم يقل: من حقوقها، دخل (¬1) الثمر والزرع في ذلك. وإذا قال: من حقوقها، خرج الثمر والزرع (¬2) من ذلك، وصار قوله: كل قليل أو كثير على الحقوق، دون ما فيها من الزرع والثمر.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل الأرض وقال: بكل حق هو لها، فله ما فيها إلا الثمرة (¬3)، وللشفيع الشفعة في ذلك كله.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا واشترط كل حق هو لها أو لم (¬4) يشترط فله البناء. وكذلك المنزل له العلو إذا اشترط كل حق هو له. وإن لم يشترط كل حق هو له فلا علو له، وله الكنيف الشارع في الدار. وإن لم يشترط كل حق هو له فليست (¬5) له الظلة (¬6) التي تكون له على ظهر الطريق عليها منزل إلى 
ms3699	 الدار، إلا أن يشترط كل حق هو له، فتكون له الظلة إذا كان مفتحها إلى الدار في قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فله الظلة أيضا وإن لم يقل: كل حق هو لها، إذا كان مفتحها إلى الدار.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل بيتا وعليه بيت آخر فاشترط العلو فله علوه. وإن كان عليه بيت ولم يشترط العلو لم يكن له. وإن اشترط كل حق هو له لم يكن له العلو أيضا.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل منزلا في دار لم يكن له علوه إذا لم يشترط كل حق هو له، وللشفيع الشفعة في ذلك كله على ما اشترى عليه. فإن كان للدار طريقان أحدهما في سكة والآخر في دار ولم يشترط كل حق هو لها لم يكن له الطريق الذي في الدار. وإن اشترط كل حق هو لها (¬7) كان له الطريق الذي في الدار. وكذلك لو اشترط المرافق في ذلك كله. ولا شيء له من مرافق المنزل إلا الطريق ومسيل الماء، فأما المخرج والمربط والمطبخ وبئر الماء فلا حق له فيه إلا أن يسمي شيئا من ذلك. والدور والقرى على PageV09P253(@)(@@) مثل هذه الصفة. وإن كان (¬1) في الدار والقرية باب موضوع أو خشب موضوع أو لبن أو آجر أو جص لم يدخل ذلك في البيع وإن اشترط كل قليل أو كثير هو فيها أو منها واشترط كل حق هو لها؛ لأن ذلك مثل متاع موضوع فيها.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا بعبد فأخذها الشفيع بقيمة العبد ثم استحق العبد فإن لرب الأرض البائع أن يأخذ الأرض من يدي الشفيع؛ لأن البيع كان باطلا منتقضا، كأنه باعه إياها برجل حر. ألا ترى أنه لو باعه عبدا بألف درهم، ثم أخذ قيمته دنانير، ثم تفرقا، ثم استحق العبد كان له أن يرجع بالدنانير، وكان هذا مثل الحر. ولو اشترى منه أرضا بعبد فأخذها الشفيع بالشفعة بقيمة العبد، ثم وجد بالعبد عيبا فرده، كان له القيمة، ولا سبيل له على الأرض؛ لأن الشفعة وجبت للشفيع 
ms3700	 بذلك؛ لأن البيع صحيح. ألا ترى أنه لو باعه أرضا بأرض فوجد كل واحد منهما عيبا بالأرض التي أخذ كان للشفيع لكل واحد منهما أن يأخذها بالشفعة بقيمة الأرض (¬2) الأخرى صحيحة تقابضا أو لم يتقابضا؛ لأن كل واحد منهما لو اختار حيث رأى العيب رد الدار أخذها الشفيع بذلك. وكذلك إذا رضي بها وبها العيب. ألا ترى أن رجلا لو اشترى عبدا بألف درهم فقبضه أو لم يقبضه ثم رأى به عيبا فرضي أنه يبيعه مرابحة على ألف درهم فالمرابحة أشد من ذلك.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا بعبد فأعطاه المشتري للشفيع بقيمة العبد فباعها الشفيع من غيره ثم وجد بالعبد عيبا كان له أن يرده ويأخذ قيمة العبد؛ لأن هذا ليس باستهلاك من المشتري.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبد فاستحق نصفها فإن للشفيع أن يأخذ نصف الباقي بنصف قيمة العبد.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا فاستأجرها الشفيع منه أو أخذها مزارعة أو PageV09P254(@)(@@) كانت نخلا فأخذها معاملة وذلك كله بعد علمه بالشراء فلا شفعة له فيها. وكذلك لو ساوم بها.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل نخلا ليقطعه ثم اشترى بعد ذلك الأرض فترك النخل فيها (¬1) فلا شفعة للشفيع في النخل. وكذلك لو اشترى الثمرة ليحرزها أو اشترى (¬2) النخل ليقطعه أو اشترى البناء ليهدمه، ثم اشترى بعد ذلك الأرض، ثم ترك النخل، لم يكن للشفيع الشفعة إلا في الأرض خاصة دون الثمر والنخل والبناء.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل قرية فيها بيوت ونخل وشجر، ثم باع المشتري نخلها وشجرها ليقطعه، ثم جاء الشفيع وقد قطع بعضه وبقي بعضه، فللشفيع أن يأخذ الأرض وما بقي من النخل والشجر فيها ما لم يقطع بحصته من الثمن الأول. وليس له أن يأخذ ما قطع من ذلك؛ لأنه ليس له فيه شفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل نهرا أو بئرا أو قناة أو عينا فاشترى شيئا من ذلك بأصله فللشفيع فيها الشفعة. فإن كان لرجل فيها عين إلى جنب العين أو بئر (¬3) إلى جنب البئر أو نهر إلى جنب النهر فليس له أرض 
ms3701	 فطلب الشفعة فله ذلك. فإن كان بين النهرين والعينين والبئرين أرض لغير الشفيع لم يدخل في الشراء فصاحب الأرض هو الشفيع دون صاحب النهر؛ لأنه هو الملاصق وليس الآخر (¬4) بملاصق. ألا ترى أن هذا دونه.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل نهرا بأصله ولرجل أرض في أعلاه إلى جنبه ولآخر في أسفله أرض إلى جنبه فطلبا جميعا الشفعة فلهما ذلك، ويكون النهر بينهما من أعلاه إلى أسفله. وكذلك القناة والعين والبئر.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل نهرا من رجل فطلب الشفعة شريك في النهر وله فيه نصيب فطلبه جار له، مجرى النهر في أرضه، فصاحب النصيب في PageV09P255(@)(@@) النهر أولى بالشفعة؛ لأنه شريك والآخر جار، فالشريك أولى.(@)(@@) وإذا كان نهر أعلاه لرجل ومجراه في أرض رجل آخر وأسفله لرجل آخر، فاشترى رجل نصيب صاحب أعلى النهر، فطلب صاحب الأرض وصاحب أسفل (¬1) النهر الشفعة، فإن الشفعة لهم جميعا بالجوار، وليس لصاحب مسيل الماء حق لمسيل الماء. وكذلك لو باع صاحب أسفل النهر لم يكن صاحب أعلى النهر بأولى بالشفعة.(@)(@@) وإذا كان نهر (¬2) لرجل فطلب رجل إليه ليجري منه نهرا إلى أرضه عارية، ثم بيع النهر الأول ومجراه في أرض رجل، فصاحب الأرض أولى بالشفعة؛ لأنه لا حق للمستعير فيه.(@)(@@) وإذا كان لرجل أرض، لرجل عليه رحى ماء في بيت صاحب النهر فباع النهر والرحى والبيت فطلب صاحب الأرض الشفعة في ذلك كله فله الشفعة. فمان كان بين أرضه (¬3) وبين موضع الرحى أرض لرجل آخر وكان جانب النهر لرجل آخر فطلبا الشفعة جميعا فلهما أن يأخذا ذلك بالشفعة؛ لأنهما سواء في الجوار (¬4) من النهر وإن كان بعضهم أقرب إلى الرحى؛ لأن الرحى لا تستقيم إلا بالنهر، فهو الآن شيء واحد (¬5). ألا ترى أن موضع الرحى لو كانت أرضا لها في ذلك النهر شرب فبيعت كانوا شركاء في الشرب سواء في الشفعة، ولا يكون أقربهم إليها أولى بالشفعة.(@)(@@) وإن كان نهر لرجل خالصا له عليه أرض ولآخرين عليه أرضون (¬6) ولا شرب لهم فيها فباع رب الأرض النهر خاصة فهم 
ms3702	 شركاء في الشفعة فيه. وإن كان باع الأرض خاصة دون النهر فالذي (¬7) هو ملاصق للأرض منهم أولى بالشفعة؛ لأنه لا شرك بينهم في النهر، وإنما الشفعة هاهنا بالجوار، فهو لأقربهم. وإذا باع الأرض والنهر جميعا كانوا جميعا شفعاء في النهر، وكان الذي هو ملاصق الأرض أولاهم بالشفعة في الأرض؛ بمنزلة الطريق PageV09P256(@)(@@) في دار رجل، فباع الدار بالطريق (¬1) والطريق خالص له، فجار الطريق أولى به من جار الأرض دون الطريق؛ وهذا بمنزلة الدارين، لأن جوار هذا غير جوار هذا. ولو كان شريكا في الطريق أخذ شفعته من الدار. وكذلك إذا كان شريكا في النهر أخذ بحصته من الأرض، وكان أحق بهما جميعا من جيران الأرض. والطريق والنهر سواء في كل شيء.(@)(@@) وإذا باع الرجل قناة مطوية مبنية فلشفيعها أن يأخذها. فإن هدم المشتري بناءها وقطع الماء عنها فليس للشفيع أن يأخذ أرضه بحصته من الثمن.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة في الهبة(@)(@)(@@) وإذا وهب الرجل للرجل دارا على أن يهب له الآخر ألف درهم شرطا، فإن لم يتقابضا فذلك باطل لا شفعة له. وإذا قبض أحدهما ولم يقبض الآخر فله أن يرجع فيها (¬2) إلا أن يدفع إليه ما اشترط. فإذا تقابضا جاز ذلك. وليس هذا ببيع، ولكنه مثل البيع، فللشفيع فيها شفعة. وكذلك الصدقة على هذه الصفة والنحلى والعمرى والعطية. وأما الوصية على هذا الشرط، إذا قبل الموصى له ومات الموصي فهو بيع لازم له (¬3) وإن لم يقبض إذا قال: قد أوصيت أن داري بيع لفلان بألف درهم، ومات الموصي، فقال الموصى له: قد قبلت. فإن قال: قد أوصيت بأن توهب له على عوض ألف درهم، فهو مثل الهبة.(@)(@@) وإذا وهب الرجل شقصا في دار مسمى غير مقسوم ولا محوز وأشترط عوضا وقبضا جميعا فهو باطل مردود لا شفعة فيه. وكذلك النحلى والعمرى والعطية والصدقة.(@)(@)PageV09P257(@)(@)(@@) وإذا وهب رجل دارا على أن يعوضه نصف خادم مسماة معروفة وقبضا جميعا فهو جائز وللشفيع الشفعة في الدار؛ لأن الخادم (¬1) لا تقسم، فما كان لا يقسم فهبة نصفه 
ms3703	 جائز. وكذلك لو لم تكن (¬2) هبة ولكنه كان عوضا، والعوض يجري مجرى الهبة. وكذلك العبد والدابة والدار (¬3) والثوب والبعير والناقة وما أشبه ذلك مما لا يقسم. فإن اشترط (¬4) من العوض نصف هذه الدراهم أو نصف هذه الدنانير أو نصف هذا الطعام أو نصف هذا الشعير أو الزيت أو السمن أو الغنم أو البقر أو نصف هذا العدل الزطي (¬5) فإن هذا باطل لا يجوز؛ لأن هذا يقسم، فلا تجوز الهبة فيه ولا العوض، فلا شفعة في ذلك. وإن وهب له دارا واشترط (¬6) عوضا نصف (¬7) حمام أو نصف بيت صغير لا يقسم أو نصف حائط فهذا جائز إذا قبضا جميعا، ولشفيع الدار أن يأخذها بنصف قيمة الحمام، ولشفيع الحمام أن يأخذ نصف الحمام بقيمة الدار. وكل حمام اشترى أو حائط أو بيت صغير لا يقسم إذا اشترى بعضه فإن فيه الشفعة كما تكون في الدار التي تقسم.(@)(@@) وإذا وهب رجل لرجل دارا بغير شرط يعوضه إياه، ثم عوضه بعد ذلك دارا أخرى وقبضها أو مالا أو غير ذلك، فلا شفعة في شيء من ذلك؛ من قبل أنه وقعت الهبة على غير شرط عوض، وليس لواحد منهما أن يرجع.(@)(@@) وإذا وهب رجل لرجل نصف حمام أو نصف (¬8) حائط أو نصف بيت صغير أو سهما (¬9) من كذا وكذا سهما منه وقبض، على عوض مسمى وقبض العوض، فللشفيع الشفعة؛ لأن هذا لا يقسم، والهبة فيه جائزة ولو PageV09P258(@)(@@) كانت بغير عوض (¬1). ولا يجوز هذا في الدار حتى يجوز ما وهب منها.(@)(@@) وإذا وهب رجل لرجل دارا وقبضها على أن يعوضه منها عوضا وقد قبضه ولم (¬2) يسمه فهو جائز، ويأخذ الشفيع الدار، والقول في العوض قول الذي عوض إلا أن تكون (¬3) للشفيع (¬4) بينة على أقل من ذلك. وكذلك لو وهبها له على أن يبرئه مما يدعي في هذه الدار الأخرى وقبضها فهو مثل ذلك سواء.(@)(@@) وإذا وهب رجل لرجل دارا أو تصدق بها عليه أو نحلها إياه أو أعمرها إياه وقبضها فليس فيها شفعة. وكذلك لو عوضه 
ms3704	 بعد ذلك عوضا فلا شفعة فيها؛ لأن العوض لم يكن شرطا في أصل الهبة. وكذلك هذا في العوض في المنزل.(@)(@@) وإذا وهب له نصف حمام أو نصف حائط أو نصف بيت صغير ولا يقسم على أن عوضه عوضا معروفا وقبضا جميعا فهو جائز؛ لأن هذا لا يقسم. وللشفيع في ذلك الشفعة.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا وهب دارا له لصبي صغير والصبي في عيال أبيه على أن يهب له أبو الصبي ألف درهم من مال الصبي؟ قال (¬5): الهبة باطل، ولا شفعة للشفيع فيها. وهذا قول أبي يوسف الذي رجع إليه. وكان يقول: إن ذلك جائز، وللشفيع فيها الشفعة. وهذا قول محمد. ولو وهب لامرأته أو وهبت له امرأته فهو جائز، وللشفيع فيها الشفعة إذا قبض العوض. وكذلك لو كان ابنه كبيرا فرضي وقبضا جميعا. وكذلك المكاتب في هذا والعبد التاجر؛ لأن هذا بمنزلة البيع. وكذلك المفاوض والمضارب يهب على أن يعوض وتقابضا كان في ذلك الشفعة، وهو جائز. وهذا قول يعقوب الأول. وهو قول محمد. رجع يعقوب عن هذا PageV09P259(@)(@@) وقال (¬1): لو أن رجلا وهب دارا لابنه وهو صغير في عياله لرجل على أن يعوضه ألف درهم فهذا (¬2) باطل وإن تقابضا؛ لأن أصله هبة ولا يجوز (¬3) وإن (¬4) أخذ له عوضا. وهو قوله الآخر. وكذلك الوصي يهب دارا ليتيم على عوض. وكذلك المكاتب والعبد التاجر والأب يهب مال ابنه والوصي يهب مال اليتيم فإنه إذا وهب على عوض ولم يحاب (¬5) وتقابضا فهو جائز. وهو قول أبي يوسف الأول. وهو قول محمد. وفيه الشفعة. ولا يجوز (¬6) في قول أبي يوسف الآخر، ولا شفعة فيه (¬7). قلت: فإن كانت الدار للصبي فوهبها أبوه لرجل أجنبي على أن يعوضه الأجنبي للصبي ألف درهم؟ قال (¬8): الهبة باطل. قلت: فإن وهب الأب دارا له لابنه على أن يعوض نفسه من مال الابن ألف درهم؟ قال: لا يجوز. قلت: وكذلك لو كانت الدار للصبي فوهبها الأب لنفسه على أن يعوض الابن ألف درهم؟ قال: لا يجوز. قلت: لم؟ قال: لأنه ليس 
ms3705	 للأب أن يهب من مال ابنه شيئا وإن أخذ له عوضا. قلت: فإن لم يكن للصبي أب وكان له وصي فوهب الوصي دار الصبي لرجل على أن يعوض الصبي ألف درهم؟ قال: لا يجوز. قلت: وكذلك لو كانت الدار لرجل فوهبها لليتيم على أن يعوضه الوصي من مال اليتيم ألف درهم؟ قال: لا يجوز. قلت: فهل في شيء من هذا شفعة؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأن هذا ليس ببيع وليست بهبة جائزة على عوض فيكون فيها شفعة. إنما هذه هبة فاسدة فلا يجوز شيء من هذا، ولا شفعة في شيء منه. قلت: وكذلك لو كان مكان الوصي جد؟ قال: نعم. والوصي والجد والأب سواء.(@)(@)PageV09P260(@)(@)(@@) قلت: أرأيت مكاتبا وهب لرجل دارا على أن يعوضه منها (¬1) ألف درهم؟ قال: الهبة باطل لا تجوز. قلت: وكذلك العبد التاجر الذي عليه دين أو لا دين عليه؟ قال: نعم. قلت: فإن كانت الدار لرجل فوهبها للمكاتب أو للعبد على أن يعوضه منها ألف درهم؟ قال: لا يجوز. قلت: وكذلك المضارب يهب دارا من المضاربة لرجل على أن يهبه (¬2) ألف درهم؟ قال: نعم. قلت: وكذلك الشريك المفاوض يهب دارا من المفاوضة لرجل على أن يهمب له ألف درهم؟ قال: نعم، لا يجوز شيء مما ذكرت. قلت: وهل في شيء منه شفعة؟ قال: لا. وهذا قول أبي يوسف الآخر. وكان يقول قبل هذا بأن الهبة (¬3) بالعوض جائزة إذا تقابضا على من جاز بيعه عليه في ذلك كله. وبه يأخذ محمد. وكل من لا تجوز هبته بغير عوض نحو المكاتب والعبد والأب يهب مال ابنه والوصي يهب مال اليتيم فإنه إذا وهب على عوض ولم يحاب (¬4) فتقابضا فهو جائز (¬5) في قول أبي يوسف الأول. وهو قول محمد. وفيه الشفعة. ولا يجوز في قول أبي يوسف الآخر، ولا شفعة فيه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الخيار في الشفعة(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا واشترط الخيار يوما أو يومين أو ثلاثة فللشفيع فيها شفعة في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.(@)(@@) وقال أبو يوسف 
ms3706	 ومحمد في المرتد يشتري دارا: إن للشفيع فيها شفعة قتل على ردته أو أسلم؛ لأن البيع قد وجب. وهو قياس قول أبي حنيفة. ألا ترى أنها لو كانت جارية فأعتقها المشتري جاز عتقه. ولو كان المشتري PageV09P261(@)(@@) بالخيار (¬1) شهرا لم يكن فيه شفعة في قول أبي حنيفة؛ لأن البيع فاسد. فإن أبطل المشتري خياره قبل أن تمضي الثلاثة الأيام واستوجب البيع جاز البيع، ووجبت الشفعة للشفيع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وهو بالخيار ثلاثة أيام فأخذها الشفيع من البائع بعدما مضى يوم من الخيار فقد وجب له البيع ولا خيار للشفيع. ألا ترى أنه لم يشتر (¬2). ولو اختار (¬3) أخذها من المشتري أخذها ولا خيار له. وإن كان المشتري قد شرط الخيار فكذلك الخيار له إذا أخذها من البائع. ولو أن البائع كان بالخيار لم يكن للشفيع فيها الشفعة حتى يوجب البيع (¬4).(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وهو فيها بالخيار ثلاثة أيام فبيعت دار إلى جنبها (¬5) فأخذها الشفيع بالشفعة كان هذا اختيارا منه للدار الأولى. وكذلك لو كان البائع بالخيار فأخذ دارا بشفعتها (¬6) كان قد أبطل البيع والخيار ونقض البيع. ولو كان المشتري بالخيار فأخذ الدار الثانية ووجبت له الدار الأولى، فإن جاء الشفيع فأخذ الدار الأولى فلا شفعة له في الدار الثانية إلا أن تكون (¬7) له دار إلى جنبها؛ من قبل أن الدار الأولى لم تجب له يوم بيعت الدار الثانية.(@)(@@) وإذا اشترى (¬8) الرجل دارا بعبد بعينه أو بعرض بعينه واشترط الخيار ثلاثة أيام، فإن كان الذي اشترى الدار اشترط الخيار ثلاثة أيام (¬9) فقد وجبت الشفعة للشفيع؛ لأن الدار قد وجبت للمشتري غير أنه اشترط فيها الخيار. فإن أخذها الشفيع من يد (¬10) المشتري فقد وجب له البيع ووجب العبد (¬11) PageV09P262(@)(@@) والعرض لرب الدار. فإن سلم المشتري البيع وأبطل خياره سلم العبد للبائع. كان أبى المشتري أن يسلم البيع أخذ عبده ودفع قيمة العبد الذي يأخذ من الشفيع إلى البائع. ولو كان المشتري هو باعها كان ذلك منه اختيارا. وكذلك لو كان حدث بها عيب 
ms3707	 عنده أو غرقت فذلك كله بمنزلة اختياره. وإن أخذها الشفيع منه فليس ذلك باختيار منه؛ لأن الشفعة قد وجبت عند عقدة البيع قبل القبض. فإذا قبض فأخذها الشفيع فإنما أخذها بحق وجب فيها (¬1) عند البائع، فلا يكون ذلك اختيارا منه. وكذلك لو انهدمت في يديه أو ساوم بها أو وهبها أو تزوج عليها أو رهنها فذلك كله اختيار منه. فإن كان المشتري لم يقبضها (¬2) من البائع وطلبها الشفيع بالشفعة فله ذلك، يأخذها من يد البائع بقيمة ذلك العبد أو ذلك العرض، ويكون ذلك العبد أو ذلك العرض (¬3) للمشتري على حاله.(@)(@@) ولو كانت الدار في يد المشتري فهلك العرض في يدي (¬4) البائع لم يكن للمشتري سبيل على الدار أن يردها على البائع، وكان للشفيع أن يأخذها بقيمة العرض؛ لأن البيع قد وجب يوم باعها، ووجبت (¬5) الشفعة للشفيع بقيمة ذلك العرض، فيأخذ الدار من يدي الذي هي في يديه أيهما كان. ولو نقصت الدار في يدي المشتري بعيب دخلها والعرض قائم بعينه في يد (¬6) البائع وجب البيع له ووجبت الشفعة للشفيع. وإن كان البائع في هذا كله بالخيار لم يكن للشفيع فيها شفعة حتى ينظر ما يصنع البائع. فإن أوجب البيع وجبت الشفعة للشفيع، وإن رد البيع لم تكن للشفيع فيها شفعة. وإن هلك ذلك العبد أو ذلك العرض في يدي البائع والخيار له فقد وجب البيع. وكذلك لو باعه أو وهبه أو ساوم (¬7) به أو رهنه أو تصدق به فقد وجب البيع ووجبت الشفعة في الدار. ولو لم يهلك (¬8) العرض ولكن الدار دخلها عيب ينقصها كان البائع بالخيار، إن شاء اختار البيع، ووجبت PageV09P263(@)(@@) الشفعة للشفيع. وإن شاء اختار الدار وضمن للمشتري ما نقصها. فإن اختار الدار لم تكن (¬1) فيها شفعة.(@)(@@) وإذا كان في البيع خيار شهر أو أربعة أيام فهو فاسد في قول أبي حنيفة. قال: وبلغنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه جعل رجلا بالخيار في الشراء والبيع ثلاثة أيام (¬2). فبهذا يأخذ أبو حنيفة. وإن (¬3) مضى ثلاثة أيام 
ms3708	 قبل أن يبطل الذي له الخيار خياره فلا شفعة في ذلك؛ لأنه بيع فاسد. وهذا قول أبي حنيفة. وفيها قول آخر وهو قول أبي يوسف ومحمد: إن البيع جائز كما اشترط ثلاثة أيام وشهرا (¬4) وسنة وأكثر من ذلك سواء. فإن كان الخيار للمشتري فقد وجبت الشفعة للشفيع بغير خيار. وإن كان الخيار للبائع فلا شفعة فيها حتى ينظر أيوجب البيع أو يرد؛ لأنه بلغنا عن عمر بن الخطاب أنه أجاز الخيار في ناقة شهرين.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب النكاح والخلع وما لا تجب فيه الشفعة(@)(@)(@@) وإذا تزوجت المرأة على دار فلا شفعة فيها. وكذلك لو تزوجت على شقص في دار مسمى. وكذلك لو تزوجت على منزل أو على أرض أو على (¬5) نصيب مسمى في أرض فلا شفعة في شيء من ذلك؛ لأنها لم تأخذ PageV09P264(@)(@@) ذلك بمال. وكذلك الخلع في ذلك. وكذلك الصلح على دار من دم عمد أو جراحة عمد فيها قصاص. وكذلك لو استأجر رجل إبلا أو أجر شيئا بدار أو شقص فيها مسمى لم يكن فيها شفعة؛ من قبل أنه ليس بشراء بمال.(@)(@@) ولو تزوج رجل امرأة على دار على أن ترد عليه ألف درهم لم يكن فيها شفعة في قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإنه يقسم (¬1) الدار على مهر مثلها وعلى (¬2) ألف درهم، فما أصاب مهر مثلها فلا شفعة فيها، وما أصاب الألف ففيها الشفعة.(@)(@@) وكذلك لو خلع رجل امرأته على دار على أن يرد عليها ألف درهم فلا شفعة فيها في قول أبي حنيفة. وفي قول (¬3) أبي (¬4) يوسف ومحمد يقسم (¬5) الدار على مهرها الذي أخذته وعلى ألف درهم، فما أصاب المهر فلا شفعة فيه، وما أصاب الألف ففيه الشفعة. فإن اختلف الشفيع والزوج في مهرها فالقول قول الزوج مع يمينه وعلى الشفيع البينة؛ لأن الشفيع هو المدعي. فإن أقام الزوج البينة أن مهرها ألف درهم وأقام الشفيع البينة أن مهرها خمسمائة أخذت ببينة الزوج.(@)(@@) ولو تزوج رجل امرأة بغير مهر ففرض لها داره مهرا أو 
ms3709	 صالحها على أن جعلها لها مهرا أو أعطاها إياها مهرا لم تكن (¬6) في هذا شفعة؛ لأنها لم تأخذ الدار مكان المال. ولو كانت صالحت من مهرها على دار أو صالحت عن ما يجب لها من المهر على الدار فذلك كله سواء، ويأخذها الشفيع بالشفعة؛ لأنها أخذتها مكان مال، والأول ليس كذلك. ولو تزوجها على مهر مسمى فباعها به هذه الدار كان للشفيع فيها الشفعة؛ لأن هذا بيع، وليس هذا كالباب الأول. ألا ترى أنه في الأول لو طلقها قبل الدخول أخذ PageV09P265(@)(@@) منها الدار وأعطاها المتعة (¬1). ولو فرض لها القاضي مهرا مسمى (¬2) فاشترت به الدار أخذها الشفيع بالشفعة. وإن طلقها قبل الدخول رجع عليها بتلك الدراهم وأعطاها المتعة؛ لأن أصل النكاح كان بغير فريضة.(@)(@@) ولو صالح من دم عمد على الدار وزاد على ذلك ألف درهم لم تكن (¬3) فيه شفعة. ولو صالح على دار (¬4) على أن يرد عليه القاتل ألف درهم فلا شفعة (¬5) في قياس قول أبي حنيفة. وفي قول أبي يوسف ومحمد يأخذ منها جزء من أحد عشر جزء من الدار بألف درهم. وكذلك الجراحة العمد. ولو كانت الجراحة شجة عمد موضحة فيها القصاص فافتدى ذلك بداره وزاد مع الدار مائتي درهم لم يكن في ذلك شفعة. وإن رد المشجوج مائتي درهم لم يكن في ذلك شفعة في قياس قول أبي حنيفة. وفي قول أبي يوسف ومحمد تقسم الدار على سبع مائة، فيأخذ الشفيع سبعي الدار بمائتي درهم.(@)(@@) وإذا صالح الرجل من كفالة بنفس رجل على دار فلا شفعة فيها، والصلح باطل؛ لأنه أخذها بغير حق ولا مال. وكذلك لو كانت - الكفالة بنفس رجل في قصاص من نفس أو فيما (¬6) دونها- أو في حد أو في مال فلا يجوز ذلك ولا شفعة فيه. ولو صالحه على دار من المال الذي يطلب به فإن قال: على أن تبرئ فلانا من المال كله، فهو جائز، وللشفيع فيها الشفعة. وإن قال: أقضيكها عنه، فالصلح باطل؛ لأنه لم يقع على كله ولا على بعضه 
ms3710	. ولا شفعة فيها من قبل الفساد الذي دخل في الصلح.(@)(@@) وإذا زوج الرجل ابنته (¬7) وهي صغيرة على دار وطلبها الشفيع بالشفعة فسلمها له الأب بثمن مسمى بمهر مثلها أو بقيمة الدار فهذا بيع من الأب بعد أن يسمى الثمن، وهذا جائز، وللشفيع فيها الشفعة. وكذلك لو كانت الابنة كبيرة فسلمت فهو بيع.(@)(@)PageV09P266(@)(@)(@@) وإن شج رجل رجلا موضحة عمدا وأخرى خطأ فصالحه على دار من الشجتين جميعا فلا شفعة فيها في قياس قول أبي حنيفة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فللشفيع أن يأخذ نصفها بخمسمائة درهم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة في البيوع الفاسدة(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بيعا فاسدا فقبضها أو لم يقبضها فلا شفعة فيها؛ لأن البيع فاسد مردود، والبائع أحق بها من غيره. وكذلك إذا بيعت بوصيف إلى أجل أو بخمر أو بخنزير. وكذلك إذا بيعت بالخيار أربعة أيام أو أكثر - في قول أبي حنيفة - ولم يبطل الذي له الخيار خياره في ثلاثة أيام فلا شفعة فيها؛ لأن البيع فاسد. وكذلك لو باعها بميتة أو بدم أو خنزير أو ما يشبه ذلك مما لا يحل بيعه ولا شراؤه.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بوصيف (¬1) إلى أجل (¬2) وقبضها، ثم بيعت إلى جانبها دار أخرى، فكان المشتري شفيع الدار الأخرى بالدار الأولى التي اشتراها شراء فاسدا، فإن له الشفعة في الدار الثانية؛ لأنه يملك الدار التي له فيها الشفعة. ألا ترى أنه لو باعها جاز بيعه. ولو لم يأخذ الدار الثانية بشفعته حتى رد الدار التي بيعها فاسد لم يكن له شفعة في الدار الثانية؛ لأنه يخاصم يوم يخاصم ولا شفعة له. وليس للبائع في الدار الثانية شفعة؛ لأن الشفعة وقعت يوم وقعت ولم تكن الدار له. ألا ترى أن رجلا لو كانت له شفعة بدار له فباع داره قبل أن يخاصم في الشفعة أبطلت شفعته؛ لأنه ليس بشفيع يوم يخاصم. ولصاحب الدار الأولى المشتري الأول أن يأخذ هذه الدار الآخرة بالشفعة؛ لأنه شفيعها.(@)(@)PageV09P267(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بيعا فاسدا وقبضها المشتري فبناها 
ms3711	 فإن للبائع قيمتها. فإذا جاء الشفيع أخذها بالشفعة في قياس قول أبي حنيفة وهدم المشتري بناءه. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإن الدار ترد على البائع ويهدم المشتري بناءه ولا شفعة فيها. أرأيت لو لم يبن (¬1) فيها بناء إلا حائطا واحدا أما كان للبائع أن يأخذها. أرأيت لو كانت أرضا فغرس فيها نخلا أو شجرا أما كان للبائع أن يأخذها. أرأيت لو هدم المشتري ونزع غرسه هل للبائع أن يأخذها، وهل للمشتري أن يردها إن وجد بها عيبا. فكيف يكون للمشتري أن يردها ولا يكون للبائع أن يأخذها.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بيعا فاسدا ثم باعها بيعا صحيحا بألف درهم بعدما قبض فللشفيع الشفعة في البيع الثاني بألف درهم. وإن شاء أخذها بالقيمة في البيع الأول.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بيعا فاسدا فلم يقبض المشتري الدار حتى بيعت دار إلى جنبها فللبائع أن يأخذ هذه (¬2) الدار بالشفعة؛ لأن الدار الأولى في ملكه بعد. فلا تكون (¬3) للمشتري الشفعة؛ لأنه (¬4) لم (¬5) يقبضها فتكون في ملكه.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بيعا فاسدا بخمر أو بخنزير وشفيعها نصراني والبائع مسلم والمشتري كافر، أو المشتري مسلم والبائع كافر، أو هما مسلمان، فإن البيع فاسد، ولا شفعة فيها لكافر ولا لغيره؛ لأن الذي ولي عقدة البيع مسلم أو هما جميعا، فلا تجوز الشفعة في هذا. وكذلك لو اشتراها عبد مسلم من كافر أو مكاتب مسلم ومولى المكاتب كافر ومولى العبد كافر لم تكن في ذلك شفعة؛ لأن البيع فاسد. ولو أن كافرا اشترى دارا (¬6) من كافر بخمر بعينها أو بخنزير أو بخمر بغير عينها أرطالا (¬7) مسماة PageV09P268(@)(@@) وصفة من ذلك مسماة كان البيع جائزا بينهما وكان للشفيع فيها الشفعة. فإن (¬1) كان الشفيع كافرا أخذها بخمر مثل ذلك وأخذها بقيمة الخنزير. وإن كان (¬2) مسلما أخذها بقيمة ذلك. وكذلك لو كان الشفيع مكاتبا مسلما ومولاه كافر أو عبد (¬3) تاجر مسلم ومولاه كافر فله أن يأخذها بقيمة ذلك.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا بيعا فاسدا فزرعها واتخذ فيها الشجر فنقصها 
ms3712	 ذلك فجاء الشفيع وجاء البائع فإن للشفيع أن يأخذها في قياس قول أبي حنيفة بقيمتها، ويطرح عنه من ذلك بقدر ما نقصت الأرض من عمل المشتري. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإنها ترد على البائع ولا شفعة فيها؛ لأن البيع فاسد. ألا ترى أني أقلع الشجر للشفيع، فرب الأرض البائع أحق بقلع الشجر وأخذ أرضه من هذا، ويأخذ ما نقصها.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا بيعا فاسدا فاتخذها (¬4) مسجدا ثم خاصمه البائع فيها فإن في (¬5) قياس قول أبي حنيفة أن على المشتري القيمة. وأما في قول أبي يوسف ومحمد فإنه يردها على البائع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بيعا فاسدا فباع نصفها من رجل بيعا صحيحا ثم جاء الشفيع فإنه يرد على البائع الأول نصف الدار، ويأخذ الشفيع النصف الآخر بالثمن الآخر، ويتصدق المشتري بفضل نصف الثمن على نصف القيمة، ويضمن نصف القيمة للبائع الأول.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة في المرض للوارث والجراحات(@)(@)(@@) وإذا باع رجل (¬6) دارا وهو مريض بألفي درهم وقيمتها ثلاثة آلاف PageV09P269(@)(@@) درهم ولا مال له غيرها ثم مات وابنه شفيع الدار فلا شفعة للابن فيها؛ لأنه وارث، ولا وصية لوارث. [وقالوا (¬1) في كتاب الوصايا: للوارث الشفعة، يأخذها بجميع القيمة. وهو قول أبي يوسف ومحمد] (¬2). ولو كان الابن هو الذي اشترى الدار من أبيه لم يكن للشفيع فيها شفعة؛ من قبل أن البيع فاسد ولا تقع فيه الشفعة. وهذا قول أبي حنيفة. وفيها قول آخر وهو قول أبي يوسف ومحمد: إن للشفيع أن يأخذها بثلاثة آلاف درهم؛ لأنها تكون للابن بذلك.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وهو مريض بألفي درهم وقيمتها ألف درهم وله سوى ذلك ألف درهم ثم مات من ذلك المرض فإن البيع جائز، وللشفيع فيها الشفعة؛ لأن المريض إنما حابى (¬3) بقدر الثلث. وكذلك لو كان باع دارا فأغلى فيها أو باعها بالقيمة كان للشفيع فيها شفعة. فإن كان للشفيع وارث (¬4) فلا شفعة له في قول أبي حنيفة. وفيها قول آخر: إن له الشفعة؛ لأنه لا محاباة في هذا البيع 
ms3713	. وهو قول أبي يوسف ومحمد (¬5).(@)(@@) وإذا باع المريض دارا بألفي درهم وهي تساوي ثلاثة آلاف درهم وشفيعها غير وارث فللشفيع أن يأخذها بالشفعة بألفي درهم، وتكون الوصية هاهنا للشفيع.(@)(@@) وإذا كان للدار شفيعان أحدهما وارث لم يكن للوارث فيها الشفعة، PageV09P270(@)(@@) وكان للآخر فيها الشفعة.(@)(@@) وإذا باع المريض دارا بألف درهم تساوي ألفي درهم وليس له مال غيرها فإنه يقال للمشتري: أنت بالخيار، إن شئت فخذها بألف وثلاثمائة وثلاثين وثلث، وإن شئت فدعها. فأي ذلك ما فعل كان للشفيع فيها الشفعة؛ لأن الخيار للمشتري.(@)(@@) وإذا اشترى المريض دارا بدار فأغلى وأرخص غير أن ما أرخص به يخرج من ثلثه فالبيع جائز، وللشفيع (¬1) كل واحدة منهما أن يأخذها (¬2) بقيمة الأخرى.(@)(@@) وإذا باع المريض دارا بألف درهم تساوي ستة آلاف درهم ولا مال له غيرها فإن المشتري بالخيار، إن شاء أخذها بأربعة آلاف درهم، وإن شاء تركها. وللشفيع الشفعة في ذلك أي ذلك ما صنع. فإن كان المريض باعها بأربعة آلاف درهم وأخر الثمن عن المشتري فتأخيره باطل، والمال حال يأخذ بذلك أو يدع. وإن باعها بثلاثة آلاف إلى سنة وهي تساوي ألفين فإنه يقال للمشتري: أنت بالخيار، فإن شئت فعجل الألفين، وتؤخر (¬3) عنك الألف إلى الأجل، وإن شئت فدع. وهو قول أبي يوسف. وأما في قول محمد فإن شاء (¬4) المشتري عجل ثلثي القيمة قيمة الدار ويكون ما بقي إلى الأجل، وإن شاء ترك. وإن شاء الشفيع عجل المال كله وأخذها، وإن شاء كف. فإذا حل المال وأدى المشتري أخذ الشفيع بالشفعة إن شاء ذلك.(@)(@@) وإذا باع المريض دارا بقيمتها ولا مال له غيرها وأخر (¬5) الثمن عن المشتري إلى سنة فإن المشتري بالخيار. إن شاء عجل ثلثي الثمن وأخر عنه الثلث إلى أجل، وإن شاء تركها. وللشفيع فيها الشفعة أي ذلك ما صنع. وإن شاء الشفيع عجل الثمن كله وأخذها، وإن شاء كف عن ذلك. فإذا حل المال وأدى المشتري أخذها بالشفعة إلا أن يرضى الورثة أن PageV09P271(@)(@@) يحتالوا عليه بثلث ذلك المال إلى 
ms3714	 الأجل.(@)(@@) وإذا باع المريض دارا فحابى فيها بالثلث ثم باع دارا أخرى فحابى فيها بالثلث (¬1) فإن المحاباة بينهما نصفان (¬2)، ولشفيع كل واحدة من الدارين أن يأخذها بذلك.(@)(@@) وإذا باع المريض دارا وحابى فيها بالثلثين ثم برأ وصح من مرضه والشفيع وارث وقد علم بالبيع وسلم ثم طلب الشفعة حين برأ (¬3) من مرضه فلا شفعة في ذلك؛ لأنها وقعت يوم الشراء. ولو لم يسلم كانت له الشفعة. ألا ترى أنه لو مات قبل أن يأخذ بالشفعة لم يكن لوارثه فيها شفعة من قبل أنها لا تورث.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة في القناة وعين النفط وعين القير والآجام(@)(@)(@@) (¬4)(@)(@@) وإذا كانت القناة مفتحها في الأرض لا يظهر ماؤها فيها ويظهر ماؤها في أرض أخرى فاشتراها رجل فإن الشفعة لجيرانها من مفتحها إلى مصبها سواء بينهم بالحصص، ولا يكون لبعضهم دون بعض؛ لأنهم جيران. ألا ترى أنه لو كان فيها شريك كان أحق بالشفعة، وكانت الشفعة فيها كلها.(@)(@@) وإذا كانت قناة بين رجلين مفتحها إلى مكان معلوم بينهما وكان ما أسفل من ذلك لأحدهما خاصة فباع صاحب الأسفل ماله خاصة في أسفلها PageV09P272(@)(@@) فالجيران فيها والشريك سواء، وهي بينهم بالحصص. فإن كان للشريك حق في ذلك الذي باع فهو أحق منهم بالشفعة؛ لأنه شريك. ولو باع أحد الشريكين نصيبه من أعلى القناة كان للشريك الآخر الشفعة، وكان أولى بها من الجيران إذا كان له فيها حق. فإن لم يكن له فيها (¬1) حق إلا مسيل الماء فهو والجيران سواء.(@)(@@) وإذا كانت أجمة محظورا عليها محصورا فيها سمك وقصب فاشتراها رجل بما فيها من القصب والسمك، فإن كان السمك لا يؤخذ إلا بصيد، فإن (¬2) البيع (¬3) فاسد، ولا شفعة فيه ولا في الأجمة. وإن كان السمك يؤخذ بغير صيد فإنه يقسم الثمن على قيمة الأجمة والقصب وقيمة الصيد، فيطرح ما أصاب قيمة الصيد، وتؤخذ الأجمة والقصب بما أصابها؛ لأن الصيد ليس من الأرض، ولا يشبه الصيد القصب ينبت فيها. ألا ترى لو أن رجلا باع عبدا أو دارا بألف درهم 
ms3715	 صفقة واحدة أن للشفيع أن يأخذ الدار بحصتها من الثمن.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل عينا يخرج منها نفط أو عين قير أو موضعا من الأرض ينبت فيه الملح وطلب ذلك الشفيع بالشفعة فله ذلك. فإن كان المشتري قد أصاب من ذلك الملح ومن ذلك القير والنفط شيئا فباعه، فإن كان ذلك فيها يوم اشتراها قسم الثمن على قيمة العين وقيمة ما أصاب فيها، فأخذ العين بما أصابها. وإن لم يكن ذلك فيها يوم اشتراها أخذها بجميع الثمن. فإن وجد فيها شيئا من ذلك أخذه الشفيع بالشفعة مع العين بالثمن؛ لأنه منها. فإن كان المشتري قد أخذه منها فلا سبيل للشفيع عليه. وكذلك أجمة يشتريها رجل وليس فيها قصب، ثم أصاب من قصبها سنين، ثم جاء الشفيع فإنه يأخذها (¬4) بجميع الثمن، ولا يحط عنه من ذلك شيء.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أجمة فيبس ماؤها وقصبها وذهب صيدها ثم جاء الشفيع فإنه يأخذها بجميع الثمن أو يدع. وكذلك العين والقناة والبئر والنهر(@)(@)PageV09P273(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب تسليم الشفيع الشفعة(@)(@)(@@) يشتريه الرجل فيذهب ماؤه ثم جاء الشفيع. فإن شاء أخذها بجميع الثمن، وإن شاء ترك. وكذلك بستان اشتراه رجل فاحترق نخله أو دار (¬1) اشتراها رجل فغرق بناؤها. وكل شيء من هذا لم يستهلكه المشتري فليس يحط عن الشفيع به شيء. ولو كان المشتري استهلك شيئا من ذلك أو استهلكه أحد فأخذ منه قيمته كان للشفيع (¬2) أن يأخذ ما بقي بحصته من الثمن. وإن بنى المشتري القناة أو البئر وطواها أو العين ثم جاء الشفيع فأخذها بالثمن فإنه يقال للمشتري: اقلع بناءك إلا أن يصالحه الشفيع عليه، على تراض (¬3) منهما جميعا بذلك.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب تسليم الشفيع (¬4) الشفعة(@)(@@) وإذا سلم الشفيع الشفعة في دار أو أرض (¬5) أو شقص من دار مسمى أو منزل فتسليمه جائز إن كان المشتري غائبا أو حاضرا بعد أن يكون التسليم بعد عقدة البيع. فإن كان (¬6) التسليم قبل عقدة البيع فإن التسليم باطل.(@)(@@) وإذا ساوم الشفيع بالدار المشتري وسأله أن يوليه إياها فقد بطلت شفعته.(@)(@@) وإذا قال 
ms3716	 المشتري للشفيع: اشتريت الدار بكذا (¬7) وكذا، وأنفقت عليها في بنائها كذا وكذا، وأنا أوليكهما (¬8) بذلك، فقال الشفيع: نعم، بطلت شفعته وكان هذا تسليما منه.(@)(@)PageV09P274(@)(@)(@@) وإذا علم الشفيع بالشراء فلم يطلب مكانه فقد سلم ولا شفعة (¬1) له. فإن كان غائبا فعلم بالشراء ولم يقدم أو يبعث وكيلا (¬2) فيطلب بالشفعة [فلا شفعة له] (¬3). والأجل في ذلك قدر المسير من (¬4) بعد علمه. فإن مضى ذلك قبل أن يقدم هو أو وكيله فلا شفعة له.(@)(@@) وإذا وكل الشفيع بطلب الشفعة فسلم الوكيل (¬5) عند القاضي الشفعة فهو تسليم. وإن سلم عند غير قاض (¬6) فليس (¬7) بتسليم. وكذلك لو قامت عليه البينة وهو يجحد. فإن أقر عند القاضي أنه قد سلم الشفعة فهو جائز عليه؛ لأنه قد وكله بالخصومة. وهذا قول أبي حنيفة ومحمد. وقال أبو يوسف: لا يجوز إقراره ولا تسليمه. ثم رجع أبو يوسف بعد ذلك وقال: إقرار الوكيل بتسليم الشفعة عند القاضي وغيره جائز على الذي وكله.(@)(@@) وإذا سلم الوصي شفعة اليتيم أو الوالد شفعة الولد الصغير فالتسليم جائز. وكذلك لو سلم الجد شفعة ولد ولده إذا لم يكن له أب ولا وصي فتسليمه جائز، وقد بطلت الشفعة إذا أدرك الغلام. وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف. وأما في قول محمد وزفر فتسليمه باطل. وكذلك تسليم الوصي على اليتيم وتسليم الوالد (¬8) على الولد الصغير الشفعة باطل، إنما لهما أن يأخذا للصغيرين الشفعة، وليس لهما أن يسلما عليهما الشفعة، فإذا (¬9) كبر الصغيران فهما على شفعتهما.(@)(@@) وإذا كان المتفاوضان شفيعين بدار من تجارتهما فتسليم أحدهما جائز على الآخر. ولو كان أحدهما شفيعا بدار من ميراث له دون الآخر فتسليم الآخر جائز عليه؛ من قبل أنه لو أخذ الدار بالشفعة كان الثمن عليهما PageV09P275(@)(@@) وكانت (¬1) بينهما. ولو كان الشفيع مضاربا له الشفعة بدار من المضاربة وليس في يده من مال المضاربة غير الدار فسلم المضارب الشفعة وفي الدار ربح على رأس المال كان لصاحب الدار أن يأخذها لنفسه بالشفعة. وإن سلم رب المال الشفعة كان للمضارب أن يأخذها 
ms3717	 لنفسه بالشفعة، ولا يجوز تسليم أحدهما على صاحبه.(@)(@@) وإذا باع المضارب دارا من المضاربة ورب المال شفيعها فلا شفعة له فيها. وكذلك لو باعها رب المال وهي من المضاربة وفي يدي الشفيع دار (¬2) أخرى من المضاربة وهو شفيعها لم يكن له فيها شفعة. ولو باع المضارب دارا من غير المضاربة كان لرب المال أن يأخذها بشفعته بدار من المضاربة، ويكون له خاصة دون المضاربة. ولو باع رب المال دارا ليست من المضاربة والمضارب شمفيعها بدار من المضاربة (¬3)، فإن كان له ربح في الدار فأخذها لنفسه فهو جائز عليه. وإن لم يكن له ربح في الدار فليس له أن يأخذها لنفسه. فإن كان في يديه بقية من مال (¬4) المضاربة لم يأخذها بذلك؛ لأنه إنما يأخذها لرب المال. ولو باع الدار غير رب المال كان للمضارب أن يأخذها فتكون (¬5) من المضاربة.(@)(@@) وإذا باع المفاوض دارا من المفاوضة فلا شفعة لشريكه المفاوض فيها؛ لأنه إذا أخذها كانت بينهما، ولأنه هو البائع حيث باع صاحبه، فكأنه هو الذي باع (¬6). وكذلك لو كان شفيعها بدار ميراث. ولو كان المفاوض باع دارا له من الميراث لم يكن للمفاوض الآخر فيها شفعة بدار ميراث ولا غيرها؛ من قبل أنه لو أخذها كانت بينهما وكان الثمن عليهما.(@)(@@) ولو كان العبد تاجرا وله شفعة في دار فسلم الشفعة فهو جائز، إن PageV09P276(@)(@@) كان عليه دين أو لم يكن عليه دين. وإن سلم مولاه الشفعة فإن كان على العبد دين فتسليم المولى باطل، وإن لم يكن عليه دين (¬1) فتسليم المولى عليه (¬2) جائز. ولو سلم العبد الشفعة ولا دين عليه ثم طلب المولى بتلك الشفعة لم تكن (¬3) له شفعة؛ لأن العبد مسلط على ذلك وتسليمه جائز. وكذلك المكاتب إذا كان له شفعة في دار فسلمها فهو جائز.(@)(@@) وكذلك لو سلمها له مسلم فهو جائز (¬4)، وكذلك مرتد سلم شفعة له أو سلمت له، ثم أسلم فذلك كله جائز. وإن مات على ردته أو قتل أو لحق بدار الحرب فذلك كله باطل لا يجوز 
ms3718	 في قياس قول أبي حنيفة.(@)(@@) وكذلك لو أن امرأة لها شفعة في دار فسلمت ذلك أو سلم لها كان ذلك جائزا.(@)(@@) وتسليم صاحب النصيب الصغير والكبير والدار العظيمة للشفعة جائز.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فسلم الشفيع الشفعة ثم وجد المشتري بالدار عيبا بعد ما قبضها المشتري فردها (¬5) على البائع، وقبلها البائع بغير قضاء قاض (¬6)، فطلبها (¬7) الشفيع بالشفعة فله ذلك؛ لأن ردها بمنزلة الإقالة. ولو كان البائع قبلها بالعيب بقضاء قاض (¬8) لم تكن (¬9) للشفيع فيها شفعة. ولو وجد المشتري بها عيبا قبل أن يقبضها فردها على البائع بقضاء قاض (¬10) أو بغير قضاء قاض (¬11) لم تكن للشفيع فيها شفعة؛ لأن هذا بمنزلة الخيار. ألا ترى أن المشتري حين رأى العيب لو قال: اشهدوا أني قد نقضت البيع، كان نقضا. ولو قبضها ثم قال: قد نقضت البيع، لم يكن نقضا (¬12) إلا أن PageV09P277(@)(@@) يرضى البائع. وأما إذا لم يقبض فهو نقض، رضي البائع أو لم يرض، وليس للمشتري أن يأخذها بعد نقضه. وإن لم يجد المشتري فيها عيبا ولكنه لم يكن رأى الدار فردها بخيار رؤية لم تكن (¬1) للشفيع فيها شفعة إذا كان قد سلم الشفعة الأولى. ألا ترى أن هذا الرد بخيار. ألا ترى أنه لو اشترط الخيار ثلاثة أيام فردها بالخيار لم تكن (¬2) للشفيع فيها شفعة. فكذلك الباب الأول.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بعبد (¬3) ولم ير (¬4) رب الدار العبد، وقد رأى المشتري الدار، فلم يرض البائع العبد حين رآه فرده وأخذ داره، وقد كان دفعها أو لم يدفعها، فنقض البيع فيها، وقد كان الشفيع سلم الشفعة، ثم أراد أخذ الدار بالشفعة، لم يكن له ذلك؛ لأن الخيار كان هاهنا للبائع فلم يجب البيع بعد. وإذا كان الخيار للبائع فردها فلا شفعة للشفيع. وكذلك الخيار إذا كان بشرط. وليس الخيار في هذا كالبيع بغير خيار، ولا يشبه أيضا خيار (¬5) العيب.(@)(@@) وإذا اشترى المضارب دارين بمال المضاربة بألف درهم، تساوي كل واحدة من الدارين ألف درهم، ورأس المال ألف درهم، فبيعت إلى جانب إحداهما 
ms3719	 دار أخرى، فلا شفعة للمضارب فيها؛ من قبل أنه لا ربح له في واحدة منهما، والشفعة هاهنا لرب المال. ولو كان في إحدى الدارين فضل على رأس المال كله كان له شفعة بها مع رب المال.(@)(@@) وإذا باع المضارب دارا من المضاربة فلا شفعة لرب المال فيها، لأنه بائع بوكالة رب المال. وإذا باع المضارب دارا من غير المضارب (¬6) فلرب المال الشفعة فيها إن كان جارا (¬7) لها. وإذا باع رب المال دارا والمضارب شفيعها فله أن يأخذها. وإن كان شفيعها بدار من المال المضاربة PageV09P278(@)(@@) ولا فضل فيها عن رأس المال فأراد أن يأخذها بالمال فليس له ذلك إذا كان في يديه مال من المضاربة؛ لأنه إنما يأخذها لرب المال. وإذا أراد أن يأخذها لنفسه لم يكن له ذلك إلا أن يكون في تلك الدار فضل عن رأس المال كله. ولو كان غير رب المال هو البائع كانت الشفعة في ذلك كله لرب المال. وإذا سلم الشفيع الشفعة على أن يعطى شيئا من الدار نصفا أو ثلثا فالتسليم جائز، وما اشترط من ذلك أو نصف أو ثلث فهو له. وإن اشترط مالا جاز عليه التسليم، ولا يكون له من المال شيء. فإن كان اشترط بيتا أو شيئا غير مسمى فالشرط باطل؛ من قبل أنه لا يدري ما ثمن البيت من ثمن الدار (¬1). ويأخذ الدار كلها إن شاء أو يدع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فشهد شاهدان على تسليم الشفيع فاختلفا في ذلك، فسمى أحدهما يوما والاخر يوما غير ذلك، أو سمى أحدهما بلدا (¬2) والآخر بلدا (¬3) غير ذلك (¬4)، فإن ذلك جائنا. ولا يفسد الشهادة اختلاف الأيام والبلدان؛ من قبل أن التسليم كلام وليس بفعل.(@)(@@) وإذا سلم على مال جعل له فالتسليم جائز، والجعل باطل؛ لأنه لم يبع شيئا. ألا ترى أن الشفعة لا تكون ميراثا. ولو سلم الشفيع في منزل وهو شريك في الطريق على أن يأخذ نصفه بنصف الثمن فإن للشريك أن يأخذ نصف المنزل، وللجار (¬5) أن يأخذ النصف (¬6) الباقي؛ لأن الشريك 
ms3720	 قد سلم هذا النصف. ألا ترى أن الشريك لو سلم هذا المنزل كله كان للجار أن يأخذه (¬7). فكذلك إذا سلم النصف.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا أو أرضا فسلم الشفيع ذلك ثم أقر المشتري أن البيع كان تلجئة أو كان رهنا فطلب الشفيع أن يأخذها بالشفعة لم يكن PageV09P279(@)(@@) ذلك كله، وليس هذا بمنزلة البيع من المشتري ولا بمنزلة الإقالة في البيع الأول.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بثمن مسمى فسلم الشفيع الشفعة ثم علم أنها كانت هبة على عوض منه بمثل ذلك الثمن فلا شفعة له؛ لأن البيع هاهنا والهبة سواء.(@)(@@) وإذا وهب رجل لرجل دارا على عوض وسلم الشفيع ثم أقر البائع والمشتري أنها كانت بيعا بذلك العوض ولم تكن هبة فطلب الشفيع الشفعة فليس له شفعة؛ لأن الهبة بالعوض بمنزلة البيع. وكذلك الصدقة والنحلى والعمرى والعطية بالعوض بمنزلة الهبة في الشفعة. ولو وهبه دارا فسلم الشفيع الشفعة (¬1) ثم عوضه الآخر مالا فليس في الدار شفعة. فان أقر المشتري والبائع أنها كانت بيعا بذلك وإنما كان ذلك منهم مخافة الشفيع فللشفيع أن يأخذها بالشفعة؛ لأن أصل الهبة لم تكن (¬2) فيه شفعة، فكان تسليمه ذلك باطلا لا يجوز. ألا ترى أن رجلا لو سلم الشفعة قبل أن يجب البيع كان تسليمه باطلا.(@)(@@) وإذا تصدق الرجل بدار أو وهبها أو نحلها رجلا أو أعطاه إياها عطية أو عمرى (¬3) على عوض ألف درهم، فقبض الألف ولم يقبض الآخر الدار، أو قبض هذا الدار ولم يقبض الآخر العوض، فسلم الشفيع الشفعة ثم قبض الآخر، فالتسليم باطل؛ لأنه سلم قبل أن يجب الأمر فيما بينهما. ألا ترى أنه إذا قبض أحدهما فللآخر أن يمنع ما في يديه ويرجع الآخر فيما دفع، فالتسليم باطل حتى يكون بعدما قبضا جميعا.(@)(@@) وإذا وهب الرجل دارا لرجلين على عوض ألف درهم وقبضا الدار وقبض هذا الألف درهم وسلم الشفيع الشفعة فذلك كله باطل لا يجوز في قول أبي حنيفة. ويجوز في قول أبي يوسف ومحمد. لأنها هبة غير مقسومة PageV09P280(@)(@@) في 
ms3721	 قول أبي حنيفة. ألا ترى أنه لو وهب شقصا في دار غير مسمى ولا مقسوم على عوض كان ذلك باطلا، فكذلك الباب (¬1) الأول في قول أبي حنيفة.(@)(@@) وإذا وهب رجلان لرجل دارا وقبضها على عوض ألف درهم بغير عينها وقبضا (¬2) منه الألف مقسومة بينهما كان لكل واحد منهما خمسمائة درهم، وللشفيع فيها شفعة؛ لأن هذا بمنزلة البيع، فإن سلم الشفيع الشفعة فتسليمه جائز. وكذلك الأرض. ولو كانت الألف غير مقسومة بينهما كان ذلك كله باطلا لا يجوز في قول أبي حنيفة، وليس للشفيع فيها الشفعة. وقال أبو يوسف ومحمد: هذا جائز، والهبة على العوض بين الرجلين جائزة، وللشفيع في ذلك الشفعة. فإن سلم فلا شفعة له.(@)(@@) وإذا وهب الرجل للرجل نصيبا في نهر أو عين أو بئر أو حائط أو حمام وسماه (¬3) وقبض الموهوب له ذلك على عوض دراهم مسماة وقبض العوض فإن للشفيع في هذا الشفعة؛ لأن الهبة جائزة إذا سميت في هذا؛ لأن هذا لا يقسم (¬4).(@)(@@) وإذا وهب رجل لرجل دارا على عوض نصيب من عبد أو حمام مسمى وهو غير مقسوم وقبضا جميعا فالهبة جائزة، وللشفيع الشفعة في ذلك. فإن سلم الشفعة فتسليمه جائز.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارين صفقة واحدة وشفيعها واحد، فإن أراد أخذ إحداهما دون الأخرى فليس له ذلك. وكذلك لو كانت أرضين أو قرية وأرضها أو قريتين وأرضيهما وهو شفيع ذلك كله بأرض واحدة أو بأرضين أو بدار واحدة أو بدارين فإنما له أن يأخذهما جميعا أو يتركهما (¬5) جميعا؛ لأنه شفيع في (¬6) ذلك كله، ولا يأخذ بعضه دون بعض وإن كانا متفرقين في PageV09P281(@)(@@) مصرين أو في (¬1) قريتين بعد أن يكون ذلك صفقة واحدة. فإن كانت صفقتين فله أن يأخذ إحداهما ويسلم الأخرى. وإن كانا رجلين اشتريا جميعا فله أن يأخذ حصة أحدهما، ويسلم حصة الأخرى (¬2). وإن كانا رجلين فباعا جميعا من رجل واحد صفقة فليس للشفيع أن يأخذ حصة ويدع حصة الآخر، إنما له أن يأخذ ذلك (¬3) كله أو يدع. ألا ترى أنه لو 
ms3722	 اشترى عبدا لم يره من رجلين أو اشترى دارين أو عبدين من رجل واحد ثم رأى عيبا بذلك قبل قبضه أو رآه فأراد أن يرد بعضه دون بعض لم يكن له ذلك. وكذلك الشفيع هو بمنزلة المشتري فيما لم يقبضه المشتري.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب شفعة أهل البغي(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا أو أرضا والبائع والمشتري في عسكر أهل البغي والشفيع في عسكر أهل العدل فله الشفعة. وكذلك لو كان البائع والمشتري في عسكر أهل العدل والشفيع (¬4) في عسكر أهل (¬5) البغي كان (¬6) له الشفعة. فإن لم يجئ بطلب أو يبعث وكيلا فلا شفعة له فيه، وهو في هذا بمنزلة الغائب. وإذا لم يعلم بالشفعة حتى صالح أهل البغي أهل العدل أو تفرقوا فلم تكن لهم جماعة فهو على شفعته. ولو كان العسكران كلاهما في مصر واحد والدار في مصر آخر ليست بحضرة العسكر فلم يدخل إلى PageV09P282(@)(@@) عسكرهم يطلب الشفعة أو يبعث من يطلب له الشفعة لم تكن له شفعة. ولو جاء إلى المصر الذي فيه الدار وطلب (¬1) الشفعة كان على شفعته، وليس عليه أن يطلبهم في العسكر ولا في (¬2) مصر غير ذلك المصر لو كانا فيه. إنما عليه أن يطلب حيث كانت الدار، ولا يطلب حيث كان (¬3) المشتري.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا أو أرضا وهو بالسواد والدار في الكوفة فطلب (¬4) الشفيع (¬5) الشفعة (¬6) بالسواد حيث المشتري فإن ذلك له. ولو طلب بالكوفة ولم (¬7) يأت السواد (¬8) فهو على شفعته، والشفعة في الدور والأرضين بالأمصار وغيرها سواء.(@)(@@) وإذا كان الشفيع حيث الدار والبائع والمشتري بالسواد فلم يشهد على طلبه وشخص إلى المشتري فهذا تسليم منه حيث ترك أن يشهد على طلبه. وكذلك لو كان بحضرة البائع والمشتري فشخص إلى موضع الدار ولم يشهد على البائع ولا على المشتري أنه على شفعته فهذا تسليم. وإذا كان في غير مصر البائع والمشتري والدار فإلى أيهما شخص بطلب (¬9) شفعته إلى البائع أو إلى المشتري أو إلى الدار فهو على شفعته. وكذلك الشفعة في الأنهار والعيون والآبار إذا اشتريت بأصولها 
ms3723	.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل من أهل العدل وهو في عسكرهم دارا لرجل من أهل البغي، وهو في عسكر أهل البغي، وكانوا متوافقين، فاشتراها منه، فسلم الشفيع الذي في عسكر أهل البغي، وسلم الشفيع الذي في عسكر أهل العدل، فإن التسليم جائز. وإن سلما جميعا فهو جائز. وإن لم يسلما فلهما أن يأخذا بالشفعة جميعا وإن لم يعلما. وكذلك لو كان المشتري من أهل البغي والبائع من أهل العدل.(@)(@)PageV09P283(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا من رجل وهما جميعا في عسكر أهل البغي والشفيع في عسكر أهل العدل لا يستطيع أن يدخل في عسكر أهل البغي فعلم بالشراء فلم يطلب وهو يقدر على أن يوكل فلم يبعث وكيلا فلا شفعة له. فإن كان لا يقدر على أن يوكل ولا على (¬1) أن يدخل فلا شفعة له (¬2). ألا ترى أنهم لو كانوا في (¬3) غير عسكر ولا حرب غير أن الشفيع في بلد آخر وبينهما قوم محاربون فلم يقدم (¬4) وهو يقدر على أن يبعث وكيلا يأخذ الشفعة أبطلت شفعته. أرأيت لو كان بينهما نهر مخوف أو أرض مسبعة (¬5) أكنت أجعله على شفعته.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل من أهل البغي دارا من رجل منهم ثم مات الشفيع ودخل أهل البغي في الصلح فطلب ورثة الشفيع الشفعة لم تكن (¬6) لهم شفعة؛ لأنها وجبت لأبيهم ولا يرثون الشفعة. ألا ترى أنه لو كان سلم الشفعة لم يكن لورثته الشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل من أهل البغي دارا من رجل منهم ثم أقاله البيع ثم طلب الشفيع الشفعة فله ذلك. ولو قتل المشتري والبائع كان للشفيع الشفعة، فلا يبطلها موتهما (¬7).(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوكالة في الشفعة والشفعة في العروض(@)(@)(@@) وإذا وكل رجل رجلا بطلب شفعة له في دار وبالخصومة في ذلك PageV09P284(@)(@@) وأشهد على ذلك كتب: "هذا ما أشهد عليه فلان وفلان، ثلاث مرات، شهدا أن فلان بن فلان وكل فلان بن فلان بطلب شفعته في الدار التي في بني فلان، وبأخذها له بالشفعة وبالخصومة في ذلك، أحد حدود هذه الدار والثاني والثالث والرابع، وأشهدوا على 
ms3724	 شهادتهم بذلك فلانا وفلانا (¬1)، وكتبوا شهادتهم جميعا، وختموا في شهر كذا من سنة كذا. شهد".(@)(@@) وإذا خاصم الوكيل في الشفعة فأقر عند القاضي أن صاحبه قد سلم الشفعة أو أنه قد (¬2) سلمها فذلك جائز، وقد بطلت الشفعة. فإذا أقر عند غير القاضي أن صاحبه قد سلم فإن ذلك لا يجوز وإن قامت به عليه بينة. وهذا سواء. ينبغي إن جاز عند القاضي أن يجوز عند غيره أو لا يجوز شيء من ذلك. ولكنا تركنا القياس في هذا وأخذنا بالاستحسان. وهذا قول أبي حنيفة ومحمد. وقال أبو يوسف: أجيز ذلك كله عند القاضي وعند غير القاضي (¬3) إذا قامت به البينة. وهو قوله الآخر. وليس ينبغي للقاضي أن يقبل من الوكيل بينة على الوكالة إلا وخصمه معه.(@)(@@) وإذا أقر المشتري أنه (¬4) اشترى الدار وهي في يديه وجبت شفعة الشفيع فيها وخصومة الوكيل. ولا أسأل المشتري بينة أنه اشتراها من صاحبها إذا كان صاحبها غائبا؛ لأني لا أقضي على غائب، وإنما أقضي على هذا بإقراره. فإذا جاء رب الدار فأنكر ذلك أبطلت البيع والشفعة، ورددت عليه الدار بعد أن يحلف بالله ما باع إلا أن تقوم عليه بينة. وإذا طلب وكيل الشفعة بالشفعة فقال المشتري: يحلف الشفيع ما سلم لي، فإني أقضي عليه بالدار بهذا (¬5)، ويقال له: انطلق فاطلب يمين الآمر.(@)(@)PageV09P285(@)(@)(@@) وإذا قضى القاضي للوكيل بالشفعة فأراد أن يشهد على قضائه فأبى المشتري أن يكتب له كتابا فإن القاضي يشهد له ويكتب هو له كتابا: "هذا ما شهد (¬1) عليه فلان وفلان، شهدوا أن فلان بن فلان أشهدهم، وهو يومئذ قاضي أهل الكوفة، أنه قضى لفلان بن فلان، وهو الوكيل على فلان بن فلان، بالدار التي في بني فلان، أحد حدودها والثاني والثالث والرابع، بشفعة فلان فيها، ببينة قامت لفلان عنده على ذلك، فأجاز (¬2) شهادتهم (¬3)، وقضى بهذه الدار المحدودة في كتابنا هذا بالشفعة لفلان بن فلان على فلان بن فلان بكذا وكذا درهما، وهو الثمن الذي اشتراها به فلان بن فلان ببينة قامت عنده 
ms3725	 بذلك على فلان بن فلان البائع".(@)(@@) وإن كان بإقرار كتب: "بإقرار فلان البائع بذلك (¬4)، وأمر فلان بن فلان وكيل فلان فدفع (¬5) الثمن إلى فلان بن فلان، وقبضه فلان بن فلان منه، وهو كذا وكذا، من مال فلان بن فلان، وبرئ إليه منه، وهو يومئذ قاضي أهل الكوفة، وأشهدوا على شهادتهم بذلك كله فلانا وفلانا وفلانا" (¬6).(@)(@@) وإذا تقدم (¬7) الوكيل والبائع والمشتري للخصومة فأنكر البائع الشراء وادعى ذلك المشتري سأله البينة. فإن أنكر المشتري ذلك فرارا (¬8) من الشفعة سأل الوكيل البينة على الشراء. فإن جاء ببينة فقال المشتري: ليس لفلان فيها شفعة، سألت الوكيل البينة على الحق الذي وجبت به الشفعة. فإن قال: لفلان فيها نصيب، وأقام البينة على أن لفلان دارا (¬9) إلى جنبها وأقام البينة على ذلك قبلت ذلك (¬10) منه. وإن قال: الدار التي إلى جنبها في يدي فلان، وأقام البينة (¬11) أنها في يده، لم أقبل ذلك منه حتى يشهدوا أنها له.(@)(@)PageV09P286(@)(@)(@@) ولا أقبل في ذلك شهادة ابني الوكيل ولا أبويه ولا زوجته ولا شهادة ابني الذي وكله ولا أبويه ولا زوجته. فإن كان الوكيل عبدا أو مكاتبا لم أقبل شهادة مواليه. و [إن] (¬1) أقام البينة أن لفلان نصيبا من الدار التي إلى جنب هذه الدار ولم يبينوا كم هو لم أقض له بالشفعة.(@)(@@) وإذا قال المشتري: حلف الوكيل ما يعلم صاحبه سلم (¬2) الشفعة، فلا (¬3) يمين عليه. وكذلك لو قال: حلفه هو ما سلم، لم يكن عليه يمين؛ لأن تسليمه باطل عند غير القاضي. ولو شهد رجلان على الوكيل أنه قد سلم عند غير قاض (¬4) أو عند قاض (¬5) ثم عزل قبل أن يقضى (¬6) عليه فإن ذلك لا يجوز عليه. ولو أقر هو بأنه قد سلم عند قاض (¬7) أو عند غيره جاز عليه. وإنما صارت الشهادة لا تجوز عليه لأنه ليس بتسليم من الوكيل إلا أن يكون عند قاض (¬8) يقضي عليه، ولأنه كالرجوع عن الشهادة في قول أبي حنيفة. ألا ترى أن رجلين لو شهدا فرجعا عند قاض (¬9) قد عزل أو عند 
ms3726	 غير قاض (¬10) عن الشهادة أن ذلك جائز عليهما وأنه رجوع منهما (¬11). ولو شهد ابنا الوكيل أن الموكل قد سلم الشفعة أجزت (¬12) ذلك كله. وكذلك أبواه وامرأته. وكذلك شهادة ابني الوكيل (¬13) على الوكالة. ولو وكل المشتري وكيلا بالخصومة في ذلك وغاب أو مرض أجزت ذلك، ولا أجيز شهادة ابني الموكل على الوكالة، ولا شهادة ابني الوكيل ولا أبويه. وليس للوكيل أن يخاصم في شفعة أخرى وجبت بهذه الدار؛ لأنه إنما وكله بالدار الأولى، فليس له وكالة في خصومة ولا بيع ولا شراء ولا تقاضي دين ولا صلح فيه. ولو وكله بالخصومة في PageV09P287(@)(@@) كل شفعة تكون له كان ذلك جائزا، وكان يخاصم في كل شفعة تحدث، ولا يكون خصما في دين ولا حق سوى شفعته، إلا أن يطلب حقا في دار تجب (¬1) به الشفعة، وقد جحد أهل الدار ذلك الحق، فله أن يقيم عليه البينة حتى تجب له الشفعة. ألا ترى أنه لو وكله بدين يتقاضاه لم يكن له أن يبيع الرقيق. ولو وكله ببيع رقيقه لم يكن له أن يتقاضى دينه.(@)(@@) وإذا وكل الرجل الرجل (¬2) ببيع داره فأشهد عليه وكتب كتابا كتب: "هذا ما شهد (¬3) عليه فلان (¬4) وفلان (¬5)، شهدوا أن فلان بن فلان وكل فلان بن فلان ببيع الدار التي في بني فلان، أحد حدودها والثاني والثالث والرابع، وأجاز ما باع به (¬6) من شيء، وشهد (¬7) على شهادتهم بذلك فلان وفلان".(@)(@@) وإذا باع الوكيل هذه الدار بشيء قليل أو كثير بنسيئة أو بنقد أو باعها بعروض أو بغيرها فهو جائز، ويأخذها الشفيع بالشفعة. ولو لم يكتب في الوكالة: أجاز ما باع به من شيء، كان هذا وذلك سواء في قول أبي حنيفة. وأما في قول أيي يوسف ومحمد فلا يجوز أن يبيعها بشيء يسير (¬8) لا يتغابن الناس في مثله، وليس له أن يبيع شيئا من ماله غير ذلك. ولو مات رب الدار فقال الوكيل: قد كنت بعتها في حياته، لم يصدق إلا ببينة ولم تكن (¬9) فيها شفعة. وكذلك لو كانت خادم أو 
ms3727	 عبد. فإن كان العبد مستهلكا (¬10) فالقول قوله فيه، وهو مصدق في قوله: قد بعته في حياته، بعد أن يستحلف. أستحسن ذلك وأدع القياس فيه.(@)(@@) وإذا وكل (¬11) رجل رجلا بأخذ شفعة له في دار ولم يعلم ما الثمن PageV09P288(@)(@@) فأخذها الوكيل بثمن كثير لا يتغابن الناس في مثله بقضاء قاض فإنها تلزم الموكل. وإن سلمها المشتري بغير قضاء قاض فأخذها الوكيل منه فهي للموكل أيضا إن كان أخذها بما لا (¬1) يتغابن الناس في مثله؛ لأن الوكيل لم يشتر له شيئا ولم يسلم له شيئا، وإنما سلمها المشتري للشفيع.(@)(@@) وإذا وكل رجل غير شفيع الشفيع أن يأخذ له الدار بالشفعة فأظهر الشفيع (¬2) ذلك فليس له أن يأخذها؛ لأنه قد أقر أنه يأخذها لغيره. وإن أسر ذلك حتى يأخذها ثم علم بذلك وقد سلمها المشتري له فذلك جائز على المشتري بمنزلة البيع منه، وهي للآمر. وإن كان القاضي قضى بها فإنها (¬3) ترد على المشتري الأول؛ لأنه لم يسلم له، ولأن طلب الشفيع لغيره تسليم من الشفيع للشفعة، إذا كان المشتري حاضرا أو غير حاضر فهو سواء إذا كان ذلك بعد البيع.(@)(@@) وإذا كان للدار شفيعان فوكلا رجلا واحدا يأخذها لهما فأخذها (¬4) لهما فهو جائز. فإن سلم شفعة أحدهما عند القاضي وأخذ للآخر (¬5) بالشفعة فهو جائز. وإن قال عند القاضي (¬6): قد سلمت شفعة أحدهما، ولم يبين أيهما هو (¬7)، ثم إنه قال: أنا أطلب بالشفعة للآخر، لم يكن له ذلك حتى يبين أيهما سلم نصيبه (¬8) ولأيهما يأخذ.(@)(@@) وإذا وكل أحد الشفيعين المشتري ووكل أحدهما وكيلا آخر فإن المشتري لا يكون وكيلا في الشفعة؛ لأنه يأخذ من نفسه، فلا يكون آخذا من نفسه. ولو كان وكل البائع بأخذ الشفعة (¬9) لم يكن له ذلك؛ لأنه هو الذي باع، فلا يكون وكيلا في نقض (¬10) ما باع ولا في أخذه. أدع القياس في هذا وأستحسن.(@)(@)PageV09P289(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوكالة في الشفعة(@)(@)(@@) وإذا وكل رجل رجلا بطلب الشفعة والشفيع حاضر فإن ذلك باطل غير مقبول منه إلا أن يكون مريضا أو يرضى بذلك 
ms3728	 الخصم أو يكون غائبا. وكذلك المرأة توكل بكرا كانت أو ثيبا. وقال أبو يوسف ومحمد: أما نحن فنقبل من المرأة والرجل الوكالة في كل شيء وإن كانت حاضرة، فإذا بلغت اليمين أرسلت إليها من يستحلفها.(@)(@@) وإذا وكل الذمي المسلم بطلب الشفعة فهو جائز، ولا يقبل على المسلم بتسليم الشفعة شهود من أهل الذمة.(@)(@@) وإذا شهدوا على وكيله وهو من أهل الذمة وقد أجاز الشفيع ما صنع الوكيل قبلت شهادتهم وأبطلت الشفعة؛ لأن الوكيل لو أقر بالإجازة والتسليم أجزت ذلك. وكذلك لو شهد عليه أهل الذمة؛ لأن شهادتهم عليه جائزة. ولو كان الموكل ذميا والوكيل مسلم لم أقبل على الوكيل إلا شهودا (¬1) مسلمين، وقبلت (¬2) على الذمي شهودا من أهل الذمة.(@)(@@) وإذا وكل رجل رجلا بطلب شفعة (¬3) له فأخذها له ثم جاء مدع يدعي في الدار شيئا فإن الوكيل ليس بخصم (¬4) له. ولو وجد بالدار عيبا كان له أن يردها ويخاصم (¬5) في ذلك العيب ولا ينظر إلى الذي وكله.(@)(@@) وإذا وكل رجل رجلا بطلب شفعة في أرض أو في دار أو في شيء مما تجب فيه الشفعة فقال: قد جعلتك وكيلا في طلب الشفعة بكذا وكذا درهما (¬6)، فإن كان المشتري اشتراها بكذا وكذا كما قال فهو وكيل، وإن كان اشترى بأكثر فلا وكالة له. وكذلك لو قال: قد وكلتك إن كان فلان اشتراها، فإذا الدار قد اشتراها غيره فإنه لا يكون وكيلا.(@)(@)PageV09P290(@)(@)(@@) وإذا وكله بطلب الشفعة في كل شفعة تجب له وبالخصومة في ذلك قبل أن يباع شيء فهو وكيل، متى ما بيع شيء له فيه شفعة فهو وكيله بالخصومة فيه، ويأخذه وكيله بأداء الثمن وقبض الدار.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وشفعاؤها ورثة منهم الصغير والكبير والحمل الذي لم يولد، فهم في الشفعة سواء. فإن كان وكل الكبير من يأخذ له الشفعة كان للصغير أن يشركه في ذلك إذا كبر. وكذلك الحمل إذا وضعته لأقل من ستة (¬1) أشهر منذ يوم وقع الشراء وقد مات أبوه قبل ذلك فورثه من أبيه جعلت له 
ms3729	 الشفعة أيضا؛ لأني قد جعلت الحبل قبل البيع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بجارية وتقابضا جميعا ثم ولدت الجارية بعد الشراء لأقل من ستة أشهر فادعى البائع الولد أثبت نسبه وأبطلت البيع. وإن كنت قد قضيت بالشفعة قبل ذلك أو لم أقض بها فإنها باطل لا تجوز. وكذلك الاستحقاق. وللبائع أن يأخذ الدار من يدي الشفيع. وليس هذا كالعيب يوجد بالجارية فيردها؛ لأن البيع كان في العيب صحيحا في الأصل. وأما الاستحقاق والتي جاءت بالولد لم يكن بيعا، فلذلك رددت الدار إلى البائع. وأما في العيب فإنه لا يؤخذ من يدي الشفيع، وترد (¬2) على رب الدار قيمة (¬3) الجارية صحيحة.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوكالة في الشفعة والخصومة في ذلك(@)(@)(@@) وإذا وكل الرجل الرجل بطلب كل دين له وبالخصومة فيه (¬4) فله أن يتقاضى ما كان له من دين وما حدث له بعد ذلك. ألا ترى أنه لو وكله PageV09P291(@)(@@) بتقاضي كل غلة له (¬1) أو ببيعها أو بقبضها كان له أن يبيع غلة أرضه كل سنة ويقبض، وهذا شيء يحدث بعد الشيء. وكذلك إذا وكله بالخصومة في كل ميراث له فهو خصمه في كل ميراث له وما يحدث له بعد ذلك.(@)(@@) وإذا وكله بماله لم يزد على هذا فليس بوكيل في بيع ولا شراء ولا خصومة ولا تقاضي دين، إنما هذا وكيل في الحفظ، وإنما هو قيم. وإن قال: تقاض (¬2) ديني أو أرسله يتقاضى له أو وكله، فهو سواء، وهو كله باب واحد، وله أن يتقاضى. وليس يجوز له (¬3) أن يشتري به شيئا ولا يأخذ به عوضا ولا يوكل بقبضه أحدا من غير عياله، وله أن يوكل به عبده أو أمته أو ابنه أو أجيره الذي هو (¬4) في عياله. وهو بمنزلة وديعة استودعها إياه رجل. فإن دفعها إلى أحد من عياله لم يضمن. وإن دفعها إلى أحد من غير عياله ضمن.(@)(@@) وإذا وكله بتقاضي دين له من رجل بعينه يسمي ما عليه فحدث عليه دين بعد ذلك قبل أن يقضي الأول أو بعدما قضى الأول فليس الوكيل 
ms3730	 بوكيل في تقاضي ذلك الدين المحدث؛ لأنه وكله في شيء واحد محدود معروف، وليس هذا كالباب الأول. ألا ترى أنه قد جمع له في الباب الأول في ذلك كل شيء.(@)(@@) وإذا وكل رجل رجلا بطلب شفعة له فجاء الوكيل وقد غرق البناء أو احترق نخل الأرض فذهب فأخذها بجميع الثمن فلم يرض الذي وكله وقال: لا حاجة له (¬5) فيها وقد ذهب منها ما ذهب، فإن ذلك جائز عليه لا يستطيع رده. وكذلك لو سلم وكيله الشفعة عند القاضي كان ذلك جائزا عليه. وكذلك لو جعله جريا (¬6) أو وصيا في الخصومة في حياته يطلب له PageV09P292(@)(@@) الشفعة فله أن يقبض ذلك وينقد الثمن. ويرجع بالثمن كله على الذي وكله؛ لأنه حيث أمره بالأخذ بالشفعة والخصومة فيها فقد أمره بنقد الثمن وبقبض الشفعة.(@)(@@) وإذا وكل رجل رجلين بالشفعة فلأحدهما أن يخاصم دون الآخر وليس له أن يأخذ بالشفعة دون الآخر؛ لأن هذا بمنزلة البيع والشراء، وأما الخصومة فلأحدهما أن يخاصم فيها دون الآخر (¬1). فإن سلم أحدهما الشفعة عند القاضي جاز ذلك على الذي وكله وعلى الآخر معه. ولو لم يسلم أحدهما الشفعة ولكنهما جميعا أخذا الشفعة وطلب المشتري يمين الشفيع كانت له يمينه متى ما لقيه، لا يستطيع المشتري أن يمنع (¬2) هذين من أخذ الدار بطلبه يمين الآمر (¬3). ولو أخذاها جميعا ونقداه الثمن (¬4) كان لهما أن يرجعا بالثمن على الذي وكلهما (¬5).(@)(@@) وإذا وكل رجل رجلا بطلب الشفعة فوكل الوكيل وكيلا آخر كانت وكالة الوكيل الآخر باطلة لا تجوز، إلا أن يكون الآمر وكله وأجاز ما صنع من شيء فله أن يوكل غيره. وليس للوكيل الأول أن يقول للثاني: ما صنعت من شيء فهو جائز؛ لأنه لم يفوض ذلك إليه.(@)(@@) وإذا طلب المشتري إلى الوكيل أن يكف (¬6) عنه شهرا أو سنة على أنه على خصومته وعلى شفعته فله ذلك، ولا يبطل ذلك شفعة صاحبه. وإن مات الوكيل قبل الأجل ولم يعلم صاحبه بموته فصاحبه على شفعته. فإذا مضى الأجل وعلم بموته فلم يطلب أو 
ms3731	 يبعث وكيلا آخر يطلب له فلا شفعة له. ومقدار ذلك قدر المسير من حيث هو غائب.(@)(@)PageV09P293(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب شفعة أهل الذمة(@)(@)(@@) وإذا اشترى الذمي دارا أو أرضا من ذمي أو من مسلم فللشفيع فيها شفعة. بلغنا عن شريح أنه قضى بالشفعة لنصراني على مسلم (¬1). وبلغنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "الجار أحق بشفعته ما كان" (¬2). وكذلك لو كان المشتري مسلما وكان الشفيع ذميا كانت له الشفعة. وأهل الكتاب وأهل الشرك وجميع أهل الكفر والنساء والرجال والمكاتب والعبد التاجر هم في الشفعة سواء كالمسلم.(@)(@@) وإذا اشترى النصراني دارا بميتة أو بدم فإن الشراء باطل لا يجوز، وليس فيها الشفعة. وإذا اشترى دارا بخمر أو بخنزير أجزت الشراء وجعلت فيها الشفعة. وهذا لا يشبه الأول؛ لأن الخمر والخنزير من أموال أهل الذمة له ثمن، وأما الميتة والدم فليس له ثمن. وإذا وجبت الشفعة لكافر في ذلك أخذها بقيمة الخنازير وأخذها بخمر مثل تلك الخمر في كيلها؛ لأن الخمر مخالف للخنازير، الخمر يكال ويستقرض فيما بينهم ويسلمون فيها ويجوز ذلك، والخنازير ليس كذلك.(@)(@@) وإذا كان للدار شفيعان مسلم وكافر والثمن خمر أخذ الكافر نصف الدار بمثل نصف تلك (¬3) الخمر، وأخذ المسلم نصفا بمثل قيمة نصف الخمر. ولو كان الثمن خنازير أخذ كل واحد منهما نصف الدار بنصف قيمة الخنازير.(@)(@@) وإذا اشترى نصراني دارا بخمر بعينها من نصراني فلم يتقابضا حتى أسلما جميعا أو أسلم أحدهما فإن البيع منتقض باطل لا يجوز. وكذلك لو كان أحدهما قبض الدار ولم يقبض الخمر. فإن كان الذي له الخمر قد قبض PageV09P294(@)(@@) الخمر ولم يقبض الذي له الدار فالبيع لازم له جائز عليه (¬1)؛ لأن صاحب الخمر قد قبض الخمر قبل أن يسلم وصارت من ماله، فصارت الدار للآخر. وللشفيع في جميع هذه الخصال الشفعة قبض أو لم يقبض؛ لأن إسلامهما انتقاض للبيع بعدما كان صحيحا، كالمسلم يشتري الدار بعبد بعينه فيموت العبد قبل أن يقبض. ألا ترى أن في هذه الشفعة إن كان الشفيع مسلما 
ms3732	 أخذها بقيمة الخمر. وإن كان كافرا أخذها بمثل ذلك الخمر إن كان الذي يؤخذ منه الدار لم يسلم. فإن كان الذي يؤخذ منه الدار قد أسلم أخذها الشفيع منه بقيمة الخمر للكافر (¬2). وإن كان المشتري والبائع كافرين وقد قبض الدار والشفيع كافر أخذها من المشتري بخمر مثلها.(@)(@@) وإذا اشترى نصراني دارا فجعلها بيعة فللشفيع أن يهدم البيعة ويأخذها بالشفعة. وإن كان الشفيع نصرانيا (¬3) أو غير نصراني فهو سواء. وإذا اشترى يهودي دارا فجعلها كنيسة أو مجوسي اشترى دارا فجعلها بيت نار فللشفيع أن يأخذها بالشفعة ويهدم ذلك كله؛ لأن هذا كله (¬4) معصية فلا يبطل حق الشفيع.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا ولها شفيع ثم مات المشتري فبيعت في دين الميت فللشفيع أن يأخذها بالبيع الأول ويبطل ذلك كله.(@)(@@) وإذا اشترى الدار رجل نصراني بخمر ودفعها وقبض الدار والبائع ذمي ثم مات المشتري فأسلم وارثه ثم جاء الشفيع وهو ذمي كان له أن يأخذ الدار من الوارث بقيمة الخمر. وإسلام الوارث في هذا بمنزلة إسلام المشتري. وكذلك لو أسلم المشتري وأسلم الشفيع أو كان الشفيع مسلما يوم وقع البيع إن (¬5) كان مما يكال أو يوزن؛ لأن الإسلام لا يبطل حق رجل ولا يزيده الإسلام إلا شدة، فيأخذ الدار بقيمة الخمر. وهو بمنزلة رجل PageV09P295(@)(@@) اشترى دارا بكر رطب، ألا ترى أنه يأخذها برطب مثله، فإن ذهب الرطب أخذها بقيمته، فكذلك الأول.(@)(@@) وإذا اشترى الذمي دارا (1) بخمر وتقابضا، ثم صارت الخمر خلا، ثم أسلم البائع والمشتري، ثم استحق نصف الدار، وجاء الشفيع يطلب النصف الباقي، كان له أن يأخذ النصف الباقي (¬2) بنصف قيمة الخمر، وكان للمشتري أن يرجع بنصف الخل على البائع. فإن كان البائع قد استهلكها رجع عليه بخل مثله. فإن لم لقدر على خل مثله رجع عليه بالقيمة. وإنما كان له أن يرجع بنصف الخل على البائع من قبل أن له عند البائع الدار، فلا يصير لبائع (¬3) الدار قيمة ذلك، وهو غير ثمن. ألا ترى أن الدار لو استحقت كلها أخذ الخل 
ms3733	 كله.(@)(@@) وإذا اشترى الذمي دارا بميتة أو بدم أو بشيء مما ليس له ثمن سوى الخمر والخنازير فإن ذلك لا يجوز، ولا شفعة فيه؛ لأن البيع فاسد.(@)(@@) وإذا اشترى الذمي كنيسة أو بيعة فللشفيع فيها شفعة، وهي بمنزلة الدار، والبيع فيهما جائز؛ لأن صلاتهم فيها معصية، وليست البيعة والكنيسة كالمسجد. ولو أن رجلا باع مسجد جماعة أو أهل خطة باعوا مسجدهم أبطلت ذلك ولم أجزه (¬4)؛ لأنهم لا يملكون ذلك. ولو أن قوما من المجوس باعوا بيت نار لهم أو قوما من اليهود باعوا كنيسة لهم أو قوما من النصارى باعوا بيعة لهم أجزت البيع، وجعلت للشفيع فيها الشفعة وإن كان الشفيع مسلما؛ لأنه يجعلها منزلا يسكنه (¬5).(@)(@@) وإذا اشترى الذمي من الذمي أو من مسلم أرضا أو دارا، ورجل جار لها، ورجل آخر له فيها طريق، كان صاحب (¬6) الطريق أولى بالشفعة من PageV09P296(@)(@@) صاحب المسيل (¬1)، وهو بمنزلة الجار. وكذلك لو كان له بيت في علو أو جذع في حائط من حيطان الدار أو حرادي (¬2) أو جذوع كان بمنزلة الجار. وكذلك لو كان له بيت في علو الدار أو سفلها غير أن طريقه في دار أخرى كان له (¬3) الشفعة بالجوار، وهو (¬4) بمنزلة الجار الملازق، وليس بمنزلة الشريك.(@)(@@) وإذا اشترى المسلم أرضا من ذمي فإن عليه الخراج على حالها. وكذلك لو اشتراها ذمي فأخذها مسلم بالشفعة. وكذلك لو كانت الأرض لمسلم فاشتراها مسلم كان كذلك. فإن كانت الأرض من أرض العشر فاشتراها مسلم من مسلم فعليها العشر، ولا يوضع عليها الخراج. فإن أخذها ذمي بالشفعة وضع عليها الخراج (¬5). فإن أخذها نصراني تغلبي ضوعف عليه العشر، فيكون بمنزلة الخراج. وكذلك لو كان التغلبي هو الذي اشتراها كان مثل أخذه بالشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى ذمي (¬6) أرضا من أرض العشر وضع عليها (¬7) الخراج. فإن أخذها (¬8) مسلم بالشفعة وضع (¬9) عليها العشر.(@)(@@) وإذا اشترى مسلم من مسلم أرضا ولها ثلاثة شفعاء مسلم وذمي وتغلبي نصراني فأخذوها جميعا بالشفعة فإنه (¬10) يكون على المسلم العشر ويضاعف على التغلبي العشر، فيكون عليه الخمس 
ms3734	، ويؤخذ من الذمي PageV09P297(@)(@@) الخراج في حصته. وإذا اشترى الذمي من المسلم أرضا من أرض العشر فوضع عليها الخراج ثم وجد بها عيبا يرد (¬1) منه لم يره (¬2) لم يكن له أن يردها، إن كانت قد وضع عليها الخراج أو لم يوضع، ولكنه يرجع بنقصان ما بينهما. فإن كان البيع فاسدا كان له أن يردها وتعود إلى العشر كما كانت، وليس هذا كالعيب.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فوجد فيها حائطا واهيا أو ساقطا أو جذعا منكسرا أو شيئا (¬3) ينقص الثمن فله أن يردها بالعيب، وللشفيع فيها الشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا فوجد فيها نخلا من نخلها متكسرا أو صاويا (¬4)، أو وجد فيها سبخة لا ينبت فيها شيء ولم يكن رآها، أو وجد فيها شيئا ينقص الثمن بعد أن يكون عيبا، فله أن يردها من ذلك وللشفيع فيها الشفعة.(@)(@@) وقال أبو يوسف: إذا اشترى الذمي أرضا من أرض العشر جعل عليها العشر مضاعفا، وإن وجد بها عيبا ردها وعاد (¬5) عليها العشر كما كان. ألا ترى أنة في قوله: ولو باعها من مسلم رددتها إلى العشر (¬6)، وهذا ليس بعيب. وقال محمد: إذا اشترى النصراني الأرض من أرض العشر (¬7) فعليها العشر كما كان، ولا يلتفت في هذا إلى النصراني. ألا ترى أني آخذ العشر من أرض المكاتب والصبي، فإنما العشر على الأرض لمن كانت (¬8)، ولا يلتفت إلى مالكها.(@)(@)PageV09P298(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب شفعة المرتد(@)(@)(@@) (¬1)(@)(@@) وإذا اشترى المرتد دارا ثم قتل في ردته أو مات أو لحق بدار الحرب فالبيع باطل لا يجوز، وللشفيع فيها الشفعة. ألا ترى أن المرتد لو أسلم جاز بيعه، فكأنه بالخيار. ولو كان البائع هو المرتد فقتل أو مات أو لحق بدار الحرب بطل البيع، ولم يكن فيها شفعة، كأن البائع بالخيار. ولو أسلم البائع ولم يلحق بدار الحرب جاز البيع، وكان للشفيع (¬2) فيها الشفعة. ولو لحق بدار الحرب ثم رجع فأسلم وكان إسلامه بعد لحاقه بدار الحرب وقسمة ميراثه لم يكن للشفيع فيها شفعة؛ لأن البيع انتقض حين لحق بدار الحرب. وقال أبو 
ms3735	 يوسف ومحمد: أما نحن فنرى بيع المرتد وشراعه جائزا (¬3) إن قتل أو مات أو لحق بدار الحرب، وللشفيع فيها الشفعة (¬4).(@)(@@) وإذا اشترى مسلم من مسلم دارا وشفيعها مرتد فقتل في ردته أو لحق بدار الحرب أو مات فلا شفعة له ولا لورثته؛ من قبل أن الشفعة كانت للمرتد يوم وقع الشراء، فلا يجب للورثة. ولو كان المشتري ذميا واشتراها من ذمي والشفيع مرتد والثمن أرطال من خمر مسماة فأسلم المرتد كان له الشفعة بقيمة الخمر.(@)(@@) وإذا كان الشفيع امرأة مرتدة فلها الشفعة في حال ردتها. وكذلك لو كانت هي التي باعت كان للشفيع الشفعة وإن ماتت أو لحقت بدار الحرب؛ لأن بيع (¬5) المرأة المرتدة وشراءها جائز، وليست المرأة كالرجل.(@)(@@) وإذا كان الشفيع مرتدا فطلب أخذ الدار بالشفعة وهو مرتد لم يقض (¬6) له القاضي بذلك إلا أن يسلم. فإن أبطل القاضي شفعته ثم أسلم بعد ذلك فلا شفعة له. وإن وقفها القاضي حتى ينظر ثم أسلم فهو على شفعته. وإن PageV09P299(@)(@@) لم يطلب الشفعة ثم أقام أياما ثم أسلم فلا شفعة له؛ من قبل أنه قد علم بالشراء (¬1).(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وشفيعها مرتد فسلم ورثته الشفعة ثم قتل المرتد أو مات قبل أن يسلم فليس لورثته أن يأخذوا بالشفعة، من قبل أن المرتد كان حيا (¬2) يوم وقعت الشفعة، ولم تقع الشفعة لورثته، فإذا قتل المرتد أو مات بطلت الشفعة. ولو كان المرتد قد لحق بدار الحرب ثم بيعت الدار قبل قسمة (¬3) ميراثه ثم قسم ميراثه كان لورثته الشفعة؛ من قبل أن الميراث قد وجب لهم يومئذ. ألا ترى أنه لو كان للمرتد ابن كافر فأسلم الابن بعد لحاق أبيه بدار الحرب لم يكن له ميراث، وإنما الميراث لورثته يوم يلحق بالدار، فكذلك الشفعة لهم.(@)(@@) وإذا باع المرتد دارا من مسلم بخمر ثم قتل فإن البيع باطل، ولا شفعة فيها. وكذلك لو ماتد وكذلك لو لحق بدار الحرب.(@)(@@) وإذا اشترى المرتد دارا من مسلم بخمر أو من ذمي بخمر فالبيع باطل، ولا 
ms3736	 شفعة فيها، وليس المرتد في هذا كأهل الذمة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وشفيعها مرتد فسلم الشفعة ثم أسلم فلا شفعة له. وكذلك لو لم يسلم ولحق بدار الحرب قبل أن يسلم بطلت شفعته، ولا تكون (¬4) لورثته؛ لأنها إنما وجبت له. فإن جاء بعد ذلك مسلما لم تكن (¬5) له شفعة؛ لأنها قد بطلت. وكذلك المرأة المرتدة إذا لحقت بدار الحرب بطلت شفعتها.(@)(@@) وإذا باعت المرأة المرتدة دارا أو اشترت وهي مرتدة فذلك جائز. وكذلك لو كان لها الشفعة كان لها أن تأخذ بالشفعة، وليس المرأة في هذا كالرجل في قول أبي حنيفة. فإن أخذت بالشفعة ثم ماتت في ردتها أو PageV09P300(@)(@@) لحقت بدار الحرب فالدار لورثتها. فإن كانت لم تنقد الثمن فهو دين في مالها، يبدأ به قبل الميراث.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب شفعة الحربي المستأمن(@)(@)(@@) وإذا اشترى الحربي المستأمن أرضا أو دارا فللشفيع فيها الشفعة. فإن كان لها شفيعان مسلم وذمي أو حربي مستأمن فهما في الشفعة سواء. وكذلك لو كان معهما مكاتب أو امرأة أو عبد تاجر كانوا في الشفعة سواء. ولو كان رجل له شقص في دار (¬1) وللآخر بقية الدار أو كانت دار (¬2) واحدة لرجل ولآخر (¬3) داران (¬4) كانت الشفعة بينهما سواء. إنما الشفعة على عدد الرجال، وليست على قدر الأنصباء. وكذلك لو أن دارا بيعت ولها شفيعان أحدهما له ثلاث دور وللآخر (¬5) دار واحدة كانت الشفعة بينهما نصفين.(@)(@@) وإذا اشترى الحربي المستأمن أرضا فزرعها فجاء الشفيع يطلب الأرض بالشفعة فإن له أن يأخذ الأرض، ويقلع المشتري زرعه في القياس، ولكني أستحسن أن أترك زرعه فيها حتى يحصد، ثم يأخذها الشفيع. وكذلك لو كان المسلم هو المشتري والشفيع حربي مستأمن أو ذمي.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا في دار الحرب وهو مسلم وإلى جنبها دار مسلم ثم أسلم أهل الدار جميعا فلا شفعة للشفيع؛ لأن المشتري والشراء كان بحيث لا يجري عليه حكم المسلمين. وكذلك لو ظهر على الدار أو صارت ذمة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل المستأمن دارا، ثم لحق بدار الحرب فللشفيع PageV09P301(@)(@@) الشفعة متى 
ms3737	 ما لقي المشتري. فإن كان المشتري وكل بالدار من يقوم عليها ويحفظها فلا خصومة بينه وبين الوكيل. وكذلك لو كان الشفيع ذميا. فإن كان الشفيع هو الحربي فلا شفعة له حيث لحق بدار الحرب وانقطع الحكم عنه، علم بالشفعة أو لم يعلم.(@)(@@) وإذا اشترى الحربي المستأمن (¬1) دارا وشفيعها حربي مستأمن فدخلا جميعا دار الحرب فهو على شفعته إذا علم. وإن دخل وهو يعلم بالشفعة ولم يطلبها بطلت شفعته حين غاب وترك طلب الشفعة.(@)(@@) وإذا طلب الشفيع الشفعة ثم عرض له سفر إلى دار الحرب أو غيرها فخرج فهو على شفعته إذا كان قد أشهد على طلبها. وكذلك لو كان المشتري هو أخره وضرب له أجلا معلوما بعد أن يكون الشفيع قد أشهد على طلبه الشفعة. وكذلك لو كان المشتري هو سأله أن يؤخره شهرا أو سنة كان الشفيع على شفعته في ذلك كله ما خلا خصلة: أن يكون من أهل الحرب مستأمنا فيلحق بالدار فتنقطع عنه الأحكام فلا تكون له شفعة في شيء من ذلك. وإن كان الشفيع مستأمنا من أهل الحرب فوكل بطلب الشفعة ولحق بدار الحرب فلا شفعة له.(@)(@@) وإذا كان الشفيع مسلما أو ذميا فوكل رجلا مستأمنا من أهل الحرب فدخل الحربي دار الحرب فالشفيع على شفعته وبطلت وكالة الحربي. أرأيت إن كان وكيله مات أليس الشفيع على شفعته. ليس هذا كالباب الأول. ألا ترى أن الشفيع مقيم في دار الإسلام ليس هو في دار الحرب تجري عليه الأحكام.(@)(@@) وإذا سلم وكيل الشفيع الشفعة عند القاضي فذلك جائز على صاحبه ذميا كان أو مسلما أو حربيا مستأمنا فهو سواء.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P302(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة في الصلح(@)(@)(@@) وإذا ادعى رجل في دار (¬1) دعوى أو ميراثا أو (¬2) حقا أو غيره ولم يسمه فصالحه بعض أهل الدار على صلح بمال على أن جعل ذلك له خاصة فطلب بقية أهل الدار الشفعة وقد كان الصلح على إقرارهم فلهم الشفعة في ذلك. ولو صالحه بغير إقرار سئل المصالح بينة على دعوى الذي صالحه. فإذا أقام 
ms3738	 بينة على ذلك أخذه وكان لهم أن يطلبوا بحصتهم من الشفعة. ولو صالحه على عروض أو على شيء مما يكال أو يوزن كان مثل ذلك أيضا، وأخذوها بقدر قيمة العروض على الحصص. ولو صالحه على سكنى دار له أخرى سنين مسماة لم يكن في ذلك شفعة؛ لأنه لم يعطه مالا. ألا ترى أنه لو استأجره سنة بدار لم يكن فيها شفعة. ولو صالحه من دم عمد على دار لم يكن فيها شفعة، لأن هذا ليس بمال، إنما هو بمنزلة النكاح والخلع.(@)(@@) وإذا ادعى رجل على رجل حقا في دار أو أرض فصالحه على دار فللشفيع فيها الشفعة بقيمة ذلك الحق، والقول قول المصالح الذي أخذ الدار في قيمته. وكذلك لو ادعى مالا دينا أو وديعة أو مضاربة أو ميراثا (¬3). وكذلك لو ادعى جراحة خطأ أو دما (¬4) خطأ يجب فيه أرش أو ادعى استهلاك حيوان من رقيق أو غير ذلك فصالح على دار ففي ذلك كله الشفعة. القول في قيمة ذلك قول الآخذ إلا أن يقيم الشفيع البينة فيؤخذ ببينة الشفيع. ولا يؤخذ ببينة المصالح وإن شهدوا على أكثر من ذلك في قياس قول أبي حنيفة ومحمد. وفيها أقول آخر، قول أبي يوسف: إنه يؤخذ بها.(@)(@@) وإذا صالح الرجل على سكنى دار أوصي له بها أو على خدمة عبد PageV09P303(@)(@@) أوصي له به فصالحه من ذلك على بيت أو حائط فلا شفعة في ذلك؛ من قبل أن دعواه لم تكن (¬1) مالا، إنما كانت بمنزلة القصاص والنكاح والخلع.(@)(@@) وإذا ادعى رجل مالا فصالح على حائط من دار فللشفيع أن يأخذه بالشفعة. ولو صالح على أن توضع له جذوع في حائط أو يكون له موضعها أبدا أو سنين معلومة كان للشفيع في القياس الشفعة، ولكن القياس يفحش، فلا نقول فيه بالقياس، ويبطل (¬2) الصلح والشفعة. أرأيت لو صالحه على أن يضع على حائط له حرادي (¬3) أكان يكون (¬4) فيه الشفعة، أو صالحه على أن يضع (¬5) جذعا له في حائط أكان يكون فيه الشفعة. وكذلك لو صالحه 
ms3739	 على أن صرف مسيل مائه إلى دار لم يكن لجار الدار الشفيع أن يأخذ مسيل مائه بالشفعة. ألا ترى أن هذا المسيل لا يحول عن حاله، وأن هذا الشفيع لو كان له أن يأخذه بالشفعة لم يستطع (¬6) أن يسيل فيه إلا (¬7) من حيث وجب فيه أول مرة. وقد كان ينبغي في القياس أن يأخذه بالشفعة، ولكنا تركنا القياس، ونبطل الصلح. ولو صالحه على أن أجرى له طريقا محدودا معروفا في دار كان للجار الملازق (¬8) أن يأخذ ذلك بالشفعة، وليس الطريق في هذا كمسيل الماء. ألا ترى أن الرجل يكون شفيعا بالطريق شريكا به ولا يكون شريكا بوضع (¬9) الجذع في الحائط والحرادي (¬10) ولا مسيل الماء. والقياس في هذا كله أنه سواء، ولكنا نستحسن.(@)(@@) وإذا صالح الرجل من مال له على سكنى دار سنين مسماة فلا شفعة في هذا؛ لأن هذا إجارة. وكذلك لو صالحه على أن يزرع أرضه سنين فلا شفعة في شيء من ذلك.(@)(@)PageV09P304(@)(@)(@@) وإذا ادعى رجل على رجل ألف درهم فأقر أو أنكر (¬1) فصالحه منها على دار فسلم الشفيع ثم أقر (¬2) أنهما تصادقا أنه لم يكن (¬3) عليه شيء فرد الدار عليه بقضاء قاض (¬4) أو بغير قضاء قاض (¬5) فلا شفعة فيها. ألا ترى أن الرجل لو اشترى دارا فسلم الشفيع الشفعة ثم أقر أنها تلجئة وأن الشراء كان باطلا رددت الدار على البائع ولم يكن فيها شفعة. ولكن الشفيع لو لم يعلم ولم يسلم كان له أن يأخذ بالشفعة، ولا يصدقان عليه في شيء من ذلك وإن قضى به القاضي.(@)(@@) وإذا ادعى رجل على رجل طعاما أو شيئا (¬6) مما يكال أو يوزن فصالحه من ذلك على دار ثم تصادقا أنه لم يكن عليه شيء فهذا مثل الباب الأول؛ إن كان الشفيع قد سلم فلا شفعة له، وإن لم يكن سلم فله أن يأخذ بالشفعة. ولو أن رجلا ادعى على رجل ألف درهم فأنكر أو أقر ثم باعه بها دارا فسلم (¬7) الشفيع الشفعة ثم تصادقا أنه لم يكن له (¬8) عليه شيء 
ms3740	 ضمن الألف ولم يرجع الدار إلى البائع. ولو لم يكن الشفيع سلم الشفعة كان له أن يأخذها بالشفعة.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب شفعة اللقيط(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا ولقيط صغير جار لها بدار (¬9) له واللقيط في حجر الذي التقطه فليس للذي هو في حجره أن يأخذ له بالشفعة؛ لأن هذا شراء. ولا يجوز أن يشتري له؛ لأن هذا ليس بوصي ولا والد. ولكن لو وهب له شيء فقبضه (¬10) جاز ذلك عليه. وكذلك ليس له أن PageV09P305(@)(@@) ينفق عليه ولا يشتري له بدرهم مما (¬1) سواه شيئا ولا يبيع له شيئا. فإن كان أمره القاضي أن يشتري له ما لا بد له منه (¬2) من طعامه وكسوته فذلك جائز عليه؛ لأن القاضي قد جعله قيما عليه. ولو أن القيم أراد أن يشتري له دارا ويبيع له دارا ويأخذ له بالشفعة بعد أن يكون القاضي قد جعله وصيا في ذلك فإن ذلك جائز؛ لأن القاضي قد ولاه ذلك وأمره به. فإذا لم يجعل له القاضي وصيا في ذلك واللقيط صغير فهو على شفعته إذا أدرك. وإن سلم الذي هو في (¬3) حجره الشفعة فتسليمه غير جائز. فإن كان له وصي قد جعله القاضي وأمره بالشراء له (¬4) والبيع فتسليمه الشفعة عليه جائز. وكذلك وصي اليتيم. وكذلك الأب يسلم شفعة (¬5) ابنه الصغير في قول أبي حنيفة وأبي يوسف (¬6). وقال محمد: تسليم هؤلاء جميعا للشفعة على الصغير باطل، إنما لهم أن يأخذوا لهم بالشفعة، وليس لهم أن يسلموا. وهو قول زفر. وإذا كان اللقيط في حجر مكاتب أو ذمي أو امرأة أو يهودي أو نصراني فليس يجوز له أن يبيع شيئا من ذلك ولا يشتري له ولا يأخذ له بالشفعة ولا يسلم عليه شفعة. وإذا وهب للقيط (¬7) هبة فقبضها الذي (¬8) هو في (¬9) حجره فإنه أستحسن ذلك وأدع القياس فيه، فأجيزه استحسانا. وكذلك الصدقة والنحلى والعمرى والعطية فهو بمنزلة الهبة في هذا الباب كله. وإذا كان اللقيط جارية فليس للذي هي في (¬10) حجره أن يزوجها. فإن زوجها لم يجز ذلك عليها. ألا ترى 
ms3741	 أن الوصي لا يجوز له أن ينكح اليتيم يكون في حجره، إذا كان الولي غيره فاللقيط أبعد (¬11) من الذي هو في حجره. بلغنا عن شريح وإبراهيم أنهما قالا: ليس النكاح إلى الأوصياء (¬12). وإن أوصى PageV09P306(@)(@@) أبو اليتيم إليهم بذلك؛ لأنه مأمور ليس بولي، فإذا مات الآمر خرج المأمور من الأمر، إنما النكاح إلى الأولياء. وإذا وهب الذي (¬1) اللقيط في حجره للقيط (¬2) هبة فأعلنها وأراها الشهود وأبانها فهو جائز؛ لأنه في حجره ولأن قبضه له قبض. وكذلك لو كان اللقيط قد عقل ولم يحتلم فهو سواء. وكذلك لو كانت جارية.(@)(@@) وإذا كان للقيط (¬3) مال فاشترى به الذي هو في حجره للقيط (¬4) دارا فهو ضامن للمال، والدار له، وللشفيع فيها الشفعة. فإن لم (¬5) يأخذها الشفيع وأدرك اللقيط وأراد أخذها فمنعه المشتري فذلك له؛ لأنه إنما اشترى الدار بالمال لنفسه، ويضمن المال. فإن كان للقيط دار إلى جانبها فله أن يأخذها بالشفعة. فإن كان للدار شفيعان أحدهما اللقيط فأخذها الشفيع فإن للقيط أن يأخذ منه نصف الدار.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل الذي اللقيط في حجره للقيط دارا بعبد للقيط أو بجارية فإن ذلك لا يجوز على اللقيط. وإن قبض الدار ودفع الجارية أو العبد فلا شفعة في ذلك بعد أن يكون العبد والجارية للقيط فلا شفعة في ذلك؛ لأن البيع فاسد.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا فأشهد عليه في حائط منها مائل فلم ينقضه حتى أخذها اللقيط بشفعته فلا شيء على المشتري ولا على اللقيط. فإن تقدم إلى اللقيط فلم يهدم حتى وقع فأصاب إنسانا فهو على بيت المال. فإن لم يسقط الحائط حتى يأخذ شفيع آخر نصف الدار بشفعته ثم سقط الحائط لم يكن على الشفيع الآخر ضمان، وضمن الأول النصف، ولا شيء على الشفيع الآخر؛ لأنه لم يتقدم إليه. فإن سلم الشفيع شفعته فأخذ الدار شفيع آخر فلا شيء عليه أيضا.(@)(@)PageV09P307(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الشفعة في البناء وغيره(@)(@)(@@) (¬1)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا بألف درهم ونقدها وقبض الدار (¬2) ثم جاء الشفيع فقال المشتري: أحدثت فيها هذا البناء 
ms3742	، وكذبه الشفيع وقال: كان هذا البناء فيها، فإن القول في ذلك قول المشتري، ويقلع بناءه، ويأخذ الشفيع ما بقي بالشفعة. فإن أقام الشفيع البينة أنه اشترى هذا البناء مع الدار فأقام المشتري البينة أنه أحدث هذا البناء بعد الشراء فإني آخذ ببينة الشفيع؛ لأنه هو المدعي، ولأن المشتري قد أقر بأنه قد اشتراه مع الدار، فإقراره يبطل شهادة شهوده. وكذلك لو اشترى أرضا بثمن مسمى وقبضها ونقد الثمن فجاء الشفيع فقال المشتري: أحدثت (¬3) هذا النخل فيها والشجر والكرم والزرع، وقال الشفيع: بل اشتريتها وهذا فيها، فالقول في ذلك قول المشتري مع يمينه، وعلى الشفيع البينة، ولا يصدق البائع على شيء من ذلك، ولا يقبل قوله في ذلك. فإن أقام الشفيع والمشتري بينة أخذت (¬4) ببينة الشفيع، وهذا والبناء سواء. وإن أقر المشتري أنه اشتراها قبل ذلك بيوم وقال (¬5): قد (¬6) أحدثت هذا النخل والشجر فيها، لم يصدق على ذلك؛ لأن مثل هذا لا يحدث في يوم. وكذلك (¬7) كل ما أشبه هذا من البناء وغيره. وإن قال المشتري: اشتريتها منذ عشر سنين وأحدثت (¬8) فيها هذا البناء، وقال الشفيع: بل اشتريتها وهذا فيها، فإن القول قول المشتري مع يمينه، وعلى الشفيع البينة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا ونقد الثمن فجاء الشفيع يطلب الشفعة وقد قبض المشتري الدار فقال المشتري: اشتريت البناء بخمسمائة درهم، PageV09P308(@)(@@) واشتريت الأرض بغير بناء بخمسمائة درهم، ثم اشتريت البناء بعد ذلك، فلا شفعة لك في البناء، وقال الشفيع: بل اشتريتهما جميعا معا، فإن القول في ذلك قول الشفيع، ويأخذها جميعا بألف درهم، ولا يصدق البائع على شيء من ذلك. وهذا استحسان. وأما القياس فإن القول قول المشتري، ولكني استحسنت ذلك. ولو قال المشتري: وهب لي البناء (¬1) هبة، ثم باع الأرض بعد ذلك مني بألف درهم، أو قال: باعني الأرض بألف درهم بغير بناء، ثم وهب لي (¬2) البناء بعد ذلك، وقال الشفيع: بل اشتريتهما جميعا بألف درهم، فمان القول قول المشتري مع يمينه، ويأخذ الشفيع الأرض بغير بناء بألف درهم إن شاء أو 
ms3743	 يتركء ولا يصدق المشتري على رب الدار البائع. إن قال البائع: لم أهب لك البناء، فإن القول قوله مع يمينه، ويأخذ البناء. ولو قال البائع: قد وهبته لك، كانت الهبة جائزة. وكذلك الأرض والنخل والزرع والشجر. وإن قال المشتري: وهب لي هذا البيت بطريقه إلى باب الدار، وباعني ما بقي من الدار بألف درهم، وقال الشفيع: بل اشتريت الدار كلها بألف درهم، فإن القول قول المشتري مع يمينه، ويأخذ الشفيع الدار كلها غير البيت وطريقه. وإن جحد الواهب هبة البيت فالقول قوله مع يمينه، ويأخذ البيت وطريقه. فإن أقر (¬3) بالهبة كان البيت للموهوب له، ولا يصدقان على الشفيع، ولا يبطل بقولهما؛ لأن الموهوب له يقول: أنا شريك وأنت جار فلا شفعة لك معي، فإنهما لا يصدقان على إبطال الشفعة، ولكنهما يصدقان في الهبة على أنفسهما في البيت وطريقه. ولو قامت البينة على الهبة قبل الشراء كان صاحبهما أولى بالشفعة من الجار. ولو ادعى الشفيع أن المشتري قد هدم طائفة من بناء الدار وكذبه (¬4) المشتري فإن القول قول المشتري مع يمينه. فإن أقاما (¬5) جميعا البينة أخذت ببينة الشفيع وألقيت عنه من الثمن بحساب ذلك.(@)(@)PageV09P309(@)(@)(@@) وإذا اشترى الرجل أرضا فيها نخل وشجر وزرع وقبضها ونقد الثمن فجاء الشفيع يطلب بالشفعة (¬1) فقال المشتري: اشتريت النخل والزرع والشجر (¬2) بخمسمائة درهم على أن أقلعه، ثم اشتريت الأرض بعد ذلك بخمسمائة درهم (¬3)، وقال الشفيع: بل اشتريتهما جميعا بألف درهم، فإن القول قول المشتري مع يمينه في القياس. ولكني أدع القياس وأستحسن أن يأخذها الشفيع بألف درهم كلها. ولو قال الشفيع: اشتريت النخل والشجر والزرع بخمسمائة درهم على أن تقلعه، واشتريت الأرض بعد ذلك بخمسمائة درهم، وقال المشتري: اشتريتهما جميعا بألف درهم، فإن القول قول المشتري مع يمينه، ويأخذها الشفيع بألف درهم أو يدع. ولو كان المشتري هو الذي (¬4) ادعى هذا وكذبه الشفيع فطلب المشتري يمين الشفيع كان له أن يستحلفه على علمه. فإن حلف أخذهما (¬5) جميعا. وإن نكل عن اليمين أخذ الآخر بخمسمائة درهم.(@)(@@) وإذا اختصم 
ms3744	 رجلان فأقام أحدهما البينة أنه اشترى هذه الدار من فلان بألف درهم ونقده الثمن، وأقام الآخر البينة أنه اشترى منها هذا البيت بطريقه من فلان بمائة (¬6) درهم ونقده الثمن منذ شهر، فإني أقضي بالبيت لصاحب الشهر، وأجعله أولى، وأقضي له بالشفعة فيما بقي من الدار؛ لأنه وقت، ولم يوقت الآجر. ولو لم يوقت واحد منهما قضيت بالبيت بينهما نصفين، وبقية الدار للذي أقام البينة على الدار كلها، ولا شفعة لواحد منهما قبل صاحبه.(@)(@@) وإذا كانت داران ملتزقتين فأقام رجل البينة أنه اشترى إحداهما منذ شهر من فلان بألف درهم، وأقام الآخر البينة أنه اشترى الدار الأخرى من فلان بألف درهم منذ شهرين، قضيت للأول (¬7) بالدار (¬8)، وقضيت PageV09P310(@)(@@) له بالشفعة بالدار (¬1) الأخرى. ولو لم توقت واحدة منهما قضيت لكل (¬2) واحد منهما بداره (¬3)، ولم أقض له بالشفعة. وكذلك لو كان أحدهما قد قبض ولم يقبض الآخر فإني لا أقضي (¬4) لواحد منهما بالشفعة. ولو وقت أحدهما شهرا ولم يوقت الآخر شيئا قضيت لصاحب الشهر بالشفعة. وكذلك لو كان أقام البينة على هبة أو صدقة وعلى القبض منذ شهر وأقام الآخر البينة أنه اشترى الدار الأخرى ولم يوقتوا (¬5) وقتا فإني أقضي بالشفعة لصاحب الوقت.(@)(@@) وإذا كان الدرب غير نافذ وفيه دور لقوم فباع رجل من أرباب تلك الدور بيتا شارعا في السكة العظمى ولا طريق له في الدرب فإن لأصحاب الدرب أن يأخذوا ذلك البيت بالشفعة. فإن سلموا الشفعة فهو جائز. وإن باع المشتري البيت بعد ذلك فلا شفعة لأهل الدرب؛ لأنه لا طريق للبيت في الدرب. ولا شفعة لأهل الدرب؛ لأن الشرك (¬6) قد انقطع. ولصاحب الدار أن يأخذ البيت بالشفعة بالجوار. وكذلك لو باع قطعة من الدار بغير طريق لها فلهم الشفعة. وإن سلموا ثم باع المشتري القطعة فلا شفعة لأهل الدرب، ولصاحب الدار الشفعة بالجوار. وهذا بمنزلة البيت حيث لم يكن له طريق في الدار ولا في الدرب، فقد انقطع شرك ما بينه وبين أهل الدرب.(@)(@@) وإذا كان درب غير نافذ في أقصاه 
ms3745	 مسجد خطة وباب المسجد في الدرب وظهر المسجد وجانبه الآخر في الطريق الأعظم فباع رجل من أهل الدرب داره فلا شفعة لأهل الدرب فيها إلا للجار الملازق؛ لأن المسجد بمنزلة الطريق الأعظم النافذ. ألا ترى أن المسجد لا يملكه أحد وأنه بمنزلة فناء في موضعه نافذ إلى السكة العظمى. ولو كان حول المسجد دور تحول بينه وبين الطريق الأعظم كان لأهل الدرب شفعة بالشرك؛ لأن المسجد الآن ليس بطريق نافذ. ألا ترى أن المسجد لو لم يكن في موضعه كان فناء غير PageV09P311(@)(@@) نافذ. ولو كان موضع المسجد دار (¬1) فيها طريق إلى الدرب يخرج من باب آخر فيها إلى الطريق الأعظم، فإن كان طريقا للناس ليس لأهل الدرب أن يمنعوه فلا شفعة لأهل الدرب إلا بالجوار. وإن كان طريقا لأهل الدرب خاصة ليس (¬2) للعامة فإن أهل الدرب شفعاء في الشرك بالطريق.(@)(@@) وإذا كان الدرب غير نافذ ليس فيه مسجد، فاشترى أهل الدرب من رجل داره وهو من أهل الدرب، وظهر الدار إلى الطريق الأعظم، فاتخذوها مسجدا وجعلوا بابه في الدرب، ولم يجعلوا له في الطريق الأعظم بابا، أو جعلوا له بابا في الطريق الأعظم ثم باع رجل من أهل الدرب داره، فإن أهل الدرب أولى بها بالشفعة بالشرك (¬3) في الطريق؛ لأنهم كانوا شركاء قبل المسجد، ولا ينقص المسجد شركهم وحقهم. وليس هذا كالمسجد الخطة الذي كان في الأصل، إذا كان بينهم خطة فلم يكن بينهم شرك قط. وإذا كان محدثا فقد كان شركهم في الدرب تاما قبل المسجد؛ لأن الطريق قد كان لهم، وهو غير نافذ. وقال أبو حنيفة: لو أن رجلا اشترى دارا واتخذها مقبرة أو خانا ينزلها الناس أو جعلها كلها طريقا فهذا كله باطل، وهو كله ميراث ما خلا المسجد.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل دارا وهو شفيعها ولها شفيع غائب ثم إن هذا المشتري تصدق ببيت منها وطريقه على رجل وقبضه، ثم باعه ما بقي منها، ثم قدم الشفيع الأول فطلب الشفعة الأولى، فإنه ينقض الصدقة وينقض البيع الآخر 
ms3746	، ويأخذ نصف الدار جميعا بالبيع الأول، ويكون النصف الباقي للمشتري (¬4) الأول. ولا تجوز الصدقة؛ لأن الشفيع قد استحق نصف الدار PageV09P312(@)(@@) ونصف البيت بالشفعة، فلا يجوز البيع الثاني، لأن الشفيع الأول قد استحق نصف الدار. ولو أن دارا بين رجلين باع أحدهما موضعا فيها (¬1) محوزا لم يجز ذلك، فكذلك هذه المسألة. فإن باع ما بقي من الدار كلها جاز جميع نصيبه إن كان باع ذلك من المشتري الأول. وإن كان من غيره فبيع الأول والثانى (¬2) باطل. ألا ترى أنه لو باع جذعا في حائط على أن يقلعه ويسلمه له أن البيع باطل. فإن سلمه هو للمشتري جاز البيع، وإلا فهو باطل. وإذا كان لرجل إلى جنبها دار فتصدق أحدهما بالحائط الذي يلي دار جاره على رجل وقبضه ثم اشترى منه ما بقي من الدار فليس للجار (¬3) شفعة؛ لأن صاحب الحائط أقرب جوارا (¬4) منه. ولو اشترى رجل حائطا بأرضه كانت فيه شفعة لجاره. (¬5) وكذلك رجل اشترى نخله بأصلها فإن فيها الشفعة.(@)(@@) [قلت:] وإذا كان منزل لرجل في دار إلى جنبه في تلك الدار منزل آخر (¬6) لرجل آخر، وحائط بين المنزلين بين الرجلين نصفين، وفي الدار منازل سوى هذين المنزلين، وللمنازل كلها طريق في الدار إلى باب الدار (¬7) الأعظم، والدار في درب غير نافذ، وفي الدرب دور أخرى (¬8) غير هذه الدار، فباع رب أحد المنزلين منزله، أيهم أحق بالشفعة؟ قال: الشريك في الحائط أحق بالشفعة في جميع المنزل؛ لأنه أقرب شركة. فإن سلم الشفعة فالشركاء في الطريق الذي في الدار أحق بالشفعة (¬9). فإن سلم الشركاء في الطريق الذي في الدار الشفعة فالشركاء في الطريق الذي في الدرب أحق بالشفعة. فإن سلم الشركاء في الدرب فالجيران الملازقون (¬10) للدار التي (¬11) PageV09P313(@)(@@) هذا المنزل فيها أحق بالشفعة، وهم (¬1) شركاء فيه، الملازق للمنزل (¬2) منهم والملازق لأقصى الدار سواء، إذا كانوا ملازقين (¬3) للدار التي فيها هذا المنزل فهم شركاء في الشفعة ولو كان بعضهم أقرب إلى المنزل من بعض.(@)(@@) وقال أبو يوسف: قال أبو حنيفة في سكة ليس لها 
ms3747	 منفذ، باع رجل منهم دارا منها، قال: هي بينهم بالشفعة، هم فيها سواء. وإن كان زقاق فيه عطف (¬4) مدور فكذلك أيضا هو بينهم جميعا بالشفعة. وإن كان العطف مربعا فباع رجل منهم داره كان لأصحاب العطف دون أصحاب السكة. وإن بيع في السكة دار (¬5) كانوا هم فيه شركاء.(@)(@@) [قلت:] رجل ذكر أنه باع داره من فلان بألف درهم ولم يأخذ الثمن، فقال فلان: ما اشتريتها منك بشيء، هل للشفيع أن يأخذها بالشفعة؟ قال: نعم، للشفيع أن يأخذها بالشفعة من البائع، ويدفع إليه الثمن، ويكتب عليه العهدة. [قلت:] أرأيت إن قال البائع: قد بعتها منه وقد قبضت الثمن فجحد المشتري الشراء، أو قال البائع: بعتها منه (¬6) وقبضها ثم أودعنيها، وجحد المشتري ذلك، ما القضاء (¬7) فيه؟ قال: للشفيع أن يأخذها بالشفعة من البائع وينقده الثمن. [قلت:] أرأيت إن قال البائع: بعتها من رجل غائب بألف درهم، ما عليه وما القول فيه؟ قال: لا خصومة بين الشفيع وبين البائع حتى يحضر المشتري.(@)(@@) [قلت:] رجل ادعى أنه باع من هذه الأرض خمسين جريبا من رجل فلم يدع الشفيع شفعة (¬8)، ثم خاصم إلى القاضي فأبطل شفعته، فاختلف المشتري والبائع فيها، فقال البائع: بعتك خمسين PageV09P314(@)(@@) جريبا، وقال المشتري: بعتني ستين جريبا، فاختصما إلى القاضي، فقضى للمشتري أو للبائع ببينتهما أو ببينة أحدهما، ثم ادعى الشفيع الذي أبطل القاضي شفعته، هل له شفعة وقد وقعت القصة على ما كان بلغ الشفيع أو غير ذلك بزيادة أو بنقصان؟ قال: إن وقعت القصة على ما بلغ الشفيع أو لا فلا شفعة له. وإن كانت القصة وقعت على أكثر كان الشفيع على شفعته، وكان له أن يأخذها بالشفعة في قول أبي يوسف ومحمد.(@)(@@) وقال في أرض اشتراها قوم فاقتسموها وتركوا من أرضهم سكة ممشى لهم، وتركوا سكة غير نافذة ممدودة، فبيعت دار في أقصى السكة، هل لأعلاها دارا (¬1) أن يأخذها بالشفعة؟ قال: إذا كانت السكة رفعوها (¬2) جميعا بينهم فلأقصاهم دارا (¬3) ولأدناهم دارا (¬4) في الدار التي بيعت الشفعة بالسوية، ليس أحدهم 
ms3748	 أحق بها من أحد. قلت: أرأيت إن كانت (¬5) دار إلى جنبها فادعى صاحبها الشفيع مع صاحب العليا أيهما أحق بها، أو هما جميعا سواء، ومن أين جعلت للعليا شفعة من قبل أن مدخلهم من السكة واحد أو غيره، بين لنا الحجة فيها؟ فقال: صاحب الدار الملازق والذي في أعلى السكة (¬6) إن كانوا جميعا رفعوا السكة بينهم فالشفعة بينهم سواءثمن قبل أنهم شركاء في الطريق في أقصاه وأدناه. فهو وإن بعدت داره شريك بمنزلة الملازق (¬7). والشريك أحق بالشفعة من الجار. [قلت:] أرأيت إن كان (¬8) هؤلاء ورثوا الدور عن أبيهم لا يعلمون كيف كان أصلها فكانت هذه حالهم أهو سواء؟ قال: نعم، وهو والأول سواء؛ لأنهم شركاء في الفناء وفي الشفعة وفي الطريق الذي غير نافذ.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كانت الدار فيها حجر (¬9)، وحجرة منها بين رجلين، PageV09P315(@)(@@) باع أحدهما نصيبه، فادعى شريكه الشفعة أو بعض أهل الدار، من أحق بها ونصيب الذي باع بين من نصيب صاحبه والحجرة بينهما غير مقسومة؟ فإن كان شريكه أحق فلم هذا ومدخلهم من باب الدار واحد؟ ولم لا يكونون شركاء كلهم وممشاهم واحد؟ ولم يكون (¬1) صاحبه في حجرته أولى؟ فبين لنا الأمر فيه؟ قال: إذا كان حقهما في الحجرة متباينا (¬2) ليسوا بشركاء في شيء من الحجرة في (¬3) طريق ولا غيره. إنما شركة ما بينهما مع عامة أهل الدار في طريق أهل الدار. فجميع أهل الدار شفعاء فيما باع هذا. وإذا كانت الحجرة غير مقسومة فباع أحدهما نصيبه منها خاصة فشريكه أحق بالشفعة من بقية أهل الدار؛ لأنا نزعم أن أقرب الشركاء شركا أحق بالشفعة. الشريك في الحجرة أحق من الشريك في الطريق في الدار. والشريك بالطريق في الدار أحق من الشريك بالطريق في الفناء. والشريك بالطريق في الفناء (¬4) أحق من الجار الذي لا طريق له في الفناء.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا اشترى دارا من رجلين غير مقسومة فادعى الشفيع نصيب أحدهما هل له ذلك؟ قال: لا، ليس له ذلك، إنما له أن يأخذ جميعها أو يترك، ليس 
ms3749	 له أن يأخذ بعضه دون بعض. [قلت:] أرأيت إن لم يكن له ذلك هل تبطل شفعته إن كانمت مقسومة؟ قال: لا يبطل شفعته ما صنع، له أن يأخذ بالشفعة. وإن كانت الدار مقسومة لم يكن له أن يأخذ نصيب أحدهما ويدع نصيب الآخر إذا كان البيع صفقة.(@)(@@) [قلت:] أرأيت لو اشترى رجلان من رجل دارا فأراد أن يأخذ نصيب أحدهما هل له ذلك، فإن لم يكن له ذلك هل تبطل شفعته حين ادعى نصيب أحدهما دون الآخر؟ قال: له أن يأخذ نصيب أحدهما ويسلم نصيب الآخر، ولا يبطل ذلك شفعته في النصيب الذي أراد أخذه.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا باع دارا فرضي الشفيع ثم جاء يدعي أنه لم يعلم PageV09P316(@)(@@) أن حدها إلى موضع كذا وكذا فظن أنها أقرب أو أبعد ويدعي شفعته حين علم؟ قال: لا شفعة له علم أو لم يعلم، ولا ألتفت إلى قوله هذا.(@)(@@) [قلت:] رجل أقام البينة أنه اشترى من رجل كل حق هو له في هذه الدار، ولا يدري أعلما جميعا ما في الدار للبائع أو علم المشتري ولم يعلم الآخر؟ قال: إذا علم المشتري كم هو فالبيع جائز وإن لم يعرفه البائع (¬1)، بعد أن يقر البائع أنه كما قال المشتري. فإن لم يعرفه المشتري فإن البيع فاسد في قول أبي حنيفة ومحمد. وقال أبو يوسف: البيع جائز، والمشتري بالخيار إذا علم، وللشفيع الشفعة.(@)(@@) وإذا اشترى الرجل من الرجل دارا قد رآها المشتري قبل المثراء فلا خيار له فيها. فإن كان له فيها شفيع ولم يرها فأخذها من البائع قبل أن يقبضها المشتري فقد انتقض البيع فيما بين المشتري والبائع، وصار البيع للشفيع، فيأخذها الشفيع من البائع، وتكون العهدة على البائع، والشفيع بالخيار إذا رآها، إن شاء أخذها، وإن شاء تركها. وكذلك لو كان المشتري قبضها أخذها منه الشفيع بالشفعة، وكانتا عهدة الشفيع على المشتري، وكان للشفيع الخيار إذا رآها، إن شاء أخذها، وإن شاء تركها.(@)(@@) ولو أن رجلا اشترى من رجل دارا على أن برئ 
ms3750	 (¬2) البائع إلى المشتري من كل عيب في عقدة البيع فالشراء جائز. فإن أخذها الشفيع من البائع أو من المشتري كانت عهدته على الذي يأخذها منه. فإن وجد بها عيبا ردها على الذي أخذها منه، ولا يبطل ذلك إبراء المشتري البائع من العيوب، وكذلك لو كان المشتري رأى بالدار عيبا قبل أن يشتريها ثم اشتراها وهو يعلم بذلك، فأخذها الشفيع من المشتري أو من البائع بالشفعة فرأى بها بعض تلك العيوب، فله أن يردها بتلك العيوب إن شاء، ولا يبطل حقه رؤية المشتري تلك العيوب (¬3).(@)(@)PageV09P317(@)(@)(@@) ولو أن رجلا اشترى من رجل دارا فقبضها أو لم يقبضها حتى حضر الشفيع فأخذها بالشفعة من البائع أو من المشتري (¬1) فعهدته على الذي يأخذها منه. فإن بنى فيها بناء ثم استحقت من يده أخذها المستحق ورجع الشفيع بالثمن على الذي (¬2) كانت عهدته عليه، ولا يرجع بقيمة بنائه على البائع ولا على المشتري؛ لأنهما لم يغراه من شيء ولم يدخلاه فيها بغرور، ولكنه يهدم بناءه فينقله حيث أحب. ولو أن رجلا له جارية أسرها العدو فأخذها المسلمون فوقعت في سهم رجل منهم فأخذها مولاها الأول بالقيمة فوطئها فولدت منه أولادا، ثم أقام رجل البينة أنها جاريته دبرها قبل أن يأسرها العدو، ردت (¬3) عليه وضمن الذي وطئها للمستحق عقرها وقيمة أولادها، ورجع على الذي وقعت في سهمه بالقيمة التي أعطاها، ولم يرجع عليه بعقرها ولا بقيمة ولدها من قبل أنه لم يغره، ويعوض الذي وقعت في سهمه قيمتها من بيت المال. ولو أقام رجل البينة أنها كانت جاريته قبل أن يأسرها العدو وقد ولدت من الذي أخذها بالقيمة ولم يقم (¬4) بينة على تدبير لم يكن عليها سبيل؛ من قبل أن أسر العدو أخرجها من ملكه وقد ولدت من هذا الذي أخذها بالقيمة.(@)(@@) وقال محمد بن الحسن: لا شفعة في دار ولا عقار يخلع عليه امرأته، أو ينكح عليه امرأة، أو يصالح من دم عمد عليه، أو يستأجر به شيئا فيكون العقار أجر (¬5) ذلك الشيء، فلا شفعة في 
ms3751	 شيء من هذا. وهذا قولهم جميعا (¬6).(@)(@)PageV09P318(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO مسائل نوادر في الشفعة(@)(@)(@@) وإذا دفع الرجل إلى الرجل ألف درهم مضاربة بالنصف فاشترى بها دارا تساوي ألفين، ورب المال شفيعها، فباع رب المال داره، فأراد المضارب أن يأخذها بالشفعة لنفسه بنصيبه من الدار التي اشترى، فله أن يأخذها بالشفعة؛ لأن له في الدار التي بالمضاربة ربعها، فله أن يأخذها بالشفعة لنفسه.(@)(@@) وإذا دفع الرجل إلى الرجل مالا مضاربة بالنصف فاشترى ببعضه دارا في قيمتها فضل عن رأس المال، فباع رجل دارا إلى جنبها، وفي يدي المضارب من مال المضاربة مثل ثمن الدار التي بيعت إلى جانب الدار التي من المضاربة، فأراد المضارب أن يأخذ الدار التي بيعت بالشفعة لنفسه، فليس له ذلك، وإنما يأخذها بالشفعة على المضاربة أو يدع. فإن سلم المضارب الشفعة فأراد رب المال أن يأخذها بالشفعة لنفسه فليس له ذلك. ولو كان المضارب ليس في يديه من مال (¬1) المضاربة شيء يأخذ به الدار التي بيعت فأراد المضارب أن يأخذها لنفسه بالشفعة بالفضل الذي له في الدار فله ذلك؛ لأن له في الدار التي من المضاربة فضل. ولو كانت الدار PageV09P319(@)(@@) التي من المضاربة لا فضل فيها عن رأس المال فأراد رب المال أن يأخذ الدار التي بيعت إلى جانب الدار المضاربة بالشفعة لنفسه فله ذلك؛ لأن الدار التي من المضاربة لرب المال لا حق للمضارب فيها. فإن سلم المضارب الشفعة وأراد رب المال أخذ الدار بالشفعة فتسليم المضارب باطل، ورب المال على شفعته. فإن كان في الدار التي من المضاربة فضل عن رأس (¬1) المال وليس في يدي المضارب من المضاربة شيء فأراد المضارب ورب المال جميعا أن يأخذا (¬2) الدار التي بيعت إلى جانب الدار التي من المضاربة لأنفسهما فلهما ذلك أن يأخذا بالشفعة لأنفسهما نصفين؛ لأنهما شريكان في الدار التي من المضاربة. وإن كان لأحدهما أكثر من نصيب صاحبه في الدار التي من المضاربة لم يلتفت إلى ذلك، وأخذ الدار التي بيعت بالشفعة بينهما نصفين. فإن سلم 
ms3752	 أحدهما الشفعة كان للآخر أن يأخذ الدار كلها بالشفعة، فإن كان بقي في يدي (¬3) المضارب من المال المضاربة قدر ثمن الدار التي بيعت، فأراد رب المال أن يأخذ الدار بالشفعة لنفسه فليس له ذلك، لأن في المضاربة وفاء بالثمن للدار التي بيعت، فإنما يأخذ المضارب الدار بالمضاربة أو يدع. فإن سلم المضارب الشفعة سلمت الدار للمشتري، ولم تكن (¬4) للمضارب ولا لرب المال بعد ذلك فيها شفعة؛ لأن تسليم المضارب في هذا الوجه جائز على نفسه وعلى رب المال. ولو لم يعلم المضارب بالشفعة حتى تناقضا المضاربة واقتسما الدار التي من المضاربة على قدر رأس المال وعلى قدر ما لهما من الربح، ثم أرادا أن يأخذا (¬5) الدار التي بيعت إلى جانب الدار المضاربة بالشفعة لأنفسهما فلهما ذلك؛ لأن المضاربة قد انتقضت. وأيهما سلم الشفعة أخذ الآخر الدار كلها بالشفعة أو ترك. وليس لأحدهما إذا سلم الآخر أن يأخذ بعض الدار دون بعض، إنما يأخذها كلها أو يدع (¬6).(@)(@)PageV09P320(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الخنثي(@)(@)(@@) (¬2)(@)(@@) محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه سئل عن مولود ولد لقوم (¬3) له ما للمرأة وما للرجل كيف يورث؟ قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من حيث يبول" (¬4).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف قال: حدثنا الحجاج بن أرطأة (¬5) عن رجل من بني فزارة عن علي بن أبي طالب مثله (¬6).(@)(@@) محمد قال: حدثنا الحسن بن كثير عن أبيه عن علي مثله. وهذا قول أبي حنيفة وقول (¬7) أبي (¬8) يوسف ومحمد (¬9).(@)(@)PageV09P321(@)(@)(@@) محمد بن الحسن (¬1) قال: أخبرنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن جابر بن زيد أنه قال في الخنثى: يورث من حيث يبول. قال قتادة: فذكرت لسعيد بن المسيب. فقال: صدق، وإن بال منهما جميعا ورث من أولهما (¬2). وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.(@)(@@) محمد بن الحسن قال: أخبرنا عمر بن بشير الهمداني (¬3) أنه سمع عامرا (¬4) الشعبي سئل عن مولود ليس له قبل 
ms3753	 ولا ذكر يخرج من سرته ماء غليظ. قال (¬5): يورث نصف ميراث جارية ونصف ميراث غلام (¬6). وليس يأخذ بهذا أبو يوسف. ولم يكن يأخذ بهذا أبو حنيفة.(@)(@@) وقال أبو يوسف: سألت أبا حنيفة عن خنثى يبول منهما جميعا (¬7)؛ فقال: لا علم لي بهذا. وقال أبو يوسف: يورث من أكثرهما بولا إن كان ذلك يعرف. فإن كان ذلك (¬8) مشكلا فلا علم لي به. في قياس قول الشعبي إذا كان مشكلا أن يورث نصف ميراث رجل ونصف ميراث امرأة.(@)(@@) وسألت (¬9) أبا (¬10) يوسف عن هذا الخنثى الذي يبول منهما جميعا معا (¬11) ولا يعرف أيهما أكثر إذا أدرك ما حاله؟ قال: إن جامع بذكره فهو رجل. وإن لم يجامع بذكره فخرجت له لحية فهو رجل. فإن لم يجامع بذكره ولم تكن له لحية وكانت له ثديان مثل ثدي المرأة فهو امرأة، وحاله حال النساء. وإن لم تكن (¬12) له ثديان فرأى (¬13) الحيض كما ترى (¬14) النساء فهو امرأة. وإن لم ير (¬15) الحيض ولم يكن له ثديان ولا لحية وكان يجامع PageV09P322(@)(@@) كما تجامع المرأة فهو امرأة. وإن لم يكن له ذلك ولم يكن له ثديان كثدي المرأة ولا لحية فهو رجل. ولو احتلم كما يحتلم الرجل كان بمنزلة الرجل في جميع أمره. وليس يخلو إذا بلغ من بعض هذه المعالم التي وصفت لك. وإن كان لم يبلغ حتى مات وقد كان (¬1) يبول منهما جميعا معا ولا يعرف أكثرهما فإن أبا يوسف ومحمدا قالا (¬2): لا علم لنا بأمر هذا.(@)(@@) وسئل أبو يوسف: قلت: أرأيت هذا الخنثى كيف يكفن إذا مات وقد راهق ولم يبلغ، ومن يغسله، وكيف يحمل أفي نعش كنعش المرأة أو كما يحمل الرجل؟ قال: ييمم بالصعيد ولا يغسله امرأة ولا رجل، وإن حمل على السرير مقلوبا فهو أحب إلي. قلت: فمن يدخل قبره، وهل (¬3) يسجى قبره بثوب أم لا؟ قال: إن سجي فهو أحسن، وإن يدخل قبره ذو رحم محوم فهو أحب إلي، وأن يكفن كما تكفن الجارية أحب إلي.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى إن لم 
ms3754	 يمت ولكنه حي وأمره كما وصفت لك هل يلبس الحلي كما تلبس (¬4) الجواري؟ قال: أكره له ذلك، آخذ له بالثقة حتى يستبين أمره.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قبل هذا الخنثى من شهوة هل له أن يتزوج أمه؟ قال: لا، حتى يستبين أمره.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى إن زوجه أبوه رجلا هل يجوز؟ قال: إن وصل إليه كما يوصل إلى المرأة فهو جائز، وإن لم يوصل إليه فلا علم لي بذلك. قلت: فإن زوجه أبوه امرأة؟ قال: لا علم لي بنكاحه. فإن بلغ فكان على ما وصفت لك من أمر الرجال فالنكاح جائز. وإن لم يصل إليها أجل كما يؤجل العنين.(@)(@@) قلت: أرأيت هذأ الخنثى إذا راهق ولم يبلغ ولم يستبن (¬5) أمره إذا PageV09P323(@)(@@) أحرم هل يلبس ثياب الجارية أو ثياب الغلام؟ قال: لا علم لي بذلك. وقال محمد بن الحسن: يلبس لباس المرأة، ولا شيء عليه، لأنه لم يبلغ. وإن كان قد بلغ فلا بد أن يستبين أمره. قلت: فهل يصلي بقناع أو بغير قناع؟ قال: أحب إلي أن يصلي بقناع. قلت: فيقوم في صف الرجال أم في صف النساء؟ قال: يقوم قدام النساء وخلف الرجال. قلت: فإن قام في صف النساء؟ قال: أحب إلي أن يعيد الصلاة. قلت: فإن قام في صف الرجال؟ قال: صلاته تامة، ويعيد الذي عن يمينه وعن (¬1) يساره والذي خلفه بحذائه. قلت: أرأيت إن مات فصلي عليه وعلى رجل وامرأة كيف يوضع؟ قال: يوضع الرجل مما يلي الإمام، والخنثى مما يلي خلف الرجل، والمرأة خلف الخنثى. قلت: أرأيت إن دفن في قبر واحد مع رجل من حاجة إلى ذلك؟ قال: يجعل الخنثى خلف الرجل، ويجعل بينهما حاجزا من الصعيد. قلت: فإن دفن مع المرأة؟ قال: يقدم الخنثى، ويجحل بينهما (¬2) حاجزا من الصعيد.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل أمره إن قذف رجلا أو قذفه رجل قبل أن يبلغ؟ قال: لا حد عليه ولا على قاذفه، ولا حد (¬3) عليه فيما قذف، وهو بمنزلة المجنون إذا كان أمره مشكلا (¬4). قلت 
ms3755	: أرأيت إن سرق بعدما يدرك؟ قال: عليه حد السرقة. قلت: وكذلك لو سرق منه؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى إن صلى قبل أن يدرك كيف يقعد في صلاته؟ قال: يقعد قعود الجارية كأستر ما يقدر (¬5) ويتقنع كما تتقنع الجارية في صلاتها (¬6).(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى إن قطع رجل يده قبل أن يبلغ أو يستبين (¬7) PageV09P324(@)(@@) أمره؟ قال: ليس على قاطعه قصاص؛ لأني لا أدري أرجل هو أم (¬1) امرأة (¬2). وكذلك لو قطعت امرأة يده، ولا إذا كان القطع عمدا، حتى أعلم أذكر هو أم أنثى. قلت: أرأيت الخنثى إن قطع يد رجل أو يد امرأة؟ قال: على عاقلته أرش ذلك؛ لأنه صغير لم يبلغ. والخطأ والعمد في ذلك سواء.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى إن صلى بغير قناع بعدما بلغ؟ قال (¬3): آمره أن يعيد. قلت: فهل تكره أن يتكشف قدام الرجال أو قدام النساء إذا كان قد راهق ولم يستبن؟ (¬4) قال: نعم (¬5)، أكره ذلك. قلت: فهل تكره أن يخلو به رجل غير محرم منه وأن يخلو هو بامرأة غير محرم منه؟ قال: نعم، أكره له ذلك، وليس ينبغي أن يسافر إلا مع محرم من الرجال ثلاثة أيام فصاعدا. قلت: فهل تجوز شهادته؟ قال: لا، حتى يدرك. قلت: فهل تكره له أن يلبس الذهب واللؤلؤ؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن نزل له لبن في الثديين؟ قال: هو امرأة. قلت: وكذلك الحبل؟ قال: نعم. قلت: فهل يرث من المولى (¬6) ما دام صغيرا حتى يستبين أمره؟ قال: لا.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان للرجل ولدان (¬7) من هذا الضرب فمات الأب ما حال الميراث؟ قال: الميراث موقوف (¬8) حتى يستبين أمرهما في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أوصى لما في بطن امرأة بألف درهم إن كان غلاما وبخمسمائة إن كانت جارية فولدت هذا الخنثى المشكل؟ قال: فضل الوصية موقوف، لا يعطى [من] الخمسمائة (¬9) الفاضلة شيء في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد حتى يستبين أمره.(@)(@)PageV09P325(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف بطلاق امرأته فقال: إن كان 
ms3756	 أول ولد تلدينه غلاما (¬1) فأنت طالق، أو قال لأمته: إن كان (¬2) أول ولد تلدينه غلاما (¬3) فأنت حرة (¬4)، فولدت هذا الخنثى المشكل؟ قال: لا تطلق امرأته ولا تعتق الأمة في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد حتى يستبين. فإن كان غلاما (¬5) عتقت الأمة (¬6) وطلقت المرأة. وإن كانت (¬7) جارية فلا تعتق الأمة ولا تطلق المرأة.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى إن افترض (¬8) في المقاتلة؟ قال: لا يجوز فيهم حتى يدرك أو يستبين (¬9) أمره. قلت: فإن شهدها؟ (¬10) قال: يرضخ له بشيء، ولا يضرب له بسهم. قلت: فإن أخذ أسيرا في أرض العدو؟ قال: لا يقتل. قلت: فإن ارتد عن الإسلام قبل أن يدرك؟ قال: لا يقتل. قلت: فإن كان من أهل الذمة؟ قال: لا يوضع عليه الخراج خراج رأسه حتى يدرك ويستبين أمره.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال: كل عبد لي حر، وله هذا الخنثى، أو قال: كل أمة لي حرة؟ قال: لا يعتق مع العبيد ولا الإماء حتى يستبين أمره. قلت: فإن قال القولين جميعا؟ قال: يعتق الخنثى؛ لأنه لا يخلو من أن يكون رجلا (¬11) أو امرأة. قلت: أرأيت رجلا قال: إن ملكت عبدا فامرأته طالق، فاشترى هذا الخنثى؟ قال: لا تطلق امرأته حتى يستبين أمره.(@)(@@) قلت: وكذلك لو قال: إن ملكت أمة، فملك هذا الخنثى؟ قال: نعم، هو والأول سواء، لا تطلق امرأته حتى يستبين أمره. قلت: فإن قال القولين جميعا؟ قال: تطلق امرأته.(@)(@)PageV09P326(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن قال هذا الخنثى المشكل: أنا ذكر، أو قال: أنا أنثى؟ قال: لا يقبل قوله إلا أن يعرف ذلك. وقعوده في الصلاة مثل قعود النساء حتى يدرك.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى هل تكره له أن يختنه رجل أو امرأة؟ قال: نعم، حتى يستبين (¬1) أمره ويبلغ. قلت: فإن أدرك الختان قبل ذلك؟ قال: يشترى له جارية عالمة بذلك، فتكون التي تلي ذلك منه من الأمرين جميعا. وقال محمد بن الحسن: إن كان معسرا اشترى له الإمام جارية فختنته ثم باعها وجعل ثمنها في بيت المال.(@)(@@) قلت: أرأيت إن 
ms3757	 زوجه أبوه وهو صغير قبل أن يبلغ رجلا أو زوجه امرأة؟ قال: ذلك موقوف، لا نجيزه ولا نبطله، ولا يتوارثان حتى يستبين أمره.(@)(@@) قلت: أرأيت إن قتل خطأ قبل أن يستبين أمره؟ قال: عليه في قول الشعبي نصف دية رجل ونصف دية امرأة. وأما في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد فالقول في ذلك قول القاتل، وعلى أولياء القتيل البينة. قلت: أرأيت إن أقروا جميعا أنه خنثى مشكل؟ قال: أقضي في ذلك بدية الجارية، وأوقف الفضل حتى أعلم. وكذلك ما دون النفس من جراحاته في الخطأ.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا مات وترك ابنا وامرأة وترك ولدا من هذه المرأة خنثى مشكل، فمات الولد الخنثى بعد موت أبيه، فادعت أمه أنه كان غلاما (¬2)، وادعى أخوه (¬3) أنه كان جارية، والابن ليس من أم الخنثى؟ قال (¬4): القول قول الابن مع يمينه على علمه. قلت: أرأيت إن أقامت (¬5) المرأة البينة أن الصبي كان يبول من حيث يبول الغلام؟ قال: أورثه ميراث PageV09P327(@)(@@) غلام، وأورثها (¬1) منه ميراث الأم من الغلام، وأقبل بينتها على ذلك. قلت: فإن أقام الابن البينة أنه كان يبول من حيث تبول الجارية؟ قال: لا أقبل بينة الابن، والبينة هاهنا بينة الأم؛ لأنها هي المدعية لفضل الميراث. قلت: أرأيت إن أقام (¬2) رجل البينة على هذا الخنثى أن الأب الميت زوجها إياه على ألف درهم وطلب ميراثه (¬3) منها، وأقام (¬4) بينة على أنها كانت تبول من حيث تبول النساء، وكذبته الأم، وصدقه الابن، ولم يقم الابن (¬5) البينة أنه كان يبول من حيث يبول الرجل؟ قال: آخذ ببينة (¬6) الزوج، وأجعل عليه المهر، وأورثه (¬7) ميراث (¬8) زوج، وأورث (¬9) الأم وابن الميت أخا الخنثى ميراثهم من الصداق وما ترك. قلت: فإن أقامت الأم البينة أنه كان يبول من حيث يبول الغلام مع بينة الزوج والشهود كلهم عدول؟ قال: آخذ ببينة الزوج هاهنا؛ لأنه المدعي للميراث. والأم تريد أن تمنعه وتدفعه عن ذلك، فلا أقبل بينتها. قلت: فإن أقام الأخ البينة أنه كان يبول من حيث يبول الرجل ولم يكن (¬10) يبول 
ms3758	 من مبال النساء، وأقام الزوج البينة أنه كان يبول من مبال النساء ولم يكن يبول من مبال الرجال؟ قال (¬11): هذا والأول سواء، والبينة بينة الزوج.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل الذي مات وهو صغير إن أقامت امرأة بينة أن أباه زوجها إياه في حياته ولم يكن يبول من حيث يبول (¬12) النساء وصدقتها الأم وكذبها الأخ ابن الميت؟ قال: آخذ ببينة المرأة، وأجعله غلاما، وأجعل صداقها في ميراثه، وأورثها منه الربع، وأورث أمه (¬13) منه الثلث، وأجعل ميراثه في (¬14) ميراث أبيه ميراث غلام. قلت: فإن PageV09P328(@)(@@) أقام الأخ ابن الميت البينة أنه كان جارية تبول من مبال النساء؟ قال: لا أقبل بينته على ذلك؛ لأن امرأة الصبي الخنثى في هذا الموضع هي (¬1) المدعية، وعليها دين الميت، فتريد أن تدفعها عن ذلك، فلا أقبل بينته، والبينة بينة المرأة.(@)(@@) قلت: أرأيت إن أقام الزوج الذي ذكرنا في المسألة التي قبلها [البينة] على (¬2) ما ذكرنا وأقامت هذه المرأة البينة على ما ذكرنا وبينة المرأة هي الأولى؟ قال: آخذ بالبينة (¬3) الأولى؛ لأنها هي (¬4) المدعية الصداق، ولا أقبل بينة الزوج وإن كان يدعي الميراث؛ لأن المرأة تدعي الصداق والميراث جميعا. قلت: فإن وقتت إحدى البينتين وقتا قبل الأخرى؟ [قال:] نظرت (¬5) في ذلك، فجعلت الوقت الأول أحق بذلك، وإن لم أعرف الأول (¬6) منهما أبطلت البينتين (¬7) جميعا.(@)(@@) قلت: فإن كان (¬8) الصبي حيا والمسألة على حالها؟ قال: أبطل ذلك كله ولا أقضي بشيء منه. وليس الموت عندي في هذا كالحياة. ألا ترى لو أن أجنبيين ادعيا ميراث ميت كل واحد منهما يقيم البينة أنها ميراثه ورثتهما (¬9) ميراث المرأة إذا لم أعرف أيهما الأول. ولو كان الرجل حيا ينكر ذلك أبطلت نكاحهما جميعا.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل الذي يبول منهما جميعا إذا بلغ وأدرك؟ قال: إذا بلغ وأدرك استبان أمره على ما وصفت لك، وليس يكون مشكلا بعدما (¬10) يدرك؛ لأنه لا يخلو من أن تخرج له لحية فيعرف أنه رجل، فإن لم تخرج له لحية وكان له ثدي كثدي المرأة فيعرف 
ms3759	 أنه امرأة، فإن لم يكن له ذلك فهو رجل. إنما يستدل على هذا بهذا وأشباهه. قلت:(@)(@)PageV09P329(@)(@)(@@) فهل (¬1) يكون في حال مشكل وهو كبير؟ قال: ليس يكون مشكلا إذا أدرك على حال من الحالات.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى إن كان أبوه حرا (¬2) حيا فقال: هو غلام، ولا يعرف ذلك إلا بقوله؟ قال: القول قوله. قلت: وكذلك لو قال: هو جارية؟ قال: نعم. قلت (¬3): فإن كان مشكلا يبول منهما جميعا فقال أبوه هذه المقالة هل يقبل قوله؟ قال: لا، إنما يقبل قوله إذا لم يعرف حاله. فإذا عرف حاله أنه مشكل لم يقبل قول أبيه ولا قول الخنثى نفسه.(@)(@@) قلت: أرأيت خنثى مات بعد أبيه وهو مراهق، فأقام رجل البينة أن أباه زوجه إياه على هذا الوصف، وأمره فدفعه إليه، وأنه كان يبول من حيث يبول النساء ولا يبول من حيث يبول الرجل (¬4)، وأنه طلقها في حياتها قبل أن يدخل بها، فوجب له نصف هذا العبد، وأقامت المرأة البينة أن أباه زوجها إياه في حياته على ألف درهم، وأنه كان يبول من حيث يبول الغلام ولم يكن يبول من حيث تبول النساء؟ قال: إن كانت إحدى البينتين وقتت وقتا قبل الأخرى قضيت لصاحب الوقت الأول، وأبطلت حق صاحب الوقت الآخر. وإن لم يعرف أيهما أول فإني أبطل ذلك كله؛ من قبل أن كل واحد منهما يدعي الميراث، وأن المرأة تدعي دينا (¬5)، وأن الرجل يدعي نصف مهر، فكل دعوى تنقض (¬6) الأخرى.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل إن بلغ ثم مات قبل أن يظهر أمره فاقام رجل البينة أن أباها زوجها إياه بألف درهم برضاها وأنها ولدت منه هذا الولد؟ قال: آخذ ببينته، وأجعلها امرأته، وأجعل الولد ابنها. قلت: فإن لم يقم (¬7) هذا الرجل البينة على ما ذكرت لك، ولكن المرأة أقامت البينة أن أباها زوجها إياه برضى منه، وأنه دخل بها وولدت هذا الغلام منه؟ قال:(@)(@)PageV09P330(@)(@)(@@) أجيز ذلك، وأجعله رجلا، وألزمه الولد. قلت: فلو اجتمعت هذه الدعوتان (¬1) جميعا على ما ذكرت لك؟ قال 
ms3760	: أبطل ذلك كله؛ لأن هذا لا يكون. فإذا عرفت أن بعضه باطل (¬2) أبطلته كله؛ لأني لا أعرف الحق منه. قلت: فإن قامت إحدى هاتين البينتين أولا وقضى القاضي بشهادتهم ثم جاءت البينة الأخرى بعد؟ قال: شهادتهما باطل ولا آخذ بها، والبينة الأولى جائزة. قلت: أرأيت إن جاءت هاتان البينتان (¬3) على ما وصفت لك وليس في ذلك ولد، وجاءت البينتان (¬4) إحداهما قبل الأخرى؟ قال: إن كنت قضيت بالبينة الأولى أبطلت البينة الآخرة، وإن كنت لم أقض بالأولى حتى جاءت الأخرى نظرت في الوقت، فإن كانت إحداهما وقتت وقتا قبل الأخرى أخذت بالوقت الأول، وإن لم توقت إحدى البينتين وقتا قبل الأخرى وكان فيها واحد بطل ذلك كله.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل إن كان من أهل الكتاب فادعى (¬5) رجل مسلم أن أباها زوجها إياه على مهر مسمى برضاها، وأقام (¬6) بينة من أهل الكتاب على ذلك (¬7)، وادعت امرأة من أهل الكتاب أنه تزوجها، وأقامت على ذلك بينة من أهل الكتاب؟ (¬8) قال: أقضي ببينة المسلم وأجعلها امرأته، وأبطل بينة المرأة؛ لأني لا أجيز شهادة أهل الذمة على المسلم. قلت: وكذلك لو كان الرجل من أهل الكتاب وبينته من أهل الإسلام وبينة المرأة من أهل الكتاب؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت خنثى أقر أنه رجل ولم يعرف منه خلاف ذلك؟ قال: هو كذلك، وهو رجل حتى يعلم منه خلاف ذلك. قلت: فإن أقر أنه امرأة ولم يعرف منها خلاف ذلك؟ قال: القول قولها، وهي امرأة ما لم يعرف منها خلاف ذلك.(@)(@)PageV09P331(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان هذا الخنثى مراهقا وليس له أب وله وصي فأقر وصيه أنه جارية؟ قال: القول قول الوصي، وهي جارية ما لم يعرف منها خلاف ذلك. قلت: وكذلك لو أقر هذا الوصي أنه غلام؟ قال: نعم، ما لم يعرف منه خلاف ذلك (¬1).(@)(@@) قلت: أرأيت إن مات هذا الخنثى فادعت أمه (¬2) ميراث غلام وأقر الوصي بذلك، وجحد الورثة وقالوا: هو جارية؟ قال: إذا جاءت الدعاوي والأموال لم أصدق الوصي ولا الأم ولا الأب 
ms3761	 على ما ادعوا إلا ببينة (¬3)، وجعلت القول قول المدعى عليهم.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى حيا لم يمت فقال: أنا غلام، وطلب ميراث غلام من الوصي، فصدقه الوصي وأنكر الورثة ذلك وقالوا: بل أنت جارية؟ قال: لا أصدقه، ولا أعطيه ميراث غلام حتى أعلم أنه كذلك. قلت: فإن كان وصيه أخاه فزوجه امرأة ثم مات الخنثى فطلبت المرأة ميراثها وقال الوصي: كان هو غلاما (¬4)، وقال بقية الورثة: كان جارية؟ قال: لا يلزم الورثة الذين أنكروا ميراث غلام في حقهم، ويلزم الوصي المقر ميراث غلام في نصيبه، وترث المرأة ميراث زوجة بعدما تستوفي المهر من حقه. قلت: فإن كان له أخ [آخر] (¬5) من أبيه وأمه فأقر أنه جارية وزوجه رجلا، ثم مات الخنثى وقد راهق قبل أن يعرف أمره وقد زوجه رجلا وزعم أنه امرأة ثم مات قبل أن يعرد حاله؟ قال: نكاح الأول على ألزوج الأول جائز، ولا أجيزه على من أنكر من بقية الورثة، وأبطل النكاح الآخر كله ولا أجيزه على من أقر به ولا على من أنكره. فإن لم يعرف أي النكاحين أول أبطلتهما جميعا، ولا أورث شيئا منهما. قلت: فإن كان الذي أقر أنه امرأة الأول فزوجه على ذلك؟ قال: ألزمه ميراث الزوج في نصيبه، ولا ألزم غيره، وأبطل النكاح الثاني.(@)(@)PageV09P332(@)(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل هل يجزئ من الرقبة الواجبة؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل إذا راهق هل يحضر النساء في غسل امرأة أو يحضر الرجال في غسل رجل؟ قال: أكره ذلك كله.(@)(@@) قلت: أرأيت هذا الخنثى المشكل المراهق وخنثى مثله مشكل (¬1) زوج أحدهما صاحبه على أن أحدهما رجل والآخر امرأة؟ قال: إذا علم أن كل واحد منهما مشكل على ما وصفنا فإني لا أجيز ذلك ولا أبطله، ولا أدري ما هو حتى يستبين أمرهما. وإن ماتا أو مات أحدهما لم يتوارثا (¬2). قلت: فإن كان كل واحد منهما لا يعرف أنه مشكل؟(@)(@@) قال: أجيز (¬3) ذلك إذا كان الأبوان (¬4) هما اللذان (¬5) زوجا. قلت: أرأيت إن ماتا 
ms3762	 بعد الأبوين فأقام كل واحد من ورثتهما البينة أنه هو الزوج وأن الآخر هي الزوجة؟ قال: لا أقضي بشيء من ذلك؛ لأن كل واحدة من البينتين تنقض الأخرى. [قلت: فإن قامت إحدى البينتين أولا وقضى بها القاضي ثم قامت البينة الأخرى؟] (¬6) قال: أبطلها ولا أقضي بشيء منها، والقضاء ماض على الأولى على حاله (¬7).(@)(@@) قلت: أرأيت خنثى شهدت عليه شهود أنه غلام وشهد عليه شهود أنه جارية وهو مراهق مشكل ولم يظهر منه شيء يعرفه الحاكم؟ قال: أنظر في ذلك. فإن كان يطلب ميراثا قضيت بشهادة الشهود الذين شهدوا أنه غلام، لأنه مدعي، وأبطلت البينة الأخرى. وإن كان لا يطلب ميراثا وكان رجلا يدعي أنه امرأته فإني أقضي بأنه جارية، وأجعله امرأة له، وأبطل البينة PageV09P333(@)(@@) الأخرى. قلت؛ فإن كانت المرأة تدعي أنه زوج وبطلت (¬1) تلك (¬2) البينة؟ قال: أوقف له الأمر حتى يستبين، ولا أقضي بشيء من ذلك حتى أعرف حق ذلك من باطله. قلت: فإن كان هذا الخنثى على هذه الحال لا يطلب شيئا ولا يطلب قبله شيء؟ قال: لا أسمع من البينة فيه على شيء من ذلك، وأوقف أمره حتى يستبين أمره أغلام هو أم جارية. وإذا كبر الخنثى فخرجت له لحية وثديا امرأة وله ما للرجل وما للمرأة فإني أنظر إلى مباله. فإن بال من الذكر فهو رجل. وإن بال من القبل فهو امرأة. وإن بال منهما جميعا فهو على الأكثر. فإن كانا (¬3) سواء فلا علم به. وإن حاض فهو امرأة. وكذلك إن جومعت في القبل أو حبلت (¬4). وإن لم تحض ولم تجامع في القبل وجامع بذكره فهو رجل. وإن لم يجامع بذكره فهو على الحال التي وصفنا لا علم لي به حتى يستبين أمره (¬5).(@)(@)PageV09P334(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO [كتاب فرائض الخنثى في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد في قياس قول الشعبي](@)(@)(@@) محمد بن الحسن قال: أخبرني عمر بن بشير بن قيس الهمداني عن عامر الشعبي أنه سئل عن مولود ولد، ليس بذكر ولا أنثى، وله ما للذكر، يخرج من سرته كهيئة 
ms3763	 البول الغليظ، فسئل عن ميراثه. فقال عامر: له نصف حظ الذكر ونصف حظ الأنثى (¬1). قال محمد: هذا عندنا والخنثى المشكل أمره سواء.(@)(@@) رجل ترك ابنة خنثى وعصبة، فماتت ابنته الخنثى قبل أن يستبين أمرها - ومن الاستبانة أن يبول (¬2) الخنثى، فإن (¬3) بال من حيث يبول الغلام ورث ميراث غلام، وإن بال من حيث تبول الجارية ورث ميراث جارية، وإن كان يبول منهما جميعا فمن أيهما سبق - فإن خرجا معا فإن أبا حنيفة قال: أورثه ميراث جارية حتى أعلم أنه غلام، فإن مات قبل أن أعلم لم أزده على ميراث جارية شيئا. وكذلك قال أبو يوسف ومحمد في جميع ذلك من أمر الخنثى إلا في خصلة واحدة: فإن أبا يوسف ومحمدا (¬4) قالا: إذا بال منهما جميعا فمن أكثرهما خرج البول ورث على ذلك. ثم رجع أبو يوسف إلى قول الشعبي.(@)(@)PageV09P335(@)(@)(@@) فإن مات الخنثى قبل أن يستبين أمره وهو بنت خنثى وعصبته فللبنت الخنثى النصف، وما بقي للعصبة في قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد. وأما في قياس قول الشعبي فإنه يورثه نصف ميراث غلام ونصف ميراث جارية. فللبنت الخنثى ثلاثة أرباع المال وما بقي فللعصبة؛ لأن له في قياس قول الشعبي نصف ميراث غلام النصف، ونصف ميراث جارية الربع.(@)(@@) فإن ترك الميت مع الابنة الخنثى ابنا معروفا فإن قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد في ذلك أن المال بينهما للذكر مثل حظ الأنثيين. وأما في قياس قول الشعبي فإن أبا يوسف قال في ذلك: يقسم المال على سبعة أسهم، للابن المعروف من ذلك أربعة أسهم، وللخنثى ثلاثة أسهم، جعل الخنثى ثلاثة أرباع ابن. وأما قول محمد على قياس قول الشعبي فإن للابنة الخنثى خمسة أسهم من اثني عشر سهما، وللابن المعروف سبعة أسهم؛ لأن الخنثى إن كانت ابنة فلها أربعة أسهم وإن كانت ابنا فلها ستة، فلها نصف ميراث الابنة ونصف ميراث الابن، فلها خمسة. وأما الابن فإن كانت الخنثى بنتا فله ثمانية، وإن كان ابنا فله ستة 
ms3764	، فجعلنا سبعة أسهم من اثني عشر سهما. ثم رجع أبو يوسف بعد ذلك إلى هذا القول.(@)(@@) فإن لم يكن مع الخنثى ابن وكان معها بنت معروفة وعم فإن قول أبي حنيفة في ذلك وقول أبي يوسف الأول ومحمد: إنهما ابنتان لهما الثلثان، وللعم الثلث. وأما في قياس قول الشعبي فللابنة المعروفة الثلث، لا تزاد (¬1) على ذلك، وللابنة الخنثى نصف المال، وما بقي فللعم. فإن لم يكن له عم ولا عصبة رد ذلك عليهما على قدر مواريثهما. فيصير المال في قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد بينهما نصفان. ويصير في (¬2) قول الشعبي بينهما على خمسة أسهم، للخنثى ثلاثة أخماس، وللابنة المعروفة خمسا (¬3) المال.(@)(@)PageV09P336(@)(@)(@@) فإن ترك الميت بنتا خنثى وأبا فإن في قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد للابنة الخنثى النصف، وللأب ما بقي، فصار المال بينهما نصفين. وأما في قياس قول الشعبي فالمال بينهما، للابنة الخنثى ثلثا المال، وللأب ثلث المال؛ لأن الخنثى لها النصف لا شك فيه، وللأب السدس لا شك فيه. فإن كان الخنثى غلاما فله ما بقي، وإن كان جارية فللأب ما بقي، فصار ما بقي بينهما نصفين؛ لأنه لأحدهما.(@)(@@) رجل ترك ابنة خنثى وبنت ابن خنثى مشكل أمرهما وعصبة، فإن في قياس قول الشعبي الفريضة على ستة وثلاثين سهما، للابنة الخنثى العليا خمسة وعشرون (¬1) سهما من ستة وثلاثين سهما، ولابن (¬2) الابن الخنثى سبعة أسهم من ستة وثلاثين سهما، وللعصبة أربعة أسهم من ستة وثلاثين سهما؛ لأن الابنة العليا لها النصف لا شك فيه، ولا تدعيه ابنة الابن ولا العصبة. والسدس لا تدعيه العصبة (¬3) والعليا تدعيه وابنة الابن تدعيه، فهو بينهما نصفان. ولا ألتفت إلى دعوى ابنة الابن ذلك من وجهين؛ لأنها إنما تأخذه من وجه واحد. والثلث الباقي تدعيه العصبة إن كانت الخنثيان أنثيين، وتدعيه ابنة الابن إن كانت ذكرا والعليا أنثى (¬4)، وتدعيه العليا إن كانت ذكرا، فلا يفضل فيه بعضهم بعضا؛ لأنا (¬5) إنما نأخذ في هذه الأشياء بأكثر الأشياء وأقلها. فيكون الثلث 
ms3765	 بينهم أثلاثا، فتصير الفريضة على ما وصفت لك.(@)(@@) وإن لم يكن للميت عصبة ولا وارث غير الخنثيين فإن الفريضة من اثني عشر سهما. للعليا من ذلك تسعة أسهم، وهو ثلاثة أرباع المال، وللابنة السفلى ثلاثة أسهم وهو ربع المال، لأن ستة أسهم وهو نصف المال PageV09P337(@)(@@) للعليا (¬1) لا شك، والثلث (¬2) بينهما نصفين (¬3)، والثلث الباقي إن كانا ذكرين فهو للعليا (¬4). وإن كانا أنثيين فللعليا ثلاثة أرباع بالرد. وإن كانت العليا أنثى والسفلى ذكرا (¬5) فالثلث للذكر. والثلث للعليا في حال، وثلاثة أرباع في حال، ولا شيء لها منه في حال. وإنما نأخذ في هذا بأكثره وأقله، فلها النصف. والسفلى هو (¬6) لها في حال إن كانت ذكرا والعليا أنثى. وإن كانتا أنثيين (¬7) فلها ربع الثلث بالرد. وإن كانا (¬8) ذكرين فلا شيء لها، فلها في حال الثلث كله، ولها في حال ربعه، ولا شيء لها منه في حال. وإنما نأخذ بأكثر ذلك وأقله. فلها نصف الثلث. فصارت الفريضة على ما وصفت لك. للعليا ثلاثة أرباع، وللسفلى ربع المال.(@)(@@) رجل ترك ابنة أخ خنثى (¬9) وابنة ابن أخ خنثى مشكل أمرهما، وأسفل منهما ابن ابن ابن أخ معروف، فإن قول أبي حنيفة (¬10) في ذلك وقول أبي يوسف الأول ومحمد: إن المال لابن ابن ابن الاخ، وسقط ما سوى ذلك؛ لأن العليين أنثيان حتى يعلم أن فيهما ذكرا (¬11). وأما في قياس قول الشعبي فالمال بينهما جميعا أثلاثا، لكل واحد الثلث، لأن العليا إن كانت أنثى فلا ميراث لها، وإن كانت ذكرا فلها (¬12) الميراث. والثانية إن كانت ذكرا والعليا أنثى فلها الميراث، وإن كانت أنثى فلا ميراث لها. فإن كانت ذكرا والعليا ذكر فلا ميراث لها أيضا. وإن كانتا (¬13) أنثيين (¬14) جميعا فالميراث للذكر الأسفل. وإنما يؤخذ في هذا بأكثره وأقله. فالذي يسقط من وجهين ويرث من وجه والذي يسقط من وجه ويرث من وجهين سواء.(@)(@)PageV09P338(@)(@)(@@) فالميراث بينهم جميعا بالسوية أثلاثا. فإن لم يكن معهم الأسفل ولم يكن للميت عصبة ولا وارث غيرهما فالمال كله للعليا في قول أبي حنيفة 
ms3766	 وقول أبي يوسف الأول ومحمد. وأما في قياس (¬1) قول الشعبي فالمال بينهما نصفان؛ لأن العليا إن كانتا أنثيين فالمال لها (¬2). وإن كانا ذكرين فالمال له. وإن كانت العليا أنثى والسفلى ذكرا (¬3) فالمال للسفلى. فالعليا ترث من وجهين ولا ترث (¬4) من وجه. والسفلى تسقط من وجهين وترث من وجه. وإنما يؤخذ في هذا بأكثره وأقله. فالذي يرث (¬5) من وجهين والذي يرث (¬6) من وجه واحد سواء.(@)(@@) وإن ترك ثلاث بنات أخ خناثي بعضهن أسفل من بعض وأسفل من السفلى ابن أخ فإن في قياس قول الشعبي أن المال بينهم جميعا أرباعا، لكل واحد ربع. والعليا والوسطى والسفلى والأسفل سواء؛ لأن العليا إن كانت ذكرا ورث دونهم، وإن كانت أنثى والثانية ذكر ورث دونهم. وإن كانت العليا والثانية أنثيين (¬7) والسفلى ذكر ورث دونهم. وإن كن إناثا جميعا ورث ابن الأخ الأسفل، والمال بينهم أرباعا (¬8). فلو لم يكن أسفل منهم ذكر ولم يكن للميت عصبة ولا وارث فالمال بينهم أثلاثا؛ لأن كل واحد منهن يرث المال كله في حال دون من بقي. وإنما يؤخذ بأكثر هذه الأشياء وأقلها.(@)(@@) رجل ترك ابنة خنثى وأختا (¬9) خنثى مشكل أمرهما (¬10) ماتا قبل أن يستبين أمرهما وقد ورثا ولا عصبة معهما ولا وارث (¬11) غيرهما، فإن قول أبي حنيفة في ذلك وقول أبي يوسف الأول (¬12) ومحمد: إن للابنة الخنثى النصف، وللأخت النصف؛ لأنهما أنثيان (¬13) حتى يستبين أمرهما. وأما في PageV09P339(@)(@@) قياس قول الشعبي فللابنة الخنثى ثلاثة أرباع (¬1) المال، وللأخت ربع المال؛ لأن النصف للابنة لا شك فيه، والنصف الباقي كلتاهما تدعيه، فهو بينهما نصفان.(@)(@@) رجل ترك أختا (¬2) خنثى وابنة أخ خنثى وللميت عم ولا وارث (¬3) له ولا عصبة غيرهما، فإن في قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد: إن للأخت النصف وللعم النصف. فإن لم يكن للميت عم ولا عصبة فالمال للأخت كله؛ لأن ذا السهم أحق ممن لا سهم له. وأما في قياس قول الشعبي فإن للأخت الخنثى الثلثين (¬4) ولابنة الأخ الخنثى السدس (¬5) وللعم السدس؛ لأن الأخت لها النصف 
ms3767	 لا شك فيه، وتزاحمهم (¬6) في النصف الباقي، فهي ترث ما بقي في حال وفي حال لا ترث، وكل واحد منهم يرث (¬7) في حال ولا يرث في حال (¬8)، فهو بينهم (¬9) أثلاثا.(@)(@@) وإن لم يكن للميت عم ولا عصبة فللأخت ثلاثة أرباع المال ولبنت الأخ ربع المال؛ لأنهما إن كانا ذكرين فالمال للعليا، وإن كانتا أنثيين (¬10) فالمال للعليا، وإن كانت العليا أنثى والسفلى ذكر فللعليا النصف وللسفلى النصف. فالنصف للعليا لا شك فيه. والنصف الباقي بين العليا والسفلى نصفين؛ لأنا إنما نورث بأقل الأشياء وأكثرها. والذي يسقط من وجه واحد ومن وجهين سواء. والذي يرث من وجهين ومن وجه واحد سواء.(@)(@@) رجرل ترك ابنة خنثى وابنة أخ خنثى ولا وارث له ولا عصبة غيرهما، PageV09P340(@)(@@) فإن في قول أبي حنيفة في هذا وقول أبي يوسف الأول (¬1) ومحمد: إن المال للابنة كله؛ لأن ذا السهم أحق ممن لا سهم له. وأما في قياس قول الشعبي فللابنة ثلاثة أرباع المال ولبنت الأخ ربع المال؛ لأن الابنة لها النصف لا شك فيه، والنصف الباقي أيهما كان ذكرا ورثه دون صاحبه، فهو بينهما نصفان.(@)(@@) رجل ترك ابنة خنثى وابنة ابن خنثى وابنة ابن أسفل منهما خنثى وعصبة، فإن في قول أبي حنيفة في هذا وأبي (¬2) يوسف ومحمد أن للابنة العليا النصف، ولابنة الابن التي تليها السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللعصبة. فإن لم يكن للميت عصبة ولا وارث غير هؤلاء البنات فللابنة العليا النصف، ولابنة الابن التي تليها السدس، وما بقي من المال فهو رد عليهما على قدر مواريثهما. فيكون ثلاثة أرباع المال للابنة، وربعه لابنة الابن التي تليها. وأما في قياس قول الشعبي فالفريضة من اثني عشر سهما. للابنة العليا الثلثان ثمانية أسهم، ولابنة (¬3) الابن التي تليها سدس المال. وللسفلى نصف سدس المال سهم من اثني عشر سهما، وللعصبة سهم؛ لأن الابنة العليا لها النصف لا شك، والسدس بينها وبين ابنة الابن التي تليها نصفين، وبقي ثلث المال، فكل واحدة من البنات تدعيه تقول: أنا ذكر 
ms3768	 وأنتن إناث، والعصبة تقول: أنتن إناث جميعا، فهؤلاء كلهم يدعيه (¬4). فالثلث بين البنات الثلاث والعصبة أرباعا (¬5). فإن لم يكن للميت عصبة ولا وارث (¬6) فللابنة العليا النصف، ولها وللتي تليها السدس بينهما نصفين، والثلث بين العليا والتي تليها والسفلى أثلاثا.(@)(@@) رجل ترك ابنة وثلاث بنات ابن بعضهن أسفل من بعض خناثي كلهن، فإن في قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد في ذلك أن للابنة العليا النصف، وللتي تليها من بنات الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي PageV09P341(@)(@@) فللعصبة إن كان له عصبة. فإن لم يكن له عصبة ولا وارث غيرهن فإن المال كله بين الابنة وابنة الابن العليا على أربعة أسهم، ثلاثة أسهم للابنة، وسهم لابنة الابن العليا، ويسقط (¬1) من سوى ذلك. هذا إذا كان أمرهن مشكلا (¬2)، وقد متن قبل أن يبلغن؛ لأنهن إذا بلغن لم يشكل أمرهن، إما أن تخرج لحية أو يعظم ثدي أو تجيء بعض العلامات التي يعرف بها الذكر من الأنثى. وأما في قياس قول الشعبي فإن كان له عصبة فالفريضة من مائة وثمانين سهما. للابنة مائة واثنان وعشرون سهما، ولابنة الابن العليا اثنان وثلاثون سهما، ولابنة الابن الوسطى سبعة عشر سهما (¬3)، ولابنة الابن السفلى اثنا (¬4) عشر سهما، وللعصبة سبعة عشر سهما؛ لأن الابنة العليا لها النصف لا شك فيه، والسدس بينها وبين ابنة الابن التي تليها نصفين. وبقي ثلث المال. فإن كانت الابنة العليا ذكرا فهو لها. وإن كانت الابنة العليا أنثى وكانت ابنة الابن التي تليها ذكرا فهو لها. وإن كانتا أنثيين (¬5) وكانت ابنة الابن الوسطى ذكرا فهو لها. وإن كن إناثا وكانت ابنة (¬6) الابن السفلى ذكرا فلها ثلثاه؛ لأنها ترد ثلثه (¬7) على أخته التي (¬8) فوقه. وإن كن إناثا كلهن فالثلث كله للعصبة. فثلث هذا (¬9) الثلث الباقي لا تدعي فيه ابنة الابن السفلى شيئا. والابنة العليا وابنة الابن التي تليها وابنة الابن الوسطى والعصبة كلهم يدعيه، فهو بينهم أرباعا. وأما ثلثا الثلث فإن الابنة العليا وبنات الابن كلهن والعصبة يدعونه كلهم، حالهم فيه حال 
ms3769	 واحدة، فهو بينهم أخماسا (¬10).(@)(@@) رجل ترك ابنة وثلاث بنات ابن بعضهن أسفل من بعض خناثي كلهن مشكل أمرهن وأسفل من بنات الابن ابن ذكر معروف، فإن قول أبي حنيفة PageV09P342(@)(@@) في ذلك وقول أبي يوسف الأول ومحمد: للابنة النصف، ولابنة الابن العليا السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللابن الذكر الأسفل، يرد على الخنثيين اللذين فوقه للذكر مثل حظ الأنثيين. وأما في قياس قول الشعبي فإن نصف المال كامل للبنت لا ينازعها فيه أحد. والسدس من المال بين الابنة وابنة الابن العليا نصفين لا ينازعهما فيه أحد. وثلثا (¬1) سدس المال بين البنت وابنة الابن العليا وابنة الابن الوسطى لا ينازعهن فيه أحد. وثلث سدس المال بين الابنة وابنة الابن العليا والوسطى والسفلى أرباعا لا ينازعهن في ذلك الابن الذكر الأسفل. وسدس المال الباقي بين البنت وبنات الابن الثلاث والابن الذكر الأسفل أخماسا؛ لأن نصف المال للابنة لا يدعيه أحد غيرها، وسدس المال بين البنت وبنت الابن العليا نصفين؛ لأنه لا يدعيه أحد غيرهما من قبل أن البنت تدعيه إن كانت ذكرا. وإن كانت أنثى وابنة الابن العليا ذكر فهو له دون البنت. فكلتاهما دعواهما في ذلك السدس وأحد. وليس يدعيه أحد ممن هو أسفل منهما؛ لأنهم لو كانوا ذكورة (¬2) كلهم وهاتان (¬3) ابنتين غير مشكل أمرهما كان الثلثان لهما دونهم. فذلك السدس بينهما خاصة نصفين. وبقي الثلث الباقي والابنة تدعيه في وجه إن كانت ذكرا، وابنة (¬4) الابن العليا منهن (¬5) تدعيه إن كانت ذكرا، وابنة الابن الوسطى تدعيه إن كانت ذكرا. وأما السفلى فإنها تدعي ثلثه، تقول: أنا ذكر، والوسطى التي فوقي (¬6) أنثى، وكذلك ابنة الابن العليا وابنة الصلب هما ابنتان، فلا شيء لهما من هذا الثلث في زعم السفلى، وأما الوسطى التي فوقي (¬7) فإن لها (¬8) ثلث هذا الثلث؛ لأن الثلث بيني وبينها (¬9) أثلاثا، ثلثاه لي وثلثه (¬10) لها؛ لأني أرد عليها. فالسفلى تدعي ثلثي الثلث الباقي وهو ثمانية؛ لأني جعلت الثلث الباقي اثني عشر. وأما الذكر الأسفل فيدعي PageV09P343(@)(@@) نصفه ويقول: ابنة (¬1) الصلب أنثى فلها 
ms3770	 (¬2) النصف، والعليا من بنات الابن أنثى فلها السدس، والوسطى والسفلى أنثيين، فالثلث بيني وبينهما (¬3)، أرد عليهما، فلي نصف الثلث ستة، ولهما (¬4) ستة. فهاهنا (¬5) ستة أسهم، وهي سدس لا يدعي (¬6) الذكر الأسفل منها شيئا، وتدعيها البنت وابنة الابن العليا وابنة الابن الوسطى. وأما ابنة الابن السفلى فتدعي من الستة اثنين؛ لأنها تدعي ثمانية من جميع الثلث، فعزلنا ستة التي فيها (¬7) دعواها (¬8) ودعواهم أجمعين سواء. وبقي من دعواها في هذه الستة الباقية اثنتان (¬9). وأربعة منها لا تدعيها (¬10). فهذه الأربعة هي ثلثا السدس. [و] سدس المال بين الابنة وابنة الابن وبنات الابن أرباعا؛ من قبل أن كل واحدة منهن تدعيه. ولا يشركهن فيه الذكر الأسفل؛ لأنه لا يدعيه. وأما السدس الباقي فكلهم يدعيه، فهو بينهم أخماسا.(@)(@@) وإن كانت ابنة الابن الوسطى وابنة الابن السفلى معروفتين أنهما أنثيان (¬11) والمسألة على حالها (¬12) في قياس قول الشعبي، فإن للابنة نصف جميع المال، وسدس المال بين البنت وبنت الابن العليا نصفين، والثلث الباقي للابنة ثلثه، ولبنت الابن العليا ثلثه (¬13)، ولابنتي الابن الوسطى والسفلى سدسه بينهما نصفان، وللابن الذكر الأسفل سدسه. فصار الثلث الباقي يقسم على اثني عشر سهما. للابنة أربعة أسهم، ولابنة الابن العليا أربعة أسهم، ولابنتي الابن الوسطى والسفلى (¬14) سهمان. لكل واحدة منهما سهم. وللابن الذكر (¬15) الأسفل سدسه سهمان.(@)(@)PageV09P344(@)(@)(@@) فإن كن بنات الابن كلهن خناثي مشكلات غير السفلى من بنات الابن فإنها أنثى معروفة، وابنة الميت أيضا مشكلة، والمسألة على حالها في قياس قول الشعبي، فإن للابنة النصف، والسدس بين الابنة وبين ابنة الابن العليا نصفين، ونصف السدس بين (¬1) البنت وابنة الابن العليا وابنة الابن الوسطى أثلاثا. ويبقى من المال سدس ونصف سدس، فهو بين البنت وابنة الابن العليا وابنة الابن الوسطى وابنة الابن السفلى والذكر الأسفل. يكون للبنت ربع ذلك، ولابنة الابن العليا ربع ذلك، ولابنة الابن السفلى (¬2) ربع ذلك، والربع الباقي بين ابنة الابن السفلى وبين الذكر الأسفل للذكر مثل حظ الأنثيين. فللذكر (¬3) الثلثان من ذلك، ولابنة الابن السفلى الثلث؛ لأنها لا ترث إلا 
ms3771	 بالذكر الأسفل؛ لأن النصف لا يدعيه أحد إلا البنت فهو لها. والسدس لا يدعيه أحد (¬4) غير البنت وابنة الابن العليا فهو بينهما نصفان. وأما الثلث الباقي فإن البنت تدعيه وابنة (¬5) الابن العليا تدعيه وابنة الابن الوسطى تدعيه. وأما ابنة الابن السفلى والذكر الأسفل فإنما (¬6) يدعيان منه ثلاثة أرباعه. وليس ترث السفلى إلا بالذكر فدعواهما واحدة. يقول الذكر: [لي [الثلث الباقي، وأرد على من فوقي، فأرد على الوسطى؛ لأنها أنثى فيما تدعي. وأرد على السفلى؛ لأنها أنثى معروفة. فيكون لي نصف الثلث، ولهما نصف الثلث، لكل واحدة نصف سدس، فإنما يدعي هو والسفلى ثلاثة أرباع هذا الثلث، فأعزله، وبقي ربع الثلث، وهو نصف سدس الجميع، لا يدعيه الذكر الأسفل (¬7) ولا الأنثى السفلى المعروفة. فهذا نصف السدس بين البنت وابنة الابن العليا وابنة الابن الوسطى بينهم أثلاثا. وبقي سدس ونصف سدس، وهو ثلاثة أرباع الثلث الباقي، فالبنت تدعيه، وابنة الابن العليا تدعيه، وبنت الابن الوسطى تدعيه، والذكر الأسفل والأنثى التي فوقه تدعيه، وهي المعروفة أنها أنثى (¬8)، كلاهما يدعيه، دعواهما فيه PageV09P345(@)(@@) مثل دعوى واحد ممن فوقهما؛ لأنهما يزعمان أنه بينهما أثلاثا. وأما من فوقهما فكل واحد منهم يدعي ذلك لنفسه كله خالصا، فهو بينهم أرباعا: ربع للابنة، وربع لابنة الابن العليا، وربع لابنة الابن الوسطى، وربع (¬1) بين ابنة الابن السفلى المعروفة أنها أنثى وبين الذكر الأسفل، للذكر ثلثاه وللأنثى ثلثه.(@)(@@) امرأة توفيت وتركت زوجها وأمها وأختا لأب وأم خنثى مشكل أمرها لا يدرى أذكر هي أم أنثى، فماتت الأخت بعدها قبل أن يستبين أمرها، قال: فإن قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد في ذلك: إن للزوج النصف، وللأم الثلث، وللأخت الخنثى ما بقي، وهو السدس. يرث ذلك السدس ورثة الخنثى؛ لأنهم جعلوا الخنثى في هذا الوجه بمنزلة الأخ الذكر. ولم يجعلوه بمنزلة الأخت الأنثى؛ لأنهم إن جعلوا الخنثى بمنزلة الأخت كان ميراثه أكثر. وإنما يجعلون الخنثى المشكل أمره على أقل الميراثين. فإن كانوا إذا جعلوه ذكرا كان أقل لميراثه جعلوه ذكرا 
ms3772	. وإن كانوا إذا جعلوه أنثى كان أقل لميراثه جعلوه أنثى؛ لأنهم لا يجعلونه في الحكم ذكرا ولا أنثى. إنما يعطونه أقل الميراثين؛ لأن ذلك هو الذي يستيقنونه، فيعطونه الأقل الذي يستيقنون (¬2) حتى يعلموا أن له الأكثر فيعطونه الأكثر. وأما في قياس قول عامر الشعبي فإن الفريضة من ثمانية وأربعين سهما، للخنثى من ذلك ثلاثة عشر سهما، وللزوج من ذلك واحد وعشرون سهما، وللأم من ذلك أربعة عشر سهما، لأن الزوج إذا كان الخنثى ذكرا فله نصف المال أربعة وعشرون سهما، وإذا كان أنثى فله ثلاثة أثمان المال (¬3) ثمانية عشر سهما، وله واحد وعشرون سهما، وللأم إن كانت الخنثى أنثى فلها (¬4) الربع اثني عشر سهما، وإن كان ذكرا فلها (¬5) الثلث ستة عشر سهما. فللأم أربعة عشر سهما. وأما الخنثى فإن كان ذكرا فله السدس PageV09P346(@)(@@) ثمانية أسهم، وإن كانت أنثى فلها ثلاثة أثمان المال ثمانية عشر سهما، فلها ثلاثة عشر سهما.(@)(@@) فإن كانت الميتة تركت زوجها وأمها وأخاها لأمها وأختا لأب وأم خنثى مشكل أمرها، فإن هذا في قول (¬1) أبي حنيفة (¬2) وأبي (¬3) يوسف الأول ومحمد للزوج النصف، وللأم السدس، وللأخ للأم السدس، وللخنثى السدس، وهو بمنزلة الأخ للأب والأم؛ لأنه إذا كان ذكرا كان أقل لنصيبه. وأما في قياس قول عامر فله في هذه الفريضة مثل ما له في الأولى، وللزوج مثل ما كان له في الأولى. ويجمع نصيب الأم والأخ للأم، فيكون لهما مثل ما كان للأم في الفريضة الأولى بينهما نصفين.(@)(@@) رجل مات وترك امرأته وأخويه (¬4) لأمه وأختا لأب وأم خنثى مشكل أمرها ماتت (¬5) قبل أن يستبين أمرها، فإن قول أبي حنيفة وقول أبي يوسف الأول ومحمد في هذا: إن للمرأة الربع، وللأخوين للأم الثلث، وما بقي فهو للأخت الخنثى، وهو في هذا الموضع (¬6) بمنزلة الذكر؛ لأنه أقل النصيبين. وميراث الخنثى لورثته. وأما في قياس قول الشعبي فإن الفريضة من مائة سهم وستة وخمسين سهما. للمرأة في حال الربع تسعة وثلاثون سهما إن كان الخنثى ذكرا، وإن كانت أنثى فللمرأة 
ms3773	 ستة وثلاثون سهما، فلها سبعة وثلاثون سهما ونصف سهم. وأما الأخوان فلهما (¬7) اثنان وخمسون سهما إن كان الخنثى ذكرا، وإن كانت أنثى (¬8) فلها (¬9) ثمانية وأربعون سهما، PageV09P347(@)(@@) فلهما خمسون سهما. وأما الخنثى فإن كان ذكرا فله خمسة وستون سهما، وإن كان أنثى فله اثنان وسبعون سهما، فله ثمانية وستون سهما ونصف سهم.(@)(@@) وإن كان الميت ترك مع ذلك أما فإن قول أبي حنيفة في هذا وقول أبي يوسف الأول ومحمد: إن للأم السدس سهمان من اثني عشر سهما، وللمرأة الربع ثلاثة أسهم، وللأخوين للأم الثلث أربعة أسهم، وللخنثى ما بقي، وهو ثلاثة أسهم؛ لأنهم جعلوه ذكرا. وأما في قياس قول عامر الشعبي فإن الفريضة من ستين. فإن كان الخنثى ذكرا فللمرأة الربع خمسة عشر سهما (¬1)، وإن كانت أنثى فللمرأة الخمس اثنا (¬2) عشر سهما، فللمرأة (¬3) ثلاثة عشر سهما ونصف (¬4). وللأم السدس عشرة أسهم إن كان الخنثى ذكرا، وإن كانت أنثى فلها ثمانية أسهم، فللأم تسعة أسهم. وللأخوين من الأم إن كان الخنثى ذكرا الثلث عشرون سهما، وإن كانت أنثى فلها ستة عشر سهما، فلها ثمانية عشر سهما. والخنثى إن كان ذكرا (¬5) فله خمسة عشر سهما، وإن كانت أنثى فلها أربعة وعشرون سهما، فللخنثى (¬6) تسعة عشر سهما ونصف. وإن أردت تصحيحها للكسور التي فيها فأضعفها فتكون من مائة وعشرين سهما. للأم ثمانية عشر، وللمرأة سبعة وعشرون، وللأخوين ستة وثلاثون، وللخنثى تسعة وثلاثون سهما. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه.(@)(@@) رجل ترك أبنة وثلاث بنات ابن بعضهن أسفل من بعض خناثي كلهن مشكل أمرهن، وليس له وارث ولا عصبة غيرهن، فإن قياس قول الشعبي في ذلك: إن الفريضة من مائة سهم وثمانية أسهم. للابنة (¬7) من ذلك ثلاثة PageV09P348(@)(@@) وسبعون (¬1) سهما، ولابنة الابن العليا تسعة عشر سهما، ولابنة الابن الوسطى عشرة (¬2) أسهم، ولابنة الابن السفلى ستة أسهم. وذلك أن للابنة النصف، وهو أربعة وخمسون سهما لا يدعيه أحد، والسدس من ذلك ثمانية عشر سهما لا يدعيه أحد إلا الابنة وابنة الابن العليا، فهو بينهما نصفان. وبقي 
ms3774	 الثلث. فابنة الابن السفلى تقول: أنا ذكر والتي فوقي أنثى، فهو بيني وبينها، للذكر مثل حظ الأنثيين. وقد زعم أن ثلث هذا الثلث الباقي لابنة الابن الوسطى، وليس له فيه شيء، وهو اثنا (¬3) عشر سهما؛ لأن الثلث ستة وثلاثون سهما من مائة وثمانية أسهم. فالابنة الوسطى تدعيه وتقول: أنا ذكر وأنتن إناث فهو لي، والابنة تدعيه وتقول: أنا ذكر وأنتن إناث فهو لي (¬4)، وكلهن قد استوت دعواه فيه، فهو بينهن أثلاثا، لكل واحدة أربعة أسهم. وبقي ثلثا الثلث، وهو أربعة وعشرون، ابنة الابن السفلى تدعيه، والوسطى تدعيه، والعليا تدعيه، والابنة تدعيه، فهو بينهم أرباعا، لكل واحدة ستة أسهم (¬5).(@)(@)PageV09P349(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب المفقود وما يصنع به(@)(@)(@@) محمد قال: أخبرنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علي بن أبي طالب أنه قال في امرأة المفقود: إنها امرأة ابتليت (¬2)، فلتصبر حتى يستبين موتا أو طلاقا (¬3).(@)(@@) محمد قال: أخبرنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه قال في المفقود: قد سمعنا أن امرأته تربص (¬4) أربع سنين، وليس ذلك بشيء، هي ابتليت (¬5) فلتصبر (¬6).(@)(@)PageV09P350(@)(@)(@@) محمد عن يعقوب عن ابن أبي ليلى عن عيسى (¬1) بن عبد الرحمن عن عبدالرحمن بن أبي ليلى قال: أنا لقيت المفقود نفسه، فحدثني حديثه، قال: أكلت خزيرا (¬2) في أهلي ثم خرجت فأخذني نفر من الجن، فمكثت فيهم زمانا، ثم بدا لهم في عتقي فأعتقوني، ثم أتوا بي قريبا من المدينة (¬3)، فقالوا: أتعرف النخل؟ قلت: نعم. فخلوا عني، فجئت، فإذا عمر بن الخطاب قد أبان امرأتي مني بعد أربع سنين، وحاضت فانقضت عدتها وتزوجت، فخيرني عمر بن الخطاب بين أن يردها علي وبين المهر (¬4).(@)(@@) محمد قال: حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم أن أبا كنف طلق امرأته فأعلمها وراجعها قبل انقضاء (¬5) العدة ولم (¬6) يعلمها، فجاء وقد تزوجت، فأتى عمر بن الخطاب فقص عليه القصة، فقال له عمر: إن وجدته لم يدخل بها فأنت أحق بها، وإن كان قد دخل بها (¬7) فليس لك عليها سبيل. فقدم وقد وضعت القصة (¬8) على 
ms3775	 رأسها، فقال: إن لي حاجة فأخلوني. ففعلوا، فوقع عليها وبات عندها. ثم غدا إلى الأمير بكتاب عمر. فعرفوا أنه قد جاء بأمر بين (¬9).(@)(@@) محمد قال: حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علي بن أبي PageV09P351(@)(@@) طالب أنه قال في الرجل يطلق امرأته فيعلمها ويراجعها، ويشهد ولا يعلمها: إنها امرأته أعلمها أو لم يعلمها. وقال أبو حنيفة: قال إبراهيم: قول علي بن أبي طالب في امرأة أبي كنف: إنها امرأته، أبا إلي من قول عمر بن الخطاب (¬1).(@)(@@) محمد قال: حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم عن علي بن أبي طالب أنه قال في المرأة ينعى إليها زوجها فتتزوج ثم يقدم (¬2): إنها ترد إلى زوجها الأول ويفرق بينها وبين الآخر، ولها المهر بما استحل من فرجها، ولا يقربها زوجها الأول حتى تنقضي عدتها من الآخر؛ وأن عمر بن الخطاب قال فيها: إن (¬3) زوجها الأول بالخيار، إن شاء أخذ مهرها وتركها عند الآخر، وإن شاء أخذ امرأته (¬4). قال حماد: قال إبراهيم: قول علي في هذا أحب إلينا من قول عمر. وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد يأخذون في هذا كله بقول علي بن أبي طالب.(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: إذا فقد الرجل فارتفع ورثته إلى القاضي فأرادوا قسمة ماله فإنه لا يقسم ماله حتى تقوم البينة على موته إذا أقروا أنه فقيد. وتفسير المفقود: الرجل يخرج في وجه فيفقد ولا يعرف موضعه ولا يعلم بمكانه ولا يستبين أمره ولا موته، أو يأسره العدو فلا يستبين موته ولا قتله، فهذا مفقود، ولا يقسم (¬5) ماله ولا تزوج امرأته ولا يحكم القاضي في شيء من أمره حتى تقوم البينة أنه قد مات أو قتل. ألا ترى أن القاضي لو قسم مال هذا كان قد قضى على غائب. ولو أمر امرأته أن تتزوج كان قد فرق بينها وبين زوج لا يدري لعله حي. فكيف تزوج امرأة لم يستبن (¬6) لها من زوجها موت أو طلاق.(@)(@@) فإن احتاج ورثة المفقود إلى نفقة من ماله فإن القاضي ينبغي له 
ms3776	 أن PageV09P352(@)(@@) ينظر في ذلك. فإن كانت زوجة وأولاد إناث (¬1) أو ذكورة (¬2) صغار أنفق عليهم من ماله بالمعروف. وإن استوثق منهم بكفيل فحسن. وإن ضمنهم ذلك ولم يأخذ منهم كفيلا فهو مستقيم. أي ذلك ما فعل فحسن. وإن كان ورثته كبارا ليس بهم زمانة ولا فيهم امرأة أو كانوا إخوة أو بني عم لم ينفق عليهم من ماله شيئا. إنما ينفق على الولد الإناث والذكورة من الصغار والزوجة والأبوين إذا كانوا محتاجين. فأما من كان منهم غنيا فلا نفقة له، ما خلا الزوجة فإنه ينفق عليها وإن كانت غنية. وكل (¬3) ابن رجل به زمانة لا يستطيع معها حرفة فإنه ينفق عليه من ماله بعد أن يكون محتاجا. فإن كان غنيا لم ينفق عليه من ماله شيئا (¬4). ولا يباع شيء من عقاره الدور والأرضون (¬5) ولا شيء من ثيابه (¬6) ومتاعه ولا شيء من رقيقه في شيء من ذلك.(@)(@@) فإن كان له غلة جعل القاضي فيها من يحتفظ بها ويقبضها. وما كان يخاف عليه الفساد من ذلك فإن القاضي يبيعه. ولا يبيع ما لا يخاف عليه الفساد في نفقة ولا غيرها.(@)(@@) فإن لم يكن له مال إلا دار واحتاج ولده وزوجته إلى نفقة لم يبع (¬7) الدار لهم. وكذلك لو كانت له خادم لم تبع لهم.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: إذا غاب الرجل وأبوه محتاج فلأبيه أن يبيع من ماله ما يأكل من المتاع وغيره ما خلا العقار. وكذلك قياس قوله في المفقود. وقال أبو يوسف ومحمد: يبطل بيعه في ذلك كله، ولا نجيزه إلا بقضاء قاض (¬8).(@)(@@) وإن كان له دنانير أو دراهم أنفق على ولده وزوجته من ذلك. وكذلك PageV09P353(@)(@@) الذهب التبر والفضة التبر. وكذلك كل ما يخاف عليه الفساد من غلته ومتاعه فإنه يباع ذلك وينفق عليهم منه. فإن باعته الزوجة أو الولد فبيعهما (¬1) باطل. وإن باعه القاضي فهو جائز. وكذلك الوديعة تكون له عند رجل فإنه ينفق عليهم منها. وكذلك الدين يكون له على رجل وهو مقر به. فإن أعطاهم الرجل منه شيئا بغير 
ms3777	 أمر قاض (¬2) لم يبرأ منه، وكان الدين عليه على حاله. وكذلك لو أعطاهم صاحب الوديعة بغير أمر قاض (¬3) كان ضامنا. ولو كان الذي عليه الدين جاحدا للدين فطلبت امرأة المفقود خصومته وأحضرت البينة عليه لم أقبل منها البينة؛ لأنها ليست بخصم ولا بوكيلة ولا وارثة. وكذلك الولد والأبوان. وإنما أستحسن إذا أقر أن ينفق عليهم. فإذا جحد لم يكونوا خصماء في ذلك.(@)(@@) ولو (¬4) طلب ولده وزوجته إلى القاضي أن يجعل وكيلا في ماله يتقاضى دينه ويجمع غلته ويؤاجر رقيقه فإن القاضي ينبغي له أن يجعل وكيلا في ذلك. فإن جحد غريم دينا ولي بيعه الوكيل فإن الوكيل في هذا الوجه خصم يقبل (¬5) منه البينة. [وأما إن كان الذي ولي بيعه المفقود] (¬6) وهو يجحد ذلك لم يكن بينه وبين الوكيل خصومة. إنما للوكيل أن يتقاضى ما كان صاحبه مقرا به وما ولي هو بيعه.(@)(@@) ولو كان للمفقود نصيب في دار وصاحب الدار يجحده أو نصيب في عبد في يدي (¬7) رجل وهو يجحد ذلك لم يكن الولد ولا الزوجة ولا الوكيل خصما في ذلك، ولا يقبل من أحد منهم البينة.(@)(@@) ولو مات غريم للمفقود عليه دين قد أوصى به الميت في وصيته مع دينه الذي عليه عزلت حصة المفقود من ذلك على يدي (¬8) وكيله. فإن لم PageV09P354(@)(@@) يوص به الميت وكان عليه دين لغير واحد فطلب ورثة المفقود أو وكيله الخصومة في ذلك لم يكن بينهم وبين وارث (¬1) الميت خصومة، ولم أقبل منهم البينة. وإنما وقفت حصة المفقود في الباب الأول لإقرار الميت والورثة. فإذا جحد الورثة ذلك لم أجعل (¬2) أحدا من هؤلاء خصما في ذلك. ولو أن القاضي جعل [أحدا منهم] خصما في ذلك (¬3) وفي كل حق للمفقود يجحد أو يقر به وأنفذ الخصومة بينهم في ذلك (¬4) أجزت ذلك عليهم وأنفذته؛ لأن في هذا اختلافا (¬5) بين القضاة (¬6).(@)(@@) ولو كان على المفقود دين (¬7) فطلب غريمه أن يأخذ من ماله لم يقض (¬8) له بذلك ولم يسمع من شهوده.(@)(@@) وكذلك إن ادعى رجل في دار 
ms3778	 المفقود أو في عبده أو في شيء من متاعه دعوى لم أقبل منه البينة؛ لأنه ليس معه خصم.(@)(@@) وكذلك لو ادعى وديعة عنده أو عارية أو عبدا ذكر أنه أجره إياه أو دابة لم يسمع القاضي من شهوده في شيء من ذلك؛ لأنه لا خصم له. وهذا يبين لك أنه لا خصومة بين ولده وبين من طلبوا قبله حقا للمفقود وهو يجحد.(@)(@@) ولو أن المفقود جاء حيا وقد أنفق على زوجته وولده من ماله أو من دين كان له أمر (¬9) به القاضي أن ينفق عليهم فإن ذلك جائز عليه، وليس له(@)(@)PageV09P355(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب المدة التي لا يبلغها المفقود ويعد فيها ممن قد مات(@)(@)(@@) أن يرجع فيه. وكذلك ما أنفق عليهم من غلته (¬1) وأرضيه ورقيقه إذا كان بأمر القاضي. وما كان من ذلك بغير أمر القاضي (¬2) فإنه لا يجوز بيع شيء من ذلك. وما كانوا أنفقوا من دنانير أو دراهم لم يضمنوا ذلك، وجاز لهم إذا كان بالمعروف وكانوا إليه محتاجين. وكذلك الذهب التبر (¬3) والفضة التبر. وكذلك لو كانت ثيابا فلبسوها في كسوتهم أو طعاما فأكلوه.(@)(@@) وإذا آجر المفقود دارا أو أرضا قبل أن يفقد (¬4) سنين مسماة ثم فقد قبل أن تنقضي الإجارة فإني لا أبطل الإجارة وأمضيها لصاحبها؛ لأني لا (¬5) أعرف موت المفقود. فإن أراد المستأجر أن يبرأ من الأجر وأن يدفعه إلى ولده أو زوجته فإنه لا يدفعه إليهم إلا أن يأمره القاضي بذلك. فإن أمره فهو جائز. وإن كان القاضي جعل له وكيلا فقبض ذلك فهو جائز. وإن احتاج ولده أنفق عليه من ذلك بالمعروف.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب المدة التي لا يبلغها المفقود ويعد فيها ممن قد (¬6) مات(@)(@@) وإذا فقد الرجل بصفين أو بالجمل (¬7) أو الزمان الأول ثم لم يعرف خبره ولم يعرف موته ثم اختصم ورثته في ماله في يومك هذا وقد كان ماله مالا موقوفا أو لم يكن (¬8) موقوفا فإن هذا قد مات. ألا ترى PageV09P356(@)(@@) أنه لم يبق أحد أدرك ذلك الزمان. فإذا بلغ المفقود هذه المدة فهو ميت 
ms3779	، ويقسم (¬1) ميراثه بين ورثته. فإذا كان له ابن مات زمن خالد بن عبد الله (¬2) وترك أخا لأمه، وللمفقود الأول عصبة أحياء، فخاصمهم الأخ من الأم، فإني أنظر في الزمان الذي مات فيه الابن، وكم بينه وبين مفقد الرجل، وأنظر إلى سن (¬3) الرجل يوم فقد، فأجمع تلك السنين، فإن كان مثله يعيش إلى ذلك الزمان لم أورث الأخ (¬4) من الأم منه ولم أورثه من أبيه، وجعلت الميراث لعصبة المفقود. وإن كان مثله لا يعيش إلى مثل تلك المدة جعلت الميراث لابنه (¬5)، وجعلت لأخي (¬6) الابن الذي لأمه السدس (¬7)، وجعلت ما بقي لعصبة الابن. فإن كانت العصبة واحدة فهو له. وإن كان الأب مولى لقوم والابن مولى لقوم آخرين وكانت عصبتهما شتى جعلت الميراث لعصبة الأب في الباب الأول، وأجعل الميراث لعصبة الابن في هذا الباب.(@)(@@) وإذا بلغ المفقود من السنين ما لا يعيش مثله في مثل سنه جعلته ميتا، وورثت منه كل وارث كان حيا. وإن مات أحد من ورثته قبل ذلك لم أورثه منه؛ لأني لا أدري لعله كان (¬8) حيا يوم مات (¬9) وارثه. ولا أورث المفقود من ذلك الوارث الميت إن كان المفقود يعيش إلى مثل تلك المدة. فإذا بلغ مدة لا يعيش مثله إليها جعلته ميتا (¬10). ولا أقسم ما وقفت للمفقود من ميراث غيره حتى أنظر (¬11) مات قبلهم (¬12) أو بعدهم (¬13). فإذا تطاولت المدة PageV09P357(@)(@@) على المفقود حتى يبلغ (¬1) من السنين ما لا يعيش مثله إلى تلك المدة جعلته ميتا وورثته ورثته الأحياء يومئذ. وإن كان له ورثة غير هؤلاء قد ماتوا في حال لا يدرى لعله كان فيها حيا لم أورثهم منه ولم أورثه منهم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب المكاتب المفقود(@)(@)(@@) وإذا فقد المكاتب وله مال وولد ولد له في المكاتبة فإنه يوقف ماله، ولا تؤدى مكاتبته (¬2)، ولا يستسعى ولده في شيء من المكاتبة، وينفق على ولده الصغار وبناته الذين ولدوا (¬3) في المكاتبة وعلى امرأته إن كانت له امرأة. وإن كان للمكاتب ابنة حرة أو ابن (¬4) حر لم ينفق عليه من ماله. وكذلك لو 
ms3780	 كان ابنه عبدا لغيره أو أمة لغيره.(@)(@@) ولو مات ابن له حر وله ورثة قسم ماله بين ورثته ولم يحبس من ماله على المكاتب من ذلك شيء.(@)(@@) ولو مات ابن له ولد في مكاتبته وترك مالا كان ماله موقوفا حتى يعلم حال المفقود. فإن كان مال الابن الميت في يد أخيه لم أخرجه من يده ولم أقسمه ولم أقفه (¬5) ولم أعرض له؛ لأني لا أدري لمن هو.(@)(@@) ولو أن ولد هذا المكاتب الذين ولدوا في المكاتبة وهم كبار أقروا أن أباهم قد مات وماله في أيديهم وأقر لهم بذلك المولى، فأدوا المكاتبة وقسموا ما بقي بين الورثة، ثم اختلفوا وجحد بعضهم بعضا، فارتفعوا إلى القاضي، جاز ذلك عليهم. ولو أقروا بذلك ولم يقسموا ثم ارتفعوا إلى القاضي فأقروا عنده بذلك فإنه يجيز إقرارهم بذلك عليهم، ويقسم ميراثه PageV09P358(@)(@@) بينهم بعد أداء المكاتبة. وكذلك لو أقروا بدين عليه بدأت به قبل المكاتبة وقبل الميراث. وكذلك الحر (¬1) إذا أقر ورثته أنه قد مات والمال في أيديهم وأقروا عليه بدين قضيت الدين وقسمت الميراث. وإذا كان المال في يد غيرهم فأقر بذلك أنفذته عليه وقضيت به. ولو جحد موته لم أنزع شيئا مما في يديه حتى تقوم البينة على موته.(@)(@@) ولو أن مولى المفقود أعتق المكاتب المفقود، ثم مات ابن للمكاتب حر وماله في يدي رجل أجنبي، فأراد ولد المكاتب أن يأخذوا ميراثه، لم يقض لهم بشيء من ذلك (¬2) حتى تقوم البينة أن كان (¬3) المكاتب مات قبله. وكذلك العبد يفقد (¬4) فيعتقه مولاه ثم يموت ابن له حر وله إخوة أحرار، وماله في يدي رجل أجنبي، فإن القاضي لا يدفع إليهم شيئا من ذلك حتى تقوم البينة أن العبد قد مات قبل موته أو بعده. ولا ينفق على ولد العبد الصغار من هذا المال شيئا (¬5)؛ لأني لا أدري لمن هذا المال.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب المدبر يفقد والعبد والخادم يفقد(@)(@)(@@) وإذا كان المفقود قد باع خادما قبل أن يفقد فطعن المشتري بعيب فلا خصومة بينه وبين ولده. وكذلك 
ms3781	 لو كان (¬6) اشترى خادما قبل أن يفقد لم يكن لهم أن يخاصموا البائع في شيء من (¬7) ذلك. ولو كان على المفقود دين حال أو إلى أجل لم يكن لأصحاب الدين أن يقبضوا ذلك من ماله؛ لأنه لا خصم لهم. ولو كان المفقود باع خادما قبل أن يفقد ثم PageV09P359(@)(@@) فقد ثم استحقت الخادم من يدي (¬1) المشتري لم يكن للمشتري على ماله سبيل. ولو كان المفقود اشترى خادما فجاء رجل يدعيها لم يكن بينه وبين أهله خصومة.(@)(@@) ولو ادعى عبد من عبيد المفقود أو أمة عتقا وأقام على ذلك بينة لم تقبل بينته ولم يعتق. ولو أراد ولده بيع شيء من ذلك لم يكن لهم أن يبيعوا.(@)(@@) ولو ادعت امرأته الطلاق وأقامت بينة لم يقبل ذلك منها (¬2). ولو ادعت امرأة أنه تزوجها فأقامت البينة لم يقبل ذلك منها.(@)(@@) ولو أوصى رجل للمفقود بوصية لم أقض (¬3) بها له، ولم أبطلها، ولم أنفق على ولده منها شيئا؛ (¬4) لأني لا أدري جازت الوصية أم لا.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب هل يرث المفقود من أحد شيئا(@)(@)(@@) وإذا مات الرجل وترك ابنتين وابن ابن وابنة (¬5) ابن، وترك ابنا مفقودا، وترك مالا في يدي (¬6) الابنتين، فقال ابن الابن وأخته: أبونا مفقود، فأقر بذلك الابنتان، واختصموا إلى القاضي، فإن القاضي لا ينبغي له أن يحرك المال من موضعه ولا يقف منه شيئا للمفقود؛ لأنه لا يعلم يرث أو لا يرث. فلا يقف شيئا وهو لا يعلم أنه له. وليس هذا بمنزلة مال المفقود الذي يعلم (¬7) أنه له.(@)(@@) ولو كان الابنتان قالتا: قد مات أخونا وليس بمفقود، وقال ابن الابن PageV09P360(@)(@@) وابنة الابن: بل هو مفقود، فإن القول فيه على ما وصفت لك في المسألة الأولى.(@)(@@) ولو كان ميراث الجد في يدي ولد الابن المفقود فطلب بناته (¬1) ميراثه، وقلن: أخونا مفقود، وأقر بذلك الابن، فإنه يعطي البنات النصف، وذلك أقل ما يكون؛ لأني لا أدري لعل المفقود حي (¬2) يرث معهن، ولا أدري لعله ميت قد (¬3) مات قبل أبيه، فأعطيهم أقل النصيبين وهو النصف. وأترك 
ms3782	 النصف في يدي ولد الابن من غير أن أقضي به لهما ولا لأبيهما؛ لأني لا أعرف لمن هو.(@)(@@) ولو كان مال الميت في يدي أجنبي فقالت ابنتا الميت: قد مات أخونا قبل الأب، وقال ولد الابن: أبونا مفقود، فإن أقر الذي هو في يديه المال أنه مفقود والمال لأبي (¬4) هاتين، أعطيت هاتين النصف، ووقفت (¬5) النصف على يديه حتى تقوم البينة على موته، ولم أدفع إلى ولده شيئا. وإن أقر الذي في يديه المال أن المفقود قد مات قبل أبيه وجحد ذلك ولد المفقود فإن (¬6) الذي في يديه المال يجبر على دفع الثلثين إلى بنات الميت، ويوقف الثلث على يديه، ولا يدفع إلى ولد المفقود؛ لأنهم لا يدعون فيه لأنفسهم شيئا. ولو كان الذي في يديه المال جحد المال أن يكون لهذا الميت فأقامت ابنتا (¬7) الميت البينة أن أباهم مات وترك هذا المال ميراثا لهما ولأخيهما المفقود فإن كان حيا فهو الوارث معهما. وإن كان ميتا فولده الورثة معهما ولا يعلم له وارث غير هؤلاء وزكي الشهود فإنه يدفع PageV09P361(@)(@@) إلى الابنتين النصف، ويوقف النصف (¬1) على يدي عدل؛ لأن الذي في يديه المال جحد المال، فهو غير مؤتمن عليه.(@)(@@) ولو ادعى ولد المفقود أن المفقود مات بعد شهادة شهودهم لم أصدقهم، ولم أدفع إليهم شيئا حتى تقوم البينة على موته قبل أبيه أو بعده، ولا أنفق عليهم من ذلك المال شيئا ولو كانوا محتاجين؛ لأني لا أدري لمن هو.(@)(@@) وإذا كان هذا المال أرضا (¬2) في يدي الابنتين وولد الابن فأقروا جميعا أن الابن قد مات قبل أبيه، واقتسموا الأرض بينهم على ذلك، ثم ادعوا بعد ذلك أنه مفقود، فإن القاضي يقضي بالقسمة عليهم، ويجيزها، ولا يقبل قولهم: إنه مفقود. ولو كان في ولد الابن رجل غائب ولم يكن في يديه من هذه الأرض شيء ولم يشهد القسمة ثم قدم فقال: إن والدي مفقود، وأراد نقض القسمة فليس (¬3) له ذلك، ولا يخرج شيء مما في أيدي القوم بدعوى الابن. ألا ترى أنه مقر 
ms3783	 أنه (¬4) ليس بوكيل ولا وارث. وكذلك لو كان صغيرا فأدرك فادعى مثل ذلك. ولو ادعى أن أباه قد مات قبل جده كان له أن ينقض القسمة، فيقسمها (¬5) القاضي بينهم قسمة مستقبلة بإقرارهم على أنفسهم.(@)(@@) ولو ماتت ابنة هذا المفقود نظرت في ميراثها. فإن كان في يد أخيها أو أختها لم أعرض له ولم أوقف منه شيئا للمفقود؛ لأني لا أدري أوارث (¬6) هو أم لا. فكيف أقف ما لا أدري هو له أم لا. وإن كان ميراثها في يدي رجل أجنبي لم أدفع إلى أخيها وأختها من ذلك شيئا؛ لأني لا أدري أهو للأب أم هو لهم. ولو كان في أيديهما فأرادوا قسمته PageV09P362(@)(@@) وهم مقرون بأن الأب مفقود لم أقسمه بينهما حتى أعلم لمن هو أو تقوم البينة على موت المفقود.(@)(@@) ولو كان للمفقود امرأة فماتت وميراثها في يدي ولدها لم أقسم للمفقود من ذلك نصيبا ولم أقف له من ذلك شيئا؛ لأني لا أعرف له ميراثا فأقفه. ولو أراد ولدها قسمة ميراثها وهو في أيديهم لم أقسمه حتى تقوم البينة على موت المفقود. ويعزل من ذلك مثل نصيب المفقود فيوقف، ويقسم ما بقي بينهم. ولو كان في يد غيرهم قضيت لهم (¬1) بثلاثة أرباعه وأوقفت ربعه على يدي الذي هو في يديه حتى أعلم أهو للمفقود أم لغيره.(@)(@@) وإذا فقد المرتد عن الإسلام فلم يعلم لحق بدار الحرب أم لا فإنه يوقف ميراثه كما يوقف ميراث المسلم الذي لم يرتد. وإن مات أحد من ولده قسم ميراثه بين ورثته ولم يحبس على المفقود شيء. وإن كان ميراث الآخر (¬2) في يدي رجل أجنبي فقامت البينة على ورثة (¬3) هؤلاء ولا يعلمون له وارثا غيرهم وغير المفقود المرتد فإنه يقضى بميراثه كله لهم، ولا يوقف على المرتد شيء. ألا ترى أنه لو كان حاضرا لم يرث. فكيف يرث إذا كان مفقودا. أرأيت لو كان الأب عبدا مفقودا أكنت أحبس عليه من ميراث الابن شيئا. لا أحبس عليه شيئا من ذلك. وكذلك المرتد المفقود. وكذلك 
ms3784	 المرأة المرتدة والأمة.(@)(@@) وكذلك الرجل من أهل الذمة يفقد وله بنون مسلمون فمات أحد بنيه (¬4) فإنه يقسم ميراثه بين إخوته، ولا يوقف على الأب من ذلك شيء.(@)(@@) ولو كان الأب مسلما ففقد (¬5) وله بنون كفار فمات أحدهم قسم ميراثه بين إخوته، ولم أقف على أبيه شيئا (¬6).(@)(@)PageV09P363(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب جعل الآبق(@)(@)(@@) أخبرنا أبو سليمان قال: أخبرنا محمد عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن سعيد بن المرزبان عن أبي عمرو الشيباني قال: كنت قاعدا عند عبد الله بن مسعود، فجاء رجل فقال: إن (¬2) فلانا (¬3) قدم بأباق (¬4) من الفيوم (¬5) فقال القوم: لقد أصاب أجرا. فقال عبد الله: وجعلا إن شاء، من (¬6) كل رأس أربعين درهما (¬7).(@)(@)PageV09P364(@)(@)(@@) محمد عن يعقوب بن إبراهيم عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أنه سئل عن رجل أخذ غلاما آبقا فأبق من عنده. قال: لا ضمان عليه (¬1).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن شيخ من خثعم يقال له (¬2) حزن بن بشير (¬3) عن أشياخ من قومه قال: أخذ مولى للخم (¬4) آبقا بجوخى (¬5) فكتب إلى مولاه أن يأتي أهله فيجتعل له منهم. قال: ففعل ذلك، ثم كتب إليه. فأقبل بالعبد فأبق منه. فاختصموا إلى شريح، فضمنه إياه. فاختصموا إلى علي بن أبي طالب - رضي الله عنه -، فقال: أخطأ شريح وأساء القضاء، يحلف العبد الأحمر للعبد الأسود بالله أنه أبق منه، ولا ضمان عليه (¬6).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف (¬7) أنه جعل في جعل الآبق دينارا أو اثني عشر درهما.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن الحجاج (¬8) بن أرطأة عن عمرو بن حصين (¬9) بن عبد الرحمن عن الشعبي عن الحارث عن علي أنه جعل في PageV09P365(@)(@@) جعل الآبق دينارا أو عشرة دراهم (¬1).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن أبي بكر بن عبد الله عن عامر الشعبي أنه قال في جعل الآبق دينارا إذا أخذ خارجا من المصر (¬2).(@)(@@) محمد عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه كان يستحب أن يرضخ للذي يرد الآبق بشيء حتى يرد الناس بعضهم على بعض (¬3).(@)(@@) محمد عن يعقوب عن 
ms3785	 أبي إسحاق عن ناجية بن كعب الأسدي عن عمار بن ياسر أنه قال في جعل الآبق: إذا أخذ في المصر فله عشرة دراهم، وإذا أخذ خارجا من المصر فله أربعون (¬4) درهما.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن أبي إسحاق عن شريح القاضي مثله (¬5).(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا أتى بالعبد فأخذه السلطان فسجنه، ثم جاء رجل فادعاه وأقام البينة أنه عبده، هل يستحلفه بالله ما بعته ولا وهبته، ثم يدفعه إليه؟ قال: نعم. قلت: فهل يأخذ منه كفيلا؟ قال: نعم، أحب إلي أن يأخذ منه كفيلا. وإن لم يأخذ منه كفيلا وسعه ذلك. قلت: فإن أخذ القاضي منه كفيلا أتراه أساء؟ قال: لا (¬6). قلت: أرأيت إن لم تقم له بينة أن العبد عبده ولكن العبد أقر أنه عبده هل يدفعه إليه ويأخذ منه كفيلا؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن لم يجئ للعبد طالب (¬7) ما تصنع به؟(@)(@)PageV09P366(@)(@)(@@) قال: إذا طال ذلك باعه الإمام وأمسك الثمن حتى يجيء له طالب (¬1). فإذا جاء له طالب وأقام البينة دفع إليه الثمن. قلت: فإن لم يأت له طالب ولم يبعه (¬2) الإمام شهرا أو أياما على من تكون (¬3) نفقته؟ قال: ينفق عليه الإمام من بيت المال. فإذا جاء صاحبه (¬4) ضمنه (¬5) النفقة. وإن باعه أخذ تلك النفقة من الثمن. قلت: أرأيت إذا باعه الإمام ثم جاء صاحب العبد وأقام البينة أنه عبده هل يرد الإمام البيع؟ قال: لا، ولكن يعطيه الثمن. قلت: لم؟ قال: لأن بيع الإمام عليه جائز. قلت: فإن وجد العبد نفسه أيأخذه؟ قال: لا. قلت: فإن كان العبد في يدي الإمام لم يبعه بعد فادعاه رجل وأقام البينة (¬6) عليه شاهدين من النصارى هل يقضي به الإمام له؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لأن العبد في يدي إمام المسلمين، فلا تجوز عليه شهادة النصارى. قلت: أرأيت إن كان الإمام قد باع العبد فأقام عليه رجل البينة أنه عبده ثم قال: قد كنت دبرته، هل يصدق على ذلك ويرد المال؟ قال: لا. قلت: فإن كانت جارية فقال: قد 
ms3786	 ولدت مني، وليس عنده منها ولد هل يصدق عليها؟ قال: لا. قلت: فإن كان في يديه لها ابن ولد عنده فزعم أنه ابنه وأثبت نسبه هل يرد البيع ويقضى له بجاريته ويأخذ المشتري الثمن؟ قال: نعم. قلت: لم صدقته في هذا؟ قال: لأن عنده منها ولد وقد ثبت نسبه، فلذلك صدقته فيها وجعلتها أم ولد له.(@)(@@) قلت: أرأيت الغلام أو الأمة إذا أبق فأخذه رجل فرده إلى مولاه أتجعل (¬7) له جعلا؟ قال: إذا كان أخذه خارجا من المصر أو في المصر فإني أستحسن أن أجعل له من ذلك على قدر المكان الذي تعنى (¬8) إليه وعلى قدر المكان الذي أخذه فيه، إلا أن يكون أخذه على PageV09P367(@)(@@) مسيرة ثلاثة أيام فصاعدا. فإن كان كذلك جعلت له أربعين درهما كلها (¬1).(@)(@@) قلت: أرأيت الآبق إذا أخذه الرجل فمات عنده هل يضمن شيئا؟ قال: لا، إن كان حين أخذه أشهد أنه إنما أخذه ليرده فلا ضمان عليه، وإن كان حين أخذه لم يشهد فهو ضامن. وهذا قول أبي حنيفة ومحمد. وقال أبو يوسف: إذا أخذه فمات عنده (¬2) لم يضمن أشهد أو لم يشهد إذا علم أنه كان آبقا. قلت: فإن كان حين أخذه قال: هذا عبد أبق قد وجدته، فمن وجد له طالبا فليدله علي، فشهد (¬3) له شهود بهذا؟ قال: إذا يبرأ من الضمان.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا أخذ عبدا فقال: وجدته آبقا، فقال مولاه: كذبت ولكنك أردت أن تأخذ مني الجعل، أتجعل له جعلا؟ قال: لا. قلت: فإن شهدت الشهود أنه أبق من مولاه أو أن (¬4) مولاه أقر بذلك وقد جاء به من مسيرة ثلاثة أيام فصاعدا ألا تجعل (¬5) له جعلا أربعين درهما؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فأعتقه مولاه أو دبره وهو آبق هل يجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن باعه وهو آبق؟ [قال:] لا يجوز (¬6) بيعه؛ لأن هذا غرر. وقد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيع الغرر (¬7)، ونهى عن بيع الآبق (¬8). قلت: فإن وهبه لرجل؟ قال: لا 
ms3787	 تجوز هبته؛ لأنه لم يقبضه، ولا يدري PageV09P368(@)(@@) أهو حي (¬1) أم ميت. قلت: فإن وهبه لابن له صغير وأشهد على ذلك؟ قال: هو جائز، إعلامه بمنزلة القبض.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فباع أو اشترى في حال إباقه وقد كان مأذونا (¬2) له في التجارة أيجوز ذلك؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأنه آبق. قلت: فإن جنى جناية أو جني عليه أو سرق أو قذف أو زنى أو شرب خمرا؟ قال: هذا كله يقام عليه، ويؤخذ لمولاه بما كان له في ذلك كما يؤخذ له وهو مقيم في المصر. إذا رد إلى مولاه فإنه يدفعه بجنايته أو يفديه (¬3) ويؤخذ له بجنايته إن كان جنى عليه أحد. قلت: فإن أخذ في سرقة وهو آبق فقامت عليه البينة هل يقطعه الإمام قبل أن يحضر مولاه؟ قال: لا، وهو قول أبي حنيفة ومحمد. وقال أبو يوسف: يقطع ولا ينتظر مولاه. قلت: فإن حضر مولاه ذلك هل يقطعه الإمام؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فبلغ مولاه أنه قد أخذ في أرض وحبس، فتقدم إلى قاضي البلد الذي هو فيه، فأقام الشهود عليه أنه عبده وعلى حليته (¬4) وصفته، وكتب له القاضي إلى قاضي البلد الذي هو فيه محبوس وبما شهدت به (¬5) شهوده ووافق العبد حليتهم وصفتهم، هل ينبغي لقاضي البلد الذي هو فيه محبوس (¬6) أن يدفعه (¬7) إليه، ويأخد منه كفيلا، ويختم في عنقه، ثم يبعث به إلى البلد الذي فيه شهوده، ويكتب معه كتابا بذلك، فيرفعه إلى القاضي الأول، ويرفع شهوده إليه إن كان عنده شهود (¬8) PageV09P369(@)(@@) له بأن العبد (¬1) عبده، وإن كان غير عبده لم يشهدوا، فإن شهدوا أنه عبده كتب معه إلى القاضي الذي بعث معه بالعبد بما شهدت به شهوده وما ثبت من حقه، فيبرئ القاضي كفيله؟ قال: أما القضاة فيعملون (¬2) اليوم ذلك. وأما نحن فلا نأخذ بهذا. وهو عندنا قبيح. ألا ترى أنه يستخدم العبد ويأكل من غلته لو شاء زمانا وهو لغيره. أرأيت لو كانت جارية جميلة أينبغي للقاضي أن يبعث 
ms3788	 بها مع رجل ويأمنه عليها ولم يثبت فيها حق، والحلية قد توافق الحلية، والرجلان مختلفان. فلا ينبغي للقاضي أن يقبل كتابا في جارية ولا غلام ولا يدفع إليه حتى يجيء بالشهود أن الخادم خادمه وأن الجارية جاريته وأن العبد عبده بعينه. قلت: وكذلك لو كانت جارية (¬3) ضلت من رجل؟ قال: نعم. وهذا قول أبي حنيفة ومحمد. وقال أبو يوسف: أجيز الكتاب في العبد ولا أجيز في الأمة.(@)(@@) قلت: أرأيت إذا كان عبدا آبقا قد حبسه القاضي فأطال حبسه، ثم باعه القاضي وأخذ الثمن، فهلك العبد عند المشتري، فأقام صاحب العبد البينة أن العبد اسمه فلان، وكان من حليته كذا وكذا، فوافق ذلك حلية العبد الذي اشتراه (¬4) هذا المشتري، أيدفع إليه الثمن؟ قال: لا. قلت: لم؟ (¬5) قال: لأن شهوده شهدوا (¬6) بحلية، [والحلية] (¬7) قد توافق الحلية. قلت: فإن شهدوا أن العبد الذي باعه القاضي من هذا الرجل عبد فلان هل يقضي له القاضي بالثمن؟ قال: نعم. قلت: فإن كان القاضي لم يبعه ولكن إنسان قتله أتقضي له بقيمته؟ (¬8) قال: لا. قلت: ولم؟ قال: حتى يقيم البينة أنه عبده.(@)(@)PageV09P370(@)(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فعمد رجل فباعه ثم إن مولاه جاء فأقام البينة أنه عبده، هل يجوز بيع الذي باعه؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لأنه باعه بغير إذن اقاضي. قلت: فإن كان قد هلك عند المشتري ما لصاحبه؟ قال: هو بالخيار، إن شاء ضمن البائع قيمة عبده، وإن شاء ضمن المشتري القيمة. قلت: فإن ضمن المشتري القيمة أيرجع المشتري على البائع بالثمن الذي نقده إياه؟ قال: نعم. قلت: فإن لم يضمن المشتري وضمن البائع القيمة هل يكون الثمن للبائع؟ قال: نعم (¬1). قلت: ويتصدق بما كان (¬2) فيه من فضل على القيمة؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فأخذه الرجل فطلب صاحبه ولم يقدر عليه، فرفعه إلى القاضي وأخبره أنه عبد آبق أخذه وسأل القاضي أن يقبضه منه والعبد مقر بذلك، هل ينبغي للقاضي أن يقبل منه العبد؟ قال: إن شاء قبله، وإن 
ms3789	 شاء لم يقبله. قلت: فإن قبله فماذا يصنع به القاضي؟ قال: يحبسه ويتلوم صاحبه، فإن جاء وإلا باعه. فإن جاء صاحبه بعد ذلك دفع إليه الثمن. قلت: أرأيت إن أقام (¬3) صاحبه البينة عند قاض من القضاة بأن العبد الذي باعه قاضي كذا وكذا من فلان عبده، فأخذ كتابا من هذا القاضي إلى ذلك القاضي الذي باع العبد بما شهدت به الشهود (¬4)، أيدفع إليه الثمن؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن لم يشهدوا أنه عبده ولكنهم شهدوا على حلية ذلك العبد هل يقضي له بالثمن؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأن الحلية توافق الحلية.(@)(@@) قلت (¬5): أرأيت الرجل إذا وجد عبدا آبقا أو أمة أيسعه أن يتركه ولا يعرض له (¬6) وهو قوي على أخذه؟ قال: نعم، يسعه ذلك، ولكنه (¬7) يأخذه فيرده على أهله فهو أحب إلي.(@)(@)PageV09P371(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا أخذ عبدا فجاء رجل فادعى (¬1) أنه عبده فدفع إليه بغير أمر القاضي، فجاء رجل فادعى أنه صاحبه وأقام البينة أنه عبده وقد هلك العبد عند الذي أخذه أول مرة؟ قال: فالذي أقام البينة أنه عبده بالخيار، إن شاء ضمن الأول قيمته، وإن شاء ضمن الآخر. فإن ضمن الآخر لم يرجع الأول على الآخر بشيء. قلت: أرأيت إن ضمن الأول قيمته هل يرجع الأول على الآخر بشيء؟ قال: نعم، يرجع عليه بتلك القيمة التي ضمنها. قلت: لم؟ قال: لأنه يقول: قد قبضت مني عبدا استحقه غيرك، وضمنته. قلت (¬2): ولو أقام رجل شاهدين أنه عبده فدفع (¬3) إليه الذي هو في يديه بغير أمر القاضي ثم جاء آخر فأقام البينة عند القاضي أنه عبده والعبد قائم بعينه؟ قال: يقضي به للمدعي، ولا أقبل من الذي في يديه بينة (¬4) أنه عبده؛ لأنه في يديه.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق أو الأمة (¬5) فأخذه رجل فأبق منه هل عليه ضمان؟ قال: إن كان حين أخذه أظهر أنه أخذه ليرده وسمع (¬6) ذلك منه فلا ضمان عليه. وإن كان لم يسمع منه أنه يرده إن جاءه طالب فهو ضامن. وهذا قول 
ms3790	 أبي حنيفة ومحمد. وقال أبو يوسف: لا يضمن إذا علم أنه آبق.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق ثم اكتسب كسبا ثم أخذه مولاه أيكون ذلك الكسب لمولاه؟ قال: نعم. قلت: ولم؟ قال: لأنه اكتسبه عبده. قلت: أرأيت إن كان ذلك الكسب من شيء اشتراه أو باعه فربح فيه، أو أجر نفسه في عمل فأخذ أجره؟ قال: ذلك كله سواء، وهو لمولاه كله. قلت: فإن كان رجل قد أجره وأخذ أجره، فجاء مولاه والأجر في يدي (¬7) ذلك الآخر، لمن يكون ذلك المال؟ قال: يكون للذي هو في يديه، ويؤمر أن يتصدق به. قلت: ولم جعلته له؟ قال: لأنه كان ضامنا للعبد، فلا يكون PageV09P372(@)(@@) الأجر لمولاه وهو في ضمان هذا. قلت: أرأيت إذا لم يؤاجره هذا وأجر العبد نفسه من رجل وهو آبق أليس (¬1) هذا الرجل المستأجر ضامنا للعبد؟ قال: بلى. قلت: ولم (¬2) جعلت لمولاه ما اكتسب وهو في ضمان هذا الرجل؟ قال: لأن الأجر قد دفع إلى العبد، فلا أنزعه منه وأرده على ذلك الرجل. أستحسن ذلك (¬3) وأدع القياس فيه. وكذلك لو لم يكن دفعه فإني آخذ منه وأدفعه (¬4) إلى مولاه. قلت: ولو أن ذلك الذي أخذ العبد آجره فاجتمع عنده من غلته مال (¬5) فدفع المال إلى مولى العبد فقال: هذه غلة عبدك قد سلمتها لك، أتجعلها (¬6) لمولى (¬7) العبد (¬8) وتأمره بأكلها؟ قال: نعم (¬9)، أستحسن ذلك وأدع القياس فيه.(@)(@@) قلت: أرأيت المكاتب إذا أبق هل يبطل ذلك مكاتبته؟ (¬10) قال: لا. قلت: فإن كان ليس بمكاتب ولكنه عبد مأذون له (¬11) في التجارة فأبق هل يبطل ذلك إذنه ويكون بمنزلة المحجور عليه؟ قال: نعم. قلت: من أين اختلفا؟ قال: ليسا بسواء. المأذون له في التجارة عبد يحجر عليه مولاه إذا شاء. والمكاتب (¬12) لا يستطيع مولاه أن يحجر عليه ولا يبيعه. قلت: فإذا كانت أم ولد ومدبر مأذون لهما في التجارة فأبقا هل ينقطع إذنهما؟ قال: نعم. قلت: فما أقرا به من دين في حال إباقهما فهو باطل؟ قال: نعم. قلت: فما أقر به المكاتب 
ms3791	 في حال إباقه فهو حال جائز عليه لازم له؟ قال: نعم، لازم له.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إن أبق فأعتقه مولاه عن ظهاره هل يجزئ (¬13) PageV09P373(@)(@@) عليه؟ قال: إن كان حيا (¬1) يوم أعتقه أجزأ عنه. قلت: لم وهو (¬2) آبق؟ قال: لأنه (¬3) أعتقه وهو في ملكه. قلت: فإن باعه ولم يعتقه هل يجوز البيع؟ (¬4) قال: لا. قلت: فإن أتاه رجل فقال (¬5): هو عندي (¬6) فبعنيه، فباعه هل يجوز بيعه؟ قال: نعم. قلت: ولم وهذا غرر؟ قال: ليس بغررة لأنه باعه شيئا (¬7) عنده. قلت: فإن قال: ليس هو عندي ولكن قد علمت مكانه فبعنيه، فباعه هل يجوز؟ قال: لا، حتى (¬8) يكون عنده. قلت: فإن قال: ليس هو عندي؟ قال: فشراؤه باطل. قلت: ولم لا تجيز (¬9) بيعه وشراءه إذا قال: قد علمت مكانه؟ قال: لأن بيع الآبق من الغرر. وقد نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن بيع الغرر، وعن بيع الآبق فيما بلغني (¬10).(@)(@@) قلت: أرأيت العبد الآبق إذا تزوج امرأة ثم أخذ في حال إباقه فرد على مولاه وأجاز مولاه النكاح هل يجوز؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فاستودعه إنسان مالا فأكله وأنفقه ثم أتى به مولاه هل لصاحب الوديعة على العبد سبيل؟ قال: لا. قلت: فإن عتق يوما من الدهر أيتبعه صاحب الوديعة؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا كان رهنا فأبق ثم أخذ فأتى به أيعود إلى حاله ويكون رهنا كما كان؟ قال: نعم. قلت: فإن أخذ بعدما مات مولاه أيكون رهنا ويكون أحق به من الغرماء؟ قال: نعم. قلت: فإن أراد الذي جاء به الجعل وقد جاء به من مسيرة ثلاثة أيام فصاعدا والجعل والدين سواء على PageV09P374(@)(@@) من يكون الجعل؟ قال: على المرتهن. قلت: لم؟ قال: لأن هذا عندي بمنزلة جناية جناها، فعليه أن يفتكه. قلت: ويكون للذي جاء به أن يمسك العبد حتى يأخذ جعله؟ قال: نعم. قلت: فإن مات العبد عند الذي جاء به بعدما قضى القاضي أن يمسكه بالجعل هل يكون عليه ضمان العبد؟ قال: لا 
ms3792	. قلت: فهل يكون (¬1) له جعل الآبق؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأن العبد قد مات في يديه من قبل أن يدفعه إلى مولاه. قلت: وكذلك لو جاء به ليرده ولم يختصم فيه إلى القاضي بعد حتى مات العبد في يديه ثم جاء ليرده وقبل أن يدفعه إلى مولاه؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق وذهب بمتاع فأخذه رجل وجاء به إلى مولاه وقال: لم أجد معه من المتاع شيئا هل عليه من المتاع شيء؟ قال: لا. قلت: فإن اتهمه صاحب المتاع كان له أن يستحلفه؟ قال: نعم. قلت: فإن حلف برئ من المتاع ولم يكن عليه منه شيء؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق إلى دار الحرب فأخذه المشركون أسيرا فاشتراه رجل منهم فما لمولاه الأول إذا وجده؟ قال: يأخذه بغير شيء. قلت: لم؟ قال: لأن المشركين (¬2) لم يحرزوه، إنما أبق إليهم. قلت: فإن أعتقه المشتري؟ قال: عتقه باطل. وقال أبو يوسف ومحمد: نرى (¬3) عتقه جائزا، ولا يأخذه مولاه إن كان لم يعتقه إلا بالثمن، والآبق إليهم إذا أخذه العدو بمنزلة الأسير. قلت: فإن لم يشتره (¬4) هذا، ولكن المسلمين (¬5) أصابوه في غنيمة، هل يأخذه مولاه بغير شيء؟ قال: نعم، في قول أبي حنيفة. قلت: فإن كانت أمة فأبقت إلى دار (¬6) الحرب فاشتراها رجل من المسلمين فوطئها فولدت منه ثم جاء مولاها أله أن يأخذها ويأخذ عقرها من الذي وطئها ويأخذ قيمة الولد؟ قال: نعم. وقال أبو يوسف ومحمد: إذا أبقت إلى PageV09P375(@)(@@) أرض الحرب فأسروها (¬1) ثم اشتراها رجل فولدت منه فذلك كله جائز، ولا سبيل لمولاها عليها، وإذا وجدها (¬2) قائمة بعينها لم تعتق - وكذلك لو لم تلد - كان له أن يأخذها بالثمن الذي اشتراها به الذي هي في يديه.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق وهو مدبر ثم إن مولاه مات ثم جاء به رجل بعد ذلك هل يكون له جعل الآبق؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأنه إنما جاء برجل حر. قلت: فإن كانت عليه سعاية؟ قال: وإن كان 
ms3793	، فإنما جاءهم برجل حر لهم عليه دين. قلت: وكذلك لو كان جاء به قبل أن يموت مولاه فلم يلتق هو والمولى حتى مات المولى؟ قال: ليس عليه جعل.(@)(@@) قلت: أرأيت المكاتب إذا أبق فجاء به رجل هل يكون له جعل؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لأنه (¬3) ليس لمولاه عليه سبيل، إنما هو مكاتب.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد الصغير إذا أبق أيكون هو والكبير في الجعل سواء إذا جاء به الرجل من مسيرة ثلاثة أيام أو أكثر؟ قال: نعم. قلت: فإذا جاء به من أقل من ذلك (¬4) فإنما يرضخ له بقدر عنائه؟ قال: نعم. قلت: ويرضخ له في الكبير أكثر مما يرضخ له في الصغير (¬5) إن كان أشدهما مؤنة؟ قال: نعم. قلت: فإن كانت مؤنتهما سواء فالذي يرضخ له فيهما سواء؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فأخذه رجل فجاء به وهو لرجلين كيف يكون الجعل بينهما؟ قال: نصفين. قلت: فإن كان لواحد ثلثاه وللآخر ثلثه فالجعل بينهما على قدر ذلك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان العبد لإنسان واحد فلما جاء به إلى صاحبه أعتقه حين نظر إليه أيكون للذي جاء به الجعل على مولاه؟ قال: نعم.(@)(@)PageV09P376(@)(@)(@@) قلت: لم؟ قال: لأنه (¬1) جاء به إليه وقبضه منه حين أعتقه. قلت: أرأيت إن لم يعتقه ولكنه باعه من الذي جاء به أيجب (¬2) له الجعل؟ قال: نعم. قلت: لم؟ قال: لأن هذا بمنزلة قبض (¬3) صاحبه (¬4) إياه. قلت: فإن جاء به من مسيرة شهرين أو أكثر من ذلك وقد أنفق عليه أكثر من أربعين درهما هل (¬5) يعطيه جعله أكثر من أربعين درهما؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأنه كان ينبغي له أن يرفعه إلى قاضي البلد حتى يبيعه. قلت: أرأيت لو أنفق عليه أكثر من ثمنه أكنت تعطيه ذلك؟ قال: لا (¬6). أفلا ترى أنه لا يعطى ما أنفق عليه (¬7)، إنما له جعل أربعين درهما.(@)(@@) قلت: أرأيت الآبق جاء به رجل فأدخله المصر فأبق منه فأخذه رجل آخر غيره فجاء به من مسيرة ثلاثة أيام 
ms3794	 أو أكثر حتى دفعه إلى مولاه لأيهما يكون الجعل، للأول أو للآخر؟ قال: لا، بل للآخر، وليس للأول شيء؛ لأنه لم يدفعه إلى مولاه حين جاء به. قلت: أرأيت إن كان دفعه إلى مولاه ثم أبق من عند مولاه أيجب الجعل للأول أم للآخر؟ قال: بل يجب للأول؛ لأنه قد دفعه إلى مولاه. فإن أبق ثانية فجاء به رجل فله الجعل أيضا.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجلين (¬8) يأخذان الآبق فيجيئان به جميعا أيكون الجعل لهما نصفين؟ قال: نعم. قلت: وكذلك إن كان أحدهما عبدا؟ قال: ثعم. قلت: فإن كان غير مأذون له في التجارة أتجعل له الجعل؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: فإن كان عبد مأذون (¬9) له في التجارة ومكاتب أبق لكل واحد منهما عبد فأخذهما (¬10) رجل فجاء بهما أيكون على كل واحد منهما الجعل؟ قال: نعم.(@)(@)PageV09P377(@)(@)(@@) قلت: فإن كان العبد ليتامى أبق منهم فجاء به أتجعل له الجعل عليه في أموال اليتامى؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان العبد لغلام صغير له أب أتجعل الجعل له (¬1) عليه أم على أبيه؟ قال: يجعل الجعل في مال الغلام. قلت: فإن كان في عنقه جناية قيل لمولاه: ادفعه بها إليه أو افده، فأبق فجاء به رجل هل له الجعل على مولاه؟ قال: نعم، إن اختار أن يفديه. وإن اختار أن يدفعه فجعله على أصحاب الجناية. قلت: ولم لا يكون الجعل على أصحاب الجناية؟ قال: لأنهم لم يملكوا العبد (¬2) بعد. قلت: فإن اختار دفعه إلى أصحاب الجناية؟ قال (¬3): الجعل على أصحاب الجناية.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد إذا أبق فأتى أفقا من الآفاق فأخذه رجل فاشتراه رجل آخر منه هل تجعل للمشتري جعلا (¬4)؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لأنه لم يأخذه ليرده، إنما اشتراه لنفسه. قلت: وكذلك لو وهب له هبة؟ قال: نعم. قلت: وكذلك لو تصدق به عليه صدقة وقبضه؟ قال: نعم. قلت: وكذلك لو أوصى له به وصية (¬5) أو ورثه؟ قال: نعم. قلت: فإن كان (¬6) حين اشتراه قال (¬7): اشهدوا أني إنما اشتريته لأرده على صاحبه لأني لا 
ms3795	 أقدر عليه إلا بشراء، فاشتراه ثم جاء به إلى صاحبه، هل يكون له الجعل والثمن الذي نقده فيه أقل من الجعل؟ قال: نعم (¬8).(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان العبد أبق حتى لحق بأرض العدو فأخذه رجل فجاء به هل تجعل له جعلا؟ قال: نعم. قلت: وكذلك لو اشتراه منهم شراء كان له الجعل؟ قال: لا يكون لهذا جعل (¬9).(@)(@)PageV09P378(@)(@)(@@) قلت: فلو أن عبدا أبق فأخذه رجل ليرده إلى أهله فجاء به إلى أهله وقد مات مولاه فصار العبد ميراثا بين الورثة هل يكون له الجعل في مال الميت؟ قال: نعم، ويكون أحق به. قلت: لم؟ قال: لأنه لا يؤخذ منه العبد حتى يعطى الجعل. قلت: فيؤخذ منه العبد ويعطى الجعل من جميع ما ترك الميت ثم يقسم ثمن العبد بين الغرماء بالحصص؟ قال: نعم. قلت: ويكون العبد رهنأ حتى يعطى جميع الجعل؟ قال: نعم. قلت: فإن لم يكن للميت مال غير هذا العبد وعليه دين أيباع (¬1) العبد ثم يبدأ بصاحب الجعل فيعطى جعله ثم يقسم ما بقي بين الغرماء بالحصص؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن كان الذي جاء به هو وارث الميت وقد أخذه في حياة الميت وجاء به في حياة الميت أو سار به ثلاثة أيام في حياة الميت ثم مات الميت أيكون الوارث وغير الوارث في الجعل في ذلك كله سواء؟ قال: نعم (¬2).(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا وجد عبد أخيه أو عبد أخته أو عبد ابنه أو عبد امرأته أو امرأة وجدت عبد زوجها؟ قال: أما في القياس فهو واحد كله. ولكني أدع القياس وأستحسن. فإذا وجد الرجل عبد ابنه وهو في عياله أو ليس في عياله لا يكون له الجعل. وإذا وجد عبد امرأته فليس له شيء. وإذا وجد عبد أبيه وهو في عيال أبيه فليس له شيء، وإن لم يكن في عياله فله الجعل. إنما يطلب عبد الرجل إذا أبق ابنه وأبوه وأهل بيته (¬3). وأما الأخ إذا كان بائنا (¬4) عنه ولم يكن في عياله فإني أجعل له الجعل 
ms3796	.(@)(@@) قلت: أرأيت اليتامى إذا أبق عبدهم فجاء به وصيهم أيكون له جعل؟ (¬5) قال: لا، ليس له جعل. قلت: وكذلك اليتيم يكون في حجر PageV09P379(@)(@@) الرجل يعوله فأبق عبده (¬1) فأخذه؟ قال: نعم، لا أجعل له جعلا.(@)(@@) قلت: أرأيت العبد المرتفع (¬2) والجارية المرتفعة والشفق (¬3) في الجعل سواء؟ قال: نعم. قلت: فإن أوجبت للذي جاء به أربعين درهما فصالحه صاحب العبد على عشرين وحط عنه عشرين أيجوز ذلك؟ (¬4) قال: نعم. قلت: فإن صالحه على خمسين ولا يعلم أن الجعل أربعين هل يجوز ذلك؟ قال: لا، ولكني أجيز من ذلك أربعين وأطرح ما سوى ذلك؛ لأن الأثر جاء بأربعين.(@)(@@) قلت: أرأيت الأمة إذا أبقت ومعها (¬5) ابن لها رضيع فجاء بها رجل أيكون له جعل واحد أو اثنين؟ قال: لا يكون له إلا جعل واحد (¬6)؛ لأن الرضيع ليس بآبق. قلت: فإن كان الذي جاء به غلاما (¬7) قد راهق الحلم أتجعل له جعلا؟ قال: نعم.(@)(@@) وقال أبو يوسف: لا أرى للوارث جعلا إن جاء به بعد موت مولاه.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يأخذ الآبق فيجيء به من مسيرة ثلاثة أيام وهو لا يساوي أربعين درهما كم جعله؟ قال: أقل من قيمته بدرهم. وهذا قول محمد. قلت: فإن كان على العبد دين فجعله على مولاه؟ قال: نعم إذا أراد ذلك مولاه، وإن أبى بيع العبد فاستوفى صاحب الجعل جعله وكان ما بقي من الثمن لأصحاب الدين. وقال أبو يوسف: أما أنا فأرى على رب العبد أربعين درهما الجعل وإن كانت قيمة العبد درهما (¬8). وهو قوله الآخر.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا وهب له عبد فأبق العبد عند PageV09P380(@)(@@) الموهوب له فجاء به رجل فسلمه إلى الموهوب له فرجع الواهب في هبته على من جعل الآبق؟ قال: على الموهوب له (¬1).(@)(@)PageV09P381(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب من عقل الجنايات متى تؤخذ وفي كم تؤخذ ويتحول أو لا يتحول(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب العقل(@)(@)(@@) (¬2)(@)(@@) باب (¬3) من عقل الجنايات متى تؤخذ وفي كم تؤخذ ويتحول أو لا يتحول(@)(@@) قال محمد بن الحسن: بلغنا أن عمر بن الخطاب - رضي الله 
ms3797	 عنه - فرض العقل على أهل الديوان، لأنه أول من وضع الديوان، فجعل فيه العقل (¬4). وكان العقل قبل ذلك على عشيرة الرجل في أموالهم. فالعقل على أهل الديوان من المقاتلة.(@)(@)PageV09P382(@)(@)(@@) محمد قال: أخبرنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم في دية الخطأ وشبه (¬1) العمد في (¬2) النفس على العاقلة على أهل الديوان في ثلاثة أعوام، في كل عام الثلث. وما كان من جراحات الخطأ فعلى العاقلة على أهل الديوان إذا بلغت (¬3) الجراحة ثلثي الدية ففي عامين. [وإن كان النصف ففي عامين] (¬4). وإن كان الثلث ففي عام. وذلك كله على أهل الديوان.(@)(@@) وليس على الذرية والنساء ممن كان له عطاء (¬5) في الديوان عقل؛ لأنه بلغنا أن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: لا يعقل مع العاقلة صبي ولا امرأة.(@)(@@) محمد قال: أخبرنا محمد بن عمر الأسلمي قال: أخبرنا عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة عن عبد الله بن السائب بن يزيد عن أبيه قال. سمعت عمر بن الخطاب يقول: لا يعقل مع العاقلة صبي ولا امرأة.(@)(@@) وإنما جعل (¬6) العقل فيما نرى - والله أعلم - على عشيرة الرجل ولم يجنوا ولم يحدثوا حدثا على وجه العون لصاحبهم؛ لأنهم أهل يد واحدة على غيرهم، وأهل نصرة واحدة على غيرهم. ولم يوضع ذلك على النسب؛ لأن القوم قد (¬7) كان يعقل معهم حليفهم وعديدهم ويعقلون عنه وليس بينه وبينهم ولاء ولا قرابة. فلما صارت الدواوين صار أهل الديوان يتناصرون دون ذوي القرابات (¬8) وصاروا يدا على غيرهم، وصارت أموالهم الأعطية، ففرض العقل على أهل الديوان لذلك. فهو على أهل الديوان دون PageV09P383(@)(@@) القرابات؛ لأن الأخوين أحدهما يكون ديوانه بالكوفة، والآخر ديوانه (¬1) بالشام. فلا يعقل واحد (¬2) منهما عن صاحبه؛ لأنهما وإن اجتمع نسبهما فإن نصرتهما ويدهما مختلفة. فإنما جعل التعاقل على النصرة واليد الواحدة. ألا ترى أن أهل ديوان الشام لا يعقلون عن أهل ديوان البصرة، وأهل ديوان البصرة لا يعقلون عن أهل ديوان الشام وإن قربت أنسابهم؛ لأنهم ليسوا بأهل نصرة ولا يد واحدة. وإنما وضعت المعاقل 
ms3798	 على ما وصفت لك من النصرة واليد الواحدة والحيطة، فجعل العقل رفدا لبعضهم من بعض وعونا لبعضهم من بعض.(@)(@@) قال محمد بن الحسن: إذا قتل الرجل قتيلا خطأ قضي عليه بالدية على عاقلته في ثلاث سنين. فلو مضى للقتيل سنتان أو ثلاث أو أكثر ثم رفع (¬3) إلى القاضي فإنه يحكم بالدية في ثلاث سنين من يوم يقضى بذلك، ولا يلتفت إلى ما مضى.(@)(@@) فإن كانت العاقلة أهل ديوان قضي بذلك في أعطياتهم، فجعل الثلث في أول عطاء يخرج (¬4) لهم بعد (¬5) قضائه وإن كان ليس بين القتل (¬6) وقضائه وبين خروج العطاء إلا شهر (¬7) أو أقل من ذلك (¬8). ويجعل الثلث في العطاء الآخر إذا خرج إن أبطأ بعد الحول أو عجل قبل السنة. ويجعل الثلث في العطاء الثالث. فإن عجل للقوم (¬9) العطاء فأخرجت لهم ثلاثة أعطية بمرة واحدة وهي أعطية إنما استحقوها بعد قضاء القاضي بالدية فإن الدية كلها تؤخذ من تلك الأعطية الثلاثة.(@)(@@) فيقضى بالدية على القوم حتى يصيب الرجل في عطائه من الدية كلها PageV09P384(@)(@@) أربعة دراهم أو ثلاثة أو أقل من ذلك. فإن قلت العاقلة فكان الرجل يصيبه من الدية أكثر من أربعة دراهم ضم إليهم أقرب القبائل إليهم في النسب من أهل الديوان، حتى يصيب الرجل في عطائه من الدية ما وصفت لك أو أقل من ذلك. ولا يستحق (¬1) العطاء عندنا إلا بآخر السنة، فلذلك قلنا: إن الرجل إذا قضي بديته على العاقلة ثم خرج العطاء (¬2) بعد ذلك بشهر أو أقل من ذلك كان ذلك العطاء فيه ثلث الدية.(@)(@@) وإذا قتل رجل رجلا خطأ فلم يقض بذلك حتى مضت سنون ثلاث (¬3) أو أكثر، ثم قضي على العاقلة بالدية ولم يخرج للناس عطاء، ثم أمر للناس بأعطياتهم الماضية لم يكن فيها من الدية قليل ولا كثير، واستقبل لصاحب الدية الأعطية المستقبلة بعد القضاء بالدية.(@)(@@) ولو أن رجلا كانت عاقلته أصحاب رزق (¬4) يأخذونه في كل شهر، قضي على عاقلته بالدية في أرزاقهم في ثلاث سنين، في كل سنة ثلث الدية. فإذا 
ms3799	 قضى القاضي بذلك ثم خرجت لهم الأرزاق لأشهر ماضية كانت قبل القضاء بالدية لم يكن كليهم من الدية في تلك الأرزاق قليل ولا كثير. وإنما الدية فيما تجب من الأرزاق بعد قضاء القاضي بالدية على العاقلة. فإن خرج رزق شهر من الشهور (¬5) بعد قضاء القاضي، وقد قضى القاضي بالدية في ثلاث سنين، وقد بقي من ذلك الشهر يوم (¬6) أو PageV09P385(@)(@@) أكثر، أخذ منهم من أرزاقهم التي رزقوها (¬1) لذلك الشهر؛ لأن الرزق الذي يأخذونه لا يجب (¬2) إلا بكمال الشهر. فإن كانوا يأخذون الأرزاق في كل ستة أشهر أو في كل شهر ولم تكن (¬3) لهم أعطية أخذ من أرزاقهم كلما خرجت على حساب ذلك. فإن خرجت لكل ستة أشهر أخذ من أرزاقهم في كل ستة أشهر سدس الدية. وإن كانت الأرزاق تخرج لهم في كل شهر أخذ منهم في كل رزق نصف سدس ثلث الدية. وإن كان قوم لهم أرزاق في كل شهر (¬4) ولهم (¬5) أعطية في سنة فرضت عليهم الدية في أعطياتهم، ولا يعرض لأرزاقهم. وإنما تفرض الدية في الأرزاق إذا لم تكن (¬6) لهم أعطية.(@)(@@) ومن جنى من أهل البادية وأهل اليمن (¬7) الذين لا ديوان لهم فرضت الدية على عواقلهم في أموالهم في ثلاث سنين، على الأقرب فالأقرب منهم، من يوم يقضي القاضي بالدية عليهم. ولا ينظر القاضي إلى ما مضى من السنين بعد القتل قبل القضاء بالدية. فيؤخذ الدية من أموالهم (¬8) في كل سنة ثلث الدية عند رأس كل حول من يوم يقضي. ويضم إليهم أقرب القبائل في النسب حتى يصيب الرجل في ماله من الدية في السنين الثلاثة ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم.(@)(@@) ومن أقر بقتل خطأ جعلت الدية عليه في ماله في ثلاث سنين. فإن لم PageV09P386(@)(@@) يرتفعوا إلى القاضي حتى يمضي سنون (¬1) ثم ارتفعوا إلى الحاكم قضى بها الحاكم في ماله في ثلاث سنين مستقبلة من يوم يقضي؛ لأن الرجل إنما (¬2) كانت عليه النفس ولم يصر مالا حتى قضى بها. وكذلك العمد الذي لا قصاص فيه: الوالد يقتل الولد أو 
ms3800	 العمد يخالطه الخطأ.(@)(@@) وإن اجتمعت القتلة (¬3) فكانوا مائة كانت الدية على عواقلهم في ثلاث سنين. والقاتل الواحد والجماعة في هذا سواء.(@)(@@) وليس يعقل أهل مصر (¬4) عن أهل مصر. لا يعقل أهل البصرة عن أهل الكوفة، ولا يعقل أهل (¬5) الشام عن أهل الكوفة (¬6)؛ لأن عاقلتهم على الديوان، فالدواوين مختلفة. وأهل الكوفة يعقلون عن أهل سوادهم وقراهم. وأهل البصرة يعقلون عن أهل سوادهم وقراهم (¬7). وكذلك أهل الشام.(@)(@@) ومن كان منزله البصرة وديوانه بالكوفة فأهل الكوفة يعقلون عنه ويعقل عنهم وإن كان أهل البصرة أقرب إليه في النسب. ولو أن أخوين لأب وأم أحدهما ديوانه بالكوفة والآخر ديوانه بالبصرة لم يعقل أحدهما عن صاحبه، وعقل عنه أهل ديوانه. وأهل (¬8) الديوان يتعاقلون على الدواوين وإن تفرقت أنسابهم.(@)(@@) ولو أن قوما من أهل خراسان أهل ديوان واحد مختلفين في أنسابهم، ومنهم من له ولاء (¬9)، ومنهم من العرب، ومنهم من لا ولاء له، جنى بعضهم جناية، عقل عنه أهل رايته وأهل قيادته، وإن كان غيرهم أقرب إليه في النسب. فإن كان أهل رايته وقيادته قليلا (¬10) ضم إليهم الإمام من رأى PageV09P387(@)(@@) من أهل الديوان حتى يجعلهم عاقلة واحدة، حتى يصيب الرجل في أرزاقه من الدية أربعة دراهم أو ثلاثة (¬1) دراهم أو أقل من ذلك. وأهل الديوان يتعاقلون دون أهل الأنساب.(@)(@@) لو كان رجل من العرب أو من الموالي معروف (¬2) ديوانه مع قوم لا ولاء لهم عقل عنهم وعقلوا عنه دون بني عمه ومواليه،(@)(@@) ومن كان لا ديوان له من أهل البادية ونحوهم فإنهم يتعاقلون (¬3) على الأنساب. أقربهم نسبا يعقل عنه وإن كان بعيد المنزل منه وإن اختلفت الباديتان. ولا يعقل أهل البادية عن أهل الأمصار الذين عواقلهم في العطاء (¬4)، ولا يعقل أهل العطاء عنهم وإن كانوا إخوة لأب وأم.(@)(@@) ومن جنى جناية من أهل مصر وليس في عطاء وأهل البادية أقرب إليه(@)(@@) ومسكنه في المصر عقل عنه أهل الديوان من ذلك المصر وإن لم يكن له (¬5) فيهم عطاء (¬6). كما أن صاحب العطاء لا يعقل عنه أهل البادية 
ms3801	 إذا كان فيهم نازلا. وأصحاب الأرزاق الذين لا أعطيات (¬7) لهم مثل أهل العطاء في العقل في ذلك.(@)(@@) ومن كان من أهل الذمة يتعاقلون لهم عواقل معروفة فقتل (¬8) أحدهم قتيلا خطأ فديته على عاقلته في ثلاث سنين. وهو في ذلك بمنزلة المسلم. ومن لم يكن منهم له عاقلة أو لم يكونوا يتعاقلون فالدية في ماله في ثلاث سنين من يوم يقضي بها القاضي، ولا يلتفت إلى ما مضى من السنين بعد القتل وإن مضى سنون (¬9) كثيرة.(@)(@)PageV09P388(@)(@)(@@) ولا يعقل كافر عن مسلم ولا مسلم عن كافر. والكفار يتعاقلون فيما بينهم وإن اختلفت مللهم.(@)(@@) ومن قتل قتيلا (¬1) وهو من أهل الكوفة وله بها عطاء، فلم يقض (¬2) على عاقلته بالدية في ثلاث سنين حتى حول ديوانه فجعل عطاؤه واسمه في ديوان أهل البصرة، ثم رفع ذلك إلى القاضي، فإنه يقضي بالدية على عاقلته (¬3) من أهل البصرة.(@)(@@) ولو قضى القاضي بالدية على عاقلة أهل الكوفة في ثلاث سنين، وأخذ منهم ثلث الدية لسنة، أو لم يؤخذ إلا أنه قد (¬4) قضى بها، ثم حول اسمه عنهم فجعل في ديوان أهل البصرة، كانت الدية على العاقلة الذين قضى عليهم، لا ينتقل ذلك عنهم، ويؤخذ منه في عطائه بالبصرة بحصته. ولو قلوا بعد ما قضى القاضي عليهم بالدية في ثلاث سنين وأخذ منهم الثلث أو الثلثين ضم (¬5) إليهم أقرب القبائل منهم في النسب حتى يعقلوا عنهم. ولا يشبه قلة العاقلة بعد القضاء تحول الرجل بعطائه من بلد إلى بلد؛ لأن الذين يضافون إليهم عاقلة واحدة، وهذه عاقلة منتقلة (¬6).(@)(@@) وكذلك لو أن رجلا لم يكن له عطاء وكان مسكنه الكوفة، فقتل رجلا خطأ (¬7)، فلم يقض (¬8) القاضي (¬9) على العاقلة بالدية حتى تحول عن الكوفة وأتى البصرة فاتخذها دارا وأوطنها (¬10)، ثم رفع إلى القاضي، فإن القاضي يقضي على عاقلته الذين بالبصرة بالدية في ثلاث سنين، ولا يلتفت إلى عاقلته بالكوفة. ولو كان قضى بالدية في الكوفة في ثلاث سنين على عاقلته PageV09P389(@)(@@) بالكوفة ثم انتقل (¬1) بعد ذلك قبل أن يؤخذ الدية إلى 
ms3802	 البصرة فاتخذها دارا لم تبطل الدية عن عاقلته بالكوفة. وكذلك صاحب العطاء المنتقل بعطائه إلى البصرة.(@)(@@) وكذلك لو أن رجلا من أهل البادية قتل رجلا خطأ، فلم يقض (¬2) عليه بشيء حتى قدم مصرا من أمصار المسلمين فالتحق في الديوان (¬3)، واتخذه مسكنا وترك البادية، ثم رفع إلى القاضي، فإن القاضي يقضي على عاقلته بالدية (¬4) من أهل المصر من أهل الديوان، ولا يقضي على أهل البادية بشيء. ولو كان القاضي قضى على عاقلته بالبادية بالدية في ثلاث سنين في أموالهم، ثم صارت حاله إلى ما وصفت لك، لم يتحول ذلك عن أهل البادية بتحويل الرجل إلى المصر؛ لأن الجناية لم تجنها العاقلة، إنما جناها الرجل (¬5)، فإنما تكون (¬6) على العاقلة إذا قضي بها عليهم.(@)(@@) ولو أن قوما من أهل البادية قضي عليهم بالدية في أموالهم في ثلاث سنين، فأدوا الثلث لسنة أو الثلثين (¬7) وبقيت بقية، أو قضي عليهم ولم يؤدوا شيئا حتى جعلهم الإمام في العطاء، صارت الدية في أعطياتهم وإن كان القاضي قد قضى بها أول مرة في أموالهم، لأن العطاء من أموالهم، وهو مال للمقاتلة (¬8)، ولكنه يقضي عليهم في أعطياتهم بما كان قضى به عليهم في البادية. إن كان قضي عليهم بالإبل لم يتحول ذلك. ولا يشبه هذا تحول (¬9) العقل عن العاقلة إلى عاقلة أخرى بعد قضاء القاضي. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه في قياس قول أبي حنيفة وقول (¬10) محمد بن الحسن.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P390(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب من الولاء المنتقل والعقل معه أو ينتقل الولاء ويبقى العقل معه لا ينتقل(@)(@)(@@) باب من الولاء المنتقل والعقل معه أو ينتقل (¬1) الولاء ويبقى العقل معه (¬2) لا ينتقل(@)(@@) وقال محمد بن الحسن في رجل لاعن امرأته بولد، ولزم الولد أمه، فجنى الولد جناية: قتل قتيلا خطأ، فقضى به القاضي على عاقلة الأم في ثلاث سنين، فأخذ (¬3) أولياء الجناية الدية من عاقلة الأم، ثم إن الأب ادعى الولد، فإنه يكون ابنه، ويضرب الحد، وترجع (¬4) عاقلة الأم على عاقلة الأب بما أدوا (¬5) من الدية، وهذا أيضا قول أبي حنيفة.(@)(@@) وقال 
ms3803	 محمد بن الحسن: ترجع عاقلة الأم على عاقلة الأب بالدية (¬6) في ثلاث سنين من يوم يقضي القاضي لعاقلة الأم على عاقلة الأب بذلك، ولا يلتفت إلى ما مضى من السنين منذ ادعى الأب الولد.(@)(@@) وكذلك هذا في مكاتب له امرأة حرة مولاة لبني تميم، والمكاتب (¬7) مكاتب لهمدان، فمات المكاتب وترك وفاء وفضلا، فلم يؤد (¬8) مكاتبته حتى جنى ابنه جناية: قتل قتيلا خطأ، فقضى به القاضي على عاقلة الأم بالدية في ثلاث سنين، فأخذت منهم، ثم إن المكاتب أدى ما عليه، فإن ولاء الولد يتحول إلى مولى المكاتب، وترجع (¬9) عاقلة الأم على عاقلة الأب بما أدوا في ثلاث سنين من يوم يقضي القاضي.(@)(@@) ولو أن رجلا أمر صبيا أن يقتل رجلا فقتله، فإن القاضي يقضي على عاقلة الصبي بالدية في ثلاث سنين، وترجع (¬10) بها (¬11) عاقلة الصبي على PageV09P391(@)(@@) عاقلة الآمر (¬1) في ثلاث سنين (¬2). فإن اجتمعت العاقلتان وأولياء الجناية جميعا عند القاضي فقضى القاضي لأولياء الجناية على عاقلة الصبي، وقضى لعاقلة الصبي على عاقلة الآمر (¬3)، فكلما (¬4) أخذ أولياء الجناية من عاقلة الصبي شيئا أخذت عاقلة الصبي من عافلة الآمر (¬5) مثله. فإن قضى القاضي على عاقلة الصبي ولم يخاصموا عاقلة الآمر (¬6) حتى أدوا (¬7) جميع الدية، ثم خاصموا عاقلة الآمر (¬8) بعد الأداء وبعد ما مضى بعد الأداء سنون (¬9)، فإن القاضي يقضي لعاقلة الصبى على عاقلة الآمر (¬10) بالدية في ثلاث سنين منذ يوم يقضي (¬11) لهم عليهم، ولا يلتفت إلى ما مضى قبل ذلك من السنين. ولو كان الآمر (¬12) أقر أنه أمر (¬13) الصبي ولم يعلم ذلك إلا بقوله قضى القاضي على الآمر في ماله لعاقلة (¬14) الصبي بالدية (¬15) في ثلاث سنين من يوم يقضي بالدية، ولا يلتفت إلى ما مضى قبل ذلك من السنين.(@)(@@) ولو أن ابن ملاعنة (¬16) جنى جناية: قتل قتيلا خطأ، فقضى به القاضي على عاقلة الأم في ثلاث (¬17) سنين، ثم أدت عاقلة الأم الثلث في أول سنة، ثم إن الأب ادعى الولد، فألزم الولد، وضرب (¬18) الحد، وحضرت أولياء الجناية والعاقلتان جميعا، فإن القاضي يقضي لعاقلة 
ms3804	 الأم بالثلث الذي أدوا على عاقلة الأب في سنة مستقبلة من يوم يقضي (¬19)، ويبدأ بهم على أولياء الجناية، ويبطل العقل الذي بقي عن عاقلة الأم، ويقضي به القاضي على عاقلة الأب في سنتين مستقبلتين (¬20) بعد السنة الأولى التي قضى لعاقلة PageV09P392(@)(@@) الأم فيها بثلث الدية على عاقلة الأب، فيقضي بالدية مستقبلة على عاقلة الأب في ثلاث سنين، الثلث الأول لعاقلة الأم، والثلثان لأولياء الجناية. ولا يؤخذ من أولياء الجناية ما أخذوا من عاقلة الأم، ولكنه يبطل عن عاقلة الأم ما بقي، ويقضى به لأولياء الجناية محلى عاقلة الأب كما وصفت.(@)(@@) وكذلك ابن المكاتب من المرأة الحرة إذا مات المكاتب وترك وفاء فجنى ابنه جناية ثم أديت المكاتبة فهو بمنزلة ولد الملاعنة في جميع ما وصفت لك من هذا (¬1) الوجه.(@)(@@) وإذا كانت المرأة حرة وهي مولاة لبني تميم تحت عبد لرجل من همدان فولدت له غلاما فعاقلة الغلام عاقلة أمه بنو (¬2) تميم. فإن جنى جناية فلم يقض (¬3) بها القاضي (¬4) على عاقلة الأم حتى أعتق الأب فإن القاضي يحول ولاء الغلام إلى موالي (¬5) أبيه، ويجعل عاقلته عاقلة أبيه، ويقضي بالجناية التي جناها على عاقلة أمه، ولا يحولها إلى عاقلة أبيه. وكذلك لو كان الغلام حفر بئرأ قبل أن يعتق أبوه ثم عتق أبوه فإن القاضي يقضي بالدية على عاقلة الأم، ولا يجعل على عاقلة الأب من ذلك شيئا. والخصم في ذلك - حتى تثبت الدية على عاقلة الأم - الجاني إن كان قد بلغ مبلغ الرجال. فإن كان صغيرا فالخصم في ذلك أبوه المعتق؛ لأنه القيم بأمره. ولا يشبه هذا ابن الملاعنة ولا (¬6) ابن المكاتب الذي وصفت لك؛ لأن هذا ولاء حادث حدث بعد (¬7) الجناية، وابن الملاعنة وابن المكاتب لما ادعى ابن الملاعن أبوه وأديت المكاتبة حكمنا بأن الولد كان ولده يوم جنى، وأن المكاتب كان حرا يوم مات يورث كما يورث الحر.(@)(@@) ولو أن رجلا من أهل الحرب أسلم ووالى (¬8) رجلا من هل الإسلام PageV09P393(@)(@@) في دار الإسلام ثم جنى جناية عقلت (¬1) عنه عاقلة الذي 
ms3805	 والاه. فإن عقلت عنه لم يقدر على أن يتحول بولائه بعد الجناية. فإن عقلت عنه العاقلة أو لم يقض (¬2) به ثم إن أباه أسر من دار الحرب فاشتراه رجل فأعتقه كان ولاؤه له، وجر ولاء ولده من الذي والاه، حتى يصير الولد مولى (¬3) لموالي أبيه. ولا يرجع عاقلة المولى الذي كان والاه على عاقلة مولى الأب بشيء؛ لأن هذا ولاء حدث جر ولاء الولد. وهذا مثل الذي أعتق أبوه وأمه مولاة لقوم آخرين في جميع ما وصفت لك.(@)(@@) ولو كان الابن الذي أسلم على يدي الرجل ووالاه جنى جناية فلم يقض (¬4) بها، أو حفر بئرا فلم يقع فيها أحد، حتى أسر أبوه فاشتراه رجل فأعتقه، ثم قضي بالجناية أو وقع في البئر التي حفر رجل فمات، فإن القاضي يقضي بذلك على عاقلة الذي أسلم على يديه ووالاه، ولا يقضي بها على عاقلة مولى أبيه، والذي يلي الخصومة في ذلك الجاني وإن كان قد صار مولى لقوم آخرين.(@)(@@) ولو أن رجلا من أهل الذمة أسلم فلم يوال (¬5) أحدا حتى قتل قتيلا خطأ فلم يقض (¬6) القاضي بذلك حتى والى رجلا من بني تميم وعاقده فجنى جناية أخرى، ثم إن أولياء الجنايتين الأولى والآخرة رفعوا ذلك إلى القاضي، فإن القاضي يقضي بالجنايتين جميعا (¬7) على بيت المال، ويجعل ولاءه لجماعة المسلمين، ويبطل موالاة الرجل الذي والى؛ لأنه حين جنى أول مرة فقد وجب عقل جنايته على بيت المال، فقد ثبت (¬8) ولاؤه لجماعة المسلمين، فليس له أن يجعله لإنسان واحد بعينه. وإن مات ورثة جماعة المسلمين، وجعل ميراثه في بيت مالهم.(@)(@)PageV09P394(@)(@)(@@) وكذلك لو رمى بسهم أو بحجر خطأ قبل أن يوالي أحدا فلم تقع (¬1) الرمية حتى والى رجلا وعاقده ثم وقعت الرمية فقتلت رجلا (¬2) كان هذا والأول سواء، وكانت موالاته باطلا.(@)(@@) ولو أنه حفر بئرأ في طريق المسلمين فلم يقع فيها أحد حتى والى رجلا وعاقده، ثم وقع في البئر رجل ومات، فإن عليه في ماله دية القتيل في ثلاث سنين من يوم يقضي القاضي 
ms3806	 بذلك، ويكون ولاؤه للذي والاه، ولا يعقل عنه بيت المال، ولا تعقل (¬3) عنه عاقلة الرجل الذي والاه. ولا يشبه هذا ما (¬4) مضى قبله من الرمية والجناية؛ لأن البئر ليست بجناية يجب بها (¬5) أرش حتى يقع فيها الرجل فيعطب (¬6). فقد والى الرجل وليس في عنقه (¬7) جناية، فالموالاة جائزة. ولا تعقل (¬8) عنه عاقلة الرجل الذي والى، ولا يعقل عنه بيت المال؛ لأنه إن عقل عنه بيت المال رد ولاؤه إلى جماعة المسلمين ولم يكن وجب عليهم عقل ولا جناية قبل خروجه بولائه إلى هذا الرجل فيجعل جنايته في ماله.(@)(@@) وكذلك الرجل يسلم فيوالي رجلا ثم يجني أو يرمي أو يحفر بئرا ثم ينتقل بولائه إلى رجل فهو بمنزلة هذا. فما كان يكون الولاء فيه في الأول لجماعة المسلمين فهو في هذا الرجل الآخر للمولى الأول، فلا ينتقل عنه أبدا. وأما حفر البئر فالجناية فيها عليه في ماله، وولاؤه للآخر. ألا ترى أن حافر البئر لو لم يقع في البئر أحد حتى يتحول بولائه إلى رجل آخر فوالاه وعاقده ثم جنى جنايات كثيرة كان عقلها على عاقلة المولى الآخر علم بحفر البئر أو لم يعلم؛ لأن الجناية لم تجب، ولم يجب بها عقل. أرأيتم إن عقل عنه عاقلة المولى الآخر جنايات كثيرة وعقل هو عنهم أيضا ثم وقع في البئر PageV09P395(@)(@@) رجل أيتحول ولاؤه إلى المولى الأول أو إلى (¬1) بيت المال ويبطل. هذا كله. هذا (¬2) لا يستقيم. والأمر فيه على ما وصفت لك.(@)(@@) فإن قال قائل: فكيف لم يشبه الولاء الذي (¬3) ينتقل بعتق الأب - يعني الرجل الذي والى رجلا ثم يحفر بئرا ثم يحول بولائه، وهذا ما لم يقض (¬4) القاضي بالجناية على العاقلتين اللتين تكون (¬5) إحداهما عاقلة له ثم يتحول إلى العاقلة الأخرى - وقد قلت (¬6): لو أن رجلا من أهل الكوفة له عطاء بالكوفة وعاقلته أهل ديوان الكوفة جنى جناية فلم يقض (¬7) بها القاضي حتى حول الإمام ديوانه إلى أهل البصرة فصار معهم، ثم رفعه أولياء الجناية إلى القاضي، إنه يقضي بذلك على عاقلته 
ms3807	 بالبصرة؟ فكيف لم يكن الولاء المنتقل مثل هذا؟(@)(@@) قيل لهم: لا يشبه هذا الولاء؛ لأن الرجل انتقل من ولاء إلى ولاء، فصارت حاله (¬8) الثانية غير حالته الأولى، فصارت (¬9) حاله حالتين. فما كان في الحال الأولى من الجناية فعلى العاقلة الأولى، وما كان في الحال الثانية من الجناية (¬10) فعلى العاقلة الثانية. وإن صاحب العاقلتين لم يتحول حاله، إنما حاله حالة واحدة، وإنما تحولت عاقلته. وإنما مثل الولاء المنتقل مثل امرأة مسلمة مولاة لبني تميم جنت جناية أو حفرت بئرا فلم يقض (¬11) القاضي بالجناية حتى ارتدت عن الإسلام ولحقت بدار الحرب مرتدة، PageV09P396(@)(@@) فسبيت فصارت أمة، ثم اشتراها رجل من همدان فأعتقها، ثم وقع في البئر رجل فمات، فرفع ذلك إلى القاضي، فقضى بذلك وبالجناية التي كان لم يقض (¬1) بها، فإنه يقضي بذلك على بني تميم، ولا يتحول العقل عنهم بتحول ولاء المرأة إلى همدان، فصارت حال المرأة حالين (¬2) في الولاء الأول والولاء الثاني، فكذلك الولاء هو بمنزلة هذا إذا انتقل، والخصم في الجناية حتى تثبت على بني تميم المرأة أنها هي الجانية (¬3).(@)(@@) قالوا: فلم لا تجعل العاقلتين هكذا؟ فنقول (¬4): إذا جنى وعاقلته أهل عطاء الكوفة ثم حول إلى عطاء البصرة قبل أن يقضى فالجناية لم تتحول عن أهل الكوفة؛ لأنه جنى وهو من أهل الكوفة.(@)(@@) قيل لهم: لا يشبه هذا الولاء؛ لأن الرجل إذا قتل القتيل وجبت عليه نفس القتيل، فصارت عليه النفس، ولم يجب على العاقلة حتى يقضى بها ببينة (¬5). ولو كانت وجبت على العاقلة قبل أن يقضى بها عليهم ببينة لكان الرجل إذا أقر بقتل خطأ لم يجب عليه بذلك شيء؛ لأنه إنما أقر على العاقلة إلا أن يكون له معهم ديوان، فيكون عليه بالحصة. فهذا (¬6) ليس بشيء؛ لأن العقل إنما يجب على العاقلة بالبينة. أرأيتم لو أقر أنه قتل ولي هذا الرجل خطأ وأنه خاصم هذا الرجل إلى قاضي كورة (¬7) كذا وكذا فقامت بذلك البينة فقضى به القاضي على عاقلته من أهل ديوان الكوفة فقال ولي الجناية: صدقت قد 
ms3808	 كان هذا، وكذب بذلك العاقلة أكان يجب على الرجل في ماله شيء. ليس يجب عليه في ماله قليل ولا كثير إلا أن يكون له عطاء معهم، فيكون عليه بحصته. أفلا ترون أن الدية إنما تجب PageV09P397(@)(@@) على العاقلة بقضاء القاضي بالبينة، وأن الإقرار منه يختلف قبل قضاء القاضي وبعده (¬1).(@)(@@) وقد كان أبو حنيفة يقول: لو أن رجلا قتل رجلا خطأ فلم يقض (¬2) عليه القاضي بالدية حتى صالحه على عشرين ألف درهم، أو على مائتي بعير، أو على ألفي دينار، أو ثلاثة آلاف شاة، أو ثلاثمائة بقرة، لم يجز ذلك، ورد ذلك إلى الدية.(@)(@@) وكان يقول: لو قضى القاضي بألف دينار فصالح على عشرين ألف درهم كان جائزا. وكذلك لو صالح على مائتي بعير بأعيانها كان جائزا؛ لأنه يقول: النفس لم تصر مالا من هذه الأموال حتى يقضي بها القاضي. أولا (¬3) ترون أيضا لو أن رجلا أقر عند القاضي بقتل رجل خطأ وأقام ولي الجناية عليه البينة بالدية قضينا بالدية على العاقلة، ولم نلتفت (¬4) إلى إقرار الجاني. فإن قال ولي الجناية (¬5): إني لا أعلم أن لي بينة فاقض لي عليه في ماله، فقضيت عليه بالدية في ماله مال الجاني بإقراره ثم أصاب ولي الجناية بينة وأراد أن يحول (¬6) ذلك إلى العاقلة عاقلة الجاني لم يكن له ذلك؛ لأني قضيت به في ماله فلا أحوله إلى غيره. ولو أنه أقر فقال ولي الجناية للقاضي: لا تعجل بالقضاء لي في ماله لعلي أجد بينة، فأخره (¬7) القاضي ثم وجد بينة قضى له القاضي على العاقلة. ولا يشبه قضاء القاضي على العاقلة غير قضائه؛ لأن الحق لا يلزم العاقلة إلا بالقضاء.(@)(@@) قالوا: هذا كما تقول (¬8)، لا يلزم العاقلة العقل إلا بالقضاء (¬9). والولاء المنتقل لا يلزم العاقلة (¬10) العقل فيه إلا بالقضاء. ولكنك تقضي به على PageV09P398(@)(@@) الأولين، فكيف لم تقض (¬1) بهذا على الأولين وتجعله مثل الولاء المنتقل؟ فأما الولاء المنتقل فقد وضح بالمرأة المرتدة، فاجعل هذا بمنزلة ذلك.(@)(@@) قيل لهم: هذا لا يشبه ذلك. أرأيتم رجلا من أهل 
ms3809	 البادية حفر بئرا في البادية ثم إن الإمام أمر بأهل البادية فنقلوا إلى الأمصار، فتفرقوا فيها، فصاروا أصحاب أعطية، وعقلوا زمانا طويلا، ثم إن رجلا وقع في تلك البئر، أيعود العقل إلى أن يكون على أهل البادية كما كان على الأنساب في الأموال، وتكون عليهم الإبل إن كانوا من أهل الإبل أو من أهل الغنم أو من أهل البقر دون الأعطيات وهي الدراهم والدنانير. أرأيتم إن كان (¬2) رجل من أهل العطاء في مصر من الأمصار فحفر بئرا ثم إن الإمام أبطل عطاء ذلك المصر وردهم إلى أنسابهم، فتعاقلوا عليها (¬3) زمانأ طويلا، ثم وقع في البئر رجل فمات، أيبطل دمه لأن تلك العاقلة قط بطلت حين ذهب الديوان. إن العاقلة إنما جعلوا عونا للرجل على جنايته، ولم تجن (¬4) العاقلة شيئا. فإنما يكون ذلك عليهم يوم يجب المال الذي ينبغي لهم أن يعينوا فيه. والرجل لم يخرج من نسبه ولم يتحول إلى غير ذلك، إنما جعلت عاقلته قوما، ثم صرفت تلك العاقلة بعينها إلى عاقلة أخرى.(@)(@@) وأنا (¬5) أقول أيضا أشد من هذا (¬6): لو أن أهل عطاء الكوفة جنى رجل منهم جناية فقضي بها على عاقلته، ثم ألحق قوم (¬7) من قومه من أهل البادية ومن أهل المصر لم يكن لهم عطاء في الديوان، وجعلوا مع قومهم، عقلوا معهم، ودخلوا معهم فيما لم يقض (¬8) به من الجناية وفيما قضي به، فإن كان الذي قضي به قد أدى بعضه دخلوا فيما بقي.(@)(@@) قالوا: وكيف أفترق هذا والعاقلتان المختلفتان (¬9) في قضاء القاضي؟(@)(@)PageV09P399(@)(@)(@@) قيل لهم: لا يشبه قضاء القاضي في العاقلتين (¬1) العاقلة الواحدة. ألا ترى أن القاضي لو قضى بالعقل على قومه من أهل العطاء، فأدوا ثلثي الدية، ثم ماتوا أو قتلوا (¬2)، فأجحف [بهم] (¬3) أخذ ما بقي منهم، ضم (¬4) إليهم أقرب القبائل منهم في النسب ممن في العطاء حتى يعقلوا معهم، وقد كانوا قبل ذلك ليسوا معهم. وكذلك الذين ألحقوا في الديوان وجعلوا معهم يدخلون معهم فيما قضي به وفيما (¬5) لم يقض (¬6) به؛ لأنها عاقلة واحدة.(@)(@@) وأصل 
ms3810	 هذا (¬7): إذا كانت عاقلتان مختلفتان (¬8) لا تعقل (¬9) إحداهما عن صاحبتها فانتقل (¬10) من عاقلة إلى عاقلة قبل القضاء، فرفع إلى القاضي وهو من أهل هذه العاقلة الآخرة، قضى على عاقلته الذين هم عاقلته يوم يقضي. فإن كان قد قضى على الأولين لم يحول قضاؤه على الآخرين وقد لزم الأولين. وهذا بمنزلة إقرار الرجل إذا قضي عليه في ماله لم يتحول على العاقلة ببينة (¬11) تقوم على ذلك. وما لم يقض (¬12) به القاضي في مال المقر فإن ولي الجناية إن أقام البينة قضى بذلك القاضي على العاقلة. وإذا كانت عاقلة واحدة فالقضاء فيها وغير القضاء سواء، يقضي بذلك عليهم في أعطياتهم الذين ألحقوا وغيرهم.(@)(@@) ومما يبين (¬13) لك أيضا أمر (¬14) العاقلتين أن رجلا لو جنى جناية وهو وقومه من أهل البادية من أهل الإبل فلم يقض بالجناية حتى نقل الإمام الرجل وقومه نجعلوا أهل عطاء وجعل (¬15) عطاءهم PageV09P400(@)(@@) الدنانير، ثم رفع ذلك إلى القاضي، فقضى عليهم بالدية ألف دينار، ولم يقض عليهم بالإبل ولا بقيمة الإبل. ولو كان قضى عليهم بالإبل بمائة في ثلاث سنين ثم إن الإمام نقل الرجل وقومه ففرض لهم وجعلوا أهل عطاء وجعلت أعطياتهم الدنانير قضى القاضي عليهم بالإبل أو بقيمتها على حالها التي كانت عليه. فإن لم يكن لهم مال (¬1) غير العطاء أخذ منهم قيمة الإبل من أعطياتهم إن قلت قيمة الإبل أو كثرت ولم يحولهم إلى الدنانير.(@)(@@) وكذلك الدراهم والغنم والبقر والحلل إذا لم يقض (¬2) القاضي بذلك حتى يتحولوا من مال إلى مال آخر قضي عليهم بالدية من المال الذي تحولوا إليه.(@)(@@) وإذا قضى عليهم بالدية من مال ثم تحولوا قبل أن يؤدوها حتى يصيروا أهل مال آخر لم يتحولوا (¬3) إلى غير ما قضى به عليهم. أفلا ترى (¬4) أن النفس إنما هي على الجاني، ولم تصر على العاقلة حتى يقضي بها عليهم على حالهم يوم يقضي، فكذلك الأول. وعلى هذا جميع هذا الوجه وقياسه في قياس (¬5) قول أبي حنيفة وقول محمد بن الحسن.(@)(@@) [هذا آخر كتاب أبي نصر زكريا 
ms3811	 بن يحيى [في] (¬6) المعاقل (¬7). وهذا الباقي زيادة في كتاب ابن سنان:] (¬8).(@)(@@) قال محمد بن الحسن: ولو أن رجلا من أهل الذمة أسلم فوالى رجلا وعاقده كان مولاه. فإن جنى المولى الذي أسلم جناية (¬9) خطأ ببينة (¬10) فلم PageV09P401(@)(@@) يقض (¬1) بها القاضي على (¬2) العاقلة (¬3) حتى أبرأ (¬4) أولياء المجني عليه الجاني من الجناية فللجاني أن يتحول بولائه عن الذي والى. [وإن] (¬5) كان القاضي قضى على العاقلة بالدية فلم يؤدوها حتى أبرأ (¬6) الأولياء العاقلة من الدية لم يكن للمولى أن يتحول بولائه عن الذي والى؛ لأن المال لما صار على العاقلة كان أخذه منهم وهبته لهم سواء، ولذلك (¬7) لم يكن له أن يتحول بولائه عن الذي والى.(@)(@@) ولو أقر الجاني بالجناية إقرارا (¬8) ولم يقم بينة بها فقضى بها القاضي على الجاني في ماله في ثلاث سنين فأداها ثم أراد أن يتحول بولائه عن الذي والاه فله أن يتحول؛ لأن العاقلة لم تعقل عنه شيئا ولم يجب عليها بجنايته شيء. ولو لم يجن (¬9) ولكنه التحق معهم في ديوانهم، فصار العاقلة معهم، فجنى بعضهم جناية، فعقل عنهم معهم، ثم أراد أن يتحول بولائه عنهبم فليس له أن يتحول بولائه عنهم. ألا ترى أن مولاه الذي والاه ليس يحوله (¬10) إذا عقل عنهم، فكذلك ليس له أن يتحول. ألا ترى أن المولى لو عقل عنه (¬11) لم يكن له أن يحوله عنه (¬12) بولائه كما ليس له أن يتحول، وقد كان لكل واحد منهما قبل العقل أن يحول الولاء عن صاحبه. فإذا لم يكن لأحدهما أن يحول الولاء لم يكن للآخر أن يحوله، وإذا كان لأحدهما أن يحول الولاء كان للآخر أن يحوله.(@)(@@) وقد قال (¬13) أبو حنيفة: إذا والى الرجل رجلا وعاقده فلكل (¬14) واحد PageV09P402(@)(@@) منهما أن يحول الولاء عن نفسه ما لم يعقل المولى الأسفل. وكذلك قال أبو يوسف ومحمد. وقالا: ليس لواحد منهما أن يخرج من ولاء صاحبه إلا بمحضر منه إلا في خصلة واحدة: المولى (¬1) الأسفل إن والى غير مولاه الأعلى كان خارجا من ولاء الأول وإن لم يحضر 
ms3812	 ذلك الأول. وهذا ما لم يعقل عن المولى الأسفل أو يعقل الأسفل عن مولاه الأعلى. فإذا عقل أحدهما عن صاحبه أو معه لم يكن لواحد منهما أن يحول الولاء عن صاحبه. ولكن المولى الأسفل لو اكتتب مع عاقلة الأعلى في الديوان وأخذ معهم العطاء، إلا أنه لم يعقل عن أحد منهم ولا هم أيضا عقلوا عنه، فلكل (¬2) واحد من الموليين أن يحول الولاء؛ لأن العقل لم يجب على واحد منهما (¬3).(@)(@)PageV09P403(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الحيل(@)(@)(@@) أخبرنا محمد بن حمدان قال: أخبرنا أبو ساهر قال: أخبرني محمد بن هارون الأنصاري عن محمد بن الحسن قال: حدثنا سلمة بن صالح عن يزيد الواسطي عن عبد الكريم عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن آية من كتاب الله، فقال: "لا أخرج من المسجد حتى أخبرك بها". فقام (¬2) رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فلما أخرج إحدى رجليه أخبره بالآية قبل أن يخرج الرجل الأخرى (¬3).(@)(@@) محمد عن قيس بن الربيع عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: في معاريض الكلام لما يغني المسلم عن الكذب (¬4).(@)(@)PageV09P404(@)(@)(@@) محمد عن قيس عن حماد عن إبراهيم في رجل أخذه رجل فقال: إن لي معك حقا. فقال: لا. فقال (¬1): احلف بالمشي إلى بيت الله -عز وجل-، [قال: احلف] (¬2) واعن مسجد حيك (¬3).(@)(@@) محمد عن قيس عن الأعمش عن إبراهيم (¬4) قال لى رجل: إن فلانا أمرني أن آتي مكان كذا وكذا، وأنا لا أقدر على ذلك، فكيف الحيلة لي؟ قال: قل له: والله ما أبصر إلا ما سددني غيري، أعني: إلا ما بصرك ربك.(@)(@@) محمد عن قيس عن هشام بن حسان عن ابن سيرين قال: كان رجل من باهلة (¬5) عيونا (¬6)، فرأى (¬7) بغلة لشريح، فأعجبته. فقال له شريح: أما إنها إن ربضت (¬8) لم تقم حتى تقام، يعني أن الله هو الذي يقيمها بقدرته، فمال الرجل: أف أف.(@)(@@) محمد عن مسعر بن كدام (¬9) عن عبد 
ms3813	 الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة (¬10) قال: جعل حذيفة بن اليمان يحلف لعثمان بن عفان على أشياء (¬11) PageV09P405(@)(@@) بالله ما قالها، وسمعناها منه يقولها، فسمعناه بعد ذلك يقول: إني لأشتري ديني بعضه ببعض مخافة أن يذهب كله (¬1).(@)(@@) محمد عن مسعر بن كدام عن وبرة عن عبد الله (¬2) بن عمر أنه قال: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا (¬3).(@)(@@) محمد عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن إبراهيم قال: قال له رجل: إني ذكرت من رجل شيئا، فبلغه، فكيف المخرج من ذلك، أم كيف أعتذر إليه؟ فقال له إبراهيم: قل: والله إن الله ليعلم ما قلت لك من ذلك من شيء. فإن الله يعلم حين قلت ما قلت، خيرا قلت أم شرا أم لم تفعل.(@)(@@) محمد عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: إن اليمين على نية الحالف إذا كان مظلوما، وإذا كان (¬4) ظالما فهي على نية المستحلف (¬5).(@)(@@) محمد عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس أنه (¬6) قال: ما يسرني (¬7) بمعاريض الكلام حمر النعم (¬8).(@)(@@) بعض أصحابنا (¬9) عن عمر قال: إن في معاريض الكلام لمندوحة عن الكذب (¬10).(@)(@)PageV09P406(@)(@)(@@) محمد عن عقبة بن أبي العيزار (¬1) قال: كنا نأتي إبراهيم النخعي وهو متغيب من الحجاج بن يوسف. فكنا إذا خرجنا من عنده يقول لنا: إن أنتم سئلتم عني وحلفتم فاحلفوا بالله: ما ندري أين هو ولا لنا به علم ولا في أي موضع هو. وانووا (¬2) أنكم لا تدرون في أي موضع أنا فيه، قائم ولا قاعد ولا نائم.(@)(@@) قال عقبة بن أبي العيزار (¬3): وأتاه رجل، فقال: يا أبا عمران، رزقي في الديوان، وإني اعترضت (¬4) على دابة، وإن دابتي نفقت، وإنهم يريدون أن يحلفوني بالله أنها الدابة التي اعترضت عليها، فكيف المخرج من ذلك؟ فقال إبراهيم: اذهب فاركب دابة، فاعترض عليها على بطنك (¬5).(@)(@@) قال عقبة: وأتاه رجل، فقال له: يا أبا عمران، إن الأمير يريد أن يضرب علي البعث، وقد أخبرته أني لا أبصر، وأنا أبصر قليلا 
ms3814	، وإنه يريد أن يحلفني بالله ما أبصر، فما المخرج؟ فقال له إبراهيم: احلف بالله ما تبصر إلا ما سددك (¬6) غيرك، واعن أن الله الذي يسددك (¬7).(@)(@@) أبو عبد الله عن الأعمش عن خيثمة بن (¬8) عبد الرحمن عن سويد بن غفلة قال: قال علي: إذا حدثتكم عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فهو كما حدثتكم، فو الله أن أخر من السماء أحب إلي من أن أكذب على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وإذا سمعتموني أحدثكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة (¬9).(@)(@)PageV09P407(@)(@)(@@) محمد عن داود (¬1) عن شهر بن حوشب رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -: "كل كذب مكتوب (¬2) لا محالة، إلا الرجل يعد امرأته وولده، والرجل يصلح بين اثنين، والحرب، فإن الحرب خدعة" (¬3).(@)(@@) محمد عن أبي العطوف عن الزهري عن حميد بن عبدالرحمن عن أمه أم كلثوم (¬4) وكانت من المهاجرات اللاتي هاجرن مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قالت: سمعته يقول: "ليس بالكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي (¬5) خيرا أو ينوي خيرا". وقال: "ليس يرخص في شيء مما يقول الناس من الكذب إلا في ثلاث: الإصلاح بين الناس، وحديث الرجل امرأته، وحديث المرأة زوجها" (¬6).(@)(@@) محمد عن جرير عن منصور عن إبراهيم قال: كان لهم كلام يدرؤون به عن أنفسهم العقوبة والبلاء (¬7).(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P408(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الحيل في إجارة الدور(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا استأجر من رجل دارا (¬1) سنين معلومة، فخاف أن يغدر به رب الدار، فكيف الثقة له في ذلك؟ قال: فليسم لأول سنة مين السنين أجرا قليلا، ويجعل للسنة (¬2) الآخرة أجرا كثيرا، فيكون في ذلك ثقة للمستأجر. قلت: أرأيت إن كان (¬3) رب الدار هو الذي يخاف غدر المستأجر، فخاف أن يسكن بعض السنين، ويعطل الدار بعد ذلك، فكيف الثقة له في ذلك؟ قال: فليؤاجرها (¬4) إياه سنين مسماة، ويجعل عظم (¬5) أجر هذه السنين في السنة الأولى، ويجعل ما بقي بعد ذلك من الأجر لما بقي من السنين. قلت: فيكون ذلك ثقة عندكم لرب الدار؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يؤاجر رجلا 
ms3815	 داره، فخاف رب الدار أن يغيب المستأجر، ويحتاج رب الدار إلى (¬6) داره، فلا يدفعها إليه أهل المستأجر الغائب، هل في ذلك وجه ثقة؟ قال: نعم. قلت: فما الوجه في ذلك؟ قال (¬7): يؤاجرها رب الدار مين امرأة المستأجر الذي يخاف غيبته، ويضمن الزوج أن يرد عليه الدار متى ما احتاج إلى تفريغها إن جحدت المرأة أو أنكرت الإجارة. قلت: ويجوز هذا؟ قال: نعم. قلت: فإن غاب الزوج فللمؤاجر أن يخرج المرأة وعيال الغائب من الدار؟ قال؛ نعم إن أراد ذلك. قلت: وكذلك إن مات الزوج؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن ماتت المرأة، أو جحدت الإجارة أو ادعت أن الدار دارها، أيضمن الزوج للمؤاجر أن يسلم الدار إليه كما اشترط رب الدار عليه؟ قال: نعم إذا قامت عليه البينة (¬8) بالضمان كما وصفت.(@)(@)PageV09P409(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان المستأجر ليس بمليء بأجر الدار، كيف الثقة لرب الدار؟ قال: يأخذ منه كفيلا بأجر الدار ما سكنها أبدا، ويسمي أجر كل شهر للضمين، ويشهد عليه بذلك.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا استأجر من رجل دارا وليس فيها بناء، وأذن له رب الدار أن يبنيها، ويحسب له رب الدار ما أنفق في البناء من أجر الدار ما بينه وبين كذا وكذا درهما، أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن أنفق المستأجر وبنى الدار فقال: أنفقت كذا وكذا درهما، وأنكر ذلك رب الدار وقال: أنفقت أقل من ذلك؟ قال: القول قول رب الدار مع يمينه. قلت: فإن كان رب الدار قد أشهد أن المستأجر مصدق على ما قال: إنه أنفقه؟ قال: ليس ذلك بشيء، ولا يصدق المستأجر أنه أنفق شيئا إلا ببينة، والقول قول رب الدار. قلت: أرأيت إن جحد رب الدار أن يكون المستأجر بنى فيها شيئا، وقال: آجرته داري على حالها وبنائها؟ قال: القول قوله مع يمينه، ولا يصدق المستأجر إلا ببينة. قلت: فكيف الثقة للمستأجر حتى يصدق فيما قال: إني قد أنفقته، ولا يلتفت إلى قول رب الدار؟ قال: يسلف المستأجر رب الدار من أجرة الدار بقدر ما 
ms3816	 يكتفي به من نفقة الدار، ويشهد على رب الدار بقبض ذلك من أجر الدار، ثم يدفع رب الدار إلى المستأجر ما أخذ منه، ويوكله بالنفقة على داره. قلت: فيصدق المستأجر حينئذ على أنه قد أنفق ما دفع إليه من الدراهم على الدار؟ قال: نعم إن كان ذلك نفقة بقصد، وهذا ثقة للمستأجر. قلت: فإن قال المستأجر: قد ضاعت الدراهم التي دفعت إلي (¬1) وأمرتني بنفقتها؟ قال: القول قوله مع يمينه.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يؤاجر دارا له من رجل سنة، وخاف رب الدار إن طلب داره فلا يدفعها المستأجر إليه ويشغب (¬2) عليه، كيف الثقة PageV09P410(@)(@@) للمؤاجر؟ قال: يؤاجرها إياه سنة من يومه، على أن أجر كل يوم بعد مضي السنة دينار أو أكثر من ذلك إن شاء رب الدار. قلت: ويجوز هذا على هذا الشرط؟ قال: نعم، وهو ثقة لرب الدار فيما أراد.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يستأجر من رجل دارا، فأخذ رب الدار من المستأجر كفيلا بأجر (¬1) ما سكن الدار، فاجتمع على المستأجر من أجر الدار مال كثير، فأخذ المؤاجر الكفيل بالأجر، فأراد الكفيل مصالحة رب الدار على بعض الأجر، وأعطاه بعض (¬2) الأجر، وحط عنه وعن المستأجر ما بقي، أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن أراد رب الدار أن يكون ما حط من ذلك على المستأجر، ويبرأ الكفيل منه، كيف الثقة في ذلك؟ قال: يصالح الكفيل على ما ذكرت من الدراهم على أن يبرأ الكفيل خاصة من الذي بقي من أجر الدار، على أن الذي يبقى لرب الدار على المستأجر على حالته. قلت: ويجوز هذا؟ قال: نعم. قلت: فإن أراد الكفيل أن يكون هو الذي يعطي بعض ما ضمنه، ويبرأ هو وصاحبه المستأجر، وأراد أن يرجع على المستأجر بما أعطى عنه وما حط عنه رب الدار، هل في ذلك وجه ثقة؟ قال: نعم؛ يعطي الكفيل رب الدار ما وجب له من أجر الدار دنانير، ويقر له رب الدار بالدنانير، فيكون للكفيل جميع ما وجب من أجر الدار على المستأجر 
ms3817	 دراهم، يأخذه بجميعها. قلت: ويطيب ذلك للكفيل ويسعه فيما بينه وبين الله تعالى؟ قال: نعم. قلت: وكذلك لو كان الكفيل إنما ضمن عنه شيئا سوى أجر الدار من دين أو صداق أو غير ذلك فهو سواء؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان إنما استأجر المستأجر الدار كل سنة بكر حنطة، فأخذ الكفيل المستأجر بما ضمن عنه، فأدى إليه على وجه الاقتضاء كر حنطة، فباعه المؤاجر (¬3) الكفيل، وأعطاه الكفيل دراهم أقل من ثمن الكر بالكر، وقبل ذلك منه المؤاجر؟ قال: ذلك جائز، والفضل حلال للكفيل.(@)(@)PageV09P411(@)(@)(@@) ولو كان الكفيل إنما أخذ الكر على وجه الرسالة، فباع الكر، ثم رخص الطعام، فاشترى لرب الدار طعاما مثله، فقضاه إياه، لم يطب (¬1) الفضل للكفيل، وعليه أن يتصدق به. ولو كان الكفيل حيث أخذ الطعام على وجه الرسالة، فباعه في حال الغلاء، ثم رخص الطعام، فأعطى الكفيل رب الدار بالكر الذي وجب له عليه دراهم أقل من ثمن الكر الذي باعه الوكيل، جاز ذلك، وبرئ الكفيل من ضمان الكر الذي باعه (¬2). قلت: فإن كان استفضل من ثمن الكر شيئا أيطيب ذلك له؟ قال: لا؛ لأنه غاصب له حيث باعه ولم يؤمر ببيعه. قلت: وكذلك لو كان أجر الدار دراهم، فاقتضاها الكفيل من المستأجر، ثم اشترى بها وباع وربح، أيطيب له الفضل؟ قال: نعم. قلت: فإن كان الكفيل إنما أخذ الدراهم على وجه الرسالة فاشترى به وباع وربح؟ قال: يتصدق بالفضل في قياس قول أبي حنيفة. وأما في قياس قول أبي يوسف فإن الربح له طيب. قلت: فهل عندكم في هذا وجه ثقة يطيب له ربح الأجر الذي يرسل به مع الكفيل؟ قال: نعم؛ يشتري الكفيل متاعا لا ينوي أن يعطي ثمنه من أجر الدار. فإن أعطاه بعد ذلك لم يفسد ذلك عليه ربح متاعه ولم يحرمه عليه. قلت: ويستقيم هذا؟ قال: نعم. وقال أبو يوسف: سألت أبا حنيفة عن وجه الثقة في ذلك، فأجابني بما وصفت لك. قلت: فهل في هذا وجه هو أوفق من هذا 
ms3818	؟ قال: نعم؛ يعطي الكفيل أجر الدار دنانير بما كان (¬3) عليه. قلت: يشتري الكفيل بذلك؟ قال: نعم (¬4)؛ ثم يشتري الكفيل بمال نفسه متاعا، فيطيب له فضل مال نفسه.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا تكارى إبلا (¬5) بمتاع له إلى مصر بمائة دينار، فإن قصر عنها إلى الرملة فكراء الجمال سبعون دينارا، فإن قصر عن الرملة إلى PageV09P412(@)(@@) أذرعات فكراء الجمال خمسون (¬1) دينارا، فاستأجر على هذا الشرط؟ قال: الإجارة على هذا الشرط فاسدة، فإن حمل الجمال إلى مصر فإني أستحسن أن أجيز ذلك (¬2). قلت: فكيف الثقة للجمال وللمستأجر (¬3) حتى يجوز ذلك على هذا الشرط وحتى لا يفسد ما أخذ؟ قال: يستأجر رب المتاع من الجمال إلى أذرعات (¬4) بخمسين دينارا، ويستأجر منه من أذرعات (¬5) إلى الرملة بعشرين دينارا، ويستأجر منه من الرملة (¬6) إلى مصر بثلاثين دينارا، فإذا فعل هذا جاز على ما سمينا، ولم يفسد هذا الشرط أحد. قلت: أرأيت إن أراد صاحب المتاع أن لا يحمل من أذرعات إلى الرملة؟ قال: ذلك له، وليس لصاحب الإبل إن أراد صاحب المتاع أن يحمل إلى الرملة من أذرعات (¬7) أن يمنع من ذلك.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب إجارة الأرضين والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يؤاجر أرضا له وفيها زرع هل في ذلك وجه ثقة؟ قال: لا؛ إلا في خصلة واحدة: أنه يبيعه رب الأرض الزرع، ثم يؤاجره الأرض ما أحب من السنين. قلت: ويكون ذلك جائزا؟ قال: نعم. قلت: أرأيت لو كان الزرع إنما هو لغير رب الأرض، ولا يقدر رب الأرض على أن يسلم المستأجر الزرع؟ قال: فليؤاجره الأرض كل سنة بكذا وكذا (¬8)، كذا وكذا سنة بعد مضي السنة التي فيها الزرع، فيجوز ذلك.(@)(@)PageV09P413(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن أراد رب الأرض أن يشترط على المستأجر أن عليك خراج الأرض مع أجرها؟ قال: لا يجوز ذلك. قلت: فهل في هذا وجه ثقة حتى يجوز ولا تفسد الإجارة؟ قال: نعم؛ يؤاجرها إياه بأجر، ويزيد فيه قدر ما يرى أنه يلزم الأرض من الخراج، ويشهد للمستأجر أنه قد أذن له أن يؤدي 
ms3819	 عنه من أجر الأرض في خراجها كذا وكذا درهما. قلت: فهل في هذا وجه أوثق من هذا؟ قال: نعم يدفع المستأجر إلى رب الأرض جميع أجر (¬1) الأرض، ثم يدفع (¬2) ذلك رب الأرض إلى المستأجر، ويوكله أن يؤديه عنه إلى ولاة الخراج، فيكون المستأجر أمينا مصدقا أنه أداه بغير بينة يسألها إياه.(@)(@@) قلت: أرأيت إجارة النخل والشجر هل تجوز؟ قال: لا. قلت: فكيف الحيلة في ذلك؟ قال: يستأجر الأرض المستأجر بأجر مسمى، ويزيده فيها، ويدفع (¬3) إليه النخل معاملة، ويشترط رب الأرض مما أخرج النخل جزء من ألف جزء، فيجوز ذلك.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يريد أن يؤاجر أرضا له، ويجعل أجرها زراعة أرض أخرى له (¬4)، أيجوز ذلك؟ قال: لا؛ كان أبو حنيفة وغيره يكرهون ذلك. قلت: فهل في ذلك وجه ثقة حتى يجوز ويستقيم؟ قال: نعم؛ يؤاجر أحدهما أرضه من صاحبه بكذا (¬5) وكذا درهما، ثم يستأجر المؤاجر أرض صاحبه بمثل تلك الدراهم، فيجوز ذلك، ويصير ما وجب على كل واحد منهما من أجر الأرض خاصة قصاصا بما عليه لصاحبه. قلت: وكذلك لو كان مكان الأرضين (¬6) داران أو دابتان؟ قال: نعم. قلت: فلو كان لأحدهما أرض وللآخر عبد فأراد صاحب الأرض أن يؤاجر أرضه سنة من صاحب العبد بخدمته سنة؟ قال: هذا جائز لا بأس به.(@)(@)PageV09P414(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يستأجر أرضا بألف درهم سنة (¬1)، فأراد المستأجر أن يجعل لرب الأرض دنانير بالأجر، يجوز ذلك؟ قال: نعم؛ أخبرني مالك بن مغول عن القاسم بن صفوان قال: أكريت عبد الله بن عمر إبلا بورق، فأرسل معي رسولا بذهب، وقال له: اعرضه على السوق، فإذا قامت على ثمن فإن شاء فأعطه إياه بأجره، وإن شاء فبعه له، فأعطه ورقه. فقلت: يا أبا عبد الرحمن (¬2)، أيصلح هذا؟ قال: نعم؛ إنك ولدت وأنت صغير (¬3).(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الخدمة وفضول أجورهم والثقة في ذلك(@)(@)(@@) شعبة (¬4) بن الحجاج عن حماد عن إبراهيم في رجل استأجر دارا فآجرها بأكثر من أجرها، أنه قال: ذلك ربا (¬5).(@)(@@) وقال أبو حنيفة: إذا استأجر الرجل 
ms3820	 عبدا يخدمه فأراد أن يؤاجره من غيره ليخدمه كان ذلك له، ولا يكون مخالفا، وإن كان (¬6) استفضل (¬7) في أجره شيئا لم يطب له الفضل إلا أن يعينه ببعض متاعه، أو يعينه (¬8) المستأجر الأول في عمله بشيء قليل، أو بشيء بنفسه أو ببعض أجرائه، فإن فعل ذلك طاب له الفضل.(@)(@)PageV09P415(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن استأجر دابة فأسرجها المستأجر من عنده بسرج، أو وكفها (¬1)، ثم آجرها، هل يطيب له الفضل؟ قال: نعم؛ إلا أن يكون استأجر الدابة ليركبها هو أو رجل (¬2) غيره بعينه. وإن كان كذلك لم يطب له الفضل؛ لأنه ليس له أن يؤاجرها من غيره.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا تكارى دارا ولم يرها، أيكون له الخيار إذا رآها؟ قال: نعم. قلت: فإن رآها فرضي، ثم أصاب بها عيبا، أله أن ينقض الإجارة؟ قال: لا؛ إلا أن يكون العيب ينقص من سكناها.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا استأجر دارا فكنسها من التراب، ثم آجرها بأكثر من أجرها، أيطيب له الفضل؟ قال: لا. قلت: فإن طين سطوحها أيطيب له الفضل؟ قال: نعم؛ بلغنا نحو (¬3) من ذلك عن إبراهيم (¬4).(@)(@@) قلت: أرأيت إذا استأجر الرجل دابة بكذا وكذا درهما إلى بغداد على أن علفها على المستأجر أيجوز ذلك؟ قال: لا. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك حتى يجوز ويصلح؟ قال: يسمي قدر علف الدابة، ويزيد ذلك في الأجر، ويوكله رب الدابة أن يعلفها بتلك الزيادة. قلت: وكذلك لو استأجر أجيرا يخدمه بكذا وكذا درهما وطعامه لم يجز إلا على ما ذكرت لك في الباب الأول؟ قال: نعم؛ إلا في الظئر خاصة. فإن أبا حنيفة استحسن أن يجبز ذلك في الظئر خاصة إن استأجرها رجل ترضع صبيه كل شهر بكذا وكذا درهما وطعامها.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا استأجر دابة أو دارا أو عبدا أو أمة كل شهر بكذا وكذا درهما، وسكنها شهرا، ثم مضى من الشهر الداخل يوم PageV09P416(@)(@@) أو (¬1) يومان أو أكثر من ذلك، ثم أراد أن يتحول إلى دار له أخرى، فأبى صاحبه أن يدعه حتى يستوفي ذلك الشهر 
ms3821	؟ قال: ذلك لصاحب الدار أن يأخذه بالشهر كله، إن شاء سكن، وإن شاء لم يسكن. قلت: فهل في ذلك وجه ثقة حتى يكون المستأجر متى ما أحب خرج ولا يلزمه إجارة بقية الشهر؟ قال: نعم؛ والثقة في ذلك أن يستأجرها كل يوم بأجر معلوم، فيكون له أن يخرج متى ما أحب، وينقض الإجارة متى ما شاء.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الحيلة فيى الوكالة والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا وكل رجلا يشتري له جارية بعينها بكذا وكذا درهما، فلما رآها الوكيل أراد أن يشتريها لنفسه ولا يدخل عليه إثم فيما بينه وبين الله تعالى، فأراد وجها يجوز له؟ قال: يشتريها الوكيل لنفسه بدنانير، فتكون له ولا شيء للآمر فيها. قلت: فإن كان اشتراها بما سمى الآمر من الدراهم أو أقل من ذلك غير أن الوكيل نوى أن يكون الشرى لنفسه؟ قال: نيته باطلة، والجارية للآمر. قلت: فإن كان أشهد على ذلك قبل أن يشتريها وقال: إني لست أبتاعها لفلان، وإنما أشتريها لنفسي، فاشهدوا، ثم اشتراها ساعتئذ؟ قال: الجارية للآمر، وما صنع الوكيل باطل. قلت: أرأيت إن كان اشتراها بدراهم أكثر مما سمى له الآمر؟ قال: الجارية للوكيل، ولا شيء للآمر.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان الآمر قال للوكيل: اشتر لي هذه الجارية، ولم يسم له ثمنا، فاشتراها بحنطة بعينها أو بغير عينها؟ قال: الوكيل مخالف، ولا يلزم (¬2) الآمر، والشرى للوكيل.(@)(@@) قلت: أرأيت إن وكله بشرى هذه الجارية، فأمر الوكيل رجلا غيره PageV09P417(@)(@@) ليشتريها للوكيل الأول، فاشتراها الوكيل (¬1) الثاني بغير محضر من الوكيل الأول؟ قال: فالشرى للوكيل الأول دون الآمر الأول. قلت: أرأيت إن كان (¬2) الآمر الأول أمر الوكيل الأول (¬3) أن يعمك في ذلك برأيه، فوكل الوكيل الأول هذا الوكيل (¬4) الثاني فاشتراها؟ قال: الشرى للآمر الأول إذا كان على ما وصفت. قلت: أرأيت إن كان الوكيل الأول قد اشترى الجارية وقبضها، ثم وجد بها عيبا قبل أن يدفعها إلى الآمر، فردها الوكيل على البائع بالعيب بقضاء قاض، ثم أراد الوكيل أن يشتري هذه الجارية بعد ذلك 
ms3822	 لنفسه؟ قال: لا يكون الشرى الثاني إلا للآمر، إلا أن يشتريها الوكيل بعرض من العروض بعينه أو بغير عينه، سوى الدراهم والدنانير. فإن اشتراها بعرض من العروض كان الشرى للوكيل خاصة ولا يكون للآمر.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يوكل الرجل ببيع جارية أو عرض من العروض، فأراد الوكيل أن يشتري ذلك لنفسه من نفسه، هل في ذلك وجه يستقيم؟ قال: نعم؛ الوجه في ذلك أن يبيع ذلك الوكيل بما يساوي من رجل يثق به، ثم يدفعه إلى المشتري، ثم يشتريه (¬5) بعد ذلك الوكيل لنفسه. قلت: أرأيت إن كان اشتراها من المشتري قبل أن يقبضها المشتري أو استقاله الوكيل البيع، أو سأله أن يوليه إياه (¬6)، ففعل ذلك المشتري (¬7)، وذلك كله من قبل أن يقبض المشتري البيع، أيجوز ذلك للوكيل؟ قال: نعم؛ المبيع في ذلك كله للوكيل، ولا يكون للآمر. قلت: أرأيت إن كان المشتري وجد بالمبيع عيبا قبل أن يقبضه، فرده على الوكيل بغير قضاء قاض، لمن يكون البيع، للآمر أو للوكيل؟ قال: بل يكون للآمر، ولا يكون للوكيل. قلت: فإن كان المشتري قد قبض المبيع ثم رده (¬8) بهذا العيب بغير قضاء قاض؟(@)(@)PageV09P418(@)(@)(@@) قال: إذا يكون المبيع للوكيل، ولا يكون للآمر. قلت: أرأيت إن أراد الوكيل أن يعود إلى ملك الآمر ولا يلزمه، وإنما أراد ذلك بعدما قبل الجارية بالعيب بغير قضاء قاض، هل في ذلك وجه يستقيم؟ قال: لا. قلت: أرأيت الوكيل إذا ابتاع المبيع ثم أراد المشتري أن يحط عنه الوكيل، فخاف المشتري (¬1) أن لا يجيز له ذلك، كيف يصنع؟ قال: يهب الوكيل للمشتري دراهم أو دنانير، فإذا قبضها المشتري قضاها البائع من ثمن المبيع، فيكون ذلك بمنزلة الحط. قلت: أرأيت لو أن الوكيل حط عن المشتري شيئا من الثمن قبل أن يقبض الثمن أما كان يجوز؟ قال: أما أبو حنيفة فإنه كان يجيز الحط ما لم يقبض الوكيل الثمن، وكان (¬2) يضمن الوكيل ما حط، ويبرئ المشتري منه (¬3)، ولو كان إنما حط عن المشتري بعدما قبض الثمن لم يجزه. وأما 
ms3823	 أبو يوسف فإنه لا يجيز الحط قبل القبض ولا بعده. والذي وصفت لك حيلة في قول من لم يجز الحط.(@)(@@) قلت: أرأيت الوصي أله (¬4) أن يشتري من متاع الميت شيئا من نفسه لنفسه؟ قال: لا. وأما الوجه في ذلك (¬5) والثقة أن يصنع في أمره كما يصنع (¬6) الوكيل في أمره. قلت: أرأيت الأب هو بمنزلة الوصي في متاع ابنه الصغير إذا أراد أن يشتريه لنفسه؟ (¬7) قال: لا؛ الأب له أن يشتري لنفسه من نفسه من متاع ابنه الصغير. وكذلك الجد أبو الأب (¬8) له أن يشتري إذا كان الأب ميتا ولم يكن له وصي. ولا يشبه هذا الوصي ولا الوكيل في قول أبي حنيفة وأبي يوسف. قلت: أرأيت من أراد أن يحتاط حتى لا يدخل عليه شيء في قول أحد من الناس إذا اشترى متاع ابنه الصغير، كيف الثقة له والوجه في ذلك؟ قال: يفعل مثل الذي وصفت لك في أمر الوصي والوكيل، فيكون للوكيل.(@)(@)PageV09P419(@)(@)(@@) قلت: أفتكره للوكيل إذا أمر أن يبيع شيئا مما ذكرت لك، فباعه على ما وصفت، ثم اشتراه لنفسه؟ قال: لا؛ لست أكره ذلك. قلت: فإن كان نوى حين باع المتاع أن يشتريه لنفسه؟ قال: وإن نوى ذلك، ما لم يشترط عند عقده البيع أن يشتريه لنفسه. فإن اشترط (¬1) على المشتري أن يشتريه له فذلك لا يجوز، والبيع فاسد مردود.(@)(@@) قلت: أرأيت ما وصفت من أمر الوكيل إذا أمر أن يشتري جارية بعينها، فوكل بذلك، ثم أراد بعد ذلك أن يشتري الجارية لنفسه، فأراد وجه ثقة ببعض ما ذكرت مما وصفت، أيسعه ذلك؟ قال: نعم؛ يسعه ذلك فيما بينه وبين ربه. ولولا أن ذلك واسع لم يكن الذي وصفت وجه ثقة ولا احتياط ولا حيلة؛ لأن كل من احتال (¬2) بأمر يدخل عليه في دينه مكروها لم يحتط، ولم يعد ذلك منه نظرا ولا حيلة. إنما الحيلة فيمن احتاط في الدخول في الحلال (¬3) وترك الحرام، فذلك الاحتياط النافع.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا وكله رجل ببيع جاريته، ووكله رجل آخر أن 
ms3824	 يشتري له الجارية، ففعل ذلك كله، هل يجوز أن يبيعها (¬4) من نفسه للذي وكله بالشرى؟ قال: لا يجوز ذلك. قلت: فكيف الوجه في ذلك حتى يجوز؟ قال: يبيعها ممن يثق به بما يساوي، ثم يبتاعها بعدما يدفعها إلى الذي كان وكله أن يشتريها، فيجوز ذلك للموكلين جميعا وللوكيل.(@)(@@) قلت: أرأيت امرأة وكلت رجلا أن يزوجها، ووكل (¬5) رجل (¬6) هذا الوكيل أن يزوجه امرأة، للوكيل أن يزوج هذه المرأة من هذا الرجل الذي وكله، ويكون الوكيل هو المتكلم وحده لهما جميعا؟ قال: نعم؛ ذلك جائز عندنا. قلت: ولم وقد وصفت في البيع ما وصفت؟ قال: لا يشبه النكاح البيع. ألا ترى أن الرجل قد يجوز له أن يزوج ابنه الصغير ابنة أخيه الصغيرة وهو وحده الخاطب المتكلم لهما. أولا ترى أن المرأة توكل ابن عمها أن PageV09P420(@)(@@) يزوجها (¬1) فيتزوجها هو بشهادة الشهود وبمهر (¬2) مسمى، فيكون ذلك جائزا.(@)(@@) قلت: أرأيت المرأة توكل الرجل بخلعها من زوجها أيجوز (¬3) ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن لم يكن للوكيل بينة يشهدون له بالوكالة، فأراد الزوج أن يستوثق (¬4) مما أدركه من درك فيما شرط (¬5) له وكيل المرأة، كيف يصنع؟ قال: يضمن الوكيل أو غيره ما أدركه من درك فيما يشترطه له وكيل المرأة (¬6).(@)(@@) قلت: أرأيت إن لم تكن المرأة وكلت أحدا بخلعها من زوجها، ولكن أبا المرأة أراد أن يخلعها من زوجها، أيجوز ذلك؟ قال: لا يجوز إلا أن يخلعها الأب من زوجها بشيء من مال نفسه. قلت: أرأيت إن خلعها بما على الزوج من صداق الابنة؟ قال: لا يجوز ذلك، ولا تطلق الابنة إلا أن ترضى إذا بلغها ذلك. قلت: فكيف الوجه والثقة حتى يقع الطلاق وتبين المرأة؟ قال: يضمن الأب أو غيره ما أدركه من درك فيما خلعها به من الصداق. قلت: فإذا فعل ذلك جاز الخلع ووقع الطلاق؟ قال: الخلع واقع من الزوج على كل حال. وإنما نظرنا للزوج أن لا تكون امرأته قد (¬7) سألت الخلع (¬8) ولم يصر في يديه من المال شيء، فاحتطنا له بما 
ms3825	 وصفت لك. قلت: وسواء إن كانت الابنة صغيرة أو كبيرة ضمنت الأب وغيره الدرك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت الوكيل يوكل بشرى المتاع من بلد إلى بلد، فخاف الوكيل أن يبعث بالمتاع مع غيره فيضمن، أو خاف أن يستودع المتاع PageV09P421(@)(@@) غيره (¬1) فيضمن، كيف الوجه في الثقة في ذلك حتى لا يضمن؟ قال: يستأذن رب المال أن يعمل فيه برأيه، فإن أذن له في العمل برأيه جاز له أن يصنع ما ذكرت. قلت: فإن قال له: اعمل برأيك، أيجوز للوكيل أن يوكل بالشراء غيره ويدفع المال إليه؟ قال: نعم؛ ذلك جائز له.(@)(@@) قلت: أرأيت الوكيل إذا وكل بالبيع فخاف أن يرد عليه بعيب، كيف يصنع حتى لا يرد عليه البيع بالعيب؟ قال: الوجه في ذلك أن يكون الذي يتولى البيع غيره وهو حاضر، ويضمن الوكيل ما أدرك المشتري من درك. قلت: فإذا ضمن ما أدرك المشتري من درك لم يكن بخصم في عيب؟ قال: لا؛ لأن الدرك هو الاستحقاق. قلت: فإن رد على البائع (¬2) بالعيب أيرجع (¬3) المشتري على الضمين للدرك بالثمن؟ قال: لا، وليس الرد بالعيب من الدرك.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا مسلما أوصى إليه ذمي وقد ترك الميت خمرا كيف يصنع المسلم بالخمر وهو يخاف عليها الفساد إن لم تبع؟ قال: يوكل الذمي المسلم يبيعها من أهل الذمة. قلت: فإذا فعل ذلك جاز ذلك (¬4) للوصي؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن كان الخمر لنصراني فأسلم وهي عنده كيف يصنع؟ قال: يخللها، ولا يسعه أن يبيعها ولا يهبها لأحد. وقد بلغنا عن إبراهيم النخعي أنه قال: لا يهدى لليهودي (¬5) الميتة. وقد بلغنا عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن عائشة سألته عن أكل شيء فنهاها، فذهبت لتتصدق به فقال: "يا عائشة، لا تطعميهم مما لا تأكلين" (¬6). قلت: فإن أراد الذمي أن PageV09P422(@)(@@) يسلم وعنده خمر كثير فباعه من رجل من أهل الذمة ثم أسلم أيجوز له ما صنع في ذلك؟ قال: نعم. قلت: وكذلك لو كان عصير فخاف أن يصير خمرا بعد إسلامه فباعها 
ms3826	 من رجل من أهل الذمة ثم أسلم جاز ذلك؟ قال: نعم؛ ولا بأس له بذلك، إنما فر من الإثم (¬1).(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الصلح والحيلة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا له على رجل ألف درهم فصالحه منها على مائة درهم يؤديها إليه في هلال شهر كذا من سنة كذا فإن هو لم يفعل فعليه مائتا درهم؟ قال: ذلك جائز عندنا وجائز في قول أبي يوسف. قلت: فهل يبطل هذا (¬2) الصلح غيركم؟ قال: نعم. قلت: فكيف الحيلة في ذلك والثقة في قولكم وقول غيركم حتى يكون احتياطا ولا يفسده غيركم؟ قال: يعجل (¬3) رب المال حط ثمانمائة درهم؛ لأنه قد حطها على كل حال. فإذا هو حط الثمانمائة صالح المطلوب من المائتين الباقيتين على مائة درهم يؤديها إليه ما بينه وبين هلال (¬4) شهر (¬5) كذا من سنة كذا على أنه إن أخرها عن هذا الوقت فلا صلح بينهما. قلت: فإذا فعل هذا فقد استوثق في قول كل أحد؟ قال: نعم؛ ليس يبطل هذا الصلح والشرط أحد (¬6).(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يكاتب عبدا له على ألف درهم يؤديها إليه في سنة، فإن لم يفعل فعليه ألف أخرى، فكاتبه على هذه الصفة، هل PageV09P423(@)(@@) يجوز (¬1) ذلك؟ قال: لا. قلت: فكيف الوجه والثقة حتى يكون ذلك جائزا؟ قال: يكاتب عبده على ألفي درهم ويكتب عليه بذلك كتابا، ثم إنه بعد ذلك يصالح عبده مما كاتبه عليه على ألف درهم يؤديها إليه في سنة، فإن لم يفعل فلا صلح بينهما. قلت: فإذا فعل السيد هذا فقد استوثق من العبد واستوثق المكاتب من السيد؟ (¬2) قال: نعم (¬3). قلت: أرأيت إن كان السيد قد كاتب عبده على ألفي درهم إلى سنة، فأراد العبد أن يصالح سيده على النصف يعجله، هل يجوز ذلك؟ قال: نعم، ذلك جائز عندنا، ولست آمن عليه أن يبطل ذلك غيرنا. قلت: فكيف الوجه والثقة في ذلك حتى يجوز في قولكم وقول غيركم؟ قال: يأخذ السيد من المكاتب بجميع ما له عليه ثلاثين دينارا، أو يأخذ بها منه عروضا من 
ms3827	 البز وغير ذلك، ويغلي له في ثمنه. قلت: فإذا فعل ذلك جاز في قولكم وقول غيركم؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا اشترى من رجل دارا بألف درهم، فجاء الشفيع يطلب الدار بالشفعة، فصالحه المشتري على أن أعطاه نصف الدار بنصف الثمن، هل يجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن صالحه على بيت من الدار بعينه بحصته من الثمن؟ قال: فلا يجوز ذلك؛ لأنه صالحه على شيء مجهول. لأن حصة البيت من الثمن لا تعرف إلا بالظن والحزر. قلت: أرأيت إن أرادا أن يستوثقا (¬4) جميعا، ويسلم البيت للشفيع، ويسلم ما بقي من الدار للمشتري، كيف التوثق (¬5) في ذلك؟ قال: يشتري الشفيع هذا البيت من المشتري بثمن مسمى، ثم يسلم الشفيع المشتري ما بقي من الدار. قلت: أرأيت إن اشترى منه هذا البيت، أليس ذلك منه تسليما لجميع الدار؟ قال: بلى، ومساومته إياه تسليم (¬6) منه (¬7) للشفعة. قلت: فكيف وجه الحيلة في ذلك حتى يأخذ منه هذا البيت بهذا (¬8) الثمن المسمى PageV09P424(@)(@@) من غير أن يكون مسلما للشفعة حتى يجب له البيت؟ قال: الحيلة في ذلك أن يبدأ المشتري فيقول للشفيع: يا فلان، هذا البيت لك بكذا وكذا درهما، فيقول الشفيع: قد استوجبت ورضيت. قلت: فإذا فعل ذلك فقد وجب البيع وسلمت شفعته لبقية الدار للمشتري؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ادعى في دار رجل دعوى من قبل ميراث أو غير ذلك، فصالحه المدعى عليه من دعواه على دراهم، ولم يقر الذي في يديه الدار بما ادعى المدعي؟ قال: ذلك جائز في قول أبي حنيفة وأبي يوسف. وقد كان بعض الفقهاء يبطل كل صلح ليس فيه إقرار بدعوى المدعي. قلت: فكيف يستوثق الذي في يده الدار حتى يأمن (¬1) من دعوى المدعي ولم يقر له بشيء من دعواه؛ لأنه يخاف أن يقر بشيء (¬2) فيجيء شركاء هذا المدعي فيأخذون الذي في يديه (¬3) الدار بإقراره. ويخاف (¬4) الذي في يديه الدار أن يكون المدعي قد باع نصيبه من هذه الدار من رجل، وأشهده على نفسه بذلك، ثم يصالحه بعد 
ms3828	 ذلك وبعدما يقر له بحقه ودعواه، فيجيء المشتري فيأخذ الذي في يديه الدار بتسليم ما أقر به من الدار؛ لأنه قد اشتراه قبل الصلح؟ قال: فالثقة في ذلك أن يصالح عن الذي في يده الدار رجل أجنبي، ويقر له الأجنبي بما ادعى صن لدار، ويكتب عليه بذلك كتابا، ويضمن المصالح ما أدرك الذي في يديه الدار (¬5) من درك فيما صالحه عليه، فهذا ثقة. قلت: أرأيت إن صالح هذا الأجنبي عن الذي في يديه الدار المدعي من دعواه على صلح في هذه الدار، وهو النصف من جميع هذه الدار، على مائة درهم بعد إقرار من الأجنبي بدعوى المدعي، ثم استحق بعد ذلك نصف الدار، هل يرجع الأجنبي الذي صالح عن الذي في يديه الدار على المدعي المصالح؟ قال: لا. قلت: وكذلك لو استحقت ثلث الدار أو ربعها لم يرجع الأجنبي المصالح على المدعي بشيء من المائة PageV09P425(@)(@@) درهم؟ قال: لا يرجع عليه بشيء (¬1). قلت: فهل له حيلة أن يرجع عليه من المائة الدرهم (¬2) بقدر ما استحق؟ قال: نعم. قلت: فما الحيلة في ذلك حتى يستوثق الذي في يديه الدار؟ (¬3) قال: أن يقر المدعي أن للذي في يده الدار النصف الثاني، ويصالحه على هذا الإقرار، ويكتب هذا الإقرار في كتاب الصلح. قلت: فإذا كتب هذا على ما وصفت ثم استحق من الدار نصفها بكم يرجع الأجنبي المصالح على المدعي؟ قال: يرجع عليه بنصف المائة. قلت: فإن استحق ربع الدار يرجع المصالح على المدعي (¬4) بربع المائة؟ قال: نعم. قلت: أرأيت لو أن الأجنبي كان صالح المدعي من دعواه (¬5) نصف هذه الدار على مائة درهم بعد (¬6) إقرار الأجنبي بدعوى المدعي، ولم (¬7) يقر المدعي (¬8) في الكتاب أن للذي في يديه الدار النصف، فاستحق بعد ذلك ثلاثة أخماس الدار، هل يرجع المصالح على المدعي بشيء من المائة؟ قال: نعم؛ يرجع عليه بخمس المائة درهم. قلت: فإن استحق الثلثان بكم يرجع؟ قال: يرجع عليه (¬9) بثلث المائة التي أخذها المدعي (¬10). قلت: فإن استحق النصف أو أقل من النصف ولم 
ms3829	 يقر المدعي أن للذي في يديه الدار من الدار شيء حيث صالحه الأجنبي، هل يرجع الأجنبي المصالح على الآخر بشيء؟ قال: لا يرجع (¬11) حتى يكون ما استحق من الدار أكثر من النصف.(@)(@)PageV09P426(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن كانت هذه الدار في يدي رجل فمات وتركها في يدي ابنه وامرأته، فادعى رجل هذه الدار أنها له، فصالحه ابن الميت وامرأته على غير إقرار منهما على مائة درهم ودفعاها إليه (¬1)، كيف تكون المائة بينهما، ما يلزم الابن منها وما يلزم المرأة؟ قال: يلزم المرأة الثمن من هذه المائة إذا كان الصلح من غير إقرار منهما، وتكون الدار بين المرأة والابن على ميراثهما من الميت. قلت: أرأيت إن كانا صالحاه بعد إقرار منهما، فأرادا بالإقرار أن يصح الصلح، فصالحاه على مائة درهم، كم على المرأة، وكم على الابن في هذه الحال؟ (¬2) قال (¬3): المائة على المرأة وعلى الابن نصفين. قلت: فكيف الدار بين المرأة والابن؟ قال: نصفين. قلت: لم؟ قال: لأنهما حيث أقرا للمدعي بالدار في الصلح وصالحاه بعد الإقرار، فكأنهما اشتريا منه الدار لأنفسهما. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك حتى تكون الدار بين المرأة والابن على مواريثهما من الميت، ويكون غرم المائة عليهما على قدر ذلك؟ قال: يصالح عن الابن والمرأة على الرجل المدعي رجل أجنبي على ما سميناه (¬4) من الدراهم بعد إقرار المدعي، على تسليم المرأة ثمن جميع الدار، وعلى أن يسلم للابن سبعة أثمان الدار. فإذا صالحه على ما سميت كان ذلك ثقة، وكانت الدار بين المرأة والابن على مواريثهما من الميت.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا مات وترك دراهم أو دنانير أو عروضا، فأراد ورثة الزوج أن يصالحوا المرأة من ميراثها من زوجها على دراهم مسماة، وعلى ما ترك الميت من الدراهم لا يدرى ما وزنها؟ قال: لا يجوز الصلح. قلت: وكذلك لو صالحوها على دنانير ولا يدرى كم وزن الدنانير وما ترك الميت من الدنانير؟ قال: نعم (¬5). قلت: فهل عندك في هذا وجه ثقة حتى يجوز؟ قال: نعم؛ يصالحونها من جميع نصيبها 
ms3830	 من الذهب على دينار ودرهم، فيجوز ذلك. قلت (¬6): وكذلك لو صالحوها من ذلك على ثوب بعينه ودفعوه إليها؟ قال: نعم.(@)(@)PageV09P427(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان للميت دين على الناس والمسألة على حالها فصالحوها من جميع ما سمينا من تركة الميت من المتاع والمال العين الدنانير والدراهم من الدين الذي على الناس على دينار ودرهم وعلى ثوب أيجوز ذلك؟ قال: لا. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك حتى يسلم الدين للورثة ويجوز الصلح وتخرج منه المرأة؟ قال: الوجه في ذلك أن يعجل للمرأة حصتها من الدين، يقرضونها إياه، وتوكلهم بتقاضي الدين، ويصالحونها من المال العين والدنانير (¬1) والمتاع على ثوب أو على دينار ودرهم، فيجوز ذلك كله. قلت: أرأيت إن لم يقرضوا (¬2) المرأة حصتها من الدين فهل في ذلك وجه ثقة؟ قال: نعم؛ تقر لهم المرأة أن الدين كان لسائر الورثة من ثمن متاع كان لهم فباعه الميت لهم بإذنهم، فيكون هذا وجه ثقة للورثة، تبرأ فيه المرأة بإقرارها من الدين بأنه للورثة، ثم يصالحونها مما ترك الميت من العروض والعقار والمال الصامت (¬3) على ما سمينا لك في الباب الأول، فإن ذلك ثقة.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ادعى في دار رجل دعوى فصالح رب الدار المدعي من دعواه على عبد فوجد المدعي بالعبد عيبا؟ قال: يرده ويكون على دعواه وحجته. قلت: أرأيت إن أراد رب الدار أن يستوثق من المدعي حتى لا يرجع عليه بشيء ولا يرد عليه العبد بالعيب كيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: يصالح على هذا العبد الذي ذكرت، ثم يقر (¬4) المدعي أنه قبض العبد وأنه بعدما قبضه قد تصدق به على رجل ودفعه إليه وخرج من يده. قلت: فإذا فعل هذا لم يكن للمدعي أن يرد العبد بعيب ولا يبطل الصلح؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ادعى في دار لرجل دعوى فصالحه رب الدار على مائة ذراع من الدار؟ قال: ذلك جائز. قلت: فإن صالحه على مائة ذراع (¬5) PageV09P428(@)(@@) من دار له أخرى؟ قال: كان أبو حنيفة يقول: لا يجوز ذلك 
ms3831	، ولا يشبه هذا الباب الأول. وقال أبو يوسف: هو جائز. قلت: فكيف يستوثق رب الدار حتى يسلم المائة ذراع للمدعي ويجوز الصلح؟ قال: الوجه في ذلك والثقة أن يذرع الدار التي يأخذها المدعي مائة ذراع، فإذا ذرعت فبلغت ألف ذراع صالح رب الدار المدعي من دعواه على عشر الدار الأخرى. قلت: أرأيت إن كانت حين ذرعت فبلغ ذرعها خمسمائة؟ قال: إن كانت (¬1) خمسمائة صالحه (¬2) من دعواه على خمس الدار؛ لأن خمس الدار (¬3) يكون مائة ذراع. قلت: وكذلك لو أن رجلا اشترى (¬4) مائة ذراع من دار جعل ذرع الدار سهاما ثم اشترى بقدر مائة ذراع من السهام (¬5) على ما وصفت لك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ادعى قبل رجل حقا فصالحه المطلوب على دار له أخرى وعلى ضيعة ولم يرها المدعي أيكون للمدعي الخيار إذا رأى الدار والضيعة؟ قال: نعم (¬6)؛ إذا رآها فهو بالخيار، إن شاء أخذها وإن شاء أمضى الصلح، وإن شاء ردها وكان على دعواه وحقه. قلت: فكيف وجه الثقة للمطلوب حتى لا يكون للمدعي ردها ولا يرجع عليه بشيء؟ قال: وجه الثقة في ذلك أن يقر المدعي أنه قد قبض هذه الدار والضيعة وتصدق به على بعض ولده أو على رجل أجنبي ودفعها إليه.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أوصى بخدمة عبده لرجل سنة فأراد الوارث أن يشتري من الموصى له وصيته في العبد أيجوز ذلك؟ قال: لا. قلت: فكيف PageV09P429(@)(@@) وجه الثقة في ذلك حتى يجوز؟ قال: الوجه في ذلك (¬1) أن يصالح الوارث الموصى له من وصيته في العبد على دراهم مسماة فيجوز ذلك. قلت: وكذلك لو أوصى له بما في بطن أمة للميت فاشترى ابن الميت من الموصى له ما أوصى له بدراهم لم يجز الشرى في ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن صالحه ابن الميت من وصيته على شيء مسمى كان جائزا؟ قال: نعم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الصلح في الجنايات ووجه الثقة في ذلك(@)(@)(@@) حدثنا أبو يوسف قال: حدثنا قيس بن الربيع عن حماد عن إبراهيم أنه سئل عن رجل شج 
ms3832	 رجلا شجة (¬2)، فطلب إليه، فعفا عنه، ثم مات بعد ذلك من الشجة. قال: يضمن الشاج الدية؛ لأنه إنما عفا عن الشجة ولم يعف عن الدية.(@)(@@) حدثنا سلمة عن حماد عن إبراهيم مثله.(@)(@@) حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة مثله.(@)(@@) وقال أبو يوسف: أرى أنه إذا عفا عن الشجة ولم يعف عن النفس فهو مثل عفوه عن النفس (¬3). ولو صالحه عن الشجة على عرض من العروض ثم مات المشجوج منها قال: يبطل الصلح، وعلى الشاج الدية في ماله إن كان عمدا، وعلى عاقلته إن كان خطأ، وهذا قول أبي حنيفة. قلت: أرأيت إن كان الضارب إنما صالحه من الشجة وما يحدث منها على هذا العرض الذي ذكرت ثم مات؟ قال: إن كان الضرب كان عمدا بحديدة فالصلح جائز، وإن كان خطأ فإن على عاقلة الضارب الدية، يرفع (¬4) عنهم من ذلك بقدر قيمة العرض الذي أخذ المشجوج وثلث ما يفضل من الدية PageV09P430(@)(@@) إن لم يكن للمشجوج مال. قلت: ومن أين افترق الخطأ والعمد؟ (¬1) قال (¬2): ألا ترى أن رجلا لو ضرب رجلا بحديدة عمدا فعفا المضروب عن الضارب وعفا له عن الضربة وما يحدث منها والمضروب مريض أن ذلك جائز ولا يكون في ذلك ثلث؛ لأنه لم يدع له مالا، د نما ترك له قصاصأ. ولو عفا له عن ضربة خطأ وما يحدث فيها وهو مريض ثم مات لم يجز للعاقلة له من ذلك إلا الثلث؛ لأنه إنما ترك له مالا. قلت: أرأيت إن كانت الضربة خطأ فعفا المضروب عن الضربة في مرضه وما يحدث فيها وللمريض مال كثير تخرج الدية من ثلثه أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: وكذلك لو صالحه الضارب من جنايته وما يحدث منها (¬3) على دراهم مسماة (¬4) يسيرة (¬5) جاز إذا كان له مال؟ قال: نعم (¬6). قلت: أرأيت إن صالحه الضارب وللمضروب المريض (¬7) مال كثير تخرج الدية من ثلثه، ثم مات المضروب من مرضه، وقال الورثة: لم يدع الميت مالا، وقد حاباك أبونا، وترك لك ما لا يجوز تركه لك؟ قال 
ms3833	 (¬8): القول قول الورثة، ويرجعون على عاقلة الضارب بثلثي الدية بعدما يرفع من (¬9) ذلك ما أخذ الميت في الصلح. قلت: فكيف وجه الثقة للضارب حتى لا يكون لورثة الميت عليه سبيل بعد موته في قليل ولا كثير من الدية؟ قال: وجه الثقة في ذلك أن يصالح الضارب المضروب على ما ذكرت من اليسير، ثم يشهد المضروب على نفسه بإقراره أن فلانا لم يضربه هذه الضربة التي به، وأن غيره هو الضارب (¬10). فإن أشهد على نفسه بذلك ثم مات لم يكن للورثة أن يبطلوا شيئأ من هذه المعاملة والصلح، ولا يقبل قولهم على هذا الرجل الضارب أنه هو قاتله. قلت: لم؟(@)(@)PageV09P431(@)(@)(@@) قال: لأن المريض قد كذب (¬1) في حياته بإقراره قول الورثة والبينة التي تقوم. قلت: وكذلك لو ادعى رجل على رجل مالا فصالح المطلوب الطالب من المال في مرضه على صلح، وأشهد المطلوب على إقرار الطالب بأنه لم يكن له على هذا المطلوب شيء قط، جاز ذلك في القضاء، ولم يكن لورثة الطالب على المطلوب حجة ولا سبيل بعد الموت؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا اشترى من رجل جارية وقبضها المشتري فوجد بها عيبا ولم يكن نقد الثمن، فصالح البائع من العيوب على أن قبل البائع من المشتري جاريته بأقل من الثمن الذي باعها به؟ قال: لا يجوز ذلك. قلت: أرأيت إن حدث بالجارية عند المشتري عيب؟ (¬2) قال: ذلك إذا جائز. ألا ترى أن للبائع إذا حدث بالجارية عند المشتري عيب (¬3) أن يشتريها (¬4) باقل من الثمن الذي باعها به إن (¬5) كان لم يقبض الثمن، فكذلك الصلح. قلت: أرأيت إن كانت الجارية قد خرجت من ملك المشتري ثم وجد بالجارية عيبا، فصالح الذي في يديه الجارية بائع الجارية على أن قبل الجارية بدون الثمن الذي اشتريت به منه، على أن يجعل هذا الثمن الذي باع الجارية به قضاء من ما له على المشتري منه الجارية؟ قال: ذلك جائز. قلت: لم؟ قال: ألا ترى لو أن رجلا اشترى جارية بمائة دينار نسيئة فوهبها المشتري 
ms3834	 بعدما قبضها لرجل كان للبائع أن يشتري هذه الجارية بخمسين دينارا نقدا من الموهوب له، فكذلك الصلح يجوز فيه ما يجوز في البيع.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P432(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الصلح من حق على رهن أو كفيل(@)(@)(@@) وقال أبو حنيفة: إذا كان لرجل على رجل دين فضمنه له رجل أو كفل له به فللطالب أن يأخذ أيهما شاء بجميع المال. وقد قال بعض الفقهاء: الكفالة والضمان بمنزلة الحوالة، ليس للطالب على صاحب الأصل سبيل بعد رضى الطالب (¬1) بضمان الضمين وكفالة الكفيل، إلا أن يكون الطالب (¬2) اشترط في أصل الكفالة والضمان أن كل واحد منهما كفيل ضامن عن صاحبه. فإن اشترط ذلك فله شرطه وهو جائز في قول كل واحد.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا له على رجل دين (¬3) فصالحه من الدين وهو حال (¬4) على أن ينجمه عليه (¬5) نجوما وأخذ منه بالمال كفيلا على أن كل واحد منهما كفيل ضامن عن صاحبه على أنهما إن أخرا نجما عن محله فالمال حال، أيجوز ذلك عليهم؟ قال: نعم. قلت أرأيت إن كان الطالب إنما أخذ من المطلوب كفيلا بنفسه على أنه إن لم يواف به عند كل نجم فالكفيل ضامن لجميع المال على النجوم التي سميا؟ قال: ذلك جائز في قولنا. وبعض الفقهاء يبطل ذلك. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك حتى يجوز في قول كل أحد؟ قال: يضمن الكفيل المال على أنه بريء من كل نجم بدفع المطلوب عند محله إلى الطالب، فيجوز ذلك في قول كل أحد.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا يصالح غريما له على أن يؤخره بما عليه، على أن يضمن له رجل آخر المال إلى ذلك الأجل، فإن لم يفعل فلا صلح بينهما والمال حال، أيجوز ذلك؟ قال: نعم، ولست آمن أن يبطل ذلك بعض الفقهاء. قلت: فكيف الثقة في ذلك حتى يجوز في قول كل أحد؟ قال: يكون الكفيل حاضرا فيضمن ويؤخر (¬6) الطالب فيجوز ذلك. قلت: فإن لم PageV09P433(@)(@@) يكن الكفيل حاضرا فكيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: وجه الثقة أن يصالحه على ما ذكرت على إن ضمن 
ms3835	 فلان هذا المال ما بينه وبين كذا من شهر كذا، وإلا فلا صلح بينهما. قلت (¬1): فلما فعل ذلك أيجوز؟ قال: نعم. قلت: أرأيت الكفيل إذا أراد أن يكفل بنفس المطلوب على أنه إن لم يواف به إلى يوم كذا فالمال عليه فأراد أن يتوثق من المطلوب برهن يأخذه منه أيجوز الرهن في ذلك؟ قال: لا. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: ليس في ذلك وجه ثقة إلا أن يبدأ الكفيل بضمان المال فيقول: أنا ضامن لما على فلان، فإن وافيتك به إلى كذا وكذا من الأجل فأنا بريء. قلت: فإذا فعل ذلك وارتهن بما ضمن رهنا جاز ذلك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ضمن لرجل ما أدركه من درك في دار اشتراها من رجل فأراد الضمين أن يأخذ من البائع رهنا بالذي ضمن أيجوز ذلك؟ قال: لا. قلت: أفيجوز أن يأخذ منه بذلك (¬2) كفيلا؟ قال: نعم. قلت: فإن أراد الكفيل الذي ضمن عن البائع الدرك أن يستوثق من البائع برهن يأخذه يكون عنده كيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: يقر البائع أنه باع الدار وليست له أو لإنسان فيها حق وأنه أمر هذا الضمين أن يضمن عنه ما أدرك المشتري من درك فقضي عليه برد الثمن في الدار وأنه قد رهن الضمين بضمانه الرهن وقد دفعه إلى الضمين وقبضه منه. قلت: ويجوز ذلك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا كفل بنفس رجل وأخذ الكفيل من المطلوب بما كفل عنه رهنا أيجوز ذلك؟ قال: لا، ولا يكون هذا رهنا. قلت: فكيف وجه الثقة للكفيل من المطلوب؟ قال: يأخذ منه كفيلا بنفسه، فمتى أخذ الكفيل الأول بنفس المطلوب أخذ الكفيل الأول الكفيل الثاني حتى يدفع إليه صاحبه.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يكفل عن فلان بشيء أبدا فكفل بنفسه؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن لم يكفل بنفسه ولكن الحالف اشترى له PageV09P434(@)(@@) متاعا بأمره ولم يكن الآمر أعطاه الثمن أيكون (¬1) حانثا لأنه مأخوذ عنه بثمن ما اشترى؟ قال: لا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا 
ms3836	 أخذ من رجل كفيلا بنفسه وعليه دين على أن الكفيل إن لم يواف بالمطلوب يوم كذا فالكفيل ضامن لنفس فلان غريم آخر للطالب أيجوز ذلك؟ قال: نعم، ذلك عندنا جائز. وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف. وقول محمد: لا يجوز. ولست آمن أن يبطل ذلك بعض الفقهاء. قلت: فكيف وجه الثقة للطالب حتى يجوز ذلك في قولكم وقول غيركم؟ قال: يأخذ الطالب (¬2) الكفيل كفيلا بنفس فلان وفلان على أنه إن وافاه بنفس فلان لأحدهما ما بينه وبين يوم كذا فهو بريء من كفالة فلان للآخر. قلت: ويجوز هذا؟ قال: نعم. قلت: في قولكم وقول غيركم؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان الطالب أخذ من المطلوب كفيلا بنفس المطلوب، على أنه إن لم يواف به إلى يوم كذا فما على المطلوب هو على كفيله، فلم يواف به الكفيل، أيضمن المال والنفس؟ قال: نعم؛ ولست آمن أن بعض الفقهاء يبرئه من النفس ويجعل عليه المال. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك؟ قال (¬3): أن يضمنه المال والنفس على أنه إن وافاه بنفسه ما بينه وبين كذا من الأجل فهو بريء من النفس والمال، وإن لم يوافه به إلى ذلك الأجل فالنفس والمال عليه جميعا، فيكون قد استوثق.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كان المطلوب ينكر ما عليه فأخذ منه الطالب كفيلا بنفسه ووكيلا (¬4) في خصومته إن غاب كان ذلك جائزا؟ (¬5) [قال: نعم]. قلت: أرأيت إن كان أخذ منه كفيلا بنفسه وكيلا (¬6) في جميع ما بينهما من PageV09P435(@)(@@) الخصومة على أنه إن غاب المطلوب فالكفيل ضامن لجميع ما كان عليه أيجوز ذلك؟ قال: نعم؛ وغير هذا أوثق للطالب من هذا وأحرى أن لا يرده أحد من القضاة. قلت: وما هو، وما وجه الثقة في ذلك؟ قال: يأخذ منه الطالب كفيلا بنفسه ضامنا لما وجب عليه من حق الطالب على أنه إن وافاه إلى كذا (¬1) وكذا من الأجل فهو بريء من ذلك كله، وإن لم يوافه به فذلك كله عليه، وعلى أن الكفيل إن لم يواف به إلى 
ms3837	 ما سمينا من الأجل فهو وكيل المطلوب في جميع ما يطالبه به الطالب، ويقر بذلك كله الكفيل بالمال. قلت: فإذا فعل ما وصفت فقد استوثق الطالب في قول كل أحد؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن كان المطلوب ينكر المال (¬2)، فأخذ الطالب من المطلوب كفيلا بنفسه على أنه إن لم يواف به في مكان كذا وكذا فعلى الكفيل ألف درهم، والمدعي يدعي أكثر من ذلك؟ قال: هذا جائز في قول أبي حنيفة، ولا يجوز في قول أبي يوسف. قلت: فكيف الثقة في ذلك حتى يجوز في قول أبي حنيفة وغيره؟ قال: ليس الثقة في هذا إلا أن يقر الكفيل أن دعوى الطالب حق، ثم يضمن له النفس والمال على أنه إن وافاه بنفسه إلى كذا وكذا من الأجل فهو بريء من ذلك (¬3) كله. قلت: فإن كان المطلوب يجحد والكفيل مقر بما وصفت لك جاز ذلك على الكفيل؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ادعى رقبة عبد لرجل فأخذ الطالب من المولى كفيلا بنفسه وبنفس العبد أيكون ذلك للطالب؟ قال: نعم إن ثبت له حق وبعده (¬4). قلت: أفله أن يأخذ منه وكيلا بالخصومة؟ قال: نعم. قلت: وله مع هذا أن يأخذ (¬5) كفيلا بنفسه ونفس العبد ووكيلا في خصومته إن غاب ضامنا لما وجب عليه؟ قال: ليس له أن يأخذ ضمينا لما وجب عليه، وله أن يأخذ سائر ذلك فيما وصفت.(@)(@)PageV09P436(@)(@)(@@) قلت: أرأيت إن أخذه كفيل بنفس المولى وبنفس العبد وكيلا في خصومته عن المولى إن غاب، ولم يأخذه ضمينا لما ذاب عليه، فغاب المولى، فجعل القاضي وكيلا، فقامت البينة للطالب أن العبد عبده، وقد مات العبد، فقضى القاضي على المطلوب الغائب بالقيمة، أيكون الكفيل بنفسى هذا العبد ضامنا لهذه لقيمة التي قضى (¬1) القاضي بها؟ قال: نعم؛ هو في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ضامن لقيمة العبد. قلت: ولم وإنما كفل بالنفس وقد مات العبد، فلو كان كفل بنفس حر ثم مات برئ، فلم لا تكون كفالته بنفس العبد بمنزلة كفالته بنفس الحر؟ قال 
ms3838	: لأن العبد مال ادعاه الطالب فضمنه الكفيل، فلما قامت البينة وقد مات العبد على أنه عبد للطالب علمنا أن الكفيل قد ضمن مالا للطالب، ولا بد من أن يؤديه إليه أو يؤدي قيمته. قلت: فهل يجعل غيركم الكفيل بريئا إذا مات العبد؟ قال: لست آمن أن يكون بعض الفقهاء يشبه كفالة الكفيل بنفس الحر والعبد، ويجعل الكفيل في ذلك بريئا بموتهما. قلت: فكيف الحيلة والثقة للطالب حتى يكون الكفيل ضامنا لقيمة العبد إن هو مات إذا قامت بينته وقضي له؟ قال: ليست الثقة في هذا إلا ما وصفت لك: أن الطالب يأخذ كفيلا بنفس المطلوب وبنفس العبد، ويكون وكيلا للمطلوب في الخصومة، ويكون ضامنا لما قضي به على المطلوب. قلت: فإذا أخذ كفيلا ووكيلا ضمينا لما ذكرت فقد استوثق الطالب؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا كفل بنفس رجل اليوم إلى الليل أو قال (¬2): إلى رأس الشهر، فمضى هذا الأجل، أيبرأ الكفيل؟ قال: لا؛ ليس. ولست آمن غيرنا أن يبرئه. قلت: فكيف وجه الثقة للكفيل حتى يبرأ إذا جاء الأجل؟ قال: يبين فيقول: أنا كفيل لك بنفس فلان إلى كذا كذا من الأجل، ثم لا كفاله لك به علي، وأنا بريء. قلت: أرأيت الكفيل إذا دفع المكفول به إلى الطالب في موطنين مختلفين، فأنكر أن يكون دفع إليه، فأقام المطلوب البينة شاهدين، فشهد أحدهما أن الكفيل دفعه إليه في يوم PageV09P437(@)(@@) كذا في مكان كذا، وشهد الآخر أنه دفعه في موطن (¬1) آخر في يوم آخر؟ قال: أما أبو حنيفة وأصحابه لا يجيزون هذه الشهادة، وغيرهم يجيزها. قلت: أرأيت إن سكت الشاهدان عن تسمية الموطنين واليومين اللذين دفع الكفيل فيهما (¬2) المطلوب إلى الطالب أيجوز ذلك؟ قال: نعم؛ إذا سكتا عن تسمية الموطنين واليومين جاز ذلك وبرئ الكفيل.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب النكاح ووجه الثقة فيه(@)(@)(@@) حدثنا القاسم بن معن عن داود الصفار عن سالم بن عبد الله بن عمر قال له: رجل طلق امرأته ثلاثا فانقضت عدتها، فجاء رجل فتزوجها ليحلها لزوجها الأول، لم يأمره بذلك 
ms3839	 الزوج ولا المرأة. قال: فقال سالم: هذا مأجور. وهذا قول أبي حنيفة، وبه نأخذ.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يتزوج امرأة وشرط لها أن لا يخرجها من دارها ويوثق لها، كيف الوجه في ذلك والثقة من غير أن يستوثق بطلاق ولا عتاق؟ قال: الثقة في ذلك أن يتزوجها على مهر مسمى، ويشرط لها (¬3) أنه تزوجها على هذا المهر، على أن لا يخرجها من مصرها، فإن هو فعل فعليه تمام مهر نسائها، ويشرط أنه تزوجها على ذلك، ومهر نسائها كذا وكذا بشيء أكثر مما تزوجها عليه، فيكون ذلك ثقة. قلت: أرأيت إن كانوا يخافون أن يتزوج عليها وأنه إنما يتزوجها بهذا المهر الذي سمينا على أن لا يتزوج عليها، فإن فعل الزوج فلها مهر مثلها وهو كذا وكذا وهو مهر نسائها ويقر الزوج بذلك؟ قال: هذا الشرط جائز على ما وصفت، وهو ثقة.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا زوج ابنة له من عبد له فمات السيد أليس ينفسخ النكاح؟ قال: بلى. قلت: لم؟ قال: لأن الابنة قد ملكت من زوجها شقصا.(@)(@)PageV09P438(@)(@)(@@) قلت: فإن أراد الأب أن لا ينفسخ نكاح ابنته بعد موته كيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: الوجه في ذلك أن يبيع العبد إن شاء من رجل ويقبض الثمن، فإذا مات لم يفسد النكاح. قلت: أرأيت إن كان السيد لا يريد بيع عبده وأراد وجها غير هذا؟ قال: يكاتبه، فإن مات السيد لم يفسد النكاح.(@)(@@) قلت: أرأيت (¬1) الرجل يقول: إذا خطبت فلانة أو تزوجتها فهي طالق ثلاثا؟ قال: فله أن يخطبها ثم يتزوجها بعد ذلك ولا يحنث. قلت: فإن أراد الحالف وجها غير ذا ولا يخطبها؟ قال: ليس في ذا غير ذا. قلت: أفترى هذا وجها إن كان الحالف تزوجها قبل أن يخطبها ثم بلغها فأجازت النكاح؟ قال: إذا فعل (¬2) هذا طلقت ثلاثا، وكان لها نصف الصداق الذي سمى لها (¬3).(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يريد شراء الجارية ويطؤها ولا يستبرئها فأراد وجهأ يطؤها (¬4) قبل أن يستبرئ؟ قال: يزوجها البائع من رجل ولا يدخل 
ms3840	 بها الزوج حتى يستبرئها المشتري، فإذا قبض طلق الزوج المرأة، فإن للمولى أن يطأ هذه الأمة قبل أن يستبرئها. قلت: لم؟ قال: لأنه اشتراها وهي تحت زوج ولم يك دخل بها، فلا عدة عليها منه. وقال أبو حنيفة: إذا أراد الرجل أن يشتري جارية ويطأ قبل أن يستبرئها (¬5) فإن الثقة في ذلك إن أراد أن يتزوجها قبل أن يستبرئها ثم يشتريها فيطؤها قبل أن يستبرئها. قلت: فإن كان الزوج طلق امرأته بعد الشرى قبل أن يقبض المشتري الجارية لم يكن للمشتري أن يقربها حتى يستبرئها بحيضة. قلت: فإن أراد المشتري وجها غير هذا؟ قال: يشتريها (¬6) ولا يقبضها حتى يزوجها (¬7) عبدا له، ثم يقبضها المشتري. فإن طلق العبد الجارية من قبل أن يدخل بها فإن للمشتري أن PageV09P439(@)(@@) يطأها من قبل أن يستبرئها في قياس قول أبي حنيفة وأبي يوسف.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا أراد أن يتزوج المرأة وهو وليها وليس للمرأة ولي غيره وليست تبرز للرجال؟ (¬1) قال: الوجه في ذلك أن توكله بتزويجها (¬2) من نفسه ثم يخرج إلى الشهود فيشهدهم على النكاح. قلت: أرأيت رجلا طلق امرأته ثلاثا وانقضت عدتها، فجاء رجل يتزوج هذه المطلقة بعدما انقضت العدة، ومن نيته أن يحللها لزوجها، فدخل بها وجامعها ثم طلقها وانقضت عدتها؟ قال: فللزوج الأول أن يتزوجها ثانية، ونيته لا تفسد هاهنا شيئا. قلت: أرأيت إن كانت المرأة قالت للزوج الثاني: تزوجني فحللني، وقال الزوج الأول للثاني: تزوج هذه المرأة فحللها لي، أو قال الزوج الثاني للمرأة: أتزوجك فأحللك لزوجك الأول؟ قال: إن كان هذه المقالة من واحد منهما لم تحل للزوج الأول بهذا النكاح الثاني.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أقام البينة على المرأة أنه تزوجها على رضى منها، فأثبت القاضي نكاحها إياه وجعلها امرأته، والزوج يعلم أن الشهادة باطل، هل يسعه المقام معها بهذا النكاح؟ قال: نعم؛ لا بأس له بالمقام معها. وإنما الذي حرم عليه ما يدخل فيه من الكذب وإقامة البينة بما لم يكن، فأما إذا جعله القاضي زوجها فلا بأس 
ms3841	 له بالمقام معها. وقد بلغنا عن علي بن أبي طالب أن رجلا أقام عنده بينة على امرأة أنه تزوجها، فأنكرت، فقضى له بالمرأة. فقالت: إنه لم يتزوجني، فأما إذا قضيت علي فجدد نكاحي. فقال: لا أجدد نكاحك، الشاهدان زوجاك. وبهذا نأخذ.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف أن لا يتزوج امرأة بالكوفة فزوجه وكيله بالكوفة؟ قال: يحنث. قلت: كيف وجه الثقة له؟ قال: توكل المرأة رجلا يزوجها، ثم يخرج الوكيل والزوج إلى الحيرة أو غير ذلك بعد أن يخرجا من أبيات الكوفة، ثم يتزوجها فلا يحنث.(@)(@)PageV09P440(@)(@)(@@) قلت: أرأيت المرأة يخطبها الرجل وليس للمرأة ولي حاضر والخاطب كفؤ للمرأة هل ترى بأسا بأن توكل المرأة رجلا فيزوجها من هذا الخاطب؟ قال (¬1): لا بأس بذلك. بلغنا (¬2) عن علي بن أبي طالب أنه أجاز نكاحا بغير ولي (¬3). وبهذا نأخذ.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا خطب امرأة فخافت أن يتزوج عليها أو خافت أن يخرجها من مصرها فتزوجته على مال كثير، وأشهدت به عليه، ودفع إليها بعضه وبقي عليه بعضه، ثم أراد أن يخرجها من مصرها أو يتزوج عليها، فأخذته بما بقي لها عليه من الصداق؟ قال: لها ذلك.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا خاف أن يكون قال: إن تزوجت فلانة فهي طالق، ولم يقل: ثلاثا، ثم أراد أن يتزوجها، كيف وجه الثقة في ذلك حتى لا يدخلها شك؟ قال: يتزوجها، ثم يتزوجها مرة أخرى. فإن كان قد حلف فقد جدد نكاحها بعدما حنث، فلا يحنث في التزويج الثاني، وإن لم يكن حنث فلا يضره التزويج الثاني.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا له جارية أراد السيد أن يكاتبها ويطأها بعد الكتابة ما لم تؤد أيحل له وطؤها بعدما يكاتبها؟ قال: لا. قلت: فكيف يصنع حتى يحل له ذلك؟ قال: يتصدق بهذه الجارية على ابن له صغير أو كبير، ويدفعها (¬4) إليه، ثم يزوج الابن جاريته أباه، ثم يكاتبها بعد ذلك. قلت: فإن كان الابن صغيرا أيكون للأب أن يزوج (¬5) جارية ابنه الصغير من نفسه؟ قال: نعم. قلت: وللأب بعد التزويج أن يكاتبها؟ قال 
ms3842	: نعم. قلت: أرأيت إن كان تزوج (¬6) جارية ابنه الصغير ثم كاتبها (¬7) فولدت له ولدا ما حال ولدها أيكونون رقيقا أم أحرارا (¬8)؟ قال: بل أحرار. قلت: أرأيت إن عجزت المكاتبة بعدما ولدت أتكون أم ولد لأبي السيد؟ قال: لا؛ وللابن أن يبيع PageV09P441(@)(@@) جاريته ممن شاء. قلت: أرأيت النكاح بعدما تعجز أيكون صحيحا على حاله؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يكون له الجارية فيريد أن يطأها فيخاف أن يطأها فتلد منه ولا يقدر على بيع أم ولده كيف يصنع؟ قال: يبيع الجارية من ابن له صغير أو كبير ثم يتزوج البائع جارية ابنه. قلت: فإن ولدت منه أيكون ولده أحرارا؟ قال: نعم؛ يعتقون بالقرابة. قلت: أفتكون أم ولد؟ قال: لا؛ ولكنها أمة تباع.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أذن لعبده أن يتسرى أيكون للعبد ذلك؟ قال: لا؛ لا يحل لعبد أن يطأ فرجا إلا بنكاح. قلت: فإن كان (¬1) استأذن مولاه؟ قال: لاوإن أذن له. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: إن قال له المولى: قد أذنت لك أن تتزوج كل أمة تشتريها، فاشترى العبد أمة فتزوجها كان ذلك جائزا، والنكاح صحيح. قلت: أرأيت إن كان عليه دين؟ قال: إذا صار دين لم يجز. قلت: أرأيت عبدا تزوج بغير إذن مولاه امرأة ثم أذن له المولى أن يتزوج فأجاز المولى النكاح الذي كان تزوج قبل أن يأذن له المولى؟ قال: ذلك جائز.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا وطئ أمة حراما فأولدها (¬2) ولم يك شبهة ثم اشترى الواطئ الجارية وولدها منه؟ قال: أما الابن فإن أقر أنه ابنه من الفجور عتق ولم يثبت نسبه، وأما أم الولد فلا تصير أم ولد المشتري، وله أن يبيعها ممن شاء.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يزوج أمة له من ابن له (¬3)، فخاف السيد أن يفسد النكاح إذا مات لأن ابنه إذا ملك بعضها فسد النكاح وحرمت عليه، فكيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: يبيع السيد جاريته من بعض إخوة هذا الابن، ثم يتزوج هذا الابن هذه الجارية بعد ذلك. قلت 
ms3843	: أرأيت إن ولدت الجارية من زوجها هذا ما حال ولدها؟ قال: يعتقون بقرابتهم من PageV09P442(@)(@@) سيد الجارية. قال أبو حنيفة في رجل له جارية يطؤها وتخرج في حوائجه فجاءت بولد، قال: يسع المولى أن لا يدعي ولدها، ويسعه أن يبيعهم ويبيع الأم معهم. وقال أبو حنيفة: لو كان (¬1) السيد حصن الجارية ولم يدعها تخرج فجاءت بولد لم يسع المولى أن يبيعه. قلت: فإن كان السيد كان يعزل عن الجارية ولا يطلب ولدها؟ قال: وإن عزل عنها لم يسعه أن يبيع ولدها إذا كان قد حصنها ومنعها من الخروج.(@)(@@) حدثنا قيس بن الربيع عن جابر عن عبد الله بن نجي (¬2) عن علي بن أبي طالب أن رجلا أتاه فقال: إن لي أمة كنت أطؤها وأعزل عنها، فجاءت بولد. فقال له علي: أنشدك بالله أكنت تعود في جماعها قبل أن تبول؟ قال: نعم. قال: هو ولدك. وهذا عندنا في النسب.(@)(@@) قلت (¬3): وإذا حلف الرجل لا يزوج عبده أمته هذه أبدا ثم بدا له أن يزوجها إياه ولا يحنث كيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: يبيع العبد والجارية جميعا من رجل ويدفعهما إليه ثم يزوجهما المشتري ثم يشتريهما الحالف بعد ذلك، وتكون الجارية امرأة العبد على حالها ولا يحنث الحالف في يمينه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب آخر في النكاح ووجه الثقة فيه(@)(@)(@@) (¬4)(@)(@@) حدثنا القاسم بن معن عن داود الصفار عن سالم بن عبد الله قال: قلت له: رجل طلق امرأته ثلاثا، فانقضت عدتها، فجاء رجل فتزوجها PageV09P443(@)(@@) ليحلها لزوجها الأول، ولم يأمره بذلك الزوج ولا المرأة. فقال: هذا مأجور. وهذا قول أبي حنيفة، وبه نأخذ (¬1).(@)(@@) حدثنا موسى بن مطير عن أبيه قال: طلق رجل امرأته ثلاثا، فانقضت عدتها، فتزوجها (¬2) رجل يريد أن يحللها لزوجها الأول، ولم يأمره الرجل ولا المرأة بذلك، وتزوجها بشهود ومهر ودخل بها، ثم طلقها، فأراد الأول أن يتزوجها، فسئل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن ذلك، فقال: "أليس تزوجها بولي وشهود ومهر مسمى فدخل بها [حتى ذاق عسيلتها وذاقت عسيلته] "؟ (¬3) قالوا: نعم. قال: "فلا 
ms3844	 بأس، هي امرأته، إن شاء طلقها" (¬4). وبهذا الحديث كان يأخذ أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد.(@)(@@) قال: سئل أبو حنيفة عن امرأة قال لها زوجها: أنت طالق ثلاثا إن سألتيني الخلع إن لم أخلعك، وقالت المرأة: أمتي حرة إن لم أسألك ذلك قبل الليل، قال (¬5): فجاؤوا جميعا إلى أبي حنيفة يلتمسون المخرج. فقال أبو حنيفة للمرأة: سليه الخلع، فقالت لزوجها: إني أسألك الخلع. فقال أبو حنيفة لزوجها: قل: قد خلعتك على ألف درهم تعطينيها، فقال لها الزوج ذلك. فقال أبو حنيفة للمرأة: قولي: لا أقبل. فقالت: لا أقبل. فقال لها أبو حنيفة: قوما جميعا، فقد بر كل واحد منكما، ولم يحنث في شيء.(@)(@@) قال: وسئل أبو حنيفة عن أخوين تزوجا أختين، فزفت امرأة هذا إلى هذا، وامرأة هذا إلى هذا، ولم يعلموا حتى أصبحوا. فجاؤوا إلى أبي حنيفة، فذكروا ذلك له، فطلبوا وجه المخرج. فقال أبو حنيفة: ليطلق كل واحد من الأخوين امرأته بطلقة، ثم يتزوج كل واحد منهما المرأة التي دخل بها مكانه.(@)(@)PageV09P444(@)(@)(@@) قلت: أرأيت امرأة أرادت أن (¬1) تتزوج برجل فخافت أن يغيرها (¬2) وأرادت أن تستوثق منه إن أغارها بانت منه فأرادت وجه الثقة كيف يصنع؟ قال: يقول الزوج: إذا تزوجتك فأمرك بيدك إذا شئت، فإن أغارها كان أمرها إليها. قلت: وكذلك إن خافت أن يغيب عنها فلا يدرى أين هو أترى هذا وجه ثقة؟ قال: نعم.(@)(@@) وقال أبو يوسف في رجل قال: إن تزوجت امرأة فهي طالق ثلاثا أو أمرت (¬3) أحدا يزوجني فأمر رجلا فزوجه، قال: لا يطلق. قلت: ولم؟ قال: لأنه حيث أمر رجلا بتزويجه فقد حنث، فوقعت اليمين عنه، ولا يقع الطلاق إن تزوجها أو زوجها إياه غيره.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال لامرأته في رمضان: إن لم أجامعك نهارا فأنت طالق، كيف وجه الثقة له في ذلك حتى لا يحنث ولا يفطر يوما من رمضان؟ قال: يسافر بها سفرا يكون ثلاثة أيام، ثم إذا جاوز المصر جامعها نهارا في رمضان، ولا يحنث في يمينه، ولا تكون عليه 
ms3845	 الكفارة للجماع؛ لأنه له أن يفطر في رمضان إذا خرج من المصر وهو يريد سفرا ثلاثة أيام فصاعدا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الطلاق والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا طلق امرأته ثلاثا أو واحدة هل في ذلك وجه حتى لا يقع الطلاق عليها؟ قال: نعم. قلت: فما هو؟ قال (¬4): إذا قال: أنت طالق ثلاثا أو واحدة، وقال: إن شاء الله، فوصل يمينه بالاستثناء لم يقع عليه شيء. قلت: وكذلك إن قال لعبده: أنت حر إن شاء الله؟ قال: نعم.(@)(@)PageV09P445(@)(@)(@@) قلت: ويقول هذا غيركم؟ قال: نعم؛ قد جاءت به الآثار عن أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن غير واحد.(@)(@@) حدثنا أبو حنيفة (¬1) عن الحكم بن عتيبة عن ابن مسعود وعلي (¬2) أنهما قالا: من حلف بطلاق أو عتاق فاستثنى (¬3) فله استثناؤه (¬4).(@)(@@) وقد قال شريح: إن قدم الطلاق وأخر الاستثناء وقع الطلاق، وإن قدم الاستثناء وأخر الطلاق لم يقع الطلاق (¬5). ولسنا نأخذ بحديث شريح، وإنما نأخذ بحديث علي وعبد الله.(@)(@@) حدثنا محمد بن عبيد الله (¬6) لعرزمي عن عطاء عن ابن عباس قال: من حلف بعتاق أو طلاق فقال: إن شاء الله، لم يقع طلاقه ولا عتاقه (¬7).(@)(@)PageV09P446(@)(@)(@@) الحسن بن عمارة عن الحكم عن إبراهيم مثله.(@)(@@) أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: من حلف بطلاق أو عتاق ثم قال: إن شاء الله، فقد بر (¬1).(@)(@@) عبد الله بن طاوس عن أبيه مثله (¬2).(@)(@@) شيخ له عن مجاهد مثله (¬3).(@)(@@) فمن حلف بشيء من هذه الأيمان فقال: إن شاء الله، فقد بر ولا يحنث. ومن حلف بنذر أو بغير نذر من الأيمان فقال: إن شاء الله، فقد بر (¬4) وخرج من يمينه.(@)(@@) قلت: فكيف جاء حديث أبي بكر الهذلي عن الحسن وابن سيرين أنهما قالا في ذلك: يقع الطلاق؛ لأن الله قد شاء الطلاق؟ (¬5) فقال: بلغنا حديث (¬6) الحسن وابن سيرين في ذلك، ولسنا نأخذ به. وقد جاء عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما يوافق قول علي وعبد الله وابن عباس وإبراهيم وعطاء وطاوس ومجاهد.(@)(@@) حدثنا أبو 
ms3846	 حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه قال: ما من شيء أحله الله أكره إليه من الطلاق (¬7).(@)(@)PageV09P447(@)(@)(@@) حدثنا معروف بن واصل عن محارب بن دثار (¬1) رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه أتاه رجل، فسأله النبي - صلى الله عليه وسلم -: "أتزوجت؟ " قال: نعم. قال: "ثم ماذا؟ " قال: طلقتها (¬2). فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: "من ريبة؟ " (¬3) فقال: لا. فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "قد يكون ذلك". ثم جاءه بعد ذلك، فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - (¬4): "أتزوجت؟ " قال: نعم. فقال: "ثم ماذا؟ " قال: طلقتها. قال: "من ريبة؟ (¬5) قال: لا. ثم جاءه الثالثة فقال له النبي - صلى الله عليه وسلم - مثل ذلك. ثم قال له النبي - صلى الله عليه وسلم -: "ما من بيت يبنى على الإسلام أحب إلى الله من النكاح، ولا (¬6) شيء أحله الله (¬7) كره إليه من الطلاق" (¬8).(@)(@@) فكيف نأخذ بحديث الحسن وابن سيرين مع حديث النبي - صلى الله عليه وسلم - ثم أصحابه ثم التابعين من بعدهم.(@)(@@) ثم أحاديث في الاستثناء في غير الطلاق:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن عمرو بن مرة عن ليث بن أبي سليم عن طاوس قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من حلف على يمين فقال: إن شاء الله، فقد خرج من يمينه". فقلت لطاوس: في الطلاق والعتاق؟ قال: نعم؛ في الطلاق والعتاق. إلا أنه لم يرفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - في الطلاق والعتاق (¬9).(@)(@)PageV09P448(@)(@)(@@) حدثنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن عبد الله بن عباس (¬1) أنه قال: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله، فلا حنث عليه ولا كفارة (¬2).(@)(@@) حدثنا أبو يحيى عن أبيه عن البراء بن عازب قال: من استثنى فلا حنث عليه.(@)(@@) حدثنا أبو حنيفة عن القاسم بن عبدالرحمن عن ابن مسعود أنه قال: من حلف على يمين فقال: إن شاء الله، فقد استثنى ولا حنث عليه (¬3).(@)(@@) حدثنا عبد الله بن سعيد (¬4) المقبري عن أبيه عن عبد الله بن عمر أنه قال: لا حنث عليه (¬5).(@)(@@) حدثنا أبو 
ms3847	 حنيفة عن حماد أنه قال إبراهيم في ذلك: خرج من يمينه (¬6).(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يستحلف فيريد أن يحلف وهو ينوي شيئا آخر ظالما كان أو مظلوما؟ قال: حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه قال: إذا استحلف الرجل وهو مظلوم فيمينه على ما نوى، وإذا استحلف وهو ظالم فيمينه على نية الذي استحلفه (¬7). قلت: فما ترى في هذه الأيمان التي يحلف بها الرجل فينوي في يمينه غير ما يستحلف عليه وهو لا يريد أن يذهب بحق أحد ولا يظلم أحدا، غير أنه يخاف على نفسه أو يدفع عن نفسه أو يجبر على ذلك؟ قال: له نيته.(@)(@)PageV09P449(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب وجه الثقة في الشركة في التجارة(@)(@)(@@) قلت: أرأيت شريكين شركة عنان أرادا أن يضمنا عن رجل مالا بأمره على أنه إن أدى (¬1) المال أحد الشريكين وهو عبد الله رجع به على صاحبه الآخر وهو زيد وعلى صاحب الأصل، وإن أدى المال زيد إلى (¬2) الطالب وصاحب الأصل لم يرجعا على عبد الله بشيء، كيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: يضمن زيد عن (¬3) الذي عليه الأصل ما عليه للمطلوب (¬4)، ثم يجيء عبد الله، فيضمن عن زيد وصاحب الأصل ما للطالب عليهما بأمرهما، فإذا أدى عبد الله المال رجع به على زيد وصاحب الأصل، فإن أداه زيد وصاحب الأصل لم يرجع على عبد الله.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلين اشتركا على أن جاء أحدهما بمائة دينار وجاء الآخر بألف درهم يشتريان بها ويبيعان؟ قال: ذلك جائز. قلت: أرأيت إن ضاع أحد المالين بعد الشركة؟ قال: هلك ما هلك من مال صاحبه خاصة، ولا يضمن صاحبه مما ذهب شيئا. قلت: أرأيت إن كانا اشتركا وأرادا إن ضاع أحد المالين ضاع من مالهما جميعا كيف وجه الثقة في ذلك لهما؟ قال: يشتري صاحب الدراهم من صاحب الدنانير نصف دنانيره بنصف الدراهم، ويتقابضان، ثم يشتركان بعد ذلك، فإن ضاع شيء ضاع من مالهما. قلت: أرأيت رجلين لأحدهما متاع يساوي خمسة آلاف، وللآخر متاع يساوي ألفا، فأرادا أن يشتركا بهذا (¬5) المتاع 
ms3848	 الذي لهما، أتجوز الشركة بالعروض؟ قال: لا. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك أيضا حتى يجوز ويكونان شريكين بهذا المال الذي لهما؟ قال: يشتري صاحب المتاع الذي قيمته خمسة آلاف درهم من صاحبه خمسة أسداس متاعه بسدس المتاع PageV09P450(@)(@@) الذي (¬1) يساوي خمسة آلاف، فإذا فعلا ذلك كانا شريكين على قدر رؤوس أموالهما، وصار للذي (¬2) يساوي متاعه ألفا (¬3) سدس جميع المال، وللآخر خمسة أسداسه.(@)(@@) قلت. أرأيت رجلين اشتركا في جارية على أنه إن اشتراها أحدهما فهي بينه وبين الآخر نصفين أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن أراد أن يشتريها ولا يكون صاحبه شريكا فيها فأمر غيره فاشتراها له بغير محضر له أيكون لصاحبه الذي شاركه فيها شرك؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لأنه إنما شاركه إن هو اشتراها، فإذا اشتراها غيره ولم يشتر له بمحضر منه فلا شرك له. قلت: أرأيت إن كان (¬4) شاركه على إن اشتراها واحد منهما أو أمر من يشتري له فصالحه شريكه فيها لم هل في هذا وجه ثقة؟ قال: نعم؛ يطلب أحدهما إلى صاحب الجارية أن يهبها له على عوض مسمى ويتقابضا، فيجوز ذلك. قلت: أفيكون الآخر شريكه؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: ألا ترى أنه لم يشترها وإنما وهبت له وأنه لا يبيعها مرابحة، فلذلك لا يكون شريكه فيها.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب شركة الرجلين في العبد ووجه الثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلين بينهما جارية فاشتراها رجل منهما وقبضها، ثم إن المشتري أراد أن يصالح أحدهما من جميع الثمن على نصفه، على أنه ضامن لما أدرك المشتري من درك من صاحبه حتى يخلصه منه، أو يرد عليه جميع المال الذي كان اشترى منهما به الجارية، أيجوز ذلك؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لا يكون ضامنا لما لم يقبض. قلت: فكيف وجه الثقة للمشتري حتى يكون له أن يرجع على أحدهما، إن أدركه درك من قبل PageV09P451(@)(@@) صاحبه رجع بما أدركه على الذي ضمن له صاحبه؟ قال أبو حنيفة: الثقة (¬1) في هذا أن يحط حق هذا الشريك الحاضر عن المشتري 
ms3849	 نصيبه من الثمن، ثم يدفع إليه نصيب صاحبه، فيصالحه على أنه ضامن لما أدركه فيه من درك من قبل الشريك الغائب حتى يخلصه من ذلك، أو يرد عليه نصف ما قبض وهو نصف جميع الثمن. قلت: وكذلك لو كان هذا الحق بين هذين الرجلين من دم خطأ فصالح أحدهما القاتل على ما ذكرت لك كان قد استوثق؟ قال: نعم إذا كان الضامن ثقة.(@)(@@) قلت: أرأيت عبدا بين رجلين أراد أحدهما أن يدبر نصيبه عن نفسه؟ قال: إن دبره أحدهما قبل صاحبه ثم دبر الآخر بعد صاحبه نصيبه (¬2) فهو مدبر على القولين في قول أبي حنيفة. وفي قول عامة الفقهاء لا يكون مدبرا إلا عن الذي دبره أول مرة. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك حتى يكون مدبرا لهما في قول كل أحد وحتى لا يضمن أحد من الموليين لصاحبه شيئا حتى يموت؟ قال: يوكل الموليان رجلا يدبره عنهما في كلمة واحدة، فيقول: أنت مدبر عن فلان وفلان، أو يقول: قد جعلت نصيب كل واحد من مولييك مدبرا عنه.(@)(@@) قلت: أرأيت عبدا بين رجلين أراد كل واحد منهما أن يكاتب نصيبه فخاف (¬3) إن هو فعل أن يضمنه الآخر كيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: الثقة أن يوكلا رجلا يكاتب نصيب كل واحد منهما. قلت (¬4): فإن كاتب الوكيل نصيب أحدهما أليس قد صار في قول بعض الفقهاء مكاتبا كله، وللشريك الآخر أن ينقض المكاتبة ويبطلها، ولا يقدر الذي لم يكاتب أن يكاتب نصيبه؟ قال: بلى. قلت: فكيف الثقة لهما حتى يكون (¬5) نصيب كل واحد منهما مكاتبا لصاحبه، ولا يشرك واحد منهما صاحبه (¬6) في شيء PageV09P452(@)(@@) مما قبض من المكاتب؟ (¬1) قال: يوكلان رجلا يكاتب هذا العبد، فيقول أحدهما: كاتب نصيبي على كذا وكذا، ويقول له الآخر: كاتب نصيبي على كذا وكذا، فيختلفان (¬2) بتسمية المال، ثم يجيء المكاتب، فيقول للوكيل: قد كاتبت حصة فلان مني على كذا وكذا، ونصيب فلان على كذا وكذا، فيقول (¬3) له الوكيل: قد كاتبتك على ذلك، فيجوز، ولا يضمن واحد من 
ms3850	 الموليين لصاحبه شيئا، ولا يشرك واحد منهما لصاحبه (¬4) في شيء مما قبض من مكاتبة نصيبه. قلت: وكذلك لو باعا رجلا عبدا بينهما من رجل، فباع أحدهما نصيبه بثمن مسمى، وباع الآخر نصيبه بثمن مسمى، فقبل المشتري ذلك كله في كلمة واحدة، ثم قبض (¬5) أحدهما من المشتري لنفسه شيئا، لم يشركه الآخر فيما قبض؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت عبدا بين رجلين قال أحدهما لصاحبه: قد أعتقت نصيبك يا فلان، وأنكر الآخر ذلك، والشاهد منهما على العتق موسر، والمشهود عليه معسر، أيضمن الشاهد شيئا؟ قال: لا؛ ولكن العبد (¬6) يسعى في قيمته بينهما. ولست آمن بعض الفقهاء أن يضمنوه (¬7). قلت: أرأيت إن قال هذا الموسر: قد أعتق الذي باعنا هذا العبد قبل أن يبيعناه، أيضمن للشريك من العبد شيئا؟ قال: لا؛ ولكن هذا وجه هو أبعد من أن يضمن في قولنا (¬8). قلت: أرأيت إن كان إنما قال: عبدنا هذا حر الأصل، أيضمن؟ قال: لا يضمن في قولنا (¬9)، ولكن العبد يسعى للآخر في نصيبه، ولست آمن أن يضمنه غيرنا.(@)(@)PageV09P453(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب في نقض الموالاة والوكالة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الشريكين المتفاوضين إذا غاب أحدهما فأراد الباقي منهما أن يبطل الشركة فيما بينه وبين الغائب، وأراد أن يشهد بذلك على ذلك، أيكون مناقضة للشركة وصاحبه غائب؟ قال: لا. قلت: فكيف الحيلة في ذلك حتى يكون مناقضا للشركة؟ قال: يرسل إليه رسولا (¬1) ويأمره أن يخبره أن فلانا قد فارقه ونقض ما بينهما من الشركة، فإذا فعل ذلك وأشهد الرسول على هذه المقالة فقد انتقضت الشركة فيما بينهما.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب في نقض الموالاة (¬2) والوكالة (¬3) في ذلك(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا والى رجلا ثم إنهما غابا فأراد العربي أن ينقض موالاة المولى والمولى غائب أيكون ذلك له؟ قال: لا. قلت: فكيف يصنع حتى يكون مناقضا لموالاته؟ قال: يوكل العربي وكيلا يبلغ هذا المولى أنه قد نقض موالاته (¬4). قلت: فإن كان الذي أراد نقض هذه الموالاة هو هذا الذي أسلم (¬5)، ومولاه (¬6) العربي غائب، كيف الوجه في ذلك؟ قال: إن شاء هذا المولى 
ms3851	 والى رجلا غير مولاه الأول فجاز ذلك، وكان مناقضا لموالاة الأول، ولا موالاة بينه وبين الأول، وهو مولى للثاني. قلت: أرأيت إن لم يكن يريد أن يوالي أحدا ويريد (¬7) مناقضة موالاة الأول كيف الوجه في ذلك ومولاه العربي غائب؟ قال: يوكل رجلا يبلغه أنه قد ناقضه موالاته ويشهد على ذلك، فيكون ذلك جائزا. قلت: أرأيت هذا الذي أسلم ووالى PageV09P454(@)(@@) إن كان له ولد صغار يوم والى أيكون أولاده الصغار موالي لمولى أبيهم؟ قال: نعم؛ إلا أن يكون قد عقل عنهم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه فيى الضمان والثقة فيى ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلين ضمنا رجلا بنفسه فدفعه أحدهما أيبرأ الذي ليم يدفع الرجل إلى الطالب؟ قال: نعم؛ هذا بمنزلة رجلين ضمنا لرجل مالا مسمى فدفعه إليه أحدهما. قلت: فإن خاف الذي لم يدفع المطلوب إلى الطالب أن يأخذه بعض القضاة (¬1) بنفس المطلوب ولا يجعل دفع الآخر براءة للذي لم يدفع؟ قال: نعم؛ لست آمن عليه ذلك. قلت: كيف يصنع حتى إذا دفعه أحدهما فهما بريئان؟ قال: يقولان: إذا دفعه أحدنا إليك فالآخر بريء، فإذا دفعه أحدهما كانا بريئين جميعا. قلت: أرأيت إن كان هذان الكفيلان ضمنا هذا الرجل بنفسه ولم يشترطا ما وصفت لك من البراءة إذا دفعه أحدهما برئا جميعا؟ قال: يشهد هذان الكفيلان على أنفسهما أن كل واحد منهما كفيل وكيل لصاحبه في دفع هذا الرجل المكفول به بنفسه (¬2) إلى صاحبه الطالب ووكيله في التبري إليه منه، فإذا دفع أحد الكفيلين المطلوب إلى الطالب برئ إليه منه لنفسه وصاحبه، فيجوز ذلك لهما جميعا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلين ضمنا عن رجل ما باعه (¬3) فلان بن فلان ما بين درهم إلى ألف درهم أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن كانا ضمنا ما وصفت لك على أن على أحدهما الثلث وعلى الآخر الثلثين أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن كان أحد الكفيلين أراد أن يضمن الكفيل الذي معه ما لزمه فيما ضمن من الغريم أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: فكيف PageV09P455(@)(@@) الحيلة في ذلك 
ms3852	؟ قال: يشهد له الضمين أنه ما لزمه فيما كفل به من غرم أنه عليه فيجوز ذلك.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب وجه شركة المفاوضة ونقضها(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلين اشتركا شركة مفاوضة أو غير ذلك فخرج أحدهما بمال لهما إلى بلد من البلدان في تجارة، فخاف الذي خرج منهما أن يحدث لصاحبه المقيم حدث الموت، ثم يشتري بعد ذلك بالمال متاعا فيضمن، كيف الحيلة حتى لا يضمن شيئا؟ قال: يشهد هذا المقيم أن المال الذي بينه وبين شريكه الذي شخص أنه مال ولده الصغار، وأنه قد أوصى إلى هذا الشريك بجميع ما ترك، وأمر له أن يشتري لهم ما أحب في حياته وبعد وفاته، فيجوز ذلك له. قلت: أرأيت إن كان الورثة كبارا كيف تأمره أن يصنع في ذلك؟ قال: يشهد الشريك المقيم أن هذا المال الذي في يدي صاحبه الذي شخص أنه إنما هو مال ولده هؤلاء (¬1) الكبار ثم يأمر ولده الكبار هذا الشريك الذي شخص أن يعمل لهم (¬2) برأيه ويشتري لهم (¬3) ما أحب ويشاركونه، فلا يضمن هذا الشاخص إن مات المقيم أو عاش.(@)(@@) قلت: أرأيت الشريكين المتفاوضين إذا غاب أحدهما وأراد الثاني منهما أن يبطل الشركة فيما بينه وبين الغائب، وأراد أن يشهد على ذلك، أتجوز مناقضة الشركة وصاحبه غائب؟ قال: لا (¬4). قلت: فما وجه الثقة في ذلك حتى يكون مناقضا للشركة؟ قال: يرسل إليه رسولا ويأمره أن يخبره أن فلانا قد فارقه ونقض ما بينهما من الشركة. قلت: فإذا فعل ذلك وأشهد الرسول على هذه المقالة فقد انقضت هذه الشركة فيما بينهم؟ قال: نعم.(@)(@)PageV09P456(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الثقة في الرجلين يكون لهما على امرأة مال(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلين لهما على امرأة مال وهما شريكان فتزوجها أحدهما على نصيبه من المال الذي عليه هل يشاركه صاحبه فيضمنه نصف ما سمى لها؟ قال: لا؛ ولست آمن عليه بعض الفقهاء أن يضمنه. قلت: فكيف يصنع حتى لا يضمن الزوج لشريكه من الدين في قول جميع الناس؟ قال: الوجه في ذلك أن يهب لشريكه (¬1) الذي يريد أن يتزوج 
ms3853	 هذه المرأة نصيبه مما عليها، ثم يتزوجها على عشرة دراهم، وتهب المرأة للزوج العشرة التي تزوجها عليها. قلت: أرأيت إذا فعل الزوج ما وصفت هل يضمن لشريكه شيئا؟ قال: لا.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الرجلين يكون لهما العبد فيأذن أحدهما في التجارة في نصيبه والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت عبدا بين رجلين أذن أحدهما لنصيبه في التجارة ولم يأذن له (¬2) الآخر فرآه الذي لم يأذن له (¬3) يشتري ويبيع فسكت عنه أيكون سكوته رضى منه وإذنا منه له في التجارة؟ قال: نعم. قلت: فكيف يصنع حتى لا يكون سكوته إذنا للعبد في التجارة؟ قال: يشهد على العبد في سوقه أنه قد حجر على نصيبه منه، وأنه ليس برضى أن يشتري ويبيع (¬4)، وأنه إن سكت بعد رؤيته يومه هذا أنه إنما سكت لأنه لا يقدر على أن يمنع شريكه أن يأذن لنصيبه في التجارة. قلت: فإذا قال ما وصفت ثم رآه بعد PageV09P457(@)(@@) يشتري ويبيع فسكت فليس ذلك بإذن (¬1) منه للعبد في التجارة؟ قال: نعم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في اليمين في الضمان والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يضمن عن رجل شيئا وله شريك اشترى بينه وبين شريكه متاعا أيكون المشتري (¬2) ضامنا؟ قال: نعم. قلت: أفيحنث الحالف الذي اشترى في يمينه؟ قال: لا. قلت: وكذلك لو لم يكن المشتري الحالف شريك صاحبه ولكن صاحبه وكله المشتري أن يشتري له جارية فاشتراها بعد ذلك أيكون المشتري ضامنا للثمن على الآمر؟ قال: نعم. قلت: أفيحنث في يمينه التي حلف فيها؟ قال: لا يحنث في يمينه.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الأيمان في الكسوة واللبس(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يشتري ثوبا، فاشترى فراشا أو بساطا أو شيئا مما لا يلبس لم يحنث. وإنما اليمين في هذا أن يشتري شيئا مما (¬3) يلبس، إلا أن ينوي نوعا من الأمتعة، فيحنث إن هو اشتراه. قلت: أرأيت إن اشترى هذا الحالف فروا؟ قال: يحنث. قلت: وما الحجة في ذلك؟ قال: أرأيت لو حلف لا يكسو فلانا أبدا فوهب له بساطا أو 
ms3854	 فراشا أو سترا يحنث في شيء من ذلك؟ قلت: لا. قال: هذا (¬4) الحجة.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يحلف لا يكسو فلانا شيئا ففعل؟ قال: يحنث.(@)(@)PageV09P458(@)(@)(@@) قلت: فكيف يصنع حتى لا يحنث؟ قال: يهب له دراهم ويأمره أن يكتسي بهذا، فإذا فعل لم يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يلبس هذا القميص فجعله سراويل وقباء ثم لبسه؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يلبس ثوبا نسجه فلان فنسج فلان وآخر معه ثوبا فلبسه الحالف؟ قال: لا يحنث. قلت: وكذلك لو حلف لا يلبس ثوبا غزلته فلانة فلبس ثوبا غزلته فلانة وامرأة أخرى معها؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يلبس قطنا أبدا فلبس ثوب كتان حشوه قطن؟ قال: لا يحنث. وإنما اليمين في هذا أن يلبس ثوبا غزله قطن. قلت (¬1): وكذلك لو حلف لا يلبس الخز (¬2) أو القز أبدا فاشترى ثوب خز سداه (¬3) حرير أو قز أو لبس ثوب قطن حشوه قز لم يحنث؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يكسو فلانا ثوبا أبدا فكسا فلانا وأمه (¬4) ثوبا؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن حلف لا يلبس ثوبا لفلان أبدا فمات صاحب الثوب وله ورثة فلبس الحالف هذا الثوب وهو لورثته؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن كان حلف أن لا يلبس ثوبا لفلان (¬5) أبدا فلبس ثوبا بينه وبين آخر؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن كان حلف أن لا يلبس هذا القميص بعينه فارتدى به؟ (¬6) قال: هذا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يلبس من ثياب فلان شيئا أبدا، وليس للمحلوف عليه ثوب، ثم اشترى المحلوف عليه (¬7) ثوبا، فلبسه هذا الحالف؟ قال: يحنث. ولو حلف لا يلبس ثوبا لفلان أبدا (¬8) واشترى PageV09P459(@)(@@) الحالف من فلان المحلوف عليه (¬1) ثوبا فلبسه الحالف لم يحنث؛ لأنه قد خرج من ملك المحلوف عليه. [قلت:] وإن حلف لا يكسو فلانا شيئا إلا أن ينسى فنسي الحالف فكسا المحلوف عليه ثوبا ثم ذكر بعد ذلك فكساه مرة أخرى وهو ذاكر ليمينه؟ قال: لا 
ms3855	 يحنث في يمينه. قلت: أرأيت إن كان حلف لا يكسوه إلا ناسيا فكساه مرة أخرى وهو ذاكر ليمينه؟ قال: لا يشبه هذا الباب الأول. هذا إن كساه مرة أخرى حنث. قلت: أرأيت إن كان حلف لا يكسوه قميصا أبدا فوهب له ثوبا صحيحا فأمره أن يقطع منه قميصا أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن كان حلف لا يكسوه قميصا أبدا فوهب له تسعة أعشار قميص أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن كان حلف لا يكسوه قميصا أبدا (¬2) فكساه هو ورجل آخر قميصا؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن كان حلف لا يكسوه ثوبا فكساه أقل من نصف ثوب؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يلبس قميصا لفلان أبدا فلبس قميصا لعبد له؟ [قال:] أما أبو حنيفة فقال: لا يحنث. وأما أبو يوسف فقال (¬3): يحنث. قلت: أرأيت إن حلف لا يكسو فلانا فكسا ابنه أو امرأته (¬4) أو مكاتبا أو مدبرا له؟ قال: لا يحنث. قلت: فما الحجة في ذلك؟ قال: ألا ترى أنه لو حلف لا يبيع من فلان شيئا فبدا له فباع من عبده لم يحنث. وكذلك الهبة مثل الشراء في هذا الموضع.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يشتري من فلان ثوبا أبدا فأمر رجلا فاشترى له منه أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن كان المحلوف عليه وهب الثوب للحالف واشترط عليه عوضا أيحنث؟ قال: لا.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P460(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الحلف وبيع الثياب(@)(@)(@@) قال أبو يوسف في رجل حلف لا يبيع ثوبا بمائة درهم حتى يزداد وأراد وجها (¬1) أن يبيعه ولا يحنث، قال: يبيعه بتسعين (¬2) درهما، فإنه لا يحنث. قلت: لم؟ قال: لأنه لم يبعه بمائة درهم. قلت: وكذلك لو باعه بمائة وعشرين درهما لم يحنث؟ قال: نعم. قلت: ومتى يحنث؟ قال: إذا باعه بمائة درهم سواء.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يبيع هذا الثوب بمائة درهم فباعه بتسعين درهما؟ قال: يحنث في قول أبي يوسف. قلت: أرأيت إن حلف لا يبيعه بمائة وأراد وجها حتى (¬3) لا. يحنث؟ قال 
ms3856	: يبيعه بتسعين درهما وقفيز حنطة أو شعير أو أفلس يسيرة (¬4). قلت: فإذا فعل ذلك لم يحنث؟ قال: نعم. قلت: وكذلك لو باعه بعشرة دراهم ودينار أو بخمسة دنانير وليس معها دراهم أو شيء من العروض لم يحنث في شيء؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن حلف لا يبيع ثوبه هذا من فلان أبدا فأراد وجها أن يبيعه ولا يحنث؟ قال: يبيعه من فلان ورجل آخر معه فإنه لا يحنث. قلت: أرأيت إن حلف لا يشتري ثوبا بمائة فأراد وجها أن يشتريه ولا يحنث؟ قال: يشتريه بأقل من مائة. وإن اشترى بأقل من مائة لم يحنث في قول أبي يوسف.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في شرى الرقيق وبيعه والثقة فى ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يشتري من فلان جارية أبدا فاشترى من فلان ورجل معه آخر جارية؟ قال: لا يحنث. قلت (¬5): أرأيت إن كان PageV09P461(@)(@@) يمينه (¬1) على هذه الجارية للمحلوف عليه خاصة؟ قال: لا يحنث أيضا. قلت: أرأيت إن كان هذا الحالف اشترى هذه الجارية من رجل أجنبي وأجاز المحلوف عليه البيع وضمن الدرك أيحنث الحالف؟ قال: لا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يبيع خادما (¬2) له أبدا (¬3) فأراد وجها أن يبيع خادما له ولا يحنث؟ قال: الوجه في ذلك أن يأمر رجلا فيبيعها. قلت: فإذا فعل لم يحنث؟ قال: نعم. قلت: فهل في هذا غير ذا؟ قال: نعم؛ يبيع هذه الجارية رجل بغير أمر سيدها، فيجيز السيد البيع ولا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال: إن اشتريت هذا العبد فهو حر، فأراد وجها أن يشتريه ولا يحنث؟ قال: الوجه أن يأمر غيره، فإذا فعل ذلك لم يحنث. قلت: وكذلك إن كان الحالف إنما اشترى هذا العبد لابن له صغير؟ قال: نعم، لا يحنث إن أشهد عند عقده البيع أنه إنما اشتراه لابنه فلان. قلت: أرأيت إن حلف على عتق (¬4) عبد بعينه إن اشتراه أبدا وحلف بطلاق امرأته ليشترينه (¬5) وأراد وجها يشتريه (¬6) فلا يعتق ولا تطلق (¬7) امرأته؟ قال: يشتريه (¬8) بيعا فاسدا ثم يقبضه، لم يحنث ولم 
ms3857	 يعتق. قلت: ولم؟ (¬9) قال: لأنه حنث وهو في يدي البائع. وعتق (¬10) المشتري لا يجوز فيه من قبل أن يقبضه؛ لأنه بيع فاسد. قلت: وكذلك إن كان العبد وديعة في يدي المشتري ثم اشتراه أيحنث؟ قال: لا (¬11). قلت: أرأيت إن كان العبد في يدي البائع والبائع هو الحالف بعتقه إن باعه أيحنث إن باعه بيعا فاسدا؟ قال: نعم. قلت (¬12): فإن كان العبد الذي بيع هذا البيع PageV09P462(@)(@@) الفاسد (¬1) في يدي المشتري أيحنث البائع الحالف؟ قال: لا(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الرجل يحلف على أول شيء يملكه هو في المساكين(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال: أول كر (¬2) حنطة أملكه فهو في المساكين، كيف يصنع حتى يشتري كرا (¬3) ولا يحنث؟ قال: يشتري كرا ونصفا ولا يحنث. قلت: وكذلك إن ملك قفيزا بعد قفيز فجعل يأكل الأول فالأول (¬4) أيحنث إذا ملك ستين قفيزا؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن قال: أول عبد أملكه فهو حر، فملك عبدا ونصفا صفقة واحدة أيحنث؟ قال: نعم (¬5)؛ ولا يشبه (¬6) هذا الباب الأول. قلت: أرأيت إن قال: أول عبد أملكه فهو حر، فأراد وجها أن يشتري ولا يحنث؟ قال: يشتري عبدين صفقة واحدة ولا يحنث. قلت: لم؟ قال: لأنه لا يعرف لهما أول (¬7). قلت: أرأيت إن قال: أول عبد أملكه فهو حر، فاشترى نصف عبد ثم باعه ثم اشترى النصف الآخر أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن قال: أول عبد أشتريه (¬8) فهو حر؟ قال: يشتري نصف عبد ثم باعه ببيعة، ثم اشترى النصف الآخر (¬9).(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P463(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب الوجه في الشرى والبيع في الدور وما أشبهها والثقة في ذلك(@)(@)(@@) باب (¬1) الوجه في الشرى والبيع في الدور وما أشبهها والثقة في ذلك(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يريد أن يشتري دارا من رجل ولا يعلم أنها للذي يريد بيعها ولا يأمن أن يقيم رجل البينة أنها له فيأخذها من يدي المشتري كيف يصنع حتى يستوثق؟ قال: يشتريها من البائع رجل غريب، ويكتب اسمه، ثم يشهد المشتري أنه آجرها (¬2) من الذي اشتراها باسمه كل سنة بشيء، ويدفعها إليه، ويشهد بعد 
ms3858	 ذلك من يثق به أنه إنما اشتراها لساكنها (¬3)، وأنها داره لا حق له فيها. قلت: أرأيت إن لم يؤاجرها منه ولكنه وكله بالاحتفاظ بها والمرمة (¬4) لها أيكون هذا صحيحا؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلين يدعيان هذه الدار هل يكون الذي في يديه الدار خصمه؟ قال: لا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أمر رجلا يشتري له دارا بألف وأخبره إن هو فعل اشتراها منه الآمر بألف درهم ومائة، وأراد المأمور أن يشتريها، فخاف إن هو اشتراها أن يبدو للآمر فلا يشتريها (¬5) وتبقى الدار في يدي المأمور؟ قال: يشتري المأمور الدار على أنه بالخيار فيها ثلاثة أيام، ويقبضها، ويجيء الآمر إلى المأمور، فيقول: قد أخذت منك هذه الدار بألف ومائة، فيقول له المأمور: هي لك بذلك، فيكون ذلك للآمر لازما، ويكون المأمور قد تخلص (¬6).(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P464(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في بيع الدور والحزم والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يبيع الدار والجارية وغير ذلك ويبرأ من كل عيب إلا من سرق (¬1) أو جزية (¬2)، ولا يأمن البائع أن يردها المشتري بعيب، ويقول: لم يسمه بعينه، ويقول: لم تضع يدك عليه (¬3)، فأراد البائع وجها من ذلك؟ قال: يأمر البائع رجلا غريبا لا يعرف فيبيعها من المشتري على أن مولى الجارية ضامن لما أدرك المشتري فيها من درك من قبل سرق أو جزية خاصة، ويغيب (¬4) البائع. قلت: أرأيت إن لم يصنع مولى الجارية ما ذكرت ولكنه أشهد على المشتري أنه تصدق بالجارية على بعض ولده أو على أجنبى ودفعها إليه؟ قال: هذا أمر صحيح مستقيم.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يريد شراء الدار من رجل وخاف أن يكون البائع قد تصدق بها على بعض ولده أو غيره قبل ذلك فأراد أن يستوثق كيف الحيلة في ذلك؟ قال: يكتب بالشرى من البائع، ويكتب في الشرى التسليم من الولد وضمانهم للدرك. قلت: فهل في هذا شيء أوثق من هذا؟ قال: نعم؛ يكتب الشرى باسم رجل غريب مجهول، ويوكل بالدار المشتري ثم يشهد في السر أن الدار (¬5) له لا حق له فيها، فيكون أوثق، قلت 
ms3859	: وكذلك كل شيء يخاف منه المشتري التبعة (¬6) أيجوز هذا فيه؟ قال: نعم (¬7)(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P465(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في شرى العبد نفسه من مولاه والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت عبدا اشترى نفسه من مولاه ثم جحد المولى الشرى وللمولى في يدي العبد مال بعضه دين وبعضه عين، فأراد مولى العبد (¬1) أن يشهد أن المال ماله ليس للعبد فيه شيء على أن يقر (¬2) المولى أنه باعه من نفسه وقبض الثمن (¬3)، فخاف العبد أن يقر بالمال للمولى ثم لا يشهد له المولى بالشرى بعد ذلك في العلانية، كيف يصنع؟ قال: يشهد العبد في السر (¬4) أن المال الذي في يديه لرجل يثق به، ثم يشهد أن المال العين والدين للمولى، فإن وفى له المولى وأشهد للعبد بشراه نفسه منه (¬5) وفى له العبد، وإلا جاء المشهود له بالمال، فكان (¬6) أحق بالمال من المولى. قلت: أرأيت إن كان المولى هو الذي يخاف من العبد أن لا يفي (¬7) له بالمال، والعبد يريد أن يقر له المولى أنه (¬8) قد باع العبد من نفسه، وأراد الحيلة؟ قال: الحيلة في ذلك أن يشهد المولى أنه قد باع العبد من رجل في السر، ثم يظهر بعد ذلك أنه قد باع العبد من نفسه، فإن وفى له العبد وأقر له وفى له المولى.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الشراء بالشرط والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يبيع جاريته نسمة (¬9) وخاف البائع أن (¬10) لا PageV09P466(@)(@@) يعتقها المشتري، وإن اشترط عليه فسد البيع، كيف الوجه في ذلك؟ قال: يقول المشتري: إذا اشتريت من فلان هذه الجارية فهي حرة، فإذا اشتراها عتقت. قلت: فإن كان إنما باعها لموضع لا تباع ولا توهب ولا تمهر، وكره أن يشترط ذلك فيفسد البيع؟ قال: يقول المشتري: إذا اشتريتها من فلان فهي حرة من بعد موتي. قلت: أرأيت إن أبى ذلك المشتري وقال: أخاف أن لا أرزق ولدها ولا توافقني؟ قال: ليس في هذا وجه (¬1) إلا أن يستوثق منه بالأيمان: لئن كرهها (¬2) ليبيعنها على ما اشتراها له في الموضع والاستيثاق (¬3). وهذا لا ينبغي ولا يصلح 
ms3860	.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أضر بولده حتى يبيعه منزله وكره الابن بيع منزله؟ قال: يبيع الابن منزله من رجل يثق به أو امرأة، ثم يتصدق بالمنزل بعد ذلك على أبيه، فإن حدث بالأب بعد ذلك حدث أخذ المشتري المنزل فرده على صاحبه. قلت (¬4): فإن خاف الابن بعد ما كتب الشرى للأجنبي أن يحدث (¬5) بالأجنبي حدث فيصير منزله ميراثا فأراد التوثق من ذلك كيف يصنع؟ قال: يشتري منه المنزل الذي باعه بعدما تصدق به على أبيه. قلت: أرأيت رجلا أراد أن يهب لرجل عبدا والعبد غائب عنه؟ قال: لا يجوز ذلك حتى يقبضه. قلت: فكيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: الوجه في ذلك يكتب له به شرى ويهب له الثمن (¬6) فإذا قدم كان له العبد بالثمن. قلت: أرأيت إن استحلف المشتري أنه قد أدى إليه ثمن العبد أيصدق؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا اشترى من رجل دارا أو ثوبا ثم جحد البائع البيع وقبض منه الثمن فدفع إلى المشتري ما باعه فقدمه إلى القاضي فقال: سل هذا عن هذه الدار والثوب، أو قال: سله اشتراها مني، وليس للمشتري بينة على الشرى، وليس للبائع بينة أن هذا البيع (¬7) كان له؟ قال:(@)(@)PageV09P467(@)(@)(@@) ليس للقاضي أن يسأله عن ذلك، ولكن يقول: ألهذا عندك حق أو في يديك حق. قلت: فإن كان من رأي القاضي أن يسأله (¬1): هل كان شيء (¬2) مما في يديك (¬3) لهذا المدعي، ويحلفه على ذلك، فلينكر (¬4) المطلوب. قلت: فإن حلفه؟ قال: يحلف وينوي شيئا غير ذلك. قلت: وهل يسعه ذلك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ادعى ثوبا في يدي رجل والرجل يعلم أنه مبطل كيف الوجه في ذلك؟ قال: الوجه في ذلك أن يعرضه على الطالب، وهو لا يعرفه (¬5) ليساومه، فإن ساومه به وقامت عليه بذلك بينة بطلت دعواه فيه (¬6). قلت: أرأيت إن جاء المدعى عليه فعرضه عليه فيشتريه المدعي ويعلم أنه الثوب الذي يدعيه هل في ذلك وجه؟ قال: نعم؛ يبعث بالثوب مع غيره فيعرضه عليه حتى يساومه به، فإذا ساومه فلا 
ms3861	 دعوة له فيه. قلت: أرأيت إن صبغه فعرضه عليه أكان يبطل دعواه إن ساومه؟ قال: نعم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الرجل يكون له الداران يريد بيع أحدهما ولا يريد بيع الأخرى والوجه فى الرجل يشتري من رجل غريب(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا له داران أراد بيع إحداهما ولا يريد بيع الأخرى، فأراد رجل أن يشتري منه الدار على أنها إن استحقت رجع عليه (¬7) في الدار الأخرى أو يبيعها، كيف الوجه في ذلك؟ قال: يشتري منه الدار التي لا يريد بيعها أبدا بدراهم (¬8)، ثم يبيعها إياه بالدار الأخرى التي قد هم PageV09P468(@)(@@) ببيعها (¬1)، فإن استحقت من يدي المشتري رجع على (¬2) البائع بالدار التي اشتراها أولا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يشتري جارية من رجل أو دارا أو غير ذلك، والبائع غريب، وخاف المشتري إن استحق المبيع أن يذهب ماله، غير أن البائع قد جاء برجل (¬3) يضمن للمشتري ما أدركه في البيع من درك، فيوكل البائع بالخصومة في ذلك وفي عيب إن وجده المشتري بالبيع، فخاف المشتري أن يوكله ثم يخرجه من الوكالة، كيف الوجه في ذلك؟ قال: الوجه والثقة في ذلك أن يكون الوكيل الضمين هو الذي يبيعها من المشتري ومولى الجارية (¬4) يسلم ويضمن ما أدرك، فيجوز ذلك ويستقيم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الرجل يجعل غلة داره في المساكين صدقة بعد موته ويكتب بذلك كتابا يجوز(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يجعل غلة داره في المساكين صدقة بعد موته وأراد أن يكتب بذلك كتابا وخاف أن يبطل ذلك القاضي (¬5) كيف الوجه في ذلك؟ قال: الوجه في ذلك أن يكتب: إني قد جعلت غلة داري للمساكين أبدا بعد موتي ويشهد، فإن رد ذلك قاض أو سلطان أو وارث (¬6) بيعت وتصدق بثمنها على المساكين.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد (¬7) أن يجعل داره في حياته صدقة على المساكين وبعد موته ولا يقدر أحد على رد ذلك؟ قال: هذا عندنا لا يجوز إلا في الوصية خاصة، وأهل الحجاز وغيرهم يجوز ذلك. قلت: أرأيت لو أن بعض أهل الحجاز أراد أن يجعل داره 
ms3862	 صدقة على المساكين في حياته(@)(@)PageV09P469(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب الوجه في الصلح من دعوى في دار ادعاها رجل لنفسه أو لابنه والثقة في ذلك(@)(@)(@@) وبعد وفاته وخاف أن يرفع ذلك إلى قاض غير أهل بلاده فيبطل ذلك كيف يصنع؟ قال: يتصدق بها ويدفعها إلى وكيل له ويشهد بصدقتها، ثم يبيعها المتصدق من رجل من الناس، ثم يأبى المتصدق أن يدفعها إلى المساكين حتى يقدمه إلى القاضي قاضي الحجاز، فيبطل البيع، ويمضيها صدقة على ما كان رب الدار صنع. قلت: أرأيت إن استقضي بعد هذا قاض ممن يرى الصدقة على ما وصفت لك باطلا؟ قال: إذن يمضي (¬1) هذا؛ لأن هذا قد قضى به قاض، فهذا مما يختلف فيه القضاة.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب الوجه (¬2) في الصلح من دعوى في دار ادعاها رجل لنفسه أو لابنه والثقة في ذلك(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا في يديه دار ادعى رجل فيها دعوى له ودعوى لابن له صغير من قبل ميراث ادعى أبو الوصي أنه كان لامرأته أم (¬3) الصبي، وأنكر المطلوب أن تكون الدار في يديه، وأراد المطلوب أن يصالح أبا الصبي من دعواه ودعوى ابنه (¬4) على مال، على أن الغلام إن اتبع المطلوب ضمن الأب (¬5) خلاص ذلك، ولا يقر المطلوب أنه قبض من الدار شيئأ (¬6)، فخاف الأب أن يقال له: رد ما أخذت، وإلا سلم للمطلوب ما ادعيت من الدار، وخاف المطلوب أن يكون قد أقر بشيء من الدار، ويكون الأب قد باع حصته وحصة شريكه قبل الصلح، فيجيء المشتري فيأخذ ما اشترى من يدي المطلوب، كيف يصنع؟ قال: يجيء رجل(@)(@)PageV09P470(@)(@)(@@)(@@)(@@) || CHECK باب الوجه في الأجرة إذا أراد أن يلجئ بعضهم إلى بعض أو المرأة إلى ابنها والورثة بعضهم إلى بعض والثقة في ذلك(@)(@)(@@) يصالح الطالب على مال على أن المطلوب قد قبض ما ادعى الطالب (¬1)، على أنه إن أدرك المطلوب درك من قبل الصبي فالأب ضامن، ويقول المصالح: إن المطلوب قد قبض ما يدعي الطالب (¬2) من الدار، دانه في يده. قلت: أرأيت لو أن المطلوب لم يقر بقبض شيء وصالح الطالب 
ms3863	 على أنه ليس على الطالب دفع ما ادعى قبله ولكنه ضامن لما أدرك المطلوب من قبل الصبي، فإن سلم الصبي فهو بريء (¬3)، وليس عليه دفع شيء من الدار؟ (¬4) قال: هذا فاسد لا يجوز.(@)(@@) ...(@)(@)(@@) باب الوجه في الأجرة إذا أراد أن يلجئ بعضهم إلى بعض أو المرأة إلى ابنها (¬5) والورثة بعضهم إلى بعض والثقة (¬6) في ذلك(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ليس له وارث غير أمه وعصبة وليس لأمه وارث غيره، فخاف الابن أن يموت فيشرك (¬7) العصبة أمه في عقاره وماله، كيف يصنع حتى يكون ثقة لهما؟ قال: الوجه في ذلك أن يبيع ذلك من أمه في حياته ويقبض منها الثمن ويتصدق بالثمن عليها، فإن مات قبل الأم كانت قد ملكت ما كان له في حياته، وإن ماتت الأم رجع مال الأم إلى ابنها. قلت: أرأيت إن كان للأم ورثة مع ابنها بنون وبنات، فأراد الابن إن مات أن يكون ماله لأمه خاصة، وأرادت الأم إن ماتت أن يكون مالها لابنها خاصة دون ولدها، كيف وجه الثقة في ذلك؟ قال: الوجه في ذلك أن يبيعها الابن ما يملك بثمن طفيف، ويقبض منها الثمن، ثم يتصدق به (¬8) عليها، على أنه PageV09P471(@)(@@) بالخيار في البيع أربعين سنة أو نحو ذلك، وتبيعه الأم ما تملك، وتصنع في ذلك مثل ما صنع من الحيلة وهبة الثمن، فأيهما مات في الأربعين سنة سلم له المبيع (¬1) لانقطاع خياره فيما باع، وينقض الباقي (¬2) بيع ما كان باعه. وكان أبو حنيفة لا يجوز الخيار في البيع أكثر من ثلاثة أيام. وكان يعقوب ونحن من بعده نجيز الخيار إذا سمى ووقت وقتا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا له بنون وله إخوة وله أخت، فأرادت الأخت أن تجعل نصيبها من دار ورثها جميع الإخوة عن أبيهم لأخيها الذي له البنون إن هي ماتت قبله، فخافت أن تجعله له فيموت الأخ فيرثه بنوه ولا يكون في يدها من الدار شيء، فأرادت إن مات قبلها أن يرجع إليها ميراثها من الدار؟ قال: الوجه في ذلك أن تبيعه نصيبها 
ms3864	 من الدار ثم يوصي لها بثلث نصيبه من الدار (¬3) وهو مثل ما باعته (¬4)؛ لأن الأخ له سهمان ولها سهم، فإذا باعته ذلك السهم ثم أوصى لها بثلث الدار صار السهم يرجع إليها كله (¬5).(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب شرى الدور وغير ذلك والثقة في ذلك(@)(@)(@@) (¬6)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أرافى أن يشتري من رجل دارا فخاف المشتري أن يكون رب الدار قد باعها من بعض ولده قبل أن يعرضها على البيع، فأراد المشتري إن استحقها أحد بعد شراه إياها أن يرجع على البائع باكثر مما PageV09P472(@)(@@) يريد أن يشتريها بالضعف ويكون ذلك حلالا، كيف يصنع؟ قال: يبيعه المشتري بالثمن ثوبا، ثم يبيعه رب الدار ذلك الثوب من مشتري الدار بالثمن الذي كان يريد بيع الدار به.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يشتري من صيرفي دراهم بمائة دينار، وليس عند الصيرفي إلا خمسمائة درهم، والصيرفي ثقة ولا يكره أن يكون عليه مال؟ قال: يشتري منه بخمسين دينارا، ويتقابضان، ثم يقرضه الدراهم التي أخذها من الصيرفي، ثم يشتري الخمسمائة (¬1) بالخمسين دينارا الباقية.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب السمسار وغير ذلك والوجه فيه(@)(@)(@@) قلت: أرأيت السمسار أتكره له ما يأخذ؟ قال: نعم. قلت: فكيف يصنعون إذا أرادوا أن يطيب لهم كسبهم؟ قال: يشتري أحدهم المتاع لنفسه ويقبضه، ثم يبيعه بربح مثل ما كان يأخذ (¬2) وهو سمسار.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا من أهل الري يكتب إلى رجل من أهل الكوفة يشتري له متاعا قد سماه، والمتاع عند المأمور، ولغيره (¬3) ممن قد أمره ببيعه، وهو رخيص لا يجد مثله لصاحبه، كيف يصنع؟ قال: يبيع المتاع بثمن صحيح من رجل يثق به، ويدفعه إليه، ثم يشتريه منه للآمر (¬4).(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب إجارة الخدم والكراء إلى مكة والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يستأجر غلاما يخدمه سنة كل PageV09P473(@)(@@) شهر (¬1) بعشرة دراهم، فخاف أن يخرجه مولاه في بعض الشهر؟ قال: يجعل كل شهر بدرهم أحد عشر شهرا، وبقية الأجر في الشهر الثاني عشر.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا يتكارى إلى مكة من جمال ولا يثق بجماله؟ قال: يتكارى منه بكذا وكذا 
ms3865	 درهما إلى انسلاخ المحرم، فإن وفى له أعطاه، وإلا لم يكن أخذ منه شيئا.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب إكراه اللصوص والثقة فيه والرجل يحلف بالعتق(@)(@)(@@) سئل أبو حنيفة -رحمه الله- عن رجل من جيرانه دخل عليه اللصوص وأخذوا ماله واستحلفوه بالطلاق والعتاق أن لا يخبر عنهم بأنهم سرقوه أبدا، والرجل يعرفهم، فشكا ذلك إلى أبي حنيفة. فأرسل أبو حنيفة إلى رجل من جيران الحي الذي هو فيهم، فقال لهم: إن لصوصا دخلوا على هذا الرجل، وقد حلف أن لا يذكرهم. فإن رأيتم أن تؤجروا ويرد الله على هذا ماله ولا يحنث فلا (¬2) تدعوا رجلا من الحي الذي أنتم فيه إلا أدخلتموهم أنتم مسجدكم هذا أو دارا، ثم تخرجون واحدا واحدا، ثم تقولون للمسروق منه: هذا منهم؟ فإن كان منهم سكت، وإن لم يكن منهم فليقل: ليس منهم. ففعلوا ذلك، فظفر بماله.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف بعتق كل مملوك يملكه إلى ثلاثين سنة وعليه كفارة ظهار فأراد أن يعتق كيف يصنع؟ قال: يقول لرجل: أعتق عبدك عني على ألف، فيجوز ذلك ويجزيه.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يعير رجلا مالا ويصح (¬3) ويصحح أترى بذلك بأسا؟ قال: لا بأس بذلك. قلت: أرأيت إن أراد أن يبيعه ويجعل PageV09P474(@)(@@) الدين دراهم أو دنانير؟ (¬1) قال: يشتري منه داره بألف درهم وينقده الثمن، ثم يشتري البائع منه الدار بمائة دينار إلى سنة. قلت: فهل في هذا غير هذا الوجه؟ قال: نعم يبيعه داره بمائة دينار (¬2) ويقبض الثمن، ثم يشتريها بمائة دينار (¬3) إلى سنة. قلت: فإن لم يكن عند المشتري الأول مائة دينار؟ قال: يبيعه بها ألف درهم إن شاء، فيجوز ذلك.(@)(@@) قلت: أرأيت امرأة طلقها زوجها ولها عليه دين ليس لها به بينة، فحلف ما لها عليه شيء عند القاضي، فأرادت أن تأخذه بذلك الدين، فأنكرت أن تكون عدتها قد انقضت، تريد بذلك أن تأخذ منه نفقة بقدر ما لها عليه من الدين؟ قال: يسعها ذلك. قلت: فإن حلفها القاضي بالله الذي لا إله إلا هو ما انقضت عدتك 
ms3866	، فحلفت تعني بذلك شيئا غير ذلك؟ قال: يسعها.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يشتري هذا العبد، فأمر رجلا فاشتراه رجل لنفسه ثم وهبه (¬4) للحالف بعدما قبضه، أيحنث؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن كان الحالف قال: إن اشتريته أو أمرت من يشتريه لي فهو حر، وقد أراد أن يملكه ولا يعتق؟ قال: فإن وكل رجلا يشتريه ففعل لم يحنث. ألا ترى أنه حيث أمره إياه بالشرى فلم يقع عتق؛ لأنه لم يملكه (¬5).(@)(@@) وقال أبو يوسف في رجل قال: إن لم أشتر بهذا الدرهم لحما، واشترى بها تمرا، لا يحنث. قلت: ولم؟ قال: لأنه لا يدري لعل الدرهم (¬6) يرجع إلى ملكه فيشتري به لحما كما حلف. وإن قال: إن PageV09P475(@)(@@) اشتريت به لحما، فاشترى به لحما وتمرا، فإنه لا يحنث؛ لأنه لم يشتر به لحما وحده، فلذلك لا يحنث.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب المساكنة ودخول الدار والوجه في ذلك(@)(@)(@@) قال: سألت أبا حنيفة (¬1) عن رجل حلف لا يساكن فلانا في بلد، ولا نية له، فسكن معه في دار كل واحد منهما في مقصورة على حدة. قال: لا يحنث حتى يكونا جميعا في مقصورة واحدة. وفيها قول آخر أنه يحنث، وإنما كلام الناس في هذا على أن لا يسكن مصرا هو فيه.(@)(@@) وسألته عن رجل حلف أن لا يساكن رجلا في منزله، ثم أخذ في النقلة ساعة حلف. قال: لا يحنث في هذا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يسكن هذا البيت بعينه، فهدم ثم بني ثم سكنه؟ قال: لا يحنث (¬2). قلت: وكذلك لو حلف لا يسكن هذه الدار، فجعلت مسجدا، فسكنه الحالف لم يحنث. قلت: وكذلك لو جعل بستانا لم يحنث. قلت: إن جعلت هذه الدار التي حلف لا يسكنها بستانا ثم جعلت دأرا ثم سكنها الحالف أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن حلف لا يسكن دارا لفلان أبدا، فسكن دارا بين فلان وبين رجل آخر؟ قال: لا يحنث في ذلك.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يسكن بيتا لفلان، فسكن صفة له؟ قال: يحنث إلا أن 
ms3867	 يكون نوى بيتا دون الصفة.(@)(@@) ...(@)(@)PageV09P476(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الدخول والوجه في ذلك والخروج والمساكنة(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يدخل الكوفة إلا عابر سبيل، فدخلها مارا ثم بدا له فأقام بها (¬1) زمانا؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يدخل على فلان، ولا نية له فدخل عليه صحن داره؟ قال: لا يحنث. قلت: وكذلك لو دخل عليه دهليزا أو مسجدا لم يحنث، وإنما يحنث إذا دخل عليه بيتا أو صفة. قلت: أرأيت إن دخل عليه الكعبة؟ قال: لا يحنث. قلت (¬2): ولو حلف لا يدخل على فلان منزلا أبدا، فدخل الحالف بيتا ثم جاء المحلوف عليه حتى دخل ذلك المنزل؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يدخل على فلان منزلا أبدا، ثم حلف المحلوف عليه لا يدخل على فلان منزلا أبدا، فأرادا أن يجتمعا في منزل جميعا ولا يحنثان، كيف الوجه في ذلك؟ قال: يدخل الحالفان جميعا معا، ولا يسبق واحد منهما صاحبه بالدخول.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يدخل دار فلان أبدا، فأدخل مكرها وهو لا يقدر على الامتناع أيحنث؟ قال: لا؛ لأنه إنما أدخل ولم يدخل هو. قلت: أرأيت إن حلف لا يطأ منزل فلان بقدمه أبدا، يعني بذلك لا يضع قدمه على أرض منزله، أيحنث إن دخلها وعليه نعلان؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن دخلها راكبا وقد نوى ما وصفت لك؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن لم يكن له نية أيحنث في جميع ما ذكرت لك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا تدخل امرأته على أبيها أبدا، فدخلت امرأته دأرا ثم دخل (¬3) أبوها عليها أيحنث؟ قال: لا. قلت: فإن كان الموضع الذي دخل الأب فيه على ابنته هو منزل للابنة (¬4) أيحنث؟ قال: لا.(@)(@)PageV09P477(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يحلف لا تدخل امرأته دار فلان إلا أن يأذن الزوج لها، فإن أذن لها الزوج مرة فدخلت مرة أخرى بغير أمره أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن قال لها: إن دخلت دار أبيك إلا بإذني، فأذن لها فدخلت ثم 
ms3868	 دخلت مرة بغير إذنه أيحنث؟ قال: نعم. قلت: فكيف الوجه في ذلك حتى تدخل الدار كلما (¬1) شاءت ولا تستأمر ولا يحنث؟ قال: يقول لها الزوج: قد أذنت لك في دخول هذه الدار كلما شئت، فتدخل كلما شاءت ولا يحنث الزوج.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يخرج من باب هذه الدار، كيف الوجه حتى يخرج ولا يحنث؟ قال: إن شاء صعد إلى حائط من حيطان الدار ثم نزل إلى الطريق أو إلى دار قوم آخرين فخرج من باب الدار التي ينزل إليها فلا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال لامرأته: إن خرجت من بيتي فأنت طالق، ولا نية له فخرجت من البيت إلى الحجرة؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت لو حلف لا يدخل أعلى، (¬2) فلان بيته، فدخل الحجرة أيحنث؟ قال: لا (¬3). قلت: أرأيت إن حلف لا يساكن فلانا أبدا، فزاره فلان في منزله فبات عنده ليلة أو ليلتين أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن حلف لا يسكن منزلا يشتريه فلان أبدا، فسكن دارا اشتراها فلان وآخر معه؟ قال: لا يحنث. قلت: وكذلك إن حلف لا يأكل طعاما يشتريه له فلان أبدا، فاشترى فلان ورجل آخر معه طعاما فأكل منه لم يحنث. قلت: أرأيت إن حلف فقال: كل مال له في المساكين صدقة إن دخل دار فلان، فدخلها فحنث ما عليه؟ قال: عليه أن يتصدق بجميع ماله من الدنانير والدراهم والمتاع الذي للتجارة. قلت: فليس عليه أن يتصدق بقيمة منزله؟ قال: لا. قلت: أرأيت PageV09P478(@)(@@) إن أراد أن يدخل منزل فلان ولا يحنث كيف الوجه في ذلك؟ قال: يتصدق بماله الذي وصفت لك من الأمتعة التي للتجارة والمال الصامت (¬1) على بعض من يثق به ويدفعه إليه، ثم يدخل الدار التي حلف لا يدخلها، فإذا فعل ذلك (¬2) لم يحنث. قلت: فإن عاد إلى دخول هذه الدار بعدما وهب له ماله أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن قال: امرأتي (¬3) طالق إن ساكنت فلانا في دار بالكوفة، واقتسما دارا وضربا بينهما حائطا وفتح (¬4) كل واحد منهما بابا 
ms3869	 في نصيبه على حدة ثم سكن كل واحد منهما في نصيبه؟ قال: لا حنث عليه. قلت: فإن كان إنما حلف لا يساكنه في هذه الدار بعينها، ففعل ما وصفت لك ثم ساكنه؟ قال: يحنث إذا في هذا الوجه. قلت: أرأيت إن حلف لا يضع رجله في منزل فلان أبدا، وهو يعني لا يدخل منزله حافيا فدخل المنزل منتعلا أو راكبا؟ قال: لا يحنث، ولو لم تكن له نية حنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال لامرأته: أنت طالق ثلاثا إن ساكنت فلانا بالكوفة، ولا نية له فسكنا جميعا بالكوفة كل واحد منهما في دار؟ قال: لا يحنث حتى يجتمعا في منزل واحد.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب اليمين في التقاضي(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يأخذ ماله الذي على فلان إلا جميعا فأخذه جميعا (¬5) إلا درهما وهبه للمطلوب أيحنث؟ قال: لا. قلت (¬6): أرأيت لو أخذ جميع حقه فوجد فيها درهما ستوقا (¬7) أيحنث؟ قال: لا حتى يستبدله. قلت: أرأيت لو حلف أن لا يتقاضى فلانا فلزمه ولم PageV09P479(@)(@@) يتقاضه أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن حلف المطلوب لا يعطي فلانا حقه درهما دون درهم فأعطاه بعض حقه أيحنث؟ قال: لا؛ إلا أن يعطيه بعد ذلك بقية حقه. قلت: فإن حلف المطلوب ليعطين الطالب ماله رأس الشهر، ولا نية له، فإنه في سعة من يمينه الليلة التي يهل فيها الهلال والغد إلى الليل، فإذا جاء الليل ولم يعطه حنث. ولو حلف ليعطينه صلاة الظهر كان له وقت الظهر كله، فإن دخل وقت العصر ولم يعطه حنث. ولو حلف ليعطينه حقه طلوع الشمس كان له من حين تطلع الشمس إلى أن تبيض، فإن ابيضت قبل أن يعطيه حنث. قلت: أرأيت لو حلف لا يفارق المطلوب حتى يستوفي ما له، وحلف (¬1) المطلوب لا يعطي الطالب شيئا، كيف الوجه في ذلك حتى لا يحنثا؟ قال: يدخلان بينهما رجلا فيعطي الطالب حقه فيبرآن جميعا ولم يحنث واحد منهما. قلت: أرأيت إن جاء قوم فأخذوا الطالب فحبسوه عن لزوم المطلوب، وحالوا بينه وبينه، وأمروا 
ms3870	 المطلوب بالذهاب إلى أهله، فذهب والطالب لا يقدر على حبسه لمكان الذين منعوه وحبسوه عن لزومه؟ قال: لا يحنث. قلت: أرأيت إن حلف لا يفارقه حتى يستوفي ما عليه، فنام (¬2) الطالب وهرب المطلوب والطالب نائم لم يحنث الطالب؟ (¬3) قال: لا. قلت: وكذلك لو لم ينم الطالب ولكنه غفل (¬4) عن المطلوب فهرب المطلوب وقد كان معه حيث يراه؟ قال: هذا والباب الأول سواء.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا تقاضى (¬5) رجلا فقال له: ما لي عليك صدقة في المساكين إن فارقتك حتى أستوفيه منك، ففارقه ولم يستوف أيحنث؟ قال: لا (¬6)؛ ولا يشبه قوله: ما لي عليك صدقة في المساكين، قوله (¬7): مالي في المساكين صدقة. قلت؛ أرأيت إن كان المطلوب معسرا مسكينا أيجب (¬8) PageV09P480(@)(@@) على (¬1) الحالف وقد فارقه أن يتصدق عليه بماله؟ قال: لا. قلت: فإن قال الطالب: فهي للمساكين صدقة إن فارقتك حتى أستوفيها، يعني أن ثيابك أيها المطلوب في المساكين صدقة، وهو يريد أن يوقع في قلب المطلوب أنه إنما حلف على ما له عليه، ففارقه ولم يقبض منه شيئا، أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن حلف لا يفارقه، فأمره السلطان أن لا يعرض له وحال بينه وبين لزومه، فذهب المطلوب إلى أهله ولم يقدر الآخر على إمساكه، أيحنث الطالب؟ قال: لا،(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال لرجل: كل شيء أبايع به فلانا فهو في المساكين صدقة، فباعه بعد ذلك متاعا، أيحنث؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأنه إنما حنث والمتاع ليس في ملكه.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يفارق غريما له حتى يستوفي ما له عليه، وليس عند المطلوب شيء، فأقرض الطالب المطلوب مالا مثل ما له عليه (¬2)، فلما قبضه المطلوب قضاه الطالب بماله الأول عليه، أيخرج الحالف من يمينه؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يأخذ ما له على فلان اليوم إلا جميعا، فأخذ منه جميع ما له، فوجد فيها درهما ستوقا فاستبدله من يومه أو بعد يومه؟ قال: إن استبدله في يومه لم يحنث، وإن استبدله بعد ذلك حنث.(@)(@@) قلت: أرأيت 
ms3871	 رجلا له على رجل دراهم، فحهلف المطلوب أن لا يعطي الطالب شيئا، ثم أمر المطلوب رجلا فأعطاه، أيحنث؟ قال: نعم؛ لأن رسوله بمنزلته في هذا. قلت: فإن كان عنى أن لا يعطي شيئا من يده إلى يده؟ قال: فله نيته، ولا يحنث. قلت: أرأيت المطلوب إذا حلف لا يعطيه مما عليه درهما فما فوقه، فأعطاه بحقه كله دنانير، وإنما عنى الدرا هم، أيحنث؟ قال: لا.(@)(@)PageV09P481(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يعطي فلانا حقه اليوم، فقضاه اليوم بعضه أو كله إلا شيئا يسيرا؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الطعام والشراب(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يذوق طعاما ولا شرابا، يعني لا يذوق خبزا بعينه أو طعاما بعينه، أو ما يعني لا أشرب (¬1) يعني نبيذا، أو لبنا أو نوى شيئا من الأشربة، فأكل عنبا أو شرب من غير الصنف الذى حلف عليه؟ قال: لايحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يذوق لفلان طعاما أبدا، ولا نية له، فأهدى فلان الحالف له هدية فأكلها أيحنث؟ قال: لا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يأكل له طعاما أبدا، فاشترى منه طعاما وأكله أيحنث؟ قال: لا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يذوق طعام فلان؟ (¬2) قال: هما سواء. وإذا حلف فقال: إن أكلت عندك طعاما أبدا فهو علي حرام، وينوي بذلك اليمين، فأكل عنده لم يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف فقال: إن أكلت طعامي هذا فهو في المساكين صدقة، فأكل منه أيحنث؟ قال: لا. قلت: أرأيت إن حلف فقال: إن أكلت هذا الطعام فهو حرام، فأكله، لم لا يكون حانثا وتكون (¬3) عليه الكفارة؟ قال؛ لأنه إنما صار حراما بعدما أكله، فمن ثم لا يصير حانثا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يذوق طعاما لفلان، فأكل من طعام بينه PageV09P482(@)(@@) وبين آخر أيحنث؟ قال: نعم؛ ولو كان حلف لا يلبس ثوبا لفلان، فلبس ثوبا بين فلان وبين رجل آخر لم يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يأكل لفلان لقمة أبدا، فأكل طعاما بين المحلوف عليه (¬1) وبين آخر؟ قال: لا يحنث. قلت: ولم 
ms3872	 لا يحنث؟ قال: لأن كل لقمة لو (¬2) أكلها فهي بين المحلوف عليه وبين آخر (¬3)، فكل لقمة أكلها فليست للمحلوف عليه، فلا يحنث إلا أن تكون لقمة لفلان ليس فيها حق لأحد.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يأكل، وهو ينوي اللحم ولم يتكلم بالذي نوى من ذلك؟ قال: ليست نيته بشيء، وأي طعام أكله حنث. قلت (¬4): فإن كان حلف لا يأكل شيئا أبدا، ومن نيته اللحم؟ قال: له نيته، ولا يشبه هذا الباب الأول.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يشرب الشراب، ولا نية له؟ قال: إنما هذا على الخمر، وإن شرب (¬5) غيرها لم يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يركب حراما أبدا، فشرب خمرا أيحنث؟ قال: لا؛ وإنما هذا على الفجور إذا لم يكن له نية (¬6).(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يشرب هذا الماء، فجعل نبيذا فشرب منه؟ قال: لا يحنث (¬7). قلت: أرأيت إن كان حلف لا يشرب هذا الماء، فصبه في سويق ثم شربه أيحنث؟ قال: لا إذا كان السويق هو الغالب.(@)(@)PageV09P483(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يأكل هذا السمن، فجعل في خبيص فصار الخبيص هو الغالب؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يشرب هذا العصير، فجعل بختجا (¬1) فشرب منه؟ قال: لا يحنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يأكل هذا الحمل، فكبر فصار تيسا فأكله؟ قال: يحنث، ولا يشبه هذا الباب الأول.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا حلف لا يبيت عند فلان، فمكث عنده حتى مضى أقل من نصف الليل ثم خرج من عنده؟ قال: لا يحنث، وإن مكث عنده أكثر من نصف الليل حنث.(@)(@@) وإذا قال الرجل لامرأته: أنت طالق إذا أمسيت (¬2) ولم أطعم، ولا نية له، فإذا غربت الشمس ولم يطعم حنث.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أخذ لقمة ليأكلها فأدخلها في (¬3) فيه فقال له رجل: امرأتي (¬4) طالق ثلاثا إن أكلتها، وقال له رجل آخر (¬5): امرأتي (¬6) طالق ثلاثا إن ألقيتها في فيك، أو قال: إن أخرجتها من فيك، هل في هذا وجه ثقة (¬7) حتى لا يحنث واحد من الحالفين؟ قال 
ms3873	: ياكل الذي حلف عليه بعض اللقمة ويلقي بعضها، ولا يحنث واحد من الحالفين. قلت: فإن لم يفعل ولكن جاء إنسان آخر حتى أخذ بفم المحلوف عليه وأخرج اللقمة فالقاها؟ قال: إن أخرجها والمحلوف عليه مطاوع له حنث الذي حلف لا يلقيها من فيه، وإن أخرجها والمحلوف عليه جاهد عليه أن لا يفعل (¬8) PageV09P484(@)(@@) ممتنع (¬1) بجهده مغلوب على ذلك فلا (¬2) حنث على واحد من الحالفين.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا وهب لرجل مالا ثم قال الواهب: امرأتي (¬3) طالق ثلاثا إن أنفقت هذا المال الذي وهبته لك إلا على أهلك، فأراد الموهوب له أن يقضي ببعض ذلك دينا عليه، أو يصل بذلك بعض قرابته، أو يحج (¬4) ببعض (¬5) ما وهب له، ولا يحنث الحالف (¬6) إن أنفق المحلوف عليه بعض الهبة على أهله وقضى (¬7) ببعضها دينه أو حج منه؟ قال: لا يحنث حتى تكون الهبة كلها تنفق على غير أهله.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب المضاربة ووجه الثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يدفع إلى رجل مالا مضاربة وأراد رب المال أن يكون المضارب ضامنا كيف يصنع؟ قال: يقرض رب المال المضارب كله إلا درهما، ثم يشاركه بعد ذلك بذلك الدرهم وبجميع ما أقرضه، على أن يعملا بالمالين جميعا، فما رزقهما الله في ذلك من شيء فهو بينهما نصفان أو كيف شاء، فيجوز ذلك. قلت: فإن عمل أحدهما بالمال دون صاحبه بأمر صاحبه؟ قال: ذلك جائز، والربح بينهما على ما اشترطا. قلت: أرأيت رجلا أراد أن يدفع إلى رجل مالا مضاربة وليس عنده إلا متاع كيف يصنع؟ قال: يبيع المال المتاع من رجل يثق به، ويقبض المال، ويدفعه إلى المضارب مضاربة، ويكون المضارب هو الذي يشتري المتاع الذي باعه رب المال. قلت: أرأيت إن أراد أن يدفع إليه مالا مضاربة على أنه إن توى (¬8) المال ضمنه المضارب كله؟ قال: يقرض رب المال PageV09P485(@)(@@) المضارب المال كله، ثم يدفعه (¬1) المستقرض إلى رب المال مضاربة بالنصف أو بما (¬2) شاء، ثم يدفعه رب المال إلى المستقرض بضاعة، فيجوز ذلك في قول أبي حنيفة 
ms3874	 وأبي يوسف. وقال زفر: الربح في هذا كله للذي عمل به.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الدين والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يكون له المال على الرجل فأراد المطلوب أن يحيل الطالب على رجل، فقال الطالب له: أنا أخاف أن يتوى ما يحيلني به على هذا الرجل، وأنت (¬3) عندي أوثق منه، كيف يصنع؟ قال: يشهد المطلوب أن الطالب وكيله في قبض ما له على غريمه فلان ويقر له (¬4) فلان بالوكالة. قلت: أرأيت إن قال المطلوب: أنا أخاف أن يقبض المال من غريمي ويقول: ضاع قبل أن أقبضه لنفسه، فيرجع بالمال (¬5) علي مرة أخرى، فهل في ذلك وجه؟ قال: نعم (¬6). قال: لا يتوكل الطالب للمطلوب (¬7)، ولكن يضمن غريم المطلوب، ويجعل كل واحد منهما كفيلا ضامنا لجميع المال. قلت: أرأيت إن قال المطلوب: لا أرضى أن يكفل عني أحد بشيء لأن ذلك إضرار (¬8) في تجارتي، كيف يصنع الطالب؟ قال: يحيل الطالب بالمال على غريم المطلوب، على أن غريم المطلوب إن لم يوف المطلوب (¬9) ما أحال به عليه إلى كذا وكذا من الأجل فالمطلوب المحيل ضامن لهذا المال على حاله. قلت: ويجوز هذا؟ قال: نعم.(@)(@)PageV09P486(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يكون له على الرجل مال من ثمن متاع، والمال حال، وأراد المطلوب أن يؤخره الطالب بالمال سنة على أن يؤدي إليه كل شهر كذا وكذا شيئا مسمى، فخاف الطالب أن لا يفي بذلك، كيف الحيلة بذلك؟ قال: يشهد أنه قد أخره بالمال الذي عنده كذا كذا شهرا، على أن يؤدي إليه كل شهر كذا (¬1)، فإن أخر نجما (¬2) عن محله فجميع المال على المطلوب حال. قلت: فيجوز ذلك على ما وصفت لك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يقرض رجلا مالا، ويرتهن منه بالمال عبدا، وخاف المقرض أن يموت العبد في يديه، فيتوى (¬3) ماله؟ قال: يشتري العبد بالمال الذي أقرضه، ويشهد له أنه لم يقبض العبد، فإذا أدى المستقرض المال أقاله البائع، وإن مات العبد مات من مال المستقرض، ورجع المقرض عليه بماله. قلت: أرأيت إن قال المستقرض 
ms3875	: أنا أخاف أن أجيئك بمالك وأستقيلك فلا تقيلني، فكيف يصنع؟ قال: يشترط عليه أن يبيعه العبد على أنه فيه بالخيار إلى شهر كذا وكذا من سنة كذا، فإن رد (¬4) المشتري ماله إلى ذلك الأجل، وإلا فلا خيار له، والبيع لازم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أقرض رجلا مالا وارتهن منه داره، فخاف المرتهن أن يستحق بعضها فيبطل الرهن في جميعها، كيف يصنع؟ قال: يشتريها، ويجعل له الخيار على ما وصفت لك.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا له على رجل مال، فجحده المطلوب ذلك المال، وحلفه عند القاضي، والمطلوب محتاج، فأحب الطالب أن يدع له المال ويحتسب بذلك من زكاته، كيف يصنع؟ قال: يتصدق الطالب على PageV09P487(@)(@@) المطلوب بمثل ما له عليه ويدفعه إليه ويحتسب بذلك من الزكاة، ثم يقبض الطالب ذلك المال مما كان له عليه. قلت: أرأيت إن كان للطالب في المال الذي له على المطلوب شريك، فخاف الطالب أن يشركه فيما يقبض من هذا المطلوب، هل في هذا حيلة؟ قال: نعم؛ يهب المطلوب للطالب مالا بقدر حصة الطالب مما عليه، ويقبضه منه الطالب، ثم يتصدق الطالب على المطلوب بما وهب له المطلوب، ويحتسب بذلك من الزكاة، ثم يهب للمطلوب ما عليه. قلت: وهذا عندك صحيح يجزئ من الزكاة؟ قال: نعم؛ ولا يضمن الطالب شريكه شيئا.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا له على رجل مال فجحده المطلوب ذلك المال وحلف عليه عند القاضي، فوقع للمطلوب عند الطالب مال وديعة أو دين ليس له به بينة، أيسع الطالب أن يقبض من ذلك بقدر ما كان له (¬1) عليه؟ قال: نعم. قلت: فإن قدمه إلى القاضي فاستحلفه ما أودعه هذا مالا أو ما كان لهذا عندك شيء، وينوي بذلك شيئا آخر، أيسعه ذلك؟ قال: نعم؛ حدثنا (¬2) أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم قال: إذا استحلف وهو مظلوم فاليمين على ما نوى (¬3).(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا كان له على رجل مائة دينار (¬4) من ثمن جاريتين، ثمن كل جارية خمسون (¬5) دينارا، وعلى المطلوب صك آخر بخمسين، وقد جحد المطلوب الخمسين التي لا 
ms3876	 صك بها، فأراد الطالب أن يأخذ المطلوب بجميع المائة (¬6)، هل في ذلك وجه؟ قال: نعم؛ يوكل الطالب رجلا غريبا لا يعرف بقبض المال من المطلوب، ويشهد على ذلك في العلانية، ثم يدعو الوكيل في السر، ويشهد عليه من يثق به أنه قد أخرجه من (¬7) الوكالة، ويتغيب الطالب (¬8). فإذا تغيب (¬9) قبض الوكيل المال، وقدم الطالب، فأقام PageV09P488(@)(@@) بينة على إخراج الوكيل من الوكالة، فيأخذ المطلوب بالخمسين دينارا الباقية مرة أخرى.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يكون له على الرجل مال فيجحده وأراد المطلوب أن يتغيب؟ (¬1) قال: يأخذ منه كفيلا بنفسه، فإن لم يواف به مع كفيله فالكفيل وكيل المطلوب في خصومة الطالب ضامن لما أدرك (¬2) للمطلوب للطالب (¬3). قلت: أرأيت لو أنه كفل بنفس (¬4) المطلوب على أنه إن لم يواف به الطالب غدا عند القاضي فالمال الذي يدعيه الطالب وهو كذا وكذا درهما على الكفيل؟ (¬5) قال: هذا أيضا جائز. قلت: أرأيت إن اختلفا فقال الوكيل: قد وافيت به فلم تجئ، وقال الطالب: بل قد جئت فلم تواف به؟ قال: القول قول الطالب، والمال للكفيل لازم. قلت: أرأيت إن كانت الكفالة على ما وصفت، غير أن الكفيل قد اشترط على الطالب إن لم (¬6) يواف المطلوب فالكفيل بريء، ثم اختلفا في الموافاة؟ قال: فالكفيل ضامن للنفس (¬7) بريء من المال. قلت: فلو لم يكن هذا كما وصفت، ولكنه كفل بنفسه، فإن لم يواف فالكفيل بريء، ثم اختلفا في الموافاة؟ قال (¬8): فالقول فيه قول الكفيل. قلت: فهل في هذا شيء أوثق مما وصفت؟ قال: نعم؛ يضمن الكفيل المال الذي يدعيه الطالب على أنه إن (¬9) وافاه المطلوب غدا في مكان القاضي فهو من المال بريء. قلت: وجائز هذا؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يرهن نصف دار غير مقسومة أو نصف عبد؟ قال: يبيع من المرتهن نصف داره، ويقبضه المرتهن ثم يقيله إياه، ولا يدفعه إليه حتى يستوفي منه الثمن. قلت: فإن كان عبدا فمات في يدي المشتري؟ قال: يبطل عن المستقرض الثمن (¬10).(@)(@)PageV09P489(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا تكفل بنفس رجل 
ms3877	 على أنه إن لم يواف به غدا فهو ضامن للألف التي للطالب على المطلوب فلم يواف به؟ قال: فهو ضامن. قلت: فهل يبطل هذا غيركم من القضاة؟ قال: نعم؛ بعض الفقهاء يبطل ذلك. قلت: وما الوجه في ذلك حتى يجوز ذلك في قولكم وقول غيركم؟ قال: يشهد عليه أنه ضامن للألف التي على المطلوب على أنه إن وافاه غدا فهو بريء، فيجوز ذلك في قول كل أحد.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الشفعة والثقة في ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا أراد أن يشتري دارا وخاف أن يأخذها جارها بالشفعة، فكره أن يمنعه من ذلك فيظلمه، وكره أن يعطيه الدار فيدخل عليه ما يكره، كيف يصنع حتى لا يأثم في ذلك؟ قال: يتصدق البائع على المشتري ببيت في الدار (¬1) بطريقه، ثم يشتري منه بعد ذلك ما بقي من الدار، فلا يكون للشفيع فيها شفعة. قلت: أرأيت إن استحلفه القاضي ما دالست ولا والست؟ (¬2) قال: يحلف وهو صادق. قلت: فكيف يصدق وإنما يصدق (¬3) على المشتري؟ قال: لأنه إنما (¬4) فر من أن يظلم الشفيع حقه فصنع ما وصفت لك.(@)(@@) قال: وسألت أبا يوسف عن رجل يريد شرى دار بألف وخاف أن ياخذها جارها بالشفعة فاشتراها بألف دينار من صاحبها وأعطاه بالألف دينار ألف درهم. قال: ذلك (¬5) جائز. قلت: فإن حلفه القاضي ما دالست ولا والست؟ قال: يحلف صادقا. قلت: فهل في الشفعة ثقه غير PageV09P490(@)(@@) هذا؟ قال: نعم؛ يهب البائع الدار للمشتري بحدودها ويعوضه المشتري ألف درهم فلا تكون للشفيع فيها شفعة. قلت: أرأيت إن جاء الشفيع وقد اشترى المشتري (¬1) الدار ولم يلتمس المخرج في الشفعة شيئا فأراد الشفيع أخذها، فقال المشتري للشفيع: إن أحببت أن أوليك هذه الدار فعلت (¬2)، فقال الشفيع: فإني أحب ذلك، فقال المشتري: لست أفعل، فقد سلمت الدار بطلبك إلي أن أوليك؟ قال: هو كما قال، قد سلم الشفعة بما طلب من التولية. قلت: أرأيت إن لم يفعل ذلك الطالب (¬3) ولكن أرسل إليه بذلك فقال ما وصفت؟ قال: هو إبطال لحقه في 
ms3878	 الشفعة. قلت: أرأيت إن كره المشتري الخصومة وأحب أن لا يخاصم جاره هل في ذلك وجه؟ قال: نعم؛ يأمر رجلا أن يتولى الصفقة والشراء على ما وصفت لك من الأمر، ويوكله الآمر بقبض ما تصدق به عليه، فيعامله، ويظهر ذلك (¬4) الوكيل، ويتغيب الآمر، ويشهد الوكيل أن الدار للآمر وأنه لا حق له فيها. قلت: فإن جاء الشفيع يطلب من الذي في يديه الدار حقه من الشفعة؟ قال: ليس له ذلك. قلت: أرأيت إن كان الشرى صحيحا ليس فيه صدقة وسلم الشفيع، غير أن المشتري خاف أن يبدو له فيطلب بالشفعة ويجحد التسليم، هل في ذلك وجه؟ قال: نعم؛ يبيع الدار من رجل غريب لا يعرف، ويتغيب المشتري ويوكل البائع بالاحتفاظ بها، ويشهد من يثق به أن الدار للبائع (¬5) وأن الشراء كان باطلا. قلت: أرأيت إن كان (¬6) إنما باع الدار بعد ما خاصمه الشفيع في الشفعة؟ قال: لا يجوز ذلك (¬7).(@)(@@) وقال أبو يوسف في رجل اشترى دارا وقبضها، ثم باعها هذا المشتري من رجل وقبضها (¬8) هذا المشتري الثاني، ثم دفعها إلى البائع الذي باعها منه بوكالة أو بإجارة وأشهد له على ذلك شهودا وغاب، ثم جاء رجل PageV09P491(@)(@@) يخاصم هذا البائع الذي الدار في يديه في شفعة الدار بالبيع الأول واستحق الدار ببينة؛ قال: أجعله خصما، ولا يدفع عنه الخصومة إقامة البينة أنه قد باع ودفع ووكله المشتري بعد ذلك أو أجره؛ لأني لو (¬1) قضيت بأن الغائب اشترى وقبض ودفعها بوكالة أو بإجارة كنت (¬2) قد قضيت على الغائب بالشرى وألزمته ذلك وهو غائب، فهذا قبيح لا يستقيم.(@)(@@) وقال أبو يوسف: إذا اشترى هذه الدار ثم باعها من رجل وقبضها المشتري ثم وكل بها (¬3) غير البائع ببينة لم يكن الوكيل خصما لأحد في شفعة ولا استحقاق ولا غير ذلك. قلت: أرأيت الرجل يشتري الدار ولا يحب أن تؤخذ منه بالشفعة فوصفت له ما وصفت من الصدقة بالبيت والطريق ثم يشتري بعد ذلك ما بقي من الدار فخاف أن يستحلف ما دالست ولا والست 
ms3879	؟ قال: يحلف ولا يضره؛ لأنه صادق وإنما فر من الظلم إذا صنع ما صنع. قلت: فهل تجد في هذا (¬4) وجها أوثق من هذا حتى لا يكون عليه يمين وحتى لا تؤخذ منه بالشفعة؟ قال: نعم (¬5)؛ يشتريها لولد (¬6) له صغير، ويجعل ثمن الدار دراهم، ويبيع بالثمن دنانير يعطي له البائع فيها، فلا يكون عليه يمين (¬7)، لأنه لو أبى (¬8) اليمين وقد قامت البينة على PageV09P492(@)(@@) الثمن الذي (¬1) به اشترى الدار لم أصدقه على إبطال حق ابنه الصغير وقد قامت البينة على أصل الثمن. قلت: أرأيت إن لم يكن له ولد صغير هل في ذلك حيلة؟ قال: نعم؛ يوكل رجلا بشراء هذه الدار (¬2) بثمن مسمى، ثم يشتريها الوكيل (¬3) بذلك الثمن وهو ضعف ما تساوي، ويبيعه بالثمن عروضا، ويعطي بها دنانير، ويغلي له البائع. قلت: فإذا فعل هذا لم يلزمه يمين؟ قال: لا يلزمه اليمين إذا قامت البينة على أن الغائب وكله وأنه (¬4) اشتراها بهذا الثمن المسمى.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا ادعى قبل رجل في دار في يديه دعوى وهو يعلم أن المدعي مبطل، غير أن المدعي أحب أن يستحلفه متعنتا، وليس للمدعي بينة على دعواه، فأحب الذي في يديه الدار أن لا يكون عليه يمين، هل في هذا حيلة؟ قال: نعم؛ يقر أن هذه الدار لابن له صغير، فإن كانت للمدعي بينة على دعواه قضي له، وإلا فلا يمين على الأب؛ لأنه لو أقر أنها للمدعي بعد إقراره لابنه لم يصدق، ولا تؤخذ منه الدار بإقراره.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أراد أن يشتري دارا من رجل بعشرة آلاف درهم، فإن أخذ الشفيع الدار أخذها (¬5) بعشرين ألف درهم، وإن استحقت لم يرجع المشتري على البائع إلا بعشرة آلاف، هل عندك في هذا حيلة؟ قال: نعم؛ يشتري الدار بعشرين ألف درهم، وينقده تسعة آلاف درهم وتسعمائة وتسعة وتسعين درهما (¬6)، وينقده دينارا (¬7) بما بقي (¬8) من العشرين الألف درهم، فإن جاء الشفيع يطلب في الدار شفعة أخذها بعشرين ألفا، وإلا فلا سبيل له على الدار. وإن استحق رجل هذه الدار 
ms3880	 رجع المشتري على البائع بما دفع PageV09P493(@)(@@) إليه، وهو تسعة آلاف وتسعمائة وتسعة وتسعون درهما ودينارا. قلت: لم لا يرجع عليه بعشرين ألف درهم؟ قال: لأن البيع حيث استحق ونقض انتقض الصرف في الدينار. قلت: أرأيت لو لم يستحق هذه الدار ولكن المشتري وجد بهذه الدار عيبا فأراد ردها على البائع بكم يردها عليه؟ قال: يردها عليه بعشرين ألف درهم.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل (¬1) يشتري الدار لغيره ويكتب في الشراء: وقد نقد فلان فلانا الثمن كله وافيا من مال فلان الآمر، هل يضر هذا البائع؟ قال: نعم؛ أخاف عليه أن يجيء الآمر فيقول: أخذت مالي ولم آمر فلانا أن يشتري شيئا منها لي، فيأخذ منه المال الذي أقر بقبضه من المشتري. قلت: فإن ترك المشتري هذا الموضع في كتاب الشراء فكتب: وقد نقد فلان فلانا الثمن كله وافيا، ولم يذكر أنه من مال فلان الغائب؟ قال: هذا ليس فيه ثقة (¬2) للغائب. قلت: فإن خاف أن يأخذه المشتري بما نقد فيقول: نقدت عنك من مالي، فأنا أرجع عليك بذلك؟ قال: إذا (¬3) يكون للوكيل. قلت: فكيف الحيلة في هذا حتى لا يكون فيه ضرر على البائع ولا على الآمر بشراء الغائب؟ قال: يكتب: قد نقد فلان فلانا الثمن كله وافيا، ولا يكتب من مال من هو، فإذا ختم الشهود وشهدوا على الشرى وقبض الثمن (¬4) أقر المشتري بعد ذلك أن ما نقد من الثمن إنما هو من مال الآمر، فهذا عدل بينهم، وهو ثقة للغائب الآمر بالشرى والبائع الحاضر إذا شهدت على ذلك الشهود (¬5). قلت: أرأيت لو كان مكان الدينار ثوب أو دار أو عبد PageV09P494(@)(@@) أو عرض من العروض أكان يكون صحيحا مستقيما على ما يستقيم فيه الدينار؟ قال: لا؛ لو كان مكان الدينار عرض من العروض فاستحق رجع المشتري على البائع بعشرين ألف درهم. ألا ترى أن رجلا لو ادعى أن له على رجل مائة درهم فباعه بذلك دينارا، ثم تصادقا على أنه لم يكن عليه شيء، رد الطالب على المطلوب دينارا. ولو كان 
ms3881	 المطلوب باع الطالب بالمائة الدرهم عرضا من العروض ثم تصادقا على أنه لم يكن له شيء رجع المطلوب (¬1) على الطالب (¬2) بمائة درهم.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الأيمان التي تستحلف النساء أزواجهن بها وغير ذلك(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يريد أن يغيب فتقول له امرأته: كل جارية تشتريها فهي حرة (¬3) حتى ترجع إلى الكوفة، كيف يصنع الزوج؟ قال: يقول: نعم، يعني نعم (¬4) بني تغلب، أو يعني نعم (¬5) بعض أحياء العرب. قلت: فإن أبت إلا أن يكون الزوج هو الذي يقول: كل جارية أشتريها فهي حرة؟ قال: {وله الجوار المنشآت} فليفعل ذلك وليعن بذلك كل سفينة جارية، فإن الله يقول: (¬6)، وذلك السفن.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال لامرأته: كل امرأة أتزوجها عليك فهي طالق، يعني بذلك كل امرأة أتزوجها على رقبتك؟ قال: إذا لا يحنث PageV09P495(@)(@@) إن تزوج على غير رقبتها. قلت (¬1): فإن كان إنما عنى أن لا أتزوج على طلاقك؟ قال (¬2): فإن فعل (¬3) لم يحنث فيما بينه وبين الله. قلت: أرأيت لو قال: كل جارية أطؤها فهي حرة حتى أرجع إليك (¬4)، وكل امرأة أطؤها فهي طالق؟ قال: فإن تزوجها ووطئ واشترى لم يحنث بذلك عندنا في القضاء ولا فيما بينه وبين الله. قلت: فإن قال: كل (¬5) امرأة أتزوجها فأطؤها فهي طالق حتى أرجع إلى الكوفة؟ قال: هذا حانث إلا أن يعني: فأطؤها بقدمي. قلت: فإن عنى به ذلك؟ قال: يدين فيما بينه وبين الله تعالى. قلت: أرأيت إن قال: كل امرأة أتزوجها طالق حتى أرجع إليكم (¬6)، كيف يصنع؟ قال: يقول: أكل (¬7) امرأة أتزوجها فهي طالق حتى أرجع إليكم، فيكون ذلك من الحالف استفهاما للألف التي زادها من عنده (¬8). قلت: فإن قال: كل امرأة أتزوجها (¬9) طالق حتى أرجع إليكم (¬10)، [وعنى: حتى أرجع إليكم] (¬11) من الولاية؟ (¬12) قال: هذا مخرج جيد. قلت لأبي يوسف: فإن قال: حتى أرجع إليكم، عنى لزومه (¬13) إليكم؟ قال: جيد، وهذا مخرج (¬14). قال أبو يوسف (¬15): قلت: فإن قالت هي له: كل امرأة تتزوجها فهي طالق (¬16) حتى PageV09P496(@)(@@) ترجع إلينا، فقال: نعب (¬1)، وظنت المرأة أنه يقول: نعم؟ قال 
ms3882	 (¬2): هذا أيضا مخرج جيد. قلت: فإن قالت: احلف لي بالمشي إلى بيت الله؟ قال: إن قال: أنا أمشي إلى بيت الله إن فعلت كذا وكذا، يعني (¬3) بقوله: أنا أمشي، عنده (¬4)، وليس ينوي إيجابا، لم يحنث إن فعل. قلت: فإن فعل ما وصفت لك يعني (¬5) مسجد حيه؟ قال: لا يضره ذلك (¬6).(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يتهم خادمه (¬7) أنها سرقت مالا، فقال: أنت حرة إن لم تصدقيني، وخاف المولى أن لا تصدقه فتعتق، ما الحيلة في ذلك؟ قال: تقول الجارية: قد سرقته، ثم تقول بعد: لم أسرقه، فلا يكون بد من أن تكون قد صدقته في أحد الكلامين.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا قال لامرأته: أنت طالق إن بدأتك بالكلام (¬8)، وقالت له المرأة: وإن ابتدأتك بالكلام ففلانة جاريتي حرة، أو قالت: فكل مملوك أملكه إلى ثلاثين سنة حر، هل في هذا حيلة؟ قال: نعم؛ يبدأ الزوج المرأة بالكلام، ثم تجيبه المرأة، فلا يحنث واحد منهما. قلت: ولم صار هذا هكذا؟ قال: لأن الزوج حين حلف ثم حلفت المرأة فقد كلمته بالحلف، وصارت مبتدئة له، فصارت حالفة لابتدائها، فلما كلمها الزوج لم يحنث، وصار الزوج قد كلمها بعد حلفها (¬9).(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يقول لامرأته: إن خرجت من داري أبدا فأنت طالق ثلاثا، كيف يصنع؟ قال: يطلقها واحدة، فإذا انقضت عدتها خرجت، ثم يتزوجها بعد ويدخل عليها وتخرج متى ما شاءت فلا تطلق. قلت: فإن PageV09P497(@)(@@) قال: أنت طالق إن خرجت من الدار إلا بإذني، فخاف أن يأذن لها ثم تخرج مرة أخرى بغير إذنه فيحنث؟ قال: يقول: قد أذنت لك في الخروج أبدا كلما شئته.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يبلغ صديقه أو أخاه أنه يشكوه ويقع فيه، وقد فعل، فقال المبلغ عنه لأخيه: والله الذي لا إلله إلا هو إن الله ليعلم ما قلت لك من شيء، يعني: إن الله يعلم كل شيء يقوله؟ قال: هو صادق ولا شيء عليه (¬1). قلت: أرأيت إن قال: والله إني لأجلس فما أقوم حتى أقام، يعني: يقويني الله على ذلك فيقيمني؟ قال 
ms3883	؛ لا يحنث وهو صادق.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوصي والوصية والثقة في ذلك(@)(@)(@@) (¬2)(@)(@@) قلت: أرأيت الوصي إذا كان للميت عنده شهادات هل تجوز شهادة الوصي بذلك؟ قال: لا. قلت (¬3): وكذلك الوكيل لا تجوز شهادته للموكل فيما وكل به؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن كان الورثة حيث شهد الوصي كبارا (¬4) لم تجز شهادته مع آخر عدل؟ قال: نعم؛ شهادته في شيء من ذلك لا تجوز. قلت: ولو شهد الوصيان وهما ابنا ابن (¬5) الميت بدين أدانه لابن ابن الميت كبيرا أجزت ذلك؟ قال: نعم؛ وإن كان الابن صغيرا لم يجز. قلت: فكيف ينبغي للقاضي أن يصنع إذا جاءه الوصيان فقالا: إن للميت عندنا شهادات في حقوق له، وما الوجه في ذلك؟ قال: إن كانا لم يقبلا الوصية بعد فإنه يخرجهما من الوصية ويجعل مكانهما غيرهما، ثم تجوز شهادة (¬6) الوصيين بعد ذلك للميت وإن كان الورثة صغارا أو كبارا (¬7).(@)(@)PageV09P498(@)(@)(@@) وإن كانا قد قبلا الوصية لم تجز شهادتهما ولم يخرجهما. قلت: أرأيت إذا كانا الوصيان يعلمان أن لرجل (¬1) أجنبي على الميت دينا (¬2) فقضياه، ثم جاءا يشهدان أن ذلك الدين الذي قضياه للطالب كان على الميت؟ (¬3) قال: لا تجوز شهادتهما في ذلك، وهما ضامنان للمال. ولو كانا شهدا قبل أن يدفعا المال جازت شهادتهما. قلت: وكذلك لو شهدا أن الميت أوصى لرجل بوصية كان مثل شهادتهما والدين؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت الوصيين إذا قبلا الوصية ثم أرادا أن يخرجا منها ألهما ذلك؟ قال: لا. قلت: فكيف يصنعان حتى يخرجا منها إن أرادا؟ قال: ليس لهما في ذلك وجه، غير أنهما إن اختارا رجلا وكيلا لهما في وصية الميت يقوم مقامهما فيجوز ذلك.(@)(@@) قلت: أرأيت المريض إذا أراد أن يجعل فلانا وصيه بالكوفة وفلانا رجل آخر وصيه بالشام وفلانا رجل آخر وصيه بالحجاز أيجوز ذلك؟ (¬4) قال: نعم؛ كل هؤلاء الثلاثة أوصياء في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد. وليس لواحد من هؤلاء الثلاثة أن يقتضي ولا يبيع ولا يشتري ولا يتقاضى شيئا للميت إلا بوكالة من صاحبيه أو بمحضر 
ms3884	 منهما أو برضى منهما. وقال محمد: كل واحد منهما وصي فيما جعل فيه خاصة. وقال أبو حنيفة: ليس لواحد منهم أن يبيع شيئا حتى يجتمعوا، فإن وكل بعضهم بعضا جاز ذلك. وقال أبو يوسف: بيع كل واحد من الوصيين وشراه وحده جائز. قلت: فكيف الوجه للمريض ولهؤلاء الأوصياء الثلاثة المتفرقين في هذه البلدان وأمواله بها وقد أراد أن يكونوا أوصياء له كل واحد منهم في البلد التي هو بها وصي على حدة؟ (¬5) قال: ليس في ذلك وجه إلا وجه واحد: أن يشهد أن هؤلاء الثلاثة أوصياءه في جميع ما ترك في هذه PageV09P499(@)(@@) البلدان (¬1) كلها، وأنه إن غاب منهم واحد أو اثنان أو مات واحد أو اثنان أن الباقي منهم وصي في جميع تركة الميت وفي جميع هذه البلدان، وأنه كلما حضر واحد من هؤلاء الأوصياء فهو (¬2) وصي وحده، وله أن يقبض ويقبض ويبيع للورثة ويشتري. فإذا فعل ذلك كان لكل واحد منهم أن يقبض (¬3) مال الميت في البلد الذي هو فيه وبغيره (¬4) وحده، ويبيع ما أحب من تركة الميت وحده.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يوصي فيقول: اشهدوا أن فلانا وصيي إن حدث بي حدث الموت، فإن لم يقبل فلان ففلان رجل آخر وصيي؟ قال: هذا جائز عندنا على ما سمى، ولست آمن بعض القضاة أن يبطل ما ذكرت. قلت: فكيف يصنع المريض ويستوثق حتى لا يرد ذلك أحد من القضاة؟ قال: يشهد أنهما وصيان جميعا على أنه إن لم يقبل وقبل الآخر فالذي قبل منهما وصي وحده، ويشهد إن أحب. قلت: أرأيت إن قبلا جميعا؟ قال: هما وصيان. قلت: ولكل واحد منهما أن يتقاضى وحده ويبيع وحده ويقضي ويخاصم ويوكل وحده ويجوز على ما سميت؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا كان قد أوصى (¬5) إلى رجل بأنه وصيه بالكوفة وأوصى إلى آخر أنه وصيه بالحجاز فمات المريض على ذلك؟ قال: هما وصيان في جميع تركة الميت بالكوفة وغيرها، وليس لواحد منهما أن يحدث في الوصية شيئا ببيع ولا اقتضاء ولا إنفاذ 
ms3885	 وصية إلا بمحضر من صاحبه في قول أبي حنيفة. وقول أبي يوسف: لكل واحد منهما أن يحدث ما شاء وحده بما أمر به الميت. قلت: أرأيت إن وكل أحدهما (¬6) صاحبه بان يعمل برأيه ويتقاضى ويبيع ما رأى بيعه بالكوفة، ووكل هذا الكوفي PageV09P500(@)(@@) الحجازي بأن يعمل برأيه ويبيع ويتقاضى ما كان بالحجاز، أيجوز ذلك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أوصى إلى رجل ثم أتى على ذلك زمان ثم أوصى إلى آخر بعد ذلك؟ قال: هما وصيان جميعا الأول والآخر. قلت؛ فهل يقول غيركم: الآخر وصيه وحده؟ قال: نعم. قلت: وكيف يصنع حتى يكون ثقة إذا أراد الرجل أن يوصي إلى رجل وقد كان له قبل ذلك وصي وأوصى إلى غير هؤلاء، وأراد أن يبطل كل وصية كانت له قبل اليوم؟ (¬1) قال (¬2): يوصي بما أحب، ويسمي أوصياءه (¬3)، ويكتب في وصيته أنه قد أبطل كل وصية كانت منه قبل ذلك، وأخرج كل وصي أوصى إليه من وصيته إلا هذا الذي سمى في كتابه هذا، ويشهد على ذلك، ويكتب تاريخ الوصية.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أوصى بعتق عبد له إن مات في سفره هذا كيف يصنع؟ قال: يقول: إن مت في سفري هذا ففلان حر. قلت: فيكون للمولى أن يبيع عبده قبل أن يرجع من سفره؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت الوصي إذا خاف بعض الفقهاء أن يسأله عن بعض ما وصل إليه من مال الميت ثم يسأله البينة على ما أنفق على الورثة وما قضى من الدين كيف يصنع؟ قال: يكون الوارث يتولى بيع التركة وقضاء الدين والنفقة، فلا يسأل الوصي عن شيء؛ لأنه لم يله. والثقة غير ذلك أيضا للوصي أن لا (¬4) يشهد على نفسه بوصول شيء إليه، فلا يكون عليه سبيل. قلت: أرأيت إن كان إنما بيع المتاع بأمره وقضاء الدين بأمره، وأراد أن يستحلف الوصي ما قبضت دينا، ولا وصل إليك من تركة الميت، ولا PageV09P501(@)(@@) بعت، ولا أمرت بشيء من ذلك يباع، ولا وكلت به رجلا، كيف يصنع؟ قال: إن كان مظلوما 
ms3886	 وكان قد وضع التركة موضعها على حقوقها وسعه أن يحلف وينوي غير ما استحلف عليه، وإن كان ظالما لم يضع الأشياء مواضعها لم يسعه أن يحلف على شيء من ذلك. وكذلك حدثنا أبو حنيفة عن حماد عن إبراهيم (¬1).(@)(@@) قلت: أرأيت الوصي أله أن يزكي مال اليتيم صغيرا أو كبيرا؟ قال: لا. قلت: فإن فعل ضمن ما زكى؟ قال: نعم. قلت: وكذلك إن أعطى عنه صدقة الفطر؟ قال: نعم في القياس، ولكن أبا حنيفة استحسن أن يعطي صدقة الفطر ولا يضمن. وقال محمد: هذا ضامن. قلت: أرأيت إن ضحى عنه والوارث صغير؟ قال: لا يكون ضامنا كذلك، وهذا والباب الأول سواء في القياس، غير أني أستحسن في هذا أن لا أضمنه؛ لأنه طعام كله. قلت: وكذلك الأب في هذا مثل الوصي؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت الوصي إذا أراد أن يدفع إلى الورثة (¬2) أموالهم ويكتب عليهم البراءة من كل قليل وكثير أيهما أوثق له، أن يسمي ما جرى على يديه وما أنفق وما أعطاهم، أو يكتب "كل قليل وكثير" ولا يسمي شيئا؟ قال: بل يكتب البراءة من كل قليل وكثير ولا يسمي شيئا، فإنه أوثق. قلت: لم؟ قال: لأني لا آمن أن يلحق الميت دين أو يجيء وارث أو صاحب وصية فيضمن الوصي ما دفع إلى الورثة.(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا أوصى إلى رجل في تقاضي دينه على الناس ويصالحهم ويكتب عليهم الصكاك وله ورثة فأراد أن يسمي وصيه (¬3) في كل صك بعينه كيف يكتب؟ قال: يكتب (¬4) في آخر الصك "أن فلان بن فلان وصيه في (¬5) تقاضي جميع ما له من الدين في هذا الصك وغيره", وإن أراد PageV09P502(@)(@@) أن يجعله وكيله في حياته كتب "ووكيله أيضا في قبض ذلك والخصومة في حياته". قلت: أرأيت إن كان الصك لرجلين فكتبا "وقد أقر (¬1) فلان وفلان أنه إن غاب واحد منهما أو حدث به (¬2) حدث الموت (¬3) أن الباقي منهما وكيله في قبض هذا الدين وغيره والخصومة فيه، ووصيه في الدين وغيره بعد موته"؟ قال: جائز.(@)(@@) قلت 
ms3887	: أرأيت رجلا له على رجل مال فمرض الطالب فأحب أن يوصي للمطلوب بما عليه من الدين، فخاف المريض أن لا يجيز ورثته ذلك، وله مال كثير يخرج الدين من الثلث، وخاف أن يقول الورثة: لم يدع الميت شيئا غير هذا الدين، كيف يصنع الذي عليه الدين؟ قال: يشهد المريض أنه قد استوفى ما له على فلان منه، فيجوز ذلك. قلت: أرأيت إن قال المريض: لم يكن لي على فلان شيء قط، أيجوز ذلك؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن أراد أن يعتق عبدا له وله مال يخرج العبد من الثلث وخاف أن يقول الورثة: لم يدع الميت شيئا غير هذا العبد، كيف يستوثق المريض لعبده المعتق؟ قال: إن شاء المريض باع العبد من رجل يثق به وقبض الثمن ثم وهبه للمشتري (¬4) ويعتق المشتري العبد. قلت: أرأيت إن كان على الميت دين وله وفاء وفضل يخرج العبد من ثلثه، فخاف (¬5) المريض أن يغيب ماله ثم يقول الورثة: أعتق العبد، ولا مال له غيره ولا يجوز له إقراره للعبد أنه قد قبض منه الثمن؟ قال: إن خاف ذلك سيده على عبده باعه من نفسه بثمن وقبض الثمن بمحضر من الشهود وأشهدهم على ذلك المريض، ثم يهب المريض للعبد في السر ما قبض منه من الثمن. قلت: أرأيت إن لم يكن للعبد ما يدفعه إلى سيده كيف يصنع؟ قال: يهب السيد لعبده في السر مالا فيقبضه منه، ثم يدفعه إليه، ثم يبيعه بمال نفسه ويقبض منه الثمن بمحضر من الشهود، ويبرئ السيد العبد مما عليه من الثمن (¬6) PageV09P503(@)(@@) فيما بينه وبينه. قلت: أرأيت السيد إن أراد لا يعتق عبده، وأراد أن يجعله لورثته كيف يصنع ويستوثق من أمره؟ قال: يعطي المريض وارثه مالا في السر، ثم يبيع العبد من هذا الوارث، ويشهد له بيعا ظاهرا بثمن مسمى، ويقبض الثمن بمحضر من الشهود، فيجوز ذلك.(@)(@@) ...(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب الوجه في الذمي يوصي إلى المسلم(@)(@)(@@) قلت: أرأيت رجلا مسلما أوصى إليه ذمي وقد ترك خمرا كيف يصنع المسلم بالخمر 
ms3888	 وهو يخاف عليها الفساد إن لم تبع؟ قال: يوكل الوصي المسلم رجلا من أهل الذمة ليبيعها من أهل الذمة. قلت: فإذا فعل ذلك جاز ذلك للوصي؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن كانت الخمر لنصراني فأسلم وهي عنده كيف يصنع؟ قال: يخللها، ولا يسعه أن يبيعها ولا يهبها لأحد. وقد بلغنا عن إبراهيم أنه قال: لا يهدى إلى اليهودي الميتة. وبلغنا عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أن عائشة سألته عن أكل شيء، فنهاها، فذهبت تصدق به، فقال: "يا عائشة، لا تعطينهم (¬1) ما لا تكلين" (¬2). قلت: أرأيت الذمي إن أراد أن يسلم وعنده خمر كثير كيف يصنع؟ قال: يبيعها من رجل من أهل الذمة ثم يسلم، فيجوز ما صنع من ذلك. قلت: وكذلك إن كانت عصيرا فخاف أن تصير خمرا فباعها من رجل من أهل الذمة ثم أسلم؟ قال: نعم؛ لا بأس بذلك؛ لأنه فر من الإثم فأحرز دينه (¬3).(@)(@)PageV09P504(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب اللقطة(@)(@)(@@) محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن حماد عن إبراهيم أنه قال في اللقطة: يعرفها حولا، فإن جاء صاحبها وإلا تصدق بها، فإن جاء صاحبها فهو بالخيار، إن شاء أنفذ الصدقة، وإن شاء ضمنه (¬2).(@)(@@) قال: وحدثنا ليث بن أبي سليم عن عامر بن شقيق عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود أنه اشترى جارية بسبعمائة أو بثمانمائة، فذهب صاحبها فلم يقدر عليه، فخرج ابن مسعود بالثمن في صرة، فجعل يتصدق به، ويقول: لصاحبها، فإن (¬3) أبى فلنا، وعلينا الثمن. فلما فرغ قال: هكذا يصنع باللقطة (¬4).(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن داود بن أبي هند عن أبي نضرة عن أبي PageV09P505(@)(@@) سعيد مولى أبي أسيد (¬1) قال: وجدت خمسمائة درهم بالحرة، وأنا مكاتب. قال: فذكرت ذلك لعمر بن الخطاب. فقال: اعمل بها وعرفها. قال: فعملت بها حتى أديت مكاتبتي، ثم أتيته فأخبرته بذلك. فقال: ادفعها إلى خزان بيت المال.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يجد اللقطة كيف يصنع بها؟ قال: يعرفها حولا، فإن جاء صاحبها دفعها إليه، وإن 
ms3889	 لم يجئ فهو بالخيار، إن شاء أمسكها حتى يجيء صاحبها، وإن شاء تصدق بها على أن صاحبها بالخيار إذا جاء (¬2)، إن شاء اختار الصدقة، وإن شاء اختار الضمان. قلت: فإن اختار الضمان فله أن يضمن الذي تصدق بها؟ قال: نعم. قلت: فهل بلغك في هذا أثر؟ قال: بلغني عن ابن مسعود الحديث الأول.(@)(@@) قلت: أرأيت إذا وجد اللقطة فجاء صاحبها، وهي دنانير أو دراهم، فسمى رجل وزنها وعددها ووكاءها ووعاءها، فأصاب ذلك كله، هل ينبغي للذي هي في يديه أن يدفعها إليه؟ قال: إن شاء دفعها إليه وأخذ بها منه كفيلا. قلت: فإن أبى أن يدفعها إليه حتى يقيم البينة أنها له هل يجبر الذي هي في يديه على أن يدفعها إليه؟ قال: لا. قلت: أولا ترى أن الطالب قد استحقها حين أصاب صفتها فصدقه؟ (¬3) قال: لا، لم يستحقها بذلك. قلت: فإن (¬4) صدقه فدفعها إليه، ثم جاء آخر فأقام البينة أنها له، هل هل يضمن الذي كان التقطها؟ قال: نعم. قلت: فإذا ضمنه أيرجع بها على من دفعها إليه؟ قال: نعم. قلت: ولصاحب البينة أن يضمن الذي التقطها إن شاء وإن شاء الذي قبضها؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا التقط اللقطة مما لا يبقى، إذا أتى عليها يوم PageV09P506(@)(@@) أو يومان فسدت؟ قال: يعرفه، حتى إذا خاف أن يفسد تصدق به.(@)(@@) قلت: فإن وجد شاة أو بقرة أو بعيرا أو حمارا (¬1) أو بغلا فحبسه وعرفه، فأنفق عليه، فجاء صاحبه فأقام عليه البينة أنه له، هل عليه نفقته؟ (¬2) قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأنه قد أنفق عليه بغير أمر السلطان. قلت: أرأيت إن دفعها الذي التقطها إلى القاضي، فقال للقاضي: هذه دابة قد وجدتها وأنا أكره أن أنفق عليها، وأقام البينة أنه التقطها، فأمره القاضي أن ينفق عليها، كم يأمر أن ينفق عليها (¬3) وكم يحبسها؟ قال: يأمره على قدر ما يرى يوما أو يومين أو ثلاثة، ويأمره أن ينفق عليها بقدر ما يصلحها، فإن جاء صاحبها الذي هي له دفعها إليه 
ms3890	، وإلا فإنه يبيعها. وهذا في الشاة ونحوها. وأما الغلام والدابة فيؤاجره وينفق عليه، فإذا باعها فإن جاء صاحبها كان له الثمن. قلت: فما حال نفقة ذلك الرجل؟ قال: الذي أنفق في اليومين والثلاثة دين في الثمن. [قلت:] يعطيه إياه القاضي من الثمن؟ قال: نعم. قلت: أرأيت إن أنفق عليها يومين أو ثلاثة أو أكثر من ذلك بأمر القاضي، ثم جاء صاحبها فأقام البينة أنها له، فقضى القاضي له، هل يقضي (¬4) على صاحب الدابة بتلك النفقة التي أنفقها على دابته؟ قال: نعم. قلت: فإن قال الذي في يديه الدابة: لا أدفعها إليك حتى تعطيني النفقة، أله ذلك؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: فإن التقط الرجل اللقطة أو وجد الدابة ضالة أو وجد صبيا حرا أو ضالا فرد ذلك كله إلى أهله، هل يكون في ذلك جعل (¬5) كما يكون في الآبق؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأن (¬6) الآبق (¬7) يذهب متعمدا وليس هو كمن ضل. قلت: فهل يرضخ لصاحب اللقطة والضالة؟ قال: إن PageV09P507(@)(@@) عوضت (¬1) صاحبه شيئا فما أحسن ذلك. ولست أجبره على ذلك في قليل ولا كثير. قلت: فإن وجد الرجل بعيرا ضالا أيأخذه فيعرفه أو يتركه؟ قال: بل يأخذه فيرده إلى اهله، ولا يتركه فيضيع.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا التقط صبيا لا يدري هو (¬2) حر أم مملوك، كيف حاله وليس يعرف أهله ولا يدري (¬3) لمن هو، وكيف يصنع به؟ قال: هو حر. قلت: لم؟ قال: لأنه بلغنا عن علي بن أبي طالب وعن عمر بن الخطاب أنهما جعلا اللقيط حرا.(@)(@@) محمد عن أبي يوسف عن الأشعث بن سوار عن الحسن أن عليا أتاه إنسان باللقيط (¬4)، فأعتقه، وقال: لأن أكون وليت منه مثل الذي وليت أحب إلي من كذا وكذا (¬5).(@)(@@) أبو يوسف عن الحجاج عن الزهري عن سنين أبي جميلة (¬6) قال: أتي (¬7) عمر بن الخطاب بمنبوذ، فأعتقه (¬8).(@)(@@) قلت: أرأيت ما أنفق عليه هل يكون ذلك دينا؟ قال: لا، ولكنه متطوع فيما أنفق. قلت: فإن أنفق عليه ذلك بأمر القاضي هل يكون ذلك دينا عليه؟ قال 
ms3891	: نعم.(@)(@)PageV09P508(@)(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل إذا التقط ثوبا أو دابة فأمره القاضي ببيعه فباعه ثم إن صاحبها جاء بعد ذلك (¬1) فأقام البينة أنها له، هل يجيز البيع ويقضي له بالثمن؟ قال: نعم. قلت: فإن كان الرجل باعها بغير أمر القاضي، هل يبطل بيعه ويردها إلى صاحبها؟ (¬2) قال: نعم. قلت: فإن لم يقدر (¬3) على السلعة؟ قال: فصاحبها بالخيار، إن شاء ضمن البائع القيمة، وإن شاء اختار البيع (¬4)، وإن اختار أن يضمنه القيمة كان الثمن للبائع، ويتصدق بما فضل على القيمة.(@)(@@) قلت: أرأيت إذا أخذ عبدا فجاء به إلى أهله فقال: هذا عبد قد أبق وقد وجب لي الجعل عليكم، فقال مولى العبد: إنما هو ضال وليس بآبق، فالقول قول مولى العبد، وليس للذي جاء به الجعل، وكذلك لو قال: هو عبدي ولم يكن آبقا ولا ضالا وإنما أرسلته في حاجة لي؟ قال: نعم.(@)(@@) قلت: أرأيت إذا وجد لقطة فأخذها فهلكت منه هل يضمنها إياه؟ قال: إن كان حين أخذها قال: إنما أخذتها لأردها إلى أهله، فشهد (¬5) له على ذلك شاهدان بمقالته لم أضمنه. قلت: فإن كان لم يسمع له في هذا مقالة ولم يشهد له على شيء، ولكنه حين جاء صاحبها قال: ما أخذتها إلا لأردها عليك، فقال صاحب المال: كذبت بل أخذتها لتذهب بها، هل تضمنه؟ قال: نعم (¬6). قلت: فإن قال هذا: التقطته لقطة أو ضالة، أو قال: عندي شيء فمن سمعتموه ينشده له فدلوه علي، فلما جاء صاحب اللقطة قال الذي التقطها: قد هلكت لقطتك أو ضالتك؟ قال: هو مصدق في PageV09P509(@)(@@) ذلك، ولا ضمان عليه. قلت: ولم يقر أن عنده لقطة ولا ضالة (¬1).(@)(@@) قلت: أرأيت لو وجد لقطتين (¬2) فقال: من سمعتموه يريد شيئا فدلوه علي، ولم يقل: عندي لقطتان (¬3)، ثم هلكت اللقطتان من عنده، ثم جاء صاحبها، هل يضمن له شيئا؟ قال: لا. قلت: وكذلك إذا قال: عندي لقطة، برئ من الضمان، وإن كانت عنده عشرا فلا (¬4) ضمان عليه. وقال أبو يوسف: لا ضمان عليه وإن لم يشهد وإن لم 
ms3892	 يعرف.(@)(@@) قلت: أرأيت إذا التقط لقطة فأخذها ليعرفها، ثم أعادها في المكان الذي وجده فيه، ثم إن رجلا جاء فأخذها فأهلكها، ثم ذهب فلم يقدر عليه، هل يضمن الرجل الذي كان أخذها أول مرة؟ قال: لا. قلت: فإن كان الثاني هو استهلكها هل يضمن الأول ولا يقدر على الثاني؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأنه أعادها ووضعها في مكانه الذي أخذها منه. قلت: فإن كان إنما أخذها ليأكلها، ولم يأخذها ليردها، ثم بدا له فوضعها في المكان الذي أخذها منه، فجاء رجل فأخذها فاستهلكها ولا يقدر عليه؟ قال: الأول ضامن؛ لأنه حيث أخذها وهو يريد استهلاكها فقد صار ضامنا، ولا يبرأ حتى يدفعها إلى صاحبها. قلت: وكذلك رجل أخذ من رجل دابة فذهب بها إلى داره؟ قال: نعم، هو ضامن، إن كان اغتصبها منه فإنه لا يبرأ حتى يدفعها إلى صاحبها.(@)(@@) قلت: أرأيت لو كانت مربوطة فجاء رجل فحلها ولم يذهب بها، ثم إن الدابة ذهبت بعد ذلك، هل يضمن الذي حلها؟ قال: لا. قلت: لم؟ قال: لأنه قد (¬5) حلها ولم يذهب بها. ألا ترى أنه لم يحولها من مكانها.(@)(@)PageV09P510(@)(@)(@@) قلت: وكذلك لو فتح باب رجل وفي داره دواب فذهبت؟ قال: نعم، لا ضمان عليه. قلت: وكذلك لو كان بازي لرجل في قفص أو صقر أو حمام ففتح رجل باب القفص وطار البازي والصقر والحمام؟ (¬1) قال: نعم، لا ضمان عليه؛ لأنه لم يحوله عن حاله ولم يمسكه. قلت: فلو كان زقا فيه سمن أو زيت فشقه فسال ضمنته؟ قال: نعم. قلت: من أين اختلف هذا والقفص؟ قال: لأن الزق لا يستمسك ما فيه، وإنما سال الذي فيه من شق هذا، والبيت إذا فتحه والدار فخرجت الدابة فلم يهلكها الذي فتح الباب؛ لأنها هي التي خرجت. ألا ترى أنها لو قامت مكانها لم تبرح من مكانها لم يكن الرجل أحدث (¬2) شيئا. قلت: وكذلك رجل جاء إلى عبد رجل فحل قيوده فذهب العبد؟ قال: نعم، لا ضمان عليه؛ لأن العبد هو الذي 
ms3893	 ذهب. ألا ترى لو أن العبد شاء أقام ولم يذهب. قلت: أرأيت إن كانت دابة قد قيدها صاحبها، فجاء رجل فحل القيد، فذهبت الدابة؟ قال: هذا والأول سواء. قلت: أرأيت الشيء إذا كان معلقا بحبل، فجاء رجل فحل الحبل أو قطعه، فوقع ذلك الشيء فسال، أو انكسر الوعاء (¬3) الذي كان فيه؟ قال: هذا ضامن؛ لأن هذا لا يستمسك إذا قطع الحبل الذي كان به معلقا.(@)(@@) قلت: أرأيت إذا وجد اللقطة فأخذها فعرفها، فلم تعرف، فلما رأى ذلك تصدق بها، فلما جاء صاحبها أراد أن يضمن المسكين الذي تصدق بها عليه وقد أكلها، أله ذلك؟ قال: نعم، هو بالخيار، إن شاء ضمن المسكين الذي تصدق بها عليه وأكلها. قلت: فإن هو ضمن المسكين هل يرجع على الذي تصدق عليه بشيء؟ قال: لا. قلت: ولم لا يرجع كل واحد منهما على صاحبه؟ قال: أما المسكين فإذا ضمن لم يرجع على غيره بما استهلكه وأكله. وإذا ضمن الذي تصدق بها عليه فلا يرجع هو بها على المسكين؛ لأنه تصدق عليه وأحله له (¬4).(@)(@)PageV09P511(@)(@)(@@) وقال أبو يوسف: من وجد لقطة فهلكت منه فلا ضمان عليه وإن هو لم يشهد ولم يعرفها، وخالف أبا حنيفة. وقال أبو يوسف: عليه اليمين بالله ما أخذها إلا ليعرفها.(@)(@@) قلت: أرأيت اللقطة إذا وجدها رجل فجاء رجل فوصف وعاءها ووكاءها ووزنها وعدتها، فقال الذي هي في يديه: ليست لك ولا أعطيكها إلا ببينة، هل يجبره القاضي على أن يدفعها إليه؟ قال: لا. قلت: فإن جاء بشاهدين (¬1) كافرين يشهدان عليه والذي في يديه مسلم والذي يدعيها كافر أو مسلم؟ قال: شهادتهما باطل، لا أفضي بها للذي ادعاها؛ لأن هذا الذي هي في يديه مسلم، ولا أجيز شهادة الكافر على المسلمين. قلت: فإن كان الذي في يديه كافرا (¬2) والمسألة على حالها؟ قال: أما في القياس فلا أقضي له بها أيضا؛ لأني لا أدري لعل الذي هي له مسلم. ولكن أدع القياس وأستحسن فأقضي بشهادتهما وأدفعها إليه.(@)(@@) قلت: أرأيت إن كانت اللقطة في 
ms3894	 يدي مسلم وكافر، فأقام عليه شاهدين كافرين، هل تجيز شهادتهما فيما في يدي النصراني منهما؟ قال: أما في القياس فينبغي أن لا أجيزها على واحد منهما، ولكني أدع القياس في هذا وأستحسن، فأجيزها على النصراني على ما في يديه، ولا أجيزها على المسلم على ما في يديه.(@)(@@) قلت: أرأيت إذا التقط الرجل لقطة فادعاها رجلان، فأقام أحدهما البينة أنها له، غير أن الذي هي في يديه أقر للذي لم يقم له بينة؟ قال: أقضي بها للذي أقام البينة، ولا ألتفت إلى قول الذي هي في يديه. قلت: فإن لم تقم لهذا بينة وأقر الذي اللقطة في يديه أنها لهذا الآخر هل تدفعها إليه؟ قال: نعم. قلت: فإن كان أقام الآخر البينة بعد ذلك أنها له وقد استهلكها الذي كان (¬3) أخذها أتضمنه قيمتها لصاحبه؟ قال: نعم. قلت: فإن PageV09P512(@)(@@) كان الذي التقطها قد دفعها إليه بغير أمر قاض فأراد صاحب البينة أن يضمنها الذي التقطها أله ذلك؟ قال: نعم. قلت: فإن ضمنها إياه هل يرجع على الذي أخذها بشيء؟ قال: لا. قلت: فإن كان الذي التقطها لم يدفعها إلا بقضاء قاض هل عليه ضمان؟ قال: لا (¬1). قلت: فإن أقر الذي في يديه أنها لهذا ودفعها (¬2) بغير قضاء قاض (¬3) ثم أقام الآخر البينة أنها له؟ قال: الذي التقطها ضامن، لأنه هو أتلفها بإقراره.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يجد الدابة في الطريق فيأخذها فتمكث عنده ويعلفها ويعرفها (¬4)، فجاء صاحبها فأقام البينة أنها دابته، فأبى الذي هي في يديه أن يدفعها إليه حتى يعطيه ما أنفق عليها، هل له ذلك؟ قال: إن كان الذي الدابة في يديه أنفق عليها بأمر قاض (¬5) فله أن يمنعها صاحبها حتى يعطيه نفقته، وإن كان أنفق عليها بغير أمر قاض (¬6) فهو متطوع في النفقة، ولا سبيل له على الدابة، ويأخذها صاحبها.(@)(@@) قلت: أرأيت الرجل يلتقط الشيء مما لا يبقى؟ قال: يعرفه، فإذا PageV09P513(@)(@@) خاف عليه الفساد فإن شاء تصدق به على أن صاحبه بالخيار، إن شاء ضمنه، وإن شاء اختار الأجر، وإن 
ms3895	 شاء باعه وأمسك الثمن عنده، فإن جاء صاحبه دفعه إليه (¬1).(@)(@)PageV09P514(@)(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (¬1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب المزارعة(@)(@)(@@) محمد بن حمدان قال: حدثنا أبو سليمان قال: حدثنا محمد بن الحسن عن أبي العطوف عن الزهري قال: حدثني من لا أتهم (¬2) أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لليهود حين عاملهم على خيبر: "أقركم ما أقركم الله". وأن بني عذرة جاؤوا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين افتتح خيبر، وجاءته يهود وادي القرى شركاء بني عذرة بالوادي، فأعطوا بأيديهم، وخشوا أن يغزوهم، فلما أعطوا بأيديهم - والوادي حين فعلوا ذلك نصفان: نصف لبني عذرة ونصف لليهود - فجعل رسول الله الوادي أثلاثا: ثلثا له وللمسلمين، وثلثا لخاصة بني عذرة، وثلثا لليهود. فكان الوادي على ذلك حتى إذا أجلى عمر اليهود من خيبر أمر (¬3) يهود الوادي أن يتجهزوا بالجلاء (¬4) إلى الشام. فقالت له يهود الوادي: إنما نحن في أموالنا قد أقرنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وقاسمنا. فقال لهم عمر: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال لكم: "أقركم ما أقركم الله". وإن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قد عهد أن لا يجتمع في أرض العرب دينان.(@)(@)PageV09P515(@)(@)(@@) وإني (¬1) مجلي من لم يكن معه عهد من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وأنا مقوم أموالكم هذه، فمعطيكم (¬2) أثمانها. فقومت تسعين ألف دينار فدفعها عمر إليهم وأجلاهم وقبض أموالهم. ثم قال لبني عذرة: إنا لن نظلمكم ولن نستأثر عليكم، أنتم شفعاء معنا في أموال اليهود، إن شئتم أديتم نصف ما أعطيتم، وأعطيناكم نصف أموالهم، وإن شئتم سلمتم لنا البيع فتولينا الذي لهم. فقال بنو عذرة: ألا، بل نعطيكم نصف ما أعطيتم من المال وتقاسموننا أموالهم، فباعت بنو عذرة، (¬3) في ذلك الرقيق والإبل والغنم حتى دفعوا إلى عمر خمسة وأربعين ألف دينار. وقسم عمر الوادي نصفين بين الإمارة وبين عذرة. وذلك زمان التحظير (¬4) حين حظر (¬5) عمر الوادي نصفين. وقال الزهري: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين صالح أهل خيبر أعطاهم النخل 
ms3896	 على أن يعملوا ويقاسمهم نصف الثمار، وكان يبعث لقسمة ذلك عبد الله بن رواحة، فيخرص (¬6) عليهم، ثم يقول: إن شئتم فلكم وإن شئتم فلنا (¬7).(@)(@)PageV09P516(@)(@)(@@) محمد قال: حدثنا محمد بن راشد عن مكحول أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - دفع خيبر إلى أهلها الذي كانت لهم يعملونها، فإذا بلغت الثمرة كان لهم النصف، وللمسلمين النصف، فبعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عبد الله بن رواحة، فخرص عليهم (¬1).(@)(@@) محمد عن عبدالرحيم (¬2) بن سليمان الكناني عن الحجاج بن أرطأة (¬3) قال: سألت محمد بن علي عن المزارعة بالثلث والنصف، فقال: أعطى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خيبر بالشطر (¬4)، وأبو بكر وعمر وعلي وعثمان (¬5) وأهلوهم إلى يومهم هذا يفعلونه (¬6).(@)(@@) محمد عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين فتح خيبر قال لليهود: "أقركم ما أقركم الله على أن الثمر (¬7) بيننا وبينكم". قال: فكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينهم، ثم يقول: إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي، قال: فكانوا يأخذونه (¬8).(@)(@@) محمد عن مالك بن أنس عن ابن شهاب عن سليمان بن يسار أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يبعث عبد الله بن رواحة، فيخرص بينه وبين اليهود، قال: فجمعوا له حليا من حلي نسائهم، فقالوا له: هذا لك وخفف عنا وتجاوز في القسم. فقال: يا معشر (¬9) اليهود إنكم لمن أبغض خلق الله إلي، PageV09P517(@)(@@) وما ذاك بحاملي على أن أخفف عنكم. أما الذي عرضتم علي (¬1) من الرشوة فإنها سحت وإنا لن نأكلها. فقالوا: بهذا تقوم السماء والأرض (¬2).(@)(@@) محمد عن عبدالرحيم بن سليمان الكناني عن أشعث عن محمد بن سيرين قال: بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ابن رواحة إلى خيبر، فقال: بعثني إليكم من هو أحب إلي من نفسي، ولأنتم أهون علي من الخنازير، ولا يمنعني ذلك من أن أقول الحق. فقالوا: بهذا قامت السماوات والأرض. قال: قد خرصت عليكم نخلكم، فإن 
ms3897	 شئتم فخذوه ولي عندكم الشطر، وإن شئتم أخذته ولكم عندي الشطر، فخذوه فإن لكم فيه منافع. فأخذوه فوجدوا فيه فضلا قليلا (¬3).(@)(@@) محمد عن حماد بن زيد [عن علي بن زيد] (¬4) بن جدعان (¬5) عن حسين بن علي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أعطى خيبر بالشطر، وقال: "لكم (¬6) السواقط".(@)(@@) محمد عن عثمان بن مقسم قال: حدثنا نافع قال: حدثنا (¬7) عبد الله بن عمر أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعث ابن رواحة إلى خيبر، فخرص عليهم مائة وسق. فقالت اليهود: شططتم علينا. فقال عبد الله بن رواحة: نحن نأخذه ونعطيكم خمسين وسقا. فقالت اليهود: بهذا تنصرون (¬8).(@)(@@) محمد عن سفيان الثوري عن الحارث بن حصيرة (¬9) عن رجل قد سماه عن عمرو بن صليع عن علي بن أبي طالب أنه قال: لا بأس بالمزارعة بالثلث والربع (¬10).(@)(@)PageV09P518(@)(@)(@@) محمد عن عبدالرحيم بن سليمان عن ليث عن طاوس قال: قدم علينا معاذ اليمن ونحن نعطي أراضينا بالثلث والربع، فلم يعب ذلك علينا (¬1).(@)(@@) محمد عن حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس قال: قدم (¬2) معاذ بن جبل اليمن، فكان يكري الأرض والمزارع على الثلث والربع (¬3)، أو وجدهم يكرونها فأمضى ذلك.(@)(@@) محمد عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي قال: سمعت طاوس يسأل عن المخابرة (¬4) في الأرض. فقال: نعم، خابروا (¬5) على الشطر والثلث والخمس والربع، ولا تخابروا على كيل معلوم (¬6).(@)(@@) محمد عن حماد بن زيد قال: حدثنا عمرو (¬7) بن دينار وأيوب عن طاوس أنه كان (¬8) لا يرى بكراء الأرض بالثلث والربع بأسا.(@)(@@) محمد عن قيس بن الربيع عن إبراهيم بن المهاجر عن موسى بن طلحة قال: أقطع عثمان خمسة من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - أرضين: عبد الله وسعدا (¬9) والزبير وخبابا (¬10) أوأسامة بن زيد، (¬11). قال: فرأيت جاري هذين يعطيان أرضيهما بالثلث والربع (¬12): عبد الله (¬13) وسعدا (¬14).(@)(@)PageV09P519(@)(@)(@@) محمد عن قيس بن الربيع قال: أخبرنا أبو إسحاق وأبو حصين عن ابن الأسود قال: إن كنا لنزارع على عهد علقمة والأسود بالثلث والربع، فما يعيبان ذلك علينا (¬1).(@)(@@) محمد 
ms3898	 عن إسرائيل بن يونس (¬2) عن أبي إسحاق قال: حدثنا إبراهيم بن عبدالأعلى عن إسحاق بن الحكم (¬3) الأسدي عن محمد بن رافع بن خديج قال: بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى قوم يطمس (¬4) عليهم نخلا. فجاء أرباب النخل فقالوا: يا رسول الله، إن فلانا قد طمس (¬5) علينا نخلنا (¬6). فقال النبي - صلى الله عليه وسلم -: "قد بعثت رجلا في نفسي أمينا (¬7)، فإن أحببتم أن تاخذوا نصيبكم بما طمس، وإلا أخذنا وأعطيناكم نصيبكم (¬8). فهذا الحق، وبالحق قامت السماوات والأرض" (¬9).(@)(@@) محمد عن عبدالعزيز بن [أبي] (¬10) رواد عن الضحاك أن عمر كان يكري الأرض الجرز (¬11) بالثلث والربع، وكان لا يرى بذلك بأسا. أو نحو هذا.(@)(@@) محمد (¬12) عن عثمان بن مقسم قال: حدثنا نافع قال: كنت قد أخذت بيد عبد الله بن عمر إذ أتانا رافع بن خديج، فقال ابن عمر: ما حديث بلغني عن عمومتك في كراء المزارع؟ فقال رافع: دخل عمومتي على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، ثم خرجوا إلينا، فأخبرونا أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن PageV09P520(@)(@@) كراء المزارع. فقال عبد الله: إنا كنا نكري الأرض على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أن لرب الأرض ما في الربيع الساقي (¬1) الذي ينفجر منه الماء وطائفة من التبن. فقال نافع: لا أدري كم هو (¬2).(@)(@@) وهذا عندنا الذي نهى عنه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من كراء المزارع أنهم كانوا يكرونها بشيء لا يدرون كم هو ولا ما يخرج.(@)(@@) محمد عن عبدالحميد بن جعفر الأنصاري عن أبيه عن رافع بن أسيد (¬3) بن ظهير قال؛ جاء ذات (¬4) يوم إلى قومه، فقال: يا بني حارثة، قد دخلت عليكم اليوم مصيبة. قالوا: ما هي؟ قال: نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن كراء الأرض (¬5). قال: قلت: يا رسول الله، إنا كنا نكريها بشيء من الحب (¬6). قال:: "لا". قال: قلنا: يا رسول الله، كنا نكريها بالتبن. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (لا). قال: قلنا: يا رسول الله، إنا 
ms3899	 (¬7) كنا نكريها بما يكون على الربيع الساقي من الزرع. قال: "لا. ازرعها، أو امنحها أخاك" (¬8).(@)(@@) فهذا عندنا مكروه كله، لا ينبغى المزارعة عليه، وهذا الذي نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عنه فيما نرى.(@)(@@) محمد عن الحسن بن عمارة عن محمد بن عبيد الله عن عبدالرحمن بن سابط عن يعلى بن أمية وكان عاملا لعمر بن الخطاب على نجران، فكتب إليه يذكر له أراضي نجران. فكتب إليه عمر ما كان من أرض بيضاء سقتها (¬9) PageV09P521(@)(@@) السماء أو يسقى سيحا (¬1) فادفعها إليهم، لهم الثلث ولنا الثلثان. وما كان من أرض تسقى بالغرب (¬2) فادفعها إليهم، لهم الثلثان ولنا الثلث. وما كان من كرم تسقيه السماء أو تسقى (¬3) سيحا (¬4) فادفعها إليهم، لنا الثلثان ولهم الثلث. وما كان يسقى بالغرب فادفعه إليهم، لهم الثلثان ولنا الثلث (¬5).(@)(@@) محمد عن سفيان بن عيينة عن عمرو (¬6) بن دينار عن طاوس قال: قلت له: يا أبا (¬7) عبدالرحمن، لو تركت المخابرة، فإنهم يزعمون أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عنها. قال (¬8): أخبرني أعلمهم أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لم ينه عنها، ولكنه قال: "يمنح أحدكم أخاه خير من أن يأخذ منه خراجا معلوما" (¬9).(@)(@@) محمد عن سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: لم ينه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى تظلموا (¬10) كان الرجل يكري أرضه ويشترط ما يسقي الربيع والنطف (¬11)، فلما تظلموا نهى عنها (¬12).(@)(@@) محمد عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار أنه سمع ابن عمر PageV09P522(@)(@@) يقول: كنا نخابر ولا نرى بذلك بأسا حتى زعم رافع بن خديج أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نهى عن كراء المزارع. قال نافع: وكان عبد الله بن عمر قبل ذلك يكريها (¬1).(@)(@@) محمد عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: أكثر رافع بن خديج على نفسه، لنكرينها كراء الإبل (¬2).(@)(@@) محمد عن إبراهيم بن محمد الأسلمي عن عبد الله بن دينار لمحال: كان ابن (¬3) عمر 
ms3900	 إذا أجر أرضه اشترط على صاحبها أن لا يدخلها كلبا ولا يعزها. يعني بالعرة العذرة (¬4).(@)(@@) محمد عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء قال: كنت عند مجاهد فذكر حديث رافع بن خديج في كراء الأرض. فرفع طاوس يده، فضرب (¬5) صدره، ثم قال: قدم علينا معاذ اليمن فكان يعطي الأرض على الثلث والربع، فنحن نعمل به إلى اليوم (¬6).(@)(@@) محمد عن سلام بن سليم الحنفي قال: أخبرنا إبراهيم بن المهاجر عن موسى بن طلحة قال: كان عبد الله بن مسعود وسعد بن مالك يزارعان بالثلث والربع (¬7).(@)(@@) محمد عن سلام بن سليم الحنفي قال: أخبرنا كليب بن وائل قال: قلت لعبدالله بن عمر: رجل له أرض وليس له بذر ولا بقر، أعطاني أرضه بالنصف، فزرعتها ببذري وبقري (¬8)، ثم قاسمته. قال: حسن (¬9).(@)(@@) محمد عن سلام بن سليم الحنفي قال: أخبرنا زيد بن جبير قال:(@)(@)PageV09P523(@)(@)(@@) كنت قاعدا عند عبد الله بن عمر (¬1). فقال (¬2) رجل له (¬3): أرض (¬4) أتى (¬5) ربها فيعطيها (¬6) أعمل فيها على أن لي مما يخرج منها نصيبا معلوما. قال: ما أرى (¬7) عليك في ذلك شيئا (¬8).(@)(@@) محمد عن إبراهيم بن محمد الأسلمي عن أبي عمرو بن محمد بن حريث (¬9) عن أحيحة (¬10) العذري أنه سأل عمر بن الخطاب عن الازدراع بأرض الحجر، فقال: إن أناسا (¬11) يكرهون ذلك. فقال عمر: لا بأس بالأرض، إنما البأس (¬12) بالناس.(@)(@@) محمد عن إبراهيم بن محمد الأسلمي عن صفوان (¬13) عن أبي سعيد مولى الفهري (¬14) أن النبي - صلى الله عليه وسلم - ازدرع (¬15) بالجرف (¬16).(@)(@@) محمد عن إبراهيم بن [يزيد] الخوزي (¬17) المكي قال: سمعت أبا PageV09P524(@)(@@) الزبير يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: دخل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - على أم مبشر (¬1) وهي في نخل لها. فقال: "يا أم مبشر (¬2)، من غرس هذا النخل، أمؤمن (¬3) أم كافر؟ " قالت: بل مسلم. قال: "فلا يغرس المسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه إنسان ولا دابة ولا سبع ولا طير إلا كان له صدقة (¬4) يوم القيامه" (¬5).(@)(@@) محمد عن هشام الدستوائي (¬6) عن قتادة عن سعيد أنه كان لا 