ms3301	 وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك أراد النبي أن يتزوجني، فنهي عني إذ لم أهاجر. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: إنا أحللنا لك أزواجك إلى قوله: خالصة لك قال: فحرم الله عليه سوى ذلك من النساء، وكان قبل ذلك ينكح في أي النساء شاء لم يحرم ذلك عليه، وكان نساؤه يجدن من ذلك وجدا شديدا أن ينكح في أي النساء أحب، فلما أنزل إني حرمت عليك من النساء سوى ما قصصت عليك أعجب ذلك نساءه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في السنن عن عائشة قالت: التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم خولة بنت حكيم. وأخرج عبد الرزاق، وابن سعد، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، والبخاري، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي، وابن مردويه، عن عروة أن خولة بنت حكيم كانت من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب، وعمر بن الحكم، وعبد الله بن عبيدة قالوا: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة امرأة: ست من قريش: خديجة، وعائشة، وحفصة، وأم حبيبة، وسودة، وأم سلمة، وثلاث من بني عامر بن صعصعة، وامرأتين من بني هلال بن عامر: ميمونة بنت الحارث، وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وزينب أم المساكين، والعامرية وهي التي اختارت الدنيا، وامرأة من بني الجون، وهي التي استعاذت منه، وزينب بنت جحش الأسدية، والسبيتين: صفية بنت حيي، وجويرية بنت الحارث الخزاعية. وأخرج البخاري، وابن مردويه عن أنس قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله هل لك بي حاجة؟ فقالت ابن أنس: ما كان أقل حياءها، فقال: هي خير منك، رغبت في النبي صلى الله عليه وسلم فعرضت نفسها عليه. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن سهل بن سعد الساعدي أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه 
ms3302	 وسلم فوهبت نفسها له فصمت، الحديث بطوله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر في قوله: قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم قال: فرض الله عليهم أنه لا نكاح إلا بولي وشاهدين. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس مثله وزاد ومهر. وأخرج ابن أبي شيبة عن علي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع والحائل حتى تستبرأ بحيضة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس ترجي من تشاء منهن قال: تؤخر. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عنه في قوله:(@)(@@) ترجي من تشاء منهن يقول: من شئت خليت سبيله منهن، ومن أحببت أمسكت منهن، وأخرج البخاري، ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت: كنت أغار من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأقول تهب المرأة نفسها، فلما أنزل الله ترجي من تشاء منهن الآية قلت: ما أرى ربك إلا يسارع في هواك.(@)(@@) وأخرج ابن سعد، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي رزين(@)(@@) PageV04P339(@)(@@) قال: هم رسول الله صلى الله عليه وسلم إن يطلق من نسائه، فلما رأين ذلك أتينه فقلن: لا تخل سبيلنا وأنت في حل فيما بيننا وبينك، افرض لنا من نفسك ومالك ما شئت، فأنزل الله ترجي من تشاء منهن يقول: تعزل من تشاء، فأرجأ منهن نسوة، وآوى نسوة، وكان ممن أرجى: ميمونة، وجويرية، وأم حبيبة، وصفية، وسودة، وكان يقسم بينهن من نفسه وماله ما شاء، وكان ممن آوى: عائشة، وحفصة، وأم سلمة، وزينب، فكانت قسمته من نفسه وماله بينهن سواء. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستأذن في يوم المرأة منا بعد أن أنزلت هذه الآية ترجي من تشاء منهن فقلت لها: ما كنت تقولين؟ قالت: كنت أقول: إن كان ذلك إلي، فإني لا أريد أن أوثر عليك أحدا. وأخرج الروياني، والدارمي وابن سعد، وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند، وابن جرير، وابن المنذر، وابن 
ms3303	 أبي حاتم، وابن مردويه، والضياء في المختارة عن زياد- رجل من الأنصار- قال: قلت لأبي بن كعب: أرأيت لو أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم متن أما كان يحل له أن يتزوج؟ قال: وما يمنعه من ذلك، قلت: قوله: لا يحل لك النساء من بعد قال: إنما أحل له ضربا من النساء ووصف له صفة فقال: يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك إلى قوله: وامرأة مؤمنة ثم قال: لا يحل لك النساء من بعد هذه الصفة. وأخرج عبد بن حميد، والترمذي وحسنه، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه عن ابن عباس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصناف النساء إلى ما كان من المؤمنات المهاجرات، قال: لا يحل لك النساء من بعد، ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك فأحل له الفتيات المؤمنات وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي وحرم كل ذات دين غير الإسلام، وقال: يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك(@)(@@) إلى قوله: خالصة لك من دون المؤمنين وحرم ما سوى ذلك من أصناف النساء» .(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عنه قال: «نهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج بعد نسائه الأول شيئا» وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: حبسه الله عليهن كما حبسهن عليه. وأخرج أبو داود في ناسخه، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن أنس قال: لما خيرهن فاخترن الله، ورسوله قصره عليهن فقال: لا يحل لك النساء من بعد. وأخرج ابن سعد، وابن أبي حاتم عن أم سلمة قالت: لم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل الله له أن يتزوج من النساء ما شاء إلا ذات محرم، وذلك قول الله: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء. وأخرج عبد الرزاق، وسعيد بن منصور، وابن سعد، وأحمد، وعبد بن حميد، وأبو داود في ناسخه، والترمذي وصححه، والنسائي، وابن جرير، وابن المنذر، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي من طريق عطاء عن 
ms3304	 عائشة قالت: لم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل له أن يتزوج من النساء ما شاء إلا ذات محرم لقوله: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء. وأخرج ابن سعد عن ابن عباس مثله. وأخرج سعيد بن منصور، وابن سعد، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي رزين لا يحل لك النساء من بعد قال: من المشركات إلا ما سبيت فملكت يمينك. وأخرج البزار، وابن مردويه عن أبي هريرة قال: كان البدل في الجاهلية أن يقول الرجل للرجل:(@)(@@) PageV04P340(@)(@@) بادلني امرأتك وأبادلك امرأتي: أي تنزل لي عن امرأتك، وأنزل لك عن امرأتي، فأنزل الله: ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن قال: فدخل عيينة بن حصن الفزاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة، فدخل بغير إذن، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أين الاستئذان؟ قال: يا رسول الله! ما استأذنت على رجل من الأنصار منذ أدركت، ثم قال: من هذه الحميراء إلى جنبك؟ فقال رسول الله: هذه عائشة أم المؤمنين، قال: أفلا أنزل لك عن أحسن خلق الله؟ قال: يا عيينة إن الله حرم ذلك، فلما أن خرج قالت عائشة:(@)(@@) من هذا؟ قال: أحمق مطاع، وإنه على ما ترين لسيد قومه» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأحزاب (33) : الآيات 53 الى (@)(@@) 55]</span>(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فسئلوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما (53) إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما (54) لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن 
ms3305	 ولا ما ملكت أيمانهن واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا (55)(@)(@@) قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي هذا نهي عام لكل مؤمن أن يدخل بيوت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بإذن منه. وسبب النزول: ما وقع من بعض الصحابة في وليمة زينب، وسيأتي بيان ذلك آخر البحث إن شاء الله. وقوله: إلا أن يؤذن لكم استثناء مفرغ من أعم الأحوال، أي: لا تدخلوها في حال من الأحوال إلا في حال كونكم مأذونا لكم، وهو في موضع نصب على الحال، أي: إلا مصحوبين بالإذن، أو بنزع الخافض، أي: إلا بأن يؤذن لكم، أو منصوب على الظرفية، أي: إلا وقت أن يؤذن لكم، وقوله: إلى طعام متعلق بيؤذن على تضمينه معنى الدعاء، أي: إلا أن يؤذن لكم مدعوين إلى طعام، وانتصاب: غير ناظرين إناه على الحال، والعامل فيه يؤذن أو مقدر، أي: ادخلوا غير ناظرين، ومعنى ناظرين: منتظرين، وإناه: نضجه وإدراكه، يقال: أنى يأني أنى: إذا حان وأدرك. قرأ الجمهور «غير ناظرين» بالنصب. وقرأ ابن أبي عبلة غير بالجر: صفة لطعام، وضعف النحاة هذه القراءة لعدم بروز الضمير ولكنه جاريا على غير من هو له، فكان حقه أن يقال غير ناظرين إناه أنتم ثم بين لهم سبحانه ما ينبغي في ذلك فقال: ولكن إذا دعيتم فادخلوا وفيه تأكيد للمنع، وبيان الوقت الذي يكون فيه الدخول، وهو عند الإذن. قال ابن العربي: وتقدير الكلام: ولكن إذا دعيتم، وأذن لكم فادخلوا، وإلا فنفس الدعوة لا تكون إذنا كافيا في الدخول، وقيل: إن فيه دلالة بينة على أن المراد بالإذن إلى الطعام: هو الدعوة إليه فإذا طعمتم فانتشروا أمرهم سبحانه بالانتشار بعد الطعام، وهو التفرق، والمراد الإلزام بالخروج من المنزل الذي(@)(@@) PageV04P341(@)(@@) وقعت الدعوة إليه عند انقضاء المقصود من الأكل ولا مستأنسين لحديث عطف على قوله غير ناظرين، أو على مقدر، أي: ولا تدخلوا ولا تمكثوا مستأنسين. والمعنى: النهي لهم عن أن يجلسوا بعد الطعام يتحدثون بالحديث. قال الرازي 
ms3306	 في قوله: إلا أن يؤذن لكم إلى طعام إما أن يكون فيه تقديم وتأخير تقديره:(@)(@@) ولا تدخلوا إلى طعام إلا أن يؤذن لكم، فلا يكون منعا من الدخول في غير وقت الطعام بغير إذن. وإما أن لا يكون فيه تقديم وتأخير فيكون معناه: ولا تدخلوا إلا أن يؤذن لكم إلى طعام، فيكون الإذن مشروطا بكونه إلى طعام، فإن لم يؤذن إلى طعام فلا يجوز الدخول، فلو أذن لواحد في الدخول لاستماع كلام لا لأكل طعام فلا يجوز، فنقول المراد: هو الثاني ليعم النهي عن الدخول. وأما كونه لا يجوز إلا بإذن إلى طعام، فلما هو مذكور في سبب النزول أن الخطاب مع قوم كانوا يتحينون حين الطعام، ويدخلون من غير إذن فمنعوا من الدخول في وقتهم بغير إذن. وقال ابن عادل: الأولى أن يقال المراد: هو الثاني، لأن التقديم والتأخير خلاف الأصل، وقوله: إلى طعام من باب التخصيص بالذكر، فلا يدل على نفي ما عداه، لا سيما إذا علم مثله، فإن من جاز دخول بيته بإذنه إلى طعامه جاز دخوله بإذنه إلى غير الطعام، انتهى. والأولى في التعبير عن هذا المعنى الذي أراده أن يقال: قد دلت الأدلة على جواز دخول بيوته صلى الله عليه وسلم بإذنه لغير الطعام، وذلك معلوم لا شك فيه، فقد كان الصحابة وغيرهم يستأذنون عليه لغير الطعام فيأذن لهم، وذلك يوجب قصر هذه الآية على السبب الذين نزلت فيه، وهو القوم الذي كانوا يتحينون طعام النبي صلى الله عليه وسلم فيدخلون ويقعدون منتظرين لإدراكه، وأمثالهم، فلا تدل على المنع من الدخول مع الإذن لغير ذلك، وإلا لما جاز لأحد أن يدخل بيوته بإذنه، لغير الطعام، واللازم باطل فالملزوم مثله. قال ابن عطية: وكانت سيرة القوم إذا كان لهم طعام وليمة، أو نحوه أن يبكر من شاء إلى الدعوة ينتظرون طبخ الطعام ونضجه، وكذلك إذا فرغوا منه جلسوا كذلك، فنهى الله المؤمنين عن ذلك في بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ودخل في النهي سائر المؤمنين 
ms3307	، والتزم الناس أدب الله لهم في ذلك فمنعهم من الدخول إلا بإذن عند الأكل لا قبله لانتظار نضج الطعام، والإشارة بقوله: إن ذلكم إلى الانتظار، والاستئناس للحديث، وأشير إليهما بما يشار به إلى الواحد بتأويلهما بالمذكور كما في قوله: عوان بين ذلك «1» أي: إن ذلك المذكور من الأمرين كان يؤذي النبي لأنهم كانوا يضيقون المنزل عليه، وعلى أهله، ويتحدثون بما لا يريده. قال الزجاج: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحتمل إطالتهم كرما منه فيصبر على الأذى في ذلك، فعلم الله من يحضره الأدب فصار أدبا لهم ولمن بعدهم فيستحيي منكم أي يستحيي أن يقول لكم: قوموا، أو اخرجوا والله لا يستحيي من الحق أي: لا يترك أن يبين لكم ما هو الحق، ولا يمتنع من بيانه، وإظهاره والتعبير عنه بعدم الاستحياء للمشاكلة. قرأ الجمهور «يستحيي» بيائين، وروي عن ابن كثير أنه قرأ بياء واحدة، وهي لغة تميم يقولون: استحى يستحي: مثل استقى يستقي، ثم ذكر سبحانه أدبا آخر متعلقا بنساء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: وإذا سألتموهن متاعا أي: شيئا يتمتع به، من الماعون وغيره فسئلوهن من وراء حجاب أي: من وراء ستر بينكم وبينهن. والمتاع يطلق على PageV04P342(@)(@@) كل ما يتمتع به، فلا وجه لما قيل من أن المراد به: العارية، أو الفتوى، أو المصحف، والإشارة بقوله:(@)(@@) ذلكم إلى سؤال المتاع من وراء حجاب، وقيل: الإشارة إلى جميع ما ذكر من عدم الدخول بغير إذن، وعدم الاستئناس للحديث عند الدخول وسؤال المتاع، والأول أولى، واسم الإشارة: مبتدأ، وخبره:(@)(@@) أطهر لقلوبكم وقلوبهن أي: أكثر تطهيرا لها من الريبة، وخواطر السوء التي تعرض للرجال في أمر النساء، وللنساء في أمر الرجال. وفي هذا أدب لكل مؤمن، وتحذيرا له من أن يثق بنفسه في الخلوة مع من لا تحل له، والمكالمة من دون حجاب لمن تحرم عليه وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله أي: ما صح لكم ولا استقام أن تؤذوه بشيء من الأشياء كائنا ما كان، ومن جملة ذلك 
ms3308	 دخول بيوته بغير إذن منه، واللبث فيها على غير الوجه الذي يريده، وتكليم نسائه من دون حجاب ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أي:(@)(@@) ولا كان لكم ذلك بعد وفاته لأنهن أمهات المؤمنين، ولا يحل للأولاد نكاح الأمهات، والإشارة بقوله: إن ذلكم إلى نكاح أزواجه من بعده كان عند الله عظيما أي: ذنبا عظيما، وخطبا هائلا شديدا.(@)(@@) وكان سبب نزول الآية أنه قال قائل: لو قد مات محمد لتزوجنا نساءه، وسيأتي بيان ذلك إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما يعلم كل شيء من الأشياء، ومن جملة ذلك ما تظهرونه من شأن أزواج رسوله، وما تكتمونه في صدوركم. وفي هذا وعيد شديد، لأن إحاطته بالمعلومات تستلزم المجازاة على خيرها وشرها. ثم بين سبحانه من لا يلزم الحجاب منه فقال: لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن فهؤلاء لا يجب على نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا غيرهن من النساء الاحتجاب منهم، ولم يذكر العم والخال لأنهما يجريان مجرى الوالدين. وقال الزجاج: العم والخال ربما يصفان المرأة لولديهما، فإن المرأة تحل لابن العم وابن الخال فكره لهما الرؤية، وهذا ضعيف جدا، فإن تجويز وصف المرأة لمن تحل له ممكن من غيرهما ممن يجوز له النظر إليها، لا سيما أبناء الإخوة وأبناء الأخوات، واللازم باطل فالملزوم مثله، وهكذا يستلزم أن لا يجوز للنساء الأجنبيات أن ينظرن إليها لأنهن يصفنها، واللازم باطل فالملزوم مثله، وهكذا لا وجه لما قاله الشعبي وعكرمة من أنه للمرأة أن تضع خمارها عند عمها أو خالها، والأولى أن يقال أنه سبحانه اقتصر هاهنا على بعض ما ذكره من المحارم في سورة النور اكتفاء بما تقدم ولا نسائهن هذه الإضافة تقتضي أن يكون المراد بالنساء المؤمنات، لأن الكافرات غير مأمونات على العورات، والنساء كلهن عورة ولا ما ملكت أيمانهن من العبيد والإماء، وقيل: الإماء خاصة، ومن لم يبلغ من العبيد، والخلاف في ذلك معروف. وقد 
ms3309	 تقدم في سورة النور ما فيه كفاية. ثم أمرهن سبحانه بالتقوى التي هي ملاك الأمر كله، والمعنى اتقين الله في كل الأمور التي من جملتها ما هو مذكور هنا إن الله كان على كل شيء شهيدا لم يغب عنه شيء من الأشياء كائنا ما كان، فهو مجاز للمحسن بإحسانه وللمسيء بإساءته.(@)(@@) وقد أخرج البخاري، ومسلم عن أنس قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله إن نساءك يدخل عليهن البر والفاجر فلو حجبتهن، فأنزل الله آية الحجاب. وفي لفظ أنه قال عمر: يا رسول الله يدخل(@)(@@) PageV04P343(@)(@@) عليك البر والفاجر، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب، فأنزل الله آية الحجاب. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن أنس قال: «لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش دعا القوم فطعموا، ثم جلسوا يتحدثون وإذا هو كأنه يتهيأ للقيام فلم يقوموا، فلما رأى ذلك قام، فلما قام قام من قام وقعد ثلاثة نفر، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ليدخل فإذا القوم جلوس، ثم إنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا، فجاء حتى دخل، فذهبت أدخل فألقى الحجاب بيني وبينه، فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي الآية. وأخرج ابن جرير عن عائشة أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يخرجن بالليل إذا تبرزن إلى المناصع، وهو صعيد أفيح، وكان عمر بن الخطاب يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم احجب نساءك، فلم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل، فخرجت سودة بنت زمعة ليلة من الليالي عشاء، وكانت امرأة طويلة، فناداها عمر بصوته الأعلى: قد عرفناك يا سودة حرصا على أن ينزل الحجاب، فأنزل الله الحجاب قال: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي الآية. وأخرج ابن سعد عن أنس قال: نزل الحجاب مبتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، وذلك سنة خمس من الهجرة، وحجب نساءه من يومئذ وأنا ابن خمس عشرة سنة. وكذا: وأخرج 
ms3310	 ابن سعد عن صالح بن كيسان، قال: نزل الحجاب على نسائه في ذي القعدة سنة خمس من الهجرة، وبه قال قتادة والواقدي. وزعم أبو عبيدة وخليفة بن خياط أن ذلك كان في سنة ثلاث.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله قال:(@)(@@) نزلت في رجل هم أن يتزوج بعض نساء النبي صلى الله عليه وسلم بعده. قال سفيان. وذكروا أنها عائشة. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: بلغنا أن طلحة بن عبيد الله قال: أيحجبنا محمد عن بنات عمنا. ويتزوج نساءنا من بعدنا؟ لئن حدث به حدث لنتزوجن نساءه من بعده، فنزلت هذه الآية. وأخرج عبد الرزاق، وعبد ابن حميد، وابن المنذر عن قتادة قال: قال طلحة بن عبيد الله: لو قبض النبي صلى الله عليه وسلم لتزوجت عائشة. فنزلت.(@)(@@) وأخرج ابن سعد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: نزلت في طلحة لأنه قال: إذا توفي النبي صلى الله عليه وسلم تزوجت عائشة. قال ابن عطية: وهذا عندي لا يصح على طلحة بن عبيد الله. قال القرطبي: قال شيخنا الإمام أبو العباس: وقد حكي هذا القول عن بعض فضلاء الصحابة وحاشاهم عن مثله، وإنما الكذب في نقله، وإنما يليق مثل هذا القول بالمنافقين الجهال. وأخرج البيهقي في السنن عن ابن عباس قال: قال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: لو قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت عائشة أو أم سلمة، فأنزل الله: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله الآية. وأخرج ابن جرير عنه «أن رجلا أتى بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فكلمها وهو ابن عمها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقومن هذا المقام بعد يومك هذا، فقال: يا رسول الله إنها ابنة عمي، والله ما قلت لها منكرا، ولا قالت لي، قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد عرفت ذلك، إنه ليس أحد أغير 
ms3311	 من الله، وإنه ليس أحد أغير مني، فمضى ثم قال: يمنعني من كلام ابنة عمي! لأتزوجنها من بعده، فأنزل الله هذه الآية، فأعتق ذلك الرجل رقبة وحمل على عشرة أبعرة في سبيل الله، وحج ماشيا توبة من كلمته.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أسماء بنت عميس قالت: خطبني علي فبلغ ذلك فاطمة، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV04P344(@)(@@) فقالت: إن أسماء متزوجة عليا، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: ما كان لها أن تؤذي الله ورسوله. وأخرج ابن سعد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف في قوله: إن تبدوا شيئا أو تخفوه قال: إن تكلموا به فتقولون نتزوج فلانة لبعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، أو تخفوا ذلك في أنفسكم فلا تنطقوا به يعلمه الله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: لا جناح عليهن إلى آخر الآية قال: أنزلت هذه في نساء النبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وقوله: نسائهن يعني نساء المسلمات ما ملكت أيمانهن من المماليك والإماء ورخص لهن أن يروهن بعد ما ضرب الحجاب عليهن.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأحزاب (33) : الآيات 56 الى (@)(@@) 58]</span>(@)(@@) إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (56) إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا (57) والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا (58)(@)(@@) قرأ الجمهور: وملائكته بنصب الملائكة عطفا على لفظ اسم إن. وقرأ ابن عباس: «وملائكته» بالرفع عطفا على محل اسم إن، والضمير في قوله: يصلون راجع إلى الله، وإلى الملائكة، وفيه تشريف للملائكة عظيم حيث جعل الضمير لهم ولله سبحانه واحدا، فلا يرد الاعتراض بما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم لما سمع قول الخطيب يقول: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى، فقال: بئس خطيب القوم أنت، قل ومن يعص الله ورسوله، ووجه ذلك أنه ليس لأحد أن يجمع ذكر الله سبحانه مع غيره في ضمير واحد، وهذا الحديث ثابت 
ms3312	 في الصحيح. وثبت أيضا في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديا ينادي يوم خيبر:(@)(@@) إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية. ولأهل العلم أبحاث في الجمع بين الحديثين ليس هذا موضع ذكرها، والآية مؤيدة للجواز لجعل الضمير فيها لله ولملائكته واحدا، والتعليل بالتشريف للملائكة يقال مثله في رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويحمل الذم لذلك الخطيب الجامع بينهما على أنه صلى الله عليه وسلم فهم منه إرادة التسوية بينهما بين الله سبحانه وبين رسوله، فيختص المنع بمثل ذلك، وهذا أحسن ما قيل في الجمع. وقالت طائفة: في هذه حذف، والتقدير: إن الله يصلي وملائكته يصلون. وعلى هذا القول فلا تكون الآية مما جمع فيه بين ذكر الله وذكر غيره في ضمير واحد، ولا يرد أيضا ما قيل: إن الصلاة من الله الرحمة ومن ملائكته الدعاء فكيف يجمع بين هذين المعنيين المختلفين في لفظ يصلون، ويقال على القول الأول أنه أريد بيصلون معنى مجازي يعم المعنيين، وذلك بأن يراد بقوله يصلون يهتمون بإظهار شرفه، أو يعظمون شأنه، أو يعتنون بأمره. وحكى البخاري عن أبي العالية أن صلاة الله سبحانه ثناؤه عليه عند ملائكته، وصلاة الملائكة الدعاء. وروى الترمذي في سننه عن سفيان الثوري، وغير واحد من أهل العلم أنهم قالوا: صلاة الرب: الرحمة، وصلاة الملائكة:(@)(@@) الاستغفار. وحكى الواحدي عن مقاتل أنه قال: أما صلاة الرب: فالمغفرة، وأما صلاة الملائكة:(@)(@@) فالاستغفار. وقال عطاء بن أبي رباح: صلاته تبارك وتعالى سبوح قدوس سبقت رحمتي غضبي. والمقصود من هذه الآية أن الله سبحانه أخبر عباده بمنزلة نبيه في الملأ الأعلى بأنه يثني عليه عند ملائكته، وأن الملائكة(@)(@@) PageV04P345(@)(@@) تصلي عليه، وأمر عباده بأن يقتدوا بذلك ويصلوا عليه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم هل هي واجبة أم مستحبة؟ بعد اتفاقهم على أن الصلاة عليه فرض في العمر مرة. وقد حكى هذا الإجماع القرطبي في تفسيره، فقال قوم من أهل العلم: إنها واجبة عند 
ms3313	 ذكره، وقال قوم: تجب في كل مجلس مرة. وقد وردت أحاديث مصرحة بذم من سمع ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصل عليه.(@)(@@) واختلف العلماء في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في تشهد الصلاة المفترضة هل هي واجبة أم لا؟ فذهب الجمهور إلى أنها فيها سنة مؤكدة غير واجبة. قال ابن المنذر: يستحب أن لا يصلي أحد صلاة إلا صلى فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن ترك ذلك تارك فصلاته مجزئة في مذهب مالك، وأهل المدينة، وسفيان الثوري، وأهل الكوفة من أصحاب الرأي وغيرهم، وهو قول جمهور أهل العلم. قال: وشذ الشافعي فأوجب على تاركها الإعادة مع تعمد تركها دون النسيان، وهذا القول عن الشافعي لم يروه عنه إلا حرملة بن يحيى ولا يوجد عن الشافعي إلا من روايته. قال الطحاوي: لم يقل به أحد من أهل العلم غير الشافعي. وقال الخطابي، وهو من الشافعية: إنها ليست بواجبة في الصلاة. قال: وهو قول جماعة الفقهاء إلا الشافعي، ولا أعلم له في ذلك قدوة. انتهى. وقد قال بقول الشافعي جماعة من أهل العلم منهم الشعبي ومقاتل بن حيان، وإليه ذهب أحمد بن حنبل أخيرا، كما حكاه أبو زرعة الدمشقي، وبه قال ابن راهويه وابن المواز من المالكية.(@)(@@) وقد جمعت في هذه المسألة رسالة مستقلة ذكرت فيها ما احتج به الموجبون لها وما أجاب به الجمهور، وأشف ما يستدل به على الوجوب الحديث الثابت بلفظ «إن الله أمرنا أن نصلي عليك، فكيف نصلي عليك في صلاتنا، فقال: قولوا ... » الحديث. فإن هذا الأمر يصلح للاستدلال به على الوجوب. وأما على بطلان الصلاة بالترك، ووجوب الإعادة لها فلا، لأن الواجبات لا يستلزم عدمها العدم كما يستلزم ذلك الشروط والأركان.(@)(@@) واعلم أنه قد ورد في فضل الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث كثيرة، لو جمعت لجاءت في مصنف مستقل، ولو لم يكن منها إلا الأحاديث الثابتة في الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم: «من صلى 
ms3314	 علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا» ناهيك بهذه الفضيلة الجليلة والمكرمة النبيلة. وأما صفة الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم فقد وردت فيها صفات كثيرة بأحاديث ثابتة في الصحيحين وغيرهما، منها ما هو مقيد بصفة الصلاة عليه في الصلاة، ومنها ما هو مطلق، وهي معروفة في كتب الحديث فلا نطيل بذكرها. والذي يحصل به الامتثال لمطلق الأمر في هذه الآية هو أن يقول القائل: اللهم صل وسلم على رسولك، أو على محمد أو على النبي، أو اللهم صل على محمد وسلم. ومن أراد أن يصلي عليه، ويسلم عليه بصفة من الصفات التي ورد التعليم بها والإرشاد إليها، فذلك أكمل، وهي صفات كثيرة قد اشتملت عليها كتب السنة المطهرة، وسيأتي بعضها آخر البحث، وسيأتي الكلام في الصلاة على الآل. وكان ظاهر هذا الأمر بالصلاة والتسليم في الآية أن يقول القائل: صليت عليه وسلمت عليه، أو الصلاة عليه والسلام عليه، أو عليه الصلاة والتسليم، لأن الله سبحانه أمر بإيقاع(@)(@@) PageV04P346(@)(@@) الصلاة عليه والتسليم منا، فالامتثال هو أن يكون ذلك على ما ذكرنا، فكيف كان الامتثال لأمر الله لنا بذلك أن نقول: اللهم صل عليه وسلم بمقابلة أمر الله لنا بأمرنا له بأن يصلي عليه ويسلم عليه. وقد أجيب عن هذا بأن هذه الصلاة والتسليم لما كانتا شعارا عظيما للنبي صلى الله عليه وسلم، وتشريفا كريما، وكلنا ذلك إلى الله عز وجل، وأرجعناه إليه، وهذا الجواب ضعيف جدا. وأحسن ما يجاب به أن يقال: إن الصلاة والتسليم المأمور بهما في الآية هما أن نقول: اللهم صل عليه وسلم، أو نحو ذلك مما يؤدي معناه، كما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم لنا، فاقتضى ذلك البيان في الأحاديث الكثيرة أن هذه هي الصلاة الشرعية.(@)(@@) واعلم أن هذه الصلاة من الله على رسوله وإن كان معناها الرحمة فقد صارت شعارا له يختص به دون غيره، فلا يجوز لنا أن نصلي على غيره من أمته، كما يجوز لنا أن نقول: اللهم ارحم فلانا أو رحم 
ms3315	 الله فلانا، وبهذا قال جمهور العلماء مع اختلافهم هل هو محرم، أو مكروه كراهة شديدة، أو مكروه كراهة تنزيه على ثلاثة أقوال. وقد قال ابن عباس كما رواه عنه ابن أبي شيبة، والبيهقي في الشعب لا تصلح الصلاة على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن يدعى للمسلمين والمسلمات بالاستغفار. وقال قوم: إن ذلك جائز لقوله تعالى:(@)(@@) وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم «1» ولقوله: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة «2» ولقوله:(@)(@@) هو الذي يصلي عليكم وملائكته ولحديث عبد الله بن أبي أوفى الثابت في الصحيحين وغيرهما قال:(@)(@@) «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم، فأتاه أبي بصدقته فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى» ويجاب عن هذا بأن هذا الشعار الثابت لرسول الله صلى الله عليه وسلم له أن يخص به من شاء، وليس لنا أن نطلقه على غيره. وأما قوله تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته وقوله: أولئك عليهم صلوات من ربهم فهذا ليس فيه إلا أن الله سبحانه يصلي على طوائف من عباده كما يصلي على من صلى على رسوله مرة واحدة عشر صلوات، وليس في ذلك أمر لنا ولا شرعه الله في حقنا، بل لم يشرع لنا إلا الصلاة والتسليم على رسوله. وكما أن لفظ الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم شعار له، فكذا لفظ السلام عليه. وقد جرت عادة جمهور هذه الأمة، والسواد الأعظم من سلفها وخلفها على الترضي عن الصحابة، والترحم على من بعدهم، والدعاء لهم بمغفرة الله وعفوه، كما أرشدنا إلى ذلك بقوله سبحانه: والذين جاؤ من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا «3» ثم لما ذكر سبحانه ما يجب لرسوله من التعظيم ذكر الوعيد الشديد للذين يؤذونه فقال: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة قيل: المراد بالأذى: هنا هو فعل ما يكرهانه من المعاصي لاستحالة التأذي منه سبحانه 
ms3316	. قال الواحدي: قال المفسرون هم المشركون، واليهود، والنصارى وصفوا الله بالوالد فقالوا: عزير ابن الله، والمسيح بن الله، والملائكة بنات الله، وكذبوا رسول الله، وشجوا وجهه وكسروا رباعيته وقالوا مجنون شاعر كذاب ساحر. قال القرطبي: وبهذا قال جمهور العلماء. وقال عكرمة: الأذية لله سبحانه بالتصوير والتعرض لفعل ما لا يفعله إلا الله بنحت الصور وغيرها. وقال جماعة: إن الآية على حذف مضاف، PageV04P347(@)(@@) والتقدير: إن الذين يؤذون أولياء الله، وأما أذية رسوله فهي كل ما يؤذيه من الأقوال والأفعال، ومعنى اللعنة:(@)(@@) الطرد والإبعاد من رحمته، وجعل ذلك في الدنيا والآخرة لتشملهم اللعنة فيهما بحيث لا يبقى وقت من أوقات محياهم ومماتهم إلا واللعنة واقعة عليهم ومصاحبة لهم وأعد لهم مع ذلك اللعن عذابا مهينا يصيرون به في الإهانة في الدار الآخرة، لما يفيده معنى الإعداد من كونه في الدار الآخرة. ثم لما فرغ من الذم لمن آذى الله ورسوله ذكر الأذية لصالحي عباده فقال: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بوجه من وجوه الأذى من قول أو فعل، ومعنى بغير ما اكتسبوا أنه لم يكن ذلك لسبب فعلوه يوجب عليهم الأذية، ويستحقونها به، فأما الأذية للمؤمن والمؤمنة بما كسبه مما يوجب عليه حدا أو تعزيرا أو نحوهما، فذلك حق أثبته الشرع وأمر أمرنا الله به وندبنا إليه، وهكذا إذا وقع من المؤمنين والمؤمنات الابتداء بشتم لمؤمن أو مؤمنة أو ضرب، فإن القصاص من الفاعل ليس من الأذية المحرمة على أي وجه كان ما لم يجاوز ما شرعه الله. ثم أخبر عما لهؤلاء الذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقال: فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا أي: ظاهرا واضحا لا شك في كونه من البهتان والإثم، وقد تقدم بيان حقيقة البهتان، وحقيقة الإثم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس يصلون على النبي يبركون. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة، وابن مردويه عن ابن عباس أن بني إسرائيل قالوا لموسى: هل يصلي ربك؟ فناداه ربه 
ms3317	: يا موسى سألوك هل يصلي ربك؟ فقل نعم أنا أصلي وملائكتي على أنبيائي ورسلي، فأنزل الله على نبيه إن الله وملائكته يصلون على النبي الآية. وأخرج ابن مردويه عنه قال: إن صلاة الله على النبي: هي المغفرة، إن الله لا يصلي ولكن يغفر، وأما صلاة الناس على النبي فهي الاستغفار له. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أنه قرأ صلوا عليه كما صلى الله عليه وسلموا تسليما. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت إن الله وملائكته يصلون على النبي الآية، قلنا: يا رسول الله! قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟(@)(@@) قال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وأخرجه البخاري، ومسلم، وغيرهما من حديثه بلفظ: قال رجل يا رسول الله: أما السلام عليك فقد علمناه فكيف الصلاة عليك قال: قل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأحمد، والنسائي من حديث طلحة بن عبيد الله قال: قلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: قل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، وآل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد. وفي الأحاديث اختلاف، ففي بعضها على إبراهيم فقط، وفي بعضها على آل إبراهيم فقط، وفي بعضها بالجمع بينهما كحديث طلحة هذا.(@)(@@) وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما من حديث أبي حميد الساعدي أنهم قالوا: يا رسول الله! كيف نصلي(@)(@@) PageV04P348(@)(@@) عليك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قولوا اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما 
ms3318	 صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد، وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد» والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا، وفي بعضها التقييد بالصلاة كما في حديث أبي مسعود عند ابن خزيمة، والحاكم، وصححه، والبيهقي في سننه:(@)(@@) أن رجلا قال: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟(@)(@@) الحديث وأخرج الشافعي في مسنده من حديث أبي هريرة مثله. وجميع التعليمات الواردة عنه صلى الله عليه وسلم في الصلاة عليه مشتملة على الصلاة على آله معه إلا النادر اليسير من الأحاديث، فينبغي للمصلي عليه أن يضم آله إليه في صلاته عليه، وقد قال بذلك جماعة، ونقله إمام الحرمين، والغزالي قولا عن الشافعي كما رواه عنهما ابن كثير في تفسيره، ولا حاجة إلى التمسك بقول قائل في مثل هذا مع تصريح الأحاديث الصحيحة به، ولا وجه لقول من قال: إن هذه التعليمات الواردة عنه صلى الله عليه وسلم في صفة الصلاة عليه مقيدة بالصلاة في الصلاة حملا لمطلق الأحاديث على المقيد منها بذلك القيد، لما في حديث كعب بن عجرة وغيره أن ذلك السؤال لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «صلوا على أنبياء الله ورسله، فإن الله بعثهم كما بعثني» وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إن الذين يؤذون الله ورسوله الآية قال: نزلت في الذين طعنوا على النبي صلى الله عليه وسلم حين اتخذ صفية بنت حيي، وروي عنه أنها نزلت في الذين قذفوا عائشة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأحزاب (33) : الآيات 59 الى (@)(@@) 68]</span>(@)(@@) يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما (59) لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا (60) ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا (61) سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا (62) يسئلك الناس عن الساعة قل 
ms3319	 إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا (63)(@)(@@) إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا (64) خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا (65) يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا (66) وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا (67) ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا (68)(@)(@@) لما فرغ سبحانه من الزجر لمن يؤذي رسوله، والمؤمنين، والمؤمنات من عباده أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يأمر بعض من ناله الأذى ببعض ما يدفع ما يقع عليه منه فقال: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن من: للتبعيض، والجلابيب: جمع جلباب، وهو ثوب أكبر من الخمار. قال الجوهري: الجلباب: الملحفة، وقيل: القناع، وقيل: هو ثوب يستر جميع بدن المرأة، كما ثبت في الصحيح من حديث أم عطية أنها قالت: يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب، فقال: «لتلبسها أختها من جلبابها» قال الواحدي: قال المفسرون: يغطين وجوههن ورؤوسهن إلا عينا واحدة، فيعلم أنهن حرائر فلا يعرض لهن(@)(@@) PageV04P349(@)(@@) بأذى. وقال الحسن: تغطي نصف وجهها. وقال قتادة: تلويه فوق الجبين وتشده ثم تعطفه على الأنف وإن ظهرت عيناها لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه، والإشارة بقوله: ذلك إلى إدناء الجلابيب، وهو:(@)(@@) مبتدأ، وخبره: أدنى أن يعرفن أي: أقرب أن يعرفن فيتميزن عن الإماء ويظهر للناس أنهن حرائر فلا يؤذين من جهة أهل الريبة بالتعرض لهن مراقبة لهن ولأهلهن، وليس المراد بقوله: ذلك أدنى أن يعرفن أن تعرف الواحدة منهن من هي، بل المراد أن يعرفن أنهن حرائر لا إماء لأنه قد لبسن لبسة تختص بالحرائر وكان الله غفورا لما سلف منهن من ترك إدناء الجلابيب رحيما بهن أو غفورا لذنوب المذنبين، رحيما بهم، فيدخلن في ذلك دخولا أوليا. ثم توعد سبحانه أهل النفاق والإرجاف فقال: لئن لم ينته المنافقون عما هم عليه من النفاق والذين في قلوبهم مرض أي: شك وريبة عما هم عليه من الاضطراب والمرجفون في المدينة عما يصدر 
ms3320	 منهم من الإرجاف بذكر الأخبار الكاذبة المتضمنة لتوهين جانب المسلمين، وظهور المشركين عليهم. قال القرطبي: أهل التفسير على أن الأوصاف الثلاثة لشيء واحد، والمعنى: أن المنافقين قد جمعوا بين النفاق، ومرض القلوب، والإرجاف على المسلمين، فهو على هذا من باب قوله:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم(@)(@@) أي: إلى الملك القرم بن الهمام ليث الكتيبة. وقال عكرمة وشهر بن حوشب: الذين في قلوبهم مرض هم: الزناة. والإرجاف في اللغة: إشاعة الكذب والباطل، يقال أرجف بكذا: إذا أخبر به على غير حقيقة لكونه خبرا متزلزلا غير ثابت، من الرجفة وهي: الزلزلة. يقال رجفت الأرض: أي تحركت، وتزلزلت ترجف رجفا، والرجفان: الاضطراب الشديد، وسمي البحر رجافا لاضطرابه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) المطعمون اللحم كل عشية ... حتى تغيب الشمس في الرجاف(@)(@@) والإرجاف: واحد الأراجيف، وأرجفوا في الشيء: خاضوا فيه، ومنه قول شاعر:(@)(@@) فإنا وإن عيرتمونا بقلة ... وأرجف بالإسلام باغ وحاسد(@)(@@) وقول الآخر «1» :(@)(@@) أبالأراجيف يا ابن اللؤم توعدني ... وفي الأراجيف خلت اللؤم والخور(@)(@@) وذلك بأن هؤلاء المرجفين كانوا يخبرون عن سرايا المسلمين بأنهم هزموا، وتارة بأنهم قتلوا، وتارة بأنهم غلبوا، ونحو ذلك مما تنكسر له قلوب المسلمين من الأخبار، فتوعدهم الله سبحانه بقوله: لنغرينك بهم أي: لنسلطنك عليهم فتستأصلهم بالقتل، والتشريد بأمرنا لك بذلك. قال المبرد: قد أغراه الله بهم في قوله بعد هذه الآية ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا فهذا في معنى الأمر بقتلهم وأخذهم، أي: PageV04P350(@)(@@) هذا حكمهم إذا كانوا مقيمين على النفاق والإرجاف. قال النحاس: وهذا من أحسن ما قيل في الآية. وأقول:(@)(@@) ليس هذا بحسن ولا أحسن، فإن قوله ملعونين إلخ، إنما هو لمجرد الدعاء عليهم لا أنه أمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم بقتالهم ولا تسليط له عليهم، وقد قيل: إنهم انتهوا بعد نزول هذه الآية عن الإرجاف فلم يغره الله بهم، وجملة لنغرينك بهم جواب القسم، وجملة: ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا معطوفة على جملة جواب القسم، أي: لا يجاورونك فيها إلا جوارا قليلا 
ms3321	 حتى يهلكوا، وانتصاب ملعونين على الحال، كما قال المبرد وغيره، والمعنى مطرودين أينما وجدوا وأدركوا أخذوا وقتلوا دعاء عليهم بأن يؤخذوا ويقتلوا تقتيلا وقيل: إن هذا هو الحكم فيهم وليس بدعاء عليهم، والأول أولى. وقيل معنى الآية:(@)(@@) أنهم إن أصروا على النفاق لم يكن لهم مقام بالمدينة إلا وهم مطرودون سنة الله في الذين خلوا من قبل أي: سن الله ذلك في الأمم الماضية، وهو لعن المنافقين، وأخذهم، وتقتيلهم، وكذا حكم المرجفين، وهو منتصب على المصدر. قال الزجاج: بين الله في الذين ينافقون الأنبياء، ويرجفون بهم أن يقتلوا حيثما ثقفوا ولن تجد لسنة الله تبديلا أي: تحويلا، وتغييرا، بل هي ثابتة دائمة في أمثال هؤلاء في الخلف والسلف يسئلك الناس عن الساعة أي: عن وقت قيامها وحصولها، قيل: السائلون عن الساعة هم أولئك المنافقون، والمرجفون لما توعدوا بالعذاب، سألوا عن الساعة استبعادا، وتكذيبا وما يدريك يا محمد! أي: ما يعلمك ويخبرك لعل الساعة تكون قريبا(@)(@@) أي: في زمان قريب، وانتصاب قريبا على الظرفية، والتذكير لكون الساعة في معنى: اليوم أو الوقت مع كون تأنيث الساعة ليس بحقيقي، والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم لبيان أنها إذا كانت محجوبة عنه لا يعلم وقتها، وهو رسول الله، فكيف بغيره من الناس؟ وفي هذا تهديد لهم عظيم إن الله لعن الكافرين أي: طردهم، وأبعدهم من رحمته وأعد لهم في الآخرة مع ذلك اللعن منه لهم في الدنيا سعيرا أي نارا شديدة التسعر خالدين فيها أبدا بلا انقطاع لا يجدون وليا يواليهم ويحفظهم من عذابها ولا نصيرا ينصرهم ويخلصهم منها، ويوم في قوله: يوم تقلب وجوههم في النار ظرف لقوله لا يجدون، وقيل: لخالدين، وقيل: لنصيرا، وقيل: لفعل مقدر، وهو الذكر. قرأ الجمهور «تقلب» بضم التاء وفتح اللام على البناء للمفعول. وقرأ عيسى الهمداني، وابن أبي إسحاق «نقلب» بالنون وكسر اللام على البناء للفاعل، وهو الله سبحانه. وقرأ عيسى أيضا بضم التاء وكسر اللام على معنى تقلب السعير وجوههم. وقرأ أبو حيوة، وأبو 
ms3322	 جعفر، وشيبة بفتح التاء واللام على معنى تتقلب، ومعنى هذا التقلب المذكور في الآية: هو تقلبها تارة على جهة منها، وتارة على جهة أخرى ظهرا لبطن، أو تغير ألوانهم بلفح النار، فتسود تارة وتخضر أخرى، أو تبديل جلودهم بجلود أخرى، فحينئذ يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا والجملة مستأنفة كأنه قيل فما حالهم؟ فقيل: يقولون، ويجوز أن يكون المعنى: يقولون يوم تقلب وجوههم في النار: يا ليتنا إلخ. تمنوا أنهم أطاعوا الله والرسول، وآمنوا بما جاء به، لينجوا مما هم فيه من العذاب، كما نجا المؤمنون وهذه الألف في الرسولا، والألف التي ستأتي في «السبيلا» هي الألف التي تقع في الفواصل ويسميها النحاة ألف الإطلاق، وقد سبق بيان هذا في أول(@)(@@) PageV04P351(@)(@@) هذه السورة وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا هذه الجملة معطوفة على الجملة الأولى، والمراد بالسادة والكبراء: هم الرؤساء، والقادة الذين كانوا يمتثلون أمرهم في الدنيا ويقتدون بهم، وفي هذا زجر عن التقليد شديد. وكم في الكتاب العزيز من التنبيه على هذا، والتحذير منه، والتنفير عنه، ولكن لمن يفهم معنى كلام الله، ويقتدي به، وينصف من نفسه، لا لمن هو من جنس الأنعام، في سوء الفهم، ومزيدة البلادة، وشدة التعصب. وقرأ الحسن وابن عامر «ساداتنا» بكسر التاء جمع سادة، فهو جمع الجمع. وقال مقاتل: هم المطعمون في غزوة بدر، والأول أولى، ولا وجه للتخصيص بطائفة معينة فأضلونا السبيلا أي عن السبيل بما زينوا لنا من الكفر بالله ورسوله، والسبيل هو التوحيد، ثم دعوا عليهم في ذلك الموقف فقالوا:(@)(@@) ربنا آتهم ضعفين من العذاب أي: مثل عذابنا مرتين. وقال قتادة: عذاب الدنيا والآخرة، وقيل:(@)(@@) عذاب الكفر، وعذاب الإضلال والعنهم لعنا كبيرا قرأ الجمهور «كثيرا» بالمثلثة، أي: لعنا كثير العدد، عظيم القدر، شديد الموقع، واختار هذه القراءة أبو حاتم، وأبو عبيد، والنحاس، وقرأ ابن مسعود وأصحابه، ويحيى بن وثاب وعاصم بالباء الموحدة، أي: كبيرا في نفسه شديدا عليهم ثقيل الموقع.(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قال: خرجت سودة 
ms3323	 بعد ما ضرب الحجاب لحاجتها، وكانت امرأة جسيمة لا تخفى على من يعرفها، فرآها عمر فقال: يا سودة أما والله ما تخفين علينا فانظري كيف تخرجين، قالت: فانكفأت راجعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي وإنه ليتعشى وفي يده عرق، فدخلت وقالت: يا رسول الله إني خرجت لبعض حاجتي فقال لي عمر كذا وكذا، فأوحي إليه ثم رفع عنه، وإن العرق في يده ما وضعه فقال: إنه قد أذن لكن أن تخرجن لحاجتكن، وأخرج سعيد بن منصور، وابن سعد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي مالك قال: كان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يخرجن بالليل لحاجتهن، وكان ناس من المنافقين يتعرضون لهن فيؤذين، فقيل ذلك للمنافقين، فقالوا: إنما نفعله بالإماء، فنزلت هذه يا أيها النبي قل لأزواجك الآية، وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال: كان رجل من المنافقين يتعرض لنساء المؤمنين يؤذيهن، فإذا قيل له: قال كنت أحسبها أمة، فأمرهن الله أن يخالفن زي الإماء ويدنين عليهم من جلابيبهن تخمر وجهها إلا إحدى عينيها ذلك أدنى أن يعرفن يقول: ذلك أحرى أن يعرفن. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن ابن عباس في هذه الآية قال: أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة أن يغطين وجوههن من فوق رؤوسهن بالجلابيب ويبدين عينا واحدة.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وأبو داود، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن أم سلمة قالت:(@)(@@) لما نزلت هذه الآية يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الأنصار كأن رؤوسهن الغربان من السكينة، وعليهن أكسية سود يلبسنها، هكذا في الزوائد بلفظ من السكينة، وليس لها معنى، فإن المراد تشبيه الأكسية السود: بالغربان، لا أن المراد وصفهن بالسكينة كما يقال: كأن على رؤوسهم الطير. وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت: رحم الله نساء الأنصار لما نزلت يا أيها النبي قل لأزواجك الآية شققن مروطهن، فاعتجرن بها وصلين خلف رسول الله صلى 
ms3324	 الله عليه وسلم كأنما على رؤوسهن الغربان. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابن عباس(@)(@@) PageV04P352(@)(@@) في الآية قال: كانت الحرة تلبس لباس الأمة فأمر الله نساء المؤمنين أن يدنين عليهن من جلابيبهن، وإدناء الجلباب أن تقنع وتشده على جبينها. وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب في قوله: لئن لم ينته المنافقون يعني:(@)(@@) المنافقين بأعيانهم والذين في قلوبهم مرض شك: يعني المنافقين أيضا. وأخرج ابن سعد أيضا عن عبيد ابن جبر قال: الذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة هم: المنافقون جميعا. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: لنغرينك بهم قال: لنسلطنك عليهم.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الأحزاب (33) : الآيات 69 الى 73](@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها (69) يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا (70) يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما (71) إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا (72) ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما (73)(@)(@@) قوله: لا تكونوا كالذين آذوا موسى هو قولهم: إن به أدرة أو برصا أو عيبا، وسيأتي بيان ذلك آخر البحث، وفيه تأديب للمؤمنين، وزجر لهم عن أن يدخلوا في شيء من الأمور التي تؤذي رسول الله قال مقاتل: وعظ الله المؤمنين أن لا يؤذوا محمدا صلى الله عليه وسلم كما آذى بنو إسرائيل موسى. وقد وقع الخلاف فيما أوذي به نبينا محمد صلى الله عليه وسلم حتى نزلت هذه الآية، فحكى النقاش أن أذيتهم محمدا قولهم زيد بن محمد. وقال أبو وائل: إنه صلى الله عليه وسلم قسم قسما، فقال رجل من الأنصار: إن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله، وقيل: نزلت في قصة زيد بن ثابت، وزينب بنت جحش، وما سمع فيها من قالة الناس، ومعنى: وكان عند الله وجيها وكان 
ms3325	 عند الله عظيما ذا وجاهة، والوجيه عند الله: العظيم القدر، الرفيع المنزلة، وقيل في تفسير الوجاهة:(@)(@@) إنه كلمه تكليما. قرأ الجمهور «وكان عند الله» بالنون على الظرفية المجازية، وقرأ ابن مسعود والأعمش وأبو حيوة «عبد الله» بالباء الموحدة من العبودية، وما في قوله: فبرأه الله مما قالوا هي: الموصولة أو المصدرية، أي: من الذي قالوه، أو من قولهم: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله أي: في كل أمر من الأمور وقولوا قولا سديدا أي: قولا صوابا وحقا. قال قتادة ومقاتل: يعني قولوا قولا سديدا في شأن زيد وزينب، ولا تنسبوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما لا يحل. وقال عكرمة: إن القول السديد: لا إله إلا الله. وقيل:(@)(@@) هو الذي يوافق ظاهره باطنه، وقيل: هو ما أريد به وجه الله دون غيره، وقيل: هو الإصلاح بين الناس.(@)(@@) والسديد: مأخوذ من تسديد السهم ليصاب به الغرض، والظاهر من الآية أنه أمرهم بأن يقولوا قولا سديدا في جميع ما يأتونه ويذرونه، فلا يخص ذلك نوعا دون نوع، وإن لم يكن في اللفظ ما يقتضي العموم، فالمقام يفيد هذا المعنى، لأنه أرشد سبحانه عباده إلى أن يقولوا قولا يخالف أهل الأذى. ثم ذكر ما لهؤلاء الذين امتثلوا الأمر بالتقوى، والقول السديد من الأجر فقال: يصلح لكم أعمالكم أي: يجعلها صالحة لا فاسدة بما يهديهم إليه ويوفقهم فيه ويغفر لكم ذنوبكم أي: يجعلها مكفرة مغفورة ومن يطع الله ورسوله(@)(@@) PageV04P353(@)(@@) في فعل ما هو طاعة واجتناب ما هو معصية فقد فاز فوزا عظيما أي: ظفر بالخير ظفرا عظيما. ونال خير الدنيا والآخرة، وهذه الجملة مستأنفة مقررة لما سبقها. ثم لما فرغ سبحانه من بيان ما لأهل الطاعة من الخير بعد بيان ما لأهل المعصية من العذاب بين عظم شأن التكاليف الشرعية وصعوبة أمرها فقال: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها.(@)(@@) واختلف في تفسير هذه الأمانة المذكورة هنا، فقال الواحدي: معنى الأمانة هاهنا في قول جميع المفسرين الطاعة والفرائض 
ms3326	 التي يتعلق بأدائها الثواب، وبتضييعها العقاب. قال القرطبي: والأمانة: تعم جميع وصائف الدين على الصحيح من الأقوال، وهو قول الجمهور.(@)(@@) وقد اختلف في تفاصيل بعضها، فقال ابن مسعود: هي في أمانة الأموال كالودائع وغيرها، وروي عنه أنها في كل الفرائض، وأشدها أمانة: المال. وقال أبي بن كعب: من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها.(@)(@@) وقال أبو الدرداء: غسل الجنابة أمانة، وإن الله لم يأمن ابن آدم على شيء من دينه غيرها. وقال ابن عمر:(@)(@@) أول ما خلق الله من الإنسان فرجه وقال: هذه أمانة أستودعكها فلا تلبسها إلا بحق، فإن حفظتها حفظتك.(@)(@@) فالفرج أمانة، والأذن أمانة، والعين أمانة، واللسان أمانة، والبطن أمانة، واليد أمانة، والرجل أمانة، ولا إيمان لمن لا أمانة له. وقال السدي: هي ائتمان آدم ابنه قابيل على ولده هابيل، وخيانته إياه في قتله. وما أبعد هذا القول، وليت شعري ما هو الذي سوغ للسدي تفسير هذه الآية بهذا، فإن كان ذلك لدليل دله على ذلك فلا دليل، وليست هذه الآية حكاية عن الماضين من العباد حتى يكون له في ذلك متمسك أبعد من كل بعيد، وأوهن من بيوت العنكبوت، وإن كان تفسير هذا عملا بما تقتضيه اللغة العربية، فليس في لغة العرب ما يقتضي هذا ويوجب حمل هذه الأمانة المطلقة على شيء كان في أول هذا العالم، وإن كان هذا تفسيرا منه بمحض الرأي، فليس الكتاب العزيز عرضة لتلاعب آراء الرجال به، ولهذا ورد الوعيد على من فسر القرآن برأيه، فاحذر أيها الطالب للحق عن قبول مثل هذه التفاسير، واشدد يديك في تفسير كتاب الله على ما تقتضيه اللغة العربية، فهو قرآن عربي كما وصفه الله، فإن جاءك التفسير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تلتفت إلى غيره، وإذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، وكذلك ما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم، فإنهم من جملة العرب، ومن أهل اللغة، وممن جمع إلى اللغة العربية العلم بالاصطلاحات الشرعية، ولكن إذا كان معنى اللفظ أوسع مما 
ms3327	 فسروه به في لغة العرب، فعليك أن تضم إلى ما ذكره الصحابي ما تقتضيه لغة العرب وأسرارها، فخذ هذه كلية تنتفع بها، وقد ذكرنا في خطبة هذا التفسير ما يرشدك إلى هذا. قال الحسن: إن الأمانة عرضت على السموات والأرض والجبال فقالت: وما فيها؟ فقال لها: إن أحسنت آجرتك وإن أسأت عذبتك، فقالت: لا. قال مجاهد: فلما خلق الله آدم عرضها عليه، وقيل له ذلك فقال: قد تحملتها. وروي نحو هذا عن غير الحسن ومجاهد. قال النحاس: وهذا القول هو الذي عليه أهل التفسير. وقيل: هذه الأمانة هي ما أودعه الله في السموات، والأرض، والجبال، وسائر المخلوقات من الدلائل على ربوبيته أن يظهروها فأظهروها، إلا الإنسان فإنه كتمها وجحدها. كذا قال بعض المتكلمين مفسرا للقرآن برأيه الزائف،(@)(@@) PageV04P354(@)(@@) فيكون على هذا معنى عرضنا أظهرنا. قال جماعة من العلماء: ومن المعلوم أن الجماد لا يفهم ولا يجيب، فلا بد من تقدير الحياة فيها، وهذا العرض في الآية هو عرض تخيير لا عرض إلزام. وقال القفال وغيره: العرض في هذه الآية ضرب مثل، أي: إن السموات والأرض والجبال على كبر أجرامها لو كانت بحيث يجوز تكليفها لثقل عليها تقلد الشرائع لما فيها من الثواب والعقاب، أي: أن التكليف أمر عظيم حقه أن تعجز عنه السموات والأرض، والجبال، وقد كلفه الإنسان وهو ظلوم جهول لو عقل، وهذا كقوله: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل «1» إن عرضنا بمعنى عارضنا، أي: عارضنا الأمانة بالسموات والأرض والجبال، فضعفت هذه الأشياء عن الأمانة، ورجحت الأمانة بثقلها عليها. وقيل: إن عرض الأمانة على السموات والأرض والجبال إنما كان من آدم عليه السلام، وأن الله أمره أن يعرض ذلك عليها. وهذا أيضا تحريف لا تفسير، ومعنى وحملها الإنسان أي: التزم بحقها، وهو في ذلك ظلوم لنفسه جهول لما يلزمه، أو جهول لقدر ما دخل فيه، كما قال سعيد بن جبير، أو جهول بربه، كما قال الحسن: وقال الزجاج: معنى حملها: خان فيها، وجعل الآية في الكفار، والفساق، والعصاة، وقيل معنى 
ms3328	 حملها: كلفها وألزمها، أو صار مستعدا لها بالفطرة، أو حملها عند عرضها عليه في عالم الذر عند خروج ذرية آدم من ظهره وأخذ الميثاق عليهم، واللام في ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات متعلق بحملها، أي: حملها الإنسان ليعذب الله العاصي، ويثيب المطيع، وعلى هذا فجملة إنه كان ظلوما جهولا معترضة بين الجملة وغايتها للإيذان بعدم وفائه بما تحمله. قال مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان: ليعذبهم بما خانوا من الأمانة، وكذبوا من الرسل، ونقضوا من الميثاق الذي أقروا به حين أخرجوا من ظهر آدم. وقال الحسن وقتادة: هؤلاء المعذبون هم الذين خانوها، وهؤلاء الذين يتوب الله عليهم هم الذين أدوها. وقال ابن قتيبة: أي عرضنا ذلك ليظهر(@)(@@) نفاق المنافق، وشرك المشرك فيعذبهما الله، ويظهر إيمان المؤمن فيتوب الله عليه، أي: يعود عليه بالمغفرة والرحمة إن حصل منه تقصير في بعض الطاعات، ولذلك ذكر بلفظ التوبة، فدل على أن المؤمن العاصي خارج من العذاب وكان الله غفورا رحيما أي: كثير المغفرة والرحمة للمؤمنين من عباده إذا قصروا في شيء مما يجب عليهم. وقد قيل إن المراد بالأمانة العقل، والراجح ما قدمنا عن الجمهور، وما عداه فلا يخلو عن ضعف لعدم وروده على المعنى العربي، ولا انطباقه على ما يقتضيه الشرع، ولا موافقته لما يقتضيه تعريف الأمانة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يرى من جلده شيء استحياء منه، فأذاه من أذاه من بني إسرائيل، فقالوا ما تستر هذا الستر إلا من عيب بجلده، إما برص، وإما أدرة، وإما آفة، وإن الله عز وجل أراد أن يبرئ موسى مما قالوا:(@)(@@) فخلا يوما وحده، فخلع ثيابه على الحجر ثم اغتسل، فلما فرغ أقبل على ثيابه ليأخذها وإن الحجر عدا بثوبه، فأخذ موسى عصاه فطلب الحجر فجعل يقول: ثوبي حجر ثوبي حجر، حتى انتهى إلى ملأ من PageV04P355(@)(@@) بني إسرائيل فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله، وأبرأه 
ms3329	 مما يقولون، وقام الحجر فأخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فو الله إن بالحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا» وأخرج نحوه البزار وابن الأنباري وابن مردويه من حديث أنس. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وابن جرير، وابن المنذر والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: لا تكونوا كالذين آذوا موسى قال: قال له قومه إنه آدر، فخرج ذات يوم ليغتسل فوضع ثيابه على حجر فخرجت الصخرة تشتد بثيابه، فخرج موسى يتبعها عريانا حتى انتهت به إلى مجالس بني إسرائيل فرأوه وليس بآدر فذلك قوله: فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها. وأخرج الحاكم وصححه من طريق السدي عن أبي مالك عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وناس من الصحابة: أن الله أوحى إلى موسى إني متوف هارون فأت به جبل كذا وكذا، فانطلقا نحو الجبل فإذا هم بشجرة وبيت فيه سرير عليه فرش، وريح طيب، فلما نظر هارون إلى ذلك الجبل والبيت وما فيه أعجبه قال: يا موسى إني أحب أن أنام على هذا السرير، قال نم عليه، قال نم معي، فلما نام أخذ هارون الموت، فلما قبض رفع ذلك البيت، وذهبت الشجرة، ورفع السرير إلى السماء فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا قتل هارون، وحسده حب بني إسرائيل له، وكان هارون أألف بهم وألين، وكان في موسى بعض الغلظة عليهم، فلما بلغه ذلك قال: ويحكم إنه كان أخي أفتروني أقتله؟ فلما أكثروا عليه قام فصلى ركعتين ثم دعا الله، فنزل بالسرير حتى نظروا إليه بين السماء والأرض فصدقوه. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن ابن مسعود قال: قسم رسول الله ذات يوم قسما، فقال رجل: إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فاحمر وجهه ثم قال: رحمة الله على موسى لقد أوذي أكثر من هذا فصبر. وأخرج أحمد، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه عن أبي موسى الأشعري قال: صلى 
ms3330	 بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر ثم قال: على مكانكم اثبتوا، ثم أتى الرجال فقال: إن الله أمرني أن آمركم أن تتقوا الله وأن تقولوا قولا سديدا، ثم أتى النساء فقال: إن الله أمرني أن آمركن أن تتقين الله وأن تقلن قولا سديدا. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في كتاب الأضداد عن ابن عباس في قوله: إنا عرضنا الأمانة الآية قال الأمانة الفرائض عرضها الله على السموات والأرض، والجبال إن أدوها أثابهم، وإن ضيعوها عذبهم، فكرهوا ذلك وأشفقوا من غير معصية، ولكن تعظيما لدين الله أن لا يقوموا بها، ثم عرضها على آدم فقبلها بما فيها، وهو قوله: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا يعني: غرا بأمر الله. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في كتاب الأضداد، والحاكم وصححه عنه في الآية قال: عرضت على آدم، فقيل خذها بما فيها فإن أطعت غفرت لك وإن عصيت عذبتك، قال: قبلتها بما فيها، فما كان إلا ما بين العصر إلى الليل من ذلك اليوم حتى أصاب الذنب. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عنه أيضا من طريق أخرى نحوه.(@)(@@) PageV04P356(@)(@@) سورة سبأ(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي في قول الجميع إلا آية واحدة اختلف فيها، وهي قوله: ويرى الذين أوتوا العلم فقالت فرقة: هي مكية، وقالت فرقة: هي مدنية، وسيأتي الخلاف في معنى هذه الآية إن شاء الله، وفيمن نزلت. وأخرج ابن الضريس، والنحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة سبأ بمكة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة سبإ(@)(@@) (34) : الآيات 1 الى 9](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير (1) يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور (2) وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي 
ms3331	 لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين (3) ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة ورزق كريم (4)(@)(@@) والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك لهم عذاب من رجز أليم (5) ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد (6) وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد (7) أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد (8) أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء إن في ذلك لآية لكل عبد منيب (9)(@)(@@) قوله: الحمد لله تعريف الحمد، مع لام الاختصاص: مشعران باختصاص جميع أفراد الحمد بالله سبحانه على ما تقدم تحقيقه في فاتحة الكتاب، والموصول في محل جر على النعت، أو البدل، أو النصب على الاختصاص، أو الرفع على تقدير مبتدأ، ومعنى: له ما في السماوات وما في الأرض أن جميع ما هو فيها في ملكه، وتحت تصرفه يفعل به ما يشاء، ويحكم فيه بما يريد، وكل نعمة واصلة إلى العبد، فهي مما خلقه له، ومن به عليه، فحمده على ما في السموات والأرض هو حمد له على النعم التي أنعم بها على خلقه لهم. ولما بين أن الحمد الدنيوي من عباده الحامدين له مختص به بين أن الحمد الأخروي مختص به كذلك فقال: وله الحمد في الآخرة وقوله: «له» متعلق بنفس الحمد، أو بما تعلق به خبر الحمد، أعني:(@)(@@) في الآخرة، فإنه متعلق بمتعلق عام هو الاستقرار، أو نحوه، والمعنى: أن له سبحانه على الاختصاص حمد(@)(@@) PageV04P357(@)(@@) عباده الذين يحمدون في الدار الآخرة إذا دخلوا الجنة، كما في قوله: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده «1» وقوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا «2» وقوله: الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إلى قوله:(@)(@@) الذي 
ms3332	 أحلنا دار المقامة من فضله «3» وقوله: وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين «4» فهو سبحانه المحمود في الآخرة، كما أنه المحمود في الدنيا وهو المالك للآخرة كما أنه المالك للدنيا وهو الحكيم الذي أحكم أمر الدارين الخبير بأمر خلقه فيهما، قيل: والفرق بين الحمدين أن الحمد في الدنيا عبادة، وفي الآخرة تلذذ وابتهاج، لأنه قد انقطع التكليف فيها. ثم ذكر سبحانه بعض ما يحيط به من علمه من أمور السموات والأرض فقال: يعلم ما يلج في الأرض أي: ما يدخل فيها من مطر، أو كنز، أو دفين وما يخرج منها من زرع، ونبات، وحيوان وما ينزل من السماء من الأمطار، والثلوج، والبرد، والصواعق، والبركات، ومن ذلك ما ينزل منها من ملائكته وكتبه إلى أنبيائه وما يعرج فيها من الملائكة، وأعمال العباد. قرأ الجمهور «ينزل» بفتح الياء وتخفيف الزاي مسندا إلى «ما» وقرأ علي بن أبي طالب، والسلمي بضم الياء وتشديد الزاي مسندا إلى الله سبحانه: وهو الرحيم بعباده الغفور لذنوبهم وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة المراد بهؤلاء القائلين جنس الكفرة على الإطلاق، أو كفار مكة على الخصوص، ومعنى لا تأتينا الساعة: أنها لا تأتي بحال من الأحوال، إنكارا منهم لوجودها لا لمجرد إتيانها في حال تكلمهم أو في حال حياتهم مع تحقق وجودها فيما بعد، فرد الله عليهم وأمر رسوله أن يقول لهم: قل بلى وربي لتأتينكم وهذا القسم لتأكيد الإتيان، قرأ الجمهور «لتأتينكم» بالفوقية: أي الساعة، وقرأ طلق المعلم بالتحتية على تأويل الساعة باليوم أو الوقت. قال طلق: سمعت أشياخنا يقرءون بالياء، يعني: التحتية على المعنى، كأنه قال ليأتينكم البعث أو أمره كما قال: ل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك(@)(@@) قرأ نافع وابن عامر «عالم الغيب» بالرفع على أنه مبتدأ، وخبره لا يعزب، أو على تقدير مبتدأ، وقرأ عاصم، وابن كثير، وأبو عمرو بالجر على أنه نعت لربي، وقرأ حمزة، والكسائي علام بالجر مع صيغة المبالغة، ومعنى لا يعزب لا يغيب عنه ولا يستتر 
ms3333	 عليه ولا يبعد عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك المثقال ولا أكبر منه إلا في كتاب مبين وهو اللوح المحفوظ.(@)(@@) والمعنى: إلا وهو مثبت في اللوح المحفوظ الذي اشتمل على معلومات الله سبحانه فهو مؤكد لنفي العزوب.(@)(@@) قرأ الجمهور: يعزب بضم الزاي، وقرأ يحيى بن وثاب بكسرها. قال الفراء: والكسر أحب إلي، وهما لغتان، يقال عزب يعزب بالضم، ويعزب بالكسر إذا بعد وغاب. وقرأ الجمهور «ولا أصغر ولا أكبر» بالرفع على الابتداء، والخبر إلا في كتاب، أو على العطف على مثقال، وقرأ قتادة والأعمش بنصبهما عطفا على ذرة، أو على أن لا: هي: لا التبرئة التي يبنى اسمها على الفتح، واللام في ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات للتعليل لقوله: لتأتينكم أي: إتيان الساعة فائدته جزاء المؤمنين بالثواب، والكافرين بالعقاب، والإشارة بقوله: أولئك إلى الموصول، أي: أولئك الذي عملوا الصالحات لهم مغفرة PageV04P358(@)(@@) لذنوبهم ورزق كريم وهو الجنة بسبب إيمانهم، وعملهم الصالح مع التفضل عليهم من الله سبحانه.(@)(@@) ثم ذكر فريق الكافرين الذين يعاقبون عند إتيان الساعة فقال: والذين سعوا في آياتنا معاجزين أي سعوا في إبطال آياتنا المنزلة على الرسل، وقدحوا فيها وصدوا الناس عنها، ومعنى «معاجزين» مسابقين يحسبون أنهم يفوتوننا ولا يدركون، وذلك باعتقادهم أنهم لا يبعثون، يقال عاجزه أو عجزه: إذا غالبه وسبقه. قرأ الجمهور معاجزين وقرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد ومجاهد وأبو عمرو «معجزين» أي: مثبطين للناس عن الإيمان بالآيات أولئك أي: الذين سعوا لهم عذاب من رجز الرجز: هو العذاب، فمن للبيان، وقيل: الرجز هو أسوأ العذاب وأشده، والأول أولى، ومن ذلك قوله: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء قرأ الجمهور «أليم» بالجر صفة لرجز، وقرأ ابن كثير، وحفص عن عاصم بالرفع صفة لعذاب، والأليم: الشديد الألم ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق لما ذكر الذين سعوا في إبطال آيات الله ذكر الذين يؤمنون بها، ومعنى ويرى الذين أوتوا العلم أي: يعلمون وهم الصحابة 
ms3334	. وقال مقاتل: هم مؤمنو أهل الكتاب، وقيل: جميع المسلمين، والموصول: هو المفعول الأول ليرى، والمفعول الثاني: الحق، والضمير: هو ضمير الفصل. وبالنصب قرأ الجمهور وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع على أنه خبر الضمير، والجملة: في محل نصب على أنها المفعول الثاني، وهي لغة تميم، إنهم يرفعون ما بعد ضمير الفصل، والجملة: في محل نصب على أنها المفعول الثاني، وهي لغة تميم، فإنهم يرفعون ما بعد ضمير الفصل، وزعم الفراء أن الاختيار الرفع، وخالفه غيره وقالوا النصب أكثر. قيل وقوله: يرى معطوف على ليجزي، وبه قال الزجاج والفراء، واعترض عليهما بأن قوله: «ليجزي» متعلق بقوله: «لتأتينكم» ولا يقال لتأتينكم الساعة ليرى الذين أوتوا العلم أن القرآن حق، والأولى أنه كلام مستأنف لدفع ما يقوله الذين سعوا في الآيات، أي: إن ذلك السعي منهم يدل على جهلهم لأنهم مخالفون لما يعلمه أهل العلم في شأن القرآن ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم معطوف على الحق عطف فعل على اسم، لأنه في تأويله كما في قوله:(@)(@@) صافات ويقبضن أي: وقابضات كأنه قيل: وهاديا، وقيل إنه مستأنف وفاعله ضمير يرجع إلى فاعل أنزل، وهو القرآن، والصراط: الطريق، أي: ويهدي إلى طريق العزيز في ملكه الحميد عند خلقه، والمراد: أنه يهدي إلى دين الله وهو التوحيد. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من كلام منكري البعث فقال:(@)(@@) وقال الذين كفروا أي: قال بعض لبعض هل ندلكم على رجل، يعنون محمد صلى الله عليه وسلم أي: هل نرشدكم إلى رجل ينبئكم أي: يخبركم بأمر عجيب، ونبأ غريب هو أنكم إذا مزقتم كل ممزق أي: فرقتم كل تفريق وقطعتم كل تقطيع وصرتم بعد موتكم رفاتا وترابا إنكم لفي خلق جديد أي:(@)(@@) تخلقون خلقا جديدا، وتبعثون من قبوركم أحياء، وتعودون إلى الصور التي كنتم عليها، قال هذا القول بعضهم لبعض استهزاء بما وعدهم الله على لسان رسوله من البعث، وأخرجوا الكلام مخرج التلهي به والتضاحك مما يقوله من ذلك، «وإذا» في موضع نصب بقوله: مزقتم. قال النحاس: ولا يجوز 
ms3335	 أن يكون العامل فيها ينبئكم لأنه ليس يخبرهم ذلك الوقت، ولا يجوز أن يكون العامل فيها ما بعد إن لأنه لا يعمل فيما قبلها.(@)(@@) PageV04P359(@)(@@) وأجاز الزجاج أن يكون العامل فيها محذوفا، والتقدير: إذا مزقتم كل ممزق بعثتم، أو نبئتم بأنكم تبعثون إذا مزقتم، وقال المهدوي: لا يجوز أن يعمل فيه مزقتم لأنه مضاف إليه والمضاف إليه لا يعمل في المضاف. وأصل المزق: خرق الأشياء، يقال: ثوب مزيق، وممزق، ومتمزق، وممزوق. ثم حكى سبحانه عن هؤلاء الكفار أنهم رددوا ما وعدهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم من البعث بين أمرين فقالوا: أفترى على الله كذبا أم به جنة أهو كاذب فيما قاله أم به جنون بحيث لا يعقل ما يقوله، والهمزة في أفترى هي همزة الاستفهام وحذفت لأجلها همزة الوصل كما تقدم في قوله: أطلع الغيب ثم رد عليهم سبحانه ما قالوه في رسوله فقال: بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد أي: ليس الأمر كما زعموا، بل هم الذين ضلوا عن الفهم وإدراك الحقائق، فكفروا بالآخرة ولم يؤمنوا بما جاءهم به، فصاروا بسبب ذلك في العذاب الدائم في الآخرة وهم اليوم في الضلال البعيد عن الحق غاية البعد. ثم وبخهم سبحانه بما اجترءوا عليه من التكذيب مبينا لهم أن ذلك لم يصدر منهم إلا لعدم التفكر والتدبر في خلق السماء والأرض، وأن من قدر على هذا الخلق العظيم لا يعجزه أن يبعث من مخلوقاته ما هو دون ذلك، ويعيده إلى ما كان عليه من الذات والصفات، ومعنى إلى ما بين أيديهم وما خلفهم أنهم إذا نظروا رأوا السماء خلفهم وقدامهم، وكذلك إذا نظروا في الأرض رأوها خلفهم وقدامهم، فالسماء والأرض محيطتان بهم فهو القادر على أن ينزل بهم ما شاء من العذاب بسبب كفرهم، وتكذيبهم لرسوله، وإنكارهم للبعث، فهذه الآية اشتملت على أمرين: أحدهما أن هذا الخلق الذي خلقه الله من السماء والأرض يدل على كمال القدرة على ما هو دونه من البعث كما في قوله 
ms3336	: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم «1» . والأمر الآخر: التهديد لهم بأن من خلق السماء والأرض على هذه الهيئة التي قد أحاطت بجميع المخلوقات فيهما قادر على تعجيل العذاب لهم إن نشأ نخسف بهم الأرض كما خسف بقارون أو نسقط عليهم كسفا أي: قطعا من السماء كما أسقطها على أصحاب الأيكة فكيف يأمنون ذلك. قرأ الجمهور إن نشأ بنون العظمة، وكذا نخسف ونسقط.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بالياء التحتية في الأفعال الثلاثة أي: إن يشأ الله. وقرأ الكسائي وحده بإدغام الفاء في الباء في نخسف بهم. قال أبو علي الفارسي: وذلك غير جائز لأن الفاء من باطن الشفة السفلى وأطراف الثنايا العليا بخلاف الباء، وقرأ الجمهور «كسفا» بسكون السين. وقرأ حفص والسلمي بفتحها إن في ذلك المذكور من خلق السماء والأرض لآية واضحة ودلالة بينة لكل عبد منيب أي: راجع إلى ربه بالتوبة والإخلاص وخص المنيب لأنه المنتفع بالتفكر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: يعلم ما يلج في الأرض قال: من المطر وما يخرج منها قال: من النبات وما ينزل من السماء قال: من الملائكة وما يعرج فيها قال: الملائكة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: من رجز أليم قال:(@)(@@) الرجز هو العذاب الأليم الموجع، وفي قوله: ويرى الذين أوتوا العلم قال: أصحاب محمد. وأخرج PageV04P360(@)(@@) ابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال: يعني المؤمنين من أهل الكتاب. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل قال: قال ذلك مشركو قريش إذا مزقتم كل ممزق يقول: إذا أكلتكم الأرض وصرتم رفاتا وعظاما وتقطعتكم السباع والطير إنكم لفي خلق جديد إنكم ستحيون وتبعثون، قالوا ذلك تكذيبا به أفترى على الله كذبا أم به جنة قال: قالوا إما أن يكون يكذب على الله وإما أن يكون مجنونا أفلم يروا إلى ما 
ms3337	 بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض قالوا: إنك إن نظرت عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك رأيت السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض كما خسفنا بمن كان قبلهم أو نسقط عليهم كسفا من السماء أي: قطعا من السماء إن يشأ أن يعذب بسمائه فعل وإن يشأ أن يعذب بأرضه فعل وكل خلقه له جند إن في ذلك لآية لكل عبد منيب قال: تائب مقبل إلى الله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 10 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) ولقد آتينا داود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد (10) أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير (11) ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير (12) يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور (13) فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين (14)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه من عباده المنيبين إليه داود وسليمان، كما قال في داود: فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب»(@)(@@) وقال في سليمان: وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب «2» فقال: ولقد آتينا داود منا فضلا أي: آتيناه بسبب إنابته فضلا منا على سائر الأنبياء. واختلف في هذا الفضل على أقوال: فقيل النبوة، وقيل:(@)(@@) الزبور، وقيل: العلم، وقيل: القوة كما في قوله: واذكر عبدنا داود ذا الأيد «3» وقيل: تسخير الجبال، كما في قوله: يا جبال أوبي معه وقيل: التوبة، قيل: الحكم بالعدل، كما في قوله: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق «4» وقيل: هو إلانة الحديد كما في قوله: وألنا له الحديد وقيل: حسن الصوت، والأولى أن يقال: إن هذا الفضل المذكور هو ما ذكره الله بعده من قوله:(@)(@@) يا جبال إلى آخر الآية، وجملة يا 
ms3338	 جبال أوبي معه مقدرة بالقول، أي: قلنا يا جبال. والتأويب:(@)(@@) التسبيح كما في قوله: إنا سخرنا الجبال معه يسبحن «5» قال أبو ميسرة: هو التسبيح بلسان الحبشة. وكان إذا سبح داود سبحت معه، ومعنى تسبيح الجبال: أن الله يجعلها قادرة على ذلك، أو يخلق فيها التسبيح معجزة لداود، وقيل: معنى أوبي: سيري معه، من التأويب الذي هو سير النهار أجمع، ومنه قول ابن مقبل: PageV04P361(@)(@@) لحقنا بحي أوبوا السير بعد ما ... دفعنا شعاع الشمس والطرف مجنح(@)(@@) قرأ الجمهور أوبي بفتح الهمزة وتشديد الواو على صيغة الأمر، من التأويب: وهو الترجيع، أو التسبيح، أو السير، أو النوح. وقرأ ابن عباس والحسن، وقتادة، وابن أبي إسحاق أوبي بضم الهمزة أمرا من آب يؤوب إذا رجع، أي: ارجعي معه. قرأ الجمهور: والطير بالنصب عطفا على فضلا على معنى: وسخرنا له الطير، لأن إيتاءه إياها تسخيرها له، أو عطفا على محل يا جبال لأنه منصوب تقديرا، إذ المعنى: نادينا الجبال والطير. وقال سيبويه وأبو عمرو بن العلاء: انتصابه بفعل مضمر على معنى وسخرنا له الطير. وقال الزجاج، والنحاس: يجوز أن يكون مفعولا معه كما تقول: استوى الماء والخشبة.(@)(@@) وقال الكسائي إنه معطوف على فضلا لكن على تقدير مضاف محذوف، أي: آتيناه فضلا وتسبيح الطير.(@)(@@) وقرأ السلمي، والأعرج، ويعقوب، وأبو نوفل، وابن أبي إسحاق، ونصر بن عاصم، وابن هرمز، ومسلمة ابن عبد الملك بالرفع عطفا على لفظ الجبال، أو على المضمر في: أوبي لوقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه وألنا له الحديد معطوف على آتيناه: أي: جعلناه لينا ليعمل به ما شاء. قال الحسن: صار الحديد كالشمع يعمله من غير نار. وقال السدي: كان الحديد في يده كالطين المبلول والعجين والشمع يصرفه كيف يشاء من غير نار ولا ضرب بمطرقة، وكذا قال مقاتل، وكان يفرغ من عمل الدرع في بعض يوم أن اعمل سابغات في: أن هذه وجهان: أحدهما أنها مصدرية على حذف الجر، أي: بأن اعمل، والثاني: أنها المفسرة لقوله: وألنا وفيه نظر لأنها لا تكون 
ms3339	 إلا بعد القول أو ما هو في معناه. وقدر بعضهم فعلا في معنى القول، فقال: التقدير وأمرناه أن اعمل. وقوله: سابغات صفة لموصوف محذوف، أي دروعا سابغات، والسابغات: الكوامل الواسعات، يقال سبغ الدرع والثوب وغيرهما: إذا غطى كل ما هو عليه وفضل منه فضلة وقدر في السرد السرد نسج الدروع، ويقال السرد والزرد كما يقال السراد والمراد لصانع الدروع، والسرد أيضا الخرز، يقال سرد يسرد: إذا خرز، ومنه سرد الكلام: إذا جاء به متواليا، ومنه حديث عائشة لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يسرد الحديث كسردكم. قال سيبويه: ومنه سرندى: أي جريء، ومعنى سرد الدروع إحكامها، وأن يكون نظام حلقها ولاء غير مختلف، ومنه قول لبيد:(@)(@@) سرد الدروع مضاعفا أسراده ... لينال طول العيش غير مروم(@)(@@) وقول أبي ذؤيب الهذلي:(@)(@@) وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود أو صنع السوابغ تبع(@)(@@) قال قتادة: كانت الدروع قبل داود ثقالا، فلذلك أمر هو بالتقدير فيما يجمع الخفة والحصانة، أي:(@)(@@) قدر ما تأخذ من هذين المعنيين بقسطه فلا تقصد الحصانة فيثقل ولا الخفة فيزيل المنعة، وقال ابن زيد: التقدير الذي أمر به في قدر الحلقة، أي: لا تعملها صغيرة فتضعف ولا يقوى الدرع على الدفاع، ولا تعملها كبيرة فتثقل على لابسها. وقيل: إن التقدير هو في المسمار: أي لا تجعل مسمار الدرع رقيقا فيقلق ولا غليظا(@)(@@) PageV04P362(@)(@@) فيفصم الحلق. ثم خاطب داود وأهله فقال: واعملوا صالحا أي: عملا صالحا كما في قوله: اعملوا آل داود شكرا ثم علل الأمر بالعمل الصالح بقوله: إني بما تعملون بصير أي: لا يخفى علي شيء من ذلك ولسليمان الريح قرأ الجمهور الريح بالنصب على تقدير: وسخرنا لسليمان الريح كما قال الزجاج، وقرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه بالرفع على الابتداء والخبر، أي: ولسليمان الريح ثابتة أو مسخرة، وقرأ الجمهور الريح وقرأ الحسن وأبو حيوة وخالد بن إلياس «الرياح» بالجمع غدوها شهر ورواحها شهر أي تسير بالغداة مسيرة شهر، وتسير بالعشي كذلك، والجملة إما مستأنفة لبيان تسخير الريح، أو في محل 
ms3340	 نصب على الحال، والمعنى: أنها كانت تسير في اليوم الواحد مسيرة شهرين. قال الحسن: كان يغدو من دمشق فيقيل بإصطخر، وبينهما مسيرة شهر للمسرع، ثم يروح من إصطخر فيبيت بكابل، وبينهما مسيرة شهر وأسلنا له عين القطر القطر: النحاس الذائب. قال الواحدي: قال المفسرون: أجريت له عين الصفر ثلاثة أيام بلياليهن كجري الماء، وإنما يعمل الناس اليوم بما أعطي سليمان، والمعنى: أسلنا له عين النحاس كما ألنا الحديد لداود، وقال قتادة: أسال الله له عينا يستعملها فيما يريد ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه من: مبتدأ، ويعمل: خبره، ومن الجن: متعلق به، أو بمحذوف على أنه حال، أو: من يعمل معطوف على الريح، ومن الجن حال، والمعنى: وسخرنا له من يعمل بين يديه حال كونه من الجن بإذن ربه، أي: بأمره. والإذن مصدر مضاف إلى فاعله، والجار والمجرور: في محل نصب على الحال، أي: مسخرا أو ميسرا بأمر ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا أي: ومن يعدل من الجن عن أمرنا الذي أمرناه به: وهو طاعة سليمان نذقه من عذاب السعير قال أكثر المفسرين: وذلك في الآخرة، وقيل: في الدنيا. قال السدي: وكل الله بالجن ملكا بيده سوط من نار، فمن زاغ عن أمر سليمان ضربه بذلك السوط ضربة فتحرقه. ثم ذكر سبحانه ما يعمله الجن لسليمان فقال: يعملون له ما يشاء ومن في قوله: من محاريب للبيان، والمحاريب في اللغة: كل موضع مرتفع، وهي الأبنية الرفيعة، والقصور العالية. قال المبرد: لا يكون المحراب إلا أن يرتقى إليه بدرج، ومنه قيل: للذي يصلى فيه: محراب لأنه يرفع ويعظم. وقال مجاهد: المحاريب دون القصور. وقال أبو عبيدة: المحراب: أشرف بيوت الدار، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وماذا عليه إن ذكرت أوانسا ... كغزلان رمل في محاريب أقيال(@)(@@) وقال الضحاك: المراد بالمحاريب: هنا المساجد، والتماثيل: جمع تمثال: وهو كل شيء مثلته بشيء، أي:(@)(@@) صورته بصورته من نحاس، أو زجاج، أو رخام، أو غير ذلك. قيل: كانت هذه التماثيل صور الأنبياء، والملائكة، والعلماء، والصلحاء 
ms3341	، وكانوا يصورونها في المساجد ليراها الناس، فيزدادوا عبادة واجتهادا.(@)(@@) وقيل: هي تماثيل أشياء ليست من الحيوان. وقد استدل بهذا على أن التصوير كان مباحا في شرع سليمان، ونسخ ذلك بشرع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. والجفان جمع جفنة: وهي القصعة الكبيرة. والجواب جمع جابية: وهي حفيرة كالحوض، وقيل: هي الحوض الكبير يجبي الماء: أي يجمعه. قال الواحدي: قال المفسرون: يعني(@)(@@) PageV04P363(@)(@@) قصاعا في العظم كحياض الإبل، يجتمع على القصعة الواحدة ألف رجل يأكلون منها. قال النحاس: الأولى إثبات الياء في الجوابي، ومن حذف الياء قال سبيل الألف واللام أن تدخل على النكرة فلا تغيرها عن حالها، فلما كان يقال جواب ودخلت الألف واللام أقر على حاله فحذف الياء. قال الكسائي: يقال جبوت الماء وجبيته في الحوض: أي جمعته، والجابية الحوض الذي يجبى فيه الماء للإبل. وقال النحاس: والجابية، القدر العظيمة، والحوض العظيم الكبير الذي يجبى فيه الشيء، أي: يجمع، ومنه جبيت الخراج، وجبيت الجراد:(@)(@@) جمعته في الكساء وقدور راسيات قال قتادة: هي قدور النحاس تكون بفارس، وقال الضحاك: هي قدور تنحت من الجبال الصم عملتها له الشياطين، ومعنى راسيات: ثابتات لا تحمل ولا تحرك لعظمها. ثم أمرهم سبحانه بالعمل الصالح على العموم، أي: سليمان وأهله، فقال: اعملوا آل داود شكرا أي:(@)(@@) وقلنا لهم اعملوا بطاعة الله يا آل داود! شكرا له على ما آتاكم، واعملوا عملا شكرا على أنه صفة مصدر محذوف، أو اعملوا للشكر على أنه مفعول له أو حال، أي: شاكرين، أو مفعول به، وسميت الطاعة شكرا لأنها من جملة أنواعه، أو منصوب على المصدرية بفعل مقدر من جنسه، أي: اشكروا شكرا. ثم بين بعد أمرهم بالشكر أن الشاكرين له من عباده ليسوا بالكثير فقال: وقليل من عبادي الشكور أي: العامل بطاعتي الشاكر لنعمتي قليل. وارتفاع قليل على أنه خبر مقدم. ومن عبادي: صفة له. والشكور: مبتدأ فلما قضينا عليه الموت أي: حكمنا عليه به وألزمناه إياه ما دلهم على موته إلا دابة الأرض يعني الأرضة. وقرئ «الأرض 
ms3342	» بفتح الراء: أي الأكل، يقال أرضت الخشبة أرضا: إذا أكلتها الأرضة.(@)(@@) ومعنى تأكل منسأته: تأكل عصاه التي كان متكئا عليها، والمنسأة: العصا بلغة الحبشة، أو هي مأخوذة من نسأت الغنم: أي زجرتها. قال الزجاج: المنسأة التي ينسأ بها: أي يطرد. قرأ الجمهور منسأته بهمزة مفتوحة. وقرأ ابن ذكوان بهمزة ساكنة. وقرأ نافع وأبو عمر بألف محضة. قال المبرد:(@)(@@) بعض العرب يبدل من همزتها ألفا وأنشد:(@)(@@) إذا دببت على المنسأة من كبر ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل(@)(@@) ومثل قراءة الجمهور قول الشاعر:(@)(@@) ضربنا بمنسأة وجهه ... فصار بذاك مهينا ذليلا(@)(@@) ومثله:(@)(@@) أمن أجل حبل لا أباك ضربته ... بمنسأة قد جر حبلك أحبلا(@)(@@) ومما يدل على قراءة ابن ذكوان قول طرفة:(@)(@@) أمون كألواح الأران نسأتها ... على لاحب كأنه ظهر برجد «1» PageV04P364(@)(@@) فلما خر أي: سقط تبينت الجن أي: ظهر لهم، من تبينت الشيء إذا علمته: أي: علمت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين أي: لو صح ما يزعمونه من أنهم يعلمون الغيب لعلموا بموته، ولم يلبثوا بعد موته مدة طويلة في العذاب المهين في العمل الذي أمرهم به، والطاعة له، وهو إذ ذاك ميت. قال مقاتل: العذاب المهين: الشقاء والنصب في العمل. قال الواحدي: قال المفسرون: كانت الناس في زمان سليمان يقولون إن الجن تعلم الغيب، فلما مكث سليمان قائما على عصاه حولا ميتا، والجن تعمل تلك الأعمال الشاقة التي كانت تعمل في حياة سليمان لا يشعرون بموته حتى أكلت الأرضة عصاه فخر ميتا فعلموا بموته، وعلم الناس أن الجن لا تعلم الغيب، ويجوز أن يكون تبينت الجن من تبين الشيء، لا من تبينت الشيء، أي: ظهر وتجلى، وأن وما في حيزها بد اشتمال من الجن مع تقدير محذوف، أي: ظهر أمر الجن للناس أنهم لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين، أو ظهر أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب إلخ. قرأ الجمهور تبينت على البناء للفاعل مسندا إلى الجن. وقرأ ابن عباس ويعقوب تبينت على البناء 
ms3343	 للمفعول، ومعنى القراءتين يعرف مما قدمنا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) أوبي معه قال: سبحي معه، وروي مثله عن أبي ميسرة، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة، وابن زيد.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وألنا له الحديد قال: كالعجين. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طرق عنه أيضا في قوله: وقدر في السرد قال: خلق الحديد. وأخرج عبد الرزاق والحاكم عنه أيضا وقدر في السرد قال: لا تدق المسامير وتوسع الحلق فتسلس، ولا تغلظ المسامير وتضيق الحلق فتقصم، واجعله قدرا. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طرق عنه أيضا في قوله: وأسلنا له عين القطر قال النحاس. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال: القطر: النحاس لم يقدر عليها أحد بعد سليمان، وإنما يعمل الناس بعده فيما كان أعطي سليمان.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد قال: القطر: الصفر. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عباس في قوله: وتماثيل قال: اتخذ سليمان تماثيل من نحاس فقال: يا رب انفخ فيها الروح، فإنها أقوى على الخدمة، فنفخ الله فيها الروح، فكانت تخدمه، وكان اسفنديار من بقاياهم، فقيل لداود وسليمان:(@)(@@) اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور. وأخرج ابن جرير وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله كالجواب قال: كالجوبة من الأرض وقدور راسيات قال: أثافيها منها. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: وقليل من عبادي الشكور يقول: قليل من عبادي الموحدين توحيدهم. وأخرج هؤلاء عنه أيضا قال: لبث سليمان على عصاه حولا بعد ما مات ثم خر على رأس الحول، فأخذت الجن عصى مثل عصاه، ودابة مثل دابته، فأرسلوها عليها، فأكلتها في سنة، وكان ابن عباس يقرأ: فلما خر تبينت الجن الآية، قال سفيان: وفي قراءة ابن مسعود «وهم يدأبون له حولا» . وأخرج البزار وابن جرير 
ms3344	، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن السني،(@)(@@) PageV04P365(@)(@@) وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كان سليمان إذا صلى رأى شجرة نابتة بين يديه، فيقول لها ما اسمك؟ فتقول كذا وكذا، فيقول لم أنت؟ فتقول لكذا وكذا، فإن كانت لغرس غرست، وإن كانت لدواء كتبت» وصلى ذات يوم فإذا شجرة نابتة بين يديه فقال لها: ما اسمك؟ قالت الخروب. قال:(@)(@@) لأي شيء أنت؟ قالت: لخراب هذا البيت، فقال سليمان: اللهم عم عن الجن موتي حتى يعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب، فهيأ عصا فتوكأ عليها، وقبضه الله وهو متكئ عليها، فمكث حولا ميتا والجن تعمل، فأكلتها الأرضة فسقطت، فعلموا عند ذلك بموته، فتبينت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين وكان ابن عباس يقرؤها كذلك، فشكرت الجن للأرضة، فأينما كانت يأتونها بالماء، وأخرجه الحاكم وصححه عن ابن عباس موقوفا. وأخرج الديلمي عن زيد بن أرقم مرفوعا يقول الله عز وجل: «إني تفضلت على عبادي بثلاث: ألقيت الدابة على الحبة، ولولا ذلك لكنزها الملوك كما يكنزون الذهب والفضة، وألقيت النتن على الجسد ولولا ذلك لم يدفن حبيب حبيبه، واستلبت الحزن ولولا ذلك لذهب النسل» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 15 الى (@)(@@) 21]</span>(@)(@@) لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور (15) فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل (16) ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور (17) وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين (18) فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور (19)(@)(@@) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين (20) وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ (21)(@)(@@) لما 
ms3345	 ذكر سبحانه حال بعض الشاكرين لنعمه عقبه بحال الجاحدين لها، فقال: لقد كان لسبإ المراد بسبإ القبيلة التي هي من أولاد سبإ، وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود. قرأ الجمهور لسبإ بالجر والتنوين على أنه اسم حي، أي: الحي الذي هم أولاد سبأ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو لسبإ ممنوع الصرف بتأويل القبيلة، واختار هذه القراءة أبو عبيد، ويقوي القراءة الأولى قوله: في مسكنهم ولو كان على تأويل القبيلة لقال في مساكنها، فمما ورد على القراءة الأولى قول الشاعر:(@)(@@) الواردون وتيم في ذرى سبأ ... قد عض أعناقها جلد الجواميس(@)(@@) ومما ورد على القراءة الثانية قول الشاعر:(@)(@@) من سبأ الحاضرين مأرب إذ ... يبنون من دون سيلها العرما(@)(@@) وقرأ قنبل وأبو حيوة والجحدري لسبإ بإسكان الهمزة، وقرئ بقلبها ألفا. وقرأ الجمهور(@)(@@) PageV04P366(@)(@@) في مسكنهم على الجمع، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم، ووجه الاختيار أنها كانت لهم منازل كثيرة، ومساكن متعددة. وقرأ حمزة وحفص بالإفراد مع فتح الكاف. وقرأ الكسائي بالإفراد مع كسرها، وبهذه القراءة قرأ يحيى بن وثاب والأعمش، ووجه الإفراد أنه مصدر يشمل القليل والكثير، أو اسم مكان وأريد به معنى الجمع، وهذه المساكن التي كانت لهم هي التي يقال لها الآن مأرب، وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث ليال، ومعنى قوله: آية أي: علامة دالة على كمال قدرة الله وبديع صنعه، ثم بين هذه الآية فقال: جنتان وارتفاعهما على البدل من آية، قاله الفراء، أو: على أنهما خبر مبتدأ محذوف قاله الزجاج، أو على أنهما: مبتدأ، وخبره: عن يمين وشمال واختار هذا الوجه ابن عطية، وفيه: أنه لا يجوز الابتداء بالنكرة من غير مسوغ وقرأ ابن أبي عبلة «جنتين» بالنصب على أنهما خبر ثان واسمها آية، وهاتان الجنتان:(@)(@@) كانتا عن يمين واديهم وشماله قد أحاطتا به من جهتيه، وكانت مساكنهم في الوادي، والآية هي الجنتان، كانت المرأة تمشي فيهما وعلى رأسها المكتل، فيمتلئ من أنواع الفواكه التي تتساقط من غير أن تمسها بيدها. وقال عبد الرحمن 
ms3346	 بن زيد: إن الآية التي كانت لأهل سبأ في مساكنهم أنه لم يروا فيها بعوضة ولا ذبابا ولا برغوثا ولا قملة ولا عقربا ولا حية ولا غير ذلك من الهوام، وإذا جاءهم الركب في ثيابهم القمل ماتت عند رؤيتهم لبيوتهم. قال القشيري: ولم يرد جنتين اثنتين، بل أراد من الجهتين يمنة ويسرة في كل جهة بساتين كثيرة كلوا من رزق ربكم أي: قيل لهم ذلك ولم يكن ثم أمر، ولكن المراد تمكينهم من تلك النعم، وقيل إنها قالت لهم الملائكة، والمراد بالرزق: هو ثمار الجنتين، وقيل: إنهم خوطبوا بذلك على لسان نبيهم واشكروا له على ما رزقكم من هذه النعم واعملوا بطاعته واجتنبوا معاصيه، وجملة بلدة طيبة ورب غفور مستأنفة لبيان موجب الشكر. والمعنى: هذه بلدة طيبة لكثرة أشجارها وطيب ثمارها. وقيل معنى كونها طيبة: أنها غير سبخة، وقيل ليس فيها هوام. وقال مجاهد: هي صنعاء. ومعنى ورب غفور أن المنعم عليهم رب غفور لذنوبهم. قال مقاتل: المعنى وربكم إن شكرتم فيما رزقكم رب غفور للذنوب.(@)(@@) وقيل إنما جمع لهم بين طيب البلدة والمغفرة للإشارة إلى أن الرزق قد يكون فيه حرام. وقرأ ورش بنصب بلدة ورب على المدح، أو على تقدير اسكنوا بلدة واشكروا ربا. ثم ذكر سبحانه ما كان منهم بعد هذه النعمة التي أنعم بها عليهم فقال: فأعرضوا عن الشكر وكفروا بالله وكذبوا أنبياءهم قال السدي: بعث الله إلى أهل سبأ ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم، وكذا قال وهب. ثم لما وقع منهم الإعراض عن شكر النعمة أرسل الله عليهم نقمة سلب بها ما أنعم به عليهم فقال: فأرسلنا عليهم سيل العرم وذلك أن الماء كان يأتي أرض سبأ من أودية اليمن، فردموا ردما بين جبلين وحبسوا الماء، وجعلوا في ذلك الردم ثلاثة أبواب بعضها فوق بعض، وكانوا يسقون من الباب الأعلى ثم من الباب الثاني، ثم من الثالث فأخصبوا وكثرت أموالهم، فلما كذبوا رسلهم بعث الله جرذا، ففتقت ذلك الردم حتى انتقض فدخل الماء جنتهم فغرقها ودفن 
ms3347	 السيل بيوتهم، فهذا هو سيل العرم، وهو جمع عرمة: وهي السكر «1» التي تحبس الماء، وكذا قال قتادة وغيره. وقال السدي: PageV04P367(@)(@@) العرم اسم للسد. والمعنى: أرسلنا عليهم سيل السد العرم. وقال عطاء: العرم اسم الوادي. وقال الزجاج:(@)(@@) العرم اسم الجرذ الذي نقب السد عليهم، وهو الذي يقال له الخلد: فنسب السيل إليه لكونه سبب جريانه.(@)(@@) قال ابن الأعرابي: العرم من أسماء الفأر. وقال مجاهد وابن أبي نجيح: العرم ماء أحمر أرسله الله في السد فشقه وهدمه. وقيل إن العرم اسم المطر الشديد، وقيل اسم للسيل الشديد، والعرامة في الأصل: الشدة والشراسة والصعوبة: يقال عرم فلان: إذا تشدد وتصعب. وروي عن ابن الأعرابي أنه قال: العرم السيل الذي لا يطاق. وقال المبرد: العرم كل شيء حاجز بين شيئين وبدلناهم بجنتيهم جنتين أي: أهلكنا جنتيهم اللتين كانتا مشتملتين على تلك الفواكه الطيبة، والأنواع الحسنة، وأعطيناهم بدلهما جنتين لا خير فيهما، ولا فائدة لهم فيما هو نابت فيهما ولهذا قال: ذواتي أكل خمط قرأ الجمهور بتنوين أكل وعدم إضافته إلى خمط وقرأ أبو عمرو بالإضافة. قال الخليل: الخمط الأراك، وكذا قال كثير من المفسرين. وقال أبو عبيدة: الخمط كل شجرة مرة ذات شوك. وقال الزجاج: كل نبت فيه مرارة لا يمكن أكله. وقال المبرد: كل شيء تغير إلى ما لا يشتهى، يقال له: خمط، ومنه: اللبن إذا تغير، وقراءة الجمهور أولى من قراءة أبي عمرو. والخمط: نعت لأكل أو بدل منه، لأن الأكل هو الخمط بعينه. وقال الأخفش:(@)(@@) الإضافة أحسن في كلام العرب: مثل ثوب خز ودار آجر، والأولى تفسير الخمط بما ذكره الخليل ومن معه.(@)(@@) قال الجوهري: الخمط ضرب من الأراك له حمل يؤكل، وتسمية البدل جنتين للمشاكلة أو التهكم بهم، والأثل هو الشجر المعروف الشبيه بالطرفاء كذا قال الفراء وغيره قال: إلا أنه أعظم من الطرفاء طولا، الواحدة أثلة، والجمع أثلاث. وقال الحسن: الأثل: الخشب. وقال أبو عبيدة: هو شجر النطار، والأول أولى، ولا ثمر للأثل. والسدر: شجر معروف. قال الفراء: هو 
ms3348	 السمر. قال الأزهري: السدر من الشجر سدران:(@)(@@) بري لا ينتفع به ولا يصلح للغسول، وله ثمر عفص لا يؤكل، وهو الذي يسمى الضال. والثاني سدر ينبت على الماء وثمره النبق، وورقه غسول يشبه شجر العناب. قيل ووصف السدر بالقلة لأن منه نوعا يطيب أكله، وهو النوع الثاني ذكره الأزهري. قال قتادة: بينما شجرهم من خير شجر إذ صيره الله من شر الشجر بأعمالهم، فأهلك أشجارهم المثمرة وأنبت بدلها الأراك والطرفاء والسدر. ويحتمل أن يرجع قوله: قليل إلى جميع ما ذكر من الخمط والأثل والسدر. والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم من التبديل، أو إلى مصدر جزيناهم والباء في بما كفروا للسببية، أي: ذلك التبديل، أو ذلك الجزاء بسبب كفرهم للنعمة بإعراضهم عن شكرها وهل نجازي إلا الكفور أي: وهل نجازي هذا الجزاء بسلب النعمة ونزول النقمة إلا الشديد الكفر المتبالغ فيه. قرأ الجمهور «يجازى» بضم التحتية وفتح الزاي على البناء للمفعول.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي ويعقوب وحفص بالنون وكسر الزاي على البناء للفاعل وهو الله سبحانه، والكفور على القراءة الأولى مرفوع، وعلى القراءة الثانية منصوب، واختار القراءة الثانية أبو عبيد وأبو حاتم قالا: لأن قبله جزيناهم وظاهر الآية أنه لا يجازي إلا الكفور مع كون أهل المعاصي يجازون، وقد قال قوم: إن معنى الآية أنه لا يجازي هذا الجزاء، وهو الاصطلام «1» والإهلاك إلا من كفر. وقال مجاهد: إن المؤمن يكفر عنه PageV04P368(@)(@@) سيئاته، والكافر يجازى بكل عمل عمله وقال طاوس: هو المناقشة في الحساب، وأما المؤمن فلا يناقش.(@)(@@) وقال الحسن: إن المعنى إنه يجازي الكافر مثلا بمثل ورجح هذا الجواب النحاس وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها هذا معطوف على قوله: لقد كان لسبإ أي: وكان من قصتهم: أنا جعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها بالماء والشجر، وهي قرى الشام قرى ظاهرة أي: متواصلة، وكان متجرهم من أرضهم التي هي مأرب إلى الشام، وكانوا يبيتون بقرية، ويقيلون بأخرى حتى يرجعوا، وكانوا لا يحتاجون إلى زاد يحملونه من أرضهم إلى الشام 
ms3349	، فهذا من جملة الحكاية لما أنعم الله به عليهم. قال الحسن: إن هذه القرى هي بين اليمن والشام، قيل إنها كانت أربعة آلاف وسبعمائة قرية، وقيل هي بين المدينة والشام. وقال المبرد: القرى الظاهرة هي المعروفة، وإنما قيل لها ظاهرة لظهورها، إذا خرجت من هذه ظهرت لك الأخرى فكانت قرى ظاهرة: أي معروفة، يقال هذا أمر ظاهر: أي معروف وقدرنا فيها السير أي: جعلنا السير من القرية إلى القرية مقدارا معينا واحدا، وذلك نصف يوم كما قال المفسرون. قال الفراء: أي جعلنا بين كل قريتين نصف يوم حتى يكون في قرية، والمبيت في أخرى إلى أن يصل إلى الشام، وإنما يبالغ الإنسان في السير لعدم الزاد والماء والخوف في الطريق، فإذا وجد الزاد والأمن لم يحمل نفسه المشقة، بل ينزل أينما أراد. والحاصل أن الله سبحانه عدد عليهم النعم، ثم ذكر ما نزل بهم من النقم، ثم عاد لتعديد بقية ما أنعم به عليهم مما هو خارج عن بلدهم من اتصال القرى بينهم وبين ما يريدون السفر إليه، ثم ذكر بعد ذلك تبديله بالمفاوز والبراري كما سيأتي وقوله: سيروا فيها هو على تقدير القول: أي وقلنا لهم سيروا في تلك القرى المتصلة، فهو أمر تمكين، أي: ومكناهم من السير فيها متى شاؤوا ليالي وأياما آمنين مما يخافونه، وانتصاب ليالي وأياما على الظرفية، وانتصاب آمنين على الحال. قال قتادة: كانوا يسيرون غير خائفين ولا جياع ولا ظمأى، كانوا يسيرون مسيرة أربعة أشهر في أمان لا يحرك بعضهم بعضا ولو لقي الرجل قاتل أبيه لم يحركه. ثم ذكر سبحانه أنهم لم يشكروا النعمة، بل طلبوا التعب والكد فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وكان هذا القول منهم بطرا وطغيانا لما سئموا النعمة ولم يصبروا على العافية، فتمنوا طول الأسفار والتباعد بين الديار، وسألوا الله تعالى أن يجعل بينهم وبين الشام مكان تلك القرى المتواصلة الكثيرة الماء والشجر والأمن، المفاوز والقفار والبراري المتباعدة الأقطار، فأجابهم الله إلى ذلك وخرب تلك القرى المتواصلة، وذهب بما 
ms3350	 فيها من الخير والماء والشجر، فكانت دعوتهم هذه كدعوة بني إسرائيل حيث قالوا فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها «1» الآية مكان المن والسلوى، وكقول النضر بن الحارث اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء «2» الآية. قرأ الجمهور ربنا بالنصب على أنه منادى مضاف، وقرءوا أيضا باعد وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وابن محيصن وهشام عن ابن عامر (بعد) بتشديد العين، وقرأ ابن السميقع: بضم العين فعلا ماضيا، فيكون معنى هذه القراءة الشكوى من بعد الأسفار، وقرأ أبو صالح ومحمد بن الحنفية وأبو العالية ونصر بن عاصم ويعقوب «ربنا» بالرفع «باعد» بفتح العين على أنه فعل ماض على الابتداء والخبر. والمعنى: لقد باعد ربنا بين أسفارنا، ورويت هذه القراءة عن PageV04P369(@)(@@) ابن عباس، واختار أبو حاتم، قال لأنهم ما طلبوا التبعيد إنما طلبوا أقرب من ذلك القرب الذي كان بينهم وبين الشام بالقرى المتواصلة، بطرا وأشرا وكفرا للنعمة. وقرأ يحيى بن يعمر وعيسى بن عمر «ربنا» بالرفع «بعد» بفتح العين مشددة، فيكون معنى هذه القراءة الشكوى بأن ربهم بعد بين أسفارهم، مع كونها قريبة متصلة بالقرى والشجر والماء، فيكون هذا من جملة بطرهم، وقرأ أخو الحسن البصري كقراءة ابن السميقع السابقة مع رفع (بين) على أنه الفاعل، كما قيل في قوله: لقد تقطع بينكم وروى الفراء والزجاج قراءة مثل هذه القراءة لكن مع نصب بين على أنه ظرف، والتقدير: بعد سيرنا بين أسفارنا. قال النحاس: وهذه القراءات إذا اختلفت معانيها لم يجز أن يقال إحداها أجود من الأخرى، كما لا يقال ذلك في أخبار الآحاد إذا اختلفت معانيها، ولكن أخبر عنهم أنهم دعوا ربهم أن يبعد بين أسفارهم، فلما فعل ذلك بهم شكوا وتضرروا، ولهذا قال سبحانه: وظلموا أنفسهم حيث كفروا بالله وبطروا نعمته وتعرضوا لنقمته فجعلناهم أحاديث يتحدث الناس بأخبارهم. والمعنى: جعلناهم ذوي أحاديث يتحدث بها من بعدهم تعجبا من فعلهم واعتبارا لحالهم وعاقبتهم ومزقناهم كل ممزق أي: فرقناهم في كل 
ms3351	 وجه من البلاد كل التفريق، وهذه الجملة مبينة لجعلهم أحاديث، وذلك أن الله سبحانه لما أغرق مكانهم وأذهب جنتهم، تفرقوا في البلاد فصارت العرب تضرب بهم الأمثال، فتقول: تفرقوا أيدي سبا. قال الشعبي:(@)(@@) فلحقت الأنصار بيثرب، وغسان بالشام، والأزد بعمان، وخزاعة بتهامة إن في ذلك لآيات أي:(@)(@@) فيما ذكر من قصتهم وما فعل الله بهم لآيات بينات، ودلالات واضحات لكل صبار شكور أي: لكل من هو كثير الصبر والشكر، وخص الصبار الشكور لأنهما المنتفعان بالمواعظ والآيات ولقد صدق عليهم إبليس ظنه قرأ الجمهور صدق بالتخفيف ورفع إبليس ونصب ظنه. قال الزجاج: وهو على المصدر:(@)(@@) أي صدق عليهم ظنا ظنه، أو صدق في ظنه، أو على الظرف. والمعنى: أنه ظن بهم أنه إذا أغواهم اتبعوه فوجدهم كذلك، ويجوز أن يكون منتصبا على المفعولية، أو بإسقاط الخافض. وقرأ حمزة والكسائي ويحيى بن وثاب والأعمش وعاصم صدق بالتشديد، وظنه بالنصب على أنه مفعول به. قال أبو علي الفارسي: أي صدق الظن الذي ظنه. قال مجاهد: ظن ظنا فصدق ظنه، فكان كما ظن، وقرأ أبو جعفر وأبو الجهجاه والزهري وزيد بن علي «صدق» بالتخفيف و «إبليس» بالنصب و «ظنه» بالرفع قال أبو حاتم: لا وجه لهذه القراءة عندي، وقد أجاز هذه القراءة الفراء وذكرها الزجاج، وجعل الظن: فاعل صدق، وإبليس:(@)(@@) مفعوله. والمعنى: أن إبليس سول له ظنه شيئا فيهم فصدق ظنه، فكأنه قال: ولقد صدق عليهم ظن إبليس.(@)(@@) وروي عن أبي عمرو أنه قرأ برفعهما مع تخفيف صدق على أن يكون ظنه بدل اشتمال من إبليس، قيل: وهذه الآية خاصة بأهل سبأ. والمعنى: أنهم غيروا وبدلوا بعد أن كانوا قد آمنوا بما جاءت به رسلهم، وقيل هي عامة، أي: صدق إبليس ظنه على الناس كلهم إلا من أطاع الله. قال مجاهد والحسن. قال الكلبي: إنه ظن أنه إن أغواهم أجابوه، وإن أضلهم أطاعوه فصدق ظنه فاتبعوه قال الحسن: ما ضربهم بسوط ولا بعصا، وإنما ظن فكان كما ظن بوسوسته، وانتصاب إلا فريقا من المؤمنين 
ms3352	 على الاستثناء، وفيه(@)(@@) PageV04P370(@)(@@) وجهان: أحدهما أن يراد به بعض المؤمنين، لأن كثيرا من المؤمنين يذنب وينقاد لإبليس في بعض المعاصي، ولم يسلم منه إلا فريق، وهم الذين قال فيهم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقيل المراد بفريقا من المؤمنين: المؤمنون كلهم على أن تكون من بيانية وما كان له عليهم من سلطان أي: ما كان له تسلط عليهم: أي لم يقهرهم على الكفر، وإنما كان منه الدعاء والوسوسة والتزيين، وقيل السلطان: القوة، وقيل:(@)(@@) الحجة، والاستثناء في قوله: إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك منقطع، والمعنى: لا سلطان له عليهم، ولكن ابتليناهم بوسوسته لنعلم. وقيل: هو متصل مفرغ من أعم العام، أي: ما كان له عليهم تسلط بحال من الأحوال ولا لعلة من العلل إلا ليتميز من يؤمن، ومن لا يؤمن، لأنه سبحانه قد علم ذلك علما أزليا. وقال الفراء: المعنى إلا لنعلم ذلك عندكم، وقيل إلا لتعلموا أنتم، وقيل: ليعلم أولياؤنا والملائكة.(@)(@@) وقرأ الزهري «إلا ليعلم» على البناء للمفعول، والأولى حمل العلم هنا على التمييز والإظهار كما ذكرنا وربك على كل شيء حفيظ أي: محافظ عليه. قال مقاتل: علم كل شيء من الإيمان والشك.(@)(@@) وقد أخرج أحمد، والبخاري، والترمذي، وحسنه، والحاكم وصححه، وغيرهم عن فروة بن مسيك المرادي قال: «أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ألا أقاتل من أدبر من قومي بمن أقبل منهم؟ فأذن لي في قتالهم وأمرني، فلما خرجت من عنده أرسل في أثري فردني فقال: ادع القوم، فمن أسلم منهم فاقبل منه، ومن لم يسلم فلا تعجل حتى أحدث إليك، وأنزل في سبأ ما أنزل، فقال رجل، يا رسول الله وما سبأ: أرض أم امرأة؟ قال: ليس بأرض ولا امرأة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فتيامن منهم ستة، وتشاءم منهم أربعة، فأما الذين تشاءموا: فلخم وجذام وغسان وعاملة، وأما الذين تيامنوا، فالأزد والأشعريون وحمير وكندة ومذحج وأنمار، فقال رجل: يا رسول الله وما أنمار فأزد قال: الذي 
ms3353	 منهم خثعم وبجيلة» . وأخرج أحمد، وعبد بن حميد، والطبراني، وابن عدي، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن ابن عباس نحوه بأخصر منه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: سيل العرم قال: الشديد. وأخرج ابن جرير عنه قال: سيل العرم واد كان باليمن كان يسيل إلى مكة. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: أكل خمط قال:(@)(@@) الأراك. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله: وهل نجازي إلا الكفور قال: تلك المناقشة. وأخرج إسحاق بن بشر، وابن عساكر عنه أيضا في قوله: وجعلنا بينهم يعني: بين مساكنهم وبين القرى التي باركنا فيها يعني الأرض المقدسة قرى ظاهرة يعني عامرة مخصبة وقدرنا فيها السير يعني فيما بين مساكنهم وبين أرض الشام سيروا فيها إذا ظعنوا من منازلهم إلى أرض الشام من الأرض المقدسة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه قال إبليس:(@)(@@) إن آدم خلق من تراب ومن طين ومن حمأ مسنون خلقا ضعيفا، وإني خلقت من نار، والنار تحرق كل شيء لأحتنكن ذريته إلا قليلا. قال فصدق ظنه عليهم فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين قال هم المؤمنون كلهم.(@)(@@) PageV04P371(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 22 الى (@)(@@) 27]</span>(@)(@@) قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير (22) ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير (23) قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين (24) قل لا تسئلون عما أجرمنا ولا نسئل عما تعملون (25) قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم (26)(@)(@@) قل أروني الذين ألحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم (27)(@)(@@) قوله: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله هذا أمر للنبي صلى 
ms3354	 الله عليه وسلم بأن يقول لكفار قريش أو للكفار على الإطلاق هذا القول، ومفعولا زعمتم محذوفان، أي: زعمتموهم آلهة لدلالة السياق عليهما. قال مقاتل:(@)(@@) يقول ادعوهم ليكشفوا عنكم الضر الذي نزل بكم في سني الجوع. ثم أجاب سبحانه عنهم فقال: لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض أي: ليس لهم قدرة على خير ولا شر، ولا على جلب نفع ولا دفع ضرر في أمر من الأمور، وذكر السموات والأرض لقصد التعميم لكونهما ظرفا للموجودات الخارجية وما لهم فيهما من شرك أي: ليس للآلهة في السموات والأرض مشاركة لا بالخلق ولا بالملك ولا بالتصرف وما له منهم من ظهير أي: وما لله سبحانه من تلك الآلهة من معين يعينه على شيء من أمر السموات والأرض ومن فيهما ولا تنفع الشفاعة عنده أي: شفاعة من يشفع عنده من الملائكة وغيرهم، وقوله: إلا لمن أذن له استثناء مفرغ من أعم الأحوال، أي: لا تنفع الشفاعة في حال من الأحوال إلا كائنة لمن أذن له أن يشفع من الملائكة والنبيين ونحوهم من أهل العلم والعمل، ومعلوم أن هؤلاء لا يشفعون إلا لمن يستحق الشفاعة، لا للكافرين، ويجوز أن يكون المعنى: لا تنفع الشفاعة من الشفاء المتأهلين لها في حال من الأحوال إلا كائنة لمن أذن له أي: لأجله وفي شأنه من المستحقين للشفاعة لهم، لا من عداهم من غير المستحقين لها، واللام في لمن يجوز أن تتعلق بنفس الشفاعة. قال أبو البقاء:(@)(@@) كما تقول شفعت له، ويجوز أن تتعلق بتنفع، والأولى أنها متعلقة بالمحذوف كما ذكرنا. قيل: والمراد بقوله:(@)(@@) لا تنفع الشفاعة أنها لا توجد أصلا إلا لمن أذن له، وإنما علق النفي بنفعها لا بوقوعها تصريحا بنفي ما هو غرضهم من وقوعها. قرأ الجمهور أذن بفتح الهمزة: أي أذن له الله سبحانه، لأن اسمه سبحانه مذكور قبل هذا، وقرأ أبو عمرو، وحمزة، والكسائي بضمها على البناء للمفعول، والآذن هو الله سبحانه، ومثل هذه الآية قوله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده 
ms3355	 إلا بإذنه «1» وقوله: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى «2» ثم أخبر سبحانه عن خوف هؤلاء الشفعاء والمشفوع لهم فقال: حتى إذا فزع عن قلوبهم قرأ الجمهور: فزع مبنيا للمفعول، والفاعل: هو الله، والقائم مقام الفاعل: هو الجار والمجرور، وقرأ ابن عامر: فزع مبنيا للفاعل، وفاعله ضمير يرجع إلى الله سبحانه، وكلا القراءتين بتشديد الزاي، وفعل: PageV04P372(@)(@@) معناه السلب، فالتقريع إزالة الفزع. وقرأ الحسن مثل قراءة الجمهور إلا أنه خفف الزاي. قال قطرب: معنى فزع عن قلوبهم أخرج ما فيها من الفزع، وهو الخوف. وقال مجاهد: كشف عن قلوبهم الغطاء يوم القيامة.(@)(@@) والمعنى: أن الشفاعة لا تكون من أحد من هؤلاء المعبودين من دون الله من الملائكة والأنبياء والأصنام، إلا أن الله سبحانه يأذن للملائكة، والأنبياء، ونحوهم في الشفاعة لمن يستحقها، وهم على غاية الفزع من الله كما قال تعالى: وهم من خشيته مشفقون فإذا أذن لهم في الشفاعة فزعوا لما يقترن بتلك الحالة من الأمر الهائل، والخوف الشديد من أن يحدث شيء من أقدار الله، فإذا سري عليهم قالوا للملائكة فوقهم، وهم الذين يوردون عليهم الوحي بالإذن ماذا قال ربكم أي: ماذا أمر به، فيقولون لهم قال: القول الحق وهو قبول شفاعتكم للمستحقين لها دون غيرهم وهو العلي الكبير فله أن يحكم في عباده بما يشاء، ويفعل ما يريد، وقيل: هذا الفزع يكون للملائكة في كل أمر يأمر به الرب. والمعنى: لا تنفع الشفاعة إلا من الملائكة الذين هم فزعون اليوم مطيعون لله، دون الجمادات والشياطين، وقيل: إن الذين يقولون: ماذا قال ربكم هم المشفوع لهم، والذين أجابوهم: هم الشفعاء من الملائكة والأنبياء. وقال الحسن، وابن زيد، ومجاهد: معنى الآية: حتى إذا كشف الفزع عن قلوب المشركين في الآخرة. قالت لهم الملائكة:(@)(@@) ماذا قال ربكم في الدنيا؟ قالوا الحق، فأقروا حين لا ينفعهم الإقرار. وقرأ ابن عمر وقتادة: فرغ بالراء المهملة والغين المعجمة من الفراغ. والمعنى: فرغ الله قلوبهم، أي: كشف عنها الخوف. وقرأ ابن مسعود (افرنقع) بعد الفاء راء مهملة ثم 
ms3356	 نون ثم قاف ثم عين مهملة من الافرنقاع: وهو التفرق. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يبكت المشركين ويوبخهم فقال: قل من يرزقكم من السماوات والأرض أي: من ينعم عليكم بهذه الأرزاق التي تتمتعون بها، فإن آلهتكم لا يملكون مثقال ذرة، والرزق من السماء: هو المطر وما ينتفع به منها: من الشمس، والقمر، والنجوم، والرزق من الأرض: هو النبات، والمعادن، ونحو ذلك، ولما كان الكفار لا يقدرون على جواب هذا الاستفهام، ولم تقبل عقولهم نسبة هذا الرزق إلى آلهتهم، وربما يتوقفون في نسبته إلى الله مخافة أن تقوم عليهم الحجة، فأمر الله رسوله بأن يجيب عن ذلك فقال: قل الله أي:(@)(@@) هو الذي يرزقكم من السموات والأرض، ثم أمره سبحانه أن يخبرهم بأنهم على ضلالة، لكن على وجه الإنصاف في الحجة بعد ما سبق تقرير من هو على الهدى ومن هو على الضلالة، فقال: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين والمعنى: أن أحد الفريقين من الذين يوحدون الله الخالق الرزاق ويخصونه بالعبادة، والذين يعبدون الجمادات التي لا تقدر على خلق، ولا رزق، ولا نفع، ولا ضر لعلى أحد الأمرين من الهدى والضلالة، ومعلوم لكل عاقل أن من عبد الذي يخلق ويرزق وينفع ويضر: هو الذي على الهدى، ومن عبد الذي لا يقدر على خلق ولا رزق ولا نفع ولا ضر: هو الذي على الضلالة، فقد تضمن هذا الكلام بيان فريق الهدى، وهم المسلمون، وفريق الضلالة وهم المشركون على وجه أبلغ من التصريح. قال المبرد: ومعنى هذا الكلام معنى قول المتبصر في الحجة لصاحبه: أحدنا كاذب، وقد عرف أنه الصادق المصيب، وصاحبه الكاذب المخطئ. قال: وأو عند البصريين على بابها وليست للشك، لكنها على ما تستعمله العرب في مثل هذا إذا(@)(@@) PageV04P373(@)(@@) لم يرد المخبر أن يبين وهو عالم بالمعنى. وقال أبو عبيدة والفراء: هي بمعنى الواو، وتقديره: وإنا على هدى وإياكم لفي ضلال مبين، ومنه قول جرير:(@)(@@) أثعلبة الفوارس أو رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا «1»(@)(@@) أي ثعلبة ورياحا 
ms3357	، وكذا قول الآخر:(@)(@@) فلما اشتد بأس الحرب فينا ... تأملنا رياحا أو رزاما(@)(@@) أي: ورزاما، وقوله: أو إياكم معطوف على اسم إن، وخبرها: هو المذكور، وحذف خبر الثاني للدلالة عليه، أي: إنا لعلى هدى، أو في ضلال مبين، وإنكم لعلى هدى، أو في ضلال مبين، ويجوز العكس:(@)(@@) وهو كون المذكور خبر الثاني، وخبر الأول محذوفا، كما تقدم في قوله: والله ورسوله أحق أن يرضوه «2» ثم أردف سبحانه هذا الكلام المنصف بكلام أبلغ منه في الإنصاف، وأبعد من الجدل والمشاغبة فقال: قل لا تسئلون عما أجرمنا ولا نسئل عما تعملون أي: إنما أدعوكم إلى ما فيه خير لكم ونفع، ولا ينالني من كفركم وترككم لإجابتي ضرر، وهذا كقوله سبحانه: لكم دينكم ولي دين «3» وفي إسناد الجرم إلى المسلمين ونسبة مطلق العمل إلى المخاطبين، مع كون أعمال المسلمين من البر الخالص والطاعة المحضة، وأعمال الكفار من المعصية البينة، والإثم الواضح من الإنصاف ما لا يقادر قدره. والمقصود: المهادنة والمتاركة، وقد نسخت هذه الآية، وأمثالها بآية السيف. ثم أمره سبحانه بأن يهددهم بعذاب الآخرة، لكن على وجه لا تصريح فيه فقال: قل يجمع بيننا ربنا أي: يوم القيامة ثم يفتح بيننا بالحق أي: يحكم ويقضي بيننا بالحق، فيثيب المطيع، ويعاقب العاصي وهو الفتاح أي: الحاكم بالحق القاضي بالصواب العليم بما يتعلق بحكمه وقضائه من المصالح. وهذه أيضا منسوخة بآية السيف. ثم أمره سبحانه أن يورد عليهم حجة أخرى يظهر بها ما هم عليه من الخطأ فقال: قل أروني الذين ألحقتم به شركاء أي: أروني الذين ألحقتموهم بالله شركاء له، وهذه الرؤية: هي القلبية، فيكون شركاء: هو المفعول الثالث، لأن الفعل تعدى بالهمزة إلى ثلاثة. الأول: الياء في أروني، والثاني: الموصول، والثالث: شركاء، وعائد الموصول:(@)(@@) محذوف، أي: ألحقتموهم، ويجوز أن تكون هي البصرية، وتعدى الفعل بالهمزة إلى اثنين: الأول: الياء، والثاني: الموصول، ويكون شركاء منتصبا على الحال. ثم رد عليهم ما يدعونه من الشركاء وأبطل ذلك فقال:(@)(@@) كلا بل هو الله العزيز الحكيم أي: ارتدعوا 
ms3358	 عن دعوى المشاركة، بل المنفرد بالإلهية، هو الله العزيز بالقهر والغلبة، الحكيم بالحكمة الباهرة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فزع عن قلوبهم قال: جلي. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه عنه قال: لما أوحى الجبار إلى محمد صلى الله عليه وسلم دعا الرسول من الملائكة ليبعثه بالوحي، PageV04P374(@)(@@) فسمعت الملائكة صوت الجبار يتكلم بالوحي، فلما كشف عن قلوبهم سئلوا عما قال الله، فقالوا الحق، وعلموا أن الله لا يقول إلا حقا. قال ابن عباس: وصوت الوحي كصوت الحديد على الصفا، فلما سمعوا خروا سجدا، فلما رفعوا رؤوسهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير. وأخرج عبد ابن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: ينزل الأمر إلى السماء الدنيا له وقعة كوقعة السلسلة على الصخرة، فيفزع له جميع أهل السموات فيقولون: ماذا قال ربكم؟ ثم يرجعون إلى أنفسهم فيقولون: الحق وهو العلي الكبير. وأخرج البخاري وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه وغيرهم من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله: كأنه سلسلة على صفوان ينفذهم ذلك، فإذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم؟ قالوا للذي قال: الحق وهو العلي الكبير» الحديث وفي معناه أحاديث. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين قال: نحن على هدى، وإنكم لفي ضلال مبين. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس قال (الفتاح) القاضي.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 28 الى (@)(@@) 33]</span>(@)(@@) وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون (28) ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين (29) قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون (30) وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه ولو ترى إذ الظالمون موقوفون 
ms3359	 عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين (31) قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين (32)(@)(@@) وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون (33)(@)(@@) في انتصاب كافة وجوه، فقيل: إنه منتصب على الحال من الكاف في أرسلناك قال الزجاج:(@)(@@) أي وما أرسلناك إلا جامعا للناس بالإنذار والإبلاغ، والكافة بمعنى الجامع، والهاء فيه للمبالغة كعلامة. قال أبو حيان: أما قول الزجاج إن كافة بمعنى جامعا، والهاء فيه للمبالغة، فإن اللغة لا تساعد عليه لأن كف ليس معناه جمع، بل معناه منع. يقال كف يكف: منع يمنع. والمعنى: إلا مانعا لهم من الكفر، ومنه الكف لأنها تمنع من خروج ما فيه. وقيل: إنه منتصب على المصدرية، والهاء: للمبالغة، كالعاقبة، والعافية، والمراد: أنها صفة مصدر محذوف، أي: إلا رسالة كافة. وقيل: إنه حال من الناس والتقدير: وما أرسلناك إلا للناس كافة، ورد بأنه لا يتقدم الحال من المجرور عليه كما هو مقرر في علم الإعراب. ويجاب عنه بأنه قد جوز ذلك أبو علي الفارسي، وابن كيسان، وابن برهان، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) PageV04P375(@)(@@) إذا المرء أعيته السيادة ناشئا ... فمطلبها كهلا عليه عسير(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) تسليت طرا عنكم بعد بينكم ... بذكراكم حتى كأنكم عندي(@)(@@) وقول الآخر:(@)(@@) غافلا تعرض المنية للمر ... ء فيدعى ولات حين إباء(@)(@@) وممن رجح كونها حالا من المجرور بعدها ابن عطية، وقال: قدمت للاهتمام والتقوي، وقيل: المعنى إلا ذا كافة، أي: ذا منع، فحذف المضاف. قيل: واللام في للناس بمعنى: إلى، أي: وما أرسلناك إلى الناس إلا جامعا لهم بالإنذار والإبلاغ، أو مانعا لهم من الكفر والمعاصي، وانتصاب بشيرا ونذيرا على الحال، أي: مبشرا لهم بالجنة، ومنذرا لهم من النار ولكن أكثر الناس لا يعلمون ما عند الله وما لهم من النفع 
ms3360	 في إرسال الرسل ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين أي: متى يكون هذا الوعد الذي تعدونا به وهو قيام الساعة أخبرونا به إن كنتم صادقين، قالوا هذا على طريقة الاستهزاء برسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين فأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يجيب عنهم فقال: قل لكم ميعاد يوم أي: ميقات يوم وهو يوم البعث. وقيل: وقت حضور الموت، وقيل: أراد يوم بدر لأنه كان يوم عذابهم في الدنيا، وعلى كل تقدير فهذه الإضافة للبيان، ويجوز في ميعاد: أن يكون مصدرا مرادا به الوعد، وأن يكون اسم زمان. قال أبو عبيدة: الوعد والوعيد والميعاد بمعنى. وقرأ ابن أبي عبلة بتنوين ميعاد ورفعه، ونصب «يوم» على أن يكون ميعاد مبتدأ، ويوما ظرف، والخبر لكم. وقرأ عيسى بن عمر برفع «ميعاد» منونا، ونصب «يوم» مضافا إلى الجملة بعده. وأجاز النحويون ميعاد يوم برفعهما منونين على أن ميعاد مبتدأ ويوم بدل منه، وجملة لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون صفة لميعاد، أي: هذا الميعاد المضروب لكم لا تتأخرون عنه ولا تتقدمون عليه، بل يكون لا محالة في الوقت الذي قد قدر الله وقوعه فيه. ثم ذكر سبحانه طرفا من قبائح الكفار، ونوعا من أنواع كفرهم فقال: وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه وهي: الكتب القديمة، كالتوراة والإنجيل، والرسل المتقدمون. وقيل:(@)(@@) المراد بالذي بين يديه الدار الآخرة. ثم أخبر سبحانه عن حالهم في الآخرة فقال: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم، أو لكل من يصلح له، ومعنى موقوفون عند ربهم: محبوسون في موقف الحساب يرجع بعضهم إلى بعض القول أي: يتراجعون الكلام فيما بينهم باللوم والعتاب بعد أن كانوا في الدنيا متعاضدين متناصرين متحابين. ثم بين سبحانه تلك المراجعة فقال: يقول الذين استضعفوا وهم الأتباع للذين استكبروا وهم الرؤساء المتبوعون لولا أنتم صددتمونا عن الإيمان بالله، والاتباع لرسوله لكنا مؤمنين بالله مصدقين لرسوله وكتابه قال 
ms3361	 الذين استكبروا للذين استضعفوا مجيبين عليهم مستنكرين لما قالوه أنحن صددناكم عن الهدى أي: منعناكم عن الإيمان(@)(@@) PageV04P376(@)(@@) بعد إذ جاءكم الهدى، قالوا هذا منكرين لما ادعوه عليهم من الصد لهم، وجاحدين لما نسبوه إليهم من ذلك، ثم بينوا أنهم الصادون لأنفسهم، الممتنعون من الهدى بعد إذ جاءهم فقالوا: بل كنتم مجرمين أي: مصرين على الكفر، كثيري الإجرام، عظيمي الآثام وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا ردا لما أجابوا به عليهم، ودفعا لما نسبوه إليهم من صدهم لأنفسهم بل مكر الليل والنهار أصل المكر في كلام العرب: الخديعة والحيلة، يقال: مكر به إذا خدعه واحتال عليه. والمعنى: بل مكركم بنا الليل والنهار، فحذف المضاف إليه، وأقيم الظرف مقامه اتساعا. وقال الأخفش: هو على تقدير هذا مكر الليل والنهار. قال النحاس: المعنى والله أعلم، بل مكركم في الليل والنهار، ودعاؤكم لنا إلى الكفر هو الذي حملنا على هذا. وقال سفيان الثوري: بل عملكم في الليل والنهار، ويجوز أن يجعل الليل والنهار ماكرين على الإسناد المجازي كما تقرر في علم المعاني. قال المبرد كما تقول العرب: نهاره صائم، وليله قائم، وأنشد قول جرير:(@)(@@) لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المطي بنائم(@)(@@) وأنشد سيبويه:(@)(@@) فنام ليلي وتجلي همي وقرأ قتادة ويحيى بن يعمر برفع «مكر» منونا، ونصب الليل والنهار، والتقدير: بل مكر كائن في الليل والنهار. وقرأ سعيد بن جبير، وأبو رزين بفتح الكاف وتشديد الراء مضافا بمعنى الكرور، من كر يكر إذا جاء وذهب، وارتفاع مكر على هذه القراءات على أنه مبتدأ وخبره محذوف، أي: مكر الليل والنهار صدنا، أو على أنه فاعل لفعل محذوف: أي صدنا مكر الليل والنهار، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف كما تقدم عن الأخفش. وقرأ طلحة بن راشد كما قرأ سعيد بن جبير، ولكنه نصب مكر على المصدرية، أي: بل تكررن الإغواء مكرا دائما لا تفترون عنه، وانتصاب إذ تأمروننا على أنه ظرف للمكر، أي: بل مكركم بنا وقت أمركم لنا أن نكفر بالله 
ms3362	 ونجعل له أندادا أي: أشباها وأمثالا. قال المبرد يقال ند فلان فلان:(@)(@@) أي مثله وأنشد:(@)(@@) أتيما تجعلون إلي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد(@)(@@) والضمير في قوله: وأسروا الندامة لما رأوا العذاب راجع إلى الفريقين، أي: أضمر الفريقان الندامة على ما فعلوا من الكفر وأخفوها عن غيرهم، أو أخفاها كل منهم عن الآخر مخافة الشماتة. وقيل:(@)(@@) المراد بأسروا هنا أظهروا لأنه من الأضداد يكون تارة بمعنى الإخفاء، وتارة بمعنى الإظهار، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) تجاوزت أحراسا وأهوال معشر ... علي حراصا لو يسرون مقتلي(@)(@@) وقيل معنى: أسروا الندامة: تبينت الندامة في أسرة وجوههم وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا الأغلال جمع غل، يقال في رقبته غل من حديد، أي: جعلت الأغلال من الحديد في أعناق هؤلاء(@)(@@) PageV04P377(@)(@@) في النار، والمراد بالذين كفروا: هم المذكورون سابقا، والإظهار لمزيد الذم، أو للكفار على العموم فيدخل هؤلاء فيهم دخولا أوليا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون أي: إلا جزاء ما كانوا يعملونه من الشرك بالله، أو إلا بما كانوا يعملون على حذف الخافض.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر عن مجاهد في قوله: وما أرسلناك إلا كافة للناس قال: إلى الناس جميعا. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن قتادة قال: أرسل الله محمدا إلى العرب والعجم، فأكرمهم على الله أطوعهم له. وأخرج هؤلاء عنه في قوله: وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن قال: هذا قول مشركي العرب كفروا بالقرآن وبالذي بين يديه من الكتب والأنبياء.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 34 الى (@)(@@) 42]</span>(@)(@@) وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون (34) وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين (35) قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون (36) وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون (37) والذين يسعون في آياتنا معاجزين أولئك في العذاب محضرون (38)(@)(@@) قل إن ربي 
ms3363	 يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين (39) ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون (40) قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون (41) فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون (42)(@)(@@) لما قص سبحانه حال من تقدم من الكفار أتبعه بما فيه التسلية لرسوله، وبيان أن كفر الأمم السابقة بمن أرسل إليهم من الرسل هو كائن مستمر في الأعصر الأول فقال: وما أرسلنا في قرية من القرى من نذير ينذرهم ويحذرهم عقاب الله إلا قال مترفوها أي: رؤساؤها وأغنياؤها وجبابرتها وقادة الشر لرسلهم إنا بما أرسلتم به كافرون أي: بما أرسلتم به من التوحيد والإيمان، وجملة إلا قال مترفوها في محل نصب على الحال. ثم ذكر ما افتخروا به من الأموال والأولاد وقاسوا حالهم في الدار الآخرة على حالهم في هذه الدار على تقدير صحة ما أنذرهم به الرسل فقال: وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين والمعنى: أن الله فضلنا عليكم بالأموال والأولاد في الدنيا، وذلك يدل على أنه قد رضي ما نحن عليه من الدين، وما نحن بمعذبين في الآخرة بعد إحسانه إلينا في الدنيا، ورضاه عنا، فأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يجيب عنهم وقال: قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء أن يبسطه له ويقدر أي: يضيق على من يشاء أن يضيقه عليه، فهو سبحانه قد يرزق الكافر والعاصي استدراجا له، وقد يمتحن المؤمن بالتقتير توفيرا لأجره، وليس مجرد بسط الرزق لمن له يدل على أنه قد رضي عنه ورضي عمله، ولا قبضه عنه يدل على أنه لم يرضه، ولا رضي عمله، فقياس الدار الآخرة على الدار الأولى في مثل هذا من الغلط البين أو المغالطة لواضحة ولكن أكثر الناس لا يعلمون هذا، ومن جملة هؤلاء الأكثر من قاس أمر الآخرة على الأولى،(@)(@@) PageV04P378(@)(@@) ثم زاد هذا 
ms3364	 الجواب تأييدا وتأكيدا وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى أي: ليسوا بالخصلة التي تقربكم عندنا قربى. قال مجاهد: الزلفى: القربى، والزلفة: القربة. قال الأخفش: زلفى اسم مصدر كأنه قال بالتي تقربكم عندنا تقريبا فتكون زلفى منصوبة المحل. قال الفراء: إن التي تكون للأموال والأولاد جميعا. وقال الزجاج: إن المعنى وما أموالكم بالتي تقربكم عندنا زلفى، ولا أولادكم بالشيء يقربكم عندنا زلفى، ثم حذف خبر الأول لدلالة الثاني عليه وأنشد:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف(@)(@@) ويجوز في غير القرآن باللتين وباللاتي وباللواتي وبالذي للأولاد خاصة أي: لا تزيدكم الأموال عندنا درجة ورفعة ولا تقربكم تقريبا إلا من آمن وعمل صالحا هو استثناء منقطع فيكون محله النصب، أي: لكن من آمن وعمل صالحا، أو في محل جر بدلا من الضمير في تقربكم، كذا قال الزجاج. قال النحاس: وهذا القول غلط، لأن الكاف والميم للمخاطب فلا يجوز البدل ولو جاز هذا لجاز رأيتك زيدا. ويجاب عنه بأن الأخفش والكوفيين يجوزون ذلك، وقد قال بمثل قول الزجاج الفراء وأجاز الفراء أن يكون في موضع رفع بمعنى ما هو إلا من آمن، والإشارة بقوله: فأولئك إلى من، والجمع باعتبار معناها وهو مبتدأ وخبره لهم جزاء الضعف أي: جزاء الزيادة، وهي المرادة بقوله: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها «1» .(@)(@@) وهو من إضافة المصدر إلى المفعول، أي: جزاء التضعيف للحسنات، وقيل: لهم جزاء الإضعاف لأن الضعف في معنى الجمع، والباء في بما عملوا للسببية وهم في الغرفات آمنون من جميع ما يكرهون، والمراد غرفات الجنة، قرأ الجمهور جزاء الضعف بالإضافة، وقرأ الزهري ويعقوب ونصر بن عاصم وقتادة برفعهما على أن الضعف بدل من جزاء. وروي عن يعقوب أنه قرأ «جزاء» بالنصب منونا، و «الضعف» بالرفع على تقدير: فأولئك لهم الضعف جزاء، أي: حال كونه جزاء. وقرأ الجمهور في الغرفات بالجمع، واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله: لنبوئنهم من الجنة غرفا «2» وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة وخلف «في الغرفة» بالإفراد لقوله 
ms3365	: أولئك يجزون الغرفة «3» ولما ذكر سبحانه حال المؤمنين ذكر حال الكافرين فقال: والذين يسعون في آياتنا بالرد لها والطعن فيها حال كونهم معاجزين مسابقين لنا زاعمين أنهم يفوتوننا بأنفسهم، أو معاندين لنا بكفرهم أولئك في العذاب محضرون أي: في عذاب جهنم تحضرهم الزبانية إليها لا يجدون عنها محيصا. ثم كرر سبحانه ما تقدم لقصد التأكيد للحجة، والدفع لما قاله الكفرة فقال: قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له أي: يوسعه لمن يشاء، ويضيقه على من يشاء، وليس في ذلك دلالة على سعادة ولا شقاوة وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه أي يخلفه عليكم، يقال أخلف له وأخلف عليه: إذا أعطاه عوضه وبدله، وذلك البدل إما في الدنيا وإما في الآخرة وهو خير الرازقين فإن رزق العباد لبعضهم البعض إنما هو بتيسير الله وتقديره، وليسوا برازقين على الحقيقة بل على طريق المجاز، كما يقال في الرجل إنه يرزق عياله، PageV04P379(@)(@@) وفي الأمير إنه يرزق جنده، والرزاق للأمير والمأمور والكبير والصغير هو الخالق لهم، ومن أخرج من العباد إلى غيره شيئا مما رزقه الله فهو إنما تصرف في رزق الله فاستحق بما خرج من الثواب عليه المضاعف لامتثاله لأمر الله وإنفاقه فيما أمره الله ويوم يحشرهم جميعا الظرف منصوب بفعل مقدر نحو اذكر، أو هو متصل بقول: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون أي: ولو تراهم أيضا يوم نحشرهم جميعا للحساب العابد والمعبود، والمستكبر والمستضعف، ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون تقريعا للمشركين وتوبيخا لمن عبد غير الله عز وجل كما في قوله لعيسى: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله «1» وإنما خصص الملائكة بالذكر مع أن بعض الكفار قد عبد غيرهم من الشياطين والأصنام لأنهم أشرف معبودات المشركين. قال النحاس: والمعنى أن الملائكة إذا أكذبتهم كان في ذلك تبكيت للمشركين، وجملة: قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم مستأنفة جواب سؤال مقدر، أي: تنزيها لك أنت الذي نتولاه ونطيعه ونعبده من دونهم، ما اتخذناهم عابدين ولا توليناهم 
ms3366	 وليس لنا غيرك وليا، ثم صرحوا بما كان المشركون يعبدونه فقالوا: بل كانوا يعبدون الجن أي: الشياطين وهم إبليس وجنوده، ويزعمون أنهم يرونهم، وأنهم ملائكة، وأنهم بنات الله، وقيل: كانوا يدخلون أجواف الأصنام ويخاطبونهم منها أكثرهم بهم مؤمنون أي: أكثر المشركين بالجن مؤمنون بهم مصدقون لهم، قيل: والأكثر في معنى الكل فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا يعني العابدين والمعبودين لا يملك بعضهم وهم المعبودون لبعض، وهم العابدون نفعا أي: شفاعة ونجاة ولا ضرا أي: عذابا وهلاكا، إنما قيل لهم هذا القول إظهارا لعجزهم وقصورهم وتبكيتا لعابديهم، وقوله: ولا ضرا هو على حذف مضاف، أي: لا يملكون لهم دفع ضر، وقوله: ونقول للذين ظلموا عطف على قوله: يقول للملائكة أي: للذين ظلموا أنفسهم بعبادة غير الله ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون في الدنيا.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي رزين قال: كان رجلان شريكين، خرج أحدهما إلى الساحل وبقي الآخر، فلما بعث الله النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى صاحبه يسأله ما فعل؟ فكتب إليه أنه لم يتبعه أحد من قريش إلا رذالة الناس ومساكينهم، فترك تجارته ثم أتى صاحبه فقال: دلني عليه، وكان يقرأ الكتب، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إلى ما تدعو؟ قال: إلى كذا وكذا، قال: أشهد أنك رسول الله، قال: وما علمك بذلك؟(@)(@@) قال: إنه لم يبعث نبي إلا اتبعه رذالة الناس ومساكينهم، فنزلت هذه الآيات وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها الآيات، فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم إن الله قد أنزل تصديق ما قلت. وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر عن مجاهد في قوله: جزاء الضعف قال: تضعيف الحسنة. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب قال: إذا كان الرجل غنيا تقيا آتاه الله أجره مرتين، وتلا هذه الآية: وما أموالكم ولا أولادكم إلى قوله: فأولئك لهم جزاء الضعف قال: تضعيف PageV04P380(@)(@@) الحسنة 
ms3367	. وأخرج سعيد بن منصور، والبخاري في الأدب المفرد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه قال: في غير إسراف ولا تقتير، وعن مجاهد مثله، وعن الحسن مثله، وأخرج الدارقطني، والبيهقي في الشعب عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «كلما أنفق العبد من نفقة فعلى الله خلفها ضامنا إلا نفقة في بنيان أو معصية» . وأخرج نحوه ابن عدي في الكامل، والبيهقي من وجه آخر عنه مرفوعا بأطول منه. وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قال الله عز وجل أنفق يا ابن آدم أنفق عليك» وثبت في الصحيح من حديثه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا» . وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إن لكل يوم نحسا، فادفعوا نحس ذلك اليوم بالصدقة» ثم قال: اقرءوا مواضع الخلف، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه إذا لم تنفقوا كيف يخلف.(@)(@@) وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن المعونة تنزل من السماء على قدر المؤونة» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 43 الى (@)(@@) 50]</span>(@)(@@) وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم وقالوا ما هذا إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم إن هذا إلا سحر مبين (43) وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير (44) وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير (45) قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير 
ms3368	 لكم بين يدي عذاب شديد (46) قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد (47)(@)(@@) قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب (48) قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد (49) قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب (50)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من أنواع كفرهم، فقال: وإذا تتلى عليهم آياتنا أي: الآيات القرآنية حال كونها بينات واضحات الدلالات ظاهرات المعاني قالوا ما هذا يعنون التالي لها، وهو النبي صلى الله عليه وسلم إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم أي: أسلافكم من الأصنام التي كانوا يعبدونها وقالوا ثانيا ما هذا يعنون القرآن الكريم إلا إفك مفترى أي: كذب مختلق وقال الذين كفروا ثالثا للحق لما جاءهم أي: لأمر الدين الذي جاءهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا إلا سحر مبين وهذا الإنكار منهم خاص بالتوحيد، وأما إنكار القرآن والمعجزة فكان متفقا عليه بين أهل الكتاب والمشركين، وقيل: أريد بالأول، وهو قولهم: إلا إفك مفترى معناه، وبالثاني: وهو قولهم إن هذا إلا سحر مبين نظمه المعجز. وقيل: إن طائفة منهم قالوا: إنه إفك، وطائفة قالوا: إنه سحر، وقيل:(@)(@@) PageV04P381(@)(@@) إنهم جميعا قالوا تارة إنه إفك، وتارة إنه سحر، والأول أولى وما آتيناهم من كتب يدرسونها أي:(@)(@@) ما أنزلنا على العرب كتبا سماوية يدرسون فيها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير يدعوهم إلى الحق وينذرهم بالعذاب، فليس لتكذيبهم بالقرآن وبالرسول وجه، ولا شبه يتشبثون بها. قال قتادة: ما أنزل الله على العرب كتابا قبل القرآن، ولا بعث إليهم نبيا قبل محمد صلى الله عليه وسلم. قال الفراء: أي من أين كذبوك، ولم يأتهم كتاب ولا نذير بهذا الذي فعلوه؟ ثم خوفهم سبحانه وأخبر عن عاقبتهم، وعاقبة من كان قبلهم فقال: وكذب الذين من قبلهم من القرون الخالية وما بلغوا معشار ما آتيناهم أي: ما بلغ أهل مكة من مشركي قريش وغيرهم من 
ms3369	 العرب عشر ما آتينا من قبلهم من القوة، وكثرة المال، وطول العمر فأهلكهم الله، كعاد وثمود وأمثالهم. والمعشار: هو العشر. قال الجوهري: معشار الشيء عشره. وقيل المعشار: عشر العشر، والأول أولى. وقيل إن المعنى: ما بلغ من قبلهم معشار ما آتينا هؤلاء من البينات والهدى. وقيل ما بلغ من قبلهم معشار شكر ما أعطيناهم، وقيل: ما أعطى الله من قبلهم معشار ما أعطاهم من العلم والبيان والحجة والبرهان، والأول أولى. وقيل: المعشار عشر العشير، والعشير عشر العشر، فيكون جزءا من ألف جزء.(@)(@@) قال الماوردي: وهو الأظهر لأن المراد به المبالغة في التقليل. قلت: مراعاة المبالغة في القليل لا يسوغ لأجلها الخروج عن المعنى العربي، وقوله: فكذبوا رسلي عطف على كذب الذين من قبلهم على طريقة التفسير، كقوله: كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا «1» الآية، والأولى أن يكون من عطف الخاص على العام، لأن التكذيب الأول لما حذف منه المتعلق للتكذيب أفاد العموم، فمعناه: كذبوا الكتب المنزلة، والرسل المرسلة، والمعجزات الواضحة، وتكذيب الرسل أخص منه، وإن كان مستلزما فقد روعيت الدلالة اللفظية لا الدلالة الالتزامية فكيف كان نكير أي: فكيف كان إنكاري لهم بالعذاب والعقوبة، فليحذر هؤلاء من مثل ذلك، قيل: وفي الكلام حذف، والتقدير: فأهلكناهم فكيف كان نكير، والنكير اسم بمعنى الإنكار. ثم أمر سبحانه رسوله أن يقيم عليهم حجة ينقطعون عندها فقال: قل إنما أعظكم بواحدة أي: أحذركم وأنذركم سوء عاقبة ما أنتم فيه، وأوصيكم بخصلة واحدة، وهي: أن تقوموا لله مثنى وفرادى هذا تفسير للخصلة الواحدة، أو بدل منها، أي: هي قيامكم وتشميركم في طلب الحق بالفكرة الصادقة متفرقين اثنين اثنين، وواحدا واحدا، لأن الاجتماع يشوش الفكر، وليس المراد القيام على الرجلين، بل المراد القيام بطلب الحق وإصداق الفكر فيه، كما يقال قام فلان بأمر كذا ثم تتفكروا في أمر النبي وما جاء به من الكتاب، فإنكم عند ذلك تعلمون أن ما بصاحبكم من جنة وذلك لأنهم كانوا يقولون:(@)(@@) إن محمدا مجنون، فقال الله سبحانه قل لهم اعتبروا 
ms3370	 أمري بواحدة، وهي أن تقوموا لله، وفي ذاته مجتمعين، فيقول الرجل لصاحبه: هلم فلنتصادق، هل رأينا بهذا الرجل من جنة، أي: جنون أو جربنا عليه كذبا، ثم ينفرد كل واحد عن صاحبه فيتفكر وينظر، فإن في ذلك ما يدل على أن محمدا صلى الله عليه وسلم صادق وأنه رسول من عند الله، وأنه ليس بكاذب ولا ساحر ولا مجنون، وهو معنى قوله: إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد PageV04P382(@)(@@) أي: ما هو إلا نذير لكم بين يدي الساعة، وقيل إن جملة: ما بصاحبكم من جنة مستأنفة من جهة الله سبحانه مسوقة للتنبيه على طريقة النظر، والتأمل بأن هذا الأمر العظيم والدعوى، لا يعرض نفسه له إلا مجنون لا يبالي بما يقال فيه، وما ينسب إليه من الكذب، وقد علموا أنه أرجح الناس عقلا، فوجب أن يصدقوه في دعواه، لا سيما مع انضمام المعجزة الواضحة وإجماعهم على أنه لم يكن ممن يفتري الكذب، ولا قد جربوا عليه كذبا مدة عمره وعمرهم. وقيل: يجوز أن تكون ما في ما بصاحبكم استفهامية، أي: ثم تتفكروا أي شيء به من آثار الجنون، وقيل المراد بقوله: إنما أعظكم بواحدة هي: لا إله إلا الله كذا قال مجاهد والسدي. وقيل: القرآن لأنه يجمع المواعظ كلها، والأولى ما ذكرناه أولا. وقال الزجاج: إن أن في قوله: أن تقوموا في موضع نصب بمعنى لأن تقوموا.(@)(@@) وقال السدي: معنى مثنى وفرادى: منفردا برأيه، ومشاورا لغيره. وقال القتبي مناظرا مع عشيرته، ومفكرا في نفسه. وقيل المثنى: عمل النهار، والفرادى: عمل الليل، قاله الماوردي. وما أبرد هذا القول وأقل جدواه. واختار أبو حاتم وابن الأنباري الوقف على قوله: ثم تتفكروا وعلى هذا تكون جملة: ما بصاحبكم من جنة مستأنفة كما قدمنا، وقيل: ليس بوقف، لأن المعنى: ثم تتفكروا هل جربتم عليه كذبا، أو رأيتم منه جنة، أو في أحواله من فساد. ثم أمر سبحانه أن يخبرهم أنه لم يكن له غرض في الدنيا، ولا رغبة فيها حتى تنقطع عندهم 
ms3371	 الشكوك، ويرتفع الريب فقال: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم أي: ما طلبت منكم من جعل تجعلونه لي مقابل الرسالة فهو لكم إن سألتكموه، والمراد نفي السؤال بالكلية، كما يقول القائل:(@)(@@) ما أملكه في هذا فقد وهبته لك، يريد أنه لا ملك له فيه أصلا، ومثل هذه الآية قوله: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى «1» وقوله: ما أسئلكم عليه من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا «2» .(@)(@@) ثم بين لهم أن أجره عند الله سبحانه فقال: إن أجري إلا على الله أي: ما أجري إلا على الله لا على غيره وهو على كل شيء شهيد أي: مطلع لا يغيب عنه منه شيء قل إن ربي يقذف بالحق(@)(@@) القذف: الرمي بالسهم، والحصى، والكلام. قال الكلبي: يرمي على معنى يأتي به، وقال مقاتل: يتكلم بالحق وهو القرآن والوحي، أي: يلقيه إلى أنبيائه. وقال قتادة بالحق أي: بالوحي، والمعنى: أنه يبين الحجة، ويظهرها للناس على ألسن رسله، وقيل: يرمي الباطل بالحق فيدمغه علام الغيوب قرأ الجمهور برفع علام على أنه خبر ثان لأن، أو خبر مبتدأ محذوف، أو بدل من الضمير في يقذف، أو معطوف على محل اسم إن. قال الزجاج: الرفع من وجهين على الموضع، لأن الموضع موضع رفع، أو على البدل. وقرأ زيد بن علي وعيسى بن عمرو بن أبي إسحاق بالنصب نعتا لاسم إن أو بدلا منه، أو على المدح. قال الفراء: والرفع في مثل هذا أكثر كقوله: إن ذلك لحق تخاصم أهل النار «3» ، وقرئ الغيوب بالحركات الثلاث في الغين، وهو جمع غيب، والغيب هو الأمر الذي غاب وخفي جدا قل جاء الحق PageV04P383(@)(@@) أي: الإسلام والتوحيد. وقال قتادة: القرآن. وقال النحاس: التقدير صاحب الحق، أي: الكتاب الذي فيه البراهين والحجج.(@)(@@) وأقول: لا وجه لتقدير المضاف، فإن القرآن قد جاء كما جاء صاحبه وما يبدئ الباطل وما يعيد أي: ذهب الباطل ذهابا لم يبق منه إقبال ولا إدبار ولا إبداء ولا إعادة. قال قتادة: الباطل 
ms3372	 هو الشيطان أي: ما يخلق الشيطان ابتداء ولا يبعث، وبه قال مقاتل والكلبي. وقيل: يجوز أن تكون ما استفهامية، أي: أي شيء يبديه، وأي شيء يعيده؟ والأول أولى قل إن ضللت عن الطريق الحقة الواضحة فإنما أضل على نفسي أي: إثم ضلالتي يكون على نفسي، وذلك أن الكفار قالوا له تركت دين آبائك فضللت، فأمره الله أن يقول لهم هذا القول: وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي من الحكمة والموعظة والبيان بالقرآن إنه سميع قريب مني ومنكم يعلم الهدى والضلالة، قرأ الجمهور «ضللت» بفتح اللام، وقرأ الحسن ويحيى بن وثاب بكسر اللام، وهي لغة أهل العالية.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس وما بلغوا معشار ما آتيناهم يقول:(@)(@@) من القوة في الدنيا. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج نحوه. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي في الآية «1» قال: يقوم الرجل مع الرجل أو وحده فيفكر ما بصاحبه من جنة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن قتادة ما بصاحبكم من جنة يقول: إنه ليس بمجنون. وأخرج هؤلاء عنه أيضا في قوله: ما سألتكم من أجر أي: من جعل فهو لكم، يقول: لم أسألكم على الإسلام جعلا، وفي قوله: قل إن ربي يقذف بالحق قال: بالوحي، وفي قوله: وما يبدئ الباطل وما يعيد قال: الشيطان لا يبدئ ولا يعيد إذا هلك. وأخرج هؤلاء أيضا عنه في قوله: وما يبدئ الباطل وما يعيد قال: ما يخلق إبليس شيئا ولا يبعثه. وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر عن عمر بن سعد في قوله: إن ضللت فإنما أضل على نفسي قال: إنما أؤخذ بجنايتي.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة سبإ (34) : الآيات 51 الى 54](@)(@@) ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب (51) وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد (52) وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد (53) وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في 
ms3373	 شك مريب (54)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه حالا من أحوال الكفار فقال: ولو ترى إذ فزعوا والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، أو لكل من يصلح له، قيل المراد فزعهم عند نزول الموت بهم. وقال الحسن: هو فزعهم في القبور من الصيحة، وقال قتادة: هو فزعهم إذا خرجوا من قبورهم. وقال السدي: هو فزعهم يوم بدر حين ضربت أعناقهم بسيوف الملائكة فلم يستطيعوا فرارا ولا رجوعا إلى التوبة. وقال ابن مغفل: هو فزعهم إذا عاينوا PageV04P384(@)(@@) عقاب الله يوم القيامة. وقال سعيد بن جبير: هو الخسف الذي يخسف بهم في البيداء، فيبقى رجل منهم، فيخبر الناس بما لقي أصحابه فيفزعون. وجواب لو محذوف، أي: لرأيت أمرا هائلا، ومعنى فلا فوت فلا يفوتني أحد منهم ولا ينجو منهم ناج. قال مجاهد: فلا مهرب وأخذوا من مكان قريب من ظهر الأرض أو من القبور، أو من موقف الحساب. وقيل: من حيث كانوا، فهم من الله قريب لا يبعدون عنه ولا يفوتونه. قيل: ويجوز أن يكون هذا الفزع هو الفزع الذي بمعنى الإجابة، يقال فزع الرجل: إذا أجاب الصارخ الذي يستغيث به كفزعهم إلى الحرب يوم بدر وقالوا آمنا به أي: بمحمد، قاله قتادة، أو بالقرآن.(@)(@@) وقال مجاهد: بالله عز وجل. وقال الحسن: بالبعث وأنى لهم التناوش التناوش التناول، وهو تفاعل من التناوش الذي هو التناول، والمعنى: كيف لهم أن يتناولوا الإيمان من بعد، يعني في الآخرة وقد تركوه في الدنيا، وهو معنى من مكان بعيد وهو تمثيل لحالهم في طلب الخلاص بعد ما فات عنهم. قال ابن السكيت: يقال للرجل إذا تناول رجلا ليأخذ برأسه أو بلحيته ناشه ينوشه نوشا، وأنشد:(@)(@@) فهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع أجواز الفلا «1»(@)(@@) أي: تناول ماء الحوض من فوق، ومنه المناوشة في القتال، وقيل التناوش: الرجعة، أي: وأنى لهم الرجعة إلى الدنيا ليؤمنوا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تمنى أن تؤوب إلي مي ... وليس إلى تناوشها سبيل(@)(@@) وجملة وقد كفروا به من قبل في محل نصب على 
ms3374	 الحال، أي: والحال أن قد كفروا بما آمنوا به الآن من قبل هذا الوقت، وذلك حال كونهم في الدنيا. قرأ أبو عمرو، وحمزة، والكسائي والأعمش «التناؤش» بالهمز، وقرأ الباقون بالواو، واستبعد أبو عبيد والنحاس القراءة الأولى، ولا وجه للاستبعاد، فقد ثبت ذلك في لغة العرب وأشعارها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) قعدت زمانا عن طلابك للعلا ... وجئت نئيشا بعد ما فاتك الخيرا «2»(@)(@@) أي: وجئت أخيرا. قال الفراء: الهمز وترك الهمز متقارب ويقذفون بالغيب أي: يرمون بالظن فيقولون: لا بعث ولا نشور ولا جنة ولا نار من مكان بعيد أي من جهة بعيدة ليس فيها مستند لظنهم الباطل. وقيل المعنى: يقولون في القرآن أقوالا باطلة: إنه سحر وشعر وأساطير الأولين. وقيل يقولون في محمد إنه ساحر شاعر كاهن مجنون. وقرأ أبو حيوة، ومجاهد، ومحبوب عن أبي عمرو «يقذفون» مبنيا للمفعول: أي يرجمون بما يسوؤهم من جراء أعمالهم من حيث لا يحتسبون، وفيه تمثيل لحالهم بحال من يرمي شيئا لا يراه من مكان بعيد لا مجال للوهم في لحوقه، والجملة إما معطوفة على: وقد كفروا به على أنها حكاية للحال الماضية واستحضار لصورتها، أو مستأنفة لبيان تمثيل حالهم وحيل بينهم وبين ما يشتهون من PageV04P385(@)(@@) النجاة من العذاب ومنعوا من ذلك، وقيل: حيل بينهم وبين ما يشتهون في الدنيا من أموالهم وأهليهم، أو حيل بينهم وبين ما يشتهونه من الرجوع إلى الدنيا كما فعل بأشياعهم من قبل أي: بأمثالهم ونظرائهم من كفار الأمم الماضية، والأشياع جمع شيع، وشيع جمع شيعة، وجملة: إنهم كانوا في شك مريب تعليل لما قبلها، أي: في شك موقع في الريبة أو ذي ريبة من أمر الرسل والبعث والجنة والنار، أو في التوحيد وما جاءتهم به الرسل من الدين، يقال أراب الرجل: إذا صار ذا ريبة فهو مريب، وقيل: هو من الريب الذي هو الشك، فهو كما يقال: عجب عجيب وشعر شاعر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: فلا فوت قال: فلا نجاة: وأخرج ابن أبي 
ms3375	 حاتم عنه في قوله: ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب قال: هو جيش السفياني، قيل من أين أخذوا؟ قال: من تحت أقدامهم. وقد ثبت في الصحيح أنه يخسف بجيش في البيداء من حديث حفصة وعائشة، وخارج الصحيح من حديث أم سلمة وصفية وأبي هريرة وابن مسعود، وليس في شيء منها أن ذلك سبب نزول هذه الآية، ولكنه أخرج ابن جرير من حديث حذيفة بن اليمان قصة الخسف هذه مرفوعة، وقال في آخرها: فذلك قوله عز وجل في سورة سبأ ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت الآية.(@)(@@) وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله: وأنى لهم التناوش قال: كيف لهم الرد من مكان بعيد قال: يسألون الرد، وليس بحين رد. وأخرج ابن المنذر عن التيمي قال: أتيت ابن عباس قلت: ما التناوش؟ قال: تناول الشيء وليس بحين ذاك.(@)(@@) PageV04P386(@)(@@) سورة فاطر(@)(@@) وهي مكية: قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج البخاري، وابن الضريس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: أنزلت سورة فاطر بمكة.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة فاطر(@)(@@) (35) : الآيات 1 الى 8](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير (1) ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم (2) يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون (3) وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الأمور (4)(@)(@@) يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور (5) إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير (6) الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير (7) أفمن زين 
ms3376	 له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون (8)(@)(@@) الفطر: الشق عن الشيء، يقال فطرته فانفطر، ومنه فطر ناب البعير: إذا طلع، فهو بعير فاطر، وتفطر الشيء تشقق، والفطر: الابتداء والاختراع، وهو المراد هنا، والمعنى الحمد لله مبدع السماوات والأرض ومخترعهما، والمقصود من هذا أن من قدر على ابتداء هذا الخلق العظيم فهو قادر على الإعادة.(@)(@@) قرأ الجمهور «فاطر» على صيغة اسم الفاعل، وقرأ الزهري والضحاك «فطر» على صيغة الفعل الماضي، فعلى القراءة الأولى هو نعت لله لأن إضافته محضة لكونه بمعنى الماضي، وإن كانت غير محضة كان بدلا، ومثله جاعل الملائكة رسلا يجوز فيه الوجهان، وانتصاب رسلا بفعل مضمر على الوجه الأول، لأن اسم الفاعل إذا كان بمعنى الماضي لا يعمل، وجوز الكسائي عمله. وأما على الوجه الثاني فهو منصوب بجاعل، والرسل من الملائكة: هم جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل. وقرأ الحسن «جاعل» بالرفع، وقرأ خليل ابن نشيط ويحيى بن يعمر «جعل» على صيغة الماضي. وقرأ الحسن وحميد «رسلا» بسكون السين، وهي لغة تميم أولي أجنحة صفة لرسلا، والأجنحة: جمع جناح مثنى وثلاث ورباع صفة لأجنحة، وقد تقدم الكلام في مثنى وثلاث ورباع في النساء. قال قتادة: بعضهم له جناحان، وبعضهم ثلاثة، وبعضهم أربعة، ينزلون بها من السماء إلى الأرض، ويعرجون بها من الأرض إلى السماء. قال يحيى بن سلام: يرسلهم الله إلى الأنبياء. وقال السدي: إلى العباد بنعمه أو نقمه، وجملة: يزيد في الخلق ما يشاء مستأنفة(@)(@@) PageV04P387(@)(@@) مقررة لما قبلها من تفاوت أحوال الملائكة، والمعنى: أنه يزيد في خلق الملائكة ما يشاء، وهو قول أكثر المفسرين، واختاره الفراء والزجاج. وقيل: إن هذه الزيادة في الخلق غير خاصة بالملائكة، فقال الزهري وابن جريج: إنها حسن الصوت. وقال قتادة: الملاحة في العينين، والحسن في الأنف، والحلاوة في الفم، وقيل: الوجه الحسن، وقيل: الخط الحسن، وقيل: الشعر الجعد، وقيل: العقل والتمييز، وقيل: العلوم والصنائع، ولا وجه لقصر ذلك 
ms3377	 على نوع خاص بل يتناول كل زيادة، وجملة إن الله على كل شيء قدير تعليل لما قبلها من أنه يزيد في الخلق ما يشاء ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها أي: ما يأتيهم الله به من مطر ورزق لا يقدر أحد أن يمسكه وما يمسك من ذلك لا يقدر أحد أن يرسله من بعد إمساكه، وقيل المعنى: إن الرسل بعثوا رحمة للناس فلا يقدر على إرسالهم غير الله، وقيل: هو الدعاء، وقيل: التوبة، وقيل: التوفيق والهداية. ولا وجه لهذا التخصيص، بل المعنى: كل ما يفتحه الله للناس من خزائن رحمته فيشمل كل نعمة ينعم الله بها على خلقه، وهكذا الإمساك يتناول كل شيء يمنعه الله من نعمه، فهو سبحانه المعطي المانع القابض الباسط لا معطي سواه ولا منعم غيره. ثم أمر الله سبحانه عباده أن يتذكروا نعمه الفائضة عليهم التي لا تعد ولا تحصى وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها ومعنى هذا الأمر لهم بالذكر هو إرشادهم إلى الشكر لاستدامتها وطلب المزيد منها هل من خالق غير الله من: زائدة وخالق: مبتدأ، وغير الله:(@)(@@) صفة له. قال الزجاج: ورفع غير على معنى هل خالق غير الله، لأن «من» زيادة مؤكدة، ومن خفض غير جعلها صفة على اللفظ. قرأ الجمهور برفع «غير» وقرأ حمزة والكسائي بخفضها، وقرأ الفضل بن إبراهيم بنصبها على الاستثناء، وجملة: يرزقكم من السماء والأرض خبر المبتدأ، أو جملة مستأنفة، أو صفة أخرى لخالق، وخبره محذوف، والرزق من السماء: بالمطر، ومن الأرض: بالنبات وغير ذلك، وجملة:(@)(@@) لا إله إلا هو مستأنفة لتقرير النفي المستفاد من الاستفهام فأنى تؤفكون من الأفك بالفتح: وهو الصرف، يقال: ما أفكك عن كذا؟ أي: ما صرفك، أي: فكيف تصرفون، وقيل: هو مأخوذ من الإفك بالكسر، وهو الكذب لأنه مصروف عن الصدق. قال الزجاج: أي من أين يقع لكم الإفك والتكذيب بتوحيد الله والبعث، وأنتم مقرون بأن الله خلقكم ورزقكم. ثم عزى الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم فقال: وإن 
ms3378	 يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك ليتأسى بمن قبله من الأنبياء ويتسلى عن تكذيب كفار العرب له وإلى الله ترجع الأمور لا إلى غيره فيجازي كلا بما يستحقه. قرأ الحسن، والأعرج، ويعقوب، وابن عامر، وأبو حيوة، وابن محيصن، وحميد، والأعمش، ويحيى بن وثاب، وحمزة، والكسائي، وخلف «ترجع» بفتح الفوقية على البناء للفاعل، وقرأ الباقون بضمها على البناء للمفعول يا أيها الناس إن وعد الله حق أي: وعده بالبعث، والنشور، والحساب، والعقاب، والجنة، والنار، كما أشير إليه بقوله: وإلى الله ترجع الأمور فلا تغرنكم الحياة الدنيا بزخرفها ونعيمها. قال سعيد بن جبير: غرور الحياة الدنيا ترجع الأمور فلا تغرنكم الحياة الدنيا بزخرفها ونعيمها. قال سعيد بن جبير: غرور الحياة الدنيا أن يشتغل الإنسان بنعيمها ولذاتها عن عمل الآخرة حتى يقول: يا ليتني قدمت لحياتي «1» ولا يغرنكم بالله الغرور PageV04P388(@)(@@) قرأ الجمهور بفتح الغين، أي: المبالغ في الغرور، وهو الشيطان. قال ابن السكيت وأبو حاتم:(@)(@@) الغرور الشيطان ويجوز أن يكون مصدرا، واستبعده الزجاج، لأن غرر به متعد، ومصدر المتعدي إنما هو على فعل نحو ضربته ضربا، إلا في أشياء يسيرة معروفة لا يقاس عليها، ومعنى الآية: لا يغرنكم الشيطان بالله فيقول لكم: إن الله يتجاوز عنكم، ويغفر لكم لفضلكم، أو لسعة رحمته لكم. وقرأ أبو حيوة، وأبو سماك، ومحمد بن السميقع بضم الغين، وهو الباطل. قال ابن السكيت: والغرور بالضم: ما يغر من متاع الدنيا. وقال الزجاج: يجوز أن يكون الغرور جمع غار، مثل قاعد وقعود، قيل: ويجوز أن يكون مصدر غره كاللزوم والنهوك، وفيه ما تقدم عن الزجاج من الاستبعاد. ثم حذر سبحانه عباده من الشيطان فقال:(@)(@@) إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا أي: فعادوه بطاعة الله، ولا تطيعوه في معاصي الله. ثم بين لعباده كيفية عداوة الشيطان لهم فقال: إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير أي: إنما يدعو أشياعه، وأتباعه، والمطيعين له إلى معاصي الله سبحانه لأجل أن يكونوا من أهل النار، ومحل الموصول في قوله: الذين كفروا لهم عذاب 
ms3379	 شديد الرفع على الابتداء، ولهم عذاب شديد: خبره، أو الرفع على البدل من فاعل يكونوا، أو النصب على البدل من حزبه، أو النعت له، أو إضمار فعل يدل على الذم، والجر على البدل من أصحاب، أو النعت له. والرفع على الابتداء أقوى هذه الوجوه، لأنه سبحانه بعد ذكر عداوة الشيطان ودعائه لحزبه ذكر حال الفريقين من المطيعين له، والعاصين عليه فالفريق الأول قال: «لهم عذاب شديد» والفريق الآخر قال فيه: والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير أي: يغفر الله لهم بسبب الإيمان، والعمل الصالح، ويعطيهم أجرا كبيرا وهو الجنة أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا هذه الجملة مستأنفة لتقرير ما سبق من ذكر التفاوت بين الفريقين، و «من» : في موضع رفع بالابتداء، وخبره: محذوف. قال الكسائي: والتقدير ذهبت نفسك عليهم حسرات. قال: ويدل عليه قوله:(@)(@@) فلا تذهب نفسك عليهم حسرات قال: وهذا كلام عربي ظريف لا يعرفه إلا القليل. وقال الزجاج:(@)(@@) تقديره كمن هداه، وقدره غيرهما كمن لم يزين له، وهذا أولى لموافقته لفظا ومعنى، وقد وهم صاحب الكشاف، فحكى عن الزجاج ما قاله الكسائي. قال النحاس: والذي قاله الكسائي أحسن ما قيل في الآية، لما ذكره من الدلالة على المحذوف، والمعنى: أن الله عز وجل نهى نبيه صلى الله عليه وسلم عن شدة الاغتمام بهم، والحزن عليهم كما قال: فلعلك باخع نفسك «1» وجملة: فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء مقررة لما قبلها، أي: يضل من يشاء أن يضله، ويهدي من يشاء أن يهديه فلا تذهب نفسك عليهم حسرات قرأ الجمهور بفتح الفوقية والهاء مسندا إلى النفس، فتكون من باب: لا أرينك هاهنا. وقرأ أبو جعفر، وشيبة، وابن محيصن، والأشهب بضم التاء وكسر الهاء، ونصب «نفسك» وانتصاب «حسرات» على أنه علة:(@)(@@) أي للحسرات، ويجوز أن ينتصب على الحال كأنها صارت كلها حسرات لفرط التحسر كما روي عن سيبويه.(@)(@@) وقال المبرد: إنها تمييز. والحسرة شدة الحزن على ما فات من الأمر إن الله عليم بما يصنعون 
ms3380	 لا يخفى PageV04P389(@)(@@) عليه من أفعالهم وأقوالهم خافية، والجملة تعليل لما قبلها مع ما تضمنته من الوعيد الشديد.(@)(@@) وقد أخرج أبو عبيد في فضائله، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي عن ابن عباس قال: كنت لا أدري ما فاطر السموات والأرض حتى أتاني أعرابيان يختصمان في بئر، فقال أحدهما: أنا فطرتها، يقول: ابتدأتها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أنه قال: فاطر السماوات بديع السموات. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله: يزيد في الخلق ما يشاء قال: الصوت الحسن. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: ما يفتح الله للناس من رحمة الآية قال: ما يفتح الله للناس من باب توبة فلا ممسك لها هم يتوبون إن شاؤوا وإن أبوا، وما أمسك من باب توبة فلا مرسل له من بعده وهم لا يتوبون. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم في الآية قال: يقول ليس لك من الأمر شيء.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله: لهم مغفرة وأجر كبير قال: كل شيء في القرآن لهم مغفرة وأجر كبير، ورزق كريم: فهو الجنة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن قتادة والحسن في قوله: أفمن زين له سوء عمله قال: الشيطان زين لهم هي والله الضلالات فلا تذهب نفسك عليهم حسرات أي: لا تحزن عليهم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة فاطر (35) : الآيات 9 الى (@)(@@) 14]</span>(@)(@@) والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور (9) من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور (10) والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير (11) وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون 
ms3381	 حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (12) يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير (13)(@)(@@) إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير (14)(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عن نوع من أنواع بديع صنعه وعظيم قدرته، ليتفكروا في ذلك وليعتبروا به، فقال:(@)(@@) والله الذي أرسل الرياح قرأ الجمهور: الرياح، وقرأ ابن كثير، وابن محيصن، والأعمش، ويحيى ابن وثاب، وحمزة، والكسائي «الريح» بالإفراد فتثير سحابا جاء بالمضارع بعد الماضي استحضارا للصورة، لأن ذلك أدخل في اعتبار المعتبرين، ومعنى كونها: تثير السحاب أنها تزعجه من حيث هو فسقناه إلى بلد ميت قال أبو عبيدة: سبيله فنسوقه، لأنه قال: فتثير سحابا. قيل النكتة في التعبير بالماضيين بعد المضارع: الدلالة على التحقق. قال المبرد: ميت وميت واحد، وقال هذا قول البصريين، وأنشد:(@)(@@) PageV04P390(@)(@@) ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميت الأحياء «1»(@)(@@) فأحيينا به الأرض أي: أحيينا بالمطر الأرض بإنبات ما ينبت فيها، وإن لم يتقدم ذكر المطر فالسحاب يدل عليه، أو أحيينا بالسحاب، لأنه سبب المطر بعد موتها أي: بعد يبسها، استعار الإحياء للنبات والموت لليبس كذلك النشور أي: كذلك يحيي الله العباد بعد موتهم كما أحيا الأرض بعد موتها، والنشور: البعث، من نشر الإنسان نشورا، والكاف في محل رفع على الخبرية، أي: مثل إحياء موات الأرض إحياء الأموات، فكيف تنكرونه وقد شاهدتم غير مرة ما هو مثله وشبيه به من كان يريد العزة قال الفراء: معناه من كان يريد علم العزة لمن هي؟ فإنها لله جميعا. وقال قتادة: من كان يريد العزة فليتعزز بطاعة الله، فجعل معنى فلله العزة: الدعاء إلى طاعة من له العزة، كما يقال من أراد المال فالمال لفلان، أي: فليطلبه من عنده. وقال الزجاج: تقديره من كان يريد بعباده العزة، والعزة له سبحانه، فإن الله عز وجل 
ms3382	 يعزه في الدنيا والآخرة. وقيل المراد بقوله: من كان يريد العزة المشركون، فإنهم كانوا يتعززون بعبادة الأصنام: كقوله: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا «2» وقيل المراد: الذين كانوا يتعززون بهم من الذين آمنوا بألسنتهم الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة «3» الآية فلله العزة جميعا أي: فليطلبها منه لا من غيره، والظاهر في معنى الآية: أن من كان يريد العزة ويطلبها من الله عز وجل: فلله العزة جميعا، ليس لغيره منها شيء، فتشمل الآية كل من طلب العزة، ويكون المقصود بها التنبيه لذوي الأقدار والهمم من أين تنال العزة، ومن أي جهة تطلب؟ إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه أي: إلى الله يصعد لا إلى غيره، ومعنى صعوده إليه: قبوله له، أو صعود الكتبة من الملائكة بما يكتبونه من الصحف، وخص الكلم الطيب بالذكر لبيان الثواب عليه، وهو يتناول كل كلام يتصف بكونه طيبا من ذكر الله، وأمر بمعروف، ونهي عن منكر، وتلاوة وغير ذلك، فلا وجه لتخصيصه بكلمة التوحيد، أو بالتحميد والتمجيد. وقيل المراد بصعوده: صعوده إلى سماء الدنيا. وقيل المراد بصعوده:(@)(@@) علم الله به، ومعنى: والعمل الصالح يرفعه أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب، كما قال الحسن، وشهر بن حوشب، وسعيد بن جبير ومجاهد، وقتادة، وأبو العالية، والضحاك، ووجهه أنه لا يقبل الكلم الطيب إلا مع العمل الصالح. وقيل إن فاعل يرفعه: هو الكلم الطيب، ومفعوله: العمل الصالح، ووجهه أن العمل الصالح لا يقبل إلا مع التوحيد والإيمان. وقيل: إن فاعل يرفعه ضمير يعود إلى الله عز وجل. والمعنى:(@)(@@) أن الله يرفع العمل الصالح على الكلم الطيب، لأن العمل يحقق الكلام. وقيل: والعمل الصالح يرفع صاحبه، وهو الذي أراد العزة. وقال قتادة: المعنى أن الله يرفع العمل الصالح لصاحبه، أي: يقبله، فيكون قوله:(@)(@@) والعمل الصالح على هذا: مبتدأ، خبره: يرفعه، وكذا على قول من قال: يرفع صاحبه. قرأ الجمهور «يصعد» من صعد الثلاثي. «والكلم الطيب» بالرفع على الفاعلية. وقرأ علي، وابن مسعود 
ms3383	 «يصعد» بضم حرف المضارعة من أصعد، «والكلم الطيب» بالنصب على المفعولية وقرأ الضحاك على البناء للمفعول، PageV04P391(@)(@@) وقرأ الجمهور «الكلم» وقرأ أبو عبد الرحمن «الكلام» وقرأ الجمهور «والعمل الصالح» بالرفع على العطف أو على الابتداء. وقرأ ابن أبي عبلة، وعيسى بن عمر بالنصب على الاشتغال والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد انتصاب السيئات على أنها صفة لمصدر محذوف، أي: يمكرون المكرات السيئات، وذلك لأن «مكر» لازم، ويجوز أن يضمن يمكرون: معنى يكسبون، فتكون السيئات مفعولا به، قال مجاهد وقتادة هم أهل الرياء. وقال أبو العالية: هم الذين مكروا بالنبي صلى الله عليه وسلم لما اجتمعوا في دار الندوة. وقال الكلبي:(@)(@@) هم الذين يعملون السيئات في الدنيا. وقال مقاتل: هم المشركون، ومعنى: لهم عذاب شديد لهم عذاب بالغ الغاية في الشدة ومكر أولئك هو يبور أي: يبطل ويهلك، ومنه وكنتم قوما بورا والمكر في الأصل: الخديعة والاحتيال، والإشارة بقوله: إلى الذين مكروا السيئات على اختلاف الأقوال في تفسير مكرهم، وجملة: هو يبور خبر مكر أولئك. ثم ذكر سبحانه دليلا آخر على البعث والنشور فقال: والله خلقكم من تراب أي: خلقكم ابتداء في ضمن خلق أبيكم آدم من تراب. وقال قتادة:(@)(@@) يعني آدم، والتقدير على هذا: خلق أباكم الأول، وأصلكم الذي ترجعون إليه من تراب ثم من نطفة أخرجها من ظهر آبائكم ثم جعلكم أزواجا أي: زوج بعضكم ببعض، فالذكر زوج الأنثى، أو جعلكم أصنافا ذكرانا وإناثا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه أي: لا يكون حمل ولا وضع إلا والله عالم به، فلا يخرج شيء عن علمه وتدبيره وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب أي: ما يطول عمر أحد، ولا ينقص من عمره إلا في كتاب، أي: في اللوح المحفوظ قال الفراء: يريد آخر غير الأول، فكنى عنه بالضمير كأنه الأول لأن لفظ الثاني لو ظهر كان كالأول كأنه قال: ولا ينقص من عمر معمر، فالكناية في عمره ترجع إلى آخر غير الأول، ومثله قولك 
ms3384	 عندي درهم ونصفه: أي نصف آخر.(@)(@@) قيل: إنما سمي معمرا باعتبار مصيره إليه. والمعنى: وما يمد في عمر أحد ولا ينقص من عمر أحد، لكن لا على معنى لا ينقص من عمره بعد كونه زائدا، بل على معنى أنه لا يجعل من الابتداء ناقصا إلا وهو في كتاب.(@)(@@) قال سعيد بن جبير: وما يعمر من معمر إلا كتب عمره: كم هو سنة، كم هو شهرا، كم هو يوما، كم هو ساعة، ثم يكتب في كتاب آخر نقص من عمره ساعة، نقص من عمره يوم، نقص من عمره شهر، نقص من عمره سنة حتى يستوفي أجله، فما مضى من أجله فهو النقصان، وما يستقبل، هو الذي يعمره. وقال قتادة: المعمر من بلغ ستين سنة، والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة. وقيل المعنى: أن الله كتب عمر الإنسان كذا إن أطاع، ودونه إن عصى فأيهما بلغ فهو في كتاب، والضمير على هذا يرجع إلى معمر.(@)(@@) وقيل المعنى: وما يعمر من معمر إلى الهرم، ولا ينقص آخر من عمر الهرم إلا في كتاب، أي: بقضاء الله قاله الضحاك، واختاره النحاس. قال: وهو أشبهها بظاهر التنزيل، والأولى أن يقال ظاهر النظم القرآني أن تطويل العمر وتقصيره: هما بقضاء الله وقدره لأسباب تقتضي التطويل، وأسباب تقتضي التقصير.(@)(@@) فمن أسباب التطويل: ما ورد في صلة الرحم عن النبي صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك. ومن أسباب التقصير الاستكثار من معاصي الله عز وجل، فإذا كان العمر المضروب للرجل مثلا سبعين سنة، فقد يزيد الله له عليها إذا فعل(@)(@@) PageV04P392(@)(@@) أسباب الزيادة، وقد ينقصه منها إذا فعل أسباب النقصان، والكل في كتاب مبين فلا تخالف بين هذه الآية، وبين قوله سبحانه: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون «1» ويؤيد هذا قوله سبحانه: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب»(@)(@@) وقد قدمنا في تفسيرها ما يزيد ما ذكرنا هنا وضوحا وبيانا. قرأ الجمهور «ينقص» مبنيا للمفعول. وقرأ يعقوب وسلام وروي عن أبي عمرو «ينقص» مبنيا 
ms3385	 للفاعل. وقرأ الجمهور «من عمره» بضم الميم. وقرأ الحسن والأعرج والزهري بسكونها، والإشارة بقوله: إن ذلك إلى ما سبق من الخلق وما بعده على الله يسير لا يصعب عليه منه شيء، ولا يعزب عنه كثير ولا قليل، ولا كبير ولا صغير. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من بديع صنعه، وعجيب قدرته فقال: وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج فالمراد بالبحران العذب والمالح، فالعذب الفرات الحلو، والأجاج المر، والمراد ب سائغ شرابه الذي يسهل انحداره في الحلق لعذوبته. وقرأ عيسى بن عمر «سيغ» بتشديد الياء، وروي تسكينها عنه، وقرأ طلحة وأبو نهيك «ملح» بفتح الميم «ومن كل» منهما تأكلون لحما طريا وهو ما يصاد منهما من حيواناتهما التي تؤكل وتستخرجون حلية تلبسونها الظاهر أن المعنى: وتستخرجون منهما حلية تلبسونها. وقال المبرد: إنما تستخرج الحلية من المالح، وروي عن الزجاج أنه قال: إنما تستخرج الحلية منهما إذا اختلطا، لا من كل واحد منهما على انفراده، ورجح النحاس قول المبرد. ومعنى تلبسونها تلبسون كل شيء منها بحسبه، كالخاتم في الأصبع، والسوار في الذراع، والقلادة في العنق، والخلخال في الرجل، ومما يلبس حلية السلاح الذي يحمل كالسيف والدرع ونحوهما وترى الفلك فيه أي: في كل واحد من البحرين. وقال النحاس: الضمير يعود إلى الماء المالح خاصة، ولولا ذلك لقال: فيهما مواخر يقال مخرت السفينة تمخر: إذا شقت الماء. فالمعنى: وترى السفن في البحرين شواق للماء بعضها مقبلة، وبعضها مدبرة بريح واحدة، وقد تقدم الكلام على هذا في سورة النحل، واللام في لتبتغوا من فضله متعلقة بما يدل عليه الكلام السابق، أي: فعل ذلك لتبتغوا أو بمواخر. قال مجاهد: ابتغاء الفضل هو التجارة في البحر إلى البلدان البعيدة في مدة قريبة كما تقدم في البقرة ولعلكم تشكرون الله على ما أنعم عليكم به من ذلك. قال أكثر المفسرين: إن المراد من الآية ضرب المثل في حق المؤمن والكافر، والكفر والإيمان، فكما لا يستوي البحران كذلك لا يستوي المؤمن والكافر، ولا 
ms3386	 الكفر والإيمان يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل أي: يضيف بعض أجزائهما إلى بعض، فيزيد في أحدهما بالنقص في الآخر، وقد تقدم تفسيره في آل عمران، وفي مواضع من الكتاب العزيز وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى قدره الله لجريانهما، وهو يوم القيامة. وقيل: هو المدة التي يقطعان في مثلها الفلك، وهو سنة:(@)(@@) للشمس، وشهر: للقمر، وقيل: المراد به جري الشمس في اليوم، والقمر في الليلة. وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة لقمان، والإشارة بقوله: ذلكم إلى الفاعل لهذه الأفعال وهو الله سبحانه، واسم PageV04P393(@)(@@) الإشارة: مبتدأ، وخبره: الله ربكم له الملك أي: هذا الذي من صنعته ما تقدم: هو الخالق المقدر، والقادر المقتدر المالك للعالم، والمتصرف فيه، ويجوز أن يكون قوله: له الملك جملة مستقلة في مقابلة قوله:(@)(@@) والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير أي: لا يقدرون عليه ولا على خلقه، والقطمير:(@)(@@) القشرة الرقيقة التي تكون بين التمرة والنواة، وتصير على النواة كاللفافة لها. وقال المبرد: هو شق النواة. وقال قتادة: هو القمع الذي على رأس النواة. قال الجوهري: ويقال هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة تنبت منها النخلة. ثم بين سبحانه حال هؤلاء الذين يدعونهم من دون الله بأنهم لا ينفعون ولا يضرون فقال: إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم أي إن تستغيثوا بهم في النوائب لا يسمعوا دعاءكم، لكونها جمادات لا تدرك شيئا من المدركات ولو سمعوا على طريقة الفرض، والتقدير ما استجابوا لكم لعجزهم عن ذلك. قال قتادة: المعنى ولو سمعوا لم ينفعوكم. وقيل المعنى: لو جعلنا لهم سماعا وحياة فسمعوا دعاءكم لكانوا أطوع لله منكم ولم يستجيبوا لكم إلى ما دعوتموهم إليه من الكفر ويوم القيامة يكفرون بشرككم أي:(@)(@@) يتبرؤون من عبادتكم لهم، ويقولون: ما كنتم إيانا تعبدون ويجوز أن يرجع والذين تدعون من دونه وما بعده إلى من يعقل ممن عبدهم الكفار، وهم: الملائكة والجن والشياطين. والمعنى: أنهم يجحدون أن يكون ما فعلتموه حقا، وينكرون أنهم أمروكم بعبادتهم ولا 
ms3387	 ينبئك مثل خبير أي: لا يخبرك مثل من هو خبير بالأشياء عالم بها، وهو الله سبحانه، فإنه لا أحد أخبر بخلقه وأقوالهم، وأفعالهم منه سبحانه، وهو الخبير بكنه الأمور وحقائقها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه، فلا يبقى خلق لله في السموات والأرض إلا من شاء الله إلا مات، ثم يرسل الله من تحت العرش منيا كمني الرجال، فتنبت أجسامهم ولحومهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى، ثم قرأ عبد الله الله الذي أرسل الرياح الآية. وأخرج أبو داود، والطيالسي، وأحمد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى؟ قال: «أما مررت بأرض مجدبة، ثم مررت بها مخضبة تهتز خضراء؟(@)(@@) قلت: بلى، قال: كذلك يحيي الله الموتى، وكذلك النشور» . وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن مسعود قال: إذا حدثناكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله، إن العبد المسلم إذا قال: سبحان الله وبحمده، والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله، قبض عليهن ملك يضمهن تحت جناحه، ثم يصعد بهن إلى السماء، فلا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفر لقائلهن حتى يجيء بهن وجه الرحمن، ثم قرأ إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه قال: أداء الفرائض، فمن ذكر الله في أداء فرائضه حمل عمله ذكر الله فصعد به إلى الله، ومن ذكر الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله، وكان عمله أولى به. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وما يعمر من معمر الآية قال: يقول ليس أحد قضيت له طول العمر والحياة(@)(@@) PageV04P394(@)(@@) إلا وهو بالغ ما قدرت له من العمر، وقد قضيت له ذلك، فإنما ينتهي إلى الكتاب الذي قدرت 
ms3388	 له لا يزاد عليه، وليس أحد قضيت له أنه قصير العمر والحياة ببالغ العمر، ولكن ينتهي إلى الكتاب الذي كتب له، فذلك قوله: ولا ينقص من عمره إلا في كتاب يقول: كل ذلك في كتاب عنده. وأخرج أحمد، ومسلم، وأبو عوانة، وابن حبان، والطبراني، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين أو بخمسة وأربعين ليلة، فيقول أي رب أشقي أم سعيد؟ أذكر أم أنثى؟ فيقول الله ويكتبان، ثم يكتب عمله ورزقه وأجله وأثره ومصيبته، ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص» . وأخرج ابن أبي شيبة، ومسلم، والنسائي، وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال: قالت أم حبيبة: اللهم أمتعني بزوجي النبي، وبأبي أبي سفيان، وبأخي معاوية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنك سألت الله لآجال مضروبة، وأيام معدودة، وأرزاق مقسومة، ولن يعجل الله شيئا قبل حله أو يؤخر شيئا، ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار، أو عذاب في القبر كان خيرا وأفضل» وهذه الأحاديث مخصصة بما ورد من قبول الدعاء، وأنه يعتلج هو والقضاء، وبما ورد في صلة الرحم أنها تزيد في العمر، فلا معارضة بين الأدلة كما قدمنا. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ما يملكون من قطمير قال: القطمير القشر، وفي لفظ: الجلد الذي يكون على ظهر النواة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة فاطر (35) : الآيات 15 الى (@)(@@) 26]</span>(@)(@@) يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد (15) إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد (16) وما ذلك على الله بعزيز (17) ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير (18) وما يستوي الأعمى والبصير (19)(@)(@@) ولا الظلمات ولا النور (20) ولا 
ms3389	 الظل ولا الحرور (21) وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور (22) إن أنت إلا نذير (23) إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير (24)(@)(@@) وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير (25) ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير (26)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه افتقار خلقه إليه، ومزيد حاجتهم إلى فضله، فقال: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله أي: المحتاجون إليه في جميع أمور الدين والدنيا، فهم الفقراء إليه على الإطلاق وهو الغني على الإطلاق الحميد أي: المستحق للحمد من عباده بإحسانه إليهم. ثم ذكر سبحانه نوعا من الأنواع التي يتحقق عندها افتقارهم إليه، واستغناؤه عنهم فقال: إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد أي:(@)(@@) إن يشأ يفنكم ويأت بدلكم بخلق جديد يطيعونه ولا يعصونه، أو يأت بنوع من أنواع الخلق، وعالم من العالم غير ما تعرفون وما ذلك الإذهاب لكم والإتيان بآخرين على الله بعزيز أي: بممتنع ولا متعسر، وقد مضى تفسير هذا في سورة إبراهيم ولا تزر وازرة وزر أخرى أي: نفس وازرة فحذف(@)(@@) PageV04P395(@)(@@) الموصوف للعلم به، ومعنى تزر: تحمل. والمعنى: لا تحمل نفس حمل نفس أخرى، أي: إثمها بل كل نفس تحمل وزرها، ولا تخالف هذه الآية قوله: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم «1» لأنهم إنما حملوا أثقال إضلالهم مع أثقال ضلالهم، والكل من أوزارهم، لا من أوزار غيرهم، ومثل هذا حديث «من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة» فإن الذي سن السنة السيئة إنما حمل وزر سنته السيئة، وقد تقدم الكلام على هذه الآية مستوفى وإن تدع مثقلة إلى حملها قال الفراء: أي نفس مثقلة، قال:(@)(@@) وهذا يقع للمذكر والمؤنث. قال الأخفش: وإن تدع مثقلة إنسانا إلى حملها، وهو ذنوبها لا يحمل منه أي: من حملها شيء ولو كان ذا قربى أي: ولو كان الذي تدعوه ذا قرابة لها، لم يحمل من حملها شيئا: ومعنى الآية: وإن 
ms3390	 تدع نفس مثقلة بالذنوب نفسا أخرى إلى حمل شيء من ذنوبها معها لم تحمل تلك المدعوة من تلك الذنوب شيئا، ولو كانت قريبة لها في النسب، فكيف بغيرها مما لا قرابة بينها وبين الداعية لها؟ وقرئ «ذو قربى» على أن كان تامة، كقوله: وإن كان ذو عسرة «2» وجملة إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب مستأنفة مسوقة لبيان من يتعظ بالإنذار، ومعنى يخشون ربهم بالغيب أنه يخشونه حال كونهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه وهو غائب عنهم، أو يخشونه في الخلوات عن الناس.(@)(@@) قال الزجاج: تأويله أن إنذارك إنما ينفع الذين يخشون ربهم، فكأنك تنذرهم دون غيرهم ممن لا ينفعهم الإنذار، كقوله: إنما أنت منذر من يخشاها «3» وقوله: إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب «4» ومعنى: وأقاموا الصلاة أنهم احتفلوا بأمرها، ولم يشتغلوا عنها بشيء مما يلهيهم ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه التزكي: التطهر من أدناس الشرك والفواحش، والمعنى: أن من تطهر بترك المعاصي واستكثر من العمل الصالح فإنما يتطهر لنفسه، لأن نفع ذلك مختص به، كما أن وزر من تدنس لا يكون إلا عليه لا على غيره. قرأ الجمهور «ومن تزكى فإنما يتزكى» وقرأ أبو عمرو «فإنما يزكى» بإدغام التاء في الزاي وقرأ ابن مسعود وطلحة «ومن ازكى فإنما يزكى» وإلى الله المصير لا إلى غيره، ذكر سبحانه أولا أنه لا يحمل أحد ذنب أحد، ثم ذكر ثانيا أن المذنب إن دعا غيره ولو كان من قرابته إلى حمل شيء من ذنوبه لا يحمله، ثم ذكر ثالثا أن ثواب الطاعة مختص بفاعلها ليس لغيره منه شيء. ثم ضرب مثلا للمؤمن والكافر فقال: وما يستوي الأعمى أي: المسلوب حاسة البصر والبصير الذي له ملكة البصر، فشبه الكافر بالأعمى، وشبه المؤمن بالبصير ولا الظلمات ولا النور أي: ولا تستوي الظلمات ولا النور، فشبه الباطل بالظلمات، وشبه الحق بالنور. قال الأخفش: ولا في قوله: «ولا النور، ولا الحرور» زائدة، والتقدير: وما يستوي الظلمات والنور، ولا الظل والحرور، والحرور: شدة حر الشمس 
ms3391	. قال الأخفش: والحرور لا يكون إلا مع شمس النهار، والسموم يكون بالليل، وقيل عكسه. وقال رؤبة بن العجاج: الحرور يكون بالليل خاصة، والسموم يكون بالنهار خاصة. وقال الفراء: السموم لا يكون إلا بالنهار، والحرور يكون فيهما. قال النحاس: وهذا أصح. وقال قطرب: الحرور الحر، والظل البرد، PageV04P396(@)(@@) والمعنى: أنه لا يستوي الظل الذي لا حر فيه ولا أذى، والحر الذي يؤذي. قيل: أراد الثواب والعقاب، وسمي الحر حرورا مبالغة في شدة الحر، لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى: وقال الكلبي: أراد بالظل:(@)(@@) الجنة، وبالحرور: النار. وقال عطاء: يعني ظل الليل، وشمس النهار. قيل: وإنما جمع الظلمات، وأفرد النور، لتعدد فنون الباطل، واتحاد الحق. ثم ذكر سبحانه تمثيلا آخر للمؤمن والكافر فقال: وما يستوي الأحياء ولا الأموات فشبه المؤمنين بالأحياء، وشبه الكافرين بالأموات، وقيل: أراد تمثيل العلماء والجهلة. وقال ابن قتيبة: الأحياء: العقلاء، والأموات: الجهال. قال قتادة: هذه كلها أمثال: أي كما لا تستوي هذه الأشياء كذلك لا يستوي الكافر والمؤمن إن الله يسمع من يشاء أن يسمعه من أوليائه الذين خلقهم لجنته ووفقهم لطاعته وما أنت بمسمع من في القبور يعني: الكفار الذين أمات الكفر قلوبهم، أي: كما لا تسمع من مات كذلك لا تسمع من مات قلبه، قرأ الجمهور بتنوين «مسمع» وقطعه عن الإضافة. وقرأ الحسن، وعيسى الثقفي، وعمرو بن ميمون بإضافة إن أنت إلا نذير أي: ما أنت إلا رسول منذر ليس عليه إلا الإنذار والتبليغ، والهدى والضلالة بيد الله عز وجل إنا أرسلناك بالحق يجوز أن يكون بالحق في محل نصب على الحال من الفاعل، أي: محقين، أو من المفعول، أي: محقا، أو:(@)(@@) نعت لمصدر محذوف، أي: إرسالا ملتبسا بالحق، أو هو متعلق ببشيرا، أي: بشيرا بالوعد الحق، ونذيرا بالوعد الحق، والأولى أن يكون نعتا للمصدر المحذوف، ويكون معنى بشيرا: بشيرا لأهل الطاعة، ونذيرا لأهل المعصية وإن من أمة إلا خلا فيها نذير أي: ما من أمة من الأمم الماضية إلا مضى فيها نذير من الأنبياء ينذرها 
ms3392	، واقتصر على ذكر النذير دون البشير، لأنه ألصق بالمقام، ثم سلى نبيه صلى الله عليه وسلم وعزاه، فقال:(@)(@@) وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم أي: كذب من قبلهم من الأمم الماضية أنبياءهم جاءتهم رسلهم بالبينات أي: بالمعجزات الواضحة، والدلالات الظاهرة وبالزبر أي: الكتب المكتوبة كصحف إبراهيم وبالكتاب المنير كالتوراة والإنجيل، قيل: الكتاب المنير داخل تحت الزبر وتحت البينات، والعطف لتغاير المفهومات، وإن كنت متحدة في الصدق، والأولى تخصيص البينات بالمعجزات، والزبر بالكتب التي فيها مواعظ، والكتاب بما فيه شرائع وأحكام، ثم أخذت الذين كفروا وضع الظاهر موضع الضمير يفيد التصريح بذمهم بما في حيز الصلة، ويشعر بعلة الأخذ فكيف كان نكير أي: فكيف كان نكيري عليهم وعقوبتي لهم، وقرأ ورش عن نافع، وشيبة بإثبات الياء في «نكير» وصلا لا وقفا، وقد مضى بيان معنى هذا قريبا.(@)(@@) وقد أخرج أحمد، والترمذي وصححه، والنسائي، وابن ماجه عن عمرو بن الأحوص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع «ألا لا يجني جان إلا على نفسه، لا يجني والد على ولده ولا مولود على والده» وأخرج سعيد بن منصور، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن أبي رمثة قال: انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأيته قال لأبي: ابنك هذا؟ قال: أي ورب الكعبة، قال: أما أنه لا يجني عليك، ولا تجني عليه، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا تزر وازرة وزر أخرى(@)(@@) PageV04P397(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء قال: يكون عليه وزر لا يجد أحدا يحمل عنه من وزره شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة فاطر (35) : الآيات 27 الى (@)(@@) 35]</span>(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود (27) ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور 
ms3393	 (28) إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور (29) ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور (30) والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير (31)(@)(@@) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير (32) جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير (33) وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور (34) الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب (35)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته الباهرة، وخلقا من مخلوقاته البديعة فقال: ألم تر والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح له أن الله أنزل من السماء ماء وهذه الرؤية هي القلبية: أي ألم تعلم، وأن واسمها وخبرها سدت مسد المفعولين فأخرجنا به أي: بالماء، والنكتة في هذا الالتفات إظهار كمال العناية بالفعل لما فيه من الصنع البديع، وانتصاب مختلفا ألوانها على الوصف لثمرات، والمراد بالألوان: الأجناس والأصناف، أي: بعضها أبيض، وبعضها أحمر، وبعضها أصفر، وبعضها أخضر، وبعضها أسود ومن الجبال جدد الجدد جمع جدة، وهي الطريق. قال الأخفش: ولو كان جمع جديد لقال جدد بضم الجيم والدال، نحو سرير وسرر. قال زهير:(@)(@@) كأنه أسفع الخدين ذو جدد ... طاو ويرتع بعد الصيف عريانا(@)(@@) وقيل: الجدد القطع، مأخوذ من جددت الشيء إذا قطعته، حكاه ابن بحر. قال الجوهري: الجدة:(@)(@@) الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه، والجدة: الطريقة، والجمع: جدد وجدائد، ومن ذلك قول أبي ذؤيب:(@)(@@) جون السراة له جدائد أربع «1»(@)(@@) قال المبرد: جدد: طرائق وخطوط. قال الواحدي: ونحو هذا قال المفسرون في تفسير الجدد. وقال الفراء: هي الطرق تكون في الجبال كالعروق بيض وسود وحمر واحدها جدة. والمعنى: أن الله سبحانه أخبر PageV04P398(@)(@@) عن جدد الجبال، وهي طرائقها، أو الخطوط التي فيها بأن لون بعضها البياض ولون 
ms3394	 بعضها الحمرة، وهو معنى قوله: بيض وحمر مختلف ألوانها قرأ الجمهور «جدد» بضم الجيم وفتح الدال. وقرأ الزهري بضمهما جمع جديدة وروي عنه أنه قرأ بفتحهما وردها أبو حاتم وصححها غيره وقال: الجدد الطريق الواضح البين وغرابيب سود الغربيب: الشديد السواد الذي يشبه لونه لون الغراب. قال الجوهري: تقول هذا أسود غربيب: أي شديد السواد، وإذا قلت غرابيب سود جعلت السود بدلا من غرابيب. قال الفراء:(@)(@@) في الكلام تقديم وتأخير وتقديره: وسود غرابيب، لأنه يقال أسود غربيب، وقل ما يقال غربيب أسود، وقوله:(@)(@@) مختلف ألوانها صفة لجدد، وقوله: وغرابيب معطوف على جدد على معنى: ومن الجبال جدد بيض وحمر، ومن الجبال غرابيب على لون واحد، وهو السواد، أو على حمر، على معنى: ومن الجبال جدد بيض وحمر وسود. وقيل: معطوف على بيض، ولا بد من تقدير مضاف محذوف قبل جدد، أي: ومن الجبال ذو جدد، لأن الجدد إنما هي ألوان بعضها ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه قوله مختلف: صفة لموصوف محذوف، أي: ومنهم صنف، أو نوع أو بعض مختلف ألوانه بالحمرة والسواد والبياض والخضرة والصفرة. قال الفراء: أي خلق مختلف ألوانه كاختلاف الثمرات والجبال، وإنما ذكر سبحانه اختلاف الألوان في هذه الأشياء، لأن هذا الاختلاف من أعظم الأدلة على قدرة الله وبديع صنعه، ومعنى كذلك أي: مختلفا مثل ذلك الاختلاف، وهو صفة لمصدر محذوف، والتقدير مختلف ألوانه اختلافا كائنا كذلك، أي: كاختلاف الجبال والثمار. وقرأ الزهري «والدواب» بتخفيف الباء. وقرأ ابن السميقع «ألوانها» . وقيل: إن قوله: كذلك متعلق بما بعده، أي: مثل ذلك المطر والاعتبار في مخلوقات الله، واختلاف ألوانها، يخشى الله من عباده العلماء، وهذا اختاره ابن عطية، وهو مردود بأن ما بعد إنما لا يعمل فيما قبلها. والراجح الوجه الأول، والوقف على كذلك تام. ثم استؤنف الكلام وأخبر سبحانه بقوله:(@)(@@) إنما يخشى الله من عباده العلماء أو هو من تتمة قوله: إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب على معنى إنما يخشاه سبحانه بالغيب العالمون به، وبما يليق 
ms3395	 به من صفاته الجليلة وأفعاله الجميلة، وعلى كل تقدير فهو سبحانه قد عين في هذه الآية أهل خشيته، وهم العلماء به وتعظيم قدرته. قال مجاهد: إنما العالم من خشي الله عز وجل وقال مسروق: كفى بخشية الله علما وكفى بالاغترار جهلا، فمن كان أعلم بالله كان أخشاهم له. قال الربيع بن أنس: من لم يخش الله فليس بعالم. وقال الشعبي: العالم من خاف الله. ووجه تقديم المفعول أن المقام مقام حصر الفاعلية ولو أخر انعكس الأمر. وقرأ عمر بن عبد العزيز برفع الاسم الشريف ونصب العلماء، ورويت هذه القراءة عن أبي حنيفة قال في الكشاف: الخشية في هذه القراءة استعارة، والمعنى: أنه يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس، وجملة: إن الله عزيز غفور تعليل لوجوب الخشية لدلالته على أنه معاقب على معصيته غافر لمن تاب من عباده إن الذين يتلون كتاب الله أي: يستمرون على تلاوته ويداومونها. والكتاب: هو القرآن الكريم، ولا وجه لما قيل إن المراد به جنس كتب الله وأقاموا الصلاة أي: فعلوها في أوقاتها مع كمال أركانها وأذكارها وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية(@)(@@) PageV04P399(@)(@@) فيه حث على الإنفاق كيف ما تهيأ، فإن تهيأ سرا فهو أفضل وإلا فعلانية، ولا يمنعه ظنه أن يكون رياء، ويمكن أن يراد بالسر: صدقة النفل، وبالعلانية: صدقة الفرض وجملة يرجون تجارة لن تبور في محل رفع على خبرية إن كما قال ثعلب وغيره، والمراد بالتجارة ثواب الطاعة ومعنى: لن تبور لن تكسد ولن تهلك، وهي صفة للتجارة والإخبار برجائهم لثواب ما عملوا بمنزلة الوعد بحصول مرجوهم، واللام في: ليوفيهم أجورهم متعلق بلن تبور، على معنى: أنها لن تكسد لأجل أن يوفيهم أجور أعمالهم الصالحة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله «1» وقيل: إن اللام متعلقة بمحذوف دل عليه السياق، أي: فعلوا ذلك ليوفيهم، ومعنى: ويزيدهم من فضله أنه يتفضل عليهم بزيادة على أجورهم التي هي جزاء أعمالهم، وجملة:(@)(@@) إنه غفور شكور 
ms3396	 تعليل لما ذكر من التوفية والزيادة، أي: غفور لذنوبهم شكور لطاعتهم، وقيل: إن هذه الجملة هي خبر إن، وتكون جملة يرجون في محل نصب على الحال، والأول أولى والذي أوحينا إليك من الكتاب يعني: القرآن، وقيل: اللوح المحفوظ على أن من تبعيضية أو ابتدائية، وجملة: هو الحق خبر الموصول ومصدقا لما بين يديه منتصب على الحال: أي موافقا لما تقدمه من الكتب إن الله بعباده لخبير بصير أي: محيط بجميع أمورهم ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا المفعول الأول لأورثنا: الموصول، والمفعول الثاني: الكتاب، وإنما قدم المفعول الثاني لقصد التشريف والتعظيم للكتاب، والمعنى: ثم أورثنا الذين اصطفيناهم من عبادنا الكتاب، وهو القرآن، أي قضينا وقدرنا بأن نورث العلماء من أمتك يا محمد هذا الكتاب الذي أنزلناه عليك، ومعنى اصطفائهم اختيارهم واستخلاصهم، ولا شك أن علماء هذه الأمة من الصحابة فمن بعدهم قد شرفهم الله على سائر العباد، وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس، وأكرمهم بكونهم أمة خير الأنبياء، وسيد ولد آدم. قال مقاتل: يعني قرآن محمد جعلناه ينتهي إلى الذين اصطفينا من عبادنا. وقيل إن المعنى: أورثناه من الأمم السالفة، أي: أخرناه عنهم وأعطيناه الذين اصطفينا، والأول أولى. ثم قسم سبحانه هؤلاء الذي أورثهم كتابه واصطفاهم من عباده إلى ثلاثة أقسام فقال: فمنهم ظالم لنفسه قد استشكل كثيرا من أهل العلم معنى هذه الآية، لأنه سبحانه جعل هذا القسم الظالم لنفسه من ذلك المقسم، وهو من اصطفاهم من العباد، فكيف يكون من اصطفاه الله ظالما لنفسه؟ فقيل: إن التقسيم هو راجع إلى العباد، أي: فمن عبادنا ظالم لنفسه، وهو الكافر، ويكون ضمير يدخلونها عائدا إلى المقتصد والسابق. وقيل: المراد بالظالم لنفسه هو المقصر في العمل به، وهو المرجئ لأمر الله، وليس من ضرورة ورثة الكتاب مراعاته حق رعايته، لقوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب «2» وهذا فيه نظر، لأن ظلم النفس لا يناسب الاصطفاء. وقيل الظالم لنفسه: هو الذي عمل الصغائر، وقد روي هذا القول عن عمر وعثمان 
ms3397	 وابن مسعود وأبي الدرداء وعائشة، وهذا هو الراجح، لأن عمل الصغائر لا ينافي الاصطفاء، ولا يمنع من دخول صاحبه مع الذين يدخلون الجنة يحلون فيها من أساور PageV04P400(@)(@@) من ذهب إلى آخر ما سيأتي. ووجه كونه ظالما لنفسه أنه نقصها من الثواب بما فعل من الصغائر المغفورة له، فإنه لو عمل مكان تلك الصغائر طاعات لكان لنفسه فيها من الثواب حظا عظيما، وقيل: الظالم لنفسه هو صاحب الكبائر.(@)(@@) وقد اختلف السلف في تفسير السابق والمقتصد، فقال عكرمة وقتادة والضحاك: إن المقتصد المؤمن العاصي، والسابق التقي على الإطلاق، وبه قال الفراء، وقال مجاهد في تفسير الآية: فمنهم ظالم لنفسه أصحاب المشأمة ومنهم مقتصد أصحاب الميمنة ومنهم سابق بالخيرات السابقون من الناس كلهم. وقال المبرد: إن المقتصد هو الذي يعطي الدنيا حقها والآخرة حقها. وقال الحسن: الظالم الذي ترجح سيئاته على حسناته، والمقتصد: الذي استوت حسناته وسيئاته، والسابق: من رجحت حسناته على سيئاته. وقال مقاتل: الظالم لنفسه: أصحاب الكبائر من أهل التوحيد، والمقتصد: الذي لم يصب كبيرة، والسابق: الذي سبق إلى الأعمال الصالحة. وحكى النحاس أن الظالم: صاحب الكبائر، والمقتصد: الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيئاته، فتكون جنات عدن يدخلونها للذين سبقوا بالخيرات لا غير، قال: وهذا قول جماعة من أهل النظر، لأن الضمير في حقيقة النظر لما يليه أولى. وقال الضحاك. فيهم ظالم لنفسه: أي من ذريتهم ظالم لنفسه. وقال سهل بن عبد الله: السابق: العالم، والمقتصد: المتعلم، والظالم لنفسه:(@)(@@) الجاهل. وقال ذو النون المصري: الظالم لنفسه: الذاكر لله بلسانه فقط، المقتصد: الذاكر بقلبه، والسابق:(@)(@@) الذي لا ينساه. وقال الأنطاكي: الظالم: صاحب الأقوال، والمقتصد: صاحب الأفعال، والسابق:(@)(@@) صاحب الأحوال. وقال ابن عطاء: الظالم: الذي يحب الله من أجل الدنيا، والمقتصد: الذي يحب الله من أجل العقبى، والسابق: الذي أسقط مراده بمراد الحق. وقيل: الظالم الذي يعبد الله خوفا من النار، والمقتصد: الذي يعبده طمعا في الجنة، والسابق: الذي يعبده لا لسبب. وقيل: الظالم الذي يحب نفسه، والمقتصد: الذي يحب دينه 
ms3398	، والسابق: الذي يحب ربه. وقيل: الظالم الذي ينتصف ولا ينصف، والمقتصد: الذي ينتصف وينصف، والسابق: الذي ينصف ولا ينتصف. وقد ذكر الثعلبي وغيره أقوالا كثيرة، ولا شك أن المعاني اللغوية للظالم والمقتصد والسابق معروفة، وهو يصدق على الظلم للنفس بمجرد إحرامها للحظ، وتفويت ما هو خير لها، فتارك الاستكثار من الطاعات قد ظلم نفسه باعتبار ما فوتها من الثواب، وإن كان قائما بما أوجب الله عليه تاركا لما نهاه الله عنه، فهو من هذه الحيثية ممن اصطفاه الله، ومن أهل الجنة، فلا إشكال في الآية، ومن هذا قول آدم: ربنا ظلمنا أنفسنا «1» وقول يونس إني كنت من الظالمين «2» ومعنى المقتصد هو من يتوسط في أمر الدين، ولا يميل إلى جانب الإفراط، ولا إلى جانب التفريط وهذا من أهل الجنة، وأما السابق: فهو الذي سبق غيره في أمور الدين، وهو خير الثلاثة.(@)(@@) وقد استشكل تقديم الظالم على المقتصد، وتقديمها على السابق، مع كون المقتصد أفضل من الظالم لنفسه، والسابق أفضل منهما، فقيل: إن التقديم لا يقتضي التشريف كما في قوله: لا يستوي أصحاب PageV04P401(@)(@@) النار وأصحاب الجنة «1» ونحوها من الآيات القرآنية التي فيها تقديم أهل الشر على أهل الخير، وتقديم المفضولين على الفاضلين. وقيل: وجه التقديم هنا أن المقتصدين بالنسبة إلى أهل المعاصي قليل، والسابقين بالنسبة إلى الفريقين أقل قليل، فقدم الأكثر على الأقل، والأول أولى فإن الكثرة بمجردها لا تقتضي تقديم الذكر، وقد قيل في وجه التقديم غير ما ذكرنا مما لا حاجة إلى التطويل به، والإشارة بقوله: ذلك إلى توريث الكتاب والاصطفاء، وقيل: إلى السبق بالخيرات، والأول أولى، وهو: مبتدأ، وخبره: هو الفضل الكبير أي: الفضل الذي لا يقادر قدره، وارتفاع جنات عدن على أنها مبتدأ، وما بعدها خبرها، أو على البدل من الفضل لأنه لما كان هو السبب في نيل الثواب نزل منزلة المسبب، وعلى هذا فتكون جملة:(@)(@@) يدخلونها مستأنفة وقد قدمنا أن الضمير في يدخلونها يعود إلى الأصناف الثلاثة، فلا وجه لقصره على الصنف الأخير، وقرأ زر بن 
ms3399	 حبيش والترمذي «جنة» بالإفراد، وقرأ الجحدري «جنات» بالنصب على الاشتغال، وجوز أبو البقاء أن تكون جنات خبرا ثانيا لاسم الإشارة، وقرأ أبو عمرو «يدخلونها» على البناء للمفعول، وقوله: يحلون خبر ثان لجنات عدن، أو حال مقدرة، وهو من حليت المرأة فهي حال، وفيه إشارة إلى سرعة الدخول، فإن في تحليتهم خارج الجنة تأخيرا للدخول، فلما قال: يحلون فيها أشار أن دخولهم على وجه السرعة من أساور من ذهب من الأولى تبعيضية، والثانية بيانية، أي: يحلون بعض أساور كائنة من ذهب، والأساور جمع أسورة جمع سوار، وانتصاب لؤلؤا بالعطف على محل من أساور وقرئ بالجر عطفا على ذهب ولباسهم فيها حرير قد تقدم تفسير الآية مستوفى في سورة الحج وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن قرأ الجمهور «الحزن» بفتحتين. وقرأ جناح ابن حبيش بضم الحاء وسكون الزاي. والمعنى: أنهم يقولون هذه المقالة إذا دخلوا الجنة. قال قتادة: حزن الموت. وقال عكرمة: حزن السيئات والذنوب وخوف رد الطاعات. وقال القاسم: حزن زوال النعم وخوف العاقبة. وقيل حزن أهوال يوم القيامة. وقال الكلبي: ما كان يحزنهم في الدنيا من أمر يوم القيامة.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: هم الخبز في الدنيا، وقيل هم المعيشة. وقال الزجاج: أذهب الله عن أهل الجنة كل الأحزان ما كان منها لمعاش أو معاد. وهذا أرجح الأقوال، فإن الدنيا وإن بلغ نعيمها أي مبلغ لا تخلو من شوائب ونوائب تكثر لأجلها الأحزان، وخصوصا أهل الإيمان، فإنهم لا يزالون وجلين من عذاب الله خائفين من عقابه، مضطربي القلوب في كل حين، هل تقبل أعمالهم أو ترد؟ حذرين من عاقبة السوء وخاتمة الشر، ثم لا تزال همومهم وأحزانهم حتى يدخلوا الجنة. وأما أهل العصيان: فهم وإن نفس عن خناقهم قليلا في حياة الدنيا التي هي دار الغرور، وتناسوا دار القرار يوما من دهرهم فلا بد أن يشتد وجلهم وتعظم مصيبتهم، وتغلي مراجل أحزانهم إذا شارفوا الموت، وقربوا من منازل الآخرة، ثم إذا قبضت أرواحهم، ولاح لهم ما يسوءهم من جزاء 
ms3400	 أعمالهم ازدادوا غما وحزنا، فإن تفضل الله عليهم بالمغفرة، وأدخلهم الجنة، فقد أذهب عنهم أحزانهم وأزال غمومهم وهمومهم إن ربنا لغفور شكور أي: غفور لمن عصاه، شكور لمن أطاعه PageV04P402(@)(@@) الذي أحلنا دار المقامة من فضله أي: دار الإقامة التي يقام فيها أبدا، ولا ينتقل عنها تفضلا منه ورحمة لا يمسنا فيها نصب أي: لا يصيبنا في الجنة عناء ولا تعب ولا مشقة ولا يمسنا فيها لغوب وهو الإعياء من التعب، والكلال من النصب.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ثمرات مختلفا ألوانها قال الأبيض والأحمر والأسود، وفي قوله: ومن الجبال جدد قال: طرائق بيض يعني الألوان. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الغربيب الأسود: الشديد السواد. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: ومن الجبال جدد قال: طرائق تكون في الجبل بيض وحمر فتلك الجدد وغرابيب سود قال: جبال سود ومن الناس والدواب والأنعام قال:(@)(@@) كذلك اختلاف الناس والدواب والأنعام كاختلاف الجبال، ثم قال: إنما يخشى الله من عباده العلماء قال: فصل لما قبلها. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: إنما يخشى الله من عباده العلماء قال: العلماء بالله الذين يخافونه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: الذين يعلمون أن الله على كل شيء قدير. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن عدي عن ابن مسعود قال:(@)(@@) ليس العلم من كثرة الحديث، ولكن العلم من الخشية. وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد في الزهد، وعبد بن حميد، والطبراني عنه قال: كفى بخشية الله علما، وكفى باغترار بالله جهلا. وأخرج أحمد في الزهد عنه أيضا قال: ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية. وأخرج ابن أبي شيبة عن حذيفة قال: بحسب المؤمن من العلم أن يخشى الله. وأخرج عبد الغني بن سعيد الثقفي في تفسيره عن ابن عباس أن حصين بن الحارث ابن عبد المطلب بن عبد مناف نزلت فيه 
ms3401	 إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة الآية. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا قال: هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم ورثهم الله كل كتاب أنزل، فظالمهم مغفور له، ومقتصدهم يحاسب حسابا يسيرا، وسابقهم يدخل الجنة بغير حساب. وأخرج الطيالسي، وأحمد، وعبد بن حميد، والترمذي وحسنه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه قال في هذه الآية «ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات قال: هؤلاء كلهم بمنزلة واحدة، وكلهم يدخلون الجنة» . وفي إسناده رجلان مجهولان. قال الإمام أحمد في مسنده قال: حدثنا شعبة عن الوليد بن العيزار، أنه سمع رجلا من ثقيف يحدث عن رجل من كنانة عن أبي سعيد. وأخرج الفريابي، وأحمد، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله فأما الذين سبقوا فأولئك الذين يدخلون الجنة بغير حساب. وأما الذين اقتصدوا فأولئك يحاسبون حسابا يسيرا. وأما الذين ظلموا(@)(@@) PageV04P403(@)(@@) أنفسهم، فأولئك الذين يحسبون في طول المحشر، ثم هم الذين تلافاهم الله برحمته، فهم الذين يقولون:(@)(@@) الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور إلى آخر الآية» . قال البيهقي: إذا كثرت روايات في حديث ظهر أن للحديث أصلا اه. وفي إسناد أحمد: محمد بن إسحاق، وفي إسناد ابن أبي حاتم رجل مجهول، لأنه رواه من طريق الأعمش عن رجل عن أبي ثابت عن أبي الدرداء، ورواه ابن جرير عن الأعمش قال: ذكر أبو ثابت. وأخرج ابن أبي حاتم، والطبراني عن عوف بن مالك عن رسول 
ms3402	 الله صلى الله عليه وسلم قال: «أمتي ثلاثة أثلاث: فثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا ثم يدخلون الجنة، وثلث يمحصون ويكشفون، ثم تأتي الملائكة فيقولون وجدناهم يقولون: لا إله إلا الله وحده، فيقول الله: أدخلوهم الجنة بقولهم لا إله إلا الله وحده، واحملوا خطاياهم على أهل التكذيب وهي التي قال الله: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وتصديقها في التي ذكر في الملائكة. قال الله تعالى:(@)(@@) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فجعلهم ثلاثة أفواج. فمنهم ظالم لنفسه، فهذا الذي يكشف ويمحص، ومنهم مقتصد، وهو الذي يحاسب حسابا يسيرا. ومنهم سابق بالخيرات، فهو الذي يلج الجنة بغير حساب ولا عذاب بإذن الله، يدخلونها جميعا» . قال ابن كثير بعد ذكر هذا الحديث: غريب جدا اه. وهذه الأحاديث يقوي بعضها بعضا ويجب المصير إليها، ويدفع بها قول من حمل الظالم لنفسه على الكافر، ويؤيدها ما أخرجه الطبراني، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن أسامة بن زيد: فمنهم ظالم لنفسه الآية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كلهم من هذه الأمة، وكلهم في الجنة» وما أخرجه الطيالسي، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، والحاكم، وابن مردويه عن عقبة بن صهبان قال: قلت لعائشة أرأيت قول الله ثم أورثنا الكتاب الآية، قالت: أما السابق، فمن مضى في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد له بالجنة. وأما المقتصد فمن تبع آثارهم، فعمل بمثل عملهم حتى لحق بهم. وأما الظالم لنفسه، فمثلي ومثلك ومن اتبعنا، وكل في الجنة. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: هذه الأمة ثلاثة أثلاث يوم القيامة: ثلث يدخلون الجنة بغير حساب، وثلث يحاسبون حسابا يسيرا، وثلث يجيئون بذنوب عظام إلا أنهم لم يشركوا، فيقول الرب: أدخلوا هؤلاء في سعة رحمتي، ثم قرأ ثم أورثنا الكتاب الآية.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وابن المنذر، والبيهقي في البعث عن عمر بن الخطاب أنه كان إذا نزع بهذه الآية ثم أورثنا الكتاب 
ms3403	 قال: ألا إن سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له.(@)(@@) وأخرجه العقيلي، وابن مردويه، والبيهقي في البعث من وجه آخر عنه مرفوعا. وأخرجه ابن النجار من حديث أنس مرفوعا. وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال: السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب، والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله، والظالم لنفسه وأصحاب الأعراف يدخلون الجنة بشفاعة محمد صلى الله عليه وسلم، وأخرج سعيد ابن منصور، وابن أبي شيبة، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن عثمان بن عفان أنه نزع بهذه الآية، ثم قال: ألا إن سابقنا أهل جهادنا، ألا وإن مقتصدنا أهل حضرنا، ألا وإن ظالمنا أهل بدونا. وأخرج سعيد بن منصور، والبيهقي في البعث عن البراء بن عازب في قوله: فمنهم ظالم لنفسه الآية قال:(@)(@@) PageV04P404(@)(@@) أشهد على الله أن يدخلهم جميعا الجنة. وأخرج الفريابي، وابن جرير، وابن مردويه عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية «ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا قال: كلهم ناج وهي هذه الأمة» .(@)(@@) وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد عن ابن عباس في الآية قال: هي مثل التي في الواقعة أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة. والسابقون: صنفان ناجيان، وصنف هالك. وأخرج الفريابي، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والبيهقي عنه في قوله: فمنهم ظالم لنفسه قال: هو الكافر، والمقتصد: أصحاب اليمين.(@)(@@) وهذا المروي عنه رضي الله عنه لا يطابق ما هو الظاهر من النظم القرآني، ولا يوافق ما قدمنا من الروايات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن جماعة من الصحابة. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن عبد الله بن الحارث أن ابن عباس سأل كعبا عن هذه الآية، فقال نجوا كلهم، ثم قال: تحاكت مناكبهم ورب الكعبة، ثم أعطوا الفضل بأعمالهم، وقد قدمنا عن ابن عباس ما يفيده أن الظالم لنفسه من الناجين، فتعارضت الأقوال عنه. وأخرج الترمذي، والحاكم وصححه، والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري: أن النبي صلى الله عليه 
ms3404	 وسلم تلا قول الله جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا فقال: «إن عليهم التيجان، إن أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب» . وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وقالوا الحمد لله الآية قال: هم قوم في الدنيا يخافون الله، ويجتهدون له في العبادة سرا وعلانية، وفي قلوبهم حزن من ذنوب قد سلفت منهم، فهم خائفون أن لا يتقبل منهم هذا الاجتهاد من الذنوب التي سلفت، فعندها قالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور غفر لنا العظيم، وشكر لنا القليل من أعمالنا. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه عنه في الآية قال: حزن النار.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة فاطر (35) : الآيات 36 الى 45](@)(@@) والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور (36) وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير (37) إن الله عالم غيب السماوات والأرض إنه عليم بذات الصدور (38) هو الذي جعلكم خلائف في الأرض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا (39) قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أم آتيناهم كتابا فهم على بينة منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا (40)(@)(@@) إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا (41) وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا (42) استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله فهل ينظرون إلا سنت الأولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا (43) أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان 
ms3405	 عاقبة الذين من قبلهم وكانوا أشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض إنه كان عليما قديرا (44) ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا (45)(@)(@@) PageV04P405(@)(@@) ثم لما فرغ سبحانه من ذكر جزاء عباده الصالحين، ذكر جزاء عباده الكافرين فقال: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا أي: لا يقضى عليهم بالموت فيموتوا ويستريحوا من العذاب ولا يخفف عنهم من عذابها بل كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب وهذه الآية هي مثل قوله سبحانه: لا يموت فيها ولا يحيى «1» قرأ الجمهور «فيموتوا» بالنصب جوابا للنفي، وقرأ عيسى بن عمر والحسن بإثبات النون. قال المازني: على العطف على يقضى. وقال ابن عطية: هي قراءة ضعيفة ولا وجه لهذا التضعيف بل هي كقوله: ولا يؤذن لهم فيعتذرون «2» كذلك نجزي كل كفور أي: مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي كل من هو مبالغ في الكفر، وقرأ أبو عمرو «نجزي» على البناء للمفعول وهم يصطرخون فيها من الصراخ: وهو الصياح، أي: وهم يستغيثون في النار رافعين أصواتهم، والصارخ: المستغيث، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كنا إذا ما أتانا صارخ فزغ ... كان الصراخ له قرع الظنابيبا «3»(@)(@@) ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أي وهم يصطرخون يقولون: ربنا ... إلخ. قال مقاتل:(@)(@@) هو أنهم ينادون: ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي نعمل: من الشرك والمعاصي، فنجعل الإيمان منا بدل ما كنا عليه من الكفر، والطاعة بدل المعصية، وانتصاب صالحا على أنه صفة لمصدر محذوف، أي: عملا صالحا، أو صفة لموصوف محذوف، أي: نعمل شيئا صالحا. قيل وزيادة قوله: غير الذي كنا نعمل للتحسر على ما عملوه من غير الأعمال الصالحة مع الاعتراف منهم بأن أعمالهم في الدنيا كانت غير صالحة، فأجاب الله سبحانه عليهم بقوله: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر والاستفهام: للتقريع والتوبيخ، والواو للعطف على مقدر كما في نظائره 
ms3406	، وما: نكرة موصوفة، أي: أو لم نعمركم عمرا يتمكن من التذكر فيه من تذكر. فقيل: هو ستون سنة، وقيل: أربعون، وقيل: ثماني عشرة سنة. قال بالأول: جماعة من الصحابة، وبالثاني: الحسن ومسروق وغيرهما، وبالثالث: عطاء وقتادة. وقرأ الأعمش «ما يذكر» بالإدغام وجاءكم النذير قال الواحدي: قال جمهور المفسرين: هو النبي صلى الله عليه وسلم. وقال عكرمة وسفيان ابن عيينة ووكيع والحسن بن الفضل والفراء وابن جرير: هو الشيب، ويكون معناه على هذا القول: أو لم نعمركم حتى شبتم، وقيل: هو القرآن، وقيل: الحمى. قال الأزهري: معناه: أن الحمى رسول الموت، أي: كأنها تشعر بقدومه وتنذر بمجيئه، والشيب: نذير أيضا، لأنه يأتي في سن الاكتهال، وهو علامة لمفارقة سن الصبا الذي هو سن اللهو واللعب، وقيل: هو موت الأهل والأقارب، وقيل: هو كمال العقل، وقيل: PageV04P406(@)(@@) البلوغ فذوقوا فما للظالمين من نصير أي: فذوقوا عذاب جهنم، لأنكم لم تعتبروا ولم تتعظوا، فما لكم ناصر يمنعكم من عذاب الله، ويحول بينكم وبينه. قال مقاتل: فذوقوا العذاب، فما للمشركين من مانع يمنعهم إن الله عالم غيب السماوات والأرض(@)(@@) قرأ الجمهور بإضافة عالم إلى غيب، وقرأ جناح ابن حبيش بالتنوين ونصب غيب. والمعنى: أنه عالم بكل شيء ومن ذلك أعمالا لا تخفى عليه منها خافية، فلو ردكم إلى الدنيا لم تعملوا صالحا كما قال سبحانه: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه «1» إنه عليم بذات الصدور(@)(@@) تعليل لما قبله، لأنه إذا علم مضمرات الصدور وهي أخفى من كل شيء علم ما فوقها بالأولى، وقيل: هذه الجملة مفسرة للجملة الأولى هو الذي جعلكم خلائف في الأرض أي: جعلكم أمة خالفة لمن قبلها. قال قتادة: خلفا بعد خلف وقرنا بعد قرن، والخلف: هو التالي للمتقدم، وقيل: جعلكم خلفاءه في أرضه فمن كفر منكم هذه النعمة فعليه كفره أي: عليه ضرر كفره، لا يتعداه إلى غيره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا أي: غضبا وبغضا ولا يزيد الكافرين كفرهم إلا خسارا أي: نقصا وهلاكا، والمعنى: أن الكفر 
ms3407	 لا ينفع عند الله حيث لا يزيدهم إلا المقت، ولا ينفعهم في أنفسهم حيث لا يزيدهم إلا الخسار. ثم أمره سبحانه أن يوبخهم ويبكتهم فقال: قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أي: أخبروني عن الشركاء الذين اتخذتموهم آلهة وعبدتموهم من دون الله، وجملة: أروني ماذا خلقوا من الأرض بدل اشتمال من أرأيتم، والمعنى: أخبروني عن شركائكم، أروني أي شيء خلقوا من الأرض؟ وقيل: إن الفعلان، وهما أرأيتم وأروني من باب التنازع. وقد أعمل الثاني على ما هو اختيار البصريين أم لهم شرك في السماوات أي: أم لهم شركة مع الله في خلقها، أو ملكها، أو التصرف فيها حتى يستحقوا بذلك الشركة في الإلهية أم آتيناهم كتابا أي: أم أنزلنا عليهم كتابا بالشركة فهم على بينة منه أي: على حجة ظاهرة واضحة من ذلك الكتاب. قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص عن عاصم «بينة» بالتوحيد، وقرأ الباقون بالجمع. قال مقاتل: يقول هل أعطينا كفار مكة كتابا، فهم على بيان منه بأن مع الله شريكا. ثم أضرب سبحانه عن هذا إلى غيره فقال: بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا أي: ما يعد الظالمون بعضهم بعضا كما يفعله الرؤساء والقادة من المواعيد لأتباعهم إلا غرورا يغرونهم به ويزينونه لهم، وهو الأباطيل التي تغر ولا حقيقة لها، وذلك قولهم: إن هذه الآلهة تنفعهم وتقربهم إلى الله، وتشفع لهم عنده. وقيل: إن الشياطين تعد المشركين بذلك، وقيل: المراد بالوعد الذي يعد بعضهم بعضا هو أنهم ينصرون على المسلمين ويغلبونهم، وجملة: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا مستأنفة لبيان قدرة الله سبحانه، وبديع صنعه بعد بيان ضعف الأصنام وعدم قدرتها على شيء، وقيل المعنى: إن شركهم يقتضي زوال السموات والأرض كقوله: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا «2» ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده أي:(@)(@@) ما أمسكهما من أحد من بعد إمساكه، أو من بعد زوالهما، والجملة سادة مسد جواب القسم والشرط 
ms3408	، ومعنى: PageV04P407(@)(@@) أن تزولا لئلا تزولا، أو: كراهة أن تزولا. قال الزجاج: المعنى أن الله يمنع السموات والأرض من أن تزولا، فلا حاجة إلى التقدير. قال الفراء: أي ولو زالتا ما أمسكهما من أحد، قال: وهو مثل قوله:(@)(@@) ولئن أرسلنا ريحا فرأوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون وقيل: المراد زوالهما يوم القيامة، وجملة:(@)(@@) إنه كان حليما غفورا تعليل لما قبلها من إمساكه تعالى للسموات والأرض وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم المراد قريش، أقسموا قبل أن يبعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم، بهذا القسم حين بلغهم أن أهل الكتاب كذبوا رسلهم، ومعنى: من إحدى الأمم يعني: المكذبة للرسل، والنذير: النبي، والهدى: الاستقامة، وكانت العرب تتمنى أن يكون منهم رسول كما كان الرسل في بني إسرائيل فلما جاءهم ما تمنوه، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو أشرف نذير وأكرم مرسل وكان من أنفسهم ما زادهم مجيئه إلا نفورا منهم عنه، وتباعدا عن إجابته استكبارا في الأرض أي: لأجل الاستكبار والعتو ولأجل مكر السيئ أي: مكر العمل السيئ، أو: مكروا المكر السيئ، والمكر: هو الحيلة والخداع، والعمل القبيح، وأضيف إلى صفته كقوله: مسجد الجامع، وصلاة الأولى، وأنث إحدى لكونه أمة مؤنثة كما قال الأخفش. وقيل المعنى: من إحدى الأمم على العموم، وقيل:(@)(@@) من الأمة التي يقال لها إحدى الأمم تفضيلا لها. قرأ الجمهور «ومكر السيئ» بخفض همزة السيء، وقرأ الأعمش وحمزة بسكونها وصلا. وقد غلط كثير من النحاة هذه القراءة، ونزهوا الأعمش على جلالته أن يقرأ بها، قالوا: وإنما كان يقف بالسكون، فغلط من روى عنه أنه كان يقرأ بالسكون وصلا، وتوجيه هذه القراءة ممكن، بأن من قرأ بها أجرى الوصل مجرى الوقف كما في قول الشاعر:(@)(@@) فاليوم أشرب غير مستحقب ... إثما من الله ولا واغل(@)(@@) بسكون الباء من أشرب، ومثله قراءة من قرأ «وما يشعركم» بسكون الراء، ومثل ذلك قراءة أبي عمرو «إلى بارئكم» بسكون الهمزة، وغير ذلك كثير. قال أبو علي 
ms3409	 الفارسي: هذا على إجراء الوصل مجرى الوقف، وقرأ ابن مسعود «ومكرا سيئا» ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله أي: لا تنزل عاقبة السوء إلا بمن أساء. قال الكلبي: يحيق بمعنى يحيط، والحوق الإحاطة، يقال حاق به كذا إذا أحاط به وهذا هو الظاهر من معنى يحيق في لغة العرب، ولكن قطرب فسره هنا بينزل، وأنشد:(@)(@@) وقد دفعوا المنية فاستقلت ... ذراعا بعد ما كانت تحيق(@)(@@) أي تنزل فهل ينظرون إلا سنت الأولين أي: سنة الله فيهم بأن ينزل بهؤلاء العذاب كما نزل بأولئك فلن تجد لسنت الله تبديلا أي: لا يقدر أحد أن يبدل سنة الله التي سنها بالأمم المكذبة من إنزال عذابه بهم بأن يضع موضعه غيره بدلا عنه ولن تجد لسنت الله تحويلا بأن يحول ما جرت به سنة الله من العذاب، فيدفعه عنهم، ويضعه على غيرهم، ونفي وجدان التبديل والتحويل عبارة عن نفي وجودهما أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم هذه الجملة مسوقة لتقرير معنى ما قبلها وتأكيده،(@)(@@) PageV04P408(@)(@@) أي: ألم يسيروا في الأرض فينظروا ما أنزلنا بعاد وثمود، ومدين وأمثالهم من العذاب لما كذبوا الرسل، فإن ذلك هو من سنة الله في المكذبين التي لا تبدل ولا تحول، وآثار عذابهم وما أنزل الله بهم موجودة في مساكنهم ظاهرة في منازلهم والحال أن أولئك كانوا أشد منهم قوة وأطول أعمارا، وأكثر أموالا، وأقوى أبدانا وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض أي: ما كان ليسبقه ويفوته من شيء من الأشياء كائنا ما كان فيهما إنه كان عليما قديرا أي: كثير العلم، وكثير القدرة لا يخفى عليه شيء، ولا يصعب عليه أمر ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا من الذنوب وعملوا من الخطايا ما ترك على ظهرها أي الأرض من دابة من الدواب التي تدب كائنة ما كانت، أما بنو آدم فلذنوبهم، وأما غيرهم فلشؤم معاصي بني آدم. وقيل: المراد ما ترك على ظهر الأرض من دابة تدب من بني آدم 
ms3410	 والجن، وقد قال بالأول ابن مسعود وقتادة، وقال بالثاني الكلبي. وقال ابن جريج والأخفش، والحسين بن الفضل: أراد بالدابة هنا الناس وحدهم دون غيرهم ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى وهو يوم القيامة فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا أي: بمن يستحق منهم الثواب، ومن يستحق منهم العقاب، والعامل في إذا هو جاء، لا بصيرا، وفي هذا تسلية للمؤمنين، ووعيد للكافرين.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق، والفريابي، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وأبو الشيخ والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في السنن عن ابن عباس في قوله: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر قال: ستين سنة. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان يوم القيامة قيل: أين أبناء الستين؟ وهو العمر الذي قال الله أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر» وفي إسناده إبراهيم بن الفضل المخزومي، وفيه مقال. وأخرج أحمد، وعبد بن حميد، والبخاري والنسائي، والبزار، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم، وابن مردويه، والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعذر الله إلى امرئ أخر عمره حتى بلغ ستين سنة» وأخرج عبد بن حميد، والطبراني، والحاكم، وابن مردويه عن سهل بن سعد مرفوعا نحوه. وأخرج ابن جرير عن علي ابن أبي طالب قال: العمر الذي عمرهم الله به ستون سنة. وأخرج الترمذي، وابن ماجه، والحاكم، وابن المنذر، والبيهقي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعمار أمتي ما بين الستين إلى السبعين، وأقلهم من يجوز ذلك» . قال الترمذي بعد إخراجه: حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، ثم أخرجه في موضع آخر من كتاب الزهد وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث أبي صالح عن أبي هريرة، وقد روي من غير وجه عنه. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس 
ms3411	 في هذه الآية قال: هو ست وأربعون سنة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: العمر الذي أعذر الله إلى ابن آدم فيه بقوله: أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر أربعون سنة.(@)(@@) وأخرج أبو يعلى، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والدارقطني في الأفراد، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات، والخطيب في تاريخه عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر: قال: وقع(@)(@@) PageV04P409(@)(@@) في نفس موسى هل ينام الله عز وجل؟ فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا وأعطاه قارورتين، في كل يد قارورة، وأمره أن يحتفظ بهما، فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان ثم يستيقظ، فيحبس إحداهما على الأخرى، حتى نام نومة، فاصطفقت يداه وانكسرت القارورتان. قال: ضرب الله له مثلا: إن الله تبارك وتعالى لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض» وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق عبد الله بن سلام أن موسى قال:(@)(@@) يا جبريل هل ينام ربك؟ فذكر نحوه. وأخرج أبو الشيخ في العظمة، والبيهقي عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه أن موسى فذكر نحوه. وأخرج الفريابي، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال:(@)(@@) إنه كاد الجعل ليعذب في جحره بذنب ابن آدم ثم قرأ: ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم الآية.(@)(@@) PageV04P410(@)(@@)(@@)(@@) | سورة يس(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي: بالإجماع إلا أن فرقة قالت: ونكتب ما قدموا وآثارهم نزلت في بني سلمة من الأنصار حين أرادوا أن يتركوا ديارهم، وينتقلوا إلى جوار مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسيأتي بيان ذلك. وأخرج ابن الضريس، والنحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: سورة يس نزلت بمكة وأخرج ابن مردويه عن عائشة مثله. وأخرج الدارمي، والترمذي، ومحمد بن نصر، والبيهقي في الشعب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لكل شيء قلبا، وقلب القرآن يس، من قرأ يس، كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات» قال الترمذي بعد إخراجه: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا 
ms3412	 من حديث حميد بن عبد الرحمن، وفي إسناده هارون وأبو محمد، وهو شيخ مجهول، وفي الباب عن أبي بكر، ولا يصح لضعف إسناده. وأخرج البزار من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لكل شيء قلبا، وقلب القرآن يس» ، ثم قال بعد إخراجه: لا نعلم رواه إلا زيد عن حميد، يعني زيد بن الحباب عن حميد المكي مولى آل علقمة. وأخرج الدارمي، وأبو يعلى، والطبراني في الأوسط، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: «من قرأ يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له في تلك الليلة» قال ابن كثير: إسناده جيد. وأخرج ابن حبان، والضياء عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من قرأ يس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له» وإسناده في صحيح ابن حبان هكذا: حدثنا محمد بن إسحاق ابن إبراهيم مولى ثقيف، حدثنا الوليد بن شجاع بن الوليد الكوبي، حدثنا أبي، حدثنا زياد بن خيثمة، حدثنا محمد بن جحادة عن الحسن عن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره. وأخرج أحمد، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، ومحمد بن نصر، وابن حبان والطبراني، والحاكم، والبيهقي في الشعب عن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يس قلب القرآن، لا يقرؤها عبد يريد الله والدار الآخرة إلا غفر له ما تقدم من ذنبه، فاقرؤوها على موتاكم» وقد ذكر له أحمد إسنادين: أحدهما فيه مجهول، والآخر ذكر فيه عن أبي عثمان وقال: وليس بالنهدي عن أبيه عن معقل. وأخرج سعيد بن منصور، والبيهقي عن حسان بن عطية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قرأ يس فكأنما قرأ القرآن عشر مرات» . وأخرج ابن الضريس وابن مردويه والخطيب والبيهقي عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «سورة يس تدعى في التوراة المعممة، تعم صاحبها 
ms3413	 بخير الدنيا والآخرة، تكابد عنه بلوى الدنيا والآخرة، وتدفع عنه أهاويل الآخرة، وتدعى الدافعة والقاضية، تدفع عن صاحبها كل سوء، وتقضي له كل حاجة، من قرأها عدلت عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له ألف دينار في سبيل الله، ومن كتبها ثم شربها أدخلت جوفه ألف دواء، وألف نور، وألف يقين، وألف بركة، وألف رحمة، ونزعت عنه كل غل وداء» قال البيهقي:(@)(@@) تقرب به عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني عن سليمان بن رافع الجندي، وهو منكر. قلت: وهذا الحديث(@)(@@) PageV04P411(@)(@@) هو الذي تقدمت الإشارة من الترمذي إلى ضعف إسناده، ولا يبعد أن يكون موضوعا، فهذه الألفاظ كلها منكرة بعيدة من كلام من أوتي جوامع الكلم، وقد ذكره الثعلبي من حديث عائشة، وذكره الخطيب من حديث أنس. وذكر نحوه الخطيب من حديث علي بأخصر منه. وأخرج البزار عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم في سورة يس: «لوددت أنها في قلب كل إنسان من أمتي» وإسناده هكذا: قال حدثنا سلمة ابن شبيب، حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره. وأخرج الطبراني وابن مردويه قال السيوطي بسند ضعيف عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «من دوام على قراءة يس كل ليلة ثم مات مات شهيدا» . وأخرج الدارمي عن ابن عباس قال: من قرأ يس حين يصبح أعطي يسر يومه حتى يمسي، ومن قرأها في صدر ليلته أعطي يسر ليلته حتى يصبح.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 1 الى (@)(@@) 12]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) يس (1) والقرآن الحكيم (2) إنك لمن المرسلين (3) على صراط مستقيم (4)(@)(@@) تنزيل العزيز الرحيم (5) لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون (6) لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون (7) إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون (8) وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون (9)(@)(@@) وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون (10) إنما 
ms3414	 تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم (11) إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين (12)(@)(@@) قوله: يس قرأ الجمهور بسكون النون، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وحمزة وحفص وقالون وورش بإدغام النون في الواو الذي بعدها، وقرأ عيسى بن عمر بفتح النون، وقرأ ابن عباس، وابن أبي إسحاق، ونصر بن عاصم بكسرها، فالفتح على البناء أو على أنه مفعول فعل مقدر تقديره: اتل يس، والكسر على البناء أيضا كجير، وقيل الفتح والكسر للفرار من التقاء الساكنين. وأما وجه قراءة الجمهور بالسكون للنون، فلكونها مسرودة على نمط التعديد فلا حظ لها من الإعراب. وقرأ هارون الأعور ومحمد بن السميقع والكلبي بضم النون على البناء كمنذ وحيث وقط، وقيل: على أنها خبر مبتدأ محذوف، أي: هذه يس، ومنعت من الصرف للعلمية والتأنيث.(@)(@@) واختلف في معنى هذه اللفظة، فقيل: معناها يا رجل، أو يا إنسان. قال ابن الأنباري: الوقف على يس حسن لمن قال هو افتتاح للسورة، ومن قال معناه يا رجل لم يقف عليه. وقال سعيد بن جبير وغيره:(@)(@@) هو اسم من أسماء محمد صلى الله عليه وسلم دليله إنك لمن المرسلين ومنه قول السعد الحميري:(@)(@@) يا نفس لا تمحضي بالنصح جاهدة ... على المودة إلا آل ياسين(@)(@@) PageV04P412(@)(@@) ومنه قوله: سلام على إل ياسين «1» أي على آل محمد، وسيأتي في الصافات ما المراد بآل ياسين.(@)(@@) قال الواحدي: قال ابن عباس والمفسرون: يريد يا إنسان: يعني محمدا صلى الله عليه وسلم. وقال أبو بكر الوراق: معناه يا سيد البشر. وقال مالك: هو اسم من أسماء الله تعالى، روى ذلك عنه أشهب. وحكى أبو عبد الرحمن السلمي عن جعفر الصادق أن معناه يا سيد. وقال كعب: هو قسم أقسم الله به، ورجح الزجاج أن معناه يا محمد.(@)(@@) واختلفوا هل هو عربي أو غير عربي؟ فقال سعيد بن جبير وعكرمة: حبشي، وقال الكلبي: سرياني تكلمت به العرب فصار من لغتهم. وقال الشعبي: هو بلغة طيئ. وقال 
ms3415	 الحسن: هو بلغة كلب. وقد تقدم في طه وفي مفتتح سورة البقرة ما يغني عن التطويل هاهنا والقرآن الحكيم بالجر على أنه مقسم به ابتداء.(@)(@@) وقيل هو معطوف على يس على تقدير كونه مجرورا بإضمار القسم. قال النقاش: لم يقسم الله لأحد من أنبيائه بالرسالة في كتابه إلا لمحمد صلى الله عليه وسلم تعظيما له وتمجيدا، والحكيم المحكم الذي لا يتناقض ولا يتخالف، أو الحكيم قائله، وجواب القسم إنك لمن المرسلين وهذا رد على من أنكر رسالته من الكفار بقولهم: لست مرسلا «2» وقوله: على صراط مستقيم خبر آخر لإن، أي: إنك على صراط مستقيم، والصراط المستقيم: الطريق القيم الموصل إلى المطلوب. قال الزجاج: على طريقة الأنبياء الذين تقدموك، ويجوز أن يكون في محل نصب على الحال تنزيل العزيز الرحيم قرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمرو، وأبو بكر برفع «تنزيل» على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هو تنزيل، ويجوز أن يكون خبرا لقوله يس إن جعل اسما للسورة، وقرأ الباقون بالنصب على المصدرية، أي: نزل الله ذلك تنزيل العزيز الرحيم. والمعنى: أن القرآن تنزيل العزيز الرحيم، وقيل المعنى: إنك يا محمد تنزيل العزيز الرحيم، والأول أولى. وقيل: هو منصوب على المدح على قراءة من قرأ بالنصب، وعبر سبحانه عن المنزل بالمصدر مبالغة حتى كأنه نفس التنزيل، وقرأ أبو حيوة، والترمذي، وأبو جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة «تنزيل» بالجر على النعت للقرآن أو البدل منه، واللام في لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم يجوز أن تتعلق بتنزيل، أو بفعل مضمر يدل عليه من المرسلين، أي: أرسلناك لتنذر، و «ما» في ما أنذر آباؤهم هي النافية، أي: لم ينذر آباؤهم، ويجوز أن تكون موصولة أو موصوفة، أي: لتنذر قوما الذي أنذره آباؤهم، أو لتنذرهم عذابا أنذره آباؤهم، ويجوز أن تكون مصدرية، أي: إنذار آبائهم، وعلى القول بأنها نافية يكون المعنى: ما أنذر آباؤهم برسول من أنفسهم، ويجوز أن يراد ما أنذر آباؤهم الأقربون لتطاول مدة الفترة، وقوله: فهم غافلون متعلق بنفي الإنذار على الوجه 
ms3416	 الأول:(@)(@@) أي لم ينذر آباؤهم فهم بسبب ذلك غافلون، وعلى الوجوه الآخرة متعلق بقوله لتنذر، أي: فهم غافلون عما أنذرنا به آباءهم، وقد ذهب أكثر أهل التفسير إلى أن المعنى على النفي، وهو الظاهر من النظم لترتيب فهم غافلون على ما قبله، واللام في قوله: لقد حق القول على أكثرهم هي الموطئة للقسم، أي: والله لقد حق القول على أكثرهم ومعنى حق: ثبت ووجب القول، أي: العذاب على أكثرهم، أي: أكثر أهل PageV04P413(@)(@@) مكة، أو أكثر الكفار على الإطلاق، أو أكثر كفار العرب، وهم من مات على الكفر وأصر عليه طول حياته فيتفرع قوله: فهم لا يؤمنون على ما قبله بهذا الاعتبار، أي: لأن الله سبحانه قد علم منهم الإصرار على ما هم فيه من الكفر والموت عليه، وقيل: المراد بالقول المذكور هنا هو قوله سبحانه: فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك «1» وجملة إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا تقرير لما قبلها مثلت حالهم بحال الذين غلت أعناقهم فهي أي: الأغلال منتهية إلى الأذقان فلا يقدرون عند ذلك على الالتفات ولا يتمكنون من عطفها، وهو معنى قوله: فهم مقمحون أي: رافعون رؤوسهم غاضون أبصارهم. قال الفراء والزجاج: المقمح: الغاض بصره بعد رفع رأسه ومعنى الإقماح رفع الرأس وغض البصر، يقال أقمح البعير رأسه وقمح: إذا رفع رأسه ولم يشرب الماء، قال الأزهري: أراد الله أن أيديهم لما غلت عند أعناقهم رفعت الأغلال إلى أذقانهم ورؤوسهم صعداء، فهم مرفوعو الرؤوس رفع الأغلال إياها.(@)(@@) وقال قتادة: معنى مقمحون: مغلولون، والأول أولى، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ونحن على جوانبها قعود ... نغض الطرف كالإبل القماح(@)(@@) قال الزجاج: قيل للكانونين شهرا قماح، لأن الإبل إذا وردت الماء رفعت رؤوسها لشدة البرد، وأنشد قول أبي زيد الهذلي:(@)(@@) فتى ما ابن الأغر إذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح(@)(@@) قال أبو عبيدة: قمح البعير إذا رفع رأسه عن الحوض ولم يشرب. وقال أبو عبيدة أيضا: هو مثل ضربه الله لهم في امتناعهم عن الهدى كامتناع المغلول، كما يقال 
ms3417	 فلان حمار، أي: لا يبصر الهدى، وكما قال الشاعر:(@)(@@) لهم عن الرشد أغلال وأقياد وقال الفراء: هذا ضرب مثل، أي: حسبناهم عن الإنفاق في سبيل الله، وهو كقوله: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك «2» وبه قال الضحاك. وقيل: الآية إشارة إلى ما يفعل بقوم في النار من وضع الأغلال في أعناقهم كما قال تعالى: إذ الأغلال في أعناقهم «3» وقرأ ابن عباس «إنا جعلنا في أيمانهم أغلالا» قال الزجاج: أي في أيديهم. قال النحاس: وهذه القراءة تفسير ولا يقرأ بما خالف المصحف. قال: وفي الكلام حذف على قراءة الجماعة، التقدير: إنا جعلنا في أعناقهم وفي أيديهم أغلالا فهي إلى الأذقان فلفظ هي كناية عن الأيدي لا عن الأعناق، والعرب تحذف مثل هذا، ونظيره سرابيل تقيكم الحر «4» وتقديره: وسرابيل تقيكم البرد، لأن ما وقى من الحر وقى من البرد، لأن الغل إذا كان في العنق فلا بد أن يكون في اليد، ولا سيما وقد قال الله فهي إلى الأذقان فقد علم أنه يراد به الأيدي فهم مقمحون، أي: رافعو رؤوسهم لا يستطيعون الإطراق، لأن من غلت يداه إلى ذقنه ارتفع رأسه. وروي عن ابن عباس أنه قرأ «إنا جعلنا في أيديهم أغلالا» وعن ابن مسعود أنه قرأ «إنا جعلنا في أيمانهم أغلالا» كما روي سابقا من قراءة ابن عباس PageV04P414(@)(@@) وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا أي: منعناهم عن الإيمان بموانع فهم لا يستطيعون الخروج من الكفر إلى الإيمان، كالمضروب أمامه وخلفه بالأسداد، والسد بضم السين وفتحها لغتان، ومن هذا المعنى في الآية قول الشاعر:(@)(@@) ومن الحوادث لا أبالك أنني ... ضربت علي الأرض بالأسداد(@)(@@) لا أهتدي فيها لموضع تلعة ... بين العذيب وبين أرض مراد(@)(@@) فأغشيناهم أي: غطينا أبصارهم فهم بسبب ذلك لا يبصرون أي لا يقدرون على إبصار شيء. قال الفراء: فألبسنا أبصارهم غشاوة: أي عمى، فهم لا يبصرون سبيل الهدى، وكذا قال قتادة: إن المعنى لا يبصرون الهدى. وقال السدي: لا يبصرون محمدا حين ائتمروا على قتله. وقال الضحاك:(@)(@@) وجعلنا 
ms3418	 من بين أيديهم سدا: أي الدنيا ومن خلفهم سدا: أي الآخرة فأغشيناهم فهم لا يبصرون: أي عموا عن البعث، وعموا عن قبول الشرائع في الدنيا. وقيل ما بين أيديهم الآخرة وما خلفهم الدنيا، قرأ الجمهور بالغين المعجمة: أي غطينا أبصارهم، فهو على حذف مضاف. وقرأ ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، والحسن، ويحيى ابن يعمر، وأبو رجاء، وعكرمة بالعين المهملة من العشا، وهو ضعف البصر. ومنه ومن يعش عن ذكر الرحمن «1» وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون أي: إنذارك إياهم وعدمه سواء. قال الزجاج: أي من أضله الله هذا الإضلال لم ينفعه الإنذار إنما ينفع الإنذار من ذكر في قوله: إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب أي: اتبع القرآن، وخشي الله في الدنيا، وجملة «لا يؤمنون» مستأنفة مبينة لما قبلها من الاستواء، أو في محل نصب على الحال، أو بدل، وبالغيب في محل نصب على الحال من الفاعل أو المفعول فبشره بمغفرة وأجر كريم أي: بشر هذا الذي اتبع الذكر، وخشي الرحمن بالغيب بمغفرة عظيمة وأجر كريم، أي: حسن، وهو الجنة. ثم أخبر سبحانه بإحيائه الموتى فقال: إنا نحن نحي الموتى أي: نبعثهم بعد الموت. وقال الحسن والضحاك: أي نحييهم بالإيمان بعد الجهل، والأول أولى. ثم توعدهم بكتب آثارهم فقال: ونكتب ما قدموا أي أسلفوا من الأعمال الصالحة والطالحة وآثارهم أي ما أبقوه من الحسنة التي لا ينقطع نفعها بعد الموت: كمن سن سنة حسنة أو نحو ذلك، أو السيئات التي تبقى بعد موت فاعلها، كمن سن سنة سيئة. قال مجاهد وابن زيد: ونظيره قوله: علمت نفس ما قدمت وأخرت «2» وقوله: ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر(@)(@@) «3» وقيل المراد بالآية آثار المشائين إلى المساجد، وبه قال جماعة من الصحابة والتابعين. قال النحاس: وهو أولى ما قيل في الآية لأنها نزلت في ذلك. ويجاب عنه بأن الاعتبار بعموم الآية لا بخصوص سببها، وعمومها يقتضي كتب جميع آثار الخير والشر، ومن الخير تعليم العلم وتصنيفه، والوقف على القرب 
ms3419	، وعمارة المساجد، والقناطر. ومن الشر ابتداع المظالم وإحداث ما يضر بالناس، ويقتدي به أهل الجور، ويعملون عليه من مكس أو غيره، ولهذا قال سبحانه وكل شيء أحصيناه في إمام مبين أي: وكل شيء من أعمال العباد وغيرها كائنا ما كان في إمام مبين، أي: كتاب PageV04P415(@)(@@) مقتدى به موضح لكل شيء. قال مجاهد وقتادة وابن زيد: أراد اللوح المحفوظ، وقالت فرقة: أراد صحائف الأعمال. قرأ الجمهور «ونكتب» على البناء للفاعل. وقرأ زر ومسروق على البناء للمفعول. وقرأ الجمهور كل شيء أحصيناه بنصب كل على الاشتغال. وقرأ أبو السمأل بالرفع. على الابتداء.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن مسعود وابن عباس في قوله: يس قالا: يا محمد. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) يس قال: يا إنسان. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن والضحاك وعكرمة مثله. وأخرج ابن مردويه، وأبو نعيم في الدلائل عن ابن عباس قال: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المسجد فيجهر بالقراءة، حتى تأذى به ناس من قريش، حتى قاموا ليأخذوه، وإذا أيديهم مجموعة إلى أعناقهم، وإذا هم عمي لا يبصرون، فجاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ننشدك الله والرحم يا محمد، قال: ولم يكن بطن من بطون قريش إلا وللنبي صلى الله عليه وسلم فيهم قرابة، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم حتى ذهب ذلك عنهم، فنزلت يس والقرآن الحكيم إلى قوله: أم لم تنذرهم لا يؤمنون قال: فلم يؤمن من ذلك النفر أحد» . وفي الباب روايات في سبب نزول ذلك، هذه الرواية أحسنها وأقربها إلى الصحة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الأغلال ما بين الصدر إلى الذقن فهم مقمحون كما تقمح الدابة باللجام. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في قوله:(@)(@@) وجعلنا من بين أيديهم سدا الآية قال: كانوا يمرون على النبي صلى الله عليه وسلم فلا يرونه. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال: اجتمعت قريش بباب 
ms3420	 النبي صلى الله عليه وسلم ينتظرون خروجه ليؤذوه، فشق ذلك عليه، فأتاه جبريل بسورة يس، وأمره بالخروج عليهم، فأخذ كفا من تراب وخرج وهو يقرؤها ويذر التراب على رؤوسهم، فما رأوه حتى جاز، فجعل أحدهم يلمس رأسه فيجد التراب، وجاء بعضهم فقال: ما يجلسكم؟ قالوا ننتظر محمدا، فقال: لقد رأيته داخلا المسجد، قال: قوموا فقد سحركم. وأخرج عبد الرزاق، والترمذي وحسنه، والبزار، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب عن أبي سعيد الخدري قال: كان بنو سلمة في ناحية من المدينة، فأرادوا أن ينتقلوا إلى قرب المسجد، فأنزل الله إنا نحن نحي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إنه يكتب آثاركم، ثم قرأ عليهم الآية فتركوا. وأخرج الفريابي، وأحمد في الزهد، وعبد بن حميد، وابن ماجه، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وفي صحيح مسلم وغيره من حديث جابر قال: «إن بني سلمة أرادوا أن يبيعوا ديارهم ويتحولوا قريبا من المسجد، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) يا بني سلمة، دياركم تكتب آثاركم» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 13 الى (@)(@@) 27]</span>(@)(@@) واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون (13) إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون (14) قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون (15) قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون (16) وما علينا إلا البلاغ المبين (17)(@)(@@) قالوا إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم (18) قالوا طائركم معكم أإن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون (19) وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين (20) اتبعوا من لا يسئلكم أجرا وهم مهتدون (21) وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون (22)(@)(@@) أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون (23) إني إذا لفي ضلال مبين (24) إني آمنت بربكم فاسمعون (25) قيل ادخل الجنة قال يا ليت 
ms3421	 قومي يعلمون (26) بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين (27)(@)(@@) PageV04P416(@)(@@) قوله: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية قد تقدم الكلام على نظير هذا في سورة البقرة، وسورة النمل، والمعنى: اضرب لأجلهم مثلا، أو اضرب لأجل نفسك أصحاب القرية مثلا: أي مثلهم عند نفسك بأصحاب القرية، فعلى الأول لما قال تعالى: إنك لمن المرسلين وقال: لتنذر قوما قال قل لهم: ما أنا بدعا من الرسل، فإن قبلي بقليل جاء أصحاب القرية مرسلون، وأنذروهم بما أنذرتكم، وذكروا التوحيد، وخوفوا بالقيامة، وبشروا بنعيم دار الإقامة. وعلى الثاني لما قال: إن الإنذار لا ينفع من أضله الله، وكتب عليه أنه لا يؤمن، قال النبي صلى الله عليه وسلم: اضرب لنفسك ولقومك مثلا: أي مثل لهم عند نفسك مثلا بأصحاب القرية حيث جاءهم ثلاثة رسل ولم يؤمنوا، وصبر الرسل على الإيذاء وأنت جئت إليهم واحدا، وقومك أكثر من قوم الثلاثة، فإنهم جاءوا إلى أهل القرية، وأنت بعثتك إلى الناس كافة. والمعنى: واضرب لهم مثلا مثل أصحاب القرية، أي: اذكر لهم قصة عجيبة قصة أصحاب القرية، فترك المثل، وأقيم أصحاب القرية مقامه في الإعراب. وقيل: لا حاجة إلى الإضمار، بل المعنى: اجعل أصحاب القرية لهم مثلا على أن يكون مثلا وأصحاب القرية مفعولين لا ضرب، أو يكون أصحاب القرية بدلا من مثلا، وقد قدمنا الكلام على المفعول الأول من هذين المفعولين هل هو مثلا أو أصحاب القرية. وقد قيل: إن ضرب المثل يستعمل تارة في تطبيق حالة غريبة بحالة أخرى مثلها كما في قوله: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط «1» ويستعمل أخرى في ذكر حالة غريبة، وبيانها للناس من غير قصد إلى تطبيقها بنظيره لها كما في قوله:(@)(@@) وضربنا لكم الأمثال «2» أي: بينا لكم أحوالا بديعة غريبة. هي في الغرابة كالأمثال فقوله سبحانه هنا واضرب لهم مثلا يصح اعتبار الأمرين فيه. قال القرطبي: هذه القرية هي أنطاكية في قول جميع المفسرين، وقوله: إذ جاءها المرسلون بدل اشتمال من أصحاب القرية، والمرسلون: هم أصحاب عيسى بعثهم 
ms3422	 إلى أهل أنطاكية للدعاء إلى الله، فأضاف الله سبحانه الإرسال إلى نفسه في قوله: إذ أرسلنا إليهم اثنين لأن عيسى أرسلهم بأمر الله سبحانه، ويجوز أن يكون الله أرسلهم بعد رفع عيسى إلى السماء، فكذبوهما في الرسالة، وقيل ضربوهما وسجنوهما. قيل: واسم الاثنين يوحنا وشمعون. وقيل: أسماء الثلاثة صادق ومصدوق وشلوم قاله ابن جرير وغيره. وقيل: سمعان ويحيى وبولس فعززنا بثالث قرأ الجمهور PageV04P417(@)(@@) بالتشديد، وقرأ أبو بكر عن عاصم بتخفيف الزاي. قال الجوهري «فعززنا» يخفف ويشدد، أي: قوينا وشددنا فالقراءتان على هذا بمعنى. وقيل: التخفيف بمعنى غلبنا وقهرنا، ومنه وعزني في الخطاب «1» والتشديد بمعنى: قوينا وكثرنا. قيل: وهذا الثالث هو شمعون، وقيل غيره فقالوا إنا إليكم مرسلون أي: قال الثلاثة جميعا، وجاءوا بكلامهم هذا مؤكدا لسبق التكذيب للاثنين، والتكذيب لهما تكذيب للثالث، لأنهم أرسلوا جميعا بشيء واحد، وهو الدعاء إلى الله عز وجل، وهذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: ما قال هؤلاء الرسل بعد التعزيز لهم بثالث؟ وكذلك جملة: قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا فإنها مستأنفة جواب سؤال قدر: كأنه قيل فما قال لهم أهل أنطاكية، فقيل: قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا، أي: مشاركون لنا في البشرية، فليس لكم مزية علينا تختصون بها. ثم صرحوا بجحود إنزال الكتب السماوية فقالوا: وما أنزل الرحمن من شيء مما تدعونه أنتم ويدعيه غيركم ممن قبلكم من الرسل وأتباعهم إن أنتم إلا تكذبون أي: ما أنتم إلا تكذبون في دعوى ما تدعون من ذلك، فأجابوهم بإثبات رسالتهم بكلام مؤكد تأكيدا بليغا لتكرر الإنكار من أهل أنطاكية، وهو قوله: ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون فأكدوا الجواب بالقسم الذي يفهم من قولهم: ربنا يعلم، وبإن، وباللام وما علينا إلا البلاغ المبين أي: ما يجب علينا من جهة ربنا إلا تبليغ رسالته على وجه الظهور والوضوح، وليس علينا غير ذلك، وهذه الجملة مستأنفة كالتي قبلها، وكذلك جملة: قالوا إنا تطيرنا بكم فإنها مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر، أي: إنا تشاءمنا بكم، لم تجدوا 
ms3423	 جوابا تجيبون به على الرسل إلا هذا الجواب المبني على الجهل المنبئ عن الغباوة العظيمة، وعدم وجود حجة تدفعون الرسل بها. قال مقاتل: حبس عنهم المطر ثلاث سنين. قيل: إنهم أقاموا ينذرونهم عشر سنين، ثم رجعوا إلى التجبر والتكبر لما ضاقت صدورهم وأعيتهم العلل فقالوا: لئن لم تنتهوا لنرجمنكم أي: لئن لم تتركوا هذه الدعوى وتعرضوا عن هذه المقالة لنرجمنكم بالحجارة وليمسنكم منا عذاب أليم أي: شديد فظيع. قال الفراء: عامة ما في القرآن من الرجم المراد به القتل.(@)(@@) وقال قتادة: هو على بابه من الرجم بالحجارة. قيل: ومعنى العذاب الأليم: القتل، وقيل: الشتم، وقيل:(@)(@@) هو التعذيب المؤلم من غير تقييد بنوع خاص وهذا هو الظاهر. ثم أجاب عليهم الرسل دفعا لما زعموه من التطير بهم قالوا طائركم معكم أي: شأمكم معكم من جهة أنفسكم، لازم في أعناقكم، وليس هو من شؤمنا. قال الفراء: طائركم معكم: أي رزقكم وعملكم وبه قال قتادة. قرأ الجمهور «طائركم» اسم فاعل: أي ما طار لكم من الخير والشر، وقرأ الحسن «طيركم» أي: تطيركم أإن ذكرتم. قرأ الجمهور من السبعة وغيرهم بهمزة استفهام بعدها إن الشرطية على الخلاف بينهم في التسهيل والتحقيق، وإدخال ألف بين الهمزتين وعدمه. وقرأ أبو جعفر وزر بن حبيش وابن السميقع وطلحة بهمزتين مفتوحتين. وقرأ الأعمش وعيسى بن عمر والحسن «أين» بفتح الهمزة وسكون الياء على صيغة الظرف. PageV04P418(@)(@@) واختلف سيبويه ويونس إذا اجتمع استفهام وشرط أيهما يجاب؟ فذهب سيبويه إلى أنه يجاب الاستفهام، وذهب يونس إلى أنه يجاب الشرط، وعلى القولين فالجواب هنا محذوف، أي: أئن ذكرتم فطائركم معكم لدلالة ما تقدم عليه. وقرأ الماجشون «أن ذكرتم» بهمزة مفتوحة، أي: لأن ذكرتم، ثم أضربوا عما يقتضيه الاستفهام والشرط من كون التذكير سببا للشؤم فقالوا: بل أنتم قوم مسرفون أي: ليس الأمر كذلك، بل أنتم قوم عادتكم الإسراف في المعصية. قال قتادة: مسرفون في تطيركم. وقال يحيى بن سلام: مسرفون في كفركم. وقال ابن بحر: السرف هنا الفساد، والإسراف في الأصل: مجاوزة 
ms3424	 الحد في مخالفة الحق وجاء من أقصا المدينة رجل يسعى هو حبيب بن موسى النجار، وكان نجارا، وقيل: إسكافا، وقيل: قصارا.(@)(@@) وقال مجاهد ومقاتل: هو حبيب بن إسرائيل النجار، وكان ينحت الأصنام. وقال قتادة: كان يعبد الله في غار، فلما سمع بخبر الرسل جاء يسعى، وجملة: قال يا قوم اتبعوا المرسلين مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا قال لهم عند مجيئه؟ فقيل: قال يا قوم اتبعوا المرسلين هؤلاء الذين أرسلوا إليكم فإنهم جاءوا بحق، ثم أكد ذلك وكرره فقال: اتبعوا من لا يسئلكم أجرا أي: لا يسألونكم أجرا على ما جاءوكم به من الهدى وهم مهتدون يعني: الرسل. ثم أبرز الكلام في معرض النصيحة لنفسه، وهو يريد مناصحة قومه فقال: وما لي لا أعبد الذي فطرني أي: أي مانع من جانبي يمنعني من عبادة الذي خلقني. ثم رجع إلى خطابهم لبيان أنه ما أراد نفسه، بل أرادهم بكلامه فقال: وإليه ترجعون ولم يقل إليه أرجع، وفيه مبالغة في التهديد. ثم عاد إلى المساق الأول لقصد التأكيد ومزيد الإيضاح فقال:(@)(@@) أأتخذ من دونه آلهة فجعل الإنكار متوجها إلى نفسه، وهم المرادون به، أي: لا أتخذ من دون الله آلهة وأعبدها، وأترك عبادة من يستحق العبادة وهو الذي فطرني. ثم بين حال هذه الأصنام التي يعبدونها من دون الله سبحانه إنكارا عليهم، وبيانا لضلال عقولهم وقصور إدراكهم فقال: إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا أي: شيئا من النفع كائنا ما كان ولا ينقذون من ذلك الضر الذي أرادني الرحمن به، وهذه الجملة صفة لآلهة، أو مستأنفة لبيان حالها في عدم النفع والدفع، وقوله: لا تغن جواب الشرط، وقرأ طلحة بن مصرف «إن يردني» بفتح الياء، قال: إني إذا لفي ضلال مبين أي: إني إذا اتخذت من دونه آلهة لفي ضلال مبين واضح، وهذا تعريض بهم كما سبق، والضلال: الخسران.(@)(@@) ثم صرح بإيمانه تصريحا لا يبقى بعده شك فقال: إني آمنت بربكم فاسمعون خاطب بهذا الكلام المرسلين. قال المفسرون 
ms3425	: أراد القوم قتله، فأقبل هو على المرسلين، فقال: إني آمنت بربكم أيها الرسل فاسمعون، أي: اسمعوا إيماني واشهدوا لي به. وقيل: إنه خاطب بهذا الكلام قومه لما أرادوا قتله تصلبا في الدين وتشددا في الحق، فلما قال هذا القول وصرح بالإيمان وثبوا عليه فقتلوه، وقيل: وطئوه بأرجلهم، وقيل: حرقوه، وقيل: حفروا له حفرة وألقوه فيها، وقيل: إنهم لم يقتلوه بل رفعه الله إلى السماء فهو في الجنة، وبه قال الحسن، وقيل: نشروه بالمنشار قيل ادخل الجنة أي: قيل له ذلك تكريما له بدخولها بعد قتله كما هي سنة الله في شهداء عباده. وعلى قول من قال إنه رفع إلى السماء ولم يقتل يكون المعنى: أنهم(@)(@@) PageV04P419(@)(@@) لما أرادوا قتله نجاه الله من القتل، وقيل له: ادخل الجنة فلما دخلها وشاهدها قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، أي: فماذا قال بعد أن قيل له ادخل الجنة فدخلها؟ فقيل: قال يا ليت قومي إلخ، وما: في بما غفر لي هي المصدرية، أي:(@)(@@) بغفران ربي، وقيل: هي الموصولة، أي: بالذي غفر لي ربي، والعائد محذوف، أي: غفره لي ربي، واستضعف هذا لأنه لا معنى لتمنيه أن يعلم قومه بذنوبه المغفورة، وليس المراد إلا التمني منه بأن يعلم قومه بغفران ربه له. وقال الفراء: إنها استفهامية بمعنى التعجب، كأنه قال: بأي شيء غفر لي ربي. قال الكسائي:(@)(@@) لو صح هذا لقال بم من غير ألف. ويجاب عنه بأنه قد ورد في لغة العرب إثباتها وإن كان مكسورا بالنسبة إلى حذفها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) على ما قام يشتمني لئيم ... كخنزير تمرغ في دمان(@)(@@) وفي معنى تمنيه قولان: أحدهما أنه تمنى أن يعلموا بحاله ليعلموا حسن مآله، وحميد عاقبته إرغاما لهم.(@)(@@) وقيل: إنه تمنى أن يعلموا بذلك ليؤمنوا مثل إيمانه، فيصيروا إلى مثل حاله.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي عن ابن عباس في قوله: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية قال: هي أنطاكية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن بريدة 
ms3426	 مثله. وأخرج ابن سعد وابن عساكر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كان بين موسى بن عمران وبين عيسى ابن مريم ألف سنة وتسعمائة سنة، ولم يكن بينهما فترة، وأنه أرسل بينهما ألف نبي من بني إسرائيل سوى من أرسل من غيرهم، وكان بين ميلاد عيسى والنبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة سنة وتسع وستون سنة، بعث في أولها ثلاثة أنبياء وهو قوله: إذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث والذي عزز به شمعون، وكان من الحواريين، وكانت الفترة التي لم يبعث الله فيها رسولا أربعمائة سنة وأربع وثلاثون سنة. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله: طائركم معكم قال: شؤمكم معكم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: وجاء من أقصا المدينة رجل قال: هو حبيب النجار. وأخرج ابن أبي حاتم عنه من وجه آخر، قال اسم صاحب يس: حبيب، وكان الجذام قد أسرع فيه. وأخرج الحاكم عن ابن مسعود قال: لما قال صاحب يس يا قوم اتبعوا المرسلين خنقوه ليموت فالتفت إلى الأنبياء فقال: إني آمنت بربكم فاسمعون أي: فاشهدوا لي.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 28 الى (@)(@@) 40]</span>(@)(@@) وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين (28) إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون (29) يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن (30) ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أنهم إليهم لا يرجعون (31) وإن كل لما جميع لدينا محضرون (32)(@)(@@) وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون (33) وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون (34) ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون (35) سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون (36) وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون (37)(@)(@@) والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم (38) والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم (39) لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار 
ms3427	 وكل في فلك يسبحون (40)(@)(@@) PageV04P420(@)(@@) لما وقع ما وقع منهم مع حبيب النجار غضب الله له وعجل لهم النقمة وأهلكهم بالصيحة، ومعنى وما أنزلنا على قومه من بعده أي: على قوم حبيب النجار من بعد قتلهم له، أو من بعد رفع الله له إلى السموات على الاختلاف السابق من جند من السماء لإهلاكهم وللانتقام منهم، أي: لم نحتج إلى إرسال جنود من السماء لإهلاكهم كما وقع ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر من إرسال الملائكة لنصرته وحرب أعدائه وما كنا منزلين أي: وما صح في قضائنا وحكمتنا أن ننزل لإهلاكهم جندا لسبق قضائنا وقدرنا بأن إهلاكهم بالصيحة لا بإنزال الجند. وقال قتادة ومجاهد والحسن: أي ما أنزلنا عليهم من رسالة من السماء ولا نبي بعد قتله. وروي عن الحسن أنه قال: هم الملائكة النازلون بالوحي على الأنبياء، والظاهر أن معنى النظم القرآني تحقير شأنهم وتصغير أمرهم، أي: ليسوا بأحقاء بأن ننزل لإهلاكهم جندا من السماء، بل أهلكناهم بصيحة واحدة كما يفيده قوله: إن كانت إلا صيحة واحدة أي: إن كانت العقوبة أو النقمة أو الأخذة إلا صيحة واحدة صاح بها جبريل فأهلكهم. قال المفسرون: أخذ جبريل بعضادتي باب المدينة، ثم صاح بهم صيحة فإذا هم ميتون لا يسمع لهم حس كالنار إذا طفئت، وهو معنى قوله: فإذا هم خامدون أي:(@)(@@) قوم خامدون ميتون، شبههم بالنار إذا طفئت، لأن الحياة كالنار الساطعة، والموت كخمودها. قرأ الجمهور صيحة بالنصب على أن كان ناقصة، واسمها ضمير يعود إلى ما يفهم من السياق كما قدمنا.(@)(@@) وقرأ أبو جعفر، وشيبة، والأعرج، ومعاذ القاري برفعها على أن كان تامة، أي: وقع وحدث، وأنكر هذه القراءة أبو حاتم وكثير من النحويين بسبب التأنيث في قوله إن كانت(@)(@@) قال أبو حاتم:(@)(@@) فلو كان كما قرأ أبو جعفر لقال: إن كان إلا صيحة وقدر الزجاج هذه القراءة بقوله: إن كانت عليهم صيحة إلا صيحة واحدة، وقدرها غيره: ما وقعت عليهم إلا صيحة واحدة. وقرأ عبد الله بن مسعود 
ms3428	 إن كانت إلا زقية واحدة والزقية: الصيحة. قال النحاس: وهذا مخالف للمصحف، وأيضا فإن اللغة المعروفة زقا يزقو إذا صاح، ومنه المثل «أثقل من الزواقي» فكان يجب على هذا أن تكون زقوة، ويجاب عنه بما ذكره الجوهري قال: الزقو والزقي مصدر، وقد زقا الصدا يزقو زقاء:(@)(@@) أي: صاح، وكل صائح زاق، والزقية الصيحة يا حسرة على العباد قرأ الجمهور بنصب حسرة، على أنها منادى منكر كأنه نادى الحسرة وقال لها: هذا أوانك فاحضري. وقيل: إنها منصوبة على المصدرية، والمنادى: محذوف، والتقدير: يا هؤلاء تحسروا حسرة. وقرأ قتادة وأبي في رواية عنه بضم حسرة على النداء.(@)(@@) قال الفراء: في توجيه هذه القراءة: إن الاختيار النصب وإنها لو رفعت النكرة لكان صوابا، واستشهد بأشياء(@)(@@) PageV04P421(@)(@@) نقلها عن العرب منها أنه سمع من العرب يا مهتم بأمرنا لا تهتم، وأنشد:(@)(@@) يا دار غيرها البلى تغييرا قال النحاس: وفي هذا إبطال باب النداء أو أكثره. قال: وتقدير ما ذكره: يا أيها المهتم لا تهتم بأمرنا، وتقدير البيت: يا أيتها الدار. وحقيقة الحسرة أن يلحق الإنسان من الندم ما يصير به حسيرا. قال ابن جرير:(@)(@@) المعنى يا حسرة من العباد على أنفسهم، وتندما وتلهفا في استهزائهم برسل الله، ويؤيد هذا قراءة ابن عباس وعلي بن الحسين «يا حسرة العباد» على الإضافة، ورويت هذه القراءة عن أبي. وقال الضحاك: إنها حسرة الملائكة على الكفار حين كذبوا الرسل. وقيل: هي من قول الرجل الذي جاء من أقصى المدينة. وقيل إن القائل: يا حسرة على العباد هم الكفار المكذبون، والعباد: الرسل، وذلك أنهم لما رأوا العذاب تحسروا على قتلهم وتمنوا الإيمان قاله أبو العالية ومجاهد، وقيل: إن التحسر عليهم هو من الله عز وجل بطريق الاستعارة لتعظيم ما جنوه وقرأ ابن هرمز، ومسلم بن جندب وعكرمة وأبو الزناد يا حسرة بسكون الهاء إجراء للوصل مجرى الوقف. وقرئ «يا حسرتا» كما قرئ بذلك في سورة الزمر، وجملة ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن مستأنفة مسوقة لبيان ما كانوا 
ms3429	 عليه من تكذيب الرسل والاستهزاء بهم، وأن ذلك هو سبب التحسر عليهم. ثم عجب سبحانه من حالهم حيث لم يعتبروا بأمثالهم من الأمم الخالية فقال ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أي: ألم يعلموا كثرة من أهلكنا قبلهم من القرون التي أهلكناها من الأمم الخالية، وجملة: أنهم إليهم لا يرجعون بدل من كم أهلكنا على المعنى. قال سيبويه: أن بدل من كم، وهي الخبرية، فلذلك جاز أن يبدل منها ما ليس باستفهام، والمعنى: ألم يروا أن القرون الذين أهلكناهم أنهم إليهم لا يرجعون. وقال الفراء: كم في موضع نصب من وجهين: أحدهما ب (يروا) ، واستشهد على هذا بأنه في قراءة ابن مسعود «ألم يروا من أهلكنا» والوجه الآخر أن تكون كم في موضع نصب بأهلكنا.(@)(@@) قال النحاس: القول الأول محال، لأن كم لا يعمل فيها ما قبلها لأنها استفهام، ومحال أن يدخل الاستفهام في حيز ما قبله، وكذا حكمها إذا كانت خبرا، وإن كان سيبويه قد أومأ إلى بعض هذا فجعل أنهم بدلا من كم، وقد رد ذلك المبرد أشد رد وإن كل لما جميع لدينا محضرون أي: محضرون لدينا يوم القيامة للجزاء. قرأ ابن عامر، وعاصم، وحمزة لما بتشديدها، وقرأ الباقون بتخفيفها. قال الفراء: من شدد جعل لما بمعنى إلا، وإن بمعنى ما: أي ما كل إلا جميع لدينا محضرون، ومعنى جميع مجموعون، فهو فعيل بمعنى مفعول، ولدينا ظرف له، وأما على قراءة التخفيف فإن هي المخففة من الثقيلة، وما بعدها مرفوع بالابتداء، وتنوين كل عوض عن المضاف إليه وما بعده الخبر، واللام هي الفارقة بين المخففة والنافية. قال أبو عبيدة: وما على هذه القراءة زائدة، والتقدير عنده: وإن كل لجميع. وقيل معنى محضرون معذبون، والأولى أنه على معناه الحقيقي من الإحضار للحساب. ثم ذكر سبحانه البرهان على التوحيد والحشر مع تعداد النعم وتذكيرها فقال: وآية لهم الأرض الميتة فآية: خبر مقدم، وتنكيرها للتفخيم، ولهم صفتها، أو متعلقة بآية لأنها بمعنى علامة، والأرض: مبتدأ، ويجوز أن تكون آية 
ms3430	 مبتدأ لكونها قد تخصصت بالصفة، وما بعدها(@)(@@) PageV04P422(@)(@@) الخبر. قرأ أهل المدينة «الميتة» بالتشديد وخففها الباقون، وجملة أحييناها مستأنفة مبينة لكيفية كونها آية، وقيل هي صفة للأرض فنبههم الله بهذا على إحياء الموتى وذكرهم نعمه وكمال قدرته، فإنه سبحانه أحيا الأرض بالنبات: وأخرج منها الحبوب التي يأكلونها ويتغذون بها، وهو معنى قوله: وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون وهو ما يقتاتونه من الحبوب، وتقديم منه للدلالة على أن الحب معظم ما يؤكل وأكثر ما يقوم به المعاش وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب أي: جعلنا في الأرض جنات من أنواع النخل والعنب، وخصصهما بالذكر لأنهما أعلى الثمار وأنفعها للعباد وفجرنا فيها من العيون أي: فجرنا في الأرض بعضا من العيون، فحذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه، أو المفعول العيون، ومن مزيدة على رأي من جوز زيادتها في الإثبات وهو الأخفش ومن وافقه، والمراد بالعيون عيون الماء. قرأ الجمهور فجرنا بالتشديد، وقرأ جناح بن حبيش بالتخفيف، والفجر والتفجير: كالفتح والتفتيح، لفظا ومعنى، واللام في ليأكلوا من ثمره متعلق بجعلنا، والضمير في من ثمره يعود إلى المذكور من الجنات والنخيل، وقيل: هو راجع إلى ماء العيون لأن الثمر منه، قاله الجرجاني. قرأ الجمهور: ثمره بفتح الثاء والميم، وقرأ حمزة والكسائي بضمهما، وقرأ الأعمش بضم الثاء وإسكان الميم، وقد تقدم الكلام في هذا في الأنعام، وقوله: وما عملته أيديهم معطوف على ثمره، أي: ليأكلوا من ثمره ويأكلوا مما عملته أيديهم كالعصير والدبس ونحوهما، وكذلك ما غرسوه وحفروه على أن ما موصولة، وقيل: هي نافية والمعنى: لم يعملوه، بل العامل له هو الله، أي: وجدوها معمولة ولا صنع لهم فيها، وهو قول الضحاك ومقاتل. قرأ الجمهور عملته وقرأ الكوفيون «عملت» بحذف الضمير، والاستفهام في قوله:(@)(@@) أفلا يشكرون للتقريع والتوبيخ لهم بعدم شكرهم للنعم، وجملة سبحان الذي خلق الأزواج كلها مستأنفة مسوقة لتنزيهه سبحانه عما وقع منهم من ترك الشكر لنعمه المذكورة والتعجب من إخلالهم بذلك، وقد تقدم الكلام مستوفى في معنى سبحان، وهو في تقدير الأمر للعباد 
ms3431	 بأن ينزهوه عما لا يليق به، والأزواج: الأنواع والأصناف، لأن كل صنف مختلف الألوان والطعوم والأشكال، ومما تنبت الأرض بيان للأزواج، والمراد كل ما ينبت فيها من الأشياء المذكورة وغيرها ومن أنفسهم أي: خلق الأزواج من أنفسهم، وهم الذكور والإناث ومما لا يعلمون من أصناف خلقه في البر والبحر، والسماء والأرض وآية لهم الليل نسلخ منه النهار الكلام في هذا كما قدمنا في قوله: وآية لهم الأرض الميتة أحييناها والمعنى:(@)(@@) أن ذلك علامة دالة على توحيد الله وقدرته ووجوب إلهيته، والسلخ: الكشط والنزع، يقال سلخه الله من دينه، ثم يستعمل بمعنى الإخراج، فجعل سبحانه ذهاب الضوء ومجيء الظلمة كالسلخ من الشيء، وهو استعارة بليغة فإذا هم مظلمون أي: داخلون في الظلام مفاجأة وبغتة، يقال أظلمنا: أي دخلنا في ظلام الليل، وأظهرنا دخلنا في وقت الظهر، وكذلك أصبحنا وأمسينا، وقيل «منه» بمعنى عنه، والمعنى:(@)(@@) نسلخ عنه ضياء النهار. قال الفراء: يرمي بالنهار على الليل فيأتي بالظلمة، وذلك أن الأصل هي الظلمة والنهار داخل عليه، فإذا غربت الشمس سلخ النهار من الليل، أي: كشط وأزيل فتظهر الظلمة والشمس تجري لمستقر لها(@)(@@) PageV04P423(@)(@@) يحتمل أن تكون الواو للعطف على الليل، والتقدير: وآية لهم الشمس، ويجوز أن تكون الواو ابتدائية، والشمس مبتدأ، وما بعدها الخبر، ويكون الكلام مستأنفا مشتملا على ذكر آية مستقلة. قيل:(@)(@@) وفي الكلام حذف، والتقدير: تجري لمجرى مستقر لها، فتكون اللام للعلة: أي: لأجل مستقر لها، وقيل اللام بمعنى إلى وقد قرئ بذلك. قيل: والمراد بالمستقر: يوم القيامة، فعنده تستقر ولا يبقى لها حركة، وقيل مستقرها هو أبعد ما تنتهي إليه ولا تجاوزه، وقيل نهاية ارتفاعها في الصيف ونهاية هبوطها في الشتاء، وقيل مستقرها تحت العرش، لأنها تذهب إلى هنالك فتسجد، فتستأذن في الرجوع فيؤذن لها، وهذا هو الراجح. وقال الحسن: إن للشمس في السنة ثلاثمائة وستين مطلعا تنزل في كل يوم مطلعا ثم لا تنزل إلى الحول، فهي تجري في تلك المنازل، وهو مستقرها، وقيل: غير ذلك. وقرأ ابن مسعود، وابن 
ms3432	 عباس، وعكرمة، وزين العابدين، وابنه الباقر، والصادق بن الباقر: «لا مستقر لها» التي لنفي الجنس، وبناء مستقر على الفتح. وقرأ ابن أبي عبلة: لا مستقر بلا التي بمعنى ليس، ومستقر اسمها، ولها خبرها، والإشارة بقوله:(@)(@@) ذلك إلى جري الشمس، أي: ذلك الجري تقدير العزيز أي: الغالب القاهر العليم:(@)(@@) أي: المحيط علمه بكل شيء، ويحتمل أن تكون الإشارة راجعة إلى المستقر، أي: ذلك المستقر: تقدير الله.(@)(@@) والقمر قدرناه منازل. قرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمرو برفع القمر على الابتداء. وقرأ الباقون بالنصب على الاشتغال، وانتصاب منازل على أنه مفعول ثان، لأن قدرنا بمعنى صيرنا، ويجوز أن يكون منتصبا على الحال، أي: قدرنا سيره حال كونه ذا منازل، ويجوز أن يكون منتصبا على الظرفية، أي: في منازل. واختار أبو عبيد النصب في القمر، قال: لأن قبله فعلا وهو نسلخ، وبعده فعلا وهو قدرنا. قال النحاس: أهل العربية جميعا فيما علمت على خلاف ما قال. منهم الفراء قال: الرفع أعجب إلي، قال: وإنما كان الرفع عندهم أولى لأنه معطوف على ما قبله، ومعناه: وآية لهم القمر. قال أبو حاتم: الرفع أولى، لأنك شغلت الفعل عنه بالضمير فرفعته بالابتداء، والمنازل: هي الثمانية والعشرون التي ينزل القمر في كل ليلة في واحد منها وهي معروفة وسيأتي ذكرها، فإذا صار القمر في آخرها عاد إلى أولها، فيقطع الفلك في ثمان وعشرين ليلة، ثم يستتر ليلتين، ثم يطلع هلالا، فيعود في قطع تلك المنازل من الفلك حتى عاد كالعرجون القديم قال الزجاج: العرجون هو عود العذق الذي فيه الشماريخ، وهو فعلون من الانعراج، وهو الانعطاف، أي:(@)(@@) سار في منازله، فإذا كان في آخرها دق واستقوس وصغر حتى صار كالعرجون القديم، وعلى هذا فالنون زائدة.(@)(@@) قال قتادة: وهو العذق اليابس المنحني من النخلة. قال ثعلب: العرجون الذي يبقى في النخلة إذا قطعت، والقديم: البالي. وقال الخليل: العرجون أصل العذق وهو أصفر عريض، يشبه به الهلال إذا انحنى، وكذا قال الجوهري: إنه أصل العذق الذي يعوج ويقطع منه الشماريخ 
ms3433	، فيبقى على النخل يابسا، وعرجته: ضربته بالعرجون، وعلى هذا فالنون أصلية. قرأ الجمهور كالعرجون بضم العين والجيم: وقرأ سليمان التيمي بكسر العين وفتح الجيم، وهما لغتان، والقديم: العتيق لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر الشمس مرفوعة بالابتداء، لأنه لا يجوز أن تعمل لا في المعرفة: أي لا يصح ولا يمكن للشمس أن تدرك القمر في(@)(@@) PageV04P424(@)(@@) سرعة السير وتنزل في المنزل الذي ينزل فيه القمر، لأن لكل واحد منهما سلطانا على انفراده، فلا يتمكن أحدهما من الدخول على الآخر، فيذهب سلطانه إلى أن يأذن الله بالقيامة، فتطلع الشمس من مغربها. وقال الضحاك: معناه إذا طلعت الشمس لم يكن للقمر ضوء، وإذا طلع القمر لم يكن للشمس ضوء. وقال مجاهد:(@)(@@) أي لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر. وقال الحسن: إنهما لا يجتمعان في السماء ليلة الهلال خاصة، وكذا قال يحيى بن سلام. وقيل معناه: إذا اجتمعا في السماء كان أحدهما بين يدي الآخر في منزل لا يشتركان فيه. وقيل القمر في سماء الدنيا، والشمس في السماء الرابعة «1» . ذكره النحاس والمهدوي. قال النحاس:(@)(@@) وأحسن ما قيل في معناه وأبينه: أن سير القمر سير سريع، والشمس لا تدركه في السير. وأما قوله: وجمع الشمس والقمر «2» فذلك حين حبس الشمس عن الطلوع على ما تقدم بيانه في الأنعام، ويأتي في سورة القيامة أيضا، وجمعهما لانقضاء الدنيا وقيام الساعة ولا الليل سابق النهار أي: لا يسبقه فيفوته، ولكن يعاقبه. ويجيء كل واحد منهما في وقته ولا يسبق صاحبه، وقيل: المراد من الليل والنهار آيتاهما، وهما الشمس والقمر، فيكون عكس قوله: لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر أي: ولا القمر سابق الشمس، وإيراد السبق مكان الإدراك لسرعة سير القمر وكل في فلك يسبحون التنوين في «كل» عوض عن المضاف إليه: أي وكل واحد منهما، والفلك: هو الجسم المستدير أو السطح المستدير أو الدائرة، والخلاف في كون السماء مبسوطة أو مستديرة معروف، والسبح: السير بانبساط وسهولة، والجمع في قوله:(@)(@@) يسبحون باعتبار اختلاف مطالعهما، فكأنهما متعددان بتعددها 
ms3434	، أو المراد: الشمس والقمر والكواكب.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله: وما أنزلنا على قومه من بعده الآية يقول: ما كابدناهم بالجموع: أي الأمر أيسر علينا من ذلك. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: يا حسرة على العباد يقول: يا ويلا للعباد. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله:(@)(@@) يا حسرة على العباد قال: الندامة على العباد الذين ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزؤن يقول:(@)(@@) الندامة عليهم يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: وما عملته أيديهم قال: وجدوه معمولا لم تعمله أيديهم: يعني الفرات ودجلة ونهر بلخ وأشباهها أفلا يشكرون لها. وأخرج البخاري، ومسلم وغيرهما عن أبي ذر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: والشمس تجري لمستقر لها قال:(@)(@@) مستقرها تحت العرش. وفي لفظ للبخاري وغيره من حديثه قال: «كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال: «يا أبا ذر أتدري أين تغرب الشمس؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: إنها تذهب حتى تسجد تحت العرش، فذلك قوله: والشمس تجري لمستقر لها» . وفي لفظ من حديثه أيضا عند أحمد والترمذي والنسائي وغيرهم قال: يا أبا ذر أتدري أين تذهب هذه؟ قلت: الله ورسوله أعلم، PageV04P425(@)(@@) قال: فإنها تذهب حتى تسجد بين يدي ربها فتستأذن في الرجوع فيأذن لها، وكأنها قد قيل لها اطلعي من حيث جئت، فتطلع من مغربها، ثم قرأ «ذلك مستقر لها» وذلك قراءة عبد الله. وأخرج الترمذي والنسائي وغيرهما من قول ابن عمر نحوه. وأخرج الخطيب في كتاب النجوم عن ابن عباس في قوله: والقمر قدرناه منازل الآية قال: هي ثمانية وعشرون منزلا ينزلها القمر في كل شهر: أربعة عشر منها شامية، وأربعة عشر منها يمانية، أولها الشرطين والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع والنثرة والطرف والجبهة والدبرة والصرفة والعواء والسماك، وهو آخر الشامية، والغفر والزبانا والإكليل والقلب والشولة والنعائم والبلدة وسعد الذابح 
ms3435	 وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية ومقدم الدلو ومؤخر الدلو والحوت، وهو آخر اليمانية، فإذا سار هذه الثمانية وعشرين منزلا عاد كالعرجون القديم كما كان في أول الشهر. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: كالعرجون القديم: يعني أصل العذق العتيق.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 41 الى (@)(@@) 54]</span>(@)(@@) وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون (41) وخلقنا لهم من مثله ما يركبون (42) وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون (43) إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين (44) وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون (45)(@)(@@) وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين (46) وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين (47) ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين (48) ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون (49) فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون (50)(@)(@@) ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون (51) قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون (52) إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون (53) فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون (54)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه وتعالى نوعا آخر مما امتن به على عباده من النعم فقال: وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون أي: دلالة وعلامة، وقيل معنى: آية هنا: العبرة، وقيل: النعمة، وقيل النذارة.(@)(@@) وقد اختلف في معنى أنا حملنا ذريتهم وإلى من يرجع الضمير، لأن الضمير الأول وهو قوله:(@)(@@) وآية لهم لأهل مكة، أو لكفار العرب، أو للكفار على الإطلاق الكائنين في عصر محمد صلى الله عليه وسلم، فقيل:(@)(@@) الضمير يرجع إلى القرون الماضية، والمعنى: أن الله حمل ذرية القرون الماضية في الفلك المشحون، فالضميران مختلفان. وهذا حكاه النحاس عن علي بن سليمان الأخفش. وقيل: الضميران لكفار مكة ونحوهم. والمعنى:(@)(@@) أن الله حمل ذرياتهم من أولادهم وضعفائهم على الفلك 
ms3436	، فامتن الله عليهم بذلك، أي: إنهم يحملونهم معهم في السفن إذا سافروا، أو يبعثون أولادهم للتجارة لهم فيها. وقيل: الذرية الآباء والأجداد، والفلك: هو سفينة نوح أي: إن الله حمل آباء هؤلاء وأجدادهم في سفينة نوح. قال الواحدي: والذرية تقع على الآباء(@)(@@) PageV04P426(@)(@@) كما تقع على الأولاد. قال أبو عثمان: وسمي الآباء ذرية، لأن منهم ذرء الأبناء، وقيل الذرية النطف الكائنة في بطون النساء، وشبه البطون بالفلك المشحون، والراجح القول الثاني ثم الأول ثم الثالث، وأما الرابع ففي غاية البعد والنكارة، وقد تقدم الكلام في الذرية واشتقاقها في سورة البقرة مستوفى، والمشحون المملوء الموقر، والفلك يطلق على الواحد والجمع كما تقدم في يونس، وارتفاع آية على أنها خبر مقدم، والمبتدأ أنا حملنا أو العكس على ما قدمنا. وقيل: إن الضمير في قوله: وآية لهم يرجع إلى العباد المذكورين في قوله:(@)(@@) يا حسرة على العباد لأنه قال بعد ذلك: وآية لهم الأرض الميتة وقال: وآية لهم الليل.(@)(@@) ثم قال: وآية لهم أنا حملنا ذريتهم فكأنه قال: وآية للعباد أنا حملنا ذريات العباد، ولا يلزم أن يكون المراد بأحد الضميرين البعض منهم، وبالضمير الآخر البعض الآخر، وهذا قول حسن وخلقنا لهم من مثله ما يركبون أي: وخلقنا لهم مما يماثل الفلك ما يركبونه على أن ما هي الموصولة. قال مجاهد وقتادة وجماعة من أهل التفسير: وهي الإبل خلقها لهم للركوب في البر مثل السفن المركوبة في البحر، والعرب تسمي الإبل: سفائن البر، وقيل المعنى: وخلقنا لهم سفنا أمثال تلك السفن يركبونها، قاله الحسن والضحاك وأبو مالك. قال النحاس: وهذا أصح لأنه متصل الإسناد عن ابن عباس، وقيل: هي السفن المتخذة بعد سفينة نوح وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون هذا من تمام الآية التي امتن الله بها عليهم، ووجه الامتنان أنه لم يغرقهم في لجج البحار مع قدرته على ذلك، والضمير يرجع إما إلى أصحاب الذرية، أو إلى الذرية، أو إلى الجميع على اختلاف الأقوال، والصريخ بمعنى المصرخ والمصرخ هو 
ms3437	 المغيث، أي: فلا مغيث لهم يغيثهم إن شئنا إغراقهم، وقيل: هو المنعة. ومعنى ينقذون: يخلصون، يقال أنقذه واستنفذه، إذا خلصه من مكروه إلا رحمة منا استثناء مفرغ من أعم العلل، أي: لا صريخ لهم، ولا ينقذون لشيء من الأشياء إلا لرحمة منا، كذا قال الكسائي والزجاج وغيرهما، وقيل: هو استثناء منقطع، أي: لكن لرحمة منا. وقيل:(@)(@@) هو منصوب على المصدرية بفعل مقدر وانتصاب متاعا على العطف على رحمة، أي: نمتعهم بالحياة الدنيا إلى حين وهو الموت، قاله قتادة. وقال يحيى بن سلام: إلى القيامة وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم أي: ما بين أيديكم من الآفات والنوازل فإنها محيطة بكم، وما خلفكم منها، قال قتادة معنى اتقوا ما بين أيديكم أي: من الوقائع فيمن كان قبلكم من الأمم وما خلفكم في الآخرة. وقال سعيد بن جبير ومجاهد: ما بين أيديكم ما مضى من الذنوب وما خلفكم ما بقي منها. وقيل: ما بين أيديكم الدنيا وما خلفكم الآخرة، قاله سفيان. وحكى عكس هذا القول الثعلبي عن ابن عباس. وقيل: ما بين أيديكم ما ظهر لكم وما خلفكم ما خفي عنكم، وجواب إذا محذوف، والتقدير: إذا قيل لهم ذلك أعرضوا كما يدل عليه إلا كانوا عنها معرضين لعلكم ترحمون أي: رجاء أن ترحموا، أو كي ترحموا، أو راجين أن ترحموا وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين ما: هي النافية، وصيغة المضارع للدلالة على التجدد، ومن الأولى: مزيدة للتوكيد، والثانية: للتبعيض، والمعنى: ما تأتيهم من آية دالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وعلى صحة ما دعا إليه(@)(@@) PageV04P427(@)(@@) من التوحيد في حال من الأحوال إلا كانوا عنها معرضين. وظاهره يشمل الآيات التنزيلية، والآيات التكوينية، وجملة: إلا كانوا عنها معرضين في محل نصب على الحال كما مر تقريره في غير موضع. والمراد بالإعراض: عدم الالتفات إليها، وترك النظر الصحيح فيها، وهذه الآية متعلقة بقوله: يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به 
ms3438	 يستهزؤن أي: إذا جاءتهم الرسل كذبوا، وإذا أتوا بالآيات أعرضوا عنها وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله أي: تصدقوا على الفقراء مما أعطاكم الله، وأنعم به عليكم من الأموال، قال الحسن: يعني اليهود أمروا بإطعام الفقراء. وقال مقاتل: إن المؤمنين قالوا لكفار قريش:(@)(@@) أنفقوا على المساكين مما زعمتم أنه لله من أموالكم من الحرث والأنعام كما في قوله سبحانه: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا «1» فكان جوابهم ما حكاه الله عنهم بقوله: قال الذين كفروا للذين آمنوا استهزاء بهم، وتهكما بقولهم: أنطعم من لو يشاء الله أطعمه أي: من لو يشاء الله رزقه، وقد كانوا سمعوا المسلمين يقولون: إن الرزاق هو الله، وأنه يغني من يشاء، ويفقر من يشاء فكأنهم حاولوا بهذا القول الإلزام للمسلمين وقالوا: نحن نوافق مشيئة الله فلا نطعم من لم يطعمه الله، وهذا غلط منهم، ومكابرة ومجادلة بالباطل، فإن الله سبحانه أغنى بعض خلقه وأفقر بعضا، وأمر الغني أن يطعم الفقير، وابتلاه به فيما فرض له من ماله من الصدقة. وقولهم: من لو يشاء الله أطعمه هو وإن كان كلاما صحيحا في نفسه، ولكنهم لما قصدوا به الإنكار لقدرة الله، أو إنكار جواز الأمر بالإنفاق مع قدرة الله كان احتجاجهم من هذه الحيثية باطلا. وقوله: إن أنتم إلا في ضلال مبين من تمام كلام الكفار. والمعنى: إنكم أيها المسلمون في سؤال المال، وأمرنا بإطعام الفقراء لفي ضلال في غاية الوضوح والظهور. وقيل هو من كلام الله سبحانه جوابا على هذه المقالة التي قالها الكفار. وقال القشيري والماوردي: إن الآية نزلت في قوم من الزنادقة. وقد كان في كفار قريش وغيرهم من سائر العرب قوم يتزندقون فلا يؤمنون بالصانع، فقالوا هذه المقالة استهزاء بالمسلمين ومناقضة لهم. وحكى نحو هذا القرطبي عن ابن عباس ويقولون متى هذا الوعد الذي تعدونا به من العذاب والقيامة، والمصير إلى الجنة أو النار. إن كنتم صادقين فيما تقولونه وتعدونا به. قالوا ذلك استهزاء منهم وسخرية بالمؤمنين. ومقصودهم إنكار ذلك 
ms3439	 بالمرة، ونفي تحققه وجحد وقوعه، فأجاب الله سبحانه عنهم بقوله: ما ينظرون إلا صيحة واحدة أي: ما ينتظرون إلا صيحة واحدة، وهي نفخة إسرافيل في الصور تأخذهم وهم يخصمون أي:(@)(@@) يختصمون في ذات بينهم في البيع والشراء ونحوهما من أمور الدنيا، وهذه هي النفخة الأولى، وهي نفخة الصعق.(@)(@@) وقد اختلف القراء في يخصمون، فقرأ حمزة بسكون الخاء وتخفيف الصاد من خصم يخصم، والمعنى:(@)(@@) يخصم بعضهم بعضا، فالمفعول محذوف. وقرأ أبو عمرو وقالون بإخفاء فتحة الخاء وتشديد الصاد، وقرأ نافع وابن كثير وهشام كذلك إلا أنهم أخلصوا فتحة الخاء، وقرأ الباقون بكسر الخاء وتشديد الصاد. والأصل PageV04P428(@)(@@) في القراءات الثلاث يختصمون فأدغمت التاء في الصاد، فنافع وابن كثير وهشام نقلوا فتحة التاء قبلها نقلا كاملا، وأبو عمرو وقالون اختلسا حركتها تنبيها على أن الخاء أصلها السكون، والباقون حذفوا حركتها، فالتقى ساكنان فكسروا أولهما. وروي عن أبي عمرو، وقالون أنهما قرءا بتسكين الخاء وتشديد الصاد وهي مشكلة لاجتماع ساكنين فيها. وقرأ أبي «يختصمون» على ما هو الأصل فلا يستطيعون توصية أي:(@)(@@) لا يستطيع بعضهم أن يوصي إلى بعض بما له وما عليه، أو لا يستطيع أن يوصيه بالتوبة والإقلاع عن المعاصي، بل يموتون في أسواقهم ومواضعهم ولا إلى أهلهم يرجعون أي: إلى منازلهم التي ماتوا خارجين عنها، وقيل المعنى: لا يرجعون إلى أهلهم قولا، وهذا إخبار عما ينزل بهم عند النفخة الأولى. ثم أخبر سبحانه عما ينزل بهم عند النفخة الثانية فقال: ونفخ في الصور وهي النفخة التي يبعثون بها من قبورهم، ولهذا قال: فإذا هم من الأجداث أي: القبور إلى ربهم ينسلون أي: يسرعون، وبين النفختين: أربعون سنة. وعبر عن المستقبل بلفظ الماضي حيث قال: ونفخ تنبيها على تحقق وقوعه كما ذكره أهل البيان، وجعلوا هذه الآية مثالا له، والصور بإسكان الواو، هو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل كما وردت بذلك السنة، وإطلاق هذا الاسم على القرن معروف في لغة العرب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نحن نطحناهم غداة الغورين ... بالضابحات في غبار النقعين 
ms3440	(@)(@@) نطحا شديدا لا كنطح الصورين.(@)(@@) أي: القرنين. وقد مضى هذا مستوفى في سورة الأنعام. وقال قتادة: الصور: جمع صورة، أي: نفخ في الصور الأرواح، والأجداث: جمع جدث، وهو القبر. وقرئ «الأجداف» وهي لغة، واللغة الفصيحة بالثاء المثلثة. والنسل، والنسلان: الإسراع في السير، يقال: نسل ينسل، كضرب يضرب، ويقال ينسل بالضم، ومنه: قول امرئ القيس:(@)(@@) فسلي ثيابي من ثيابك تنسلي وقول الآخر:(@)(@@) عسلان الذئب أمسى قاربا ... برد الليل عليه فنسل(@)(@@) قالوا: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا أي: قالوا عند بعثهم من القبور بالنفخة يا ويلنا: نادوا ويلهم، كأنهم قالوا له احضر فهذا أوان حضورك، وهؤلاء القائلون هم الكفار. قال ابن الأنباري: الوقف على يا ويلنا وقف حسن. ثم يبتدئ الكلام بقوله: من بعثنا من مرقدنا ظنوا لاختلاط عقولهم بما شاهدوا من الهول، وما داخلهم من الفزع أنهم كانوا نياما. قرأ الجمهور: يا ويلنا وقرأ ابن أبي ليلى «يا ويلتنا» بزيادة التاء. وقرأ الجمهور من بعثنا بفتح ميم من على الاستفهام، وقرأ ابن عباس والضحاك وأبو نهيك بكسر الميم على أنها حرف جر، ورويت هذه القراءة عن علي بن أبي طالب. وعلى هذه القراءة تكون من متعلقة بالويل، وقرأ الجمهور: من بعثنا. وفي قراءة أبي «من أهبنا» من هب من نومه: إذا انتبه،(@)(@@) PageV04P429(@)(@@) وأنشد ثعلب على هذه القراءة:(@)(@@) وعاذلة هبت بليل تلومني ... ولم يعتمرني قبل ذاك عذول(@)(@@) وقيل: إنهم يقولون ذلك إذا عاينوا جهنم، وقال أبو صالح: إذا نفخ النفخة الأولى رفع العذاب عن أهل القبور وهجعوا هجعة إلى النفخة الثانية، وجملة: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون جواب عليهم من جهة الملائكة، أو من جهة المؤمنين. وقيل: هو من كلام الكفرة يجيب به بعضهم على بعض. قال بالأول الفراء، وبالثاني مجاهد. وقال قتادة: هي من قول الله سبحانه، وما في قوله: ما وعد الرحمن موصولة وعائدها محذوف والمعنى: هذا الذي وعده الرحمن، وصدق فيه المرسلون قد حق عليكم، ونزل بكم، ومفعولا الوعد والصدق محذوفان: أي وعدكموه الرحمن وصدقكموه المرسلون، والأصل 
ms3441	 وعدكم به، وصدقكم فيه، أو وعدناه الرحمن، وصدقنا المرسلون على أن هذا من قول المؤمنين، أو من قول الكفار إن كانت إلا صيحة واحدة أي: ما كانت تلك النفخة المذكورة إلا صيحة واحدة صاحها إسرافيل بنفخة في الصور فإذا هم جميع لدينا محضرون أي: فإذا هم مجموعون محضرون لدينا بسرعة للحساب والعقاب فاليوم لا تظلم نفس من النفوس شيئا مما تستحقه، أي: لا ينقص من ثواب عملها شيئا من النقص، ولا تظلم فيه بنوع من أنواع الظلم ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون أي: إلا جزاء ما كنتم تعملونه في الدنيا، أو إلا بما كنتم تعملونه، أي: بسببه، أو: في مقابلته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: أنا حملنا ذريتهم الآية قال: في سفينة نوح حمل فيها من كل زوجين اثنين وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: السفن التي في البحر والأنهار التي يركب الناس فيها. وأخرج عبد بن حميد، وابن المنذر عن أبي صالح نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وخلقنا لهم من مثله ما يركبون قال: هي السفن جعلت من بعد سفينة نوح. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: يعني الإبل خلقها الله كما رأيت، فهي سفن البر يحملون عليها ويركبونها. ومثله عن الحسن، وعكرمة، وعبد الله بن شداد، ومجاهد. وأخرج عبد الرزاق، والفريابي، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن مردويه عن أبي هريرة في قوله: فلا يستطيعون توصية الآية قال: تقوم الساعة والناس في أسواقهم يتبايعون ويذرعون الثياب ويحلبون اللقاح، وفي حوائجهم فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون وأخرج عبد بن حميد، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن المنذر عن الزبير بن العوام قال: إن الساعة تقوم والرجل يذرع الثوب، والرجل يحلب الناقة، ثم قرأ: فلا يستطيعون توصية الآية. وأخرج البخاري، ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لتقومن الساعة 
ms3442	 وقد نشر الرجلان ثوبهما، فلا يتبايعانه، ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها» . وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في قوله: من بعثنا من مرقدنا قال: ينامون قبل البعث نومة.(@)(@@) PageV04P430(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 55 الى (@)(@@) 70]</span>(@)(@@) إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون (55) هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكؤن (56) لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون (57) سلام قولا من رب رحيم (58) وامتازوا اليوم أيها المجرمون (59)(@)(@@) ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين (60) وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم (61) ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون (62) هذه جهنم التي كنتم توعدون (63) اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون (64)(@)(@@) اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون (65) ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون (66) ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون (67) ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون (68) وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين (69)(@)(@@) لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين (70)(@)(@@) لما ذكر الله سبحانه حال الكافرين أتبعه بحكاية حال عباده الصالحين، وجعله من جملة ما يقال للكفار يومئذ زيادة لحسرتهم، وتكميلا لجزعهم، وتتميما لما نزل بهم من البلاء، وما شاهدوه من الشقاء، فإذا رأوا ما أعده الله لهم من أنواع العذاب، وما أعده لأوليائه من أنواع النعيم، بلغ ذلك من قلوبهم مبلغا عظيما، وزاد في ضيق صدورهم زيادة لا يقادر قدرها. والمعنى إن أصحاب الجنة في ذلك اليوم في شغل بما هم فيه من اللذات التي هي ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر على الاهتمام بأمر الكفار، ومصيرهم إلى النار وإن كانوا من قرابتهم. والأولى عدم تخصيص الشغل بشيء معين. وقال قتادة ومجاهد: شغلهم ذلك اليوم 
ms3443	 بافتضاض العذارى. وقال وكيع: شغلهم بالسماع. وقال ابن كيسان: بزيارة بعضهم بعضا، وقيل شغلهم كونهم ذلك اليوم في ضيافة الله. قرأ الكوفيون وابن عامر: شغل بضمتين.(@)(@@) وقرأ الباقون بضم الشين وسكون الغين. وهما لغتان كما قال الفراء. وقرأ مجاهد وأبو السمال بفتحتين. وقرأ يزيد النحوي، وابن هبيرة بفتح الشين وسكون الغين. وقرأ الجمهور فاكهون بالرفع على أنه خبر إن، وفي شغل متعلق به، أو في محل نصب على الحال: ويجوز أن يكون في محل رفع على أنه خبر إن وفاكهون خبر ثان. وقرأ الأعمش وطلحة بن مصرف «فاكهين» بالنصب على أنه حال، وفي شغل هو الخبر. وقرأ الحسن، وأبو جعفر، وأبو حيوة، وأبو رجاء، وشيبة، وقتادة، ومجاهد «فكهون» قال الفراء: هما لغتان كالفاره والفره، والحاذر والحذر. وقال الكسائي وأبو عبيدة الفاكه: ذو الفاكهة مثل تامر ولابن، والفكه: المتفكه والمتنعم. وقال قتادة: الفكهون المعجبون. وقال أبو زيد: يقال رجل فكه: إذا كان طيب النفس ضحوكا. وقال مجاهد، والضحاك كما قال قتادة. وقال السدي كما قال الكسائي هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكؤن هذه الجملة مستأنفة مسوقة لبيان كيفية شغلهم وتفكههم وتكميلها بما يزيدهم سرورا وبهجة من كون أزواجهم معهم على هذه الصفة من الاتكاء على الأرائك، فالضمير وهو هم:(@)(@@) مبتدأ، وأزواجهم معطوف عليه، والخبر: متكئون، ويجوز أن يكون هم تأكيدا للضمير في فاكهون(@)(@@) PageV04P431(@)(@@) وأزواجهم معطوف على ذلك الضمير، وارتفاع متكئون على أنه خبر لمبتدأ محذوف، وفي ظلال متعلق به أو حال، وكذا على الأرائك وجوز أبو البقاء أن يكون في ظلال هو الخبر وعلى الأرائك مستأنف. قرأ الجمهور في ظلال بكسر الظاء وبالألف وهو جمع ظل. وقرأ ابن مسعود وعبيد بن عمير والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف في ظلل بضم الظاء من غير ألف جمع ظلة، وعلى القراءتين فالمراد الفرش والستور التي تظلهم كالخيام والحجال، والأرائك جمع أريكة، كسفائن جمع سفينة، والمراد بها السرر التي في الحجال. قال أحمد بن يحيى ثعلب: الأريكة لا يكون إلا سريرا في 
ms3444	 قبة. وقال مقاتل:(@)(@@) إن المراد بالظلال أكنان القصور، وجملة لهم فيها فاكهة مبينة لما يتمتعون به في الجنة من المآكل والمشارب ونحوها. والمراد فاكهة كثيرة من كل نوع من أنواع الفواكه ولهم ما يدعون ما هذه هي الموصولة والعائد محذوف أو موصوفة أو مصدرية، ويدعون مضارع ادعى. قال أبو عبيدة: يدعون يتمنون، والعرب تقول: ادع علي ما شئت: أي تمن، وفلان في خير ما يدعي: أي ما يتمنى. وقال الزجاج هو من الدعاء، أي: ما يدعونه أهل الجنة يأتيهم، من دعوت غلامي، فيكون الافتعال بمعنى الفعل كالاحتمال بمعنى الحمل والارتحال بمعنى الرحل. وقيل: افتعل بمعنى تفاعل، أي: ما يتداعونه كقولهم ارتموا وتراموا. وقيل: المعنى:(@)(@@) إن من ادعى منهم شيئا فهو له، لأن الله قد طبعهم على أن لا يدعي أحد منهم شيئا إلا وهو يحسن ويجمل به أن يدعيه، وما: مبتدأ، وخبرها: لهم، والجملة معطوفة على ما قبلها. وقرئ «يدعون» بالتخفيف ومعناها واضح. قال ابن الأنباري: والوقف على يدعون وقف حسن، ثم يبتدئ سلام على معنى لهم سلام، وقيل: إن سلام هو خبر ما، أي: مسلم خالص أو ذو سلامة. وقال الزجاج: سلام مرفوع على البدل من ما، أي: ولهم أن يسلم الله عليهم، وهذا منى أهل الجنة، والأولى أن يحمل قوله: ولهم ما يدعون على العموم، وهذا السلام يدخل تحته دخولا أوليا، ولا وجه لقصره على نوع خاص، وإن كان أشرف أنواعه تحقيقا لمعنى العموم، ورعاية لما يقتضيه النظم القرآني. وقيل: إن سلام مرتفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، أي: سلام يقال لهم: قولا وقيل: إن سلام مبتدأ، وخبره: الناصب لقولا، أي:(@)(@@) سلام يقال لهم قولا، وقيل: خبره من رب العالمين، وقيل: التقدير: سلام عليكم هذا على قراءة الجمهور وقرأ أبي وابن مسعود وعيسى «سلاما» بالنصب إما على المصدرية أو على الحالية بمعنى خالصا، والسلام:(@)(@@) إما من التحية أو من السلامة. وقرأ محمد بن كعب القرظي «سلم» كأنه قال سلم لهم لا يتنازعون فيه، وانتصاب قولا على المصدرية بفعل 
ms3445	 محذوف على معنى: قال الله لهم ذلك قولا، أو يقوله لهم قولا، أو يقال لهم قولا من رب رحيم أي: من جهته، قيل: يرسل الله سبحانه إليهم بالسلام. وقال مقاتل: إن الملائكة تدخل على أهل الجنة من كل باب يقولون: سلام عليكم يا أهل الجنة من رب رحيم وامتازوا اليوم أيها المجرمون هو على إضمار القول مقابل ما قيل للمؤمنين، أي: ويقال للمجرمين: امتازوا، أي:(@)(@@) انعزلوا، من مازه غيره، يقال مزت الشيء من الشيء: إذا عزلته عنه ونحيته. قال مقاتل: معناه اعتزلوا اليوم:(@)(@@) يعني في الآخرة من الصالحين. وقال السدي: كونوا على حدة. وقال الزجاج: انفردوا عن المؤمنين. وقال(@)(@@) PageV04P432(@)(@@) قتادة: عزلوا عن كل خير. وقال الضحاك: يمتاز المجرمون بعضهم من بعض، فيمتاز اليهود فرقة، والنصارى فرقة، والمجوس فرقة، والصابئون فرقة، وعبدة الأوثان فرقة. وقال داود بن الجراح: يمتاز المسلمون من المجرمين إلا أصحاب الأهواء فإنهم يكونون مع المجرمين. ثم وبخهم الله سبحانه وقرعهم بقوله: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان وهذا من جملة ما يقال لهم. والعهد: الوصية، أي: ألم أوصكم وأبلغكم على ألسن رسلي أن لا تعبدوا الشيطان، أي: لا تطيعوه. قال الزجاج: المعنى ألم أتقدم إليكم على لسان الرسل يا بني آدم. وقال مقاتل: يعني الذين أمروا بالاعتزال. قال الكسائي: لا للنهي، وقيل: المراد بالعهد هنا: الميثاق المأخوذ عليهم حين أخرجوا من ظهر آدم، وقيل: هو ما نصبه الله لهم من الدلائل العقلية التي في سماواته وأرضه وجملة إنه لكم عدو مبين تعليل لما قبلها من النهي عن طاعة الشيطان وقبول وسوسته، وجملة وأن اعبدوني عطف على أن لا تعبدوا، وأن في الموضعين هي المفسرة للعهد الذي فيه معنى القول، ويجوز أن تكون مصدرية فيهما، أي ألم أعهد إليكم بأن لا تعبدوا بأن اعبدوني، أو ألم أعهد إليكم في ترك عبادة الشيطان وفي عبادتي هذا صراط مستقيم أي: عبادة الله وتوحيده، أو الإشارة إلى دين الإسلام، ثم ذكر سبحانه عداوة الشيطان لبني آدم فقال 
ms3446	: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا اللام هي الموطئة للقسم، والجملة مستأنفة للتقريع والتوبيخ، والله لقد أضل إلخ. قرأ نافع وعاصم جبلا بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، وقرأ أبو عمرو، وابن عامر بضم الجيم وسكون الباء، وقرأ الباقون بضمتين مع تخفيف اللام، وقرأ ابن إسحاق، والزهري، وابن هرمز بضمتين مع تشديد اللام، وكذلك قرأ الحسن، وعيسى بن عمر، والنضر بن أنس، وقرأ أبو يحيى، وحماد بن سلمة، والأشهب العقيلي بكسر الجيم وإسكان الباء وتخفيف اللام. قال النحاس: وأبينها القراءة الأولى. والدليل على ذلك أنهم قد قرءوا جميعا والجبلة الأولين «1» بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، فيكون جبلا جمع جبلة، واشتقاق الكل من جبل الله الخلق، أي: خلقهم، ومعنى الآية: أن الشيطان قد أغوى خلقا كثيرا كما قال مجاهد. وقال قتادة: جموعا كثيرة، وقال الكلبي: أمما كثيرة. قال الثعلبي: والقراءات كلها بمعنى الخلق، وقرئ «جيلا» بالجيم والياء التحتية. قال الضحاك: الجيل الواحد عشرة آلاف، والكثير ما يحصيه إلا الله عز وجل، ورويت هذه القراءة عن علي بن أبي طالب، والهمزة في قوله: أفلم تكونوا تعقلون للتقريع والتوبيخ، والفاء للعطف على مقدر يقتضيه المقام كما تقدم في نظائره، أي: أتشاهدون آثار العقوبات، أفلم تكونوا تعقلون، أو أفلم تكونوا تعقلون عداوة الشيطان لكم، أو أفلم تكونوا تعقلون شيئا أصلا قرأ الجمهور أفلم تكونوا تعقلون الخطاب. وقرأ طلحة وعيسى بالغيبة هذه جهنم التي كنتم توعدون أي: ويقال لهم عند أن يدنوا من النار: هذه جهنم التي كنتم توعدون بها في الدنيا على ألسنة الرسل، والقائل لهم الملائكة، ثم يقولون لهم:(@)(@@) اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون أي: قاسوا حرها اليوم وادخلوها وذوقوا أنواع العذاب فيها بما كنتم تكفرون، أي: بسبب كفركم بالله في الدنيا وطاعتكم للشيطان وعبادتكم للأوثان، وهذا الأمر أمر تنكيل PageV04P433(@)(@@) وإهانة كقوله: ذق إنك أنت العزيز الكريم»(@)(@@) اليوم نختم على أفواههم اليوم ظرف لما بعده، وقرئ يختم على البناء للمفعول، والنائب الجار والمجرور بعده. قال المفسرون: إنهم ينكرون الشرك وتكذيب الرسل كما في قولهم: والله 
ms3447	 ربنا ما كنا مشركين «2» فيختم الله على أفواههم ختما لا يقدرون معه على الكلام، وفي هذا التفات من الخطاب إلى الغيبة للإيذان بأن أفعالهم القبيحة مستدعية للإعراض عن خطابهم، ثم قال:(@)(@@) وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون أي: تكلمت أيديهم بما كانوا يفعلونه، وشهدت أرجلهم عليهم بما كانوا يعملون. قرأ الجمهور تكلمنا أيديهم وتشهد وقرأ طلحة بن مصرف «ولتكلمنا» ، «ولتشهد» بلام كي. وقيل سبب الختم على أفواههم ليعرفهم أهل الموقف. وقيل ختم على أفواههم لأجل أن يكون الإقرار من جوارحهم لأن شهادة غير الناطق أبلغ في الحجة من شهادة الناطق لخروجه مخرج الإعجاز. وقيل: ليعلموا أن أعضاءهم التي كانت أعوانا لهم في معاصي الله صارت شهودا عليهم، وجعل ما تنطق به الأيدي كلاما وإقرارا لأنها كانت المباشرة لغالب المعاصي، وجعل نطق الأرجل شهادة لأنها حاضرة عند كل معصية، وكلام الفاعل إقرار، وكلام الحاضر شهادة، وهذا اعتبار بالغالب، وإلا فالأرجل قد تكون مباشرة للمعصية كما تكون الأيدي مباشرة لها ولو نشاء لطمسنا على أعينهم أي: أذهبنا أعينهم وجعلناها بحيث لا يبدو لها شق ولا جفن. قال الكسائي: طمس يطمس ويطمس والمطموس والطميس عند أهل اللغة الذي ليس في عينيه شق كما في قوله: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم «3» ومفعول المشيئة محذوف، أي: لو نشاء أن نطمس على أعينهم لطمسنا. قال السدي والحسن: المعنى لتركناهم عميا يترددون لا يبصرون طريق الهدى، واختار هذا ابن جرير فاستبقوا الصراط معطوف على لطمسنا، أي: تبادروا إلى الطريق ليجوزوه ويمضوا فيه، والصراط منصوب بنزع الخافض، أي: فاستبقوا إليه، وقال عطاء ومقاتل وقتادة:(@)(@@) المعنى لو نشاء لفقأنا أعينهم وأعميناهم عن غيهم، وحولنا أبصارهم من الضلالة إلى الهدى، فأبصروا رشدهم، واهتدوا وتبادروا إلى طريق الآخرة، ومعنى فأنى يبصرون أي: كيف يبصرون الطريق ويحسنون سلوكه ولا أبصار لهم. وقرأ عيسى بن عمر فاستبقوا على صيغة الأمر، أي: فيقال لهم استبقوا، وفي هذا تهديد لهم. ثم كرر التهديد لهم فقال: ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم المسخ تبديل الخلقة 
ms3448	 إلى حجر أو غيره من الجماد أو بهيمة، والمكانة المكان، أي: لو شئنا لبدلنا خلقهم على المكان الذي هم فيه.(@)(@@) قيل: والمكانة أخص من المكانة كالمقامة والمقام. قال الحسن: أي لأقعدناهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون أي: لا يقدرون على ذهاب ولا مجيء. قال الحسن: فلا يستطيعون أن يمضوا أمامهم ولا يرجعوا وراءهم، وكذلك الجماد لا يتقدم ولا يتأخر. وقيل المعنى: لو نشاء لأهلكناهم في مساكنهم، وقيل:(@)(@@) لمسخناهم في المكان الذي فعلوا فيه المعصية. وقال يحيى بن سلام: هذا كله يوم القيامة. قرأ الجمهور على مكانتهم بالإفراد. وقرأ الحسن والسلمي وزر بن حبيش وأبو بكر عن عاصم «مكاناتهم» بالجمع.(@)(@@) وقرأ الجمهور مضيا بضم الميم، وقرأ أبو حيوة مضيا بفتحها، وروي عنه أنه قرأ بكسرها ورويت PageV04P434(@)(@@) هذه القراءة عن الكسائي. قيل والمعنى: ولا يستطيعون رجوعا، فوضع الفعل موضع المصدر لمراعاة الفاصلة، يقال مضى يمضي مضيا: إذا ذهب في الأرض، ورجع يرجع رجوعا: إذا عاد من حيث جاء ومن نعمره ننكسه في الخلق قرأ الجمهور ننكسه بفتح النون الأولى وسكون الثانية وضم الكاف مخففة. وقرأ عاصم وحمزة بضم النون الأولى وفتح الثانية وكسر الكاف مشددة. والمعنى: من نطل عمره نغير خلقه، ونجعله على عكس ما كان عليه أولا من القوة والطراوة. قال الزجاج: المعنى من أطلنا عمره نكسنا خلقه، فصار بدل القوة الضعف، وبدل الشباب الهرم، ومثل هذه الآية قوله سبحانه: ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا «1» وقوله: ثم رددناه أسفل سافلين «2» ومعنى «ألا تعقلون» أفلا تعلمون بعقولكم أن من قدر على ذلك قدر على البعث والنشور. قرأ الجمهور «يعقلون» بالتحتية وقرأ نافع وابن ذكوان بالفوقية على الخطاب. ولما قال كفار مكة: إن القرآن شعر، وإن محمدا شاعر رد الله عليهم بقوله وما علمناه الشعر والمعنى: نفي كون القرآن شعرا، ثم نفى أن يكون النبي شاعرا، فقال:(@)(@@) وما ينبغي له أي: لا يصح له الشعر ولا يتأتى منه، ولا يسهل عليه لو طلبه وأراد أن يقوله 
ms3449	، بل كان صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينشد بيتا قد قاله شاعر متمثلا به كسر وزنه، فإنه لما أنشد بيت طرفة بن العبد المشهور، وهو قوله:(@)(@@) ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود(@)(@@) قال: ويأتيك من لم تزوده بالأخبار وأنشد مرة أخرى قول العباس بن مرداس السلمي:(@)(@@) أتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرع(@)(@@) فقال: بين الأقرع وعيينة، وأنشد أيضا:(@)(@@) كفى بالإسلام والشيب للمرء ناهيا فقال أبو بكر: يا رسول الله إنما قال الشاعر:(@)(@@) كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فقال: أشهد أنك رسول الله، يقول الله عز وجل وما علمناه الشعر وما ينبغي له وقد وقع منه صلى الله عليه وسلم كثير من مثل هذا. قال الخليل كان الشعر أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثير من الكلام، ولكن لا يتأتى منه اه. ووجه عدم تعليمه الشعر وعدم قدرته عليه، التكميل للحجة والدحض للشبهة، كما جعله الله أميا لا يقرأ ولا يكتب، وأما ما روي عنه من قوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) هل أنت إلا إصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت PageV04P435(@)(@@) وقوله:(@)(@@) أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب(@)(@@) ونحو ذلك، فمن الاتفاق الوارد من غير قصد كما يأتي ذلك في بعض آيات القرآن، وليس بشعر ولا مراد به الشعر، بل اتفق ذلك اتفاقا كما يقع في كثير من كلام الناس، فإنهم قد يتكلمون بما لو اعتبره معتبر لكان على وزن الشعر ولا يعدونه شعرا، وذلك كقوله تعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون «1» وقوله:(@)(@@) وجفان كالجواب وقدور راسيات «2» على أنه قد قال الأخفش إن قوله أنا النبي لا كذب ليس بشعر.(@)(@@) وقال الخليل في كتاب العين: إن ما جاء من السجع على جزءين لا يكون شعرا. قال ابن العربي، والأظهر من حاله أنه قال لا كذب برفع الباء من كذب، وبخفضها من عبد المطلب. قال النحاس: قال بعضهم:(@)(@@) إنما الرواية بالإعراب، وإذا كانت بالإعراب لم يكن شعرا 
ms3450	، لأنه إذا فتح الباء من الأول أو ضمهما أو نونها وكسر الباء من الثاني خرج عن وزن الشعر. وقيل إن الضمير في له عائد إلى القرآن أي وما ينبغي للقرآن أن يكون شعرا إن هو إلا ذكر أي ما القرآن إلا ذكر من الأذكار وموعظة من المواعظ وقرآن مبين أي: كتب من كتب الله السماوية مشتمل على الأحكام الشرعية لينذر من كان حيا أي: لينذر القرآن من كان حيا أي: قلبه صحيح يقبل الحق ويأبى الباطل، أو لينذر الرسول من كان حيا. قرأ الجمهور بالياء التحتية، وقرأ نافع وابن عامر بالفوقية، فعلى القراءة الأولى المراد القرآن، وعلى الثانية المراد النبي صلى الله عليه وسلم ويحق القول على الكافرين أي: وتجب كلمة العذاب على المصرين على الكفر الممتنعين من الإيمان بالله وبرسله.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة، وابن أبي الدنيا، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله: في شغل فاكهون قال: في افتضاض الأبكار. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وابن جرير، وابن المنذر عن ابن مسعود في الآية قال: شغلهم افتضاض العذارى. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة وقتادة مثله. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن ابن عمر قال: إن المؤمن كلما أراد زوجة وجدها عذراء. وقد روي نحوه مرفوعا عن أبي سعيد مرفوعا عند الطبراني في الصغير وأبي الشيخ في العظمة. وروي أيضا نحوه عن أبي هريرة مرفوعا عند الضياء المقدسي في صفة الجنة.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: في شغل فاكهون قال: ضرب الأوتار. قال أبو حاتم:(@)(@@) هذا لعله خطأ من المستمع، وإنما هو افتضاض الأبكار. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه قال فاكهون فرحون. وأخرج ابن ماجه، وابن أبي الدنيا في صفة الجنة، والبزار، وابن أبي حاتم، والآجري في الرؤية، وابن مردويه عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «بينا 
ms3451	 أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب قد أشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا أهل الجنة، وذلك قول الله سلام قولا من رب رحيم قال: فينظر إليهم وينظرون إليه، فلا يلتفتون إلى شيء من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم، ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم» قال ابن كثير: في إسناده نظر.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: إن الله هو يسلم عليهم. وأخرج أحمد، ومسلم، PageV04P436(@)(@@) والنسائي، والبزار، وابن أبي الدنيا في التوبة واللفظ له، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أنس في قوله: اليوم نختم على أفواههم قال: «كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فضحك حتى بدت نواجذه، قال: أتردون مما ضحكت؟ قلنا: لا يا رسول الله! قال: من مخاطبة العبد ربه يقول: يا رب ألم تجرني من الظلم؟ فيقول بلى، فيقول: إني لا أجيز علي إلا شاهدا مني، فيقول: كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا فيختم على فيه. ويقال لأركانه: انطقي، فتنطق بأعماله، ثم يخلى بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل» . وأخرج مسلم، والترمذي، وابن مردويه، والبيهقي عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يلقى العبد ربه فيقول الله:(@)(@@) فل ألم أكرمك وأسودك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وتربع؟ فيقول بلى أي رب، فيقول أفظننت أنك أنك ملاقي؟ فيقول لا، إني أنساك كما نسيتني. ثم يلقي فيقول له مثل ذلك، ثم يلقى فيقول له مثل ذلك، فيقول: آمنت بك وبكتابك وبرسولك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع، فيقول: ألا نبعث شاهدنا عليك، فيفكر في نفسه من الذي يشهد علي فيختم على فيه، ويقال لفخذه انطقي فتنطق فخذه وفمه وعظامه بعمله ما كان وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق، وذلك الذي يسخط عليه» .(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم من حديث أبي موسى نحوه. وأخرج 
ms3452	 ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله: ولو نشاء لطمسنا على أعينهم قال:(@)(@@) أعميناهم وأضللناهم عن الهدى فأنى يبصرون فكيف يهتدون. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه في قوله ولو نشاء لمسخناهم قال: أهلكناهم على مكانتهم قال: في مساكنهم. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم قال: بلغني أنه قيل لعائشة: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بشيء من الشعر؟ قالت كان أبغض الحديث إليه، غير أنه كان يتمثل ببيت أخي بني قيس فيجعل أوله آخره يقول: «ويأتيك من لم تزود بالأخبار، فقال أبو بكر: ليس هكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني والله ما أنا بشاعر ولا ينبغي لي» وهذا يرد ما نقلناه عن الخليل سابقا أن الشعر كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثير من الكلام وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر «1» تمثل ببيت طرفة:(@)(@@) ويأتيك بالأخبار من لم تزود وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل من الأشعار:(@)(@@) ويأتيك بالأخبار من لم تزود وأخرج البيهقي في سننه عن عائشة قالت: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت شعر قط إلا بيتا واحدا:(@)(@@) تفاءل بما تهوى يكن فلقلما ... يقال لشيء كان إلا تحقق PageV04P437(@)(@@) قالت عائشة: ولم يقل تحققا لئلا يعربه فيصير شعرا، وإسناده هكذا: قال أخبرنا أبو عبيد الله الحافظ:(@)(@@) يعني الحاكم حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن نعيم حدثنا أبو محمد عبد الله بن خلال النحوي الضرير حدثنا علي بن عمرو الأنصاري حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة فذكره. وقد سئل المزي عن هذا الحديث فقال: هو منكر ولم يعرف شيخ الحاكم ولا الضرير.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يس (36) : الآيات 71 الى 83](@)(@@) أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت 
ms3453	 أيدينا أنعاما فهم لها مالكون (71) وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون (72) ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون (73) واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون (74) لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون (75)(@)(@@) فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون (76) أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين (77) وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم (78) قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم (79) الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون (80)(@)(@@) أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم (81) إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون (82) فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون (83)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه قدرته العظيمة، وإنعامه على عبيده، وجحد الكفار لنعمه فقال: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما والهمزة للإنكار والتعجيب من حالهم، والواو للعطف على مقدر كما في نظائره والرؤية هي القلبية، أي: أو لم يعلموا بالتفكر والاعتبار أنا خلقنا لهم أي: لأجلهم مما عملت أيدينا، أي: مما أبدعناه وعملنا من غير واسطة ولا شركة، وإسناد العمل إلى الأيدي مبالغة في الاختصاص، والتفرد بالخلق كما يقول الواحد منا: عملته بيدي للدلالة على تفرده بعمله، وما بمعنى الذي، وحذف العائد لطول الصلة، ويجوز أن تكون مصدرية، والأنعام جمع نعم، وهي البقر والغنم والإبل، وقد سبق تحقيق الكلام فيها. ثم ذكر سبحانه المنافع المترتبة على خلق الأنعام فقال: فهم لها مالكون أي ضابطون قاهرون يتصرفون بها كيف شاؤوا، ولو خلقناها وحشية لنفرت عنهم ولم يقدروا على ضبطها، ويجوز أن يكون المراد أنها صارت في أملاكهم، ومعدودة من جملة أموالهم المنسوبة إليهم نسبة الملك وذللناها لهم أي: جعلناها لهم مسخرة لا تمتنع مما يريدون منها من منافعهم حتى الذبح، ويقودها الصبي فتنقاد له، ويزجرها فتنزجر، والفاء في قوله: فمنها ركوبهم لتفريع أحكام التذليل عليه أي: فمنها مركوبهم الذي يركبونه كما يقال ناقة حلوب: أي 
ms3454	 محلوبة. قرأ الجمهور «ركوبهم» بفتح الراء. وقرأ الأعمش والحسن وابن السميقع بضم الراء على المصدر. وقرأ أبي وعائشة «ركوبتهم» والركوب والركوبة واحد، مثل الحلوب والحلوبة والحمول والحمولة، وقال أبو عبيدة: الركوبة تكون للواحدة والجماعة، والركوب لا يكون إلا للجماعة. وزعم أبو حاتم أنه لا يجوز فمنها ركوبهم بضم الراء لأنه مصدر، والركوب ما يركب، وأجاز(@)(@@) PageV04P438(@)(@@) ذلك الفراء كما يقال: فمنها أكلهم ومنها شربهم ومعنى: ومنها يأكلون ما يأكلونه من لحمها، ومن للتبعيض ولهم فيها منافع أي: لهم في الأنعام منافع غير الركوب لها، والأكل منها، وهي ما ينتفعون به من أصوافها، وأوبارها، وأشعارها، وما يتخذونه من الأدهان من شحومها، وكذلك الحمل عليها والحراثة بها ومشارب أي: ولهم فيها مشارب مما يحصل من ألبانها أفلا يشكرون الله على هذه النعم، ويوحدونه، ويخصونه بالعبادة. ثم ذكر سبحانه جهلهم، واغترارهم، ووضعهم كفران النعم مكان شكرها فقال: واتخذوا من دون الله آلهة من الأصنام ونحوها يعبدونها ولا قدرة لها على شيء، ولم يحصل لهم منها فائدة، ولا عاد عليهم من عبادتها عائدة لعلهم ينصرون أي: رجاء أن ينصروا من جهتهم إن نزل بهم عذاب أو دهمهم من الأمور، وجملة: لا يستطيعون نصرهم مستأنفة لبيان بطلان ما رجوه منها وأملوه من نفعها، وجمعهم بالواو والنون جمع العقلاء بناء على زعم المشركين أنهم ينفعون ويضرون ويعقلون وهم لهم جند محضرون أي: والكفار جند للأصنام محضرون، أي: يحضرونهم في الدنيا. قال الحسن: يمنعون منهم ويدفعون عنهم، وقال قتادة: أي يغضبون لهم في الدنيا. قال الزجاج: ينتصرون للأصنام وهي لا تستطيع نصرهم. وقيل: إنه نهي لهم عن الأسباب التي تحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن النهي لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن التأثر بما يصدر منهم هو من باب «لا أرينك هاهنا» فإنه يراد به نهي من خاطبه عن الحضور لديه.(@)(@@) لا نهي نفسه عن الرؤية، وهذا بعيد والأول أولى والكلام من باب التسلية كما ذكرناه، ويجوز أن يكون المراد بالقول المذكور هو قولهم: إنه 
ms3455	 ساحر وشاعر ومجنون، وجملة إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون لتعليل ما تقدم من النهي. فإن علمه سبحانه بما يظهرون ويضمرون مستلزم للمجازاة لهم بذلك. وأن جميع ما صدر منهم لا يعزب عنه سواء كان خافيا أو باديا، سرا أو جهرا، مظهرا أو مضمرا. وتقديم السر على الجهر للمبالغة في شمول علمه لجميع المعلومات، وجملة أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة مستأنفة مسوقة لبيان إقامة الحجة على من أنكر البعث وللتعجيب من جهله، فإن مشاهدة خلقهم في أنفسهم على هذه الصفة من البداية إلى النهاية مستلزمة للاعتراف بقدرة القادر الحكيم على ما هو دون ذلك من بعث الأجسام وردها كما كانت، والإنسان المذكور في الآية المراد به جنس الإنسان كما في قوله: أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا «1» ولا وجه لتخصيصه بإنسان معين كما قيل: إنه عبد الله بن أبي، وأنه قيل له ذلك لما أنكر البعث. وقال الحسن: هو أمية بن خلف. وقال سعيد بن جبير: هو العاص بن وائل السهمي.(@)(@@) وقال قتادة ومجاهد: هو أبي بن خلف الجمحي، فإن أحد هؤلاء وإن كان سببا للنزول فمعنى الآية خطاب الإنسان من حيث هو، لا إنسان معين، ويدخل من كان سببا للنزول تحت جنس الإنسان دخولا أوليا، والنطفة هي اليسير من الماء، وقد تقدم معناها فإذا هو خصيم مبين هذه الجملة معطوفة على الجملة المنفية قبلها داخلة معها في حيز الإنكار المفهوم من الاستفهام، وإذا هي الفجائية، أي: ألم ير الإنسان أنا خلقناه من أضعف الأشياء، ففجأ خصومتنا في أمر قد قامت فيه عليه حجج الله وبراهينه، والخصيم الشديد PageV04P439(@)(@@) الخصومة الكثير الجدال، ومعنى المبين: المظهر لما يقوله الموضح له بقوة عارضته وطلاقة لسانه، وهكذا جملة:(@)(@@) وضرب لنا مثلا ونسي خلقه معطوفة على الجملة المنفية داخلة في حيز الإنكار المفهوم من الاستفهام، فهي تكميل للتعجيب من حال الإنسان، وبيان جهله بالحقائق، وإهماله للتفكر في نفسه فضلا عن التفكر في سائر مخلوقات الله، ويجوز أن تكون جملة 
ms3456	: فإذا هو خصيم معطوفة على خلقنا، وهذه معطوفة عليها، أي: أورد في شأننا قصة غريبة كالمثل: وهي إنكاره إحياءنا للعظام، ونسي خلقه: أي خلقنا إياه، وهذه الجملة معطوفة على ضرب، أو في محل نصب على الحال بتقدير قد، وجملة: قال من يحي العظام وهي رميم استئناف جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل: ما هذا المثل الذي ضربه؟ فقيل قال: من يحيي العظام وهي رميم، وهذا الاستفهام للإنكار لأنه قاس قدرة الله على قدرة العبد، فأنكر أن الله يحيي العظام البالية حيث لم يكن في مقدور البشر، يقال رم العظم يرم رما إذا بلي فهو رميم ورمام وإنما قال رميم ولم يقل رميمة مع كونه خبرا للمؤنث لأنه اسم لما بلي من العظام غير صفة كالرمة والرفات، وقيل: لكونه معدولا عن فاعله وكل معدول عن وجهه يكون مصروفا عن إعرابه كما في قوله: وما كانت أمك بغيا «1» لأنه مصروف عن باغية، كذا قال البغوي والقرطبي، وقال بالأول صاحب الكشاف. والأولى أن يقال: إنه فعيل بمعنى فاعل أو مفعول وهو يستوي فيه المذكر والمؤنث كما قيل في جريح وصبور. ثم أجاب سبحانه عن الضارب لهذا المثل فقال: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة أي: ابتدأها وخلقها أول مرة من غير شيء، ومن قدر على النشأة الأولى قدر على النشأة الثانية وهو بكل خلق عليم لا يخفى عليه خافية ولا يخرج عن علمه خارج كائنا ما كان. وقد استدل أبو حنيفة وبعض أصحاب الشافعي بهذه الآية على أن العظام مما تحله الحياة وقال الشافعي: لا تحله الحياة وأن المراد بقوله: من يحي العظام من يحيي أصحاب العظام على تقدير مضاف محذوف، ورد بأن هذا التقدير خلاف الظاهر الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا هذا رجوع منه سبحانه إلى تقرير ما تقدم من دفع استبعادهم، فنبه سبحانه على وحدانيته ودل على قدرته على إحياء الموات بما يشاهدونه من إخراج النار المحرقة من العود الندي الرطب، وذلك أن الشجر المعروف بالمرخ، والشجر المعروف بالعفار 
ms3457	 إذا قطع منهما عودان، وضرب أحدهما على الآخر انقدحت منهما النار وهما أخضران. قيل: المرخ هو الذكر والعفار هو الأنثى، ويسمى الأول الزند والثاني الزندة، وقال الأخضر ولم يقل الخضراء اعتبارا باللفظ. وقرئ (الخضر) اعتبارا بالمعنى، وقد تقرر أنه يجوز تذكير اسم الجنس كما في قوله: نخل منقعر «2» وقوله: نخل خاوية «3» فبنو تميم ونجد يذكرونه، وأهل الحجاز يؤنثونه إلا نادرا، والموصول بدل من الموصول الأول فإذا أنتم منه توقدون أي: تقدحون منه النار وتوقدونها من ذلك الشجر الأخضر. ثم ذكر سبحانه ما هو أعظم خلقا من الإنسان فقال: أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم والهمزة للإنكار، والواو للعطف على مقدر كنظائره، ومعنى الآية: أن من قدر على خلق السموات والأرض وهما في غاية العظم، وكبر الأجزاء يقدر على إعادة PageV04P440(@)(@@) خلق البشر الذي هو صغير الشكل ضعيف القوة، كما قال سبحانه: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس «1» . وقرأ الجمهور بقادر بصيغة اسم الفاعل. وقرأ الجحدري، وابن أبي إسحاق، والأعرج، وسلام بن المنذر، وأبو يعقوب الحضرمي «يقدر» بصيغة الفعل المضارع. ثم أجاب سبحانه عما أفاده الاستفهام من الإنكار التقريري بقوله: بلى وهو الخلاق العليم أي: بلى هو قادر على ذلك وهو المبالغ في الخلق والعلم على أكمل وجه وأتمه. وقرأ الحسن، والجحدري، ومالك بن دينار «وهو الخالق» . ثم ذكر سبحانه ما يدل على كمال قدرته، وتيسر المبدأ والإعادة عليه فقال: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون أي: إنما شأنه سبحانه إذا تعلقت إرادته بشيء من الأشياء أن يقول له: احدث فيحدث من غير توقف على شيء آخر أصلا، وقد تقدم تفسير هذا في سورة النحل وفي البقرة.(@)(@@) قرأ الجمهور: فيكون بالرفع على الاستئناف. وقرأ الكسائي بالنصب عطفا على يقول. ثم نزه سبحانه نفسه عن أن يوصف بغير القدرة فقال: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء والملكوت في كلام العرب لفظ مبالغة في الملك كالجبروت والرحموت كأنه قال: فسبحان الذي بيده مالكية الأشياء الكلية 
ms3458	. قال قتادة: ملكوت كل شيء: مفاتح كل شيء. قرأ الجمهور ملكوت وقرأ الأعمش وطلحة بن مصرف وإبراهيم التيمي «ملكة» بزنة شجرة، وقرأ الجمهور وإليه ترجعون بالفوقية على الخطاب مبنيا للمفعول. وقرأ السلمي وزر بن حبيش وأصحاب ابن مسعود بالتحتية على الغيبة مبنيا للمفعول أيضا. وقرأ زيد بن علي على البناء للفاعل، أي: ترجعون إليه لا إلى غيره وذلك في الدار الآخرة بعد البعث.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم في معجمه، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث، والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: جاء العاص بن وائل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعظم حائل ففته بيده فقال: يا محمد أيحيي الله هذا بعد ما أرى؟ قال: «نعم، يبعث الله هذا، ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم» فنزلت الآيات من آخر يس أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة إلى آخر السورة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عنه قال: جاء عبد الله بن أبي في يده عظم حائل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر مثل ما تقدم قال ابن كثير: وهذا منكر، لأن السورة مكية وعبد الله بن أبي إنما كان بالمدينة. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: جاء أبي بن خلف الجمحي وذكر نحو ما تقدم. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا قال:(@)(@@) نزلت في أبي جهل وذكر نحو ما تقدم. PageV04P441(@)(@@) سورة الصافات(@)(@@) وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع، وأخرج ابن الضريس، وابن النحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس قال: نزلت بمكة. وأخرج النسائي، والبيهقي في سننه، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بالتخفيف ويؤمنا بالصافات. قال ابن كثير: تفرد به النسائي. وأخرج ابن أبي داود في فضائل القرآن، وابن النجار في تاريخه من طريق نهشل بن سعد الورداني، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قرأ يس والصافات يوم الجمعة ثم سأل 
ms3459	 الله أعطاه سؤاله» .(@)(@@) وأخرج أبو نعيم في الدلائل، والسلفي في الطيوريات، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سأله ملوك حضرموت عند قدومهم عليه أن يقرأ عليهم شيئا مما أنزل الله قرأ الصافات صفا حتى بلغ برب المشارق والمغارب» الحديث.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الصافات(@)(@@) (37) : الآيات 1 الى 19](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) والصافات صفا (1) فالزاجرات زجرا (2) فالتاليات ذكرا (3) إن إلهكم لواحد (4)(@)(@@) رب السماوات والأرض وما بينهما ورب المشارق (5) إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب (6) وحفظا من كل شيطان مارد (7) لا يسمعون إلى الملإ الأعلى ويقذفون من كل جانب (8) دحورا ولهم عذاب واصب (9)(@)(@@) إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب (10) فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من طين لازب (11) بل عجبت ويسخرون (12) وإذا ذكروا لا يذكرون (13) وإذا رأوا آية يستسخرون (14)(@)(@@) وقالوا إن هذا إلا سحر مبين (15) أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون (16) أوآباؤنا الأولون (17) قل نعم وأنتم داخرون (18) فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون (19)(@)(@@) قوله: والصافات صفا قرأ أبو عمرو، وحمزة، وقيل: حمزة فقط بإدغام التاء من الصافات في صاد صفا، وإدغام التاء من الزاجرات في زاي زجرا، وإدغام التاء من التاليات في ذال ذكرا، وهذه القراءة قد أنكرها أحمد بن حنبل لما سمعها. قال النحاس: وهي بعيدة في العربية من ثلاث جهات: الجهة الأولى أن التاء ليست من مخرج الصاد، ولا من مخرج الزاي، ولا من مخرج الدال، ولا من أخواتهن. الجهة الثانية:(@)(@@) أن التاء في كلمة وما بعدها في كلمة أخرى. الثالثة: أنك إذا أدغمت جمعت بين ساكنين من كلمتين، وإنما يجوز الجمع بين ساكنين في مثل هذا إذا كانا في كلمة واحدة. وقال الواحدي: إدغام التاء في الصاد حسن لمقاربة الحرفين، ألا ترى أنهما من طرف اللسان. وقرأ الباقون بإظهار جميع ذلك، والواو للقسم، والمقسم به الملائكة: الصافات، والزاجرات، والتاليات والمراد بالصافات: التي تصف في السماء من الملائكة كصفوف الخلق في الدنيا، قاله ابن مسعود، وابن عباس، وعكرمة، وسعيد بن 
ms3460	 جبير، ومجاهد، وقتادة. وقيل: إنها تصف(@)(@@) PageV04P442(@)(@@) أجنحتها في الهواء واقفة فيه حتى يأمرها الله بما يريد. وقال الحسن: صفا كصفوفهم عند ربهم في صلاتهم.(@)(@@) وقيل: المراد بالصافات هنا الطير كما في قوله: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات «1» . والأول أولى، والصف: ترتيب الجمع على خط كالصف في الصلاة، وقيل: الصافات جماعات الناس المؤمنين إذا قاموا صفا في الصلاة أو في الجهاد، ذكره القشيري. والمراد ب فالزاجرات الفاعلات للزجر من الملائكة، إما لأنها تزجر السحاب كما قال السدي، وإما لأنها تزجر عن المعاصي بالمواعظ والنصائح. وقال قتادة: المراد بالزاجرات: الزواجر من القرآن، وهي كل ما ينهى، ويزجر عن القبيح، والأول أولى. وانتصاب صفا.(@)(@@) وزجرا على المصدرية لتأكيد ما قبلها. وقيل: المراد بالزاجرات العلماء، لأنهم هم الذين يزجرون أهل المعاصي. والزجر في الأصل: الدفع بقوة، وهو هنا: قوة التصويت، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) زجر أبي عروة السباع إذا ... أشفق أن يختلطن بالغنم(@)(@@) ومنه زجرت الإبل والغنم: إذا أفزعتها بصوتك، والمراد ب فالتاليات ذكرا الملائكة التي تتلو القرآن كما قال ابن مسعود، وابن عباس، والحسن، ومجاهد، وابن جبير، والسدي. وقيل: المراد جبريل وحده، فذكر بلفظ الجمع تعظيما له مع أنه لا يخلو من أتباع له من الملائكة. وقال قتادة: المراد كل من تلا ذكر الله وكتبه. وقيل: المراد آيات القرآن، ووصفها بالتلاوة وإن كانت متلوة كما في قوله: إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل «2» وقيل: لأن بعضها يتلو بعضها ويتبعه. وذكر الماوردي أن التاليات: هم الأنبياء يتلون الذكر على أممهم، وانتصاب ذكرا على أنه مفعول به، ويجوز أن يكون مصدرا كما قبله من قوله صفا وزجرا. قيل: وهذه الفاء في قوله: فالزاجرات، فالتاليات إما لترتب الصفات أنفسها في الوجود أو لترتب موصوفاتها في الفضل، وفي الكل نظر، وقوله: إن إلهكم لواحد جواب القسم، أي: أقسم الله بهذه الأقسام إنه واحد ليس له شريك. وأجاز الكسائي فتح إن الواقعة في جواب القسم رب السماوات والأرض يجوز أن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون بدلا من 
ms3461	 لواحد وأن يكون خبر مبتدأ محذوف. قال ابن الأنباري: الوقف على لواحد وقف حسن، ثم يبتدئ رب السموات والأرض على معنى هو رب السموات والأرض. قال النحاس: ويجوز أن يكون بدلا من لواحد. والمعنى في الآية:(@)(@@) أن وجود هذه المخلوقات على هذا الشكل البديع من أوضح الدلائل على وجود الصانع وقدرته، وأنه رب ذلك كله، أي: خالقه ومالكه، والمراد بما بينهما: ما بين السموات والأرض من المخلوقات. والمراد ب المشارق مشارق الشمس. قيل: إن الله سبحانه خلق للشمس كل يوم مشرقا ومغربا بعدد أيام السنة، تطلع كل يوم من واحد منها وتغرب من واحد، كذا قال ابن الأنباري وابن عبد البر. وأما قوله في سورة الرحمن رب المشرقين ورب المغربين «3» فالمراد بالمشرقين: أقصى مطلع تطلع منه الشمس في الأيام الطوال، وأقصر يوم في الأيام القصار، وكذلك في المغربين. وأما ذكر المشرق والمغرب بالإفراد فالمراد به الجهة التي تشرق منها الشمس، والجهة التي تغرب منها، ولعله قد تقدم لنا في هذا كلام أوسع من هذا PageV04P443(@)(@@) إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب المراد بالسماء الدنيا التي تلي الأرض، من الدنو وهو القرب، فهي أقرب السموات إلى الأرض. قرأ الجمهور بزينة الكواكب بإضافة زينة إلى الكواكب. والمعنى: زيناها بتزيين الكواكب: أي بحسنها. وقرأ مسروق والأعمش والنخعي وحمزة بتنوين «زينة» وخفض الكواكب على أنها بدل من الزينة على أن المراد بالزينة الاسم لا المصدر، والتقدير بعد طرح المبدل منه:(@)(@@) إنا زينا السماء بالكواكب، فإن الكواكب في أنفسها زينة عظيمة، فإنها في أعين الناظرين لها كالجواهر المتلألئة.(@)(@@) وقرأ عاصم في رواية أبي بكر عنه بتنوين بزينة ونصب «الكواكب» على أن الزينة مصدر وفاعله محذوف، والتقدير: بأن الله زين الكواكب بكونها مضيئة حسنة في أنفسها، أو تكون الكواكب منصوبة بإضمار أعني، أو بدلا من السماء بدل اشتمال، وانتصاب حفظا على المصدرية بإضمار فعل: أي حفظناها حفظا، أو على أنه مفعول لأجله: أي زيناها بالكواكب للحفظ، أو بالعطف على محل زينة كأنه قال: إنا خلقنا الكواكب زينة 
ms3462	 للسماء وحفظا من كل شيطان مارد أي: متمرد خارج عن الطاعة يرمى بالكواكب، كقوله: ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين «1» ، وجملة لا يسمعون إلى الملإ الأعلى مستأنفة لبيان حالهم بعد حفظ السماء منهم. وقال أبو حاتم: أي لئلا يسمعوا، ثم حذف إن فرفع الفعل، وكذا قال الكلبي، والملأ الأعلى: أهل السماء الدنيا فما فوقها، وسمي الكل منهم أعلى بإضافته إلى ملأ الأرض، والضمير في يسمعون إلى الشياطين. وقيل: إن جملة لا يسمعون صفة لكل شيطان، وقيل جوابا عن سؤال مقدر كأنه قيل: فما كان حالهم بعد حفظ السماء عنهم؟ فقال: لا يسمعون إلى الملإ الأعلى قرأ الجمهور «يسمعون» بسكون السين وتخفيف الميم. وقرأ حمزة والكسائي وعاصم في رواية حفص عنه بتشديد الميم والسين، والأصل يتسمعون فأدغم التاء في السين، فالقراءة الأولى تدل على انتفاء سماعهم دون استماعهم، والقراءة الثانية تدل على انتفائهما وفي معنى القراءة الأولى قوله تعالى: إنهم عن السمع لمعزولون «2» قال مجاهد: كانوا يتسمعون ولكن لا يسمعون. واختار أبو عبيدة القراءة الثانية، قال: لأن العرب لا تكاد تقول: سمعت إليه، وتقول تسمعت إليه ويقذفون من كل جانب دحورا أي: يرمون من كل جانب من جوانب السماء بالشهب إذا أرادوا الصعود لاستراق السمع، وانتصاب دحورا على أنه مفعول لأجله والدحور الطرد، تقول دحرته دحرا ودحورا: طردته. قرأ الجمهور دحورا بضم الدال، وقرأ علي والسلمي ويعقوب الحضرمي، وابن أبي عبلة بفتحها. وروي عن أبي عمرو أنه قرأ يقذفون مبنيا للفاعل، وهي قراءة غير مطابقة لما هو المراد من النظم القرآني، وقيل: إن انتصاب دحورا على الحال: أي مدحورين، وقيل: هو جمع داحر نحو قاعد وقعود فيكون حالا أيضا. وقيل: إنه مصدر لمقدر: أي يدحرون دحورا. وقال الفراء: إن المعنى يقذفون بما يدحرهم: أي بدحور، ثم حذفت الباء فانتصب بنزع الخافض. PageV04P444(@)(@@) واختلف هل كان هذا الرمي لهم بالشهب قبل المبعث أو بعده، فقال بالأول طائفة، وبالآخر آخرون، وقالت طائفة بالجمع بين القولين: إن الشياطين لم تكن ترمى قبل المبعث 
ms3463	 رميا يقطعها عن السمع، ولكن كانت ترمى وقتا ولا ترمى وقتا آخر وترمى من جانب ولا ترمى من جانب آخر، ثم بعد المبعث رميت في كل وقت، ومن كل جانب حتى صارت لا تقدر على استراق شيء من السمع إلا من اختطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب، ومعنى ولهم عذاب واصب ولهم عذاب دائم لا ينقطع، والمراد به العذاب في الآخرة غير العذاب الذي لهم في الدنيا من الرمي بالشهب. وقال مقاتل: يعني دائما إلى النفخة الأولى، والأول أولى.(@)(@@) وقد ذهب جمهور المفسرين إلى أن الواصب الدائم. وقال السدي وأبو صالح والكلبي: هو الموجع الذي يصل وجعه إلى القلب، مأخوذ من الوصب وهو المرض، وقيل: هو الشديد، والاستثناء في قوله: إلا من خطف الخطفة هو من قوله: لا يسمعون أو من قوله: ويقذفون. وقيل الاستثناء راجع إلى غير الوحي لقوله: إنهم عن السمع لمعزولون بل يخطف الواحد منهم خطفة مما يتفاوض فيه الملائكة ويدور بينهم مما سيكون في العالم قبل أن يعلمه أهل الأرض. والخطف الاختلاس مسارقة وأخذ الشيء بسرعة.(@)(@@) قرأ الجمهور خطف بفتح الخاء وكسر الطاء مخففة، وقرأ قتادة والحسن بكسرهما وتشديد الطاء، وهي لغة تميم بن مر وبكر بن وائل. وقرأ عيسى بن عمر بفتح الخاء وكسر الطاء مشددة. وقرأ ابن عباس بكسرهما مع تخفيف الطاء، وقيل: إن الاستثناء منقطع فأتبعه شهاب ثاقب أي: لحقه وتبعه شهاب ثاقب:(@)(@@) نجم مضيء فيحرقه، وربما لا يحرقه فيلقي إلى إخوانه ما خطفه، وليست الشهب التي يرجم بها هي الكواكب الثوابت بل من غير الثوابت، وأصل الثقوب الإضاءة. قال الكسائي: ثقبت النار تثقب ثقابة وثقوبا: إذا اتقدت، وهذه الآية هي كقوله: إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين «1» فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا أي: اسأل الكفار المنكرين للبعث أهم أشد خلقا وأقوى أجساما وأعظم أعضاء، أم من خلقنا من السموات والأرض والملائكة؟ قال الزجاج: المعنى فاسألهم سؤال تقرير أهم أشد خلقا: أي أحكم صنعة أم من خلقنا قبلهم من الأمم السالفة 
ms3464	؟ يريد أنهم ليسوا بأحكم خلقا من غيرهم من الأمم وقد أهلكناهم بالتكذيب فما الذي يؤمنهم من العذاب؟ ثم ذكر خلق الإنسان فقال: إنا خلقناهم من طين لازب أي: إنا خلقناهم في ضمن خلق أبيهم آدم من طين لازب: أي لاصق، يقال لزب يلزب لزوبا:(@)(@@) إذا لصق. وقال قتادة وابن زيد: اللازب اللازق. وقال عكرمة: اللازب اللزج. وقال سعيد بن جبير:(@)(@@) اللازب الجيد الذي يلصق باليد. وقال مجاهد: هو اللازم، والعرب تقول: طين لازب ولازم تبدل الباء من الميم، واللازم الثابت كما يقال: صار الشيء ضربة لازب، ومنه قول النابغة:(@)(@@) لا تحسبون الخير لا شر بعده ... ولا تحسبون الشر ضربة لازب(@)(@@) وحكى الفراء عن العرب: طين لاتب بمعنى لازم، واللاتب: الثابت. قال الأصمعي. واللاتب:(@)(@@) اللاصق مثل اللازب. والمعنى في الآية: أن هؤلاء كيف يستبعدون المعاد وهم مخلقون من هذا الخلق الضيف PageV04P445(@)(@@) ولم ينكره من هو مخلوق خلقا أقوى منهم وأعظم وأكمل وأتم. وقيل اللازب هو المنتن قاله مجاهد والضحاك.(@)(@@) قرأ الجمهور أم من خلقنا بتشديد الميم وهي أم المتصلة، وقرأ الأعمش بالتخفيف، وهو استفهام ثان على قراءته. قيل: وقد قرئ لازم ولاتب، ولا أدري من قرأ بذلك. ثم أضرب سبحانه عن الكلام السابق فقال: بل عجبت يا محمد من قدرة الله سبحانه ويسخرون منك بسبب تعجبك، أو يسخرون منك بما تقوله من إثبات المعاد. قرأ الجمهور بفتح التاء من عجبت على الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم. وقرأ حمزة والكسائي بضمها، ورويت هذه القراءة عن علي وابن مسعود وابن عباس، واختارها أبو عبيد والفراء. قال الفراء: قرأها الناس بنصب التاء ورفعها، والرفع أحب إلي لأنها عن علي وعبد الله وابن عباس قال: والعجب أن أسند إلى الله فليس معناه من الله كمعناه من العباد. قال الهروي: وقال بعض الأئمة: معنى قوله: بل عجبت بل جازيتهم على عجبهم، لأن الله أخبر عنهم في غير موضع بالتعجب من الخلق كما قال: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم «1» وقالوا: إن هذا لشيء عجاب «2» أكان للناس 
ms3465	 عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم «3» وقال علي بن سليمان: معنى القراءتين واحد، والتقدير: قل يا محمد بل عجبت لأن النبي صلى الله عليه وسلم مخاطب بالقرآن. قال النحاس: وهذا قول حسن وإضمار القول كثير. وقيل: إن معنى الإخبار من الله سبحانه عن نفسه بالعجب أنه ظهر من أمره وسخطه على من كفر به ما يقوم مقام العجب من المخلوقين. قال الهروي:(@)(@@) ويقال معنى عجب ربكم: أي رضي ربكم وأثاب، فسماه عجبا، وليس بعجب في الحقيقة، فيكون معنى عجبت هنا عظم فعلهم عندي. وحكى النقاش أن معنى بل عجبت: بل أنكرت. قال الحسن بن الفضل:(@)(@@) التعجب من الله إنكار الشيء وتعظيمه، وهو لغة العرب، وقيل معناه: أنه بلغ في كمال قدرته وكثرة مخلوقاته إلى حيث عجب منها، وهؤلاء لجهلهم يسخرون منها، والواو في ويسخرون للحال أي: بل عجبت والحال أنهم يسخرون، ويجوز أن تكون للاستئناف وإذا ذكروا لا يذكرون أي: وإذا وعظوا بموعظة من مواعظ الله أو مواعظ رسوله لا يذكرون، أي: لا يتعظون بها ولا ينتفعون بما فيها. قال سعيد بن المسيب:(@)(@@) أي إذا ذكر لهم ما حل بالمكذبين ممن كان قبلهم أعرضوا عنه ولم يتدبروا وإذا رأوا آية أي معجزة من معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم يستسخرون أي يبالغون في السخرية. قال قتادة: يسخرون ويقولون إنها سخرية، يقال سخر واستسخر بمعنى، مثل قر واستقر، وعجب واستعجب. والأول أولى، لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى. وقيل معنى يستسخرون: يستدعون السخرية من غيرهم. وقال مجاهد: يستهزئون وقالوا إن هذا إلا سحر مبين أي: ما هذا الذي تأتينا به إلا سحر واضح ظاهر أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما الاستفهام للإنكار: أي أنبعث إذا متنا؟ فالعامل في إذا هو ما دل عليه أإنا لمبعوثون وهو أنبعث، لا نفس مبعوثون لتوسط ما يمنع من عمله فيه، وهذا الإنكار للبعث منهم هو السبب الذي لأجله كذبوا الرسل وما نزل عليهم واستهزءوا بما جاءوا به من المعجزات، وقد تقدم تفسير معنى هذه 
ms3466	 الآية في مواضع أوآباؤنا الأولون هو: مبتدأ، وخبره: محذوف، وقيل: معطوف على محل إن واسمها، وقيل: على PageV04P446(@)(@@) الضمير في مبعوثون لوقوع الفصل بينهما والهمزة للإنكار داخلة على حرف العطف، ولهذا قرأ الجمهور بفتح الواو، وقرأ ابن عامر وقالون بسكونها على أن أو هي العاطفة، وليست الهمزة للاستفهام، ثم أمر الله سبحانه رسوله بأن يجيب عنهم تبكيتا لهم، فقال: قل نعم وأنتم داخرون أي: نعم تبعثون، وأنتم صاغرون ذليلون. قال الواحدي: والدخور أشد الصغار، وجملة وأنتم داخرون في محل نصب على الحال. ثم ذكر سبحانه أن بعثهم يقع بزجرة واحدة فقال: فإنما هي زجرة واحدة الضمير للقصة أو البعثة المفهومة مما قبلها، أي: إنما قصة البعث أو البعثة زجرة واحدة، أي: صيحة واحدة من إسرافيل بنفخه في الصور عند البعث فإذا هم ينظرون أي: يبصرون ما يفعل الله بهم من العذاب. وقال الحسن: هي النفخة الثانية، وسميت الصيحة زجرة، لأن المقصود منها الزجر، وقيل معنى ينظرون: ينتظرون ما يفعل بهم، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق، والفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه، من طرق عن ابن مسعود والصافات صفا قال: الملائكة فالزاجرات زجرا قال: الملائكة فالتاليات ذكرا قال: الملائكة. وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد وعكرمة مثله.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر، وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عنه أنه كان يقرأ لا يسمعون إلى الملإ الأعلى مخففة. وقال: إنهم كانوا يتسمعون ولكن لا يسمعون. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله: عذاب واصب قال: دائم. وأخرج ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة عنه أيضا إذا رمي الشهاب لم يخطئ من رمي به وتلا فأتبعه شهاب ثاقب.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عنه أيضا فأتبعه شهاب ثاقب قال: لا يقتلون بالشهاب ولا يموتون، ولكنها تحرق، وتخبل، وتجرح في غير قتل. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم 
ms3467	 عنه أيضا في قوله: من طين لازب قال: ملتصق. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر عنه أيضا من طين لازب قال: اللزج الجيد. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: اللازب، والحمأ، والطين واحد: كان أوله ترابا ثم صار حمأ منتنا، ثم صار طينا لازبا، فخلق الله منه آدم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: اللازب الذي يلصق بعضه إلى بعض. وأخرج الفريابي، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والحاكم، وصححه عن ابن مسعود أنه كان يقرأ بل عجبت ويسخرون بالرفع للتاء من عجبت.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الصافات (37) : الآيات 20 الى (@)(@@) 49]</span>(@)(@@) وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين (20) هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون (21) احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون (22) من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم (23) وقفوهم إنهم مسؤلون (24)(@)(@@) ما لكم لا تناصرون (25) بل هم اليوم مستسلمون (26) وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون (27) قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين (28) قالوا بل لم تكونوا مؤمنين (29)(@)(@@) وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين (30) فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون (31) فأغويناكم إنا كنا غاوين (32) فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون (33) إنا كذلك نفعل بالمجرمين (34)(@)(@@) إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون (35) ويقولون أإنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون (36) بل جاء بالحق وصدق المرسلين (37) إنكم لذائقوا العذاب الأليم (38) وما تجزون إلا ما كنتم تعملون (39)(@)(@@) إلا عباد الله المخلصين (40) أولئك لهم رزق معلوم (41) فواكه وهم مكرمون (42) في جنات النعيم (43) على سرر متقابلين (44)(@)(@@) يطاف عليهم بكأس من معين (45) بيضاء لذة للشاربين (46) لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون (47) وعندهم قاصرات الطرف عين (48) كأنهن بيض مكنون (49)(@)(@@) PageV04P447(@)(@@) قوله: وقالوا يا ويلنا أي: قال أولئك المبعوثون لما عاينوا البعث الذي كانوا يكذبون به في الدنيا:(@)(@@) يا ويلنا، دعوا بالويل على أنفسهم. قال الزجاج: الويل كلمة يقولها القائل وقت الهلكة، وقال الفراء: إن أصله ياوي لنا، ووي بمعنى الحزن كأنه قال: يا حزن لنا. قال النحاس: ولو كان كما قال لكان 
ms3468	 منفصلا، وهو في المصحف متصل، ولا نعلم أحدا يكتبه إلا متصلا، وجملة هذا يوم الدين تعليل لدعائهم بالويل على أنفسهم، والدين الجزاء، فكأنهم قالوا هذا اليوم الذي نجازى فيه بأعمالنا من الكفر والتكذيب للرسل فأجاب عليهم الملائكة بقولهم: هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون، ويجوز أن يكون هذا من قول بعضهم لبعض، والفصل الحكم والقضاء لأنه يفصل فيه بين المحسن والمسيء، وقوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم هو أمر من الله سبحانه للملائكة بأن يحشروا المشركين وأزواجهم، وهم أشباههم في الشرك، والمتابعون لهم في الكفر، والمشايعون لهم في تكذيب الرسل، كذا قال قتادة وأبو العالية. وقال الحسن ومجاهد: المراد بأزواجهم نساؤهم المشركات الموافقات لهم على الكفر والظلم. وقال الضحاك: أزواجهم قرناؤهم من الشياطين يحشر كل كافر مع شيطانه، وبه قال مقاتل وما كانوا يعبدون من دون الله من الأصنام والشياطين، وهذا العموم المستفاد من ما الموصولة، فإنها عبارة عن المعبودين، لا عن العابدين كما قيل مخصوص، لأن من طوائف الكفار من عبد المسيح، ومنهم من عبد الملائكة فيخرجون بقوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون «1» ووجه حشر الأصنام مع كونها جمادات لا تعقل هو زيادة التبكيت لعابديها وتخجيلهم وإظهار أنها لا تنفع ولا تضر فاهدوهم إلى صراط الجحيم أي عرفوا هؤلاء المحشورين طريق النار وسوقوهم إليها، يقال هديته الطريق وهديته إليها: أي دللته عليها، وفي هذا تهكم بهم وقفوهم إنهم مسؤلون أي احبسوهم، يقال وقفت الدابة أقفها وقفا فوقفت هي وقوفا يتعدى ولا يتعدى، وهذا الحبس لهم يكون قبل السوق إلى جهنم: أي وقوفهم للحساب ثم سوقوهم إلى النار بعد ذلك، وجملة إنهم مسؤلون تعليل للجملة الأولى. قال الكلبي: أي: مسؤولون عن أعمالهم وأقوالهم وأفعالهم. وقال الضحاك: عن خطاياهم، وقيل: عن لا إله إلا الله، وقيل: عن ظلم العباد، وقيل: هذا السؤال هو المذكور بعد هذا بقوله: ما لكم لا تناصرون أي: أي شيء لكم لا ينصر بعضكم بعضا كما كنتم في الدنيا، وهذا توبيخ لهم وتقريع 
ms3469	 وتهكم بهم، وأصله تتناصر وفطرحت إحدى التاءين تخفيفا. قرأ PageV04P448(@)(@@) الجمهور إنهم مسؤلون بكسر الهمزة، وقرأ عيسى بن عمر بفتحها. قال الكسائي: أي لأنهم أو بأنهم، وقيل: الإشارة بقوله ما لكم لا تناصرون إلى قول أبي جهل يوم بدر نحن جميع منتصر «1» ثم أضرب سبحانه عما تقدم إلى بيان الحالة التي هم عليها هنالك فقال: بل هم اليوم مستسلمون أي:(@)(@@) منقادون لعجزهم عن الحيلة. قال قتادة: مستسلمون في عذاب الله. وقال الأخفش: ملقون بأيديهم، يقال استسلم للشيء: إذا انقاد له وخضع وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون أي: أقبل بعض الكفار على بعض يتساءلون. قيل: هم الأتباع والرؤساء يسأل بعضهم بعضا سؤال توبيخ وتقريع ومخاصمة. وقال مجاهد: هو قول الكفار للشياطين. وقال قتادة: هو قول الإنس للجن، والأول أولى لقوله: قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين أي: كنتم تأتوننا في الدنيا عن اليمين: أي من جهة الحق والدين والطاعة وتصدونا عنها. قال الزجاج: كنتم تأتوننا من قبل الدين، فتروننا أن الدين والحق ما تضلوننا به، واليمين عبارة عن الحق، وهذا كقوله تعالى إخبارا عن إبليس: ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم «2» قال الواحدي: قال أهل المعاني: إن الرؤساء كانوا قد حلفوا لهؤلاء الأتباع أن ما يدعونهم إليه هو الحق فوثقوا بأيمانهم فمعنى تأتوننا عن اليمين أي من ناحية الأيمان التي كنتم تحلفونها فوثقنا بها. قال: والمفسرون على القول الأول. وقيل المعنى: تأتوننا عن اليمين التي نحبها ونتفاءل بها لتغرونا بذلك عن جهة النصح، والعرب تتفاءل بما جاء عن اليمين وتسميه السانح. وقيل اليمين بمعنى القوة، أي: تمنعوننا بقوة وغلبة وقهر كما في قوله:(@)(@@) فراغ عليهم ضربا باليمين «3» أي: بالقوة وهذه الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، وكذلك جملة:(@)(@@) قالوا بل لم تكونوا مؤمنين فإنها مستأنفة جواب سؤال مقدر والمعنى: أنه قال الرؤساء أو الشياطين لهؤلاء القائلين: كنتم تأتوننا عن اليمين بل لم تكونوا مؤمنين ولم نمنعكم من الإيمان. والمعنى: إنكم لم تكونوا مؤمنين قط حتى ننقلكم عن الإيمان إلى الكفر 
ms3470	 بل كنتم من الأصل على الكفر فأقمتم عليه وما كان لنا عليكم من سلطان من تسلط بقهر وغلبة حتى ندخلكم في الإيمان ونخرجكم من الكفر بل كنتم قوما طاغين أي: متجاوزين الحد في الكفر والضلال، وقوله: فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون من قول المتبوعين، أي: وجب علينا وعليكم، ولزمنا قول ربنا، يعنون قوله تعالى: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين «4» إنا لذائقو العذاب: أي إنا جميعا لذائقو العذاب الذي ورد به الوعيد. قال الزجاج: أي إن المضل والضال في النار فأغويناكم أي أضللناكم عن الهدى، ودعوناكم إلى ما كنا فيه من الغي، وزينا لكم ما كنتم عليه من الكفر إنا كنا غاوين فلا عتب علينا في تعرضنا لإغوائكم، لأنا أردنا أن تكونوا أمثالنا في الغواية ومعنى الآية: أقدمنا على إغوائكم لأنا كنا موصوفين في أنفسنا بالغواية، فأقروا هاهنا بأنهم تسببوا لإغوائهم، لكن لا بطريق القهر والغلبة، ونفوا عن أنفسهم فيما سبق أنهم قهروهم وغلبوهم، فقالوا: وما كان لنا عليكم من سلطان ثم أخبر الله سبحانه عن الأتباع والمتبوعين بقوله: فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون كما كانوا مشتركين في الغواية PageV04P449(@)(@@) إنا كذلك نفعل بالمجرمين أي: إنا نفعل مثل ذلك الفعل بالمجرمين، أي: أهل الإجرام، وهم المشركون كما يفيده قوله سبحانه: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون أي: إذا قيل لهم قولوا لا إله إلا الله يستكبرون عن القول، ومحل يستكبرون النصب على أنه خبر كان، أو الرفع على أنه خبر إن، وكان ملغاة ويقولون أإنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون يعنون النبي صلى الله عليه وسلم، أي: لقول شاعر مجنون، فرد الله سبحانه عليهم بقوله: بل جاء بالحق يعني القرآن المشتمل على التوحيد والوعد والوعيد وصدق المرسلين أي: صدقهم فيما جاءوا به من التوحيد والوعيد، وإثبات الدار الآخرة ولم يخالفهم ولا جاء بشيء لم تأت به الرسل قبله إنكم لذائقوا العذاب الأليم أي: إنكم بسبب شرككم وتكذيبكم لذائقوا العذاب الشديد الألم. قرأ الجمهور لذائقوا بحذف النون 
ms3471	 وخفض العذاب، وقرأ أبان بن ثعلب عن عاصم وأبو السمال بحذفها ونصب العذاب، وأنشد سيبويه في مثل هذه القراءة بالحذف للنون والنصب للعذاب قول الشاعر:(@)(@@) فألفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله إلا قليلا(@)(@@) وأجاز سيبويه أيضا والمقيمي الصلاة بنصب الصلاة على هذا التوجيه. وقد قريء بإثبات النون ونصب العذاب على الأصل. ثم بين سبحانه أن ما ذاقوه من العذاب ليس إلا بسبب أعمالهم، فقال: وما تجزون إلا ما كنتم تعملون أي: إلا جزاء ما كنتم تعملون من الكفر والمعاصي، أو إلا بما كنتم تعملون.(@)(@@) ثم استثنى المؤمنين فقال: إلا عباد الله المخلصين قرأ أهل المدينة والكوفة المخلصين بفتح اللام، أي: الذين أخلصهم الله لطاعته وتوحيده. وقرأ الباقون بكسرها، أي الذين أخلصوا لله العبادة والتوحيد، والاستثناء إما متصل على تقدير تعميم الخطاب في تجزون لجميع المكلفين، أو منقطع، أي: لكن عباد الله المخلصين لا يذوقون العذاب، والإشارة بقوله: أولئك إلى المخلصين، وهو: مبتدأ، وخبره قوله:(@)(@@) لهم رزق معلوم أي: لهؤلاء المخلصين رزق يرزقهم الله إياه معلوم في حسنه وطيبه، وعدم انقطاعه.(@)(@@) قال قتادة: يعني الجنة، وقيل: معلوم الوقت، وهو أن يعطوا منه بكرة وعشية كما في قوله: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا «1» وقيل هو المذكور في قوله بعده فواكه فإنه بدل من رزق، أو خبر مبتدأ محذوف، أي: هو فواكه، وهذا هو الظاهر. والفواكه جمع الفاكهة وهي الثمار كلها رطبها ويابسها، وخصص الفواكه بالذكر لأن أرزاق أهل الجنة كلها فواكه كذا قيل. والأولى أن يقال: إن تخصيصها بالذكر لأنها أطيب ما يأكلونه وألذ ما تشتهيه أنفسهم. وقيل: إن الفواكه من أتباع سائر الأطعمة، فذكرها يغني عن ذكر غيرها، وجملة وهم مكرمون في محل نصب على الحال، أي: ولهم من الله عز وجل إكرام عظيم برفع درجاتهم عنده، وسماع كلامه ولقائه في الجنة قرأ الجمهور مكرمون بتخفيف الراء. وقرأ أبو مقسم بتشديدها وقوله: في جنات النعيم يجوز أن يتعلق بمكرمون وأن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون حالا، وقوله:(@)(@@) على سرر يحتمل أن 
ms3472	 يكون حالا، وأن يكون خبرا ثالثا، وانتصاب متقابلين على الحالية من الضمير PageV04P450(@)(@@) في مكرمون، أو من الضمير في متعلق على سرر. قال عكرمة ومجاهد: معنى التقابل أنه لا ينظر بعضهم في قفا بعض، وقيل: إنها تدور بهم الأسرة كيف شاؤوا فلا يرى بعضهم قفا بعض. قرأ الجمهور سرر بضم الراء. وقرأ أبو السمال بفتحها، وهي لغة بعض تميم. ثم ذكر سبحانه صفة أخرى لهم فقال: يطاف عليهم بكأس من معين ويجوز أن تكون هذه الجملة مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال من ضمير متقابلين، والكأس عند أهل اللغة اسم شامل لكل إناء فيه الشراب، فإن كان فارغا فليس بكأس. وقال الضحاك والسدي: كل كأس في القرآن فهي الخمر. قال النحاس: وحكى من يوثق به من أهل اللغة أن العرب تقول للقدح إذا كان فيه خمر كأس، فإذا لم يكن فيه خمر فهو قدح كما يقال للخوان إذا كان عليه طعام مائدة، فإذا لم يكن عليه طعام لم يقل له مائدة، ومن معين متعلق بمحذوف هو صفة لكأس. قال الزجاج: بكأس من معين، أي: من خمر تجري كما تجري العيون على وجه الأرض، والمعين الماء الجاري، وقوله: بيضاء لذة للشاربين صفتان لكأس. قال الزجاج: أي ذات لذة فحذف المضاف، ويجوز أن يكون الوصف بالمصدر لقصد المبالغة في كونها لذة فلا يحتاج إلى تقدير المضاف. قال الحسن: خمر الجنة أشد بياضا من اللبن له لذة لذيذة، يقال شراب لذ ولذيذ كما يقال نبات غض وغضيض، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) بحديثها اللذ الذي لو كلمت ... أسد الفلاة به أتين سراعا(@)(@@) واللذيد: كل شيء مستطاب، وقيل البيضاء: هي التي لم يعتصرها الرجال. ثم وصف هذه الكأس من الخمر بغير ما يتصف به خمر الدنيا، فقال: لا فيها غول أي: لا تغتال عقولهم فتذهب بها، ولا يصيبهم منها مرض ولا صداع ولا هم عنها ينزفون أي: يسكرون، يقال: نزف الشارب فهو منزوف ونزيف إذا سكر، ومنه قول امرئ القيس 
ms3473	:(@)(@@) وإذ هي تمشي كمشي النزيف ... يصرعه بالكثيب البهر(@)(@@) وقال أيضا:(@)(@@) نزيف إذا قامت لوجه تمايلت ...(@)(@@)(@@)(@@) | ...... (@)(@@) «1»(@)(@@)(@@)(@@) | .... (@)(@@) ومنه قول الآخر:(@)(@@) فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج(@)(@@) قال الفراء: العرب تقول ليس فيها غيلة وغائلة وغول سواء. وقال أبو عبيدة: الغول أن تغتال عقولهم، وأنشد قول مطيع بن إياس: PageV04P451(@)(@@) وما زالت الكأس تغتالهم ... وتذهب بالأول الأول(@)(@@) وقال الواحدي: الغول حقيقته الإهلاك، يقال غاله غولا واغتاله: أي أهلكه، والغول كل ما اغتالك:(@)(@@) أي أهلكك. قرأ الجمهور ينزفون بضم الياء وفتح الزاي مبنيا للمفعول. وقرأ حمزة والكسائي بضم الياء وكسر الزاي من أنزف الرجل: إذا ذهب عقله من السكر فهو نزيف ومنزوف، يقال أحصد الزرع:(@)(@@) إذا حان حصاده، وأقطف الكرم: إذا حان قطافه. قال الفراء: من كسر الزاي فله معنيان، يقال أنزف الرجل: إذا فنيت خمره، وأنزف: إذا ذهب عقله من السكر، وتحمل هذه القراءة على معنى لا ينفذ شرابهم لزيادة الفائدة. قال النحاس: والقراءة الأولى أبين وأصح في المعنى، لأن معنى لا ينزفون عند جمهور المفسرين:(@)(@@) لا تذهب عقولهم، فنفى الله عز وجل عن خمر الجنة الآفات التي تلحق في الدنيا من خمرها من الصداع والسكر.(@)(@@) وقال الزجاج وأبو علي الفارسي معنى: لا ينزفون بكسر الزاي: لا يسكرون. قال المهدوي: لا يكون معنى ينزفون يسكرون، لأن قبله لا فيها غول أي: لا تغتال عقولهم فيكون تكريرا، وهذا يقوي ما قاله قتادة: إن الغول وجع البطن وكذا روى ابن أبي نجيع عن مجاهد. وقال الحسن: إن الغول الصداع. وقال ابن كيسان: هو المغص، فيكون معنى الآية: لا فيها نوع من أنواع الفساد المصاحبة لشرب الخمر في الدنيا من مغص أو وجع بطن أو صداع أو عربدة أو لغو أو تأثيم ولا هم يسكرون منها. ويؤيد هذا أن أصل الغول الفساد الذي يلحق في خفاء، يقال اغتاله اغتيالا: إذا أفسد عليه أمره في خفية، ومنه الغول والغيلة القتل خفية. وقرأ ابن أبي إسحاق ينزفون بفتح الياء وكسر الزاي. وقرأ طلحة بن مصرف بفتح 
ms3474	 الياء وضم الزاي. ولما ذكر سبحانه صفة مشروبهم ذكر عقبه صفة منكوحهم فقال: وعندهم قاصرات الطرف أي نساء قصرن طرفهن على أزواجهن فلا يردن غيرهم، والقصر معناه الحبس، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) من القاصرات الطرف لو دب محول ... من الذر فوق الإتب منها لأثرا(@)(@@) والمحول: الصغير من الذر، والإتب القميص، وقيل القاصرات: المحبوسات على أزواجهن، والأول أولى لأنه قال: قاصرات الطرف، ولم يقل مقصورات، والعين عظام العيون جمع عيناء وهي الواسعة العين. قال الزجاج: معنى عين كبار الأعين حسانها. وقال مجاهد: العين حسان العيون. وقال الحسن: هن الشديدات بياض العين الشديدات سوادها، والأول أولى كأنهن بيض مكنون قال الحسن وأبو زيد:(@)(@@) شبههن ببيض النعام تكنها النعامة بالريش من الريح والغبار. فلونه أبيض في صفرة، وهو أحسن ألوان النساء، وقال سعيد بن جبير والسدي: شبههن ببطن البيض قبل أن يقشر وتمسه الأيدي وبه قال ابن جرير، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) وبيضة خدر لا يرام خباؤها ... تمتعت من لهو بها غير معجل(@)(@@) قال المبرد: وتقول العرب إذا وصفت الشيء بالحسن والنظافة كأنه بيض النعام المغطى بالريش. وقيل(@)(@@) PageV04P452(@)(@@) المكنون: المصون عن الكسر: أي إنهن عذارى، وقيل: المراد بالبيض اللؤلؤ كما في قوله: وحور عين كأمثال اللؤلؤ المكنون ومثله قول الشاعر:(@)(@@) وهي بيضاء مثل لؤلؤة الغوا ... ص ميزت من جوهر مكنون(@)(@@) والأول أولى، وإنما قال مكنون ولم يقل مكنونات لأنه وصف البيض باعتبار اللفظ.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال: تقول الملائكة للزبانية هذا القول. وأخرج عبد الرزاق، والفريابي، وابن أبي شيبة، وابن منيع في مسنده، وعبد ابن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث من طريق النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب في قوله: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال: أمثالهم الذين هم مثلهم: يجيء أصحاب الربا مع أصحاب الربا، وأصحاب الزنا مع أصحاب الزنا، وأصحاب الخمر مع أصحاب الخمر، أزواج في الجنة، وأزواج في النار 
ms3475	. وأخرج الفريابي، وسعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وابن المنذر، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) احشروا الذين ظلموا وأزواجهم قال: أشباههم، وفي لفظ: نظراءهم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: فاهدوهم إلى صراط الجحيم قال: وجهوهم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال: دلوهم إلى صراط الجحيم قال: طريق النار. وأخرج عنه أيضا في قوله: وقفوهم إنهم مسؤلون قال: احبسوهم إنهم محاسبون. وأخرج البخاري في تاريخه، والدارمي، والترمذي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من داع دعا إلى شيء إلا كان موقوفا معه يوم القيامة لازما به لا يفارقه وإن دعا رجل رجلا، ثم قرأ وقفوهم إنهم مسؤلون» . وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قال: ذلك إذا بعثوا في النفخة الثانية. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في قوله: كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون قال: كانوا إذا لم يشرك بالله يستنكفون، ويقولون أإنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون لا يعقل، قال: فحكى الله صدقه فقال: بل جاء بالحق وصدق المرسلين. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله» . وأنزل الله في كتابه وذكر قوما استكبروا، فقال: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون، وقال: إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها «1» وهي «لا إله إلا الله محمد رسول الله» استكبر عنها المشركون 
ms3476	 يوم الحديبية، يوم كاتبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على قضية المدة. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث. PageV04P453(@)(@@) عن ابن عباس في قوله: يطاف عليهم بكأس من معين قال: الخمر لا فيها غول قال ليس فيها صداع ولا هم عنها ينزفون قال: لا تذهب عقولهم. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه عنه قال في الخمر أربع خصال: السكر والصداع والقيء والبول، فنزه الله خمر الجنة عنها، فقال: لا فيها غول لا تغول عقولهم من السكر ولا هم عنها ينزفون قال: يقيئون عنها كما يقيء صاحب خمر الدنيا عنها.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس لا فيها غول قال: هي الخمر ليس فيها وجع بطن. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث عنه أيضا في قوله: وعندهم قاصرات الطرف يقول:(@)(@@) عن غير أزواجهن كأنهن بيض مكنون قال: اللؤلؤ المكنون. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله: كأنهن بيض مكنون قال: بياض البيضة ينزع عنها فوقها وغشاؤها.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الصافات (37) : الآيات 50 الى (@)(@@) 74]</span>(@)(@@) فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون (50) قال قائل منهم إني كان لي قرين (51) يقول أإنك لمن المصدقين (52) أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون (53) قال هل أنتم مطلعون (54)(@)(@@) فاطلع فرآه في سواء الجحيم (55) قال تالله إن كدت لتردين (56) ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين (57) أفما نحن بميتين (58) إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين (59)(@)(@@) إن هذا لهو الفوز العظيم (60) لمثل هذا فليعمل العاملون (61) أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم (62) إنا جعلناها فتنة للظالمين (63) إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم (64)(@)(@@) طلعها كأنه رؤس الشياطين (65) فإنهم لآكلون منها فمالؤن منها البطون (66) ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم (67) ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم (68) إنهم ألفوا آباءهم ضالين (69)(@)(@@) فهم على آثارهم يهرعون (70) ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين (71) ولقد أرسلنا فيهم منذرين (72) فانظر كيف كان عاقبة المنذرين (73) إلا عباد الله المخلصين (74)(@)(@@) قوله: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون معطوف على يطاف، أي: يسأل هذا ذاك، وذاك هذا حال شربهم 
ms3477	 عن أحوالهم التي كانت في الدنيا، وذلك من تمام نعيم الجنة. والتقدير: فيقبل بعضهم على بعض، وإنما عبر عنه بالماضي للدلالة على تحقق وقوعه قال قائل منهم أي: قال قائل من أهل الجنة في حال إقبال بعضهم على بعض بالحديث وسؤال بعضهم لبعض إني كان لي قرين أي: صاحب ملازم لي في الدنيا كافر بالبعث منكر له كما يدل عليه قوله: أإنك لمن المصدقين يعني: بالبعث والجزاء، وهذا الاستفهام من القرين لتوبيخ ذلك المؤمن وتبكيته بإيمانه وتصديقه بما وعد الله به من البعث، وكان هذا القول منه في الدنيا. ثم ذكر ما يدل على الاستبعاد للبعث عنده وفي زعمه فقال: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون أي: مجزيون بأعمالنا ومحاسبون بها بعد أن صرنا ترابا وعظاما وقيل معنى مدينون:(@)(@@) مسوسون، يقال دانه: إذا ساسه. قال سعيد بن جبير: قرينه شريكه، وقيل: أراد بالقرين الشيطان الذي يقارنه وأنه كان يوسوس إليه بإنكار البعث، وقد مضى ذكر قصتهما في سورة الكهف، والاختلاف في(@)(@@) PageV04P454(@)(@@) اسميهما، قرأ الجمهور لمن المصدقين بتخفيف الصاد من التصديق، أي: لمن المصدقين بالبعث، وقرئ بتشديدها، ولا أدري من قرأ بها، ومعناها بعيد لأنها من التصدق لا من التصديق، ويمكن تأويلها بأنه أنكر عليه التصدق بماله لطلب الثواب، وعلل ذلك باستبعاد البعث.(@)(@@) وقد اختلف القراء في هذه الاستفهامات الثلاثة، فقرأ نافع الأولى والثانية بالاستفهام بهمزة، والثالثة بكسر الألف من غير استفهام، ووافقه الكسائي إلا أنه يستفهم الثالثة بهمزتين، وابن عامر الأولى والثالثة بهمزتين، والثانية بكسر الألف من غير استفهام، والباقون بالاستفهام في جميعها. ثم اختلفوا، فابن كثير يستفهم بهمزة واحدة غير مطولة، وبعده ساكنة خفيفة، وأبو عمرو مطولة، وعاصم وحمزة بهمزتين. قال هل أنتم مطلعون القائل هو المؤمن الذي في الجنة بعد ما حكى لجلسائه فيها ما قاله له قرينه في الدنيا، أي: هل أنتم مطلعون إلى أهل النار لأريكم ذلك القرين الذي قال لي تلك المقالة كيف منزلته في النار؟ قال ابن الأعرابي:(@)(@@) والاستفهام هو بمعنى الأمر، أي 
ms3478	: اطلعوا، وقيل: القائل هو الله سبحانه، وقيل: الملائكة، والأول أولى فاطلع فرآه في سواء الجحيم أي: فاطلع على النار ذلك المؤمن الذي صار يحدث أصحابه في الجنة بما قال له قرينه في الدنيا، فرأى قرينه في وسط الجحيم. قال الزجاج: سواء كل شيء وسطه. قرأ الجمهور مطلعون بتشديد الطاء مفتوحة وبفتح النون، فاطلع ماضيا مبنيا للفاعل من الطلوع. وقرأ ابن عباس ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو مطلعون بسكون الطاء وفتح النون فاطلع بقطع الهمزة مضمومة وكسر اللام ماضيا مبنيا للمفعول. قال النحاس: فأطلع فيه قولان على هذه القراءة أحدهما أن يكون فعلا مستقبلا، أي: فأطلع أنا، ويكون منصوبا على أنه جواب الاستفهام، والقول الثاني: أن يكون فعلا ماضيا، وقرأ حماد بن أبي عمار مطلعون بتخفيف الطاء وكسر النون فاطلع مبنيا للمفعول، وأنكر هذه القراءة أبو حاتم وغيره. قال النحاس: هي لحن، لأنه لا يجوز الجمع بين النون والإضافة، ولو كان مضافا لقال هل أنتم مطلعي، وإن كان سيبويه والفراء قد حكيا مثله وأنشدا:(@)(@@) هم القائلون الخير والآمرونه ... إذا ما خشوا من محدث الدهر معظما(@)(@@) ولكنه شاذ خارج عن كلام العرب قال تالله إن كدت لتردين أي قال ذلك الذي من أهل الجنة لما اطلع على قرينه ورآه في النار: تالله إن كدت لتردين: أي لتهلكني بالإغواء. قال الكسائي: لتردين لتهلكني، والردى: الهلاك. قال المبرد: لو قيل لتردين لتوقعني في النار لكان جائزا. قال مقاتل: المعنى والله لقد كدت أن تغويني فأنزل منزلتك، والمعنى متقارب، فمن أغوى إنسانا فقد أهلكه ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين أي: لولا رحمة ربي، وإنعامه علي بالإسلام، وهدايتي إلى الحق، وعصمتي عن الضلال لكنت من المحضرين معك في النار. قال الفراء: أي لكنت معك في النار محضرا. قال الماوردي: وأحضر لا يستعمل إلا في الشر. ولما تمم كلامه مع ذلك القرين الذي هو في النار عاد إلى مخاطبة جلسائه من أهل الجنة فقال:(@)(@@) أفما نحن بميتين، والهمزة للاستفهام التقريري وفيها معنى التعجيب، والفاء للعطف 
ms3479	 على محذوف كما في نظائره، أي: أنحن مخلدون منعمون فما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى التي كانت في الدنيا، وقوله هذا(@)(@@) PageV04P455(@)(@@) كان على طريقة الابتهاج والسرور بما أنعم الله عليهم من نعيم الجنة الذي لا ينقطع وأنهم مخلدون لا يموتون أبدا، وقوله: وما نحن بمعذبين هو من تمام كلامه، أي: وما نحن بمعذبين كما يعذب الكفار. ثم قال مشيرا إلى ما هم فيه من النعيم إن هذا لهو الفوز العظيم أي: إن هذا الأمر العظيم، والنعيم المقيم، والخلود الدائم الذي نحن فيه لهو الفوز العظيم الذي لا يقادر قدره ولا يمكن الإحاطة بوصفه، وقوله لمثل هذا فليعمل العاملون من تمام كلامه أي: لمثل هذا العطاء والفضل العظيم فليعمل العاملون، فإن هذه هي التجارة الرابحة، لا العمل للدنيا الزائلة فإنها صفقة خاسرة، نعيمها منقطع، وخيرها زائل، وصاحبها عن قريب منها راحل. وقيل: إن هذا من قول الله سبحانه، وقيل: من قول الملائكة، والأول أولى. قرأ الجمهور بميتين وقرأ زيد بن علي «بمايتين» وانتصاب إلا موتتنا على المصدرية، والاستثناء مفرغ، ويجوز أن يكون الاستثناء منقطعا. أي: لكن الموتة الأولى التي كانت في الدنيا أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم الإشارة بقوله ذلك إلى ما ذكره من نعيم الجنة، وهو: مبتدأ، وخبره: خير، ونزلا: تمييز، والنزل في اللغة الرزق الذي يصلح أن ينزلوا معه ويقيموا فيه، والخيرية بالنسبة إلى ما اختاره الكفار على غيره. قال الزجاج:(@)(@@) المعنى أذلك خير في باب الإنزال التي يبقون بها نزلا أم نزل أهل النار، وهو قوله: أم شجرة الزقوم وهو ما يكره تناوله. قال الواحدي: وهو شيء مر كريه يكره أهل النار على تناوله فهم يتزقمونه، وهي على هذا مشتقة من التزقيم وهو البلع على جهد لكراهتها ونتنها. واختلف فيها هل هي من شجر الدنيا التي يعرفها العرب أم لا على قولين: أحدهما أنها معروفة من شجر الدنيا فقال قطرب: إنها شجرة مرة تكون بتهامة من أخبث الشجر. وقال غيره: بل هو كل نبات قاتل. القول الثاني 
ms3480	: أنها غير معروفة في شجر الدنيا. قال قتادة: لما ذكر الله هذه الشجرة افتتن بها الظلمة فقالوا: كيف تكون في النار شجرة. فأنزل الله تعالى إنا جعلناها فتنة للظالمين قال الزجاج: حين افتتنوا بها وكذبوا بوجودها. وقيل: معنى جعلها فتنة لهم: أنها محنة لهم لكونهم يعذبون بها، والمراد بالظالمين هنا: الكفار أو أهل المعاصي الموجبة للنار. ثم بين سبحانه أوصاف هذه الشجرة ردا على منكريها فقال: إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم أي: في قعرها، قال الحسن:(@)(@@) أصلها في قعر جهنم، وأغصانها ترفع إلى دركاتها، ثم قال: طلعها كأنه رؤس الشياطين أي: ثمرها وما تحمله كأنه في تناهي قبحه وشناعة منظره رؤوس الشياطين، فشبه المحسوس بالمتخيل، وإن كان غير مرئي للدلالة على أنه غاية في القبح كما تقول في تشبيه من يستقبحونه: كأنه شيطان، وفي تشبيه من يستحسنونه:(@)(@@) كأنه ملك، كما في قوله: ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم «1» ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) أيقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال(@)(@@) وقال الزجاج والفراء: الشياطين حيات لها رؤوس وأعراف، وهي من أقبح الحيات وأخبثها، وأخفها جسما، وقيل إن رؤوس الشياطين اسم لنبت قبيح معروف باليمن يقال له الأستن، ويقال له الشيطان. قال النحاس: وليس ذلك معروفا عند العرب. وقيل: هو شجر خشن منتن مر منكر الصورة يسمى ثمره رؤوس PageV04P456(@)(@@) الشياطين فإنهم لآكلون منها أي: من الشجرة أو من طلعها، والتأنيث لاكتساب الطلع التأنيث من إضافته إلى الشجرة فمالؤن منها البطون وذلك أنهم يكرهون على أكلها حتى تمتلئ بطونهم، فهذا طعامهم، وفاكهتهم بدل رزق أهل الجنة ثم إن لهم عليها بعد الأكل منها لشوبا من حميم الشوب: الخلط. قال الفراء: شاب طعامه وشرابه: إذا خلطهما بشيء يشوبهما شوبا وشيابة، والحميم:(@)(@@) الماء الحار. فأخبر سبحانه أنه يشاب لهم طعامهم من تلك الشجرة بالماء الحار ليكون أفظع لعذابهم وأشنع لحالهم كما في قوله: وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم قرأ الجمهور لشوبا بفتح الشين، وهو مصدر، وقرأ شيبان النحوي بالضم. قال الزجاج: المفتوح 
ms3481	 مصدر، والمضموم اسم بمعنى المشوب، كالنقص بمعنى المنقوص ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم أي: مرجعهم بعد شرب الحميم وأكل الزقوم إلى الجحيم، وذلك أنهم يوردون الحميم لشربه، وهو خارج الجحيم، كما تورد الإبل، ثم يردون إلى الجحيم كما في قوله سبحانه:(@)(@@) يطوفون بينها وبين حميم آن وقيل: إن الزقوم والحميم نزل يقدم إليهم قبل دخولها. قال أبو عبيدة:(@)(@@) ثم بمعنى الواو، وقرأ ابن مسعود «ثم إن مقيلهم لإلى الجحيم» وجملة إنهم ألفوا أي: وجدوا آباءهم ضالين تعليل لاستحقاقهم ما تقدم ذكره، أي: صادفوهم كذلك فاقتدوا بهم تقليدا وضلالة لا لحجة أصلا فهم على آثارهم يهرعون الإهراع الإسراع، الإهراع برعدة. وقال أبو عبيدة:(@)(@@) يهرعون: يستحثون من خلفهم، يقال جاء فلان يهرع إلى النار: إذا استحثه البرد إليها. وقال المفضل يزعجون من شدة الإسراع. قال الزجاج: هرع وأهرع: إذا استحث وانزعج، والمعنى: يتبعون آباءهم في سرعة كأنهم يزعجون إلى اتباع آبائهم ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين أي: ضل قبل هؤلاء المذكورين أكثر الأولين من الأمم الماضية ولقد أرسلنا فيهم منذرين أي: أرسلنا في هؤلاء الأولين رسلا أنذروهم العذاب وبينوا لهم الحق فلم ينجع ذلك فيهم فانظر كيف كان عاقبة المنذرين أي: الذين أنذرتهم الرسل فإنهم صاروا إلى النار. قال مقاتل: يقول كان عاقبتهم العذاب، يحذر كفار مكة ثم استثنى عباده المؤمنين فقال:(@)(@@) إلا عباد الله المخلصين أي: إلا من أخلصهم الله بتوفيقهم إلى الإيمان والتوحيد، وقرئ المخلصين بكسر اللام، أي: الذين أخلصوا لله طاعاتهم ولم يشوبوها بشيء مما يغيرها.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن المنذر عن ابن مسعود في قوله: فاطلع فرآه في سواء الجحيم.(@)(@@) قال: اطلع ثم التفت إلى أصحابه فقال: لقد رأيت جماجم القوم تغلي. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس قال: قول الله لأهل الجنة كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون قال هنيئا: أي لا تموتون فيها فعند ذلك قالوا: أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين إن هذا لهو الفوز العظيم قال: هذا 
ms3482	 قول الله لمثل هذا فليعمل العاملون. وأخرج ابن مردويه عن البراء بن عازب قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده في يدي، فرأى جنازة فأسرع المشي حتى أتى القبر، ثم جثى على ركبتيه فجعل يبكي حتى بل الثرى، ثم قال: لمثل هذا فليعمل العاملون وأخرج ابن مردويه عن أنس قال: دخلت مع النبي صلى الله عليه وسلم على مريض يجود بنفسه فقال: لمثل هذا فليعمل العاملون. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال:(@)(@@) PageV04P457(@)(@@) مر أبو جهل برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس، فلما بعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى «1» . فلما سمع أبو جهل قال: من توعد يا محمد؟ قال: إياك، قال: بما توعدني؟ قال:(@)(@@) أوعدك بالعزيز الكريم، قال أبو جهل: أليس أنا العزيز الكريم؟ فأنزل الله: إن شجرة الزقوم طعام الأثيم «2» إلى قوله: ذق إنك أنت العزيز الكريم «3» فلما بلغ أبا جهل ما نزل فيه جمع أصحابه، فأخرج إليهم زبدا وتمرا فقال: تزقموا من هذا، فو الله ما يتوعدكم محمد إلا بهذا، فأنزل الله إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم إلى قوله: ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم. وأخرج ابن أبي شيبة عنه قال: لو أن قطرة من زقوم جهنم أنزلت إلى الأرض لأفسدت على الناس معايشهم. وأخرج ابن جرير، وابن المنذ عنه أيضا ثم إن لهم عليها لشوبا قال: لمزجا. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال في قوله:(@)(@@) لشوبا من حميم يخالط طعامهم ويشاب بالحميم. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: لا ينتصف النهار يوم القيامة، حتى يقيل هؤلاء، ويقيل هؤلاء، أهل الجنة، وأهل النار، وقرأ «ثم إن مقيلهم لإلى الجحيم» وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إنهم ألفوا آباءهم ضالين قال: وجدوا آباءهم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الصافات (37) : الآيات 75 الى (@)(@@) 113]</span>(@)(@@) ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون (75) ونجيناه وأهله من الكرب العظيم (76) وجعلنا ذريته هم الباقين 
ms3483	 (77) وتركنا عليه في الآخرين (78) سلام على نوح في العالمين (79)(@)(@@) إنا كذلك نجزي المحسنين (80) إنه من عبادنا المؤمنين (81) ثم أغرقنا الآخرين (82) وإن من شيعته لإبراهيم (83) إذ جاء ربه بقلب سليم (84)(@)(@@) إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون (85) أإفكا آلهة دون الله تريدون (86) فما ظنكم برب العالمين (87) فنظر نظرة في النجوم (88) فقال إني سقيم (89)(@)(@@) فتولوا عنه مدبرين (90) فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون (91) ما لكم لا تنطقون (92) فراغ عليهم ضربا باليمين (93) فأقبلوا إليه يزفون (94)(@)(@@) قال أتعبدون ما تنحتون (95) والله خلقكم وما تعملون (96) قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم (97) فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين (98) وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين (99)(@)(@@) رب هب لي من الصالحين (100) فبشرناه بغلام حليم (101) فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين (102) فلما أسلما وتله للجبين (103) وناديناه أن يا إبراهيم (104)(@)(@@) قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين (105) إن هذا لهو البلاء المبين (106) وفديناه بذبح عظيم (107) وتركنا عليه في الآخرين (108) سلام على إبراهيم (109)(@)(@@) كذلك نجزي المحسنين (110) إنه من عبادنا المؤمنين (111) وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين (112) وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين (113) PageV04P458(@)(@@) لما ذكر سبحانه أنه أرسل في الأمم الماضية منذرين ذكر تفصيل بعض ما أجمله فقال: ولقد نادانا نوح واللام هي الموطئة للقسم، وكذا اللام في قوله: فلنعم المجيبون أي: نحن، والمراد أن نوحا دعا ربه على قومه لما عصوه، فأجاب الله دعاءه وأهلك قومه بالطوفان. فالنداء هنا هو نداء الدعاء والاستغاثة به، كقوله: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا «1» وقوله: أني مغلوب فانتصر «2» قال الكسائي:(@)(@@) أي فلنعم المجيبون له كنا فنجيناه وأهله من الكرب العظيم المراد بأهله أهل دينه، وهم من آمن معه وكانوا ثمانين، والكرب العظيم: هو الغرق، وقيل: تكذيب قومه له، وما يصدر منهم إليه من أنواع الأذايا وجعلنا ذريته هم الباقين وحدهم دون غيرهم كما يشعر به ضمير الفصل، وذلك 
ms3484	 لأن الله أهلك الكفرة بدعائه، ولم يبق منهم باقية، ومن كان معه في السفينة من المؤمنين ماتوا كما قيل، ولم يبق إلا أولاده. قال سعيد بن المسيب: كان ولد نوح ثلاثة والناس كلهم من ولد نوح، فسام أبو العرب وفارس والروم واليهود والنصارى. وحاتم أبو السودان من المشرق إلى المغرب: السند، والهند، والنوب، والزنج، والحبشة، والقبط، والبربر وغيرهم. ويافث أبو الصقالب والترك والخزر ويأجوج ومأجوج وغيرهم. وقيل: إنه كان لمن مع نوح ذرية كما يدل عليه قوله: ذرية من حملنا مع نوح «3» وقوله: قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم «4» فيكون على هذا معنى وجعلنا ذريته هم الباقين وذريته وذرية من معه دون ذرية من كفر، فإن الله أغرقهم فلم يبق لهم ذرية وتركنا عليه في الآخرين يعني في الذين يأتون بعده إلى يوم القيامة من الأمم، والمتروك هذا هو قوله: سلام على نوح أي: تركنا هذا الكلام بعينه، وارتفاعه على الحكاية، والسلام هو الثناء الحسن، أي: يثنون عليه ثناء حسنا ويدعون له ويترحمون عليه. قال الزجاج: تركنا عليه الذكر الجميل إلى يوم القيامة، وذلك الذكر هو قوله: سلام على نوح. قال الكسائي: في ارتفاع سلام وجهان: أحدهما وتركنا عليه في الآخرين يقال سلام على نوح. والوجه الثاني: أن يكون المعنى: وأبقينا عليه، وتم الكلام، ثم ابتدأ فقال: سلام على نوح، أي: سلامة له من أن يذكر بسوء في الآخرين. قال المبرد: أي تركنا عليه هذه الكلمة باقية:(@)(@@) يعني يسلمون عليه تسليما ويدعون له، وهو من الكلام المحكي كقوله: سورة أنزلناها «5» وقيل: إنه ضمن تركنا معنى قلنا. قال الكوفيون: جملة سلام على نوح في العالمين في محل نصب مفعول تركنا، لأنه ضمن معنى قلنا. قال الكسائي: وفي قراءة ابن مسعود «سلاما» منصوب بتركنا، أي: تركنا عليه ثناء حسنا، وقيل: المراد بالآخرين أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وفي العالمين متعلق بما تعلق به الجار والمجرور الواقع خبرا، وهو 
ms3485	 على نوح، أي: سلام ثابت أو مستمر أو مستقر على نوح في العالمين من الملائكة والجن والإنس، وهذا يدل على عدم اختصاص ذلك بأمة محمد صلى الله عليه وسلم كما قيل: إنا كذلك نجزي المحسنين هذه الجملة تعليل لما قبلها من التكرمة لنوح بإجابة دعائه، وبقاء الثناء من الله عليه، وبقاء ذريته، أي: إنا كذلك نجزي من كان محسنا في أقواله وأفعاله راسخا في الإحسان معروفا به، والكاف في كذلك نعت مصدر محذوف، أي: PageV04P459(@)(@@) جزاء كذلك الجزاء إنه من عبادنا المؤمنين هذا بيان لكونه من المحسنين وتعليل له بأنه كان عبدا مؤمنا مخلصا لله ثم أغرقنا الآخرين أي: الكفرة الذين لم يؤمنوا بالله ولا صدقوا نوحا. ثم ذكر سبحانه قصة إبراهيم، وبين أنه ممن شايع نوحا فقال: وإن من شيعته لإبراهيم أي: من أهل دينه، وممن شايعه ووافقه على الدعاء إلى الله، وإلى توحيده والإيمان به. قال مجاهد: أي على منهاجه وسنته. قال الأصمعي:(@)(@@) الشيعة الأعوان وهو مأخوذ من الشياع، وهو الحطب الصغار الذي يوقد مع الكبار حتى يستوقد، وقال الفراء: المعنى وإن من شيعة محمد لإبراهيم، فالهاء في شيعته على هذا لمحمد صلى الله عليه وسلم، وكذا قال الكلبي. ولا يخفى ما في هذا من الضعف والمخالفة للسياق. والظرف في قوله: إذ جاء ربه بقلب سليم منصوب بفعل محذوف، أي: اذكر، وقيل: بما في الشيعة من معنى المتابعة. قال أبو حيان: لا يجوز لأن فيه الفصل بين العامل والمعمول بأجنبي، وهو إبراهيم، والأولى أن يقال: إن لام الابتداء تمنع ما بعدها من العمل فيما قبلها، والقلب السليم المخلص من الشرك والشك. وقيل: هو الناصح لله في خلقه، وقيل: الذي يعلم أن الله حق، وأن الساعة قائمة، وأن الله يبعث من في القبور. ومعنى مجيئه إلى ربه يحتمل وجهين: أحدهما عند دعائه إلى توحيده وطاعته. الثاني: عند إلقائه في النار. وقوله: إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون بدل من الجملة الأولى، أو ظرف لسليم، أو ظرف لجاء، والمعنى: وقت قال 
ms3486	 لأبيه آزر وقومه من الكفار: أي شيء تعبدون أإفكا آلهة دون الله تريدون انتصاب إفكا على أنه مفعول لأجله، وانتصاب آلهة على أنه مفعول تريدون، والتقدير: أتريدون آلهة من دون الله للإفك، ودون: ظرف لتريدون، وتقديم هذه المعمولات للفعل عليه للاهتمام. وقيل: انتصاب إفكا على أنه مفعول به لتريدون، وآلهة بدل منه، جعلها نفس الإفك مبالغة، وهذا أولى من الوجه الأول. وقيل: انتصابه على الحال من فاعل تريدون، أي: أتريدون آلهة آفكين، أو ذوي إفك. قال المبرد: الإفك أسوأ الكذب، وهو الذي لا يثبت ويضطرب ومنه ائتفكت بهم الأرض فما ظنكم برب العالمين أي: ما ظنكم به إذا لقيتموه وقد عبدتم غيره وما ترونه يصنع بكم؟ وهو تحذير مثل قوله: ما غرك بربك الكريم «1» وقيل: المعنى: أي شيء توهمتموه بالله حتى أشركتم به غيره فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم قال الواحدي: قال المفسرون: كانوا يتعاطون علم النجوم فعاملهم بذلك لئلا ينكروا عليه وذلك أنه أراد أن يكايدهم في أصنامهم لتلزمهم الحجة في أنها غير معبودة، وكان لهم من الغد يوم عيد يخرجون إليه، وأراد أن يتخلف عنهم فاعتل بالسقم: وذلك أنهم كلفوه أن يخرج معهم إلى عيدهم فنظر إلى النجوم يريهم أنه مستدل بها على حاله، فلما نظر إليها قال إني سقيم أي سأسقم، وقال الحسن: إنهم لما كلفوه أن يخرج معهم تفكر فيما يعمل، فالمعنى على هذا أنه نظر فيما نجم له من الرأي، أي: فيما طلع له منه، فعلم أن كل شيء يسقم فقال إني سقيم. قال الخليل والمبرد: يقال للرجل إذا فكر في الشيء يدبره: نظر في النجوم. وقيل: كانت الساعة التي دعوه إلى الخروج معهم فيها ساعة تعتاده فيها الحمى. وقال الضحاك: معنى إني سقيم: سأسقم سقم الموت، لأن من كتب عليه الموت يسقم في الغالب ثم يموت، وهذا تورية وتعريض كما قال للملك لما سأله عن سارة هي أختي، يعني: أخوة الدين. وقال سعيد PageV04P460(@)(@@) ابن جبير: أشار لهم إلى مرض يسقم ويعدي وهو 
ms3487	 الطاعون وكانوا يهربون من ذلك، ولهذا قال: فتولوا عنه مدبرين أي: تركوه وذهبوا مخافة العدوى فراغ إلى آلهتهم يقال راغ روغا وروغانا: إذا مال، ومنه طريق رائغ: أي مائل. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فيريك من طرف اللسان حلاوة ... ويروغ عنك كما يروغ الثعلب(@)(@@) وقال السدي: ذهب إليهم، وقال أبو مالك: جاء إليهم، وقال الكلبي: أقبل عليهم: والمعنى متقارب فقال ألا تأكلون أي: فقال إبراهيم للأصنام التي راغ إليها استهزاء وسخرية: ألا تأكلون من الطعام الذي كانوا يصنعونه لها، وخاطبها كما يخاطب من يعقل، لأنهم أنزلوها بتلك المنزلة، وكذا قوله: ما لكم لا تنطقون فإنه خاطبهم خطاب من يعقل، والاستفهام للتهكم بهم لأنه قد علم أنها جمادات لا تنطق.(@)(@@) قيل: إنهم تركوا عند أصنامهم طعامهم للتبرك بها، وليأكلوه إذا رجعوا من عيدهم. وقيل تركوه للسدنة، وقيل إن إبراهيم هو الذي قرب إليها الطعام مستهزئا بها فراغ عليهم ضربا باليمين أي: فمال عليهم يضربهم ضربا باليمين فانتصابه على أنه مصدر مؤكد لفعل محذوف، أو هو مصدر لراغ، لأنه بمعنى ضرب. قال الواحد:(@)(@@) قال المفسرون: يعني بيده اليمنى يضربهم بها. وقال السدي: بالقوة والقدرة لأن اليمين أقوى اليدين. قال الفراء وثعلب ضربا بالقوة، واليمين القوة. وقال الضحاك والربيع بن أنس: المراد باليمين: اليمين التي حلفها حين قال: وتالله لأكيدن أصنامكم وقيل: المراد باليمين هنا العدل كما في قوله: ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين أي: بالعدل، واليمين: كناية عن العدل، كما أن الشمال: كناية عن الجور، وأول هذه الأقوال أولاها فأقبلوا إليه يزفون أي: أقبل إليه عبدة تلك الأصنام يسرعون لما علموا بما صنعه بها، ويزفون في محل نصب على الحال من فاعل أقبلوا قرأ الجمهور يزفون بفتح الياء من زف الظليم «1» يزف إذا عدا بسرعة، وقرأ حمزة بضم الياء من أزف يزف: أي دخل في الزفيف، أو يحملون غيرهم على الزفيف. قال الأصمعي: أزففت الإبل: أي حملتها على أن تزف، وقيل هما لغتان، يقال زف القوم وأزفوا، وزفت العروس وأزففتها، حكي 
ms3488	 ذلك عن الخليل. قال النحاس: زعم أبو حاتم أنه لا يعرف هذه اللغة: يعني يزفون بضم الياء، وقد عرفها جماعة من العلماء منهم الفراء، وشبهها بقولهم أطردت الرجل:(@)(@@) أي صيرته إلى ذلك، وقال المبرد: الزفيف الإسراع. وقال الزجاج: الزفيف أول عدو النعام. وقال قتادة والسدي: معنى يزفون يمشون. وقال الضحاك: يسعون. وقال يحيى بن سلام: يرعدون غضبا. وقال مجاهد: يختالون، أي: يمشون مشي الخيلاء، وقيل: يتسللون تسللا بين المشي والعدو، والأولى تفسير يزفون بيسرعون، وقرئ يزفون على البناء للمفعول، وقرئ يزفون كيرمون. وحكى الثعلبي عن الحسن ومجاهد وابن السميقع أنهم قرءوا «يزفون» بالراء المهملة، وهي ركض بين المشي والعدو قال أتعبدون ما تنحتون لما أنكروا على إبراهيم ما فعله بالأصنام، ذكر لهم الدليل الدال على فساد عبادتها، فقال PageV04P461(@)(@@) مبكتا لهم، ومنكرا عليهم أتعبدون ما تنحتون أي: أتعبدون أصناما أنتم تنحتونها، والنحت: النجر والبري، نحته ينحته بالكسر نحتا: أي براه، والنحاتة البراية، وجملة: والله خلقكم وما تعملون في محل نصب على الحال من فاعل تعبدون، وما في ما تعملون موصولة، أي: وخلق الذي تصنعونه على العموم ويدخل فيها الأصنام التي ينحتونها دخولا أوليا، ويكون معنى العمل هنا التصوير والنحت ونحوهما، ويجوز أن تكون مصدرية، أي: خلقكم وخلق عملكم، ويجوز أن تكون استفهامية، ومعنى الاستفهام التوبيخ والتقريع، أي: وأي شيء تعملون، ويجوز أن تكون نافية، أي: إن العمل في الحقيقة ليس لكم فأنتم لا تعملون شيئا، وقد طول صاحب الكشاف الكلام في رد قول من قال إنها مصدرية، ولكن بما لا طائل تحته، وجعلها موصولة أولى بالمقام، وأوفق بسياق الكلام، وجملة: قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم مستأنفة جواب سؤال مقدر كالجملة التي قبلها، قالوا هذه المقالة لما عجزوا عن جواب ما أورده عليهم من الحجة الواضحة، فتشاوروا فيما بينهم أن بينوا له حائطا من حجارة ويملؤوه حطبا ويضرموه، ثم يلقوه فيه، والجحيم: النار الشديدة الاتقاد، قال الزجاج: وكل نار بعضها فوق بعض فهي جحيم، واللام في الجحيم عوض عن المضاف 
ms3489	 إليه أي: في جحيم ذلك البنيان، ثم لما ألقوه فيها نجاه الله منها، وجعلها عليه بردا وسلاما، وهو معنى قوله: فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين الكيد: المكر والحيلة، أي:(@)(@@) احتالوا لإهلاكه فجعلناهم الأسفلين المقهورين المغلوبين، لأنها قامت له بذلك عليهم الحجة التي لا يقدرون على دفعها، ولا يمكنهم جحدها، فإن النار الشديدة الاتقاد العظيمة الاضطرام المتراكمة الجمار إذا صارت بعد إلقائه عليها بردا وسلاما، ولم تؤثر فيه أقل تأثير كان ذلك من الحجة بمكان يفهمه كل من له عقل، وصار المنكر له سافلا ساقط الحجة ظاهر التعصب واضح التعسف، وسبحان من يجعل المحن لمن يدعو إلى دينه منحا، ويسوق إليهم الخير بما هو من صور الضير. ولما انقضت هذه الوقعة وأسفر الصبح لذي عينين، وظهرت حجة الله لإبراهيم، وقامت براهين نبوته، وسطعت أنوار معجزته قال إني ذاهب إلى ربي أي: مهاجر من بلد قومي الذين فعلوا ما فعلوا تعصبا للأصنام، وكفرا بالله، وتكذيبا لرسله إلى حيث أمرني بالمهاجرة إليه.(@)(@@) أو إلى حيث أتمكن من عبادته سيهدين أي: سيهديني إلى المكان الذي أمرني بالذهاب إليه، أو إلى مقصدي.(@)(@@) قيل: إن الله سبحانه أمره بالمسير إلى الشام، وقد سبق بيان هذا في سورة الكهف مستوفى «1» . قال مقاتل:(@)(@@) فلما قدم الأرض المقدسة سأل ربه الولد فقال: رب هب لي من الصالحين أي ولدا صالحا من الصالحين يعينني على طاعتك ويؤنسني في الغربة هكذا قال المفسرون، وعللوا ذلك بأن الهبة قد غلب معناها في الولد، فتحمل عند الإطلاق عليه، وإذا وردت مقيدة حملت على ما قيدت به كما في قوله: ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا «2» وعلى فرض أنها لم تغلب في طلب الولد فقوله: فبشرناه بغلام حليم يدل على أنه PageV04P462(@)(@@) ما أراد بقوله: رب هب لي من الصالحين إلا الولد، ومعنى حليم: أن يكون حليما عند كبره، فكأنه بشر ببقاء ذلك الغلام حتى يكبر ويصير حليما، لأن الصغير لا يوصف بالحلم. قال الزجاج: هذه البشارة تدل على أنه مبشر بابن ذكر، وأنه 
ms3490	 يبقى حتى ينتهي في السن ويوصف بالحلم فلما بلغ معه السعي في الكلام حذف كما تشعر به هذه الفاء الفصيحة والتقدير: فوهبنا له الغلام فنشأ حتى صار إلى السن التي يسعى فيها مع أبيه في أمور دنياه. قال مجاهد: فلما بلغ معه السعي أي: شب وأدرك سعيه سعي إبراهيم.(@)(@@) وقال مقاتل: لما مشى معه. قال الفراء كان يومئذ ابن ثلاث عشرة سنة. وقال الحسن: هو سعي العقل الذي تقوم به الحجة. وقال ابن زيد: هو السعي في العبادة، وقيل: هو الاحتلام قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك قال إبراهيم لابنه لما بلغ ذلك المبلغ: إني رأيت في المنام هذه الرؤيا. قال مقاتل:(@)(@@) رأى إبراهيم ذلك ثلاث ليال متتابعات. قال قتادة: رؤيا الأنبياء حق إذا رأوا شيئا فعلوه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في الذبيح؟ هل هو إسحاق أو إسماعيل. قال القرطبي: فقال أكثرهم: الذبيح إسحاق وممن قال بذلك العباس بن عبد المطلب وابنه عبد الله، وهو الصحيح عن عبد الله بن مسعود، ورواه أيضا عن جابر، وعلي بن أبي طالب، وعبد الله بن عمر، وعمر بن الخطاب، قال: فهؤلاء سبعة من الصحابة. قال: ومن التابعين وغيرهم: علقمة، والشعبي، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وكعب الأحبار، وقتادة، ومسروق، وعكرمة، والقاسم بن أبي برزة، وعطاء، ومقاتل، وعبد الرحمن بن سابط، والمهري، والسدي، وعبد الله بن أبي الهذيل، ومالك بن أنس كلهم قالوا الذبيح إسحاق، وعليه أهل الكتابين اليهود والنصارى، واختاره غير واحد، منهم: النحاس، وابن جرير الطبري، وغيرهما. قال وقال آخرون: هو إسماعيل، وممن قال بذلك أبو هريرة، وأبو الطفيل عامر بن واثلة، وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس أيضا، ومن التابعين سعيد بن المسيب، والشعبي، ويوسف بن مهران، ومجاهد، والربيع بن أنس، ومحمد بن كعب القرظي، والكلبي، وعلقمة، وعن الأصمعي قال: سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال: يا أصمعي أين عزب عنك عقلك، ومتى كان إسحاق بمكة؟ وإنما كان إسماعيل بمكة. قال ابن كثير في تفسيره: وقد 
ms3491	 ذهب جماعة من أهل العلم إلى أن الذبيح هو إسحاق، وحكي ذلك عن طائفة من السلف حتى يقال عن بعض الصحابة وليس في ذلك كتاب ولا سنة، وما أظن ذلك تلقي إلا عن أخبار أهل الكتاب، وأخذ مسلما من غير حجة، وكتاب الله شاهد ومرشد إلى أنه إسماعيل، فإنه ذكر البشارة بالغلام الحليم، وذكر أنه الذبيح، وقال بعد ذلك وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين.(@)(@@) واحتج القائلون بأنه إسحاق بأن الله عز وجل قد أخبرهم عن إبراهيم حين فارق قومه، فهاجر إلى الشام مع امرأته سارة وابن أخيه لوط فقال: إني ذاهب إلى ربي سيهدين أنه دعا فقال: رب هب لي من الصالحين فقال تعالى: فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب «1» ولأن الله قال: وفديناه بذبح عظيم فذكر أنه في الغلام الحليم الذي بشر به إبراهيم، وإنما بشر بإسحاق، PageV04P463(@)(@@) لأنه قال: وبشرناه بإسحاق وقال هنا: بغلام حليم وذلك قبل أن يعرف هاجر، وقبل أن يصير له إسماعيل، وليس في القرآن أنه بشر بولد إلا إسحاق. قال الزجاج الله أعلم أيهما الذبيح اه، وما استدل به الفريقان يمكن الجواب عنه والمناقشة له.(@)(@@) ومن جملة ما احتج به من قال إنه إسماعيل بأن الله وصفه بالصبر دون إسحاق كما في قوله: وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين «1» وهو صبره على الذبح، ووصفه بصدق الوعد في قوله: إنه كان صادق الوعد «2» لأنه وعد أباه من نفسه الصبر على الذبح، فوفى به، ولأن الله سبحانه قال: وبشرناه بإسحاق نبيا فكيف يأمره بذبحه، وقد وعده أن يكون نبيا، وأيضا فإن الله قال: فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب «3» فكيف يؤمر بذبح إسحاق قبل إنجاز الوعد في يعقوب، وأيضا ورد في الأخبار تعليق قرن الكبش في الكعبة، فدل على أن الذبيح إسماعيل، ولو كان إسحاق لكان الذبح واقعا ببيت المقدس وكل هذا أيضا يحتمل المناقشة فانظر ماذا ترى قرأ حمزة والكسائي «تري» بضم الفوقية وكسر الراء، والمفعولان محذوفان، أي: انظر ماذا 
ms3492	 تريني إياه من صبرك واحتمالك. وقرأ الباقون من السبعة بفتح التاء والراء من الرأي، وهو مضارع رأيت، وقرأ الضحاك والأعمش، «ترى» بضم التاء وفتح الراء مبنيا للمفعول، أي: ماذا يخيل إليك ويسنح لخاطرك. قال الفراء في بيان معنى القراءة الأولى: انظر ماذا ترى من صبرك وجزعك. قال الزجاج: لم يقل هذا أحد غيره، وإنما قال العلماء ماذا تشير؟ أي ما تريك نفسك من الرأي، وقال أبو عبيد: إنما يكون هذا من رؤية العين خاصة وكذا قال أبو حاتم، وغلطهما النحاس وقال: هذا يكون من رؤية العين وغيرها، ومعنى القراءة الثانية ظاهر واضح، وإنما شاوره ليعلم صبره لأمر الله، وإلا فرؤيا الأنبياء وحي، وامتثالها لازم لهم متحتم عليهم قال يا أبت افعل ما تؤمر أي: ما تؤمر به مما أوحي إليك من ذبحي، وما: موصولة، وقيل: مصدرية على معنى افعل أمرك، والمصدر مضاف إلى المفعول، وتسمية المأمور به أمرا، والأول أولى ستجدني إن شاء الله من الصابرين على ما ابتلاني من الذبح، والتعليق بمشيئة الله سبحانه تبركا بها منه فلما أسلما أي: استسلما لأمر الله وأطاعاه وانقادا له. قرأ الجمهور أسلمنا وقرأ علي وابن مسعود وابن عباس «فلما سلما» أي: فوضا أمرهما إلى الله، وروي عن ابن عباس أنه قرأ استسلما قال قتادة: أسلم أحدهما نفسه لله، وأسلم الآخر ابنه، يقال: سلم لأمر الله وأسلم واستسلم بمعنى واحد.(@)(@@) وقد اختلف في جواب لما ماذا هو؟ فقيل: هو محذوف، وتقديره ظهر صبرهما أو أجزلنا لهما أجرهما أو فديناه بكبش هكذا قال البصريون. وقال الكوفيون: الجواب هو ناديناه، والواو زائدة مقحمة، واعترض عليهم النحاس بأن الواو من حروف المعاني ولا يجوز أن تزاد، وقال الأخفش الجواب وتله للجبين والواو زائدة، وروي هذا أيضا عن الكوفيين. واعتراض النحاس يرد عليه كما ورد على الأول وتله للجبين التل: الصرع والدفع، يقال تلت الرجل: إذا ألقيته، والمراد أنه أضجعه على جبينه على الأرض، والجبين أحد PageV04P464(@)(@@) جانبي الجبهة، فللوجه جبينان والجبهة بينهما، وقيل: كبه على وجهه كيلا 
ms3493	 يرى منه ما يؤثر الرقة لقلبه.(@)(@@) واختلف في الموضع الذي أراد ذبحه فيه، فقيل: هو مكة في المقام، وقيل: في المنحر بمنى عند الجمار، وقيل: على الصخرة التي بأصل جبل ثبير، وقيل: بالشام وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا أي: عزمت على الإتيان بما رأيته. قال المفسرون: لما أضجعه للذبح نودي من الجبل يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا، وجعله مصدقا بمجرد العزم وإن لم يذبحه لأنه قد أتى بما أمكنه، والمطلوب استسلامهما لأمر الله وقد فعلا. قال القرطبي: قال أهل السنة إن نفس الذبح لم يقع، ولو وقع لم يتصور رفعه، فكان هذا من باب النسخ قبل الفعل، لأنه لو حصل الفراغ من امتثال الأمر بالذبح ما تحقق الفداء. قال: ومعنى.(@)(@@) صدقت الرؤيا فعلت ما أمكنك ثم امتنعت لما منعناك، هذا أصح ما قيل في هذا الباب. وقالت طائفة:(@)(@@) ليس هذا مما ينسخ بوجه، لأن معنى ذبحت الشيء قطعته، وقد كان إبراهيم يأخذ السكين فيمر بها على حلقه فتنقلب كما قال مجاهد. وقال بعضهم: كان كلما قطع جزءا التأم وقالت طائفة منهم السدي: ضرب الله على عنقه صفيحة نحاس، فجعل إبراهيم يحز ولا يقطع شيئا. وقال بعضهم إن إبراهيم ما أمر بالذبح الحقيقي الذي هو فري الأوداج، وإنهار الدم، وإنما رأى أنه أضجعه للذبح، فتوهم أنه أمر بالذبح الحقيقي فلما أتى بما أمر به من الإضجاع قيل له قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين أي: نجزيهم بالخلاص من الشدائد والسلامة من المحن، فالجملة كالتعليل لما قبلها. قال مقاتل: جزاء الله سبحانه بإحسانه في طاعته العفو عن ذبح ابنه إن هذا لهو البلاء المبين البلاء والابتلاء: الاختبار، والمعنى: إن هذا هو الاختبار الظاهر حيث اختبره الله في طاعته بذبح ولده. وقيل المعنى: إن هذا هو النعمة الظاهرة حيث سلم الله ولده من الذبح وفداه بالكبش، يقال أبلاه الله إبلاء وبلاء: إذا أنعم عليه: والأول أولى، وإن كان الابتلاء يستعمل في الاختبار بالخير والشر، ومنه ونبلوكم بالشر والخير فتنة «1» ولكن 
ms3494	 المناسب للمقام المعنى الأول. قال أبو زيد: هذا في البلاء الذي نزل به في أن يذبح ولده. قال: وهذا من البلاء المكروه وفديناه بذبح عظيم الذبح: اسم المذبوح وجمعه ذبوح كالطحن اسم للمطحون، وبالفتح المصدر، ومعنى عظيم: عظيم القدر، ولم يرد عظم الجثة وإنما عظم قدره لأنه فدي به الذبيح، أو لأنه متقبل. قال النحاس: العظيم في اللغة يكون للكبير وللشريف، وأهل التفسير على أنه هاهنا للشريف: أي المتقبل. قال الواحدي: قال أكثر المفسرين:(@)(@@) أنزل عليه كبش قد رعى في الجنة أربعين خريفا. وقال الحسن: ما فدي إلا بتيس من الأروى أهبط عليه من ثبير فذبحه إبراهيم فداء عن ابنه. قال الزجاج: قد قيل إنه فدي بوعل، والوعل التيس الجبلي، ومعنى الآية:(@)(@@) جعلنا الذبح فداء له وخلصناه به من الذبح وتركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم أي: في الأمم الآخرة التي تأتي بعده، والسلام الثناء الجميل. وقال عكرمة: سلام منا، وقيل: سلامة من الآفات، والكلام في هذا كالكلام في قوله: سلام على نوح في العالمين وقد تقدم في هذه السورة بيان معناه، ووجه إعرابه كذلك نجزي المحسنين أي: مثل ذلك الجزاء العظيم نجزي من انقاد لأمر الله PageV04P465(@)(@@) إنه من عبادنا المؤمنين أي: الذين أعطوا العبودية حقها، ورسخوا في الإيمان بالله وتوحيده وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين أي: بشرنا إبراهيم بولد يولد له ويصير نبيا بعد أن يبلغ السن التي يتأهل فيها لذلك، وانتصاب نبيا على الحال، وهي حال مقدرة. قال الزجاج: إن كان الذبيح إسحاق فيظهر كونها مقدرة والأولى أن يقال إن من فسر الذبيح بإسحاق جعل البشارة هنا خاصة بنبوته. وفي ذكر الصلاح بعد النبوة تعظيم لشأنه، ولا حاجة إلى وجود المبشر به وقت البشارة، فإن وجود ذي الحال ليس بشرط، وإنما الشرط المقارنة للفعل، و «من الصالحين» كما يجوز أن يكون صفة لنبيا يجوز أن يكون حالا من الضمير المستتر فيه، فتكون أحوالا متداخلة وباركنا عليه وعلى إسحاق أي: على إبراهيم وعلى إسحاق بمرادفة نعم الله عليهما 
ms3495	، وقيل:(@)(@@) كثرنا ولدهما، وقيل: إن الضمير في عليه يعود إلى إسماعيل وهو بعيد، وقيل: المراد بالمباركة هنا: هي الثناء الحسن عليهما إلى يوم القيامة ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين أي: محسن في عمله بالإيمان والتوحيد، وظالم لها بالكفر والمعاصي، لما ذكر سبحانه البركة في الذرية بين أن كون الذرية من هذا العنصر الشريف والمحتد المبارك ليس بنافع لهم، بل إنما ينتفعون بأعمالهم، لا بآبائهم، فإن اليهود والنصارى وإن كانوا من ولد إسحاق فقد صاروا إلى ما صاروا إليه من الضلال البين، والعرب وإن كانوا من ولد إسماعيل فقد ماتوا على الشرك إلا من أنقذه الله بالإسلام.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين يقول: لم يبق إلا ذرية نوح وتركنا عليه في الآخرين يقول: يذكر بخير. وأخرج الترمذي وحسنه، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين قال: حام وسام ويافث. وأخرج ابن سعد، وأحمد، والترمذي وحسنه، وأبو يعلى، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه عن سمرة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «سام أبو العرب، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم» والحديثان هما من سماع الحسن عن سمرة، وفي سماعه منه مقال معروف، وقد قيل: إنه لم يسمع منه إلا حديث العقيقة فقط وما عداه فبواسطة. قال ابن عبد البر: وقد روي عن عمران ابن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وأخرج البزار، وابن أبي حاتم، والخطيب في تالي التلخيص عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ولد نوح ثلاثة: سام وحام ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم، وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم، وولد حام القبط والبربر والسودان» وهو من حديث إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عنه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن 
ms3496	 أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وإن من شيعته لإبراهيم قال: من أهل دينه. وأخرج عبد بن حميد عنه في قوله: إني سقيم قال: مريض. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال:(@)(@@) مطعون. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: فأقبلوا إليه يزفون قال:(@)(@@) يخرجون. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله: قال إني ذاهب إلى ربي قال: حين هاجر. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا فلما بلغ معه السعي قال: العمل. وأخرج الطبراني(@)(@@) PageV04P466(@)(@@) عنه أيضا قال: لما أراد إبراهيم أن يذبح إسحاق قال لأبيه: إذا ذبحتني فاعتزل لا أضطرب فينتضح عليك دمي، فشده، فلما أخذ الشفرة، وأراد أن يذبحه نودي من خلفه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا وأخرج أحمد عنه أيضا مرفوعا مثله مع زيادة وأخرجه عنه موقوفا. وأخرج ابن المنذر، والحاكم وصححه من طريق مجاهد عنه أيضا في قوله: وإن من شيعته لإبراهيم قال: من شيعة نوح على منهاجه وسننه فلما بلغ معه السعي قال شب حتى بلغ سعيه سعي أبيه في العمل فلما أسلما سلما ما أمر به وتله وضع وجهه إلى الأرض، فقال لا تذبحني وأنت تنظر عسى أن ترحمني، فلا تجهز علي، وأن أجزع فأنكص فأمتنع منك، ولكن اربط يدي إلى رقبتي ثم ضع وجهي إلى الأرض، فلما أدخل يده ليذبحه فلم تصل المدية حتى نودي: أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا فأمسك يده، قوله: وفديناه بذبح عظيم بكبش عظيم متقبل، وزعم ابن عباس أن الذبيح إسماعيل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «رؤيا الأنبياء وحي» وأخرجه البخاري وغيره من قول عبيد بن عمير واستدل بهذه الآية. وأخرج ابن جرير، والحاكم من طريق عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: المفدي إسماعيل، وزعمت اليهود أنه إسحاق وكذبت اليهود. وأخرج الفريابي، وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طريق الشعبي عن ابن عباس 
ms3497	 قال: الذبيح إسماعيل. وأخرج سعيد بن منصور، وابن المنذر، وابن أبي حاتم من طريق مجاهد، ويوسف بن ماهك عن ابن عباس قال الذبيح إسماعيل. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير من طريق يوسف ابن ماهك، وأبي الطفيل عن ابن عباس قال الذبيح إسماعيل. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والحاكم وصححه عن ابن عمر في قوله: وفديناه بذبح عظيم قال: إسماعيل ذبح عنه إبراهيم الكبش.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد من طريق الفرزدق الشاعر قال: رأيت أبا هريرة يخطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول:(@)(@@) إن الذي أمر بذبحه إسماعيل. وأخرج البزار، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والحاكم، وابن مردويه عن العباس ابن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قال نبي الله داود: يا رب أسمع الناس يقولون: رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب فاجعلني رابعا، قال: إن إبراهيم ألقي في النار فصبر من أجلي، وإن إسحاق جاد لي بنفسه، وإن يعقوب غاب عنه يوسف، وتلك بلية لم تنلك» وفي إسناده الحسن بن دينار البصري، وهو متروك عن علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف. وأخرج الديلمي عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه. وأخرج الدارقطني في الأفراد، والديلمي عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «الذبيح إسحاق» وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عن العباس بن عبد المطلب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «الذبيح إسحاق» وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة مرفوعا مثله. وأخرج ابن مردويه عن بهار وكانت له صحبة، قال: إسحاق ذبيح الله.(@)(@@) وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن مسعود قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم من أكرم الناس؟ قال: «يوسف بن يعقوب ابن إسحاق ذبيح الله» . وأخرج عبد الرزاق والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: الذبيح إسحاق. وأخرج عبد بن حميد، والبخاري في تاريخه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن العباس بن عبد المطلب قال: الذبيح إسحاق. وأخرج عبد بن حميد 
ms3498	، وابن المنذر، والحاكم من طريق سعيد بن جبير عن(@)(@@) PageV04P467(@)(@@) ابن عباس قال: الذبيح إسحاق. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: وتله للجبين قال: أكبه على وجهه. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه قال: صرعه للذبح. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن علي بن أبي طالب في قوله: وفديناه بذبح عظيم قال: كبش أعين أبيض أقرن قد ربط بسمرة في أصل ثبير. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وفديناه بذبح عظيم قال: كبش قد رعى في الجنة أربعين خريفا، وأخرج عبد بن حميد عنه قال: فدي إسماعيل بكبشين أملحين أقرنين أعينين. وأخرج عبد الرزاق، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، وابن مردويه عن ابن عباس أن رجلا قال: نذرت لأنحر نفسي، فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة، ثم تلا وفديناه بذبح عظيم، فأمره بكبش فذبحه. وأخرج الطبراني من طريق أخرى عنه نحوه. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين قال: إنما بشر به نبيا حين فداه الله من الذبح ولم تكن البشارة بالنبوة عند مولده.(@)(@@) وبما سقناه من الاختلاف في الذبيح هل هو إسحاق أو إسماعيل، وما استدل به المختلفون في ذلك تعلم أنه لم يكن في المقام ما يوجب القطع، أو يتعين رجحانه تعينا ظاهرا، وقد رجح كل قول طائفة من المحققين المنصفين كابن جرير فإنه رجح أنه إسحاق، ولكنه لم يستدل على ذلك إلا ببعض مما سقناه هاهنا، وكابن كثير فإنه رجح أنه إسماعيل، وجعل الأدلة على ذلك أقوى وأصح، وليس الأمر كما ذكره، فإنها لم تكن دون أدلة القائلين بأن الذبيح إسحاق لم تكن فوقها ولا أرجح منها، ولم يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيء، وما روي عنه فهو إما موضوع أو ضعيف جدا، ولم يبق إلا مجرد استنباطات من القرآن كما أشرنا إلى ذلك فيما سبق، هي 
ms3499	 محتملة ولا تقوم حجة بمحتمل، فالوقف هو الذي لا ينبغي مجاوزته، وفيه السلامة من الترجيح، بلا مرجح، ومن الاستدلال بما هو محتمل.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الصافات (37) : الآيات 114 الى (@)(@@) 148]</span>(@)(@@) ولقد مننا على موسى وهارون (114) ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم (115) ونصرناهم فكانوا هم الغالبين (116) وآتيناهما الكتاب المستبين (117) وهديناهما الصراط المستقيم (118)(@)(@@) وتركنا عليهما في الآخرين (119) سلام على موسى وهارون (120) إنا كذلك نجزي المحسنين (121) إنهما من عبادنا المؤمنين (122) وإن إلياس لمن المرسلين (123)(@)(@@) إذ قال لقومه ألا تتقون (124) أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين (125) الله ربكم ورب آبائكم الأولين (126) فكذبوه فإنهم لمحضرون (127) إلا عباد الله المخلصين (128)(@)(@@) وتركنا عليه في الآخرين (129) سلام على إل ياسين (130) إنا كذلك نجزي المحسنين (131) إنه من عبادنا المؤمنين (132) وإن لوطا لمن المرسلين (133)(@)(@@) إذ نجيناه وأهله أجمعين (134) إلا عجوزا في الغابرين (135) ثم دمرنا الآخرين (136) وإنكم لتمرون عليهم مصبحين (137) وبالليل أفلا تعقلون (138)(@)(@@) وإن يونس لمن المرسلين (139) إذ أبق إلى الفلك المشحون (140) فساهم فكان من المدحضين (141) فالتقمه الحوت وهو مليم (142) فلولا أنه كان من المسبحين (143)(@)(@@) للبث في بطنه إلى يوم يبعثون (144) فنبذناه بالعراء وهو سقيم (145) وأنبتنا عليه شجرة من يقطين (146) وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون (147) فآمنوا فمتعناهم إلى حين (148)(@)(@@) PageV04P468(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر إنجاء الذبيح من الذبح، وما من عليه بعد ذلك من النبوة ذكر ما من به على موسى وهارون، فقال: ولقد مننا على موسى وهارون يعني بالنبوة وغيرها من النعم العظيمة التي أنعم الله بها عليهما ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم المراد بقومهما: هم المؤمنون من بني إسرائيل، والمراد بالكرب العظيم: هو ما كانوا فيه من استعباد فرعون إياهم، وما كان نصيبهم من جهته من البلاء، وقيل: هو الغرق الذي أهلك فرعون وقومه، والأول أولى ونصرناهم جاء بضمير الجماعة. قال الفراء: الضمير لموسى وهارون وقومهما، لأن قبله ونجيناهما وقومهما، والمراد بالنصر التأييد لهم على عدوهم فكانوا بسبب ذلك هم الغالبين على عدوهم بعد أن كانوا تحت أسرهم وقهرهم، وقيل: الضمير في نصرناهم عائد على الاثنين موسى وهارون تعظيما لهما، والأول أولى وآتيناهما الكتاب 
ms3500	 المستبين المراد بالكتاب التوراة: والمستبين: البين الظاهر، يقال: استبان كذا. أي: صار بينا وهديناهما الصراط المستقيم أي: القيم لا اعوجاج فيه، وهو دين الإسلام فإنه الطريق الموصلة إلى المطلوب وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون أي: أبقينا عليهما في الأمم المتأخرة الثناء الجميل، وقد قدمنا الكلام في السلام وفي وجه إعرابه بالرفع، وكذلك تقدم تفسير إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين في هذه السورة وإن إلياس لمن المرسلين قال المفسرون: هو نبي من أنبياء بني إسرائيل، وقصته مشهورة مع قومه، قيل: وهو إلياس بن يس من سبط هارون أخي موسى. قال ابن إسحاق وغيره:(@)(@@) كان إلياس هو القيم بأمر بني إسرائيل بعد يوشع، وقيل: هو إدريس، والأول أولى. قرأ الجمهور إلياس بهمزة مكسورة مقطوعة، وقرأ ابن ذكوان بوصلها، ورويت هذه القراءة عن ابن عامر، وقرأ ابن مسعود، والأعمش، ويحيى بن وثاب «وإن إدريس لمن المرسلين» وقرأ أبي «وإن إبليس» بهمزة مكسورة ثم تحتية ساكنة ثم لام مكسورة ثم تحتية ساكنة ثم سين مهملة مفتوحة إذ قال لقومه ألا تتقون هو ظرف لقوله من المرسلين، أو متعلق بمحذوف، أي: اذكر يا محمد إذ قال، والمعنى: ألا تتقون عذاب الله، ثم أنكر عليهم بقوله: أتدعون بعلا هو اسم لصنم كانوا يعبدونه، أي: أتعبدون صنما وتطلبون الخير منه.(@)(@@) قال ثعلب: اختلف الناس في قوله سبحانه: بعلا فقالت طائفة: البعل هنا الصنم، وقالت طائفة:(@)(@@) البعل هنا ملك، وقال ابن إسحاق: امرأة كانوا يعبدونها. قال الواحدي: والمفسرون يقولون ربا، وهو بلغة اليمن، يقولون للسيد والرب البعل. قال النحاس: القولان صحيحان، أي: أتدعون صنما عملتموه ربا وتذرون أحسن الخالقين أي: وتتركون عبادة أحسن من يقال له خالق، وانتصاب الاسم الشريف في قوله: الله ربكم ورب آبائكم الأولين على أنه بدل من أحسن، هذا على قراءة حمزة والكسائي والربيع(@)(@@) PageV04P469(@)(@@) ابن خثيم وابن أبي إسحاق ويحيى بن وثاب والأعمش، فإنهم قرءوا بنصب الثلاثة الأسماء وقيل: النصب على المدح، وقيل: على عطف البيان، وحكى أبو 
ms3501	 عبيد أن النصب على النعت. قال النحاس: وهو غلط وإنما هو بدل، ولا يجوز النعت لأنه ليس بتحلية واختار هذه القراءة أبو عبيد، وأبو حاتم. وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، وعاصم، وأبو جعفر، وشيبة، ونافع بالرفع. قال أبو حاتم: بمعنى هو الله ربكم. قال النحاس:(@)(@@) وأولى ما قيل: إنه مبتدأ وخبر بغير إضمار ولا حذف. وحكي عن الأخفش أن الرفع أولى وأحسن. قال ابن الأنباري: من رفع أو نصب لم يقف على أحسن الخالقين على جهة التمام لأن الله مترجم عن أحسن الخالقين على الوجهين جميعا، والمعنى، أنه خالقكم وخالق ومن قبلكم فهو الذي تحق له العبادة فكذبوه فإنهم لمحضرون أي: فإنهم بسبب تكذيبه لمحضرون في العذاب، وقد تقدم أن الإحضار المطلق مخصوص بالشر إلا عباد الله المخلصين أي: من كان مؤمنا به من قومه، وقرئ بكسر اللام وفتحها كما تقدم، والمعنى على قراءة الكسر: أنهم أخلصوا لله وعلى قراءة الفتح: أن الله استخلصهم من عباده. وقد تقدم تفسير وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين قرأ نافع وابن عامر والأعرج على آل ياسين بإضافة آل بمعنى آل ياسين، وقرأ الباقون بكسر الهمزة وسكون اللام موصولة بياسين إلا الحسن، فإنه قرأ «الياسين» بإدخال آلة التعريف على ياسين، قيل: المراد على هذه القراءات كلها إلياس، وعليه وقع التسليم، ولكنه اسم أعجمي، والعرب تضطرب في هذه الأسماء الأعجمية ويكثر تغييرهم لها. قال ابن جني: العرب تتلاعب بالأسماء الأعجمية تلاعبا فياسين، وإلياس، وإلياسين شيء واحد. قال الأخفش: العرب تسمي قوم الرجل باسم الرجل الجليل منهم، فيقولون المهالبة على أنهم سموا كل رجل منهم بالمهلب. قال: فعلى هذا إنه سمى كل رجل منهم بالياسين. قال الفراء: يذهب بالياسين إلى أن يجعله جمعا فيجعل أصحابه داخلين معه في اسمه.(@)(@@) قال أبو علي الفارسي: تقديره الياسيين إلا أن الياءين للنسبة حذفتا كما حذفتا في الأشعرين والأعجمين.(@)(@@) ورجح الفراء وأبو عبيدة قراءة الجمهور قالا: لأنه لم يقل في شيء من السور على آل فلان، إنما جاء 
ms3502	 بالاسم كذلك الياسين لأنه إنما هو بمعنى إلياس أو بمعنى إلياس وأتباعه. وقال الكلبي: المراد بآل ياسين آل محمد.(@)(@@) قال الواحدي: وهذا بعيد لأن ما بعده من الكلام وما قبله لا يدل عليه، وقد تقدم تفسير إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين مستوفى وإن لوطا لمن المرسلين قد تقدم ذكر قصة لوط مستوفاة إذ نجيناه وأهله أجمعين الظرف متعلق بمحذوف هو اذكر ولا يصح تعلقه بالمرسلين، لأنه لم يرسل وقت تنجيته إلا عجوزا في الغابرين قد تقدم أن الغابر يكون بمعنى الماضي، ويكون بمعنى الباقي، فالمعنى: إلا عجوزا في الباقين في العذاب، أو الماضين الذين قد هلكوا ثم دمرنا الآخرين(@)(@@) أي: أهلكناهم بالعقوبة، والمعنى: أن في نجاته وأهله جميعا إلا العجوز وتدمير الباقين من قومه الذين لم يؤمنوا به دلالة بينة على ثبوت كونه من المرسلين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين(@)(@@) خاطب بهذا العرب أو أهل مكة على الخصوص: أي تمرون على منازلهم التي فيها آثار العذاب وقت الصباح وبالليل(@)(@@) والمعنى تمرون على منازلهم في ذهابكم إلى الشام ورجوعكم منه نهارا وليلا أفلا تعقلون(@)(@@) ما تشاهدونه في ديارهم من آثار عقوبة(@)(@@) PageV04P470(@)(@@) الله النازلة بهم، فإن في ذلك عبرة للمعتبرين وموعظة للمتدبرين وإن يونس لمن المرسلين(@)(@@) يونس هو ذو النون، وهو ابن متى. قال المفسرون: وكان يونس قد وعد قومه العذاب، فلما تأخر عنهم العذاب خرج عنهم وقصد البحر وركب السفينة، فكان بذهابه إلى البحر كالفار من مولاه فوصف بالإباق، وهو معنى قوله: إذ أبق إلى الفلك المشحون(@)(@@) وأصل الإباق الهرب من السيد، لكن لما كان هربه من قومه بغير إذن ربه وصف به. وقال المبرد. تأويل أبق تباعد: أي ذهب إليه، ومن ذلك قولهم عبد آبق.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل كانت رسالته قبل التقام الحوت إياه أو بعده؟ ومعنى المشحون: المملوء فساهم فكان من المدحضين(@)(@@) المساهمة أصلها المغالبة، وهي الاقتراع، وهو أن يخرج السهم على من غلب. قال المبرد: أي فقارع. قال: وأصله من السهام التي تجال، ومعنى 
ms3503	 فكان من المدحضين(@)(@@) فصار من المغلوبين. قال: يقال دحضت حجته وأدحضها الله، وأصله من الزلق عن مقام الظفر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) قتلنا المدحضين بكل فج ... فقد قرت بقتلهم العيون(@)(@@) أي: المغلوبين فالتقمه الحوت وهو مليم يقال: لقمت اللقمة والتقمتها: إذا ابتلعتها، أي: فابتلعه الحوت، ومعنى وهو مليم وهو مستحق للوم، يقال: رجل مليم إذا أتى بما يلام عليه، وأما الملوم:(@)(@@) فهو الذي يلام سواء أتى بما يستحق أن يلام عليه أم لا، وقيل: المليم المعيب، يقال ألام الرجل إذا عمل شيئا صار به معيبا. ومعنى هذه المساهمة: أن يونس لما ركب السفينة احتبست، فقال الملاحون: هاهنا عبد أبق من سيده، وهذا رسم السفينة إذا كان فيها آبق لا تجري، فاقترعوا فوقعت القرعة على يونس، فقال أنا الآبق وزج نفسه في الماء. قال سعيد بن جبير: لما استهموا جاء حوت إلى السفينة فاغرا فاه ينتظر أمر ربه حتى إذا ألقى نفسه في الماء أخذه الحوت فلولا أنه كان من المسبحين أي: الذاكرين لله، أو المصلين له للبث في بطنه إلى يوم يبعثون أي: لصار بطن الحوت له قبرا إلى يوم البعث، وقيل: للبث في بطنه حيا.(@)(@@) واختلف المفسرون كم أقام في بطن الحوت؟ فقال: السدي، والكلبي، ومقاتل بن سليمان: أربعين يوما. وقال الضحاك: عشرين يوما. وقال عطاء: سبعة أيام. وقال مقاتل بن حبان: ثلاثة أيام، وقيل:(@)(@@) ساعة واحدة. وفي هذه الآية ترغيب في ذكر الله، وتنشيط للذاكرين له فنبذناه بالعراء وهو سقيم النبذ الطرح. قال ابن الأعرابي: هو الصحراء، وقال الأخفش: الفضاء، وقال أبو عبيدة: الواسع من الأرض، وقال الفراء: المكان الخالي. وروي عن أبي عبيدة أيضا أنه قال: هو وجه الأرض، وأنشد لرجل من خزاعة:(@)(@@) ورفعت رجلا لا أخاف عثارها ... ونبذت بالبلد العراء ثيابي(@)(@@) والمعنى: أن الله طرحه من بطن الحوت في الصحراء الواسعة التي لا نبات فيها، وهو عند إلقائه سقيم(@)(@@) PageV04P471(@)(@@) لما ناله في بطن الحوت من الضرر، قيل صار بدنه كبدن الطفل حين يولد.(@)(@@) وقد استشكل بعض المفسرين 
ms3504	 الجمع بين ما وقع هنا من قوله: فنبذناه بالعراء، وقوله في موضع آخر: لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم «1» فإن هذه الآية تدل على أنه لم ينبذ بالعراء.(@)(@@) وأجاب النحاس وغيره بأن الله سبحانه أخبر هاهنا أنه نبذ بالعراء وهو غير مذموم، ولولا رحمته عز وجل لنبذ بالعراء وهو مذموم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين أي: شجرة فوقه تظلل عليه، وقيل معنى عليه:(@)(@@) عنده، وقيل معنى عليه: له. واليقطين: هي شجرة الدباء. وقال المبرد: اليقطين يقال لكل شجرة ليس لها ساق، بل تمتد على وجه الأرض نحو الدباء، والبطيخ، والحنظل، فإن كان لها ساق يقلها فيقال لها شجرة فقط، وهذا قول الحسن، ومقاتل وغيرهما. وقال سعيد بن جبير: هو كل شيء ينبت ثم يموت من عامه.(@)(@@) قال الجوهري: اليقطين ما لا ساق له من شجر كشجر القرع ونحوه. قال الزجاج: اشتقاق اليقطين من قطن بالمكان: أي: أقام به فهو يفعيل، وقيل: هو اسم أعجمي. قال المفسرون: كان يستظل بظلها من الشمس، وقيض الله له أروية من الوحش تروح عليه بكرة وعشية، فكان يشرب من لبنها حتى اشتد لحمه ونبت شعره ثم أرسله الله بعد ذلك، وهو معنى قوله: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون هم قومه الذين هرب منهم إلى البحر وجرى له ما جرى بعد هربه كما قصه الله علينا في هذه السورة، وهم أهل نينوى.(@)(@@) قال قتادة: أرسل إلى أهل نينوى من أرض الموصل، وقد مر الكلام على قصته في سورة يونس مستوفى، «وأو» في أو يزيدون، قيل: هي بمعنى الواو، والمعنى: ويزيدون. وقال الفراء: أو هاهنا بمعنى بل، وهو قول مقاتل، والكلبي. وقال المبرد، والزجاج، والأخفش: أو هنا على أصله، والمعنى: أو يزيدون في تقديركم إذا رآهم الرائي قال: هؤلاء مائة ألف أو يزيدون، فالشك إنما دخل على حكاية قول المخلوقين. قال مقاتل والكلبي: كانوا يزيدون عشرين ألفا. وقال الحسن: بضعا وثلاثين ألفا. وقال سعيد بن جبير: سبعين ألفا.(@)(@@) وقرأ جعفر بن محمد 
ms3505	: ويزيدون بدون ألف الشك.(@)(@@) وقد وقع الخلاف بين المفسرين هل هذا الإرسال المذكور هو الذي كان قبل التقام الحوت له، وتكون الواو في وأرسلناه لمجرد الجمع بين ما وقع له مع الحوت وبين إرساله إلى قومه من غير اعتبار تقديم ما تقدم في السياق، وتأخير ما تأخر، أو هو إرسال له بعد ما وقع له مع الحوت ما وقع على قولين، وقد قدمنا الإشارة إلى الاختلاف بين أهل العلم هل كان قد أرسل قبل أن يهرب من قومه إلى البحر أو لم يرسل إلا بعد ذلك؟(@)(@@) والراجح أنه كان رسولا قبل أن يذهب إلى البحر كما يدل عليه ما قدمنا في سورة يونس، وبقي مستمرا على الرسالة، وهذا الإرسال المذكور هنا هو بعد تقدم نبوته ورسالته فآمنوا فمتعناهم إلى حين أي:(@)(@@) وقع منهم الإيمان بعد ما شاهدوا أعلام نبوته فمتعهم الله في الدنيا إلى حين انقضاء آجالهم ومنتهى أعمارهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن عساكر عن ابن مسعود قال:(@)(@@) إلياس هو إدريس. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس PageV04P472(@)(@@) قال: قال صلى الله عليه وسلم: «الخضر هو إلياس» وأخرج الحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل وضعفه عن أنس قال:(@)(@@) «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فنزل منزلا فإذا رجل في الوادي يقول: اللهم اجعلني من أمة محمد صلى الله عليه وسلم المرحومة المغفور المثاب لها فأشرفت على الوادي فإذا طوله ثمانون ذراعا وأكثر، فقال: من أنت؟(@)(@@) فقلت: أنس خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أين هو؟ فقلت: هو ذا يسمع كلامك، قال: فأته وأقرئه السلام وقل له أخوك إلياس يقرئك السلام، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فجاء حتى عانقه وقعدا يتحدثان، فقال له: يا رسول الله إني إنما آكل في كل سنة يوما وهذا يوم فطري فآكل أنا وأنت، فنزلت عليهما المائدة من السماء خبز وحوت وكرفس 
ms3506	، فأكلا وأطعماني وصليا العصر ثم ودعه، ثم رأيته مر على السحاب نحو السماء» . قال الذهبي متعقبا لتصحيح الحاكم له: بل موضوع قبح الله من وضعه. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير عن ابن عباس في قوله: أتدعون بعلا قال: صنما. وأخرج ابن أبي حاتم، والطبراني، وابن مردويه عنه في قوله: سلام على إل ياسين قال: نحن آل محمد آل ياسين. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: بعث الله يونس إلى أهل قريته فردوا عليه ما جاءهم به فامتنعوا منه، فلما فعلوا ذلك أوحى الله إليهم إني مرسل عليهم العذاب في يوم كذا وكذا، فأخرج من بين أظهرهم، فأعلم قومه الذي وعد الله من عذابه إياهم، فقالوا ارمقوه فإن خرج من بين أظهركم فهو والله كائن ما وعدكم، فلما كانت الليلة التي وعدوا بالعذاب في صبيحتها أدلج فرآه القوم فحذروا، فخرجوا من القرية إلى براز من أرضهم وفرقوا بين كل دابة وولدها، ثم عجوا إلى الله وأنابوا واستقالوا فأقالهم الله، وانتظر يونس الخبر عن القرية وأهلها حتى مر به مار، فقال ما فعل أهل القرية، قال: إن نبيهم لما خرج من بني أظهرهم عرفوا أنه قد صدقهم ما وعدهم من العذاب، فخرجوا من قريتهم إلى براز من الأرض، ثم فرقوا بين كل ذات ولد وولدها ثم عجوا إلى الله وتابوا إليه، فتقبل منهم وأخر عنهم العذاب، فقال يونس عند ذلك: لا أرجع إليهم كذابا أبدا ومضى على وجهه، وقد قدمنا الكلام على قصته وما روي فيها في سورة يونس فلا نكرره. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، والبيهقي عن ابن عباس في قوله: فساهم(@)(@@) قال: اقترع فكان من المدحضين(@)(@@) قال:(@)(@@) المقروعين. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: وهو مليم قال: مسيء.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق، والفريابي، وأحمد، في الزهد، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: فلولا أنه كان من المسبحين قال: من المصلين. وأخرج ابن جرير 
ms3507	، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا فنبذناه بالعراء قال: ألقيناه بالساحل. وأخرج هؤلاء عنه أيضا شجرة من يقطين قال: القرع. وأخرج ابن أبي شيبة، وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير، عنه أيضا قال: اليقطين كل شيء يذهب على وجه الأرض. وأخرج أحمد في الزهد، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن مردويه عنه أيضا قال: إنما كانت رسالة يونس بعد ما نبذه الحوت، ثم تلا: فنبذناه بالعراء إلى قوله: وأرسلناه إلى مائة ألف وقد تقدم عنه ما يدل على أن رسالته كانت من قبل ذلك: وليس في الآية ما يدل على ما ذكره كما قدمنا. وأخرج الترمذي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن أبي بن كعب(@)(@@) PageV04P473(@)(@@) قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون قال: يزيدون عشرين ألفا. قال الترمذي: غريب. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: يزيدون ثلاثين ألفا. وروي عنه أنهم يزيدون بضعة وثلاثين ألفا. وروي عنه أنهم يزيدون بضعة وأربعين ألفا، ولا يتعلق بالخلاف في هذا كثير فائدة.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الصافات (37) : الآيات 149 الى 182](@)(@@) فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون (149) أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون (150) ألا إنهم من إفكهم ليقولون (151) ولد الله وإنهم لكاذبون (152) أصطفى البنات على البنين (153)(@)(@@) ما لكم كيف تحكمون (154) أفلا تذكرون (155) أم لكم سلطان مبين (156) فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين (157) وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون (158)(@)(@@) سبحان الله عما يصفون (159) إلا عباد الله المخلصين (160) فإنكم وما تعبدون (161) ما أنتم عليه بفاتنين (162) إلا من هو صال الجحيم (163)(@)(@@) وما منا إلا له مقام معلوم (164) وإنا لنحن الصافون (165) وإنا لنحن المسبحون (166) وإن كانوا ليقولون (167) لو أن عندنا ذكرا من الأولين (168)(@)(@@) لكنا عباد الله المخلصين (169) فكفروا به فسوف يعلمون (170) ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين (171) إنهم لهم المنصورون (172) وإن جندنا لهم الغالبون (173)(@)(@@) فتول عنهم حتى حين (174) وأبصرهم فسوف يبصرون (175) أفبعذابنا يستعجلون (176) فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين 
ms3508	 (177) وتول عنهم حتى حين (178)(@)(@@) وأبصر فسوف يبصرون (179) سبحان ربك رب العزة عما يصفون (180) وسلام على المرسلين (181) والحمد لله رب العالمين (182)(@)(@@) لما كانت قريش، وقبائل من العرب يزعمون أن الملائكة بنات الله أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم باستفتائهم على طريقة التقريع والتوبيخ، فقال: فاستفتهم يا محمد: أي استخبرهم ألربك البنات ولهم البنون أي: كيف يجعلون لله على تقدير صدق ما زعموه من الكذب أدنى الجنسين وأوضعهما وهو الإناث، ولهم أعلاهما وأرفعهما وهم الذكور، وهل هذا إلا حيف في القسمة لضعف عقولهم، وسواء إدراكهم، ومثله قوله: ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى «1» ثم زاد في توبيخهم، وتقريعهم فقال: أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون فأضرب عن الكلام الأول إلى ما هو أشد منه في التبكيت والتهكم بهم، أي: كيف جعلوهم إناثا وهم لم يحضروا عند خلقنا لهم، وهذا كقوله: وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم «2» فبين سبحانه أن مثل ذلك لا يعلم إلا بالمشاهدة ولم يشهدوا، ولا دل دليل على قولهم من السمع، ولا هو مما يدرك بالعقل حتى ينسبوا إدراكه إلى عقولهم. ثم أخبر سبحانه عن كذبهم فقال: ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون فبين سبحانه أن قولهم هذا هو من الإفك والافتراء من دون دليل ولا شبهة دليل فإنه لم يلد ولم يولد. قرأ الجمهور ولد الله فعلا ماضيا مسندا إلى الله. وقرئ بإضافة ولد إلى الله على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: يقولون الملائكة ولد الله، والولد بمعنى PageV04P474(@)(@@) مفعول يستوي فيه المفرد والمثنى، والمجموع، والمذكر والمؤنث. ثم كرر سبحانه تقريعهم، وتوبيخهم فقال:(@)(@@) أصطفى البنات على البنين قرأ الجمهور بفتح الهمزة على أنها للاستفهام الإنكاري، وقد حذف معها همزة الوصل استغناء به عنها. وقرأ نافع في رواية عنه، وأبو جعفر، وشيبة، والأعمش بهمزة وصل تثبت ابتداء، وتسقط درجا، ويكون الاستفهام منويا قاله الفراء. وحذف حرفه للعلم به من المقام، أو على أن اصطفى وما بعده بدل من الجملة المحكية 
ms3509	 بالقول. وعلى تقدير عدم الاستفهام والبدل. فقد حكى جماعة من المحققين منهم الفراء أن التوبيخ يكون باستفهام، وبغير استفهام كما في قوله: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا «1» وقيل: هو على إضمار القول. وما لكم كيف تحكمون جملتان استفهاميتان ليس لأحدهما تعلق بالأخرى من حيث الإعراب: استفهمهم أولا عما استقر لهم وثبت؟ استفهام بإنكار، وثانيا:(@)(@@) استفهام تعجب من هذا الحكم الذي حكموا به، والمعنى: أي شيء ثبت لكم كيف تحكمون لله بالبنات وهم القسم الذي تكرهونه، ولكم بالبنين وهم القسم الذي تحبونه؟ أفلا تذكرون أي: تتذكرون فحذفت إحدى التاءين، والمعنى: ألا تعتبرون وتتفكرون فتتذكرون بطلان قولكم أم لكم سلطان مبين أي:(@)(@@) حجة واضحة ظاهرة على هذا الذي تقولونه، وهو إضراب عن توبيخ إلى توبيخ وانتقال من تقريع إلى تقريع.(@)(@@) فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين(@)(@@) أي: فأتوا بحجتكم الواضحة على هذا إن كنتم صادقين فيما تقولونه، أو فأتوا بالكتاب الذي ينطق لكم بالحجة ويشتمل عليها وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال أكثر المفسرين:(@)(@@) إن المراد بالجنة هنا الملائكة، قيل لهم: جنة، لأنهم لا يرون. وقال مجاهد: هم بطن من بطون الملائكة يقال لهم الجنة. وقال أبو مالك: إنما قيل لهم الجنة لأنهم خزان على الجنان. والنسب: الصهر. قال قتادة والكلبي:(@)(@@) قالوا لعنهم الله: إن الله صاهر الجن فكانت الملائكة من أولادهم قالا: والقائل بهذه المقالة اليهود. وقال مجاهد والسدي ومقاتل: إن القائل بذلك كنانة وخزاعة قالوا: إن الله خطب إلى سادات الجن فزوجوه من سروات بناتهم، فالملائكة بنات الله من سروات بنات الجن. وقال الحسن: أشركوا الشيطان في عبادة الله، فهو النسب الذي جعلوه. ثم رد الله سبحانه عليهم بقوله: ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون أي:(@)(@@) علموا أن هؤلاء الكفار الذين قالوا هذا القول يحضرون النار ويعذبون فيها. وقيل: علمت الجنة أنهم أنفسهم يحضرون للحساب. والأول أولى، لأن الإحضار إذا أطلق فالمراد لعذاب. وقيل المعنى: ولقد علمت الجنة أنهم لمحضرون إلى الجنة. ثم نزه سبحانه نفسه فقال: سبحان الله عما يصفون أو 
ms3510	 هو حكاية لتنزيه الملك لله عز وجل عما وصفه به المشركون، والاستثناء في قوله. إلا عباد الله المخلصين منقطع، والتقدير:(@)(@@) لكن عباد الله المخلصين بريئون عن أن يصفوا الله بشيء من ذلك. وقد قرئ بفتح اللام وكسرها ومعناهما ما بيناه قريبا. وقيل: هو استثناء من المحضرين، أي: إنهم يحضرون النار إلا من أخلص، فيكون متصلا لا منقطعا، وعلى هذا تكون جملة التسبيح معترضة. ثم خاطب الكفار على العموم أو كفار مكة على الخصوص فقال: فإنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين أي: فإنكم وآلهتكم التي تعبدون من دون الله لستم PageV04P475(@)(@@) بفاتنين على الله بإفساد عباده وإضلالهم، وعلى متعلقة بفاتنين، والواو في وما تعبدون إما للعطف على اسم إن، أو هو بمعنى مع، وما موصولة أو مصدرية، أي: فإنكم والذي تعبدون، أو وعبادتكم، ومعنى فاتنين مضلين، يقال فتنت الرجل وأفتنته، ويقال فتنه على الشيء وبالشيء كما يقال أضله على الشيء وأضله به.(@)(@@) قال الفراء: أهل الحجاز يقولون فتنته، وأهل نجد يقولون أفتنته، ويقال فتن فلان على فلان امرأته: أي أفسدها عليه، فالفتنة هنا بمعنى الإضلال والإفساد. قال مقاتل: يقول ما أنتم بمضلين أحدا بآلهتكم إلا من قدر الله له أن يصلى الجحيم، وما في ما أنتم نافية وأنتم خطاب لهم ولمن يعبدونه على التغليب.(@)(@@) قال الزجاج: أهل التفسير مجمعون فيما علمت أن المعنى: ما أنتم بمضلين أحدا إلا من قدر الله عز وجل عليه أن يضل، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فرد بنعمته كيده ... عليه وكان لنا فاتنا(@)(@@) أي: مضلا إلا من هو صال الجحيم قرأ الجمهور صال بكسر اللام لأنه منقوص مضاف حذفت الياء لالتقاء الساكنين وحمل على لفظ من، وأفرد كما أفرد هو. وقرأ الحسن، وابن أبي عبلة بضم اللام مع واو بعدها، وروي عنهما أنهما قرءا بضم اللام بدون واو. فأما مع الواو فعلى أنه جمع سلامة بالواو حملا على معنى من، وحذفت نون الجمع للإضافة، وأما بدون الواو فيحتمل أن يكون جمعا، وإنما حذفت الواو خطا كما حذفت لفظا 
ms3511	، ويحتمل أن يكون مفردا، وحقه على هذا كسر اللام. قال النحاس: وجماعة أهل التفسير يقولون: إنه لحن لأنه لا يجوز هذا قاض المدينة، والمعنى: أن الكفار وما يعبدونه لا يقدرون على إضلال أحد من عباد الله إلا من هو من أهل النار وهم المصرون على الكفر، وإنما يصر على الكفر من سبق القضاء عليه بالشقاوة، وإنه ممن يصلى النار: أي: يدخلها، ثم قال الملائكة مخبرين للنبي صلى الله عليه وسلم كما حكاه الله سبحانه عنهم وما منا إلا له مقام معلوم وفي الكلام حذف، والتقدير: وما منا من أحد، أو وما منا ملك إلا له مقام معلوم في عبادة الله. وقيل التقدير: وما منا إلا من له مقام معلوم، رجح البصريون التقدير الأول، ورجح الكوفيون الثاني. قال الزجاج: هذا قول الملائكة وفيه مضمر. المعنى وما منا ملك إلا له مقام معلوم. ثم قالوا: وإنا لنحن الصافون أي: في مواقف الطاعة. قال قتادة: هم الملائكة صفوا أقدامهم. وقال الكلبي: صفوف الملائكة في السماء كصفوف أهل الدنيا في الأرض وإنا لنحن المسبحون أي: المنزهون لله المقدسون له عما أضافه إليه المشركون، وقيل: المصلون، وقيل: المراد بقولهم المسبحون مجموع التسبيح باللسان وبالصلاة، والمقصود أن هذه الصفات هي صفات الملائكة، وليسوا كما وصفهم به الكفار من أنهم بنات الله وإن كانوا ليقولون هذا رجوع إلى الإخبار عن المشركين، أي:(@)(@@) كانوا قبل المبعث المحمدي إذا عيروا بالجهل قالوا: لو أن عندنا ذكرا من الأولين أي كتابا من كتب الأولين كالتوراة والإنجيل لكنا عباد الله المخلصين أي: لأخلصنا العبادة له ولم نكفر به، وإن في قوله:(@)(@@) وإن كانوا هي المخففة من الثقيلة، وفيها ضمير شأن محذوف، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، أي: وإن الشأن كان كفار العرب ليقولون ... إلخ، والفاء في قوله: فكفروا به هي الفصيحة الدالة على(@)(@@) PageV04P476(@)(@@) محذوف مقدر في الكلام. قال الفراء: تقديره فجاءهم محمد بالذكر فكفروا به، وهذا على طريق التعجب منهم فسوف يعلمون أي: عاقبة كفرهم ومغبته، وفي هذا تهديد لهم 
ms3512	 شديد، وجملة: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين مستأنفة مقررة للوعيد، والمراد بالكلمة ما وعدهم الله به من النصر والظفر على الكفار. قال مقاتل: عنى بالكلمة قوله سبحانه كتب الله لأغلبن أنا ورسلي «1» وقال الفراء: سبقت كلمتنا بالسعادة لهم، والأولى تفسير هذه الكلمة بما هو مذكور هنا، فإنه قال: إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فهذه هي الكلمة المذكورة سابقا وهذا تفسير لها، والمراد بجند الله حزبه وهم الرسل وأتباعهم.(@)(@@) قال الشيباني: جاء هنا على الجمع: يعني قوله: هم الغالبون(@)(@@) من أجل أنه رأس آية، وهذا الوعد لهم بالنصر والغلبة لا ينافيه انهزامهم في بعض المواطن، وغلبة الكفار لهم، فإن الغالب في كل موطن هو انتصارهم على الأعداء، وغلبتهم لهم، فخرج الكلام مخرج الغالب، على أن العاقبة المحمودة لهم على كل حال وفي كل موطن كما قال سبحانه: والعاقبة للمتقين ثم أمر الله سبحانه رسوله بالإعراض عنهم والإغماض عما يصدر منهم من الجهالات والضلالات فقال: فتول عنهم حتى حين أي: أعرض عنهم إلى مدة معلومة عند الله سبحانه، وهي مدة الكف عن القتال. قال السدي ومجاهد: حتى نأمرك بالقتال. وقال قتادة:(@)(@@) إلى الموت، وقيل: إلى يوم بدر، وقيل: إلى يوم فتح مكة، وقيل: هذه الآية منسوخة بآية السيف وأبصرهم فسوف يبصرون أي: وأبصرهم إذا نزل بهم العذاب بالقتل والأسر فسوف يبصرون حين لا ينفعهم الإبصار، وعبر بالإبصار عن قرب الأمر: أي: فسوف يبصرون عن قريب. وقيل المعنى: فسوف يبصرون العذاب يوم القيامة. ثم هددهم بقوله سبحانه: أفبعذابنا يستعجلون كانوا يقولون من فرط تكذيبهم: متى هذا العذاب؟ فإذا نزل بساحتهم أي: إذا نزل عذاب الله لهم بفنائهم، والساحة في اللغة: فناء الدار الواسع، قال الفراء: نزل بساحتهم ونزل بهم سواء. قال الزجاج: وكان عذاب هؤلاء بالقتل، قيل: المراد به نزول رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم يوم فتح مكة. قرأ الجمهور «نزل» مبنيا للفاعل.(@)(@@) وقرأ عبد الله بن مسعود على البناء للمفعول، والجار والمجرور قائم مقام الفاعل فساء صباح المنذرين 
ms3513	 أي: بئس صباح الذين أنذروا بالعذاب، والمخصوص بالذم محذوف، أي: صباحهم. وخص الصباح بالذكر لأن العذاب كان يأتيهم فيه. ثم كرر سبحانه ما سبق تأكيدا للوعد بالعذاب فقال: وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون وحذف مفعول أبصر هاهنا وذكره أولا إما لدلالة الأول عليه فتركه هنا اختصارا، أو قصدا إلى التعميم للإيذان بأن ما يبصره من أنواع عذابهم لا يحيط به الوصف. وقيل: هذه الجملة المراد بها أحوال القيامة، والجملة الأولى المراد بها عذابهم في الدنيا، وعلى هذا فلا يكون من باب التأكيد، بل من باب التأسيس. ثم نزه سبحانه نفسه عن قبيح ما يصدر منهم فقال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون العزة: الغلبة والقوة، والمراد تنزيهه عن كل ما يصفونه به مما لا يليق بجنابه الشريف، ورب العزة بدل من ربك. ثم ذكر ما يدل على تشريف رسله وتكريمهم فقال: وسلام على المرسلين أي: الذين أرسلهم PageV04P477(@)(@@) إلى عباده وبلغوا رسالاته، وهو من السلام الذي هو التحية، وقيل: معناه أمن لهم وسلامة من المكاره والحمد لله رب العالمين إرشاد لعباده إلى حمده على إرسال رسله إليهم مبشرين ومنذرين، وتعليم لهم كيف يصنعون عند إنعامه عليهم، وما يثنون عليه به، وقيل: إنه الحمد على هلاك المشركين ونصر الرسل عليهم، والأولى أنه حمد لله سبحانه على كل ما أنعم به على خلقه أجمعين كما يفيده حذف المحمود عليه، فإن حذفه مشعر بالتعميم كما تقرر في علم المعاني، والحمد: هو الثناء الجميل بقصد التعظيم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا قال: زعم أعداء الله أنه تبارك وتعالى هو وإبليس أخوان. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله: فإنكم وما تعبدون قال:(@)(@@) فإنكم يا معشر المشركين وما تعبدون: يعني الآلهة ما أنتم عليه بفاتنين قال: بمضلين إلا من هو صال الجحيم يقول: إلا من سبق في علمي أنه سيصلى الجحيم. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية يقول: إنكم لا تضلون 
ms3514	 أنتم ولا أضل منكم إلا من قضيت عليه أنه صال الجحيم. وأخرج عبد ابن حميد، وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: لا تفتنون إلا من هو صال الجحيم. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير عنه أيضا في قوله: وما منا إلا له مقام معلوم قال: الملائكة وإنا لنحن الصافون قال: الملائكة وإنا لنحن المسبحون قال: الملائكة. وأخرج محمد بن نصر المروزي في كتاب الصلاة، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن مردويه عن عائشة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما في السماء موضع قدم إلا عليه ملك ساجد أو قائم، وذلك قول الملائكة:(@)(@@) وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون» . وأخرج محمد بن نصر، وابن عساكر عن العلاء بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه: «أطت السماء وحق لها أن تئط، ليس فيها موضع قدم إلا عليه ملك راكع أو ساجد، ثم قرأ: وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون» .(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق، والفريابي، وسعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود قال: «إن من السموات لسماء ما فيها موضع شبر إلا وعليه جبهة ملك أو قدماه قائما أو ساجدا، ثم قرأ وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون. وأخرج الترمذي وحسنه، وابن جرير، وابن مردويه عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون، إن السماء أطت وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله» . وقد ثبت في الصحيح وغيره «أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الصحابة أن يصفوا كما تصف الملائكة عند ربهم، فقالوا: وكيف تصف الملائكة عند ربهم قال: يقيمون الصفوف المقدمة «1» ، ويتراصون في الصف» . وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: لو أن عندنا ذكرا من الأولين قال: لما جاء 
ms3515	 المشركين من أهل مكة ذكر الأولين، وعلم الآخرين كفروا بالكتاب PageV04P478(@)(@@) فسوف يعلمون. وأخرج البخاري، ومسلم وغيرهما عن أنس قال: «صبح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وقد خرجوا بالمساحي، فلما نظروا إليه قالوا: محمد والخميس، فقال: الله أكبر خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» الحديث. وأخرج ابن سعد، وابن مردويه من طريق سعيد عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا سلمتم على المرسلين فسلموا علي فإنما أنا بشر من المرسلين» وأخرج ابن مردويه من طريق أبي العوام عن قتادة عن أنس مرفوعا نحوه بأطول منه. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وأبو يعلى، وابن مردويه عن أبي سعيد عن رسول الله أنه كان إذا أراد أن يسلم من صلاته قال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وأخرج الطبراني عن ابن عباس قال: كنا نعرف انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة بقوله:(@)(@@) سبحان ربك إلى آخر الآية. وأخرج الخطيب نحوه من حديث أبي سعيد. وأخرج الطبراني عن زيد ابن أرقم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قال دبر كل صلاة: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين» ثلاث مرات «فقد اكتال بالمكيال الأوفى من الأجر» . وأخرج حميد بن زنجويه في ترغيبه من طريق الأصبغ بن نباتة عن علي بن أبي طالب نحوه.(@)(@@) وإلى هنا انتهى الجزء الثالث «1» من هذا التفسير المبارك بمعونة الله، المقبول بفضل الله، بقلم مصنفه «محمد بن علي الشوكاني غفر الله لهما» ، في نهار الخميس الحادي والعشرين من شهر محرم الحرام من شهور سنة تسع وعشرين ومائتين وألف من الهجرة النبوية، حامدا لله شاكرا له مصليا مسلما على رسوله وآله، ويتلوه إن شاء الله تفسير سورة ص.(@)(@@) انتهى سماع هذا الجزء على مؤلفه حفظه الله في يوم الاثنين غرة شهر جمادى الآخرة سنة 1230 ه 
ms3516	.(@)(@@) كتبه يحيى بن علي الشوكاني غفر الله لهما PageV04P479(@)(@@)(@@)(@@) | سورة ص(@)(@@) آياتها ست وثمانون، وقيل خمس وثمانون، وقيل ثمان وثمانون آية، وهي مكية: قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس، والنحاس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة «ص» بمكة. وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، والنسائي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: لما مرض أبو طالب دخل عليه رهط من قريش فيهم أبو جهل، فقال: إن ابن أخيك يشتم آلهتنا، ويفعل ويفعل ... ويقول ويقول ... فلو بعثت إليه فنهيته، فبعث إليه، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل البيت وبينهم وبين أبي طالب قدر مجلس رجل، فخشي أبو جهل أن يجلس إلى أبي طالب ويكون أرقى عليه- فوثب فجلس في ذلك المجلس، فلم يجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا قرب عمه، فجلس عند الباب، فقال أبو طالب: أي ابن أخي ما بال قومك يشكونك؟ يزعمون أنك تشتم آلهتهم. وتقول وتقول ... قال: وأكثروا عليه من القول، وتلكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عم إني أريدهم على كلمة واحدة يقولونها تدين لهم بها العرب، وتؤدي إليهم بها العجم الجزية، ففزعوا لكلمته ولقوله: فقال القوم: كلمة واحدة نعم وأبيك عشرا، قالوا فما هي؟ قال:(@)(@@) لا إله إلا الله، فقاموا فزعين ينفضون ثيابهم، وهم يقولون: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب فنزل فيهم: ص والقرآن ذي الذكر إلى قوله: بل لما يذوقوا عذاب.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة ص (38) : الآيات 1 الى (@)(@@) 11]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) ص والقرآن ذي الذكر (1) بل الذين كفروا في عزة وشقاق (2) كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص (3) وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب (4)(@)(@@) أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب (5) وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد (6) ما سمعنا 
ms3517	 بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق (7) أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب (8) أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب (9)(@)(@@) أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب (10) جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب (11)(@)(@@) قوله: ص قرأ الجمهور بسكون الدال كسائر حروف التهجي في أوائل السور فإنها ساكنة الأواخر على الوقف. وقرأ أبي بن كعب، والحسن، وابن أبي إسحاق، ونصر بن عاصم، وابن أبي عبلة، وأبو السمال بكسر الدال من غير تنوين، ووجه الكسر أنه لالتقاء الساكنين، وقيل: وجه الكسر أنه من صادى يصادي إذا عارض- والمعنى صاد القرآن بعملك: أي عارضه بعملك وقابله فاعمل به، وهذا حكاه النحاس عن(@)(@@) PageV04P480(@)(@@) الحسن البصري وقال: إنه فسر قراءته هذه بهذا، وعنه أن المعنى: اتله وتعرض لقراءته. وقرأ عيسى بن عمر:(@)(@@) صاد بفتح الدال، والفتح لالتقاء الساكنين، وقيل: نصب على الإغراء. وقيل معناه: صاد محمد قلوب الخلق واستمالها حتى آمنوا به، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو، وروي عن ابن أبي إسحاق أيضا أنه قرأ «صاد» بالكسر والتنوين تشبيها لهذا الحرف بما هو غير متمكن من الأصوات. وقرأ هارون الأعور وابن السميقع «صاد» بالضم من غير تنوين على البناء نحو منذ وحيث.(@)(@@) وقد اختلف في معنى «صاد» فقال الضحاك: معناه صدق الله. وقال عطاء: صدق محمد. وقال سعيد ابن جبير: هو بحر يحيي الله به الموتى بين النفختين. وقال محمد بن كعب: هو مفتاح اسم الله. وقال قتادة:(@)(@@) هو اسم من أسماء الله. وروي عنه أنه قال: هو اسم من أسماء الرحمن. وقال مجاهد: هو فاتحة السورة.(@)(@@) وقيل: هو مما استأثر الله بعلمه، وهذا هو الحق كما قدمنا في فاتحة سورة البقرة. قيل: وهو إما اسم للحروف مسرودا على نمط التعبد، أو اسم للسورة، أو خبر مبتدأ محذوف، أو منصوب إضمار اذكر أو اقرأ، والواو في قوله: والقرآن ذي الذكر هي واو القسم، والإقسام بالقرآن فيه تنبيه على شرف قدره وعلو 
ms3518	 محله، ومعنى ذي الذكر أنه مشتمل على الذكر فيه بيان كل شيء. قال مقاتل: معنى ذي الذكر ذي البيان. وقال الضحاك: ذي الشرف كما في قوله: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم «1» أي: شرفكم، وقيل: أي ذي الموعظة.(@)(@@) واختلف في جواب هذا القسم ما هو؟ فقال الزجاج والكسائي والكوفيون غير الفراء: إنه قوله: إن ذلك لحق وقال الفراء: لا نجده مستقيما لتأخره جدا عن قوله: والقرآن ورجح هو وثعلب أن الجواب قوله: كم أهلكنا وقال الأخفش: الجواب هو إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب وقيل: هو صاد، لأن معناه حق، فهو جواب لقوله: والقرآن كما تقول حقا والله وجب والله. ذكره ابن الأنباري، وروي أيضا عن ثعلب والفراء: وهو مبني على أن جواب القسم يجوز تقدمه وهو ضعيف.(@)(@@) وقيل: الجواب محذوف، والتقدير: والقرآن ذي الذكر لتبعثن ونحو ذلك. وقال ابن عطية: تقديره ما الأمر كما يزعم الكفار، والقول بالحذف أولى. وقيل إن قوله: ص مقسم به، وعلى هذا القول تكون الواو في «القرآن» للعطف عليه، ولما كان الإقسام بالقرآن دالا على صدقه، وأنه حق، وأنه ليس بمحل للريب قال سبحانه: بل الذين كفروا في عزة وشقاق فأضرب عن ذلك وكأنه قال لا ريب فيه قطعا، ولم يكن عدم قبول المشركين له لريب فيه. بل هم في عزة عن قبول الحق: أي تكبر وتجبر. وشقاق: أي وامتناع عن قبول الحق، والعزة عند العرب: الغلبة والقهر، يقال: من عز بز أي: من غلب سلب، ومنه: وعزني في الخطاب أي: غلبني، ومنه قول الشاعر «2» :(@)(@@) يعز على الطريق بمنكبيه ... كما ابترك الخليع على القداح PageV04P481(@)(@@) والشقاق: مأخوذ من الشق وقد تقدم بيانه. ثم خوفهم سبحانه وهددهم بما فعله بمن قبلهم من الكفار فقال: كم أهلكنا من قبلهم من قرن يعني الأمم الخالية المهلكة بتكذيب الرسل، أي: كم أهلكنا من الأمم الخالية الذين كانوا أمنع من هؤلاء وأشد قوة وأكثر أموالا، وكم: هي الخبرية الدالة على التكثير، وهي في محل نصب بأهلكنا على أنها مفعول 
ms3519	 به، ومن قرن: تمييز، و «من» في «من قبلهم» هي: لابتداء الغاية فنادوا ولات حين مناص النداء هنا: هو نداء الاستغاثة منهم عند نزول العذاب بهم، وليس الحين حين مناص. قال الحسن: نادوا بالتوبة وليس حين التوبة ولا حين ينفع العمل. والمناص: مصدر ناص ينوص، وهو الفوت والتأخر. ولات: بمعنى ليس بلغة أهل اليمن. وقال النحويون: هي لا التي بمعنى لي زيدت عليه التاء كما في قولهم: رب وربت، وثم وثمت قال الفراء: النوص التأخر، وأنشد قول امرئ القيس:(@)(@@) أمن ذكر ليلى إذ نأتك تنوص قال: يقال ناص عن قرنه ينوص نوصا: أي فر وزاغ. قال الفراء: ويقال ناص ينوص: إذا تقدم.(@)(@@) وقيل المعنى: أنه قال بعضهم لبعض مناص، أي: عليكم بالفرار والهزيمة، فلما أتاهم العذاب قالوا مناص، فقال الله ولات حين مناص قال سيبويه: لات مشبهة بليس، والاسم فيها مضمر، أي: ليس حيننا حين مناص. قال الزجاج: التقدير وليس أواننا. قال ابن كيسان: والقول كما قال سيبويه، والوقف عليها عند الكسائي بالهاء، وبه قال المبرد والأخفش. قال الكسائي والفراء والخليل وسيبويه والأخفش: والتاء تكتب منقطعة عن حين، وكذلك هي في المصاحف. وقال أبو عبيد: تكتب متصلة بحين، فيقال: «ولا تحين» ومنه قول أبي وجرة السعدي:(@)(@@) العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان ما من مطعم(@)(@@) وقد يستغنى بحين عن المضاف إليه كما قال الشاعر:(@)(@@) تذكر حب ليلى لات حينا ... وأمسى الشيب قد قطع القرينا(@)(@@) قال أبو عبيد: لم نجد العرب تزيد هذه التاء إلا في حين وأوان والآن. قلت: بل قد يزيدونها في غير ذلك كما في قول الشاعر:(@)(@@) فلتعرفن خلائقا مشمولة ... ولتندمن ولات ساعة مندم(@)(@@) وقد أنشد الفراء هذا البيت مستدلا به على أن من العرب من يخفض بها، وجملة: ولات حين مناص في محل نصب على الحال من ضمير نادوا. قرأ الجمهور «لات» بفتح التاء، وقرئ «لات» بالكسر كجير وعجبوا أن جاءهم منذر منهم أي: عجب الكفار الذين وصفهم الله سبحانه بأنهم في عزة وشقاق أن جاءهم 
ms3520	 منذر منهم، أي: رسول من أنفسهم ينذرهم بالعذاب إن استمروا على الكفر، وأن وما في حيزها في محل نصب بنزع الخافض، أي: من أن جاءهم، وهو كلام مستأنف مشتمل على ذكر نوع من أنواع كفرهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب قالوا هذا القول لما شاهدوا ما جاء به من المعجزات الخارجة(@)(@@) PageV04P482(@)(@@) عن قدرة البشر، أي: هذا المدعي للرسالة ساحر فيما يظهره من المعجزات كذاب فيما يدعيه من أن الله أرسله.(@)(@@) قيل: ووضع الظاهر موضع المضمر لإظهار الغضب عليهم، وأن ما قالوه لا يتجاسر على مثله إلا المتوغلون في الكفر. ثم أنكروا ما جاء به صلى الله عليه وسلم من التوحيد وما نفاه من الشركاء لله فقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا أي: صيرها إلها واحدا وقصرها على الله سبحانه إن هذا لشيء عجاب أي: لأمر بالغ في العجب إلى الغاية. قال الجوهري: العجيب الأمر الذي يتعجب منه، وكذلك العجاب بالضم والعجاب بالتشديد أكثر منه قرأ الجمهور «عجاب» مخففا. وقرأ علي والسلمي وعيسى بن عمر وابن مقسم بتشديد الجيم. قال مقاتل: عجاب يعني بالتخفيف لغة أزد شنوءة، قيل: والعجاب بالتخفيف والتشديد يدلان على أنه قد تجاوز الحد في العجب، كما يقال الطويل: الذي فيه طول، والطوال الذي قد تجاوز حد الطول وكلام الجوهري يفيد اختصاص المبالغة بعجاب مشدد الجيم لا بالمخفف، وقد قدمنا في صدر هذه السورة سبب نزول هذه الآيات وانطلق الملأ منهم المراد بالملأ: الأشراف كما هو مقرر في غير موضع من تفسير الكتاب العزيز أي:(@)(@@) انطلقوا من مجلسهم الذي كانوا فيه عند أبي طالب كما تقدم قائلين أن امشوا أي: قائلين لبعضهم بعضا امضوا على ما كنتم عليه ولا تدخلوا في دينه واصبروا على آلهتكم أي: اثبتوا على عبادتها، وقيل المعنى:(@)(@@) وانطلق الأشراف منهم فقالوا للعوام امشوا واصبروا على آلهتكم، و «أن» في قوله: أن امشوا هي المفسرة للقول المقدر، أو لقوله: وانطلق لأنه مضمن معنى القول، ويجوز أن تكون مصدرية معمولة للمقدر، أو للمذكور، أي: بأن امشوا. وقيل 
ms3521	 المراد بالانطلاق: الاندفاع في القول، وامشوا من مشت المرأة إذا كثرت ولادتها، أي: اجتمعوا وأكثروا، وهو بعيد جدا، وخلاف ما يدل عليه الانطلاق والمشي بحقيقتهما، وخلاف ما تقدم في سبب النزول، وجملة إن هذا لشيء يراد تعليل لما تقدمه من الأمر بالصبر، أي: يريده محمد بنا وبآلهتنا، ويود تمامه ليعلو علينا، ونكون له أتباعا فيتحكم بما يريد، فيكون هذا الكلام خارجا مخرج التحذير منه والتنفير عنه. وقيل المعنى: إن هذا الأمر يريده الله سبحانه، وما أراده فهو كائن لا محالة، فاصبروا على عبادة آلهتكم. وقيل المعنى: إن دينكم لشيء يراد، أي: يطلب ليؤخذ منكم وتغلبوا عليه، والأول أولى ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة أي: ما سمعنا بهذا الذي يقوله محمد من التوحيد في الملة الآخرة. وهي ملة النصرانية فإنها آخر الملل قبل ملة الإسلام، كذا قال محمد بن كعب القرظي، وقتادة ومقاتل، والكلبي، والسدي. وقال مجاهد: يعنون ملة قريش، وروي مثله عن قتادة أيضا.(@)(@@) وقال الحسن: المعنى ما سمعنا: أن هذا يكون آخر الزمان. وقيل المعنى: ما سمعناه من اليهود والنصارى أن محمدا رسول إن هذا إلا اختلاق أي: ما هذا إلا كذب اختلقه محمد وافتراه. ثم استنكروا أن يخص الله رسوله بمزية النبوة دونهم فقالوا: أأنزل عليه الذكر من بيننا والاستفهام للإنكار، أي: كيف يكون ذلك ونحن الرؤساء والأشراف؟ قال الزجاج: قالوا كيف أنزل على محمد القرآن من بيننا ونحن أكبر سنا وأعظم شرفا منه؟ وهذا مثل قولهم: لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم «1» فأنكروا أن يتفضل الله سبحانه على من يشاء من عباده بما شاء. ولما ذكر استنكارهم لنزول القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV04P483(@)(@@) دونهم بين السبب الذي لأجله تركوا تصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جاء به، فقال: بل هم في شك من ذكري أي: من القرآن، أو الوحي لإعراضهم عن النظر الموجب لتصديقه، وإهمالهم للأدلة الدالة على أنه حق منزل من عند الله بل لما يذوقوا عذاب 
ms3522	 أي: بل السبب أنهم لم يذوقوا عذابي فاغتروا بطول المهلة، ولو ذاقوا عذابي على ما هم عليه من الشرك والشك لصدقوا ما جئت به من القرآن، ولم يشكوا فيه أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب أي: مفاتيح نعم ربك وهي النبوة وما هو دونها من النعم حتى يعطوها من شاؤوا، فما لهم ولإنكار ما تفضل الله به على هذا النبي واختاره له واصطفاه لرسالته.(@)(@@) والمعنى: بل أعندهم، لأن أم هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة. والعزيز: الغالب القاهر. والوهاب: المعطي بغير حساب أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما أي: بل ألهم ملك هذه الأشياء حتى يعطوا من شاؤوا، ويمنعوا من شاؤوا، ويعترضوا على إعطاء الله سبحانه ما شاء لمن شاء، وقوله: فليرتقوا في الأسباب جواب شرط محذوف، أي: إن كان لهم ذلك فليصعدوا في الأسباب التي توصلهم إلى السماء أو إلى العرش حتى يحكموا بما يريدون من عطاء ومنع، ويدبروا أمر العالم بما يشتهون، أو فليصعدوا، وليمنعوا الملائكة من نزولهم بالوحي على محمد صلى الله عليه وسلم. والأسباب: أبواب السموات التي تنزل الملائكة منها. قال مجاهد وقتادة، ومنه قول زهير:(@)(@@) ولو رام أسباب السماء بسلم «1»(@)(@@) قال الربيع بن أنس: الأسباب أدق من الشعر، وأشد من الحديد ولكن لا ترى. وقال السدي في الأسباب في الفضل والدين. وقيل: فليعملوا في أسباب القوة إن ظنوا أنها مانعة وهو قول أبي عبيدة.(@)(@@) وقيل الأسباب: الحبال، يعني: إن وجدوا حبالا يصعدون فيها إلى السماء فعلوا، والأسباب عند أهل اللغة كل شيء يتوصل به إلى المطلوب كائنا ما كان. وفي هذا الكلام تهكم بهم وتعجيز لهم جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب هذا وعد من الله سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم بالنصر عليهم والظفر بهم، وجند: مرتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: هم جند، يعني الكفار مهزوم مكسور عما قريب، فلا تبال بهم ولا تظن أنهم يصلون إلى شيء مما يضمرونه بك من الكيد، و «ما» في قوله: ما هنالك هي صفة 
ms3523	 لجند لإفادة التعظيم والتحقير، أي: جند أي جند. وقيل: هي زائدة، يقال: هزمت الجيش كسرته، وتهزمت القرية: إذا تكسرت، وهذا الكلام متصل بما تقدم، وهو قوله: بل الذين كفروا في عزة وشقاق وهم جند من الأحزاب مهزومون، فلا تحزن لعزتهم وشقاقهم، فإني أسلب عزهم وأهزم جمعهم، وقد وقع ذلك ولله الحمد في يوم بدر وفيما بعده من مواطن الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن أبي صالح قال: سئل جابر بن عبد الله وابن عباس عن ص فقال: PageV04P484(@)(@@) لا ندري ما هو. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: ص محمد صلى الله عليه وسلم، وأخرج ابن جرير عنه والقرآن ذي الذكر قال: ذي الشرف. وأخرج أبو داود الطيالسي، وعبد الرزاق، والفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والحاكم وصححه عن التميمي قال: سألت ابن عباس عن قول الله تعالى: فنادوا ولات حين مناص قال: ليس بحين نزو ولا فرار. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق عكرمة عنه في الآية قال: نادوا النداء حين لا ينفعهم، وأنشد:(@)(@@) تذكرت ليلى لات حين تذكر ... وقد بنت منها والمناص بعيد(@)(@@) وأخرج عنه أيضا في الآية قال: ليس هذا حين زوال. وأخرج ابن المنذر من طريق عطية عنه أيضا قال:(@)(@@) لا حين فرار. وأخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: وانطلق الملأ منهم الآية قال:(@)(@@) نزلت حين انطلق أشراف قريش إلى أبي طالب فكلموه في النبي صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن مردويه عنه وانطلق الملأ منهم قال: أبو جهل. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة قال: النصرانية. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله: فليرتقوا في الأسباب قال: في السماء.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة ص (38) : الآيات 12 الى (@)(@@) 25]</span>(@)(@@) كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد (12) وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب (13) إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب (14) وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة 
ms3524	 ما لها من فواق (15) وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب (16)(@)(@@) اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب (17) إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق (18) والطير محشورة كل له أواب (19) وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب (20) وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب (21)(@)(@@) إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط (22) إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب (23) قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب (24) فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب (25)(@)(@@) لما ذكر سبحانه أحوال الكفار المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أمثالهم ممن تقدمهم وعمل عملهم من الكفر والتكذيب، فقال: كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد قال المفسرون: كانت له أوتاد يعذب بها الناس، وذلك أنه كان إذا غضب على أحد وتد يديه ورجليه ورأسه على الأرض. وقيل المراد بالأوتاد:(@)(@@) الجموع والجنود الكثيرة، يعني: أنهم كانوا يقوون أمره ويشدون سلطانه كما تقوي الأوتاد ما ضربت عليه، فالكلام خارج مخرج الاستعارة على هذا. قال ابن قتيبة: العرب تقول هم في عز ثابت الأوتاد، وملك ثابت الأوتاد، يريدون ملكا دائما شديدا، وأصل هذا أن البيت من بيوت الشعر إنما يثبت ويقوم بالأوتاد. وقيل:(@)(@@) PageV04P485(@)(@@) المراد بالأوتاد هنا البناء المحكم، أي: وفرعون ذو الأبنية المحكمة. قال الضحاك: والبنيان يسمى أوتادا، والأوتاد: جمع وتد أفصحها فتح الواو وكسر التاء، ويقال وتد بفتحهما وود بإدغام التاء في الدال وودت.(@)(@@) قال الأصمعي: ويقال وتد واتد مثل شغل شاغل وأنشد:(@)(@@) لاقت على الماء جذيلا واتدا ... ولم يكن يخلفها المواعدا(@)(@@) وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة الأيكة: الغيضة، وقد تقدم تفسيرها واختلاف القراء في قراءتها في سورة الشعراء، ومعنى 
ms3525	 أولئك الأحزاب أنهم الموصوفون بالقوة والكثرة كقولهم: فلان هو الرجل، وقريش وإن كانوا حزبا كما قال الله سبحانه فيما تقدم جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب ولكن هؤلاء الذين قصهم الله علينا من الأمم السالفة هم أكثر منهم عددا، وأقوى أبدانا، وأوسع أموالا وأعمارا، وهذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة، ويجوز أن تكون خبرا، والمبتدأ قوله: وعاد كذا قال أبو البقاء وهو ضعيف، بل الظاهر أن (عاد) وما بعده معطوفات على قوم نوح، والأولى أن تكون هذه الجملة خبرا لمبتدأ محذوف، أو بدلا من الأمم المذكورة إن كل إلا كذب الرسل إن: هي النافية، والمعنى: ما كل حزب من هذه الأحزاب إلا كذب الرسل، لأن تكذيب الحزب لرسوله المرسل إليه تكذيب لجميع الرسل أو هو من مقابلة الجمع بالجمع، والمراد تكذيب كل حزب لرسوله، والاستثناء مفرغ من أعم الأحوال، أي: ما كل أحد من الأحزاب في جميع أحواله إلا وقع منه تكذيب الرسل فحق عقاب أي: فحق عليهم عقابي بتكذيبهم، ومعنى حق: ثبت ووجب، وإن تأخر فكأنه واقع بهم، وكل ما هو آت قريب. قرأ يعقوب بإثبات الياء في «عقاب» وحذفها الباقون مطابقة لرؤوس الآي وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة أي:(@)(@@) ما ينتظرون إلا صيحة، وهي النفخة الكائنة عند قيام الساعة. وقيل: هي النفخة الثانية، وعلى الأول: المراد من عاصر نبينا صلى الله عليه وسلم من الكفار، وعلى الثاني: المراد كفار الأمم المذكورة، أي: ليس بينهم وبين حلول ما أعد الله لهم من عذاب إلا أن ينفخ في الصور النفخة الثانية. وقيل: المراد بالصيحة عذاب يفجؤهم في الدنيا كما قال الشاعر:(@)(@@) صاح الزمان بآل برمك صيحة ... خروا لشدتها على الأذقان(@)(@@) وجملة ما لها من فواق في محل نصب صفة لصيحة. قال الزجاج: فواق وفواق بفتح الفاء وضمها، أي: ما لها من رجوع، والفواق: ما بين حلبتي الناقة، وهو مشتق من الرجوع أيضا، لأنه يعود اللبن إلى الضرع بين الحلبتين، وأفاق من مرضه: أي رجع إلى الصحة، ولهذا قال مجاهد 
ms3526	 ومقاتل: إن الفواق الرجوع.(@)(@@) وقال قتادة ما لها من مثنوية. وقال السدي: ما لها من إفاقة، وقيل ما لها من مرد. قال الجوهري: ما لها من نظرة وراحة وإفاقة، ومعنى الآية أن تلك الصيحة هي ميعاد عذابهم، فإذا جاءت لم ترجع، ولا ترد عنهم، ولا تصرف منهم، ولا تتوقف مقدار فواق ناقة، وهي ما بين حلبتي الحالب لها، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) حتى إذا فيقة في ضرعها اجتمعت ... جاءت لترضع شق النفس لو رضعا(@)(@@) PageV04P486(@)(@@) والفيقة اسم اللبن الذي يجتمع بين الحلبتين، وجمعها فيق وأفواق. قرأ حمزة والكسائي ما لها من فواق بضم الفاء، وقرأ الباقون بفتحها. قال الفراء وأبو عبيدة: الفواق بفتح الفاء الراحة، أي: لا يفيقون فيها كما يفيق المريض، والمغشي عليه، وبالضم الانتظار وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب لما سمعوا ما توعدهم الله به من العذاب قالوا هذه المقالة استهزاء وسخرية. والقط في اللغة: النصيب، من القط، وهو القطع، وبهذا قال قتادة، وسعيد بن جبير، قال الفراء: القط في كلام العرب: الحظ والنصيب، ومنه قيل للصك: قط. قال أبو عبيدة والكسائي: القط الكتاب بالجوائز، والجمع القطوط، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويأفق(@)(@@) ومعنى يأفق: يصلح، ومعنى الآية سؤالهم لربهم أن يعجل لهم نصيبهم وحظهم من العذاب، وهو مثل قوله: ويستعجلونك بالعذاب وقال السدي: سألوا ربهم أن يمثل لهم منازلهم من الجنة ليعلموا حقيقة ما يوعدون به وقال إسماعيل بن أبي خالد: المعنى عجل لنا أرزاقنا، وبه قال سعيد بن جبير والسدي. وقال أبو العالية والكلبي ومقاتل: لما نزل فأما من أوتي كتابه بيمينه «1» وأما من أوتي كتابه بشماله «2» قالت قريش: زعمت يا محمد أنا نؤتى كتابنا بشمالنا فعجل لنا قطنا قبل يوم الحساب. ثم أمر الله سبحانه نبيه أن يصبر على ما يسمعه من أقوالهم فقال: اصبر على ما يقولون من أقوالهم الباطلة التي هذا القول المحكي عنهم من جملتها، وهذه الآية منسوخة بآية السيف واذكر عبدنا داود ذا الأيد 
ms3527	 لما فرغ من ذكر قرون الضلالة، وأمم الكفر والتكذيب، وأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالصبر على ما يسمعه زاد في تسليته بذكر قصة داود وما بعدها. ومعنى اذكر عبدنا داود اذكر قصته فإنك تجد فيها ما تتسلى به، والأيد: القوة ومنه رجل أيد: أي قوي، وتأيد الشيء: تقوى والمراد ما كان فيه عليه السلام من القوة على العبادة. قال الزجاج:(@)(@@) وكانت قوة داود على العبادة أتم قوة، ومن قوته ما أخبرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم أنه كان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان يصلي نصف الليل وكان لا يفر إذا لاقى العدو، وجملة إنه أواب تعليل لكونه ذا الأيد، والأواب: الرجاع عن كل ما يكرهه الله سبحانه إلى ما يحبه، ولا يستطيع ذلك إلا من كان قويا في دينه. وقيل: معناه كلما ذكر ذنبه استغفر منه وتاب عنه، وهذا داخل تحت المعنى الأول، يقال آب يؤوب: إذا رجع إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق أي: يقدسن الله سبحانه وينزهنه عما لا يليق به. وجملة يسبحن في محل نصب على الحال، وفي هذا بيان ما أعطاه الله من البرهان والمعجزة، وهو تسبيح الجبال معه. قال مقاتل: كان داود إذا ذكر الله ذكرت الجبال معه، وكان يفقه تسبيح الجبال. وقال محمد بن إسحاق: أوتي داود من حسن الصوت ما يكون له في الجبال دوي حسن، فهذا معنى تسبيح الجبال، والأول أولى. وقيل معنى «يسبحن» يصلين، و «معه» متعلق بسخرنا. ومعنى «بالعشي والإشراق» قال الكلبي: غدوة وعشية، يقال أشرقت الشمس: إذا أضاءت، وذلك وقت الضحى. وأما شروقها فطلوعها. قال الزجاج:(@)(@@) شرقت الشمس: إذا طلعت، وأشرقت: إذا أضاءت والطير محشورة معطوف على الجبال، وانتصاب PageV04P487(@)(@@) محشورة على الحال من الطير، أي: وسخرنا الطير حال كونها محشورة، أي: مجموعة إليه تسبح الله معه، قيل: كانت تجمعها إليه الملائكة. وقيل: كانت تجمعها الريح كل له أواب أي: كل واحد من داود والجبال والطير رجاع إلى طاعة الله وأمره، والضمير في له راجع إلى الله 
ms3528	 عز وجل. وقيل: الضمير لداود، أي: لأجل تسبيح داود مسبح، فوضع أواب موضع مسبح، والأول أولى. وقد قدمنا أن الأواب: الكثير الرجوع إلى الله سبحانه وشددنا ملكه قويناه وثبتناه بالنصر في المواطن على أعدائه وإلقاء الرعب منه في قلوبهم. وقيل: بكثرة الجنود وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب المراد بالحكمة: النبوة والمعرفة بكل ما يحكم به. وقال مقاتل: الفهم والعلم. وقال مجاهد: العدل. وقال أبو العالية: العلم بكتاب الله. وقال شريح: السنة. والمراد بفصل الخطاب الفصل في القضاء وبه قال الحسن، والكلبي، ومقاتل. وحكى الواحدي عن الأكثر أن فصل الخطاب: الشهود والإيمان لأنها إنما تنقطع الخصومة بهذا. وقيل: هو الإيجاز بجعل المعنى الكثير في اللفظ القليل، وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب لما مدحه الله سبحانه بما تقدم ذكره أردف ذلك بذكر هذه القصة الواقعة له لما فيها من الأخبار العجيبة. قال مقاتل: بعث الله إلى داود ملكين، جبريل وميكائيل لينبهه على التوبة، فأتياه وهو في محرابه. قال النحاس: ولا خلاف بين أهل التفسير أن المراد بالخصم هاهنا الملكان، والخصم مصدر يقع على الواحد والاثنين والجماعة. ومعنى تسوروا المحراب أتوه من أعلى سوره ونزلوا إليه، والسور: الحائط المرتفع، وجاء بلفظ الجمع في تسوروا مع كونهم اثنين نظرا إلى ما يحتمله لفظ الخصم من الجمع. ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وخصم غضاب ينفضون لحاهم ... كنفض البراذين العراب المخاليا(@)(@@) والمحراب: الغرفة لأنهم تسوروا عليه وهو فيها، كذا قال يحيى بن سلام. وقال أبو عبيدة: إنه صدر المجلس ومنه محراب المسجد. وقيل: إنهما كانا إنسيين ولم يكونا ملكين، والعامل في «إذ» في قوله: إذ دخلوا على داود النبأ: هل أتاك الخبر الواقع في وقت تسورهم، وبهذا قال ابن عطية ومكي وأبو البقاء. وقيل:(@)(@@) العامل فيه أتاك. وقيل: معمول للخصم. وقيل: معمول المحذوف، أي: وهل أتاك نبأ تحاكم الخصم. وقيل:(@)(@@) هو معمول لتسوروا. وقيل: هو بدل مما قبله. وقال الفراء إن أحد الظرفين المذكورين بمعنى لما ففزع منهم وذلك لأنهما أتياه ليلا في غير وقت دخول الخصوم 
ms3529	، ودخلوا عليه بغير إذنه، ولم يدخلوا من الباب الذي يدخل منه الناس. قال ابن العربي: وكان محراب داود من الامتناع بالارتفاع بحيث لا يرتقي إليه آدمي بحيلة، وجملة: قالوا لا تخف مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فماذا قالوا لداود لما فزع منهم؟(@)(@@) وارتفاع خصمان. على أنه خبر مبتدأ محذوف، أي: نحن خصمان، وجاء فيما سبق بلفظ الجمع، وهنا بلفظ التثنية لما ذكرنا من أن لفظ الخصم يحتمل المفرد، والمثنى، والمجموع، فالكل جائز. قال الخليل:(@)(@@) هو كما تقول نحن فعلنا كذا: إذا كنتما اثنين. وقال الكسائي: جمع لما كان خبرا فلما انقضى الخبر وجاءت المخاطبة أخبر الاثنان عن أنفسهما، فقالا: خصمان، وقوله: بغى بعضنا على بعض هو على سبيل الفرض والتقدير، وعلى سبيل التعريض لأن من المعلوم أن الملكين لا يبغيان. ثم طلبا منه أن يحكم بينهما بالحق(@)(@@) PageV04P488(@)(@@) ونهياه عن الجور فقالا: فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط أي: لا تجر في حكمك، يقال شط الرجل وأشط شططا وإشطاطا: إذا جار في حكمه. قال أبو عبيد: شططت عليه وأشططت: أي جرت. وقال الأخفش: معناه لا تسرف، وقيل: لا تفرط، وقيل: لا تمل. والمعنى متقارب. والأصل فيه البعد، من شطت الدار: إذا بعدت. قال أبو عمرو: الشطط مجاوزة القدر في كل شيء واهدنا إلى سواء الصراط سواء الصراط: وسطه. والمعنى: أرشدنا إلى الحق واحملنا عليه. ثم لما أخبراه عن الخصومة إجمالا شرعا في تفصيلهما وشرحهما فقالا: إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة المراد بالأخوة هنا: أخوة الدين أو الصحبة، والنعجة هي الأنثى من الضأن، وقد يقال لبقر الوحش نعجة ولي نعجة واحدة قال الواحدي: النعجة: البقرة الوحشية، والعرب تكني عن المرأة بها، وتشبه النساء بالنعاج من البقر. قرأ الجمهور تسع وتسعون بكسر التاء الفوقية. وقرأ الحسن، وزيد بن علي بفتحها. قال النحاس: وهي لغة شاذة، وإنما عنى ب «هذا» داود لأنه كان له تسع وتسعون امرأة، وعنى بقوله: ولي نعجة واحدة [أوريا] زوج المرأة التي أراد أن يتزوجها داود كما سيأتي 
ms3530	 بيان ذلك فقال أكفلنيها أي: ضمها إلي وانزل لي عنها حتى أكفلها وأصير بعلا لها. قال ابن كيسان: اجعلها كفلي ونصيبي وعزني في الخطاب أي: غلبني، يقال عزه يعزه عزا: إذا غلبه. وفي المثل «من عز بز» أي: من غلب سلب والاسم العزة: وهي القوة.(@)(@@) قال عطاء: المعنى إن تكلم كان أفصح مني. وقرأ ابن مسعود وعبيد بن عمير «وعازني في الخطاب» أي:(@)(@@) غالبني من المعازة وهي المغالبة قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه أي: بسؤاله نعجتك ليضمها إلى نعاجه التسع والتسعين إن كان الأمر على ما تقول، واللام: هي الموطئة للقسم، وهي: وما بعدها جواب للقسم المقدر، وجاء بالقسم في كلامه مبالغة في إنكار ما سمعه من طلب صاحب التسع والتسعين النعجة أن يضم إليه النعجة الواحدة التي مع صاحبه ولم يكن معه غيرها. ويمكن أنه إنما قال بهذا بعد أن سمع الاعتراف من الآخر. قال النحاس. ويقال: إن خطيئة داود هي قوله: لقد ظلمك لأنه قال ذلك قبل أن يتثبت وإن كثيرا من الخلطاء وهم الشركاء واحدهم خليط: وهو المخالط في المال ليبغي بعضهم على بعض أي: يتعدى بعضهم على بعض، ويظلمه غير مراع لحقه إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنهم يتحامون ذلك، ولا يظلمون خليطا ولا غيره وقليل ما هم أي: وقليل هم، وما:(@)(@@) زائدة للتوكيد والتعجيب. وقيل: هي موصولة، وهم: مبتدأ، وقليل: خبره وظن داود أنما فتناه.(@)(@@) قال أبو عمرو والفراء: ظن يعني أيقن. ومعنى «فتناه» ابتليناه، والمعنى: أنه عند أن تخاصما إليه وقال ما قال علم عند ذلك أنه المراد، وأن مقصودهما التعريض به وبصاحبه الذي أراد أن ينزل له عن امرأته. قال الواحدي: قال المفسرون: فلما قضى بينهما داود نظر أحدهما إلى صاحبه فضحك، فعند ذلك علم داود بما أراده. قرأ الجمهور: «فتناه» بالتخفيف للتاء وتشديد النون. وقرأ عمر بن الخطاب، والحسن، وأبو رجاء بالتشديد للتاء والنون، وهي مبالغة في الفتنة. وقرأ الضحاك «افتناه» وقرأ قتادة وعبيد بن عمير وابن السميقع «فتناه» بتخفيفهما 
ms3531	 وإسناد الفعل إلى الملكين، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو فاستغفر ربه(@)(@@) PageV04P489(@)(@@) لذنبه وخر راكعا أي: ساجدا، وعبر بالركوع عن السجود. قال ابن العربي: لا خلاف بين العلماء أن المراد بالركوع هنا السجود، فإن السجود هو الميل، والركوع هو الانحناء وأحدهما يدخل في الآخر ولكنه قد يختص كل واحد منهما بهيئة. ثم جاء في هذا على تسمية أحدهما بالآخر. وقيل المعنى للسجود راكعا:(@)(@@) أي: مصليا. وقيل: بل كان ركوعهم سجودا، وقيل: بل كان سجودهم ركوعا وأناب أي: رجع إلى الله بالتوبة من ذنبه.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في ذنب داود الذي استغفر له وتاب عنه على أقوال: الأول أنه نظر إلى امرأة الرجل التي أراد أن تكون زوجة له، كذا قال سعيد بن جبير وغيره. قال الزجاج: ولم يتعمد داود النظر إلى المرأة لكنه عاود النظر إليها، وصارت الأولى له والثانية عليه. القول الثاني أنه أرسل زوجها في جملة الغزاة. الثالث أنه نوى إن مات زوجها أن يتزوجها. الرابع أن أوريا كان خطب تلك المرأة فلما غاب خطبها داود فزوجت منه لجلالته فاغتم لذلك أوريا، فعتب الله عليه حيث لم يتركها لخاطبها. الخامس أنه لم يجزع على قتل أوريا كما كان يجزع على من هلك من الجند، ثم تزوج امرأته فعاتبه الله على ذلك، لأن ذنوب الأنبياء وإن صغرت فهي عظيمة. السادس أنه حكم لأحد الخصمين قبل أن يسمع من الآخر كما قدمنا «1» .(@)(@@) وأقول: الظاهر من الخصومة التي وقعت بين الملكين تعريضا لداود عليه السلام أنه طلب من زوج المرأة الواحدة أن ينزل له عنها ويضمها إلى نسائه، ولا ينافي هذا العصمة الكائنة للأنبياء، فقد نبهه الله على ذلك وعرض له بإرسال ملائكته إليه ليتخاصموا في مثل قصته حتى يستغفر لذنبه ويتوب منه فاستغفر وتاب. وقد قال سبحانه وعصى آدم ربه فغوى «2» وهو أبو والبشر وأول الأنبياء، ووقع لغيره من الأنبياء ما قصه الله علينا في كتابه. ثم أخبر سبحانه أنه قبل استغفاره وتوبته قال: فغفرنا له ذلك أي: ذلك الذنب 
ms3532	 الذي استغفر منه. قال عطاء الخراساني وغيره: إن داود بقي ساجدا أربعين يوما حتى نبت الرعي حول وجهه وغمر رأسه.(@)(@@) قال ابن الأنباري: الوقف على قوله: فغفرنا له ذلك تام، ثم يبتدئ الكلام بقوله: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب الزلفى: القربة والكرامة بعد المغفرة لذنبه. قال مجاهد: الزلفى الدنو من الله عز وجل يوم القيامة، والمراد بحسن المآب: حسن المرجع وهو الجنة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ما لها من فواق قال: من رجعة.(@)(@@) وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قال: سألوا الله أن يجعل لهم. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق الزبير بن عدي عنه عجل لنا قطنا قال: نصيبنا من الجنة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله: ذا الأيد قال: القوة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: الأواب المسبح. وأخرج الديلمي عن مجاهد قال: سألت ابن عمر عن الأواب فقال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنه فقال: هو الذي يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله. وأخرج PageV04P490(@)(@@) عبد بن حميد عن ابن عباس قال: الأواب الموقن. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد عن عطاء الخراساني عنه قال لم يزل في نفسي من صلاة الضحى حتى قرأت هذه الآية إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق. وأخرج ابن المنذر، وابن مردويه عنه أيضا قال: لقد أتى علي زمان وما أدري وجه الآية يسبحن بالعشي والإشراق حتى رأيت الناس يصلون الضحى. وأخرج الطبراني في الأوسط، وابن مردويه عنه قال: كنت أمر بهذه الآية يسبحن بالعشي والإشراق فما أدري ما هي؟ حتى حدثتني أم هانئ بنت أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الفتح، فدعا بوضوء فتوضأ ثم صلى الضحى، ثم قال:(@)(@@) «يا أم هانئ هذه صلاة الإشراق» . وأخرج ابن جرير، وابن مردويه من وجه آخر عنه نحوه. والأحاديث في صلاة الضحى كثيرة جدا قد ذكرناها في شرحنا للمنتقى. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم عن ابن عباس 
ms3533	 قال: استعدى رجل من بني إسرائيل عند داود على رجل من عظمائهم فقال: إن هذا غصبني بقرا لي، فسأل داود الرجل عن ذلك فجحده، فسأل الآخر البينة فلم يكن له بينة، فقال لهما داود: قوما حتى أنظر في أمر كما، فقاما من عنده، فأتي داود في منامه فقيل له: اقتل الرجل الذي استعدى، فقال: إن هذه رؤيا ولست أعجل حتى أتثبت، فأتي الليلة الثانية في منامه فأمر أن يقتل الرجل فلم يفعل، ثم أتي الليلة الثالثة، فقيل له: اقتل الرجل أو تأتيك العقوبة من الله، فأرسل داود إلى الرجل فقال: إن الله أمرني أن أقتلك، قال:(@)(@@) تقتلني بغير بينة ولا تثبت؟ قال: نعم، والله لأنفذن أمر الله فيك، فقال الرجل: لا تعجل علي حتى أخبرك، إني والله ما أخذت بهذا الذنب ولكني كنت اغتلت والد هذا فقتلته فبذلك أخذت، فأمر به داود فقتل فاشتدت هيبته في بني إسرائيل وشدد به ملكه، فهو قول الله وشددنا ملكه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه وآتيناه الحكمة قال: أعطي الفهم. وأخرج ابن أبي حاتم، والديلمي عن أبي موسى الأشعري قال: أول من قال أما بعد داود عليه السلام وهو فصل الخطاب. وأخرج سعيد بن منصور، وابن أبي شيبة، وابن سعد، وعبد بن حميد، وابن المنذر عن الشعبي أنه سمع زياد بن أبيه يقول: فصل الخطاب الذي أوتي داود: أما بعد. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف، وابن أبي حاتم عن ابن عباس: أن داود حدث نفسه إذا ابتلي أنه يعتصم، فقيل له: إنك ستبتلى وستعلم اليوم الذي تبتلى فيه فخذ حذرك، فقيل له هذا اليوم الذي تبتلى فيه، فأخذ الزبور ودخل المحراب وأغلق باب المحراب وأخذ الزبور في حجره، وأقعد منصفا:(@)(@@) يعني خادما على الباب وقال: لا تأذن لأحد علي اليوم، فبينما هو يقرأ الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون الطير، فيه من كل لون، فجعل يدور بين يديه، فدنا منه فأمكن أن يأخذه، فتناوله بيده ليأخذه فاستوفز من خلفه 
ms3534	، فأطبق الزبور وقام إليه ليأخذه، فطار فوقع على كوة المحراب، فدنا منه ليأخذه فأفضى فوقع على خص فأشرف عليه لينظر أين وقع؟ فإذا هو بامرأة عند بركتها تغتسل من الحيض، فلما رأت ظله حركت رأسها، فغطت جسدها أجمع بشعرها، وكان زوجها غازيا في سبيل الله، فكتب داود إلى رأس الغزاة: انظر أوريا فاجعله في حملة التابوت وكان حملة التابوت إما أن يفتح عليهم وإما أن يقتلوا، فقدمه في حملة التابوت فقتل، فلما انقضت عدتها خطبها داود، فاشترطت عليه إن ولدت غلاما أن يكون الخليفة من(@)(@@) PageV04P491(@)(@@) بعده، وأشهدت عليه خمسين من بني إسرائيل وكتب عليه بذلك كتابا، فما شعر بفتنته أنه افتتن حتى ولدت سليمان، وشب فتسور عليه الملكان المحراب وكان شأنهما ما قص الله في كتابه وخر داود ساجدا، فغفر الله له وتاب عليه «1» . وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب قال: ما أصاب داود بعد ما أصابه بعد القدر إلا من عجب بنفسه، وذلك أنه قال: يا رب ما من ساعة من ليل ولا نهار إلا وعابد من آل داود يعبدك يصلي لك أو يسبح أو يكبر وذكر أشياء، فكره الله ذلك، فقال: يا داود إن ذلك لم يكن إلا بي فلولا عوني ما قويت عليه، وعزتي وجلالي لأكلنك إلى نفسك يوما، قال: يا رب فأخبرني به، فأخبر به فأصابته الفتنة ذلك اليوم. وأخرج أصل القصة الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم عن أنس مرفوعا بإسناد ضعيف. وأخرجها ابن جرير من وجه آخر عن ابن عباس مطولة. وأخرجها جماعة من التابعين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله: إن هذا أخي قال: على ديني. وأخرج عبد الرزاق، والفريابي، وأحمد في الزهد، وابن جرير، والطبراني عنه قال: ما زاد داود على أن فقال أكفلنيها. وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أكفلنيها قال ما زاد داود على أن قال: تحول لي عنها. وأخرج ابن 
ms3535	 جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: وقليل ما هم يقول: قليل الذي هم فيه، وفي قوله: وظن داود أنما فتناه قال: اختبرناه. وأخرج أحمد، والبخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عنه أيضا أنه قال في السجود في ص ليست من عزائم السجود، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد فيها. وأخرج النسائي وابن مردويه بسند جيد عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص وقال: سجدها داود ونسجدها شكرا. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة «أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص» . وأخرج ابن مردويه عن أنس مثله مرفوعا. وأخرج الدارمي، وأبو داود، وابن خزيمة، وابن حبان، والدارقطني، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن أبي سعيد قال: «قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ص، فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم آخر قرأها، فلما بلغ السجدة تهيأ الناس للسجود، فقال: إنما هي توبة ولكني رأيتكم تهيأتم للسجود، فنزل فسجد» . وأخرج ابن مردويه عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر يوم القيامة فعظم شأنه وشدته قال: ويقول الرحمن عز وجل لداود عليه السلام مر بين يدي، فيقول داود: يا رب أخاف أن تدحضني خطيئتي، فيقول خذ بقدمي، فيأخذ بقدمه عز وجل فيمر، قال: فتلك الزلفى التي قال الله وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة ص (38) : الآيات 26 الى (@)(@@) 33]</span>(@)(@@) يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب (26) وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار (27) أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار (28) كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب (29) ووهبنا لداود سليمان نعم العبد 
ms3536	 إنه أواب (30)(@)(@@) إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد (31) فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب (32) ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق (33) PageV04P492(@)(@@) لما تمم سبحانه قصة داود أردفها ببيان تفويض أمر خلافة الأرض إليه، والجملة مقولة لقول مقدر معطوف على غفرنا: أي وقلنا له يا داود إنا استخلفناك على الأرض، أو جعلناك خليفة لمن قبلك من الأنبياء لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر فاحكم بين الناس بالحق أي بالعدل الذي هو حكم الله بين عباده ولا تتبع الهوى أي: هوى النفس في الحكم بين العباد. وفيه تنبيه لداود عليه السلام أن الذي عوتب عليه ليس بعدل وأن فيه شائبة من اتباع هوى النفس فيضلك عن سبيل الله بالنصب على أنه جواب للنهي وفاعل يضلك هو الهوى، ويجوز أن يكون الفعل مجزوما بالعطف على النهي، وإنما حرك لالتقاء الساكنين، فعلى الوجه الأول يكون المنهي عنه الجمع بينهما، وعلى الوجه الثاني يكون النهي عن كل واحد منهما على حدة. وسبيل الله: هو طريق الحق، أو طريق الجنة، وجملة إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد تعليل للنهي عن اتباع الهوى والوقوع في الضلال، والباء في بما نسوا يوم الحساب للسببية، ومعنى النسيان الترك: أي: بسبب تركهم العمل لذلك اليوم: قال الزجاج: أي بتركهم العمل لذلك اليوم صاروا بمنزلة الناسين وإن كانوا ينذرون ويذكرون. وقال عكرمة والسدي: في الآية تقديم وتأخير، والتقدير: ولهم عذاب يوم الحساب بما نسوا، أي: تركوا القضاء بالعدل، والأول أولى. وجملة وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا مستأنفة مقررة لما قبلها من أمر البعث والحساب: أي ما خلقنا هذه الأشياء خلقا باطلا خارجا على الحكمة الباهرة، بل خلقناها للدلالة على قدرتنا، فانتصاب باطلا على المصدرية، أو على الحالية، أو على أنه مفعول لأجله، والإشارة بقوله: ذلك إلى المنفي قبله، وهو: مبتدأ، وخبره: ظن الذين كفروا أي: مظنونهم، فإنهم يظنون أن هذه الأشياء خلقت لا لغرض، ويقولون إنه لا قيامة، ولا بعث، ولا حساب، وذلك 
ms3537	 يستلزم أن يكون خلق هذه المخلوقات باطلا فويل للذين كفروا من النار والفاء لإفادة ترتب ثبوت الويل لهم على ظنهم الباطل، أي: فويل لهم بسبب النار المترتبة على ظنهم وكفرهم. ثم وبخهم وبكتهم فقال: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض قال مقاتل: قال كفار قريش للمؤمنين: إنا نعطى في الآخرة كما تعطون فنزلت، وأم هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة: أي بل أنجعل الذين آمنوا بالله، وصدقوا رسله، وعملوا بفرائضه كالمفسدين في الأرض بالمعاصي. ثم أضرب سبحانه إضرابا آخر، وانتقل عن الأول إلى ما هو أظهر استحالة منه فقال: أم نجعل المتقين كالفجار أي: بل نجعل أتقياء المؤمنين كأشقياء الكافرين والمنافقين والمنهمكين في معاصي الله سبحانه من المسلمين، وقيل: إن الفجار هنا خاص بالكافرين، وقيل: المراد بالمتقين الصحابة، ولا وجه للتخصيص بغير مخصص، والاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كتاب أنزلناه إليك مبارك(@)(@@) PageV04P493(@)(@@) ارتفاع كتاب على أنه خبر مبتدأ محذوف، وأنزلناه إليك صفة له، ومبارك: خبر ثان للمبتدأ ولا يجوز أن يكون صفة أخرى لكتاب لما تقرر من أنه لا يجوز تأخير الوصف الصريح عن غير الصريح، وقد جوزه بعض النحاة، والتقدير: القرآن كتاب أنزلناه إليك يا محمد كثير الخير والبركة. وقرئ «مباركا» على الحال وقوله: ليدبروا أصله ليتدبروا فأدغمت التاء في الدال وهو متعلق بأنزلناه. وفي الآية دليل على أن الله سبحانه إنما أنزل القرآن للتدبر والتفكر في معانيه، لا لمجرد التلاوة بدون تدبر. قرأ الجمهور «ليدبروا» بالإدغام. وقرأ أبو جعفر وشيبة «لتدبروا» بالتاء الفوقية على الخطاب، ورويت هذه القراءة عن عاصم والكسائي، وهي قراءة علي رضي الله عنه، والأصل لتتدبروا بتاءين فحذف إحداهما تخفيفا وليتذكر أولوا الألباب أي: ليتعظ أهل العقول، والألباب جمع لب: وهو العقل ووهبنا لداود سليمان نعم العبد إنه أواب أخبر سبحانه بأن من جملة نعمه على داود أنه وهب له سليمان ولدا، ثم مدح سليمان فقال: نعم العبد والمخصوص بالمدح محذوف، أي: نعم العبد سليمان، وقيل: إن المدح هنا بقوله: نعم العبد 
ms3538	 هو لداود، والأول أولى، وجملة إنه أواب تعليل لما قبلها من المدح، والأواب:(@)(@@) الرجاع إلى الله بالتوبة كما تقدم بيانه، والظرف في قوله: إذ عرض عليه متعلق بمحذوف وهو اذكر، أي: اذكر ما صدر عنه وقت عرض الصافنات الجياد عليه بالعشي وقيل: هو متعلق بنعم، وهو مع كونه غير متصرف لا وجه لتقييده بذلك الوقت، وقيل: متعلق بأواب، ولا وجه لتقييد كونه أوابا بذلك الوقت، والعشي من الظهر أو العصر إلى آخر النهار، والصافنات جمع صافن.(@)(@@) وقد اختلف أهل اللغة في معناه، فقال القتبي والفراء: الصافن في كلام العرب الواقف من الخيل أو غيرها، وبه قال قتادة، ومنه الحديث «من أحب أن يتمثل له الناس صفونا فليتبوأ مقعده من النار» أي: يديمون القيام له، واستدلوا بقول النابغة:(@)(@@) لنا قبة مضروبة بفنائها ... عتاق المهاري والجياد الصوافن(@)(@@) ولا حجة لهم في هذا فإنه استدلال بمحل النزاع، وهو مصادرة لأن النزاع في الصافن ماذا هو؟ وقال الزجاج هو الذي يقف على إحدى اليدين ويرفع الأخرى ويجعل على الأرض طرف الحافر منها حتى كأنه يقوم على ثلاث وهي الرجلان وإحدى اليدين، وقد يفعل ذلك بإحدى رجليه وهي علامة الفراهة، وأنشد الزجاج قول الشاعر:(@)(@@) ألف الصفون فما يزال كأنه ... مما يقوم على الثلاث كسير(@)(@@) ومن هذا قول عمرو بن كلثوم:(@)(@@) تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة أعنتها صفونا(@)(@@) فإن قوله صفونا لا بد أن يحمل على معنى غير مجرد القيام، لأن مجرد القيام قد استفيد من قوله: عاكفة عليه. وقال أبو عبيد: الصافن هو الذي يجمع يديه ويسويهما، وأما الذي يقف على سنبكه فاسمه المتخيم،(@)(@@) PageV04P494(@)(@@) والجياد: جمع جواد، يقال للفرس إذا كان شديد العدو. وقيل: إنها الطوال الأعناق، مأخوذ من الجيد:(@)(@@) وهو العنق، قيل: كانت مائة فرس، وقيل: كانت عشرين ألفا، وقيل: كانت عشرين فرسا، وقيل: إنها خرجت له من البحر وكانت لها أجنحة فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي انتصاب حب الخير على أنه مفعول أحببت بعد تضمينه معنى آثرت. قال الفراء: يقول 
ms3539	 آثرت حب الخير، وكل من أحب شيئا فقد آثره. وقيل: انتصابه على المصدرية بحذف الزوائد والناصب له أحببت، وقيل: هو مصدر تشبيهي، أي: حبا مثل حب الخير، والأول أولى. والمراد بالخير هنا: الخيل. قال الزجاج: الخير: هنا الخيل. وقال الفراء: الخير والخيل في كلام العرب واحد. قال النحاس: وفي الحديث «الخيل معقود بنواصيها الخير» فكأنها سميت خيرا لهذا. وقيل: إنها سميت خيرا لما فيها من المنافع. «وعن» في عن ذكر ربي بمعنى على. والمعنى: آثرت حب الخيل على ذكر ربي: يعني صلاة العصر حتى توارت بالحجاب يعني الشمس ولم يتقدم لها ذكر، ولكن المقام يدل على ذلك. قال الزجاج: إنما يجوز الإضمار إذا جرى ذكر الشيء أو دليل الذكر، وقد جرى هنا الدليل، وهو قوله بالعشي. والتواري: الاستتار عن الأبصار، والحجاب:(@)(@@) ما يحجبها عن الأبصار. قال قتادة وكعب: الحجاب جبل أخضر محيط بالخلائق وهو جبل قاف، وسمي الليل حجابا لأنه يستر ما فيه، وقيل: والضمير في قوله: حتى توارت للخيل، أي: حتى توارت في المسابقة عن الأعين. والأول أولى، وقوله: ردوها علي من تمام قول سليمان: أي أعيدوا عرضها علي مرة أخرى. قال الحسن: إن سليمان لما شغله عرض الخيل حتى فاتته صلاة العصر غضب لله وقال ردوها علي:(@)(@@) أي: أعيدوها. وقيل: الضمير في ردوها يعود إلى الشمس ويكون ذلك معجزة له، وإنما أمر بإرجاعها بعد مغيبها لأجل أن يصلي العصر، والأول أولى، والفاء في قوله: فطفق مسحا بالسوق والأعناق هي الفصيحة التي تدل على محذوف في الكلام، والتقدير هنا: فردوها عليه. قال أبو عبيدة: طفق يفعل مثل ما زال يفعل، وهو مثل ظل وبات وانتصاب مسحا على المصدرية بفعل مقدر، أي: يمسح مسحا لأن خبر طفق لا يكون إلا فعلا مضارعا، وقيل: هو مصدر في موضع الحال، والأول أولى. والسوق جمع ساق، والأعناق جمع عنق، والمراد أنه طفق يضرب أعناقها وسوقها، يقال مسح علاوته: أي ضرب عنقه. قال الفراء: المسح هنا القطع، قال: والمعنى أنه أقبل يضرب سوقها وأعناقها 
ms3540	 لأنها كانت سبب فوت صلاته، وكذا قال أبو عبيدة. قال الزجاج: ولم يكن يفعل ذلك إلا وقد أباحه الله له، وجائز أن يباح ذلك لسليمان ويحظر في هذا الوقت.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في تفسير هذه الآية، فقال قوم: المراد بالمسح ما تقدم. وقال آخرون منهم الزهري وقتادة: إن المراد به المسح على سوقها وأعناقها لكشف الغبار عنها حبا لها. والقول الأول أولى بسياق الكلام فإنه ذكر أنه آثرها على ذكر ربه حتى فاتته صلاة العصر، ثم أمرهم بردها عليه ليعاقب نفسه بإفساد ما ألهاه عن ذلك، وما صده عن عبادة ربه، وشغله عن القيام بما فرضه الله عليه، ولا يناسب هذا أن يكون الغرض من ردها عليه هو كشف الغبار عن سوقها وأعناقها بالمسح عليها بيده أو بثوبه، ولا متمسك لمن قال: إن(@)(@@) PageV04P495(@)(@@) إفساد المال لا يصدر عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن هذا مجرد استبعاد باعتبار ما هو المتقرر في شرعنا مع جواز أن يكون في شرع سليمان أن مثل هذا مباح على أن إفساد المال المنهي عنه في شرعنا إنما هو مجرد إضاعته لغير غرض صحيح، وأما لغرض صحيح فقد جاز مثله في شرعنا كما وقع منه صلى الله عليه وسلم من إكفاء القدور التي طبخت من الغنيمة قبل القسمة، ولهذا نظائر كثيرة في الشريعة، ومن ذلك ما وقع من الصحابة من إحراق طعام المحتكر.(@)(@@) وقد أخرج ابن عساكر عن ابن عباس في قوله: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض قال: الذين آمنوا: علي، وحمزة، وعبيدة بن الحارث، والمفسدين في الأرض: عتبة، وشيبة، والوليد. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: الصافنات الجياد خيل خلقت على ما شاء. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن مجاهد في قوله: الصافنات قال: صفون الفرس رفع إحدى يديه حتى يكون على أطراف الحافر، وفي قوله: الجياد السراع. وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله: حب الخير قال: الماء، وفي 
ms3541	 قوله ردوها علي قال: الخيل فطفق مسحا قال: عقرا بالسيف. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن علي بن أبي طالب قال: الصلاة التي فرط فيها سليمان صلاة العصر. وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن إبراهيم التيمي في قوله:(@)(@@) إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد قال: كانت عشرين ألف فرس ذات أجنحة فعقرها. وأخرج ابن إسحاق، وابن جرير عن ابن مسعود بقوله: حتى توارت بالحجاب قال: توارت من وراء ياقوتة خضراء، فخضرة السماء منها. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف عن ابن عباس قال: كان سليمان لا يكلم إعظاما له، فلقد فاتته صلاة العصر وما استطاع أحد أن يكلمه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: عن ذكر ربي يقول: من ذكر ربي فطفق مسحا بالسوق والأعناق قال:(@)(@@) قطع سوقها وأعناقها بالسيف.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة ص (38) : الآيات 34 الى (@)(@@) 40]</span>(@)(@@) ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب (34) قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب (35) فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب (36) والشياطين كل بناء وغواص (37) وآخرين مقرنين في الأصفاد (38)(@)(@@) هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب (39) وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب (40)(@)(@@) قوله: ولقد فتنا سليمان أي: ابتليناه واختبرناه. قال الواحدي: قال أكثر المفسرين: تزوج سليمان امرأة من بنات الملوك، فعبدت الصنم في داره ولم يعلم بذلك سليمان، فامتحن بسبب غفلته عن ذلك. وقيل: إن سبب الفتنة أنه تزوج سليمان امرأة يقال لها جرادة وكان يحبها حبا شديدا، فاختصم إليه فريقان: أحدهما من أهل جرادة، فأحب أن يكون القضاء لهم، ثم قضى بينهم بالحق. وقيل: إن السبب أنه احتجب عن الناس ثلاثة أيام لا يقضي بين أحد. وقيل: إنه تزوج جرادة هذه وهي مشركة لأنه عرض عليها الإسلام فقالت: اقتلني ولا أسلم. وقال كعب الأحبار: إنه لما ظلم الخيل بالقتل سلب ملكه. وقال الحسن: إنه قارب بعض نسائه في شيء من حيض أو غيره. وقيل 
ms3542	: إنه أمر أن لا يتزوج امرأة إلا من بني(@)(@@) PageV04P496(@)(@@) إسرائيل فتزوج امرأة من غيرهم. وقيل: إن سبب فتنته ما ثبت في الحديث الصحيح أنه قال: لأطوفن الليلة على تسعين امرأة تأتي كل واحدة بفارس يقاتل في سبيل الله، ولم يقل إن شاء الله. وقيل غير ذلك. ثم بين سبحانه ما عاقبه به فقال: وألقينا على كرسيه جسدا انتصاب جسدا على أنه مفعول ألقينا، وقيل:(@)(@@) انتصابه على الحال على تأويله بالمشتق، أي: ضعيفا أو فارغا، والأول أولى. قال أكثر المفسرين: هذا الجسد الذي ألقاه الله على كرسي سليمان هو شيطان اسمه صخر، وكان متمردا عليه غير داخل في طاعته، ألقى الله شبه سليمان عليه وما زال يحتال حتى ظفر بخاتم سليمان، وذلك عند دخول سليمان الكنيف لأنه كان يلقيه إذا دخل الكنيف، فجاء صخر في صورة سليمان فأخذ الخاتم من امرأة من نساء سليمان، فقعد على سرير سليمان وأقام أربعين يوما على ملكه وسليمان هارب. وقال مجاهد: إن شيطانا قال له سليمان:(@)(@@) كيف تفتنون الناس؟ قال: أرني خاتمك أخبرك، فلما أعطاه إياه نبذه في البحر، فذهب ملكه وقعد الشيطان على كرسيه ومنعه الله نساء سليمان فلم يقربهن، وكان سليمان يستطعم فيقول: أتعرفونني أطعموني؟ فيكذبوه حتى أعطته امرأة يوما حوتا فشق بطنه فوجد خاتمه في بطنه فرجع إليه ملكه، وهو معنى قوله: ثم أناب أي: رجع إلى ملكه بعد أربعين يوما. وقيل معنى أناب: رجع إلى الله بالتوبة من ذنبه، وهذا هو الصواب، وتكون جملة: قال رب اغفر لي بدلا من جملة أناب وتفسيرا له، أي: اغفر لي ما صدر عني من الذنب الذي ابتليتني لأجله. ثم لما قدم التوبة والاستغفار جعلها وسيلة إلى إجابة طلبته فقال: وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي قال أبو عبيدة: معنى لا ينبغي لأحد من بعدي: لا يكون لأحد من بعدي، وقيل المعنى: لا ينبغي لأحد أن يسلبه مني بعد هذه السلبة، أو لا يصح لأحد من بعدي لعظمته وليس هذا من سؤال نبي 
ms3543	 الله سليمان عليه السلام للدنيا وملكها والشرف بين أهلها، بل المراد بسؤاله الملك أن يتمكن به من إنفاذ أحكام الله سبحانه، والأخذ على يد المتمردين من عباده من الجن والإنس، ولو لم يكن من المقتضيات لهذا السؤال منه إلا ما رآه عند قعود الشيطان على كرسيه من الأحكام الشيطانية الجارية في عباد الله «1» ، وجملة إنك أنت الوهاب تعليل لما قبلها مما طلبه من مغفرة الله له وهبة الملك الذي لا ينبغي لأحد من بعده:(@)(@@) أي فإنك كثير الهبات عظيم الموهبات. ثم ذكر سبحانه إجابته لدعوته وإعطاءه لمسألته فقال: فسخرنا له الريح أي: ذللناها له وجعلناها منقادة لأمره. ثم بين كيفية التسخير لها بقوله: تجري بأمره رخاء أي: لينة الهبوب ليست بالعاصف، مأخوذ من الرخاوة، والمعنى أنها ريح لينة لا تزعزع ولا تعصف مع قوة هبوبها وسرعة جريها، ولا ينافي هذا قوله في آية أخرى ولسليمان الريح عاصفة تجري بأمره «2» لأن المراد أنها في قوة العاصفة ولا تعصف. وقيل: إنها كانت تارة رخاء، وتارة عاصفة على ما يريده سليمان ويشتهيه، وهذا أولى في الجمع بين الآيتين حيث أصاب أي: حيث أراد. قال الزجاج: إجماع أهل اللغة والمفسرين أن معنى حيث أصاب: حيث أراد، وحقيقته حيث قعد. وقال الأصمعي وابن الأعرابي: العرب تقول: PageV04P497(@)(@@) أصاب الصواب، وأخطأ الجواب. وقيل: إن معنى أصاب بلغة حمير أراد، وليس من لغة العرب، وقيل:(@)(@@) هو بلسان هجر، والأول أولى، وهو مأخوذ من إصابة السهم للغرض والشياطين معطوف على الريح، أي: وسخرنا له الشياطين، وقوله: كل بناء وغواص بدل من الشياطين، أي: كل بناء منهم، وغواص منهم يبنون له ما يشاء من المباني، ويغوصون في البحر فيستخرجون له الدر منه، ومن هذا قول الشاعر «1» :(@)(@@) إلا سليمان إذ قال الجليل له ... قم في البرية فاحددها عن الفند(@)(@@) وخيس الجن أني قد أذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد(@)(@@) وآخرين مقرنين في الأصفاد معطوف على كل داخل في حكم البدل، وهم مردة الشياطين سخروا له حتى قرنهم في الأصفاد. يقال: قرنهم 
ms3544	 في الحبال إذا كانوا جماعة كثيرة، والأصفاد: الأغلال واحدها صفة.(@)(@@) قال الزجاج: هي السلاسل، فكل ما شددته شدا وثيقا بالحديد وغيره فقد صفدته. قال أبو عبيدة: صفدت الرجل فهو مصفود، وصفدته فهو مصفد، ومن هذا قول عمرو بن كلثوم في معلقته:(@)(@@) فآبوا بالنهاب وبالسبايا ... وأبنا بالملوك مصفدينا(@)(@@) قال يحيى بن سلام: ولم يكن يفعل ذلك إلا بكفارهم، فإذا آمنوا أطلقهم ولم يسخرهم، والإشارة بقوله:(@)(@@) «هذا» إلى ما تقدم من تسخير الريح والشياطين له، وهو بتقدير القول: أي وقلنا له هذا عطاؤنا الذي أعطيناكه من الملك العظيم الذي طلبته فامنن أو أمسك قال الحسن والضحاك وغيرهما: أي فأعط من شئت وامنع من شئت بغير حساب لا حساب عليك في ذلك الإعطاء أو الإمساك، أو عطاؤنا لك بغير حساب لكثرته وعظمته. وقال قتادة: إن قوله: هذا عطاؤنا إشارة إلى ما أعطيه من قوة الجماع، وهذا لا وجه لقصر الآية عليه لو قدرنا أنه قد تقدم ذكره من جملة تلك المذكورات، فكيف يدعي اختصاص الآية به مع عدم ذكره وإن له عندنا لزلفى أي قربة في الآخرة وحسن مآب وحسن مرجع، وهو الجنة.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي، والحكيم الترمذي، والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا قال: هو الشيطان الذي كان على كرسيه يقضي بين الناس أربعين يوما، وكان لسليمان امرأة يقال لها جرادة، وكان بين بعض أهلها وبين قوم خصومة، فقضى بينهم بالحق إلا أنه ود أن الحق كان لأهلها، فأوحى الله إليه أن سيصيبك بلاء، فكان لا يدري أيأتيه من السماء أم من الأرض؟(@)(@@) وأخرج النسائي، وابن جرير، وابن أبي حاتم قال السيوطي بسند قوي عن ابن عباس قال: أراد سليمان أن يدخل الخلاء فأعطى لجرادة خاتمه، وكانت جرادة امرأته وكانت أحب نسائه إليه، فجاء الشيطان في صورة سليمان فقال لها: هاتي خاتمي فأعطته، فلما لبسه دانت له الإنس والجن والشياطين، فلما خرج سليمان PageV04P498(@)(@@) من الخلاء قال هاتي خاتمي، قالت قد أعطيته سليمان. قال أنا 
ms3545	 سليمان، قالت كذبت لست سليمان، فجعل لا يأتي أحدا يقول أنا سليمان إلا كذبه، حتى جعل الصبيان يرمونه بالحجارة، فلما رأى ذلك عرف أنه من أمر الله، وقام الشيطان يحكم بين الناس، فلما أراد الله أن يرد على سليمان سلطانه ألقى في قلوب الناس إنكار ذلك الشيطان، فأرسلوا إلى نساء سليمان فقالوا لهن: تنكرن من أمر سليمان شيئا؟ قلن نعم إنه يأتينا ونحن نحيض، وما كان يأتينا قبل ذلك، فلما رأى الشيطان أنه قد فطن له ظن أن أمره قد انقطع، فكتبوا كتبا فيها سحر وكفر فدفنوها تحت كرسي سليمان، ثم أثاروها وقرءوها على الناس وقالوا بهذا كان يظهر سليمان على الناس ويغلبهم فأكفر الناس سليمان فلم يزالوا يكفرونه، وبعث ذلك الشيطان بالخاتم فطرحه في البحر فتلقته سمكة فأخذته، وكان سليمان يعمل على شط البحر بالأجر، فجاء رجل فاشترى سمكا فيه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم، فدعا سليمان فقال: تحمل لي هذا السمك؟ قال نعم، قال بكم؟ قال بسمكة من هذا السمك، فحمل سليمان السمك ثم انطلق به إلى منزله، فلما انتهى الرجل إلى باب داره أعطاه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم، فأخذها سليمان فشق بطنها فإذا الخاتم في جوفها فأخذه فلبسه، فلما لبسه دانت له الجن والإنس والشياطين وعاد إلى حاله وهرب الشيطان حتى لحق بجزيرة من جزائر البحر، فأرسل سليمان في طلبه، وكان شيطانا مريدا، فجعلوا يطلبونه ولا يقدرون عليه حتى وجدوه يوما نائما فجاؤوا فبنوا عليه بنيانا من رصاص فاستيقظ فوثب، فجعل لا يثب في مكان من البيت إلا أنباط معه الرصاص فأخذوه فأوثقوه وجاءوا به إلى سليمان فأمر به فنقر له تخت من رخام ثم أدخله في جوفه ثم شد بالنحاس ثم أمر به فطرح في البحر «1» ، فذلك قوله: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا يعني الشيطان الذي كان سلط عليه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وألقينا على كرسيه قال: صخر الجني تمثل على كرسيه 
ms3546	 على صورته. وأخرج البخاري، ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «إن عفريتا من الجن جعل يتفلت علي البارحة ليقطع علي صلاتي وإن الله أمكنني منه، فلقد هممت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا فتنظروا إليه كلكم، فذكرت قول أخي سليمان وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرده الله خاسئا» . وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: فامنن يقول: اعتق من الجن من شئت وأمسك منهم من شئت.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة ص (38) : الآيات 41 الى (@)(@@) 54]</span>(@)(@@) واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب (41) اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب (42) ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب (43) وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب (44) واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار (45)(@)(@@) إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار (46) وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار (47) واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار (48) هذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب (49) جنات عدن مفتحة لهم الأبواب (50)(@)(@@) متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب (51) وعندهم قاصرات الطرف أتراب (52) هذا ما توعدون ليوم الحساب (53) إن هذا لرزقنا ما له من نفاد (54) PageV04P499(@)(@@) قوله: واذكر عبدنا أيوب معطوف على قوله: واذكر عبدنا داود وأيوب عطف بيان، وإذ نادى ربه بدل اشتمال من عبدنا أني مسني الشيطان قرأ الجمهور بفتح الهمزة على أنه حكاية لكلامه الذي نادى ربه به، ولو لم يحكه لقال إنه مسه. وقرأ عيسى بن عمر بكسرها على إضمار القول.(@)(@@) وفي ذكر قصة أيوب إرشاد لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاقتداء به في الصبر على المكاره. قرأ الجمهور بضم النون من قوله: بنصب وسكون الصاد، فقيل: هو جمع نصب بفتحتين نحو أسد وأسد، وقيل: هو لغة في النصب، نحو رشد ورشد. وقرأ أبو جعفر يزيد بن القعقاع، وشيبة وحفص، ونافع في رواية عنه بضمتين، ورويت هذه القراءة عن الحسن. وقرأ أبو 
ms3547	 حيوة ويعقوب وحفص في رواية بفتح وسكون، وهذه القراءات كلها بمعنى واحد، وإنما اختلفت القراءات باختلاف اللغات.. وقال أبو عبيدة: إن النصب بفتحتين: التعب والإعياء، وعلى بقية القراءات الشر والبلاء، ومعنى قوله: وعذاب أي ألم. قال قتادة ومقاتل: النصب في الجسد، والعذاب في المال. قال النحاس وفيه بعد كذا قال. والأولى تفسير النصب بالمعنى اللغوي وهو التعب والإعياء، وتفسير العذاب بما يصدق عليه مسمى العذاب وهو الألم، وكلاهما راجع إلى البدن اركض برجلك هو بتقدير القول: أي قلنا له: اركض برجلك كذا قال الكسائي: والركض الدفع بالرجل، يقال ركض الدابة برجله: إذا ضربها بها. وقال المبرد: الركض التحريك. قال الأصمعي: يقال ركضت الدابة، ولا يقال ركضت هي، لأن الركض إنما هو تحريك راكبها رجليه، ولا فعل لها في ذلك، وحكى سيبويه: ركضت الدابة فركضت، مثل جبرت العظم فجبر هذا مغتسل بارد وشراب هذا أيضا من مقول القول المقدر: المغتسل هو الماء الذي يغتسل به، والشراب الذي يشرب منه. وقيل: إن المغتسل هو المكان الذي يغتسل فيه. قال قتادة: هما عينان بأرض الشام في أرض يقال لها الجابية فاغتسل من إحداهما فأذهب الله ظاهر دائه، وشرب من الأخرى فأذهب الله باطن دائه، وكذا قال الحسن. وقال مقاتل نبعت عين جارية فاغتسل فيها فخرج صحيحا، ثم نبعت عين أخرى فشرب منها ماء عذبا باردا. وفي الكلام حذف، والتقدير:(@)(@@) فركض برجله فنبعت عين، فقلنا له: هذا مغتسل إلخ، وأسند المس إلى الشيطان مع أن الله سبحانه هو الذي مسه بذلك: إما لكونه لما عمل بوسوسته عوقب على ذلك النصب والعذاب. فقد قيل إنه أعجب بكثرة ماله، وقيل استغاثه مظلوم فلم يغثه، وقيل: إنه قال ذلك على طريقة الأدب، وقيل إنه قال ذلك لأن الشيطان وسوس إلى أتباعه فرفضوه وأخرجوه من ديارهم، وقيل المراد به ما كان يوسوسه الشيطان إليه حال مرضه وابتلائه من تحسين الجزع وعدم الصبر على المصيبة، وقيل غير ذلك. وقوله: ووهبنا له أهله معطوف على مقدر كأنه قيل: فاغتسل وشرب 
ms3548	، فكشفنا بذلك ما به من ضر ووهبنا له أهله. قيل: أحياهم الله بعد أن أماتهم. وقيل: جمعهم بعد تفرقهم، وقيل: غيرهم مثلهم، ثم زاده مثلهم معهم، وهو معنى قوله:(@)(@@) PageV04P500(@)(@@) ومثلهم معهم فكانوا مثل ما كانوا من قبل ابتلائه، وانتصاب قوله: رحمة منا وذكرى لأولي الألباب على أنه مفعول لأجله، أي: وهبناهم له لأجل رحمتنا إياه، وليتذكر بحاله أولو الألباب فيصبروا على الشدائد كما صبر، وقد تقدم في سورة الأنبياء تفسير هذه الآية مستوفى فلا نعيده وخذ بيدك ضغثا معطوف على اركض، أو على وهبنا أو التقدير وقلنا له: خذ بيدك ضغثا والضغث: عثكال النخل بشماريخه، وقيل: هو قبضة من حشيش مختلط رطبها بيابسها، وقيل: الحزمة الكبيرة من القضبان، وأصل المادة تدل على جمع المختلطات. قال الواحدي: الضغث ملء الكف من الشجر والحشيش والشماريخ فاضرب به ولا تحنث أي: اضرب بذلك الضغث، ولا تحنث في يمينك، والحنث: الإثم، ويطلق على فعل ما حلف على تركه، وكان أيوب قد حلف في مرضه أن يضرب امرأته مائة جلدة.(@)(@@) واختلف في سبب ذلك، فقال سعيد بن المسيب إنه جاءته بزيادة على ما كانت تأتيه به من الخبز، فخاف خيانتها فحلف ليضربنها. وقال يحيى بن سلام وغيره: إن الشيطان أغواها أن تحمل أيوب على أن يذبح سخلة تقربا إليه، فإنه إذا فعل ذلك برىء، فحلف ليضربنها إن عوفي مائة جلدة. وقيل: باعت ذؤابتها برغيفين إذ لم تجد شيئا، وكان أيوب يتعلق بها إذا أراد القيام، فلهذا حلف ليضربنها. وقيل: جاءها إبليس في صورة طبيب فدعته لمداواة أيوب، فقال أداويه على أنه إذا برىء قال أنت شفيتني، لا أريد جزاء سواه، قالت:(@)(@@) نعم، فأشارت على أيوب بذلك فحلف ليضربنها.(@)(@@) وقد اختلف العلماء هل هذا خاص بأيوب أو عام للناس كلهم؟ وأن من حلف خرج من يمينه بمثل ذلك قال الشافعي: إذا حلف ليضربن فلانا مائة جلدة أو ضربا ولم يقل ضربا شديدا ولم ينو بقلبه فيكفيه مثل هذا الضرب المذكور في الآية، حكاه ابن المنذر عنه 
ms3549	 وعن أبي ثور وأصحاب الرأي. وقال عطاء: هو خاص بأيوب ورواه ابن القاسم عن مالك. ثم أثنى الله سبحانه على أيوب فقال: إنا وجدناه صابرا أي:(@)(@@) على البلاء الذي ابتليناه به، فإنه ابتلي بالداء العظيم في جسده وذهاب ماله وأهله وولده فصبر نعم العبد أي: أيوب إنه أواب أي: رجاع إلى الله بالاستغفار والتوبة واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب قرأ الجمهور عبادنا بالجمع. وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد وابن محيصن وابن كثير «عبدنا» بالإفراد. فعلى قراءة الجمهور يكون إبراهيم وإسحاق ويعقوب عطف بيان، وعلى القراءة الأخرى يكون إبراهيم عطف بيان، وما بعده عطف على عبدنا لا على إبراهيم. وقد يقال: لما كان المراد بعبدنا الجنس جاز إبدال الجماعة منه. وقيل: إن إبراهيم وما بعده بدل، أو: النصب بإضمار أعني، وعطف البيان أظهر، وقراءة الجمهور أبين وقد اختارها أبو عبيد، وأبو حاتم أولي الأيدي والأبصار الأيدي، جمع اليد التي بمعنى القوة والقدرة. قال قتادة: أعطوا قوة في العبادة ونصرا في الدين. قال الواحدي: وبه قال مجاهد، وسعيد بن جبير، والمفسرون. قال النحاس: أما الأبصار فمتفق على أنها البصائر في الدين والعلم. وأما الأيدي فمختلف في تأويلها فأهل التفسير يقولون: إنها القوة في الدين، وقوم يقولون: الأيدي جمع يد وهي النعمة، أي: هم أصحاب النعم، أي: الذين أنعم الله عز وجل عليهم، وقيل: هم أصحاب النعم على الناس والإحسان(@)(@@) PageV04P501(@)(@@) إليهم، لأنهم قد أحسنوا وقدموا خيرا، واختار هذا ابن جرير. قرأ الجمهور أولي الأيدي بإثبات الياء في الأيدي. وقرأ ابن مسعود والأعمش والحسن وعيسى الأيد بغير ياء، فقيل معناها معنى القراءة الأولى، وإنما حذفت الياء لدلالة كسرة الدال عليها، وقيل: الأيد: القوة، وجملة: إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار تعليل لما وصفوا به. قرأ الجمهور بخالصة بالتنوين وعدم الإضافة على أنها مصدر بمعنى الإخلاص، فيكون ذكرى منصوبا به، أو: بمعنى الخلوص، فيكون ذكرى مرفوعا به، أو يكون خالصة اسم فاعل على بابه، وذكرى بدل منها أو بيان لها أو بإضمار أعني أو مرفوعة بإضمار 
ms3550	 مبتدأ، والدار يجوز أن تكون مفعولا به لذكرى وأن تكون ظرفا: إما على الاتساع، أو على إسقاط الخافض وعلى كل تقدير فخالصة: صفة لموصوف محذوف، والباء: للسببية، أي: بسبب خصلة خالصة. وقرأ نافع، وشيبة، وأبو جعفر، وهشام عن ابن عامر بإضافة خالصة إلى ذكرى على أن الإضافة للبيان، لأن الخالصة تكون ذكرى وغير ذكرى، أو على أن خالصة: مصدر مضاف إلى مفعول، والفاعل: محذوف. أي: بأن أخلصوا ذكرى الدار، أو مصدر بمعنى الخلوص مضافا إلى فاعله. قال مجاهد: معنى الآية استصفيناهم بذكر الآخرة فأخلصناهم بذكرها. وقال قتادة: كانوا يدعون إلى الآخرة وإلى الله. وقال السدي: أخلصوا بخوف الآخرة. قال الواحدي: فمن قرأ بالتنوين في خالصة كان المعنى جعلناهم لنا خالصين بأن خلصت لهم ذكرى الدار، والخالصة: مصدر بمعنى الخلوص، والذكرى بمعنى التذكر، أي: خلص لهم تذكر الدار، وهو أنهم يذكرون التأهب لها، ويزهدون في الدنيا، وذلك من شأن الأنبياء. وأما من أضاف فالمعنى: أخلصنا لهم بأن خلصت لهم ذكرى الدار، والخالصة مصدر مضاف إلى الفاعل، والذكرى على هذا المعنى الذكر وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار الاصطفاء: الاختيار، والأخيار، جمع خير بالتشديد، والتخفيف كأموات في جمع ميت مشددا ومخففا والمعنى: إنهم عندنا لمن المختارين من أبناء جنسهم من الأخيار واذكر إسماعيل قيل: وجه إفراده بالذكر بعد ذكر أبيه، وأخيه، وابن أخيه للإشعار بأنه عريق في الصبر الذي هو المقصود بالتذكير هنا واليسع وذا الكفل وقد تقدم ذكر اليسع، والكلام فيه في الأنعام، وتقدم ذكر ذا الكفل والكلام فيه في سورة الأنبياء، والمراد من ذكر هؤلاء أنهم من جملة من صبر من الأنبياء وتحملوا الشدائد في دين الله. أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يذكرهم ليسلك مسلكهم في الصبر وكل من الأخيار يعني: الذين اختارهم الله لنبوته، واصطفاهم من خلقه هذا ذكر الإشارة إلى ما تقدم من ذكر أوصافهم، أي: هذا ذكر جميل في الدنيا وشرف يذكرون به أبدا وإن للمتقين لحسن مآب أي: لهم مع الذكر الجميل حسن مآب 
ms3551	 في الآخرة، والمآب: المرجع، والمعنى: أنهم يرجعون في الآخرة إلى مغفرة الله، ورضوانه، ونعيم جنته. ثم بين حسن المرجع فقال: جنات عدن قرأ الجمهور جنات بالنصب بدلا من حسن مآب، سواء كان جنات(@)(@@) عدن معرفة أو نكرة لأن المعرفة تبدل من النكرة وبالعكس، ويجوز أن يكون جنات عطف بيان إن كانت نكرة، ولا يجوز ذلك فيها إن كانت معرفة على مذهب جمهور النحاة وقد جوزه بعضهم. ويجوز أن يكون نصب جنات بإضمار فعل. والعدن في الأصل: الإقامة،(@)(@@) PageV04P502(@)(@@) يقال عدن بالمكان: إذا أقام فيه، وقيل: هو اسم لقصر في الجنة، وقرئ برفع جنات على أنها مبتدأ. وخبرها مفتحة، أو على أنها خبر مبتدأ محذوف، أي: هي جنات عدن، وقوله: مفتحة لهم الأبواب حال من جنات، والعامل فيها ما في المتقين من معنى الفعل، والأبواب: مرتفعة باسم المفعول، كقوله: وفتحت أبوابها والرابط بين الحال وصاحبها ضمير مقدر، أي: منها، أو الألف واللام لقيامه مقام الضمير، إذ الأصل أبوابها. وقيل: إن ارتفاع الأبواب على البدل من الضمير في مفتحة العائد على جنات، وبه قال أبو علي الفارسي، أي: مفتحة هي الأبواب. قال الفراء: المعنى مفتحة أبوابها، والعرب تجعل الألف واللام خلفا من الإضافة. وقال الزجاج: المعنى مفتحة لهم الأبواب منها. قال الحسن: إن الأبواب يقال لها: انفتحي فتنفتح، انغلقي فتنغلق، وقيل: تفتح لهم الملائكة الأبواب، وانتصاب متكئين فيها على الحال من ضمير لهم، والعامل فيه مفتحة، وقيل: هو حال من يدعون قدمت على العامل فيها أي يدعون في الجنات حال كونهم متكئين فيها بفاكهة كثيرة أي: بألوان متنوعة متكثرة من الفواكه وشراب كثير، فحذف كثيرا لدلالة الأول عليه، وعلى جعل متكئين حالا من ضمير لهم، والعامل فيه مفتحة، فتكون جملة يدعون مستأنفة لبيان حالهم. وقيل إن يدعون في محل نصب على الحال من ضمير متكئين وعندهم قاصرات الطرف أتراب أي: قاصرات طرفهن على أزواجهن لا ينظرن إلى غيرهم، وقد مضى بيانه في سورة الصافات. والأتراب: المتحدات في السن، أو المتساويات في الحسن. وقال 
ms3552	 مجاهد: معنى أتراب أنهن متواخيات لا يتباغضن ولا يتغايرن. وقيل: أترابا للأزواج. والأتراب: جمع ترب، واشتقاقه من التراب لأنه يمسهن في وقت واحد لاتحاد مولدهن هذا ما توعدون ليوم الحساب أي: هذا الجزاء الذي وعدتم به لأجل يوم الحساب، فإن الحساب علة للوصول إلى الجزاء، أو المعنى: في يوم الحساب.(@)(@@) قرأ الجمهور ما توعدون بالفوقية على الخطاب. وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، وابن محيصن، ويعقوب بالتحتية على الخبر، واختار هذه القراءة أبو عبيد، وأبو حاتم لقوله: وإن للمتقين فإنه خبر. إن هذا لرزقنا أي: إن هذا المذكور من النعم والكرامات لرزقنا الذي أنعمنا به عليكم ما له من نفاد أي انقطاع ولا يفنى أبدا، ومثله قوله: عطاء غير مجذوذ «1» فنعم الجنة لا تنقطع عن أهلها.(@)(@@) وقد أخرج أحمد في الزهد، وابن أبي حاتم، وابن عساكر عن ابن عباس قال: إن الشيطان عرج إلى السماء، فقال: يا رب سلطني على أيوب، قال الله: لقد سلطتك على ماله وولده ولم أسلطك على جسده، فنزل فجمع جنوده، فقال لهم: قد سلطت على أيوب فأروني سلطانكم، فصاروا نيرانا ثم صاروا ماء، فبيناهم في المشرق إذا هم بالمغرب، وبينما هم بالمغرب إذا هم بالمشرق. فأرسل طائفة منهم إلى زرعه، وطائفة إلى أهله، وطائفة إلى بقره، وطائفة إلى غنمه وقال: إنه لا يعتصم منكم إلا بالمعروف، فأتوه بالمصائب بعضها على بعض، فجاء صاحب الزرع فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل على زرعك نارا فأحرقته؟ ثم جاء صاحب الإبل، فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل إلى إبلك عدوا فذهب بها، ثم جاء صاحب البقر فقال: PageV04P503(@)(@@) يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل إلى بقرك عدوا فذهب بها؟ ثم جاءه صاحب الغنم فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك أرسل على غنمك عدوا فذهب بها؟ وتفرد هو لبنيه فجمعهم في بيت أكبرهم، فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت فألقته عليهم، فجاء الشيطان إلى أيوب بصورة غلام بأذنيه قرطان فقال:(@)(@@) يا 
ms3553	 أيوب ألم تر إلى ربك جمع بنيك في بيت أكبرهم فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح أخذت بأركان البيت فألقته عليهم، فلو رأيتهم حين اختلطت دماءهم ولحومهم بطعامهم وشرابهم؟ فقال له أيوب: فأين كنت؟ قال: كنت معهم، قال: فكيف انفلت؟ قال انفلت، قال أيوب أنت الشيطان ثم قال أيوب أنا اليوم كيوم ولدتني أمي، فقام فحلق رأسه وقام يصلي، فرن إبليس رنة سمعها أهل السماء وأهل الأرض، ثم عرج إلى السماء فقال: أي رب إنه قد اعتصم فسلطني عليه فإني لا أستطيعه إلا بسلطانك، قال: قد سلطتك على جسده ولم أسلطك على قلبه، فنزل فنفخ تحت قدمه نفخة قرح ما بين قدمه إلى قرنه، فصار قرحة واحدة وألقي على الرماد حتى بدا حجاب قلبه، فكانت امرأته تسعى عليه، حتى قالت له: ألا ترى يا أيوب قد نزل والله بي من الجهد والفاقة ما إن بعت قروني برغيف فأطعمتك فادع الله أن يشفيك ويريحك قال: ويحك كنا في النعم سبعين عاما فاصبري حتى نكون في الضراء سبعين عاما، فكان في البلاء سبع سنين ودعا فجاء جبريل يوما فدعا بيده، ثم قال قم، فقام فنحاه عن مكانه وقال: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فركض برجله فنبعت عين، فقال اغتسل، فاغتسل منها، ثم جاء أيضا فقال: اركض برجلك فنبعت عين أخرى فقال له اشرب منها، وهو قوله: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب وألبسه الله حلة من الجنة، فتنحى أيوب فجلس في ناحية وجاءت امرأته فلم تعرفه، فقالت: يا عبد الله أين المبتلى الذي كان هاهنا؟ لعل الكلاب قد ذهبت به أو الذئاب وجعلت تكلمه ساعة، فقال: ويحك أنا أيوب قد رد الله علي جسدي. ورد عليه ماله وولده عيانا ومثلهم معهم، وأمطر عليه جرادا من ذهب، فجعل يأخذ الجراد بيده ثم يجعله في ثوبه وينشر كساءه ويأخذه فيجعل فيه، فأوحى الله إليه يا أيوب أما شبعت؟ قال:(@)(@@) يا رب من ذا الذي يشبع من فضلك ورحمتك.(@)(@@) وفي هذا نكارة شديدة 
ms3554	، فإن الله سبحانه لا يمكن الشيطان من نبي من أنبيائه ويسلط عليه هذا التسليط العظيم. وأخرج أحمد في الزهد، وعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، وابن عساكر عن ابن عباس قال: إن إبليس قعد على الطريق وأخذ تابوتا يداوي الناس، فقالت امرأة أيوب: يا عبد الله إن هاهنا مبتلى من أمره كذا وكذا فهل لك أن تداويه قال: نعم بشرط إن أنا شفيته أن يقول أنت شفيتني لا أريد منه أجرا غيره. فأتت أيوب فذكرت له ذلك، فقال: ويحك ذاك الشيطان، لله علي إن شفاني الله أن أجلدك مائة جلدة، فلما شفاه الله أمره أن يأخذ ضغثا فيضربها به، فأخذ عذقا فيه شمراخ فضربها ضربة واحدة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عنه في قوله: وخذ بيدك ضغثا قال: هو الأسل. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا قال: الضغث القبضة من المرعى الرطب. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الضغث: الحزمة.(@)(@@) وأخرج أحمد، وعبد بن حميد، وابن جرير، والطبراني، وابن عساكر من طريق أبي أمامة ابن سهل بن حنيف(@)(@@) PageV04P504(@)(@@) قال: «حملت وليدة في بني ساعدة من زنا، فقيل لها ممن حملك؟ قالت من فلان المقعد، فسئل المقعد فقال صدقت، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خذوا عثكولا فيه مائة شمراخ فاضربوه به ضربة واحدة» . وأخرج أحمد، وعبد بن حميد، وابن جرير، والطبراني، وابن عساكر نحوه من طريق أخرى عن أبي أمامة ابن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة. وأخرج الطبراني عن سهل بن سعد نحوه.(@)(@@) وأخرج ابن عساكر عن ابن مسعود قال: أيوب رأس الصابرين يوم القيامة وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: أولي الأيدي قال: القوة في العبادة والأبصار قال: الفقه في الدين. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أولي الأيدي قال: النعمة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله:(@)(@@) إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار قال: أخلصوا بذكر دار الآخرة أن 
ms3555	 يعملوا لها.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة ص (38) : الآيات 55 الى (@)(@@) 70]</span>(@)(@@) هذا وإن للطاغين لشر مآب (55) جهنم يصلونها فبئس المهاد (56) هذا فليذوقوه حميم وغساق (57) وآخر من شكله أزواج (58) هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار (59)(@)(@@) قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار (60) قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار (61) وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار (62) أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار (63) إن ذلك لحق تخاصم أهل النار (64)(@)(@@) قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار (65) رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار (66) قل هو نبأ عظيم (67) أنتم عنه معرضون (68) ما كان لي من علم بالملإ الأعلى إذ يختصمون (69)(@)(@@) إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين (70)(@)(@@) قوله: هذا قال الزجاج: هذا خبر مبتدأ محذوف، أي: الأمر هذا فيوقف على هذا. قال ابن الأنباري: وهذا وقف حسن ثم يبتدئ وإن للطاغين ويجوز أن يكون هذا مبتدأ وخبره محذوف، أي:(@)(@@) هذا كما ذكر، أو هذا ذكر. ثم ذكر سبحانه ما لأهل الشر بعد أن ذكر ما لأهل الخير فقال: وإن للطاغين لشر مآب أي: الذين طغوا على الله وكذبوا رسله لشر مآب لشر منقلب ينقلبون إليه، ثم بين ذلك فقال: جهنم يصلونها وانتصاب جهنم على أنها بدل من شر مآب، أو منصوبة بأعني، ويجوز أن يكون عطف بيان على قول البعض كما سلف قريبا، ويجوز أن يكون منصوبا على الاشتغال، أي: يصلون جهنم يصلونها، ومعنى يصلونها: يدخلونها، وهو في محل نصب على الحالية فبئس المهاد أي: بئس ما مهدوا لأنفسهم، وهو الفراش، مأخوذ من مهد الصبي، ويجوز أن يكون المراد بالمهد: الموضع، والمخصوص بالذم محذوف، أي: بئس المهاد هي كما في قوله: لهم من جهنم مهاد «1» شبه الله سبحانه ما تحتهم من نار جهنم بالمهاد هذا فليذوقوه حميم وغساق هذا: في موضع رفع بالابتداء، وخبره:(@)(@@) حميم وغساق على التقديم والتأخير، أي: هذا حميم وغساق فليذوقوه. قال الفراء والزجاج: تقدير 
ms3556	 الآية:(@)(@@) هذا حميم وغساق فليذوقوه، أو يقال لهم في ذلك اليوم هذه المقالة. والحميم: الماء الحار الذي قد انتهى حره، PageV04P505(@)(@@) والغساق: ما سال من جلود أهل النار من القيح والصديد، من قولهم غسقت عينه إذا انصبت، والغسقان الانصباب. قال النحاس: ويجوز أن يكون المعنى الأمر هذا، وارتفاع حميم وغساق على أنهما خبران لمبتدأ محذوف، أي: هو حميم وغساق، ويجوز أن يكون هذا في موضع نصب بإضمار فعل يفسره ما بعده، أي:(@)(@@) ليذوقوا هذا فليذوقوه، ويجوز أن يكون حميم مرتفع على الابتداء وخبره مقدر قبله، أي: منه حميم، ومنه غساق، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) حتى ما إذا أضاء البرق في غلس ... وغودر البقل ملوي ومخضود(@)(@@) أي: منه ملوي، ومنه مخضود، وقيل: الغساق ما قتل ببرده، ومنه قيل لليل: غاسق، لأنه أبرد من النهار، وقيل: هو الزمهرير، وقيل: الغساق المنتن، وقيل: الغساق عين في جهنم يسيل منه كل ذوب حية وعقرب. وقال قتادة: هو ما يسيل من فروج النساء الزواني، ومن نتن لحوم الكفرة، وجلودهم. وقال محمد بن كعب: هو عصارة أهل النار، وقال السدي: الغساق الذي يسيل من دموع أهل النار يسقونه مع الحميم، وكذا قال ابن زيد. وقال مجاهد ومقاتل: هو الثلج البارد الذي قد انتهى برده، وتفسير الغساق بالبارد أنسب بما تقتضيه لغة العرب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما تذكرت الحياة وطيبها ... إلي جرى دمع من الليل غاسق(@)(@@) أي: بارد، وأنسب أيضا بمقابلة الحميم. وقرأ أهل المدينة، وأهل البصرة، وبعض الكوفيين بتخفيف السين من غساق وقرأ يحيى بن وثاب، والأعمش، وحمزة بالتشديد، وهما لغتان بمعنى واحد كما قال الأخفش. وقيل: معناهما مختلف، فمن خفف فهو اسم مثل عذاب وجواب وصواب، ومن شدد قال:(@)(@@) هو اسم فاعل للمبالغة نحو ضراب وقتال وآخر من شكله قرأ الجمهور وآخر مفرد مذكر، وقرأ أبو عمرو «وأخر» بضم الهمزة على أنه جمع، وأنكر قراءة الجمهور لقوله أزواج، وأنكر عاصم الجحدري قراءة أبي عمرو وقال: لو كانت كما قرأ لقال من شكلها، وارتفاع آخر على أنه 
ms3557	 مبتدأ وخبره أزواج، ويجوز أن يكون من شكله خبرا مقدما، وأزواج مبتدأ مؤخرا، والجملة خبر آخر، ويجوز أن يكون خبرا آخر مقدرا، أي: وآخر لهم، ومن شكله أزواج جملة مستقلة ومعنى الآية على قراءة الجمهور: وعذاب آخر أو مذوق آخر، أو نوع آخر من شكل العذاب، أو المذوق، أو النوع الأول، والشكل المثل، وعلى القراءة الثانية يكون معنى الآية: ومذوقات أخر، أو أنواع أخر من شكل ذلك المذوق أو النوع المتقدم. وإفراد الضمير في شكله على تأويل المذكور، أي: من شكل المذكور، ومعنى أزواج: أجناس، وأنواع، وأشباه.(@)(@@) وحاصل معنى الآية: أن لأهل النار حميما، وغساقا، وأنواعا من العذاب من مثل الحميم، والغساق. قال الواحدي: قال المفسرون: هو الزمهرير، ولا يتم هذا الذي حكاه عن المفسرين إلا على تقدير أن الزمهرير أنواع مختلفة وأجناس متفاوتة ليطابق معنى أزواج، أو على تقدير أن لكل فرد من أهل النار زمهريرا هذا فوج مقتحم معكم الفوج: الجماعة، والاقتحام: الدخول، وهذا حكاية لقول الملائكة الذين هم خزنة(@)(@@) PageV04P506(@)(@@) النار، وذلك أن القادة، والرؤساء إذا دخلوا النار ثم دخل بعدهم الأتباع قالت الخزنة للقادة: هذا فوج، يعنون: الأتباع، مقتحم معكم: أي داخل معكم إلى النار، وقوله: لا مرحبا بهم من قول القادة والرؤساء لما قالت لهم الخزنة ذلك قالوا لا مرحبا بهم، أي: لا اتسعت منازلهم في النار، والرحب:(@)(@@) السعة، والمعنى: لا كرامة لهم، وهذا إخبار من الله سبحانه بانقطاع المودة بين الكفار، وأن المودة التي كانت بينهم تصير عداوة. وجملة لا مرحبا بهم: دعائية لا محل لها من الإعراب، أو صفة للفوج، أو حال منه أو بتقدير القول: أي: مقولا في حقهم لا مرحبا بهم، وقيل: إنها من تمام قول الخزنة. والأول أولى كما يدل عليه جواب الأتباع الآتي، وجملة: إنهم صالوا النار تعليل من جهة القائلين لا مرحبا بهم، أي: إنهم صالوا النار كما صليناها ومستحقون لها كما استحقيناها. وجملة (قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم) مستأنفة جواب سؤال مقدر، أي: قال الأتباع عند سماع 
ms3558	 ما قاله الرؤساء لهم بل أنتم لا مرحبا بكم، أي: لا كرامة لكم، ثم عللوا ذلك بقولهم: أنتم قدمتموه لنا أي: أنتم قدمتم العذاب أو الصلي لنا وأوقعتمونا فيه، ودعوتمونا إليه بما كنتم تقولون لنا من أن الحق ما أنتم عليه، وأن الأنبياء غير صادقين فيما جاءوا به فبئس القرار أي: بئس المقر جهنم لنا ولكم. ثم حكى عن الأتباع أيضا أنهم أردفوا هذا القول بقول آخر، وهو قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار أي: زده عذابا ذا ضعف، والضعف بأن يزيد عليه مثله، ومعنى من قدم لنا هذا: من دعانا إليه، وسوغه لنا. قال الفراء: المعنى من سوغ لنا هذا وسنه، وقيل معناه:(@)(@@) قدم لنا هذا العذاب بدعائه إيانا إلى الكفر فزده عذابا ضعفا في النار، أي: عذابا بكفره، وعذابا بدعائه إيانا، فصار ذلك ضعفا، ومثله قوله سبحانه: ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار «1» وقوله: ربنا آتهم ضعفين من العذاب «2» وقيل: المراد بالضعف هنا الحيات والعقارب وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار قيل: هو من قول الرؤساء، وقيل: من قول الطاغين المذكورين سابقا. قال الكلبي:(@)(@@) ينظرون في النار فلا يرون من كان يخالفهم من المؤمنين معهم فيها، فعند ذلك قالوا: ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار. وقيل: يعنون فقراء المؤمنين كعمار، وخباب، وصهيب، وبلال، وسالم، وسلمان. وقيل: أرادوا أصحاب محمد على العموم أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار قال مجاهد: المعنى أتخذناهم سخريا في الدنيا فأخطأنا، أم زاغت عنهم الأبصار فلم نعلم مكانهم؟ والإنكار المفهوم من الاستفهام متوجه إلى كل واحد من الأمرين. قال الحسن: كل ذلك قد فعلوا: اتخذوهم سخريا، وزاغت عنهم أبصارهم. قال الفراء: والاستفهام هنا بمعنى التوبيخ والتعجب. قرأ أبو عمرو، وحمزة، والكسائي، وابن كثير، والأعمش بحذف همزة أتخذناهم في الوصل، وهذه القراءة تحتمل أن يكون الكلام خبرا محضا، وتكون الجملة في محل نصب صفة ثانية لرجالا، وأن يكون المراد الاستفهام، وحذفت 
ms3559	 أداته لدلالة أم عليها فتكون أم على الوجه الأول منقطعة بمعنى بل والهمزة، أي: بل أزاغت عنهم الأبصار على معنى توبيخ أنفسهم على الاستسخار، ثم الإضراب والانتقال منه إلى التوبيخ على الازدراء والتحقير، وعلى الثاني أم هي المتصلة. PageV04P507(@)(@@) وقرأ الباقون بهمزة استفهام سقطت لأجلها همزة الوصل، ولا محل للجملة حينئذ، وفيه التوبيخ لأنفسهم على الأمرين جميعا لأن أم على هذه القراءة هي للتسوية. وقرأ أبو جعفر، ونافع، وشيبة، والمفضل، وهبيرة، ويحيى بن وثاب، والأعمش، وحمزة، والكسائي «سخريا» بضم السين، وقرأ الباقون بكسرها. قال أبو عبيدة: من كسر جعله من الهزء، ومن ضم جعله من التسخير والإشارة بقوله: إن ذلك إلى ما تقدم من حكاية حالهم، وخبر إن قوله: لحق أي: لواقع ثابت في الدار الآخرة لا يتخلف ألبتة، وتخاصم أهل النار: خبر مبتدأ محذوف، والجملة بيان لذلك، وقيل: بيان لحق، وقيل: بدل منه، وقيل: بدل من محل ذلك، ويجوز أن يكون خبرا بعد خبر، وهذا على قراءة الجمهور برفع تخاصم. والمعنى:(@)(@@) إن ذلك الذي حكاه الله عنهم لحق لا بد أن يتكلموا به، وهو تخاصم أهل النار فيها، وما قالته الرؤساء للأتباع، وما قالته الأتباع لهم. وقرأ ابن أبي عبلة بنصب تخاصم على أنه بدل من ذلك أو بإضمار أعني. وقرأ ابن السميقع «تخاصم» بصيغة الفعل الماضي، فتكون جملة مستأنفة. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول قولا جامعا بين التخويف والإرشاد إلى التوحيد فقال: قل إنما أنا منذر أي: مخوف لكم من عقاب الله وعذابه وما من إله يستحق العبادة إلا الله الواحد الذي لا شريك له القهار لكل شيء سواه رب السماوات والأرض وما بينهما من المخلوقات العزيز الذي لا يغالبه مغالب الغفار لمن أطاعه، وقيل معنى العزيز: المنيع الذي لا مثل له، ومعنى الغفار الستار لذنوب خلقه. ثم أمره سبحانه أن يبالغ في إنذارهم، ويبين لهم عظم الأمر، وجلالته فقال: قل هو نبأ عظيم أي: ما أنذرتكم به من العقاب، وما بينته لكم 
ms3560	 من التوحيد: هو خبر عظيم، ونبأ جليل، من شأنه العناية به، والتعظيم له، وعدم الاستخفاف به، ومثل هذه الآية قوله: عم يتساءلون عن النبإ العظيم «1» .(@)(@@) وقال مجاهد، وقتادة، ومقاتل: هو القرآن، فإنه نبأ عظيم لأنه كلام الله. قال الزجاج: قل النبأ الذي أنبأتكم به عن الله نبأ عظيم: يعني ما أنبأهم به من قصص الأولين، وذلك دليل على صدقه، ونبوته لأنه لم يعلم ذلك إلا بوحي من الله، وجملة: أنتم عنه معرضون توبيخ لهم، وتقريع لكونهم أعرضوا عنه، ولم يتفكروا فيه فيعلموا صدقه ويستدلوا به على ما أنكروه من البعث، وقوله: ما كان لي من علم بالملإ الأعلى استئناف مسوق لتقرير أنه نبأ عظيم، والملأ الأعلى هم الملائكة إذ يختصمون أي: وقت اختصامهم، فقوله: بالملإ الأعلى متعلق بعلم على تضمينه معنى الإحاطة، وقوله: إذ يختصمون متعلق بمحذوف، أي: ما كان لي فيما سبق علم بوجه من الوجوه بحال الملأ الأعلى وقت اختصامهم، والضمير في يختصمون راجع إلى الملأ الأعلى، والخصومة الكائنة بينهم هي في أمر آدم كما يفيده ما سيأتي قريبا، وجملة إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين معترضة بين اختصامهم المجمل وبين تفصيله بقوله: إذ قال ربك للملائكة. والمعنى: ما يوحى إلي إلا إنما أنا نذير مبين. قال الفراء: المعنى ما يوحى إلي إلا أنني نذير مبين أبين لكم ما تأتون من الفرائض والسنن وما تدعون من الحرام والمعصية. قال: PageV04P508(@)(@@) كأنك قلت ما يوحى إلي إلا الإنذار. قال النحاس: ويجوز أن تكون في محل نصب بمعنى ما يوحى إلي إلا لأنما أنا نذير مبين. قرأ الجمهور بفتح همزة أنما على أنها وما في حيزها في محل رفع لقيامها مقام الفاعل، أي:(@)(@@) ما يوحى إلي إلا الإنذار، أو إلا كوني نذيرا مبينا، أو في محل نصب، أو جر بعد إسقاط لام العلة، والقائم مقام الفاعل على هذا الجار والمجرور. وقرأ أبو جعفر بكسر الهمزة لأن في الوحي معنى القول، وهي القائمة مقام الفاعل على سبيل الحكاية، كأنه قيل 
ms3561	: ما يوحى إلي إلا هذه الجملة المتضمنة لهذا الإخبار، وهو أن أقول لكم: إنما أنا نذير مبين. وقيل: إن الضمير في يختصمون عائد إلى قريش يعني قول من قال منهم: الملائكة بنات الله، والمعنى: ما كان لي علم بالملائكة إذ تختصم فيهم قريش، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر عن ابن عباس في قوله: وغساق قال: الزمهرير وآخر من شكله قال: من نحوه أزواج قال: ألوان من العذاب. وأخرج أحمد، والترمذي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وابن حبان، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لو أن دلوا من غساق يهرق في الدنيا لأنتن أهل الدنيا» . قال الترمذي بعد إخراجه:(@)(@@) لا نعرفه إلا من حديث رشدين بن سعد. قلت: ورشدين فيه مقال معروف. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم، والطبراني، عن ابن مسعود في قوله: فزده عذابا ضعفا في النار قال: أفاعي وحيات. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: بالملإ الأعلى قال: الملائكة حين شووروا في خلق آدم فاختصموا فيه، وقالوا: لا تجعل في الأرض خليفة. وأخرج محمد بن نصر في كتاب الصلاة، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في قوله: ما كان لي من علم بالملإ الأعلى إذ يختصمون قال: هي الخصومة في شأن آدم حيث قالوا: أتجعل فيها من يفسد فيها. وأخرج عبد الرزاق، وأحمد، وعبد بن حميد، والترمذي وحسنه، وابن نصر في كتاب الصلاة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أتاني الليلة ربي في أحسن صورة، أحسبه قال في المنام، قال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت لا، فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين ثديي أو في نحري، فعلمت ما في السموات والأرض، ثم قال لي: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى؟ قلت نعم في الكفارات، والكفارات: المكث في المساجد بعد الصلوات، والمشي على الأقدام إلى الجماعات، وإبلاغ الوضوء 
ms3562	 في المكاره» الحديث «1» . وأخرج الترمذي وصححه، ومحمد بن نصر، والطبراني، والحاكم، وابن مردويه من حديث معاذ بن جبل نحوه بأطول منه، وقال «وإسباغ الوضوء في السبرات» «2» . وأخرج الطبراني وابن مردويه من حديث جابر بن سمرة نحوه بأخصر منه.(@)(@@) وأخرجا أيضا من حديث أبي هريرة نحوه، وفي الباب أحاديث. PageV04P509(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة ص (38) : الآيات 71 الى 88](@)(@@) إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين (71) فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين (72) فسجد الملائكة كلهم أجمعون (73) إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين (74) قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين (75)(@)(@@) قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (76) قال فاخرج منها فإنك رجيم (77) وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين (78) قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون (79) قال فإنك من المنظرين (80)(@)(@@) إلى يوم الوقت المعلوم (81) قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين (82) إلا عبادك منهم المخلصين (83) قال فالحق والحق أقول (84) لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين (85)(@)(@@) قل ما أسئلكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين (86) إن هو إلا ذكر للعالمين (87) ولتعلمن نبأه بعد حين (88)(@)(@@) لما ذكر سبحانه خصومة الملائكة إجمالا فيما تقدم ذكرها هنا تفصيلا، فقال: إذ قال ربك للملائكة إذ هذه هي بدل من إذ يختصمون لاشتمال ما في حيز هذه على الخصومة. وقيل: هي منصوبة بإضمار اذكر والأول أولى إذا كانت خصومة الملائكة في شأن من يستخلف في الأرض. وأما إذا كانت في غير ذلك مما تقدم ذكره فالثاني أولى إني خالق بشرا من طين أي: خالق فيما سيأتي من الزمن بشرا: أي جسما من جنس البشر مأخوذ من مباشرته للأرض، أو من كونه بادي البشرة. وقوله:(@)(@@) من طين متعلق بمحذوف هو صفة لبشر أو بخالق ومعنى: فإذا سويته صورته على صورة البشر، وصارت أجزاؤه مستوية ونفخت فيه من روحي أي: من الروح الذي أملكه، ولا يملكه غيري.(@)(@@) وقيل: هو تمثيل، ولا نفخ ولا منفوخ فيه. والمراد: جعله حيا بعد أن كان جمادا لا 
ms3563	 حياة فيه. وقد مر الكلام في هذا في سورة الحجر فقعوا له ساجدين هو أمر من وقع يقع، وانتصاب ساجدين على الحال، والسجود هنا: هو سجود التحية، لا سجود العبادة، وقد مضى تحقيقه في سورة البقرة فسجد الملائكة في الكلام حذف تدل عليه الفاء والتقدير: فخلقه فسواه ونفخ فيه من روحه، فسجد له الملائكة. وقوله:(@)(@@) كلهم يفيد أنهم سجدوا جميعا ولم يبق منهم أحد. وقوله: أجمعون يفيد أنهم اجتمعوا على السجود في وقت واحد: فالأول لقصد الإحاطة، والثاني: لقصد الاجتماع. قال في الكشاف: فأفاد معا أنهم سجدوا عن آخرهم ما بقي منهم ملك إلا سجد، وأنهم سجدوا جميعا في وقت واحد غير متفرقين في أوقات. وقيل: إنه أكد بتأكيدين للمبالغة في التعميم إلا إبليس الاستثناء متصل على تقدير أنه كان متصفا بصفات الملائكة داخلا في عدادهم فغلبوا عليه، أو منقطع على ما هو الظاهر من عدم دخوله فيهم أي لكن إبليس استكبر أي: أنف من السجود جهلا منه بأنه طاعة لله، وكان استكباره استكبار كفر، فلذلك كان من الكافرين أي: صار منهم بمخالفته لأمر الله واستكباره عن طاعته، أو كان من الكافرين في علم الله سبحانه، وقد تقدم الكلام على هذا مستوفى في سورة البقرة، والأعراف، وبني إسرائيل، والكهف، وطه. ثم إن الله سبحانه سأله عن سبب تركه للسجود الذي أمره به ف قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أي: ما صرفك وصدك عن السجود لما توليت خلقه من غير واسطة، وأضاف(@)(@@) PageV04P510(@)(@@) خلقه إلى نفسه تكريما له وتشريفا، مع أنه سبحانه خالق كل شيء كما أضاف إلى نفسه الروح، والبيت، والناقة، والمساجد. قال مجاهد: اليد هنا بمعنى التأكيد والصلة مجازا كقوله: ويبقى وجه ربك. وقيل: أراد باليد القدرة، يقال: ما لي بهذا الأمر يد، وما لي به يدان، أي قدرة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تحملت من ذلفاء ما ليس لي يد ... ولا للجبال الراسيات يدان(@)(@@) وقيل: التثنية في اليد للدلالة على أنها ليست بمعنى القوة والقدرة، بل 
ms3564	 للدلالة على أنهما صفتان من صفات ذاته سبحانه، و «ما» في قوله: لما خلقت هي المصدرية أو الموصولة. وقرأ الجحدري «لما» بالتشديد مع فتح اللام على أنها ظرف بمعنى: حين، كما قال أبو علي الفارسي. وقرئ «بيدي» على الإفراد أستكبرت قرأ الجمهور بهمزة الاستفهام، وهو استفهام توبيخ وتقريع وأم متصلة. وقرأ ابن كثير في رواية عنه وأهل مكة بألف وصل، ويجوز أن يكون الاستفهام مرادا فيوافق القراءة الأولى كما في قول الشاعر:(@)(@@) تروح من الحي أم تبتكر وقول الآخر:(@)(@@) بسبع رمين الجمر أم بثمانيا ويحتمل أن يكون خبرا محضا من غير إرادة للاستفهام فتكون أم منقطعة، والمعنى: استكبرت عن السجود الذي أمرت به بل كنت من العالين أي: المستحقين للترفع عن طاعة أمر الله المتعالين عن ذلك، وقيل المعنى: استكبرت عن السجود الآن، أم لم تزل من القوم الذين يتكبرون عن ذلك، وجملة:(@)(@@) قال أنا خير منه مستأنفة جواب سؤال مقدر، ادعى اللعين لنفسه أنه خير من آدم، وفي ضمن كلامه هذا أن سجود الفاضل للمفضول لا يحسن، ثم علل ما ادعاه من كونه خيرا منه بقوله: خلقتني من نار وخلقته من طين وفي زعمه أن عنصر النار أشرف من عنصر الطين، وذهب عنه أن النار إنما هي بمنزلة الخادم لعنصر الطين إن احتيج إليها استدعيت كما يستدعى الخادم وإن استغني عنها طردت، وأيضا فالطين يستولي على النار فيطفئها، وأيضا فهي لا توجد إلا بما أصله من عنصر الأرض، وعلى كل حال فقد شرف آدم بشرف وكرم بكرامة لا يوازيها شيء من شرف العناصر، وذلك أن الله خلقه بيديه، ونفخ فيه من روحه، والجواهر في أنفسها متجانسة، وإنما تشرف بعارض من عوارضها، وجملة قال فاخرج منها مستأنفة كالتي قبلها:(@)(@@) أي: فاخرج من الجنة أو من زمرة الملائكة، ثم علل أمره بالخروج بقوله: فإنك رجيم أي: مرجوم بالكواكب مطرود من كل خير وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين أي: طردي لك عن الرحمة وإبعادي لك منها، ويوم الدين: يوم الجزاء، فأخبر 
ms3565	 سبحانه وتعالى أن تلك اللعنة مستمرة له دائمة عليه ما دامت الدنيا، ثم في الآخرة يلقى من أنواع عذاب الله وعقوبته وسخطه ما هو به حقيق، وليس المراد أن اللعنة تزول عنه في الآخرة، بل هو ملعون أبدا، ولكن لما كان له في الآخرة ما ينسى عنده اللعنة ويذهل عند الوقوع فيه(@)(@@) PageV04P511(@)(@@) منها صارت كأنها لم تكن بجنب ما يكون فيه، وجملة: قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون مستأنفة كما تقدم فيما قبلها، أي: أمهلني ولا تعاجلني إلى غاية هي يوم يبعثون، يعني: آدم وذريته قال فإنك من المنظرين أي: الممهلين إلى يوم الوقت المعلوم الذي قدره الله لفناء الخلائق، وهو عند النفخة الآخرة، وقيل: هو النفخة الأولى. قيل: إنما طلب إبليس الانتظار إلى يوم البعث ليتخلص من الموت، لأنه إذا أنظر إلى يوم البعث لم يمت قبل البعث، وعند مجيء البعث لا يموت، فحينئذ يتخلص من الموت. فأجيب بما يبطل مراده، وينقض عليه مقصده، وهو الإنظار إلى يوم الوقت المعلوم وهو الذي يعلمه الله ولا يعلمه غيره، فلما سمع اللعين إنظار الله له إلى ذلك الوقت قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين فأقسم بعزة الله أنه يضل بني آدم بتزيين الشهوات لهم، وإدخال الشبه عليهم حتى يصيروا غاوين جميعا. ثم لما علم أن كيده لا ينجع إلا في أتباعه، وأحزابه من أهل الكفر والمعاصي، استثنى من لا يقدر على إضلاله، ولا يجد السبيل إلى إغوائه فقال: إلا عبادك منهم المخلصين أي: الذين أخلصتهم لطاعتك وعصمتهم من الشيطان الرجيم وقد تقدم تفسير هذه الآيات في سورة الحجر وغيرها. وقد أقسم هاهنا بعزة الله، وأقسم في موضع آخر بقوله: فبما أغويتني ولا تنافي بين القسمين فإن إغواءه إياه من آثار عزته سبحانه وجملة: قال فالحق والحق أقول مستأنفة كالجمل التي قبلها. قرأ الجمهور بنصب الحق في الموضعين على أنه مقسم به حذف منه حرف القسم فانتصب، أو هما منصوبان على الإغراء: أي الزموا الحق، أو مصدران مؤكدان لمضمون قوله: لأملأن جهنم وقرأ ابن 
ms3566	 عباس، ومجاهد، والأعمش، وعاصم، وحمزة برفع الأول، ونصب الثاني، فرفع الأول على أنه مبتدأ، وخبره مقدر، أي: فالحق مني، أو الحق أنا، أو خبره: لأملأن، أو هو خبر مبتدأ محذوف، وأما نصب الثاني: فبالفعل المذكور بعده، أي: وأنا أقول الحق، وأجاز الفراء، وأبو عبيد أن يكون منصوبا بمعنى حقا لأملأن جهنم. واعترض عليهما بأن ما بعد اللام مقطوع عما قبلها.(@)(@@) وروي عن سيبويه، والفراء أيضا أن المعنى فالحق أن إملاء جهنم. وروي عن ابن عباس، ومجاهد أنهما قرءا برفعهما، فرفع الأول على ما تقدم، ورفع الثاني بالابتداء، وخبره الجملة المذكورة بعده، والعائد محذوف.(@)(@@) وقرأ ابن السميقع وطلحة بن مصرف بخفضهما على تقدير حرف القسم. قال الفراء: كما يقول الله عز وجل لأفعلن كذا، وغلطه أبو العباس ثعلب وقال: لا يجوز الخفض بحرف مضمر، وجملة لأملأن جهنم جواب القسم على قراءة الجمهور، وجملة: والحق أقول معترضة بين القسم وجوابه، ومعنى منك أي: من جنسك من الشياطين وممن تبعك منهم أي: من ذرية آدم فأطاعوك إذ دعوتهم إلى الضلال والغواية وأجمعين تأكيد للمعطوف، والمعطوف عليه، أي: لأملأنها من الشياطين وأتباعهم أجمعين. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يخبرهم بأنه إنما يريد بالدعوة إلى الله امتثال أمره لا عرض الدنيا الزائل، فقال: قل ما أسئلكم عليه من أجر والضمير في عليه راجع إلى تبليغ الوحي، ولم يتقدم له ذكر، ولكنه مفهوم من السياق. وقل: هو عائد إلى ما تقدم من قوله: أأنزل عليه الذكر من بيننا وقيل: الضمير راجع إلى القرآن، وقيل: إلى الدعاء إلى الله على العموم، فيشمل القرآن وغيره من الوحي(@)(@@) PageV04P512(@)(@@) ومن قول الرسول صلى الله عليه وسلم. والمعنى ما أطلب منكم من جعل تعطونيه عليه وما أنا من المتكلفين حتى أقول ما لا أعلم إذ أدعوكم إلى غير ما أمرني الله بالدعوة إليه، والتكلف: التصنع إن هو إلا ذكر للعالمين أي: ما هذا القرآن، أو الوحي، أو ما أدعوكم إليه إلا ذكر من الله عز وجل للجن والإنس. قال الأعمش 
ms3567	:(@)(@@) ما القرآن إلا موعظة للخلق أجمعين ولتعلمن أيها الكفار نبأه أي: ما أنبأ عنه، وأخبر به من الدعاء إلى الله وتوحيده، والترغيب إلى الجنة، والتحذير من النار بعد حين قال قتادة والزجاج والفراء: بعد الموت. وقال عكرمة وابن زيد: يوم القيامة. وقال الكلبي: من بقي علم ذلك لما ظهر أمره وعلا، ومن مات علمه بعد الموت. قال السدي: وذلك يوم بدر.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس إذ يختصمون أن الخصومة هي إذ قال ربك إلخ.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وأبو الشيخ في العظمة، والبيهقي عن ابن عمر قال: خلق الله أربعا بيده: العرش، وجنة عدن، والقلم، وآدم. وأخرج ابن أبي الدنيا في صفة الجنة، وأبو الشيخ في العظمة، والبيهقي في الأسماء والصفات عن عبد الله بن الحارث قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «خلق الله ثلاثة أشياء بيده: خلق آدم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس الفردوس بيده» . وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن مجاهد في قوله: فالحق والحق أقول قال: أنا الحق أقول الحق. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: قل ما أسئلكم عليه من أجر قال: قل يا محمد ما أسئلكم عليه ما أدعوكم إليه من أجر عرض دنيا. وفي البخاري، ومسلم، وغيرهما عن مسروق قال: بينما رجل يحدث في المسجد، فقال فيما يقول: يوم تأتي السماء بدخان مبين قال: دخان يكون يوم القيامة يأخذ بأسماع المنافقين وأبصارهم، ويأخذ المؤمنين كهيئة الزكام، قال: قمنا حتى دخلنا على عبد الله وهو في بيته وكان متكئا فاستوى قاعدا فقال: يا أيها الناس من علم منكم علما فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله أعلم. فإن من العلم أن يقول العالم لما لا يعلم الله أعلم، قال الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم: قل ما أسئلكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين. وأخرج البخاري عن عمر قال: نهينا عن التكلف. وأخرج الطبراني والحاكم والبيهقي عن سلمان قال: نهانا 
ms3568	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إن نتكلف للضيف.(@)(@@) PageV04P513(@)(@@) سورة الزمر(@)(@@) هي اثنتان وسبعون آية، وقيل خمس وسبعون، وهي مكية في قول الحسن، وعكرمة، وجابر بن زيد.(@)(@@) وأخرج ابن الضريس، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: أنزلت سورة الزمر بمكة.(@)(@@) وأخرج النحاس في ناسخه عنه قال: نزلت بمكة سورة الزمر سوى ثلاث آيات نزلن بالمدينة في وحشي قاتل حمزة يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الثلاث الآيات. وقال آخرون: إلا سبع آيات من قوله:(@)(@@) قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم إلى آخر السبع. وأخرج النسائي عن عائشة: قالت: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول ما يريد أن يفطر، ويفطر حتى نقول ما يريد أن يصوم، وكان يقرأ في كل ليلة بني إسرائيل والزمر» وأخرجه الترمذي عنها بلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينام حتى يقرأ الزمر وبني إسرائيل.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الزمر(@)(@@) (39) : الآيات 1 الى 6](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم (1) إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين (2) ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار (3) لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار (4)(@)(@@) خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار (5) خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون (6)(@)(@@) قوله: تنزيل الكتاب ارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف هو اسم إشارة، أي: هذا تنزيل. وقال أبو حيان: إن المبتدأ المقدر لفظ هو ليعود على 
ms3569	 قوله: إن هو إلا ذكر للعالمين، كأنه قيل: وهذا الذكر ما هو؟ فقيل: هو تنزيل الكتاب، وقيل: ارتفاعه على أنه مبتدأ، وخبره: الجار والمجرور بعده، أي:(@)(@@) تنزيل كائن من الله، وإلى هذا ذهب الزجاج والفراء. قال الفراء: ويجوز أن يكون مرفوعا بمعنى هذا تنزيل، وأجاز الفراء والكسائي النصب على أنه مفعول به لفعل مقدر، أي: اتبعوا أو اقرءوا تنزيل الكتاب. وقال الفراء: يجوز نصبه على الإغراء، أي: الزموا، والكتاب: هو القرآن، وقوله: من الله العزيز الحكيم على الوجه الأول صلة للتنزيل، أو: خبر بعد خبر، أو: خبر مبتدأ محذوف، أو: متعلق بمحذوف على أنه(@)(@@) PageV04P514(@)(@@) حال عمل فيه اسم الإشارة المقدر إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق الباء سببية متعلقة بالإنزال، أي:(@)(@@) أنزلناه بسبب الحق، ويجوز أن تتعلق بمحذوف هو حال من الفاعل: أي متلبسين بالحق، أو من المفعول، أي: متلبسا بالحق، والمراد كل ما فيه من إثبات التوحيد، والنبوة، والمعاد، وأنواع التكاليف. قال مقاتل:(@)(@@) يقول لم ننزله باطلا لغير شيء فاعبد الله مخلصا له الدين الفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها، وانتصاب مخلصا على الحال من فاعل اعبد، والإخلاص: أن يقصد العبد بعمله وجه الله سبحانه، والدين: العبادة والطاعة، ورأسها توحيد الله، وأنه لا شريك له. قرأ الجمهور «الدين» بالنصب على أنه مفعول مخلصا.(@)(@@) وقرأ ابن أبي عبلة برفعه على أن مخلصا مسند إلى الدين على طريقة المجاز. قيل: وكان عليه أن يقرأ مخلصا بفتح اللام. وفي الآية دليل على وجوب النية، وإخلاصها عن الشوائب، لأن الإخلاص من الأمور القلبية التي لا تكون إلا بأعمال القلب، وقد جاءت السنة الصحيحة أن ملاك الأمر في الأقوال والأفعال النية، كما في حديث «إنما الأعمال بالنيات» ، وحديث «ولا قول ولا عمل إلا بنية» ، وجملة: ألا لله الدين الخالص مستأنفة مقررة لما قبلها من الأمر بالإخلاص، أي: إن الدين الخالص من شوائب الشرك، وغيره:(@)(@@) هو لله، وما سواه من الأديان فليس بدين الله الخالص الذي أمر به. قال قتادة: الدين الخالص شهادة أن لا 
ms3570	 إله إلا الله والذين اتخذوا من دونه أولياء لما أمر سبحانه بعبادته على وجه الإخلاص وأن الدين الخالص له لا لغيره بين بطلان الشرك الذي هو مخالف للإخلاص، والموصول: عبارة عن المشركين، ومحله الرفع على الابتداء، وخبره قوله: إن الله يحكم بينهم، وجملة: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى في محل نصب على الحال بتقدير القول، والاستثناء مفرغ من أعم العلل، والمعنى: والذين لم يخلصوا العبادة لله، بل شابوها بعبادة غيره قائلين ما نعبدهم لشيء من الأشياء إلا ليقربونا إلى الله تقريبا، والضمير في نعبدهم راجع إلى الأشياء التي كانوا يعبدونها من الملائكة وعيسى والأصنام، وهم المرادون بالأولياء والمراد بقولهم:(@)(@@) إلا ليقربونا إلى الله زلفى الشفاعة، كما حكاه الواحدي عن المفسرين. قال قتادة: كانوا إذا قيل لهم من ربكم وخالقكم ومن خلق السموات والأرض وأنزل من السماء ماء؟ قالوا: الله، فيقال لهم: ما معنى عبادتكم للأصنام؟ قالوا: ليقربونا إلى الله زلفى، ويشفعوا لنا عنده. قال الكلبي: جواب هذا الكلام قوله في سورة الأحقاف: فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة، والزلفى: اسم أقيم مقام المصدر، كأنه قال: إلا ليقربونا إلى الله تقريبا. وفي قراءة ابن مسعود، وابن عباس، ومجاهد «قالوا ما نعبدهم» ومعنى إن الله يحكم بينهم أي: بين أهل الأديان يوم القيامة فيجازي كلا بما يستحقه، وقيل: بين المخلصين للدين وبين الذين لم يخلصوا، وحذف الأول لدلالة الحال عليه، ومعنى: في ما هم فيه يختلفون في الذي اختلفوا فيه من الدين بالتوحيد والشرك، فإن كل طائفة تدعي أن الحق معها إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار أي: يرشد لدينه، ولا يوفق للاهتداء إلى الحق من هو كاذب في زعمه أن الآلهة تقربه إلى الله، وكفر باتخاذها آلهة، وجعلها شركاء لله، والكفار صيغة مبالغة تدل على أن كفر هؤلاء قد بلغ إلى الغاية. وقرأ الحسن، والأعرج على صيغة المبالغة ككفار، ورويت هذه القراءة عن أنس.(@)(@@) PageV04P515(@)(@@) لو أراد الله أن يتخذ ولدا لاصطفى هذا مقرر لما 
ms3571	 سبق من إبطال قول المشركين بأن الملائكة بنات الله لتضمنه استحالة الولد في حقه سبحانه على الإطلاق، فلو أراد أن يتخذ ولدا لامتنع اتخاذ الولد حقيقة، ولم يتأت ذلك إلا بأن يصطفي مما يخلق ما يشاء أي: يختار من جملة خلقه ما شاء أن يصطفيه، إذ لا موجود سواه إلا وهو مخلوق له، ولا يصح أن يكون المخلوق ولدا للخالق لعدم المجانسة بينهما، فلم يبق إلا أن يصطفيه عبدا كما يفيده التعبير بالاصطفاء مكان الاتخاذ فمعنى الآية: لو أراد أن يتخذ ولدا لوقع منه شيء ليس هو من اتخاذ الولد، بل إنما هو من الاصطفاء لبعض مخلوقاته، ولهذا نزه سبحانه نفسه عن اتخاذ الولد على الإطلاق فقال: سبحانه أي: تنزيها له عن ذلك، وجملة: هو الله الواحد القهار مبينة لتنزهه بحسب الصفات بعد تنزهه بحسب الذات، أي: هو المستجمع لصفات الكمال المتوحد في ذاته فلا مماثل له القهار لكل مخلوقاته، ومن كان متصفا بهذه الصفات استحال وجود الولد في حقه، لأن الولد مماثل لوالده ولا مماثل له سبحانه، ومثل هذه الآية قوله سبحانه: لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا. ثم لما ذكر سبحانه كونه منزها عن الولد بكونه إلها واحدا قهارا ذكر ما يدل على ذلك من صفاته فقال: خلق السماوات والأرض بالحق أي: لم يخلقهما باطلا لغير شيء، ومن كان هذا الخلق العظيم خلقه استحال أن يكون له شريك، أو صاحبة، أو ولد. ثم بين كيفية تصرفه في السموات والأرض فقال: يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل التكوير في اللغة: طرح الشيء بعضه على بعض. يقال كور المتاع: إذا ألقى بعضه على بعض، ومنه كور العمامة فمعنى تكوير الليل على النهار تغشيته إياه حتى يذهب ضوؤه، ومعنى تكوير النهار على الليل: تغشيته إياه حتى تذهب ظلمته، وهو معنى قوله تعالى: يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا هكذا قال قتادة وغيره. وقال الضحاك: أي يلقي هذا على هذا، وهذا على هذا، وهو مقارب للقول الأول.(@)(@@) وقيل معنى 
ms3572	 الآية: أن ما نقص من الليل دخل في النهار، وما نقص من النهار دخل في الليل، وهو معنى قوله:(@)(@@) يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وقيل المعنى: إن هذا يكر على هذا وهذا يكر على هذا كرورا متتابعا. قال الراغب: تكوير الشيء إدارته وضم بعضه إلى بعض ككور العمامة اه. والإشارة بهذا التكوير المذكور في الآية إلى جريان الشمس في مطالعها، وانتقاص الليل والنهار وازديادهما. قال الرازي: إن النور والظلمة عسكران عظيمان، وفي كل يوم يغلب هذا ذاك، وذاك هذا؟ ثم ذكر تسخيره لسلطان النهار، وسلطان الليل، وهما الشمس والقمر فقال: وسخر الشمس والقمر أي: جعلهما منقادين لأمره بالطلوع والغروب لمنافع العباد، ثم بين كيفية هذا التسخير فقال: كل يجري لأجل مسمى أي: يجري في فلكه إلى أن تنصرم الدنيا، وذلك يوم القيامة، وقد تقدم الكلام على الأجل المسمى لجريهما مستوفى في سورة «يس» . ألا هو العزيز الغفار ألا: حرف تنبيه، والمعنى: تنبهوا أيها العباد، فالله هو الغالب الساتر لذنوب خلقه بالمغفرة. ثم بين سبحانه نوعا آخر من قدرته وبديع صنعه، فقال: خلقكم من نفس واحدة وهي: نفس آدم ثم جعل منها زوجها جاء بثم للدلالة على ترتب خلق حواء على خلق آدم، وتراخيه عنه لأنها خلقت منه، والعطف: إما على مقدر هو صفة لنفس. قال الفراء والزجاج التقدير خلقكم(@)(@@) PageV04P516(@)(@@) من نفس خلقها واحدة ثم جعل منها زوجها. ويجوز أن يكون العطف على معنى واحدة، أي: من نفس انفردت ثم جعل إلخ، والتعبير بالجعل دون الخلق مع العطف بثم للدلالة على أن خلق حواء من ضلع آدم أدخل في كونه آية باهرة دالة على كمال القدرة، لأن خلق آدم هو على عادة الله المستمرة في خلقه، وخلقها على الصفة المذكورة لم تجر به عادة لكونه لم يخلق سبحانه أنثى من ضلع رجل غيرها، وقد تقدم تفسير هذه الآية مستوفى في سورة الأعراف. ثم بين سبحانه نوعا آخر من قدرته الباهرة فقال: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج وهو 
ms3573	 معطوف على خلقكم، وعبر بالإنزال لما يروى أنه خلقها في الجنة ثم أنزلها، فيكون الإنزال حقيقة، ويحتمل أن يكون مجازا، لأنها لم تعش إلا بالنبات، والنبات إنما يعيش بالماء والماء منزل من السماء، كانت الأنعام كأنها منزلة، لأن سبب سببها منزل كما أطلق على السبب في قوله:(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا غضابا(@)(@@) وقيل: إن أنزل بمعنى أنشأ وجعل، أو بمعنى: أعطى، وقيل: جعل الخلق إنزالا، لأن الخلق إنما يكون بأمر ينزل من السماء، والثمانية الأزواج: هي ما في قوله من الضأن اثنين، ومن المعز اثنين، ومن الإبل اثنين، ومن البقر اثنين، ويعني بالاثنين في الأربعة المواضع: الذكر والأنثى، وقد تقدم تفسير الآية في سورة الأنعام.(@)(@@) ثم بين سبحانه نوعا آخر من قدرته البديعة فقال: يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق والجملة استئنافية لبيان ما تضمنته من الأطوار المختلفة في خلقهم، وخلقا: مصدر مؤكد للفعل المذكور، ومن بعد خلق: صفة له، أي: خلقا كائنا من بعد خلق. قال قتادة والسدي: نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظما، ثم لحما. وقال ابن زيد: خلقكم خلقا في بطون أمهاتكم من بعد خلقكم في ظهر آدم، وقوله:(@)(@@) في ظلمات ثلاث متعلق بقوله: يخلقكم وهذه الظلمات الثلاث هي: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة قاله مجاهد، وعكرمة، وقتادة، والضحاك. وقال سعيد بن جبير: ظلمة المشيمة، وظلمة الرحم، وظلمة الليل. وقال أبو عبيدة: ظلمة صلب الرجل، وظلمة بطن المرأة، وظلمة الرحم، والإشارة بقوله: ذلكم الله إليه سبحانه باعتبار أفعاله السابقة، والاسم الشريف: خبره ربكم خبر آخر له الملك الحقيقي في الدنيا والآخرة لا شركة لغيره فيه، وهو خبر ثالث، وقوله: لا إله إلا هو خبر رابع فأنى تصرفون أي: فكيف تنصرفون عن عبادته وتنقلبون عنها إلى عبادة غيره.(@)(@@) قرأ حمزة: «إمهاتكم» بكسر الهمزة والميم. وقرأ الكسائي بكسر الهمزة وفتح الميم. وقرأ الباقون بضم الهمزة وفتح الميم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن يزيد الرقاشي أن رجلا قال: يا رسول الله إنا 
ms3574	 نعطي أموالنا التماس الذكر فهل لنا في ذلك من أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا» قال: يا رسول الله إنما نعطي التماس الأجر والذكر فهل لنا أجر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله لا يقبل إلا ما أخلص له، ثم تلا هذه الآية ألا لله الدين الخالص» وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: يكور الليل(@)(@@) PageV04P517(@)(@@) قال: يحمل الليل. وأخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: خلقا من بعد خلق قال: علقة، ثم مضغة، ثم عظاما في ظلمات ثلاث البطن، والرحم، والمشيمة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الزمر (39) : الآيات 7 الى (@)(@@) 12]</span>(@)(@@) إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم تعملون إنه عليم بذات الصدور (7) وإذا مس الإنسان ضر دعا ربه منيبا إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا إليه من قبل وجعل لله أندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار (8) أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب (9) قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة وأرض الله واسعة إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب (10) قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين (11)(@)(@@) وأمرت لأن أكون أول المسلمين (12)(@)(@@) لما ذكر سبحانه النعم التي أنعم بها على عباده، وبين لهم من بديع صنعه، وعجيب فعله ما يوجب على كل عاقل أن يؤمن به عقبه بقوله: إن تكفروا فإن الله غني عنكم أي: غير محتاج إليكم ولا إلى إيمانكم ولا إلى عبادتكم له فإنه الغني المطلق، ومع كون كفر الكافر لا يضره كما أنه لا ينفعه إيمان المؤمن، فهو أيضا لا يرضى لعباده الكفر أي: لا يرضى لأحد من عباده 
ms3575	 الكفر ولا يحبه ولا يأمر به، ومثل هذه الآية قوله: إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد «1» ومثلها ما ثبت في صحيح مسلم من قوله صلى الله عليه وسلم: «يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على قلب أفجر رجل منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا» .(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في هذه الآية هل هي على عمومها، وإن الكفر غير مرضي لله سبحانه على كل حال كما هو الظاهر، أو هي خاصة؟ والمعنى: لا يرضى لعباده المؤمنين الكفر، وقد ذهب إلى التخصيص حبر الأمة ابن عباس رضي الله عنه كما سيأتي بيانه آخر البحث، وتابعه على ذلك عكرمة والسدي وغيرهما.(@)(@@) ثم اختلفوا في الآية اختلافا آخر. فقال قوم: إنه يريد كفر الكافر ولا يرضاه، وقال آخرون: إنه لا يريده ولا يرضاه، والكلام في تحقيق مثل هذا يطول جدا. وقد استدل القائلون بتخصيص هذه الآية، والمثبتون للإرادة مع عدم الرضا بما ثبت في آيات كثيرة من الكتاب العزيز أنه سبحانه يضل من يشاء «2» ويهدي من يشاء «3» وما تشاؤن إلا أن يشاء الله «4» ونحو هذا مما يؤدي معناه كثير في الكتاب العزيز. ثم لما ذكر سبحانه أنه لا يرضى لعباده الكفر بين أنه يرضى لهم الشكر، فقال: وإن تشكروا يرضه لكم أي:(@)(@@) يرضى لكم الشكر المدلول عليه بقوله وإن تشكروا ويثيبكم عليه، وإنما رضي لهم سبحانه الشكر لأنه سبب سعادتهم في الدنيا والآخرة كما قال سبحانه لئن شكرتم لأزيدنكم «5» قرأ أبو جعفر، وأبو عمرو، وشيبة، PageV04P518(@)(@@) وهبيرة عن عاصم بإسكان الهاء من يرضه، وأشبع الضمة على الهاء ابن ذكوان، وابن كثير، والكسائي، وابن محيصن، وورش عن نافع، واختلس الباقون ولا تزر وازرة وزر أخرى أي: لا تحمل نفس حاملة للوزر حمل نفس أخرى، وقد تقدم تفسير هذه الآية مستوفى ثم إلى ربكم مرجعكم يوم القيامة فينبئكم بما كنتم تعملون من خير وشر، وفيه تهديد شديد إنه عليم بذات الصدور أي: بما تضمره القلوب وتستره، فكيف بما تظهره 
ms3576	 وتبديه وإذا مس الإنسان ضر أي ضر كان من مرض أو فقر أو خوف دعا ربه منيبا إليه أي: راجعا إليه مستغيثا به في دفع ما نزل به تاركا لما كان يدعوه، ويستغيث به من ميت، أو حي، أو صنم، أو غير ذلك ثم إذا خوله نعمة منه أي: أعطاه وملكه، يقال خوله الشيء: أي ملكه إياه، وكان أبو عمرو بن العلاء ينشد:(@)(@@) هنالك إن يستخولوا المال يخولوا ... وإن يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا «1»(@)(@@) ومنه قول أبي النجم:(@)(@@) أعطى ولم يبخل فلم يبخل ... كوم الذرى من خول المخول(@)(@@) نسي ما كان يدعوا إليه من قبل أي: نسي الضر الذي كان يدعو الله إلى كشفه عنه من قبل أن يخوله ما خوله، وقيل: نسي الدعاء الذي كان يتضرع به وتركه، أو نسي ربه الذي كان يدعوه ويتضرع إليه، ثم جاوز ذلك إلى الشرك بالله، وهو معنى قوله: وجعل لله أندادا أي: شركاء من الأصنام أو غيرها يستغيث بها ويعبدها ليضل عن سبيله أي: ليضل الناس عن طريق الله التي هي الإسلام والتوحيد.(@)(@@) وقال السدي: يعني أندادا من الرجال يعتمد عليهم في جميع أموره. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يهدد من كان متصفا بتلك الصفة فقال: قل تمتع بكفرك قليلا أي: تمتعا قليلا، أو زمانا قليلا، فمتاع الدنيا قليل، ثم علل ذلك بقوله: إنك من أصحاب النار أي: مصيرك إليها عن قريب، وفيه من التهديد أمر عظيم. قال الزجاج: لفظه لفظ الأمر، ومعناه التهديد والوعيد، قرأ الجمهور ليضل بضم الياء، وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو بفتحها. ثم لما ذكر سبحانه صفات المشركين وتمسكهم بغير الله عند اندفاع المكروهات عنهم ذكر صفات المؤمنين فقال: أمن هو قانت آناء الليل وهذا إلى آخره من تمام الكلام المأمور به رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمعنى ذلك الكافر أحسن حالا ومآلا، أمن هو قائم بطاعات الله في السراء والضراء في ساعات الليل، مستمر على ذلك، غير مقتصر على دعاء الله 
ms3577	 سبحانه عند نزول الضرر به. قرأ الحسن، وأبو عمرو، وابن عامر، وعاصم، والكسائي أمن بالتشديد، وقرأ نافع، وابن كثير، وحمزة، ويحيى ابن وثاب، والأعمش بالتخفيف، فعلى القراءة الأولى: أم داخلة على من الموصولة وأدغمت الميم في الميم، وأم هي المتصلة ومعادلها محذوف تقديره: الكافر خير أم الذي هو قانت؟ وقيل: هي المنقطعة المقدرة ببل والهمزة، أي: بل أمن هو قانت كالكافر؟ وأما على القراءة الثانية: فقيل: الهمزة للاستفهام دخلت على من PageV04P519(@)(@@) والاستفهام: للتقرير ومقابله محذوف، أي: أمن هو قانت كمن كفر؟ وقال الفراء: إن الهمزة في هذه القراءة للنداء، ومن: منادى، وهي عبارة عن النبي صلى الله عليه وسلم المأمور بقوله: قل تمتع والتقدير: يا من هو قانت قل: كيت وكيت، وقيل التقدير: يا من هو قانت إنك من أصحاب الجنة. ومن القائلين بأن الهمزة للنداء الفراء، وضعف ذلك أبو حيان، وقال: هو أجنبي عما قبله، وعما بعده، وقد سبقه إلى هذا التضعيف أبو علي الفارسي، واعترض على هذه القراءة من أصلها أبو حاتم، والأخفش، ولا وجه لذلك فإنا إذا ثبتت الرواية بطلت الدراية.(@)(@@) وقد اختلف في تفسير القانت هنا فقيل: المطيع، وقيل: الخاشع في صلاته، وقيل: القائم في صلاته، وقيل: الداعي لربه. قال النحاس: أصل القنوت: الطاعة، فكل ما قيل فيه فهو داخل في الطاعة، والمراد بآناء الليل: ساعاته، وقيل: جوفه، وقيل: ما بين المغرب والعشاء، وانتصاب ساجدا وقائما على الحال، أي: جامعا بين السجود والقيام، وقدم السجود على القيام لكونه أدخل في العبادة، ومحل يحذر الآخرة النصب على الحال أيضا، أي: يحذر عذاب الآخرة قاله سعيد بن جبير ومقاتل ويرجوا رحمة ربه فيجمع بين الرجاء والخوف، وما اجتمعا في قلب رجل إلا فاز. قيل: وفي الكلام حذف، والتقدير:(@)(@@) كمن لا يفعل شيئا من ذلك كما يدل عليه السياق. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم قولا آخر يتبين به الحق من الباطل فقال: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون أي: الذين 
ms3578	 يعلمون أن ما وعد الله به من البعث والثواب والعقاب حق، والذين لا يعلمون ذلك، أو الذين يعلمون ما أنزل الله على رسله، والذين لا يعلمون ذلك، أو المراد: العلماء والجهال، ومعلوم عند كل من له عقل أنه لا استواء بين العلم والجهل، ولا بين العالم والجاهل. قال الزجاج: أي كما لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، كذلك لا يستوي المطيع والعاصي. وقيل المراد بالذين يعلمون: هم العاملون بعلمهم فإنهم المنتفعون به، لأن من لم يعمل بمنزلة من لم يعلم إنما يتذكر أولوا الألباب أي: إنما يتعظ ويتدبر ويتفكر أصحاب العقول، وهم المؤمنون لا الكفار، فإنهم وإن زعموا أن لهم عقولا فهي كالعدم وهذه الجملة ليست من جملة الكلام المأمور به بل من جهة الله سبحانه قل يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم لما نفى سبحانه المساواة بين من يعلم ومن لا يعلم، وبين أنه إنما يتذكر أولوا الألباب أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يأمر المؤمنين من عباده بالثبات على تقواه، والإيمان به. والمعنى: يا أيها الذين صدقوا بتوحيد الله اتقوا ربكم بطاعته، واجتناب معاصيه، وإخلاص الإيمان له، ونفي الشركاء عنه، والمراد قل لهم قولي هذا بعينه. ثم لما أمر الله سبحانه المؤمنين بالتقوى بين لهم ما في هذه التقوى من الفوائد فقال للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة أي: للذين عملوا الأعمال الحسنة في هذه الدنيا على وجه الإخلاص حسنة عظيمة وهي الجنة، وقوله: في هذه الدنيا متعلق بأحسنوا، وقيل: هو متعلق بحسنة على أنه بيان لمكانها، فيكون المعنى: للذين أحسنوا في العمل حسنة في الدنيا بالصحة والعافية والظفر والغنيمة، والأول أولى. ثم لما كان بعض العباد قد يتعسر عليه فعل الطاعات والإحسان في وطنه أرشد الله سبحانه من كان كذلك إلى الهجرة فقال: وأرض الله واسعة(@)(@@) PageV04P520(@)(@@) أي فليهاجر إلى حيث يمكنه طاعة الله. والعمل بما أمر به. والترك لما نهى عنه، ومثل ذلك قوله سبحانه:(@)(@@) ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها «1» وقد مضى الكلام 
ms3579	 في الهجرة مستوفى في سورة النساء، وقيل المراد بأرض هنا: أرض الجنة، رغبهم في سعتها وسعة نعيمها كما في قوله: جنة عرضها السماوات والأرض «2» والأول أولى. ثم لما بين سبحانه ما للمحسنين إذا أحسنوا، وكان لا بد في ذلك من الصبر على فعل الطاعة وعلى كف النفس عن الشهوات، أشار إلى فضيلة الصبر وعظيم مقداره فقال: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب أي: يوفيهم الله أجرهم في مقابلة صبرهم بغير حساب، أي: بما لا يقدر على حصره حاصر، ولا يستطيع حسبانه حاسب. قال عطاء: بما لا يهتدي إليه عقل ولا وصف. وقال مقاتل: أجرهم الجنة، وأرزاقهم فيها بغير حساب. والحاصل أن الآية تدل على أن ثواب الصابرين وأجرهم لا نهاية له، لأن كل شيء يدخل تحت الحساب فهو متناه، وما كان لا يدخل تحت الحساب فهو غير متناه، وهذه فضيلة عظيمة ومثوبة جليلة تقتضي أن على كل راغب في ثواب الله، وطامع فيما عنده من الخير أن يتوفر على الصبر ويزم نفسه بزمامه ويقيدها بقيده، فإن الجزع لا يرد قضاء قد نزل، ولا يجلب خيرا قد سلب، ولا يدفع مكروها قد وقع، وإذا تصور العاقل هذا حق تصوره وتعقله حق تعقله علم أن الصابر على ما نزل به قد فاز بهذا الأجر العظيم، وظفر بهذا الجزاء الخطير، وغير الصابر قد نزل به القضاء شاء أم أبى، ومع ذلك فاته من الأجر ما لا يقادر قدره ولا يبلغ مداه، فضم إلى مصيبته مصيبة أخرى ولم يظفر بغير الجزع، وما أحسن قول من قال:(@)(@@) أرى الصبر محمودا وعنه مذاهب ... فكيف إذا ما لم يكن عنه مذهب(@)(@@) هناك يحق الصبر والصبر واجب ... وما كان منه للضرورة أوجب(@)(@@) ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يخبرهم بما أمر به من التوحيد والإخلاص فقال: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين أي: أعبده عبادة خالصة من الشرك والرياء وغير ذلك. قال مقاتل: إن كفار قريش قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم 
ms3580	: ما يحملك على الذي أتيتنا به، ألا تنظر إلى ملة أبيك وجدك وسادات قومك يعبدون اللات والعزى فتأخذ بها؟ فأنزل الله الآية، وقد تقدم بيان معنى الآية في أول هذه السورة وأمرت لأن أكون أول المسلمين أي: من هذه الأمة، وكذلك كان صلى الله عليه وسلم فإنه أول من خالف دين آبائه ودعا إلى التوحيد، واللام للتعليل: أي وأمرت بما أمرت به لأجل أن أكون، وقيل: إنها مزيدة للتأكيد، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) إن تكفروا فإن الله غني عنكم يعني: الكفار الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم فيقولون لا إله إلا الله، ثم قال: ولا يرضى لعباده الكفر وهم عباده المخلصون الذين قال: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان فألزمهم شهادة أن لا إله إلا الله وحببها إليهم. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة ولا يرضى لعباده الكفر قال: لا يرضى لعباده المسلمين الكفر. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: والله ما رضي PageV04P521(@)(@@) الله لعبد ضلالة، ولا أمره بها، ولا دعا إليها، ولكن رضي لكم طاعته، وأمركم بها، ونهاكم عن معصيته.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، وأبو نعيم في الحليلة، وابن عساكر عن ابن عمر أنه تلا هذه الآية أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة قال: ذاك عثمان بن عفان، وفي لفظ:(@)(@@) نزلت في عثمان بن عفان. وأخرج ابن سعد في طبقاته، وابن مردويه، وابن عساكر عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) أمن هو قانت الآية قال: نزلت في عمار بن ياسر. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه في قوله:(@)(@@) يحذر الآخرة يقول: يحذر عذاب الآخرة. وأخرج الترمذي، والنسائي، وابن ماجه عن أنس قال:(@)(@@) دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل وهو في الموت، فقال: «كيف تجدك؟» قال: أرجو الله وأخاف ذنوبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا يجتمعان في قلب عبد 
ms3581	 في مثل هذا الموطن إلا أعطاه الله الذي يرجو وأمنه الذي يخاف» أخرجوه من طريق سيار بن حاتم عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس. قال الترمذي:(@)(@@) غريب، وقد رواه بعضهم عن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الزمر (39) : الآيات 13 الى (@)(@@) 20]</span>(@)(@@) قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم (13) قل الله أعبد مخلصا له ديني (14) فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين (15) لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون (16) والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى فبشر عباد (17)(@)(@@) الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب (18) أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار (19) لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد (20)(@)(@@) قوله: قل إني أخاف إن عصيت ربي أي: بترك إخلاص العبادة له، وتوحيده، والدعاء إلى ترك الشرك وتضليل أهله عذاب يوم عظيم وهو يوم القيامة. قال أكثر المفسرين: المعنى إني أخاف إن عصيت ربي بإجابة المشركين إلى ما دعوني إليه من عبادة غير الله. قال أبو حمزة اليماني، وابن المسيب: هذه الآية منسوخة بقوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر «1» وفي هذه الآية دليل على أن الأمر للوجوب، لأن قبله إنما أمرت أن أعبد الله فالمراد: عصيان هذا الأمر قل الله أعبد التقديم مشعر بالاختصاص، أي: لا أعبد غيره لا استقلالا، ولا على جهة الشركة، ومعنى مخلصا له ديني أنه خالص لله غير مشوب بشرك ولا رياء ولا غيرهما، وقد تقدم تحقيقه في أول السورة. قال الرازي: فإن قيل ما معنى التكرير في قوله: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وقوله: قل الله أعبد مخلصا له ديني قلنا: ليس هذا بتكرير، لأن الأول 
ms3582	: إخبار بأنه مأمور من جهة الله بالإيمان والعبادة، والثاني: إخبار بأنه أمر أن لا يعبد أحدا غير الله فاعبدوا ما شئتم أن تعبدوه من دونه هذا الأمر للتهديد والتقريع PageV04P522(@)(@@) والتوبيخ كقوله: اعملوا ما شئتم «1» وقيل إن الأمر على حقيقته، وهو منسوخ بآية السيف، والأول أولى قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة أي: إن الكاملين في الخسران هم هؤلاء، لأن من دخل النار فقد خسر نفسه وأهله. قال الزجاج: وهذا يعني به الكفار، فإنهم خسروا أنفسهم بالتخليد في النار، وخسروا أهليهم، لأنهم لم يدخلوا مدخل المؤمنين الذين لهم أهل في الجنة، وجملة: ألا ذلك هو الخسران المبين مستأنفة لتأكيد ما قبلها، وتصديرها بحرف التنبيه للإشعار بأن هذا الخسران الذي حل بهم قد بلغ من العظم إلى غاية ليس فوقها غاية، وكذلك تعريف الخسران ووصفه بكونه مبينا، فإنه يدل على أنه الفرد الكامل من أفراد الخسران، وأنه لا خسران يساويه، ولا عقوبة تدانيه. ثم بين سبحانه هذا الخسران الذي حل بهم والبلاء النازل عليهم بقوله: لهم من فوقهم ظلل من النار الظلل عبارة عن أطباق النار، أي: لهم من فوقهم أطباق من النار تلتهب عليهم ومن تحتهم ظلل أي: أطباق من النار، وسمي ما تحتهم ظللا لأنها تظل من تحتها من أهل النار، لأن طبقات النار صار في كل طبقة منها طائفة من طوائف الكفار، ومثل هذه الآية قوله: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش «2» وقوله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم «3» والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم ذكره من وصف عذابهم في النار، وهو: مبتدأ، وخبره: قوله: يخوف الله به عباده أي: يحذرهم بما توعد به الكفار من العذاب ليخافوه فيتقوه، وهو معنى يا عباد فاتقون أي: اتقوا هذه المعاصي الموجبة لمثل هذا العذاب على الكفار، ووجه تخصيص العباد بالمؤمنين أن الغالب في القرآن إطلاق لفظ العباد عليهم، وقيل: هو للكفار وأهل المعاصي، وقيل: هو عام للمسلمين والكفار والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها الموصول: مبتدأ 
ms3583	، وخبره:(@)(@@) قوله: لهم البشرى والطاغوت بناء مبالغة في المصدر كالرحموت والعظموت، وهو الأوثان والشيطان.(@)(@@) وقال مجاهد وابن زيد: هو الشيطان. وقال الضحاك والسدي: هو الأوثان. وقيل: إنه الكاهن، وقيل:(@)(@@) هو اسم أعجمي مثل طالوت، وجالوت، وقيل: إنه اسم عربي مشتق من الطغيان. قال الأخفش: الطاغوت جمع، ويجوز أن يكون واحده مؤنثا، ومعنى اجتنبوا الطاغوت: أعرضوا عن عبادته وخصوا عبادتهم بالله عز وجل، وقوله: أن يعبدوها في محل نصب على البدل من الطاغوت بدل اشتمال، كأنه قال: اجتنبوا عبادة الطاغوت، وقد تقدم الكلام على تفسير الطاغوت مستوفى في سورة البقرة، وقوله: وأنابوا إلى الله معطوف على اجتنبوا، والمعنى: رجعوا إليه وأقبلوا على عبادته معرضين عما سواه لهم البشرى بالثواب الجزيل وهو الجنة، وهذه البشرى إما على ألسنة الرسل، أو عند حضور الموت أو عند البعث فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه المراد بالعباد هنا العموم، فيدخل الموصوفون بالاجتناب والإنابة إليه دخولا أوليا، والمعنى: يستمعون القول الحق من كتاب الله وسنة رسوله فيتبعون أحسنه أي محكمه، ويعملون به. قال السدي: يتبعون أحسن ما يؤمرون به فيعملون بما فيه، وقيل: هو الرجل يسمع الحسن، والقبيح فيتحدث بالحسن، وينكف عن القبيح فلا يتحدث به، وقيل: يستمعون القرآن، وغيره فيتبعون PageV04P523(@)(@@) القرآن، وقيل: يستمعون الرخص والعزائم، فيتبعون العزائم، ويتركون الرخص، وقيل: يأخذون بالعفو، ويتركون العقوبة. ثم أثنى سبحانه على هؤلاء المذكورين فقال: أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب أي هم الذين أوصلهم الله إلى الحق وهم أصحاب العقول الصحيحة، لأنهم الذين انتفعوا بعقولهم، ولم ينتفع من عداهم بعقولهم. ثم ذكر سبحانه من سبقت له الشقاوة وحرم السعادة فقال: أفمن حق عليه كلمة العذاب من هذه يحتمل أن تكون موصولة في محل رفع بالابتداء، وخبرها: محذوف، أي: كمن يخاف، أو فأنت تخلصه أو تتأسف عليه، ويحتمل أن تكون شرطية، وجوابه أفأنت تنقذ من في النار فالفاء: فاء الجواب دخلت على جملة الجزاء، وأعيدت الهمزة الإنكارية لتأكيد معنى الإنكار.(@)(@@) وقال سيبويه إنه كرر الاستفهام لطول 
ms3584	 الكلام. وقال الفراء: المعنى أفأنت تنقذ من حقت عليه كلمة العذاب، والمراد بكلمة العذاب هنا هي قوله تعالى لإبليس: لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين «1» وقوله:(@)(@@) لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين «2» ومعنى الآية التسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه كان حريصا على إيمان قومه، فأعلمه الله أن من سبق عليه القضاء، وحقت عليه كلمة الله لا يقدر رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ينقذه من النار بأن يجعله مؤمنا. قال عطاء: يريد أبا لهب وولده، ومن تخلف من عشيرة النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان، وفي الآية تنزيل لمن يستحق العذاب بمن قد صار فيه، وتنزيل دعائه إلى الإيمان منزلة الإخراج له من عذاب النار. ولما ذكر سبحانه فيما سبق أن لأهل الشقاوة ظللا من فوقهم النار، ومن تحتهم ظلل استدرك عنهم من كان من أهل السعادة فقال: لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية وذلك لأن الجنة درجات بعضها فوق بعض، ومعنى مبنية أنها مبنية بناء المنازل في إحكام أساسها وقوة بنائها وإن كانت منازل الدنيا ليست بشيء بالنسبة إليها تجري من تحتها الأنهار أي: من تحت تلك الغرف، وفي ذلك كمال لبهجتها وزيادة لرونقها، وانتصاب وعد الله على المصدرية المؤكدة لمضمون الجملة، لأن قوله: لهم غرف في معنى وعدهم الله بذلك، وجملة: لا يخلف الله الميعاد مقررة للوعد، أي: لا يخلف الله ما وعد به الفريقين من الخير والشر.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم الآية. قال:(@)(@@) هم الكفار الذين خلقهم الله للنار زالت عنهم الدنيا وحرمت عليهم الجنة. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله:(@)(@@) خسروا أنفسهم وأهليهم قال: أهليهم من أهل الجنة كانوا أعدوا لهم لو عملوا بطاعة الله فغبنوهم.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن ابن عمر قال: كان سعيد بن زيد، وأبو ذر، وسلمان يتبعون في الجاهلية أحسن القول، وأحسن القول والكلام: لا إله إلا الله، قالوا بها 
ms3585	، فأنزل الله على نبيه يستمعون القول فيتبعون أحسنه الآية. وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد: قال: لما نزل: «فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة، فاستقبل عمر الرسول فرده فقال: يا رسول الله خشيت أن يتكل الناس فلا يعملون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو PageV04P524(@)(@@) يعلم الناس قدر رحمة ربي لا تكلوا، ولو يعلمون قدر سخط ربي وعقابه لاستصغروا أعمالهم» وهذا الحديث أصله في الصحيح من حديث أبي هريرة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الزمر (39) : الآيات 21 الى (@)(@@) 26]</span>(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب (21) أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين (22) الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد (23) أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون (24) كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون (25)(@)(@@) فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون (26)(@)(@@) لما ذكر سبحانه الآخرة، ووصفها بوصف يوجب الرغبة فيها، والشوق إليها أتبعه بذكر الدنيا، ووصفها بوصف يوجب الرغبة عنها، والنفرة منها، فذكر تمثيلا لها في سرعة زوالها وقرب اضمحلالها مع ما في ذلك من ذكر نوع من أنواع قدرته الباهرة وصنعه البديع فقال: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء أي:(@)(@@) من السحاب مطرا فسلكه ينابيع في الأرض أي: فأدخله وأسكنه فيها، والينابيع جمع ينبوع من نبع الماء ينبع، والينبوع: عين الماء والأمكنة التي ينبع منها الماء، والمعنى أدخل الماء النازل من السماء في الأرض وجعله فيها 
ms3586	 عيونا جارية، أو جعله في ينابيع، أي: في أمكنة ينبع منها الماء، فهو على الوجه الثاني منصوب بنزع الخافض. قال مقاتل: فجعله عيونا وركايا «1» في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه أي: يخرج بذلك الماء من الأرض زرعا مختلفا ألوانه من أصفر وأخضر وأبيض وأحمر، أو من بر وشعير وغيرهما إذا كان المراد بالألوان الأصناف ثم يهيج يقال هاج النبت يهيج هيجا إذا تم جفافه. قال الجوهري: يقال هاج النبت هياجا: إذا يبس، وأرض هائجة يبس بقلها أو اصفر، وأهاجت الريح النبت أيبسته. قال المبرد: قال الأصمعي: يقال هاجت الأرض تهيج: إذا أدبر نبتها وولى. قال: وكذلك هاج النبت فتراه مصفرا أي: تراه بعد خضرته ونضارته وحسن رونقه مصفرا قد ذهبت خضرته ونضارته ثم يجعله حطاما أي:(@)(@@) متفتتا متكسرا، من تحطم العود: إذا تفتت من اليبس إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب أي: فيما تقدم ذكره تذكير لأهل العقول الصحيحة، فإنهم الذين يتعقلون الأشياء على حقيقتها فيتفكرون ويعتبرون ويعلمون بأن الحياة الدنيا حالها كحال هذا الزرع في سرعة التصرم وقرب التقضي، وذهاب بهجتها وزوال رونقها ونضارتها، فإذا أنتج لهم التفكر والاعتبار العلم بذلك لم يحصل منهم الاغترار بها والميل إليها وإيثارها على دار النعيم الدائم والحياة المستمرة واللذة الخالصة، ولم يبق معهم شك في أن الله قادر على البعث والحشر، PageV04P525(@)(@@) لأن من قدر على هذا قدر على ذلك. وقيل هو مثل ضربه الله للقرآن ولصدور من في الأرض. والمعنى: أنزل من السماء قرآنا فسلكه في قلوب المؤمنين، ثم يخرج به دينا بعضه أفضل من بعض، فأما المؤمن فيزداد إيمانا ويقينا، وأما الذي في قلبه مرض فإنه يهيج كما يهيج الزرع، وهذا بالتغيير أشبه منه بالتفسير. قرأ الجمهور ثم يجعله بالرفع عطفا على ما قبله، وقرأ أبو بشر بالنصب بإضمار أن، ولا وجه لذلك. ثم لما ذكر سبحانه أن في ذلك لذكرى لأولي الألباب، ذكر شرح الصدر للإسلام، لأن الانتفاع الكامل لا يحصل إلا به فقال: أفمن شرح الله صدره 
ms3587	 للإسلام أي: وسعه لقبول الحق وفتحه للاهتداء إلى سبيل الخير.(@)(@@) قال السدي: وسع صدره للإسلام للفرح به، والطمأنينة إليه، والكلام في الهمزة والفاء كما تقدم في أفمن حق عليه كلمة العذاب ومن: مبتدأ، وخبرها: محذوف تقديره كمن قسا قلبه وحرج صدره، ودل على هذا الخبر المحذوف قوله: فويل للقاسية قلوبهم والمعنى: أفمن وسع الله صدره للإسلام فقبله، واهتدى بهديه فهو بسبب ذلك الشرح على نور من ربه يفيض عليه كمن قسا قلبه لسوء اختياره، فصار في ظلمات الضلالة، وبليات الجهالة. قال قتادة: النور كتاب الله به يؤخذ وإليه ينتهى. قال الزجاج:(@)(@@) تقدير الآية: أفمن شرح الله صدره كمن طبع على قلبه فلم يهتد لقسوته فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله قال الفراء والزجاج: أي عن ذكر الله كما تقول أتخمت عن طعام أكلته ومن طعام أكلته، والمعنى: أنه غلظ قلبه وجفا عن قبول ذكر الله، يقال: قسا القلب إذا صلب، وقلب قاس أي: صلب لا يرق ولا يلين، وقيل: معنى من ذكر الله من أجل ذكره الذي حقه أن تنشرح له الصدور، وتطمئن به القلوب. والمعنى:(@)(@@) أنه إذا ذكر الله اشمأزوا، والأول أولى، ويؤيده قراءة من قرأ عن ذكر الله، والإشارة بقوله: أولئك إلى القاسية قلوبهم، وهو مبتدأ، وخبره: في ضلال مبين أي: ظاهر واضح. ثم ذكر سبحانه بعض أوصاف كتابه العزيز فقال: الله نزل أحسن الحديث يعني القرآن، وسماه حديثا لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحدث به قومه ويخبرهم بما ينزل عليه منه. وفيه بيان أن أحسن القول المذكور سابقا هو القرآن، وانتصاب كتابا على البدل من أحسن الحديث، ويحتمل أن يكون حالا منه متشابها صفة لكتابا، أي:(@)(@@) يشبه بعضه بعضا في الحسن والإحكام وصحة المعاني، وقوة المباني، وبلوغه إلى أعلى درجات البلاغة. وقال قتادة: يشبه بعضه بعضا في الآي والحروف، وقيل: يشبه كتب الله المنزلة على أنبيائه، ومثاني صفة أخرى لكتابا: أي تثنى فيه القصص وتتكرر فيه الموعظ والأحكام. وقيل: يثنى في التلاوة فلا يمل سامعه 
ms3588	 ولا يسأم قارئه. قرأ الجمهور مثاني بفتح الياء، وقرأ هشام عن ابن عامر وبشر بسكونها تخفيفا واستثقالا لتحريكها، أو على أنها خبر مبتدأ محذوف، أي: هو مثاني، وقال الرازي في تبيين مثاني أن أكثر الأشياء المذكورة في القرآن متكررة: زوجين زوجين مثل: الأمر والنهي، والعام والخاص، والمجمل والمفصل، وأحوال السموات والأرض، والجنة والنار، والنور والظلمة، واللوح والقلم، والملائكة والشياطين، والعرش والكرسي، والوعد والوعيد، والرجاء والخوف، والمقصود من ذلك البيان بأن كل ما سوى الحق زوج، وأن الفرد الأحد الحق هو الله، ولا يخفى ما في كلامه هذا من التكلف والبعد عن مقصود التنزيل تقشعر(@)(@@) PageV04P526(@)(@@) منه جلود الذين يخشون ربهم هذه الجملة يجوز أن تكون صفة لكتابا، وأن تكون حالا منه، لأنه وإن كان نكرة فقد تخصص بالصفة، أو مستأنفة لبيان ما يحصل عند سماعه من التأثر لسامعيه، والاقشعرار:(@)(@@) التقبض، يقال اقشعر جلده: إذا تقبض وتجمع من الخوف. والمعنى: أنها تأخذهم منه قشعريرة. قال الزجاج: إذا ذكرت آيات العذاب اقشعرت جلود الخائفين لله ثم تلين جلودهم وقلوبهم إذا ذكرت آيات الرحمة. قال الواحدي: وهذا قول جميع المفسرين، ومن ذلك قول امرئ القيس:(@)(@@) فبت أكابد ليل التمام ... والقلب من خشية مقشعر «1»(@)(@@) وقيل المعنى: أن القرآن لما كان في غاية الجزالة والبلاغة، فكانوا إذا رأوا عجزهم عن معارضته اقشعرت الجلود منه إعظاما له، وتعجبا من حسنه وبلاغته، ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله عدي تلين بإلى لتضمينه فعلا يتعدى بها، كأنه قيل: سكنت واطمأنت إلى ذكر الله لينة غير منقبضة، ومفعول ذكر الله محذوف، والتقدير: إلى ذكر الله رحمته وثوابه وجنته، وحذف للعلم به. قال قتادة: هذا نعت أولياء الله، نعتهم بأنها تقشعر جلودهم، وتطمئن قلوبهم إلى ذكر الله، ولم ينعتهم بذهاب عقولهم والغشيان عليهم إنما ذلك في أهل البدع وهو من الشيطان، والإشارة بقوله: ذلك إلى الكتاب الموصوف بتلك الصفات، وهو مبتدأ، وهدى الله خبره، أي: ذلك الكتاب هدى الله يهدي به من يشاء أن يهديه من عباده، وقيل: إن الإشارة 
ms3589	 بقوله: ذلك إلى ما وهبه الله لهؤلاء من خشية عذابه، ورجاء ثوابه ومن يضلل الله أي: يجعل قلبه قاسيا مظلما غير قابل للحق فما له من هاد يهديه إلى الحق، ويخلصه من الضلال. قرأ الجمهور من هاد بغير ياء. وقرأ ابن كثير، وابن محيصن بالياء. ثم لما حكم على القاسية قلوبهم بحكم في الدنيا وهو الضلال، حكم عليهم في الآخرة بحكم آخر وهو العذاب فقال: أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة والاستفهام للإنكار، وقد تقدم الكلام فيه، وفي هذه الفاء الداخلة على من في قوله: أفمن حق عليه كلمة العذاب ومن: مبتدأ، وخبرها: محذوف لدلالة المقام عليه، والمعنى: أفمن شأنه أن يقي نفسه بوجهه الذي هو أشرف أعضائه سوء العذاب يوم القيامة لكون يده قد صارت مغلولة إلى عنقه كمن هو آمن لا يعتريه شيء من ذلك ولا يحتاج إلى الاتقاء. قال الزجاج: المعنى أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب كمن يدخل الجنة. قال عطاء وابن زيد: يرمى به مكتوفا في النار، فأول شيء تمس منه وجهه. وقال مجاهد: يجر على وجهه في النار. قال الأخفش: المعنى أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب أفضل، أم من سعد؟ مثل قوله: أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة «2» ثم أخبر سبحانه عما تقوله الخزنة للكفار فقال: وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون وهو معطوف على يتقي، أي:(@)(@@) ويقال لهم، وجاء بصيغة الماضي للدلالة على التحقيق. قال عطاء: أي جزاء ما كنتم تعملون، ومثل هذه الآية قوله: هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون «3» وقد تقدم الكلام على معنى الذوق في PageV04P527(@)(@@) غير موضع. ثم أخبر سبحانه عن حال من قبلهم من الكفار، فقال: كذب الذين من قبلهم أي:(@)(@@) من قبل الكفار المعاصرين لمحمد صلى الله عليه وسلم. والمعنى: أنهم كذبوا رسلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون أي: من جهة لا يحتسبون إتيان العذاب منها، وذلك عند أمنهم وغفلتهم عن عقوبة الله لهم بتكذيبهم فأذاقهم الله الخزي أي: الذل 
ms3590	 والهوان في الحياة الدنيا بالمسخ، والخسف، والقتل، والأسر، وغير ذلك ولعذاب الآخرة أكبر لكونه في غاية الشدة مع دوامه لو كانوا يعلمون أي: لو كانوا ممن يعلم الأشياء، ويتفكر فيها، ويعمل بمقتضى علمه. قال المبرد: يقال لكل ما نال الجارحة من شيء قد ذاقته، أي: وصل إليها كما تصل الحلاوة والمرارة إلى الذائق لهما. قال: والخزي المكروه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء الآية قال:(@)(@@) ما في الأرض ماء إلا نزل من السماء، ولكن عروق في الأرض تغيره، فذلك قوله: فسلكه ينابيع في الأرض فمن سره أن يعود الملح عذبا فليصعده. وأخرج ابن مردويه عنه في قوله: أفمن شرح الله صدره للإسلام قال: أبو بكر الصديق. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: تلا النبي صلى الله عليه وسلم هذه الآية أفمن شرح الله صدره قلنا يا نبي الله كيف انشراح صدره؟ قال: إذا دخل النور القلب انشرح وانفسح. قلنا: فما علامة ذلك يا رسول الله؟ فقال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والتأهب للموت قبل نزول الموت. وأخرجه ابن مردويه عن محمد بن كعب القرظي مرفوعا مرسلا. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عمر «أن رجلا قال: يا نبي الله أي المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم ذكرا للموت، وأحسنهم له استعدادا، وإذا دخل النور في القلب انفسح واستوسع، فقالوا: ما آية ذلك يا نبي الله؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزول الموت» .(@)(@@) وأخرجه عن أبي جعفر عبد الله بن المسور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ينحوه، وزاد فيه. ثم قرأ أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه. وأخرج الترمذي، وابن مردويه، وابن شاهين في الترغيب في الذكر، والبيهقي في الشعب عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فإن كثرة الكلام بغير ذكر 
ms3591	 الله قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي» . وأخرج ابن جرير عن ابن عباس «قال: قالوا يا رسول الله لو حدثتنا، فنزل الله نزل أحسن الحديث الآية» . وأخرج ابن مردويه عنه في قوله: مثاني قال: القرآن كله مثاني. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية قال:(@)(@@) كتاب الله مثاني ثني فيه الأمر مرارا. وأخرج سعيد بن منصور، وابن المنذر، وابن مردويه، وابن عساكر عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: قلت لجدتي أسماء كيف كان يصنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرءوا القرآن؟ قالت: كانوا كما نعتهم الله تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم، قلت: فإن ناسا هاهنا إذا سمعوا ذلك تأخذهم عليه غشية، قالت: أعوذ بالله من الشيطان. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب قال: ينطلق به إلى النار مكتوفا ثم يرمى به فيها، فأول ما تمس وجهه النار.(@)(@@) PageV04P528(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الزمر (39) : الآيات 27 الى (@)(@@) 35]</span>(@)(@@) ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون (27) قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون (28) ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون (29) إنك ميت وإنهم ميتون (30) ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون (31)(@)(@@) فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين (32) والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون (33) لهم ما يشاؤن عند ربهم ذلك جزاء المحسنين (34) ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون (35)(@)(@@) قوله: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل قد قدمنا تحقيق المثل، وكيفية ضربه في غير موضع، ومعنى من كل مثل ما يحتاجونه إليه، وليس المراد ما هو أعم من ذلك، فهو هنا كما في قوله: ما فرطنا في الكتاب من شيء أي: من شيء يحتاجون إليه في أمر دينهم، وقيل المعنى: ما ذكرنا من إهلاك الأمم السالفة مثل لهؤلاء لعلهم 
ms3592	 يتذكرون يتعظمون فيعتبرون، وانتصاب قرآنا عربيا على الحال من هذا وهي حال مؤكدة، وتسمى هذه حالا موطئة، لأن الحال في الحقيقة هو عربيا، وقرآنا توطئة له، نحو جاءني زيد رجلا صالحا: كذا قال الأخفش، ويجوز أن ينتصب على المدح. قال الزجاج:(@)(@@) عربيا منتصب على الحال، وقرآنا توكيد، ومعنى غير ذي عوج لا اختلاف فيه بوجه من الوجوه.(@)(@@) قال الضحاك: أي: غير مختلف. قال النحاس أحسن ما قيل في معناه قول الضحاك، وقيل: غير متضاد، وقيل: غير ذي لبس، وقيل: غير ذي لحن، وقيل: غير ذي شك كما قال الشاعر:(@)(@@) وقد أتاك يقين غير ذي عوج ... من الإله وقول غير مكذوب(@)(@@) لعلهم يتقون علة أخرى بعد العلة الأولى. وهي لعلهم يتذكرون أي: لكي يتقوا الكفر والكذب. ثم ذكر سبحانه مثلا من الأمثال القرآنية للتذكير والاتعاظ، فقال: ضرب الله مثلا أي:(@)(@@) تمثيل حالة عجيبة بأخرى مثلها. ثم بين المثل فقال: رجلا فيه شركاء متشاكسون قال الكسائي: نصب رجلا لأنه تفسير للمثل، وقيل: هو منصوب بنزع الخافض، أي: ضرب الله مثلا برجل، وقيل: إن رجلا هو المفعول الأول، ومثلا: هو المفعول الثاني، وأخر المفعول الأول ليتصل بما هو من تمامه، وقد تقدم تحقيق هذا في سورة «يس» ، وجملة فيه شركاء في محل نصب صفة لرجل، والتشاكس: التخالف.(@)(@@) قال الفراء: أي مختلفون. وقال المبرد: أي متعاسرون من شكس يشكس شكسا فهو شكس مثل عسر يعسر عسرا فهو عسر. قال الجوهري: التشاكس الاختلاف. قال: ويقال رجل شكس بالتسكين: أي صعب الخلق، وهذا مثل من أشرك بالله وعبد آلهة كثيرة. ثم قال: ورجلا سلما لرجل أي: خالصا له، وهذا مثل من يعبد الله وحده. قرأ الجمهور «سلما» بفتح السين واللام، وقرأ سعيد بن جبير، وعكرمة، وأبو العالية بكسر السين وسكون اللام. وقرأ ابن عباس، ومجاهد، والجحدري، وأبو عمرو، وابن كثير،(@)(@@) PageV04P529(@)(@@) ويعقوب «سالما» بالألف وكسر اللام اسم فاعل من سلم له فهو سالم، واختار هذه القراءة أبو عبيد قال:(@)(@@) لأن السالم الخالص ضد المشترك، والسلم ضد الحرب 
ms3593	، ولا موضع للحرب هاهنا. وأجيب عنه بأن الحرف إذا كان له معنيان لم يحمل إلا على أولاهما: فالسلم وإن كان ضد الحرب فله معنى آخر بمعنى سالم، من سلم له كذا: إذا خلص له. وأيضا يلزمه في سالم ما ألزم به، لأنه يقال شيء سالم: أي لا عاهة به، واختار أبو حاتم القراءة الأولى. والحاصل أن قراءة الجمهور هي على الوصف بالمصدر للمبالغة، أو على حذف مضاف، أي: ذا سلم، ومثلها قراءة سعيد بن جبير ومن معه. ثم جاء سبحانه بما يدل على التفاوت بين الرجلين فقال:(@)(@@) هل يستويان مثلا وهذا الاستفهام للإنكار والاستبعاد، والمعنى: هل يستوي هذا الذي يخدم جماعة شركاء أخلاقهم مختلفة، ونياتهم متباينة يستخدمه كل واحد منهم فيتعب وينصب مع كون كل واحد منهم غير راض بخدمته، وهذا الذي يخدم واحدا لا ينازعه غيره إذا أطاعه رضي عنه، وإذا عصاه عفا عنه. فإن بين هذين من الاختلاف الظاهر الواضح ما لا يقدر عاقل أن يتفوه باستوائهما، لأن أحدهما في أعلى المنازل، والآخر في أدناها، وانتصاب مثلا على التمييز المحول عن الفاعل لأن الأصل هل يستوي مثلهما، وأفرد التمييز ولم يثنه لأن الأصل في التمييز الإفراد لكونه مبينا للجنس وجملة الحمد لله تقرير لما قبلها من نفي الاستواء، وللإيذان للموحدين بما في توحيدهم لله من النعمة العظيمة المستحقة لتخصيص الحمد به. ثم أضرب سبحانه عن نفي الاستواء المفهوم من الاستفهام الإنكاري إلى بيان أن أكثر الناس لا يعلمون فقال: بل أكثرهم لا يعلمون وهم المشركون فإنهم لا يعلمون ذلك مع ظهوره ووضوحه. قال الواحدي والبغوي: والمراد بالأكثر الكل والظاهر خلاف ما قالاه، فإن المؤمنين بالله يعلمون ما في التوحيد من رفعة شأنه وعلو مكانه، وإن الشرك لا يماثله بوجه من الوجوه، ولا يساويه في وصف من الأوصاف، ويعلمون أن الله سبحانه يستحق الحمد على هذه النعمة، وأن الحمد مختص به. ثم أخبر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بأن الموت يدركه لا محالة فقال:(@)(@@) إنك ميت وإنهم ميتون 
ms3594	 قرأ الجمهور «ميت، وميتون» بالتشديد وقرأ ابن محيصن، وابن أبي عبلة، وعيسى بن عمر، وابن أبي إسحاق، واليماني «مائت ومائتون» وبها قرأ عبد الله بن الزبير. وقد استحسن هذه القراءة بعض المفسرين لكون موته وموتهم مستقبلا، ولا وجه للاستحسان، فإن قراءة الجمهور تفيد هذا المعنى. قال الفراء والكسائي: الميت بالتشديد من لم يمت وسيموت، والميت بالتخفيف من قد مات وفارقته الروح. قال قتادة: نعيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم نفسه ونعيت إليهم أنفسهم، ووجه هذا الإخبار الإعلام للصحابة بأنه يموت، فقد كان بعضهم يعتقد أنه لا يموت مع كونه توطئة وتمهيدا لما بعده حيث قال: ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون أي: تخاصمهم يا محمد وتحتج عليهم بأنك قد بلغتهم وأنذرتهم وهم يخاصمونك، أو يخاصم المؤمن الكافر، والظالم المظلوم. ثم بين سبحانه حال كل فريق من المختصمين فقال: فمن أظلم ممن كذب على الله أي: لا أحد أظلم ممن كذب على الله، فزعم أن له ولدا، أو شريكا، أو صاحبة وكذب بالصدق إذ جاءه وهو ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعاء الناس إلى التوحيد، وأمرهم بالقيام بفرائض الشرع، ونهيهم عن محرماته وإخبارهم بالبعث والنشور، وما أعد الله للمطيع(@)(@@) PageV04P530(@)(@@) والعاصي. ثم استفهم سبحانه استفهاما تقريريا فقال: أليس في جهنم مثوى للكافرين أي: أليس لهؤلاء المفترين المكذبين بالصدق، والمثوى: المقام، وهو مشتق من ثوى بالمكان إذا أقام به يثوي ثواء وثويا، مثل مضى مضاء ومضيا. وحكى أبو عبيد أنه يقال أثوى وأنشد قول الأعشى:(@)(@@) أثوى وقصر ليلة ليزودا ... ومضى وأخلف من قتيلة موعدا(@)(@@) وأنكر ذلك الأصمعي، وقال: لا نعرف أثوى. ثم ذكر سبحانه فريق المؤمنين المصدقين فقال: والذي جاء بالصدق وصدق به الموصول في موضع رفع بالابتداء، وهو عبارة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن تابعه، وخبره: أولئك هم المتقون وقيل: الذي جاء بالصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي صدق به أبو بكر.(@)(@@) وقال مجاهد: الذي جاء بالصدق رسول الله صلى 
ms3595	 الله عليه وسلم، والذي صدق به علي بن أبي طالب. وقال السدي:(@)(@@) الذي جاء بالصدق جبريل، والذي صدق به رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال قتادة ومقاتل وابن زيد: الذي جاء بالصدق النبي صلى الله عليه وسلم، والذي صدق به المؤمنون. وقال النخعي: الذي جاء بالصدق وصدق به هم المؤمنون الذين يجيئون بالقرآن يوم القيامة. وقيل: إن ذلك عام في كل من دعا إلى توحيد الله وأرشد إلى ما شرعه لعباده، واختار هذا ابن جرير وهو الذي اختاره من هذه الأقوال، ويؤيده قراءة ابن مسعود «والذين جاءوا بالصدق وصدقوا به» . ولفظ الذي كما وقع في قراءة الجمهور وإن كان مفردا فمعناه الجمع، لأنه يراد به الجنس كما يفيده قوله: أولئك هم المتقون أي المتصفون بالتقوى التي هي عنوان النجاة. وقرأ أبو صالح «وصدق به» مخففا، أي: صدق به الناس. ثم ذكر سبحانه ما لهؤلاء الصادقين المصدقين في الآخرة فقال: لهم ما يشاؤن عند ربهم أي: لهم كل ما يشاءونه من رفع الدرجات ودفع المضرات، وتكفير السيئات، وفي هذا ترغيب عظيم، وتشويق بالغ، والإشارة بقوله: ذلك إلى ما تقدم ذكره من جزائهم، وهو مبتدأ، وخبره قوله: جزاء المحسنين أي: الذين أحسنوا في أعمالهم. وقد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك. ثم بين سبحانه ما هو الغاية مما لهم عند ربهم فقال: ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا فإن ذلك هو أعظم ما يرجونه من دفع الضرر عنهم لأن الله سبحانه إذا غفر لهم ما هو الأسوأ من أعمالهم غفر لهم ما دونه بطريقة الأولى، واللام متعلقة بيشاؤون، أو بالمحسنين، أو بمحذوف. قرأ الجمهور «أسوأ» على أنه أفعل تفضيل. وقيل: ليست للتفضيل بل بمعنى سيئ الذي عملوا. وقرأ ابن كثير في رواية عنه أسواء بألف بين الهمزة والواو بزنة أجمال جمع سوء، ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون لما ذكر سبحانه ما يدل على 
ms3596	 دفع المضار عنهم ذكر ما يدل على جلب أعظم المنافع إليهم، وإضافة الأحسن إلى ما بعده ليست من إضافة المفضل إلى المفضل عليه، بل من إضافة الشيء إلى بعضه قصدا إلى التوضيح من غير اعتبار تفضيل. قال مقاتل: يجزيهم بالمحاسن من أعمالهم، ولا يجزيهم بالمساوي.(@)(@@) وقد أخرج الآجري، والبيهقي عن ابن عباس في قوله: غير ذي عوج قال: غير مخلوق. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عنه في قوله: ضرب الله مثلا رجلا الآية قال: الرجل يعبد آلهة شتى،(@)(@@) PageV04P531(@)(@@) فهذا مثل ضربه الله لأهل الأوثان ورجلا سلما يعبد إلها واحدا ضرب لنفسه مثلا. وأخرجا عنه أيضا في قوله: ورجلا سلما قال: ليس لأحد فيه شيء. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عمر قال: لقد لبثنا برهة من دهرنا ونحن نرى أن هذه الآية نزلت فينا وفي أهل الكتابين من قبلنا إنك ميت وإنهم ميتون الآية، حتى رأيت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف، فعرفت أنها نزلت فينا. وأخرج نعيم بن حماد في الفتن والحاكم وصححه وابن مردويه عنه نحوه بأطول منه.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن مردويه عنه أيضا قال: نزلت علينا الآية: ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون وما ندري ما تفسيرها حتى وقعت الفتنة، فقلنا هذا الذي وعدنا ربنا أن نختصم فيه. وأخرج عبد الرزاق، وأحمد، وابن منيع، وعبد بن حميد، والترمذي وصححه، وابن أبي حاتم، والحاكم وصححه، وابن مردويه، وأبو نعيم في الحلية، والبيهقي في البعث والنشور عن الزبير بن العوام قال: «لما نزلت إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون قلت: يا رسول الله أيكرر علينا ما يكون بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب؟ قال: نعم ليكررن عليكم ذلك حتى يؤدى إلى كل ذي حق حقه. قال الزبير فو الله إن الأمر لشديد» . وأخرج سعيد بن منصور عن أبي سعيد الخدري قال: لما نزلت ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون كنا نقول 
ms3597	: ربنا واحد، وديننا واحد، ونبينا واحد فما هذه الخصومة؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف، قلنا: نعم هو هذا. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) والذي جاء بالصدق يعني بلا إله إلا الله وصدق به يعني برسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك هم المتقون يعني: اتقوا الشرك. وأخرج ابن جرير، والباوردي في معرفة الصحابة، وابن عساكر من طريق أسيد بن صفوان، وله صحبة عن علي بن أبي طالب قال: الذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه وسلم، وصدق به أبو بكر. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة مثله.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الزمر (39) : الآيات 36 الى (@)(@@) 42]</span>(@)(@@) أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد (36) ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام (37) ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون (38) قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون (39) من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم (40)(@)(@@) إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل (41) الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون (42)(@)(@@) PageV04P532(@)(@@) قوله: أليس الله بكاف عبده قرأ الجمهور عبده بالإفراد. وقرأ حمزة، والكسائي «عباده» بالجمع، فعلى القراءة الأولى المراد النبي صلى الله عليه وسلم أو الجنس، ويدخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم دخولا أوليا، وعلى القراءة الأخرى المراد: الأنبياء، أو المؤمنون، أو الجميع، واختار أبو عبيد قراءة الجمهور لقوله عقبه ويخوفونك(@)(@@) والاستفهام للإنكار لعدم كفايته سبحانه على أبلغ وجه كأنها بمكان من الظهور لا يتيسر 
ms3598	 لأحد أن ينكره. وقيل: المراد بالعبد والعباد: ما يعم المسلم، والكافر. قال الجرجاني: إن الله كاف عبده المؤمن، وعبده الكافر هذا بالثواب، وهذا بالعقاب. وقرئ «بكافي عباده» بالإضافة، وقرئ «يكافي» بصيغة المضارع، وقوله: ويخوفونك بالذين من دونه يجوز أن يكون في محل نصب على الحال، إذ المعنى أليس كافيك حال تخويفهم إياك، ويجوز أن تكون مستأنفة، والذين من دونه عبارة عن المعبودات التي يعبدونها ومن يضلل الله فما له من هاد أي: من حق عليه القضاء بضلاله فما له من هاد يهديه إلى الرشد، ويخرجه من الضلالة، ومن يهد الله فما له من مضل يخرجه من الهداية، ويوقعه في الضلالة أليس الله بعزيز أي: غالب لكل شيء قاهر له ذي انتقام ينتقم من عصاته بما يصبه عليهم من عذابه وما ينزله بهم من سوط عقابه ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ذكر سبحانه اعترافهم إذا سئلوا عن الخالق بأنه الله سبحانه مع عبادتهم للأوثان، واتخاذهم الآلهة من دون الله، وفي هذا أعظم دليل على أنهم كانوا في غفلة شديدة وجهالة عظيمة لأنهم إذا علموا أن الخالق لهم ولما يعبدون من دون الله هو الله سبحانه، فكيف استحسنت عقولهم عبادة غير خالق الكل وتشريك مخلوق مع خالقه في العبادة؟(@)(@@) وقد كانوا يذكرون بحسن العقول، وكمال الإدراك، والفطنة التامة، ولكنهم لما قلدوا أسلافهم وأحسنوا الظن بهم هجروا ما يقتضيه العقل، وعملوا بما هو محض الجهل. ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يبكتهم بعد هذا الاعتراف ويوبخهم فقال: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أي:(@)(@@) أخبروني عن آلهتكم هذه هل تقدر على كشف ما أراده الله بي من الضر، والضر هو الشدة أو أعلى أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته عني بحيث لا تصل إلي، والرحمة النعمة والرخاء. قرأ الجمهور ممسكات وكاشفات في الموضعين بالإضافة وقرأهما أبو عمرو بالتنوين. قال مقاتل: لما نزلت هذه الآية سألهم النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3599	 فسكتوا، وقال غيره: قالوا لا تدفع شيئا من قدر الله ولكنها تشفع، فنزل قل حسبي الله في جميع أموري في جلب النفع، ودفع الضر عليه يتوكل المتوكلون أي: عليه، لا على غيره يعتمد المعتمدون، واختار أبو عبيد، وأبو حاتم قراءة أبي عمرو، لأن كاشفات اسم فاعل في معنى الاستقبال، وما كان كذلك فتنوينه أجود، وبها قرأ الحسن، وعاصم ثم أمره سبحانه أن يهددهم، ويتوعدهم فقال: قل يا قوم اعملوا على مكانتكم أي: على حالتكم التي أنتم عليها وتمكنتم منها إني عامل أي: على حالتي التي أنا عليها، وتمكنت منها، وحذف ذلك للعلم به مما قبله فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه أي: يهينه، ويذله في الدنيا، فيظهر عند ذلك أنه المبطل وخصمه المحق، والمراد بهذا العذاب عذاب الدنيا وما حل بهم من القتل، والأسر، والقهر، والذلة. ثم ذكر عذاب الآخرة فقال: ويحل عليه عذاب مقيم(@)(@@) PageV04P533(@)(@@) أي: دائم مستمر في الدار الآخرة، وهو عذاب النار. ثم لما كان يعظم على رسول الله صلى الله عليه وسلم إصرارهم على الكفر أخبره بأنه لم يكلف إلا بالبيان، لا بأن يهدي من ضل، فقال: إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس أي: لأجلهم ولبيان ما كلفوا به، وبالحق حال من الفاعل أو المفعول: أي محقين، أو ملتبسا بالحق فمن اهتدى طريق الحق وسلكها فلنفسه ومن ضل عنها فإنما يضل عليها أي: على نفسه، فضرر ذلك عليه لا يتعدى إلى غيره وما أنت عليهم بوكيل أي: بمكلف بهدايتهم مخاطب بها، بل ليس عليك إلا البلاغ وقد فعلت. وهذه الآيات هي منسوخة بآية السيف، فقد أمر الله رسوله بعد هذا أن يقاتلهم حتى يقولوا لا إله إلا الله ويعملوا بأحكام الإسلام. ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته البالغة وصنعته العجيبة فقال: الله يتوفى الأنفس حين موتها أي: يقبضها عند حضور أجلها، ويخرجها من الأبدان والتي لم تمت في منامها أي: ويتوفى الأنفس التي لم تمت، أي: لم يحضر أجلها في منامها.(@)(@@) وقد اختلف في هذا، فقيل يقبضها 
ms3600	 عن التصرف مع بقاء الروح في الجسد. وقال الفراء: المعنى ويقبض التي لم تمت عند انقضاء أجلها قال: وقد يكون توفيها نومها، فيكون التقدير على هذا: والتي لم تمت وفاتها نومها. قال الزجاج: لكل إنسان نفسان: أحدهما نفس التمييز وهي التي تفارقه إذا نام فلا يعقل، والأخرى نفس الحياة إذا زالت معها زال النفس، والنائم يتنفس. قال القشيري: في هذا بعد إذ المفهوم من الآية أن النفس المقبوضة في الحالين شيء واحد، ولهذا قال: فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى أي:(@)(@@) النائمة إلى أجل مسمى وهو الوقت المضروب لموته، وقد قال بمثل قول الزجاج: ابن الأنباري. وقال سعيد بن جبير: إن الله يقبض أرواح الأموات إذا ماتوا، وأرواح الأحياء إذا ناموا فتتعارف ما شاء الله أن تتعارف فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى فيعيدها، والأولى أن يقال: إن توفي الأنفس حال النوم بإزالة الإحساس وحصول الآفة به في محل الحس، فيمسك التي قضى عليها الموت ولا يردها إلى الجسد الذي كانت فيه ويرسل الأخرى بأن يعيد عليها إحساسها. قيل ومعنى: يتوفى الأنفس حين موتها هو على حذف مضاف، أي: عند موت أجسادها.(@)(@@) وقد اختلف العقلاء في النفس والروح هل هما شيء واحد أو شيئان؟ والكلام في ذلك يطول جدا، وهو معروف في الكتب الموضوعة لهذا الشأن. قرأ الجمهور «قضى» مبنيا للفاعل، أي: قضى الله عليها الموت، وقرأ حمزة، والكسائي، والأعمش، ويحيى بن وثاب على البناء للمفعول، واختار أبو عبيد، وأبو حاتم القراءة الأولى لموافقتها لقوله: الله يتوفى الأنفس والإشارة بقوله: إن في ذلك إلى ما تقدم من التوفي، والإمساك، والإرسال للنفوس لآيات أي: لآيات عجيبة بديعة دالة على القدرة الباهرة، ولكن ليس كون ذلك آيات يفهمه كل أحد بل لقوم يتفكرون في ذلك ويتدبرونه ويستدلون به على توحيد الله وكما قدرته، فإن في هذا التوفي والإمساك والإرسال موعظة للمتعظين وتذكرة للمتذكرين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: الله يتوفى الأنفس حين موتها 